Cục Khảo thí: Kỳ thi an toàn, đúng kế hoạch

Nhiều thanh niên trèo tường ném bài giải vào phòng thi tại hội đồng thi Trường THPT Phùng Khắc Khoan (huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây). Ảnh: H.L.ANH Cả nước có 164 thí sinh và 5 giám thị vi phạm quy chế thi 
Tối qua, 8-6, Bộ GD-ĐT đã tổ chức họp báo tổng kết kỳ thi tốt nghiệp THPT năm học 2004 - 2005. Theo ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, kỳ thi đã kết thúc an toàn, đúng kế hoạch. 
Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, ở hệ THPT đã có 1.621 học sinh bỏ thi, con số này ở hệ bổ túc THPT là 2.534 trường hợp. Cả nước chỉ có 58 trường hợp thí sinh vi phạm quy chế bị lập biên bản ở hệ THPT và 106 trường hợp ở hệ bổ túc THPT. Có 3 giám thị vi phạm quy chế thi ở hệ THPT, 2 giám thị vi phạm quy chế ở hệ bổ túc THPT. 
Ngay trong ngày 9-6, bộ sẽ công khai đáp án chấm thi trên mạng www.edu.net.vn. 
Trả lời về trách nhiệm của các đoàn thanh tra trong việc tiến hành thanh tra công tác coi thi ở các địa phương, đại diện Bộ GD-ĐT cho biết, ngoài 61 đoàn thanh tra ở các địa phương, bộ đã thành lập thêm 6 đoàn thanh tra tại 12 tỉnh, thành, trong đó có Hà Tây. 
Hà Tây: điểm nóng về tình trạng lộn xộn trong coi thi 
Đoàn thanh tra đã ghi nhận ở Trường THPT Quốc Oai có xảy ra tình trạng lộn xộn, dân bám sát phòng thi và trèo tường ném bài cho thí sinh. Không chỉ lộn xộn ở ngày thi đầu tiên, cả ngày thi thứ hai và ngày thi thứ ba, tình trạng lộn xộn vẫn còn xảy ra ở nhiều hội đồng thi (HĐT) trên địa bàn Hà Tây. Tại HĐT Trường THPT Phùng Khắc Khoan, xã Bình Phú, huyện Thạch Thất (Hà Tây), trong buổi thi tiếng Anh chiều 8-6, các phóng viên đã ghi nhận cảnh đề thi được phát tán rộng rãi chưa đầy 10 phút sau thời gian làm bài. Sau khi có bài giải, rất nhiều thanh niên và cả các em nhỏ trèo tường vào HĐT “tiếp tế” bài giải cho thí sinh. Cảnh tượng nhốn nháo này kéo dài khá lâu nhưng không hề thấy có an ninh vòng ngoài ngăn chặn. 
Hà Nội: Bắt giữ một thanh niên trèo tường vào trường 
Theo Sở GD - ĐT Hà Nội, kết thúc 3 ngày thi tốt nghiệp THPT không có sự cố đặc biệt xảy ra. Trong tổng số trên 33.000 thí sinh THPT dự thi, vắng 33 người; 43 thí sinh hệ bổ túc THPT vắng mặt. Trong buổi thi toán tại HĐT đặt tại Trường THCS Cầu Diễn, một thanh niên tên Quân, sinh năm 1984, trèo tường vào trường, đã bị an ninh bắt giữ. Thanh niên này đã quyết liệt chống lại người thi hành công vụ... 
Hà Tĩnh: Xử lý 9 giáo viên và học sinh vi phạm 
Tại Hà Tĩnh, trong 3 ngày diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT, đã có 9 giáo viên và học sinh (trong đó có 5 giáo viên) tại các HĐT ở huyện Cẩm Xuyên, Nghi Xuân, Hương Sơn vi phạm quy chế thi, bị các đoàn thanh tra lập biên bản. 
Ngày thi cuối cùng đã có hiện tượng lộn xộn tại một số HĐT. Tại HĐT THCS Phan Đình Giót (Cẩm Xuyên), môn thi toán đã có hàng chục người gây lộn xộn ngoài bờ rào trường và một số kẻ manh động đã nhảy vào phòng thi để ném bài nhưng bị ngăn chặn. Tại các HĐT Trung tâm Giáo dục thường xuyên Hương Sơn, Trường THPT Nguyễn Công Trứ (Nghi Xuân), xảy ra hiện tượng lộ đề thi. 
Thanh Hóa: 3 giám thị bị đình chỉ coi thi 
Ông Lê Xuân Đồng, Giám đốc Sở GD-ĐT Thanh Hóa, cho biết kỳ thi này vẫn xảy ra sự cố đáng tiếc: Có 3 giám thị thuộc 2 HĐT bị đình chỉ coi thi do để thí sinh mang tài liệu và sử dụng tài liệu trong phòng thi; 16 thí sinh bị hủy kết quả thi. 
Đà Nẵng: Vẫn còn tình trạng ném phao thi 
ở ngày thi cuối cùng, tại HĐT Chu Văn An, Q. Thanh Khê, vẫn còn tình trạng ném phao thi trong khu vực thi. Mặc dầu lực lượng bảo vệ đã có yêu cầu đám đông giải tán, nhưng một số phụ huynh có con em thi tại hội đồng này vẫn bất chấp, cố tình làm mất trật tự an toàn trước khu vực thi, buộc lực lượng bảo vệ phải dùng đến các biện pháp để giải tán. 
Cũng trong môn thi ngoại ngữ (buổi chiều), 100% thí sinh ở 2 phòng thi môn Pháp văn khối THPT tại HĐT Sào Nam (Q.Hải Châu) đã hoàn thành bài thi sau khi nhận đề thi khoảng một tiếng đồng hồ. Các thí sinh nộp bài và xin được ra về sớm trước giờ quy định. Để không làm ảnh hưởng đến các phòng thi khác, HĐT Sào Nam đã yêu cầu các thí sinh thực hiện đúng quy định của quy chế thi, chờ đến đúng giờ quy định mới được ra về. 
Hầu hết các HĐT tại TP Đà Nẵng đều an toàn, nghiêm túc, không có trường hợp nào vi phạm quy chế thi. 
TPHCM: 17 trường hợp vi phạm quy chế 
Ngày thi cuối cùng tại TPHCM đã được ban chỉ đạo các kỳ thi nhận định là kỳ thi đã diễn ra an toàn. Tổng kết qua 3 ngày thi tốt nghiệp THPT, ở hệ phổ thông có 125 thí sinh vắng, hệ bổ túc vắng 1.193 thí sinh (kể cả bảo lưu điểm), có 17 trường hợp vi phạm quy chế thi (có 8 thí sinh hệ phổ thông và 9 thí sinh bổ túc), 6 trường hợp đi trễ. Đặc biệt, trong ngày thi 8-6 tại HĐT bổ túc THPT đặt tại Trường THCS Võ Trường Toản (quận 1 - TPHCM) đã phát hiện 1 thanh niên trốn trong toilet của trường này. Được biết, thanh niên này không phải là thí sinh.
Tỉ lệ tốt nghiệp THCS của TPHCM là 99,36% 
Mời bạn đọc truy cập địa chỉ www.nld.com.vn và nhập số báo danh để xem điểm thi tốt nghiệp THCS 
(NLĐ)- Chiều 8-6, Sở GD-ĐT TPHCM đã công bố kết quả thi tốt nghiệp THCS năm học 2004-2005. Theo đó, tỉ lệ tốt nghiệp chung của TP là 99,36%, trong đó 31,52% thí sinh đỗ loại giỏi và 35,45% loại khá. Có 3 thí sinh đỗ thủ khoa 39,5 điểm, đó là Ngô Hồng Ngọc (Trường THCS Nguyễn Văn Tố, quận 10), Trần Thiên Ân (Trường THCS Cầu Kiệu, quận Phú Nhuận), Nguyễn Thế Ngọc Châu (Trường THCS Nguyễn An Khương, huyện Hóc Môn). 
Các quận, huyện có tỉ lệ tốt nghiệp dẫn đầu TP là quận 4: 99,94%, quận Gò Vấp: 99,85%, quận 2: 99,84%, huyện Củ Chi: 99,79%, quận Thủ Đức và quận Bình Thạnh: 99,74%, quận 3: 99,73%, quận Tân Bình: 99,62%, quận 12: 99,6%, quận 10: 99,52%, quận Phú Nhuận: 99,45%... thấp nhất là huyện Cần Giờ: 97,34%. 
Báo Người Lao Động cũng đã đưa điểm thi tốt nghiệp THCS lên Báo Người Lao Động điện tử. Mời các phụ huynh và học sinh truy cập website: www.nld.com.vn, sau đó nhập số báo danh để xem điểm thi của từng môn.Y.Thy

H.L.Anh - Ng.Anh - Y.Thy - Tr.Hân - B.T.A
