Ba Lan tài trợ VN 280 triệu USD thực hiện 2 dự án

(NLĐ)- Phát biểu với báo chí trong cuộc gặp gỡ cuối năm, Tham tán Thương mại Ba Lan tại VN Zbigniew Pawlik cho biết, hai nước đang đàm phán một hiệp định tín dụng về việc Ba Lan tài trợ VN 80 triệu USD cho dự án đóng tàu và 200 triệu USD cho dự án xây dựng nhà máy nhiệt điện công suất 200 MW.
Theo ông Z. Pawlik, hiệp định tín dụng này có thể sẽ được ký kết vào giữa năm 2006. Trước đó, theo hiệp định tín dụng trị giá 70 triệu USD hoàn thành trong năm 2005, Ba Lan đã cung cấp toàn bộ nguyên liệu, thiết bị và chuyển giao công nghệ đóng tàu cho Tổng Công ty Tàu thủy VN. . Theo thỏa thuận ký ngày 29-12 tại Hà Nội giữa đại diện của Văn phòng Quốc hội, VKSND Tối cao, TAND Tối cao và Đoàn Luật sư (Bộ Tư pháp) với Đại sứ Đan Mạch Peter Hansen, Chính phủ Đan Mạch sẽ viện trợ hơn 45,5 triệu cuaron (7,3 triệu USD) để giúp VN thực hiện dự án hỗ trợ cải cách pháp luật và tư pháp (giai đoạn 3) từ tháng 1-2006 đến tháng 12-2009. Ngoài ra, Chính phủ Thụy Điển cũng đóng góp 5 triệu cuaron và VN góp vốn đối ứng 4,978 tỉ đồng.

P. Dương
