Trao tặng 110 triệu đồng từ việc bán hàng từ thiện

Ông Lee Wang Keol, Tổng Giám đốc Diamond Plaza, trao học bổng cho các sinh viên Trường Đại học Kinh tế TPHCM (NLĐ) - Ngày 5-12, Trung tâm Thương mại Diamond (Diamond Plaza, số 34 Lê Duẩn, Q.1 - TPHCM) đã tổ chức lễ trao học bổng và đóng góp tiền từ thiện giúp trẻ em bị nhiễm chất độc da cam.
Tổng số tiền từ thiện của đợt này là 110 triệu đồng thu được từ chương trình bán hàng gây quỹ từ thiện được tổ chức từ ngày 25-8 đến 4-9-2005, nhân kỷ niệm 5 năm thành lập Diamond Plaza. Tại buổi lễ, Ban Giám đốc Diamond Plaza đã trao 40 suất học bổng, mỗi suất trị giá 2 triệu đồng cho sinh viên nghèo vượt khó, học giỏi của Trường Đại học Kinh tế và Đại học Bách khoa TPHCM trị giá 80 triệu đồng. Ngoài ra, Diamond Plaza còn trao tặng 30 triệu đồng cho Làng Hòa Bình (Bệnh viện Từ Dũ).

Tin - ảnh: Tuy Phước
