Bác sĩ về làng "ung thư"

Mặc dù trời mưa lạnh, từ 7h sáng ngày 10-12, gần 1.000 người dân ở Thạch Sơn đã có mặt chật kín 4 địa điểm khám bệnh, kiểm tra sức khoẻ.
Họ cũng mang theo những lá đơn khẩn cầu được cung cấp nước sạch, gửi đến bất cứ cơ quan nào, miễn là có thể góp một lời ủng hộ. 
60% bị viêm đường hô hấp 
Sở Y tế Phú Thọ đã dự trù hơn 1 tỉ đồng và tập trung 80 bác sĩ giỏi nhất kiểm tra sức khoẻ ngay tại xã Thạch Sơn (huyện Lâm Thao) từ 6 - 15.12. Sau 5 ngày, đã có 4.500 người được kiểm tra sức khoẻ ở hầu hết các chuyên khoa nội, ngoại, sản, nhi... 
Theo nhận định ban đầu của bác sĩ Quản Văn Hà - GĐ Trung tâm Y tế huyện Lâm Thao: "Có tới 60% số người dân mắc các bệnh liên quan đến đường hô hấp trên. Số người mắc các bệnh ngoài da, phụ khoa, viêm gan B, dạ dày... cao hơn mức thông thường". 
Bác sĩ Ngô Tất Lợi - Trưởng khoa Da liễu, BV tỉnh Phú Thọ - cũng ngạc nhiên: "Không chỉ có chị em phụ nữ, mà nam giới trong làng cũng có vẻ già hơn tuổi thực tới 10 - 15 năm. Da các bà, các cô hay bị nám". 
Ngày 10-12 cũng là thời điểm BV K trực tiếp đến Thạch Sơn kiểm tra sức khoẻ cho những người sau sàng lọc vòng I và phát hiện những biểu hiện tiền ung thư: Có hạch, khối... Bà Trần Thị Thắng - Chủ tịch UBND xã Thạch Sơn - cũng rất sốt ruột, bởi khu 10 có 850 nhân khẩu thì tới 140 người "được" nhận giấy hẹn khám chuyên khoa ung thư. 
Sống chung với nước bẩn 
Tháng 11 vừa qua, sau khi có tới 4 bộ, ngành về khảo sát môi trường, đã yêu cầu xây dựng hệ thống cung cấp nước sạch khẩn cấp ngay trong tháng 12 cho Thạch Sơn, từ TP.Việt Trì. Không hiểu có phải vì thông tin "sốt dẻo" này, mà ngay ngày 14.11, Cty Supe phốtphát và hoá chất Lâm Thao đã có công văn gửi các hộ gia đình ở thị trấn Hùng Sơn, Lâm Thao, xã Chu Hoá và xã Thạch Sơn thông báo: "Ngừng cấp nước lọc cho các cơ quan, xí nghiệp, gia đình đã dùng nước lọc từ trước tới nay của Cty từ ngày 31.12.2005". 
Đã ngấp nghé trung tuần tháng 12, bà Trần Thị Thắng cho biết: "Chúng tôi chưa nhìn thấy bóng dáng đường nước sạch đâu". Trong gần 8.000 hộ dân Thạch Sơn thì có khoảng 4.000 hộ vẫn đang sinh sống trong vùng trọng điểm, nước bị ô nhiễm nặng là khu 1, 6, 8, 9, 10 và một phần khu 2, 3, 7. Anh Lê Văn Thêm - Trưởng khu 8 - cho biết: "Từ năm 2001, ngày nào tôi cũng chở 2 can nước xin được của người quen, dùng nấu ăn. Còn lại đương nhiên vẫn phải dùng nước bẩn". Anh Nguyễn Văn Tân - ở Trung tâm Y tế huyện Lâm Thao - cho biết: "Các đoàn đến đây, ai cũng nói một câu giống nhau: "Không thở nổi". Mặc dù trời mưa, xỉ lún và không bị bốc mùi như khi nắng ráo, nhưng tôi cũng không thể lưu lại bãi xỉ quá 15 phút. Vậy mà chỉ cách đó 1 con mương, các trường tiểu học và trung học cơ sở xã Thạch Sơn vẫn hằng ngày hít khói bao nhiêu năm nay. Anh Tân cũng chỉ cho chúng tôi xem thành quả đấu tranh suốt gần 20 năm qua của Thạch Sơn là một con đê cao khoảng 2m, dài 200m vừa được đắp trong tháng qua xung quanh bãi xỉ để... chống tràn.

Theo Lao Động
