Thu hồi album của Lam Trường để chỉnh sửa

Danh sách các bài hát trong album "Khi em ra đi" Vì sự cố tên Bằng Kiều "dính" trong sáng tác bài hát "Anh sẽ nhớ mãi" mà hôm nay, album "Khi em ra đi" của Lam Trường phải thu hồi để chỉnh sửa.
Đơn vị thu hồi cũng là nơi chịu trách nhiệm phát hành album: Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận. 
Giám đốc Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận Nguyễn Thị Hồng cho biết, hôm nay Cty này tiến hành thu hồi 2.000 album Khi em ra đi của Lam Trường đã được phát hành trong tháng 10. 
Quyết định này được Cty đưa ra sau buổi làm việc với Thanh tra của Sở Văn hóa Thông tin vào hôm qua. 
"Sau khi thu, giải pháp tiếp theo là xoá tên bài hát có Bằng Kiều tham gia sáng tác hoặc cũng có thể không phát hành trở lại album" - Bà Hồng cho biết thêm. 
Sau sự cố của Bằng Kiều và Thu Phương, Bộ Văn hóa Thông tin đã gửi công văn đề nghị các Sở Văn hóa, Đài phát thanh, Truyền hình trên toàn quốc, các nhà xuất bản, đơn vị nghệ thuật, đơn vị tổ chức biểu diễn... không sử dụng dưới mọi hình thức các tiết mục biểu diễn của 2 ca sĩ này. 
Thế nhưng, trong album Khi em ra đi của Lam Trường lại xuất hiện tên Bằng Kiều đứng bên cạnh Đức Trí với tư cách là đồng tác giả bài hát Anh sẽ nhớ mãi. Sau khi album phát hành ra thị trường, Sở mới phát hiện ra lỗi này và làm việc với Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận về sai sót, đề nghị có biện pháp giải quyết. 
Bà Hồng cho biết: "Ban đầu, khi cầm bài hát trên tay, tôi không hề biết có sự tham gia sáng tác của Bằng Kiều. Sau đó, khi nhìn lại album có in chữ Bằng Kiều thì mới vỡ lẽ". 
Ngay cả Lam Trường, khi hát Anh sẽ nhớ mãi cũng không biết xuất xứ của bài hát này. Anh nói: "Tôi nhận bài hát, cảm thấy cả giai điệu và ca từ đều rất hay nên quyết định chọn trình bày. Chuyện tác giả thì hầu như không hề biết". Kể về xuất xứ của bài hát, nhạc sĩ Đức Trí nói: "Thật ra tôi sáng tác Anh sẽ nhớ mãi trong dịp đám cưới của Bằng Kiều, anh ấy có đề nghị tôi là sẽ chỉnh sửa lại cho phù hợp với hoàn cảnh riêng của mình để tặng vợ. Tôi đồng ý và quyết định để tên chung vì dù Bằng Kiều có tham gia ít hay nhiều thì tôi cũng không chỉ để tên của mình".

Theo Vnexpres
