Từ vụ... Gary Glitter

Phiên tòa xét xử cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter đã kết thúc được một tuần. Hội đồng xét xử của TAND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã tuyên phạt người đàn ông 62 tuổi này 3 năm tù giam về tội “dâm ô với trẻ em”; đồng thời tuyên trục xuất Gary Glitter ra khỏi Việt Nam ngay sau khi chấp hành xong bản án.
Một số ý kiến cho rằng bản án dành cho Gary Glitter như vậy là nhẹ. Dẫu sao vẫn có nhiều điều rút ra từ vụ án này. 
Việt Nam đang được biết đến như một địa chỉ hấp dẫn và đáng tin cậy đối với giới kinh doanh và du khách nước ngoài. Đến Việt Nam, bên cạnh những người biết “nhập gia tùy tục” cũng có những kẻ huênh hoang, bệnh hoạn, xem thường pháp luật nước sở tại mà Gary Glitter là một ví dụ. Dư luận cho rằng, trong điều kiện đi lại và cư trú dễ dàng như ở Việt Nam thì vụ Gary Glitter chắc chắn không phải là duy nhất. Chẳng hạn như mới đây, theo một nguồn tin quốc tế, cảnh sát Liên bang Úc đã đề nghị cơ quan chức năng ở Việt Nam bắt giữ một người đàn ông quốc tịch Úc 71 tuổi, sau khi nhận được đơn tố cáo ông này lạm dụng tình dục một số trẻ em mồ côi Việt Nam tại thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam vào cuối năm 2005... Tình hình đang đòi hỏi sự chặt chẽ trong công tác quản lý xuất nhập cảnh của chúng ta. 
Vụ Gary Glitter còn đánh động một thực tế khác, nhức nhối hơn, đó là sự thờ ơ của một bộ phận gia đình đối với con em mình. Tình trạng mua bán phụ nữ, lạm dục tình dục trẻ em những năm gần đây cho thấy yếu tố kinh tế có sức lôi kéo ghê gớm, phá vỡ chuẩn mực đạo đức truyền thống. Vì cuộc sống thúc bách mà không ít gia đình “nhắm mắt” để con em họ “vào đời” sớm và ngày càng lún sâu vào những mối quan hệ đen tối. Ngay cả những gia đình khá giả cũng tự biến mình thành nạn nhân khi nề nếp gia phong mờ nhạt, con cái chỉ thích đua đòi, hưởng thụ mà bỏ bê học hành. Cứ xem đa số trong hàng vạn cô gái Việt lấy chồng Đài Loan chỉ học đến hết cấp 1, thì cũng đoán biết họ đang trải qua những ngày tháng như thế nào ở xứ người! Nó cho thấy công tác giáo dục nâng cao dân trí và giải quyết công ăn việc làm luôn có tầm ảnh hưởng lớn trong xã hội; nếu làm tốt, sẽ tác động xoay chuyển mạnh mẽ đối với gia đình, và ngược lại. 
Sẽ rất chủ quan nếu nghĩ rằng không thể có một “vụ án Gary Glitter” thứ hai ở Việt Nam. Điều thật sự đáng quan tâm ở đây là cần nhìn nhận và giải quyết từng bước cái gốc của vấn đề, từ cả hai phía- xã hội và gia đình.

Cao Tuấn
