Tạm ngưng thu tiền ở khu vực nước nhiễm bẩn

(NLĐ)- Chiều 6-9, trao đổi với các phóng viên báo đài, ông Lý Chung Dân, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cấp nước (TCTCN) Sài Gòn, cho biết:
Sẽ tạm ngưng thu tiền nước đối với các khu vực nước đang bị đục, sau khi xử lý nước trong trở lại mới thu tiền trên cơ sở khấu trừ lượng nước đục được tính theo thời gian lượng nước được xả bỏ. Như vậy, theo ông Dân, lượng nước đục của các hộ dân trong kỳ 9 sẽ được khấu trừ trực tiếp trong hóa đơn kỳ này chứ không đợi đến kỳ sau. 
Cùng ngày, TCTCN Sài Gòn đã báo cáo với UBND TPHCM về tình hình xử lý nước đục trên mạng lưới cấp nước. Theo TCTCN Sài Gòn, khu vực bị ảnh hưởng nặng nhất là các quận 10, 11, Tân Bình, Tân Phú thuộc địa bàn Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Phú Hòa Tân quản lý. Một số khu vực thuộc CNCN Chợ Lớn (quận 6, 8, Bình Tân), CNCN Gia Định (quận Gò Vấp) hiện tượng nước đục cũng xảy ra nhưng chỉ mang tính chất cục bộ nên đã được xử lý nhánh bằng biện pháp súc xả mạng cấp 3. Ngoài các biện pháp trước mắt, TCTCN Sài Gòn sẽ có kế hoạch cải tạo tuyến ống cũ, mục trên toàn mạng, lập điểm quang trắc, kiểm soát chất lượng nước... Bên cạnh đó TCTCN sẽ lập phương án súc xả toàn mạng lưới (ống cấp 1 đến cấp 3).

Tr. Thanh-Q.Hiền
