Tuyển sinh chương trình dự bị trung học

(NLĐ) - Trường Quốc tế Song ngữ TPHCM sẽ tuyển sinh chương trình dự bị trung học dành cho các học sinh (HS) đang học lớp 9 tuổi từ 14 tuổi.
HS theo học chương trình dự bị trung học sẽ vào thẳng bậc THPT lớp 10, 11, 12. Nhà trường sẽ tổ chức buổi hội thảo về chương trình dự bị trung học vào ngày 15-12 tại 236 Bis Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3 - TPHCM dành cho phụ huynh và HS quan tâm. Được biết, trước khi nhập học, HS cần dự thi kiểm tra trình độ tiếng Anh (SLEP Test) để bảo đảm cho việc học chương trình A-Level. Ngày khai giảng chính thức của chương trình dự bị trung học là 6-2-2006. Đăng ký dự hội thảo, xin liên hệ điện thoại: 9320111- 9320222 - fax: 9327337 hoặc email: ishcmc@hcm.vnn.vn.

Y.Thy
