Chó cũng cười

Chó cũng cười và tiếng cười của nó trấn an đồng loại. Bà Simonet, một trong những người phụ trách Sở Bảo vệ động vật hạt Spokane (SCRAPS) của Mỹ, nói rằng các con chó thở phì phò lúc đang chơi chính là chúng đang cười.
Và tiếng cười này có tác dụng trấn an tinh thần cho các con chó khác. Bà ghi âm tiếng thở phì phò của chó và cho phát lại trong một chuồng chó. Chỉ trong một phút, các tiếng sủa trong chuồng đều im bặt. SCRAPS đang dự tính lập hệ thống tiếng chó thở phì phò trong các chuồng chó do SCRAPS quản lý, để làm dịu những con chó nuôi và còn tính cả việc kinh doanh tiếng thở phì phò.

Tuổi Trẻ Xuân 2006
