24 mô hình tham gia triển lãm ATGT

(NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa tổ chức triển lãm, giới thiệu về chất lượng và hiệu quả sử dụng đồ dùng dạy học trong quá trình giảng dạy về trật tự an toàn giao thông trên lớp trong các trường tiểu học.Có 24 sản phẩm là các mô hình về các loại đường sá, phương tiện giao thông của các đơn vị thuộc các quận/huyện đã đoạt giải từ năm học 2002-2003 đến nay tham gia buổi triển lãm này. Theo bà Tô Thị Thanh Nga, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT, buổi triển lãm này nhằm khuyến khích giáo viên sử dụng các đồ dùng dạy học để dạy cho học sinh.

H. Lân
