Hà Nội: Tạm giữ 10 đối tượng đua xe trong dịp Tết

Theo tin từ Trung đoàn Cảnh sát cơ động - Công an Hà Nội, lực lượng cảnh sát 113 đã bắt giữ 10 đối tượng dùng xe lạng lách, đánh võng trên đường phố trong những ngày Tết vừa qua.
Phần lớn đối tượng bị bắt giữ vào đêm 30 Tết và rạng sáng mùng 1 khi đang tham gia chạy xe tốc độ cao, đánh võng trên các tuyến phố cổ thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. 
Trung đoàn trưởng Nguyễn Thanh Côi cho biết, đối tượng tham gia đua theo nhóm 5-10 chiếc xe máy, chỉ là tự phát chứ không có tổ chức. Khi thấy bóng cảnh sát thì chúng chạy chậm lại, khi cảnh sát khuất bóng thì tăng ga đua tốc độ, lạng lách. Khi bị cảnh sát truy đuổi tại khu vực phố cổ, các tốp đua dạt về quận Ba Đình và Hai Bà Trưng. Hiện công an Hà Nội đang xác minh các đối tượng đua xe có tái phạm hay không để có biện pháp xử lý thích hợp. Ông Côi cho hay, các xe này sẽ bị giữ 60 ngày, phạt tiền từ 5 đến 10 triệu đồng. Nếu đối tượng từng đua xe thì sẽ bị truy tố với tội danh gây rối trật tự công cộng.

(Theo VnExpress)
