Mô tô đâm nhau, 5 người chết, 2 trọng thương

(NLĐ)- Đến 9 giờ ngày 28-5, Công an tỉnh Bình Thuận vẫn tiếp tục khám nghiệm hiện trường để xác định chính xác nguyên nhân vụ tai nạn giao thông làm chết 5 người xảy ra đêm 27-5 tại đường liên xã Hải Ninh, thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình- Bình Thuận.
Vào thời điểm nêu trên, 2 mô tô đâm vào nhau làm chết 5 người tại chỗ, 2 người khác trọng thương hiện vẫn trong tình trạng rất nguy kịch. Các nạn nhân đều là người huyện Bắc Bình. Theo TTXVN, nhiều người dân địa phương cho biết đây có thể là một cuộc đua mô tô tự gây tai nạn.

B.T.Q
