Con đường dẫn tới ngoại tình

Khi bước vào hôn nhân, ai cũng chờ đợi sự chung thủy hoàn toàn giữa 2 người. Nhưng nếu cảm thấy cô đơn, không được yêu thương, họ bắt đầu nghĩ đến việc ngoại tình.
Các chuyên gia về gia đình cho rằng, "tội" ngoại tình có thể bắt đầu từ những chuyện nho nhỏ mà bạn không để ý, chẳng hạn: 
Do con cái và công việc, vợ chồng dần xa cách 
Nếu cảm thấy cô đơn, không được yêu thương, người ta có thể bắt đầu nghĩ đến việc ngoại tình. Để tránh tình trạng này, bạn phải cố gắng. Hãy tự hỏi lại có lần nào vợ chồng cảm thấy thiếu thân thiện dù không bị stress? Có gì khác biệt vào những lúc đó? Làm sao để tạo lại được không khí thuở trước? Những thay đổi nhỏ nào bạn có thể làm để gia tăng tình thân mật vợ chồng? 
Nhàm chán, quen thuộc sẽ làm "ý chí" chung thủy giảm 
Được người khác chăm chú nghe mình nói chuyện là điều rất hứng thú. Khi không còn chia sẻ tâm sự, người ta thực sự chẳng muốn nhìn nhau nữa; trong khi ăn hay bàn công việc, họ cũng tránh nhìn nhau 
Để tránh tình trạng này, bạn cần làm một chuyện gì đó để bớt nhàm chán. Nên tìm đề tài mới và hay để thảo luận, ví dụ như đi chơi, bơi thuyền trong dịp nghỉ hè. Hãy làm như 2 người xa lạ mới quen trong buổi ăn trưa và bàn bạc các công việc trên. 
Quan niệm rằng sự thơ mộng vợ chồng chỉ có trong phim ảnh 
Nhiều người trong chúng ta còn có ý nghĩ thụ động: Nếu chàng yêu ta, chàng sẽ biết ước muốn của ta, ta không cần phải nói ra. Điều này dẫn đến việc không tích cực nhận phần trách nhiệm trong xây dựng hạnh phúc. Ngoài ra, có người còn quan niệm nếu gia đình thiếu đầm ấm yêu thương thì cần thay đổi bản thân vợ hoặc chồng chứ không cần thay đổi nếp sống. 
Để tránh điều này, đầu tiên cần hiểu rõ trong quan hệ vợ chồng, bạn chờ đợi những gì nơi gia đình. Sau đó, cùng ngồi lại tâm tình với nhau ý nghĩ của mình. 
Không thể nhớ lại lần đi chơi cuối cùng với nhau 
Chỉ cần nghĩ đến điều này cũng gây căng thẳng. Bạn bè là quan trọng nhưng đôi khi chúng ta dùng bạn bè thay thế cho sự thân mật vợ chồng. Cố ý hay vô tình, nhiều cặp vợ chồng tránh thân mật bằng cách luôn đi chơi nhóm. Dường như họ không còn liên kết mật thiết và e ngại phải một mình đối diện với nhau. Còn gia đình, con cái họ e ngại đương đầu với sự thật nên cũng chấp nhận né tránh. 
Không bao giờ nhắc đến sự thu hút từ người khác giới 
Người ta ghi nhận các cặp vợ chồng không bàn luận về những đặc điểm thu hút họ từ những người khác giới mà họ tiếp xúc qua công việc thường dễ ngoại tình. Vợ chồng cần nói cho nhau biết điều này để làm cho bạn đời hiểu được mình đang nghĩ gì, muốn gì, từ đó cố gắng hoàn thiện hơn. 
Bạn đời không nâng đỡ bạn như mong đợi khi có khủng hoảng 
Đây là tình trạng không tiên đoán được Trong tim chúng ta thường có các cảnh tượng thầm kín về sự hiện diện, nâng đỡ của bạn đời khi có khủng hoảng xảy ra. Nhưng những mất mát có thể đau đớn nhiều hơn tưởng tượng của bạn và bạn có thể thất vọng khi sự nâng đỡ của bạn đời không được như bạn tưởng tượng. Để tránh đổ vỡ gia đình, nếu không tìm được sự nâng đỡ đúng mức ở chồng, bạn hãy tìm ở một nơi khác như tôn giáo, người thân, công việc, tình bạn hay hoạt động xã hội chứ không nên tìm từ người đàn ông thứ hai.

Theo Phụ Nữ
