Liệt dây thần kinh số 7

Em bị liệt dây thần kinh mặt số 7, đã đi châm cứu và uống thuốc hơn một năm nhưng không khỏi. Em không biết nguyên nhân gây ra tình trạng này, chỉ biết trước đó cảm thấy rất lạnh người. Xin bác sĩ cho biết em mắc bệnh gì và cách điều trị ra sao? Vũ Thị Ngọc Hà (Bình Dương) - Bác sĩ Nguyễn Thành Lợi, Bệnh viện Tai Mũi Họng TPHCM, trả lời: Liệt mặt là triệu chứng của nhiều loại bệnh gây tổn thương ảnh hưởng đến dây thần kinh số 7. Liệt mặt do thời tiết lạnh, được phát hiện sau khi ngủ dậy, mắt nhắm không kín, miệng lệch một bên và không có cảm giác đau tai hoặc sốt. Còn liệt mặt do nhiễm siêu vi Herpes zoster (zona) gây đau nóng rát ở ống tai hoặc vành tai, da đỏ và có thể có những nốt bỏng nước. Ngoài ra, còn có tình trạng liệt mặt do biến chứng viêm tai giữa, viêm tai xương chũm, do chấn thương sọ não... Riêng trường hợp của bạn có thể liệt mặt do thời tiết lạnh. Bạn nên điều trị tích cực bằng châm cứu và vật lý trị liệu ở Bệnh viện Y học Dân tộc hoặc đến khám tại Bệnh viện Tai Mũi Họng TPHCM để được chẩn đoán và có hướng điều trị cụ thể.
