Coi thi vẫn chưa nghiêm túc

(NLĐ) - Hôm qua, 6-6, là ngày thi đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT năm học 2004 - 2005. Theo ông Trần Văn Nghĩa, Phó Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT, đến cuối buổi chiều, kỳ thi đã diễn ra an toàn, không có sự cố nào xảy ra với đề thi.
Hà Nội: Theo ghi nhận của phóng viên tại một số hội đồng thi, nhiều thí sinh (TS) đều cho biết các giám thị coi thi khá nương tay. Một TS tại hội đồng thi Quang Trung cho biết, các giám thị trong phòng tuy không cho TS xem tài liệu nhưng vẫn để cho các em hỏi và chép bài của nhau. Được biết, tối 6-6, ban lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Nội đã cùng với lực lượng an ninh TP tiến hành kiểm tra hàng loạt các hội đồng thi đối với việc bảo mật đề thi và bài thi. 
Hà Tây: Chiều 6-6, tại địa điểm thi Trường THPT Quốc Oai, Hà Tây, từ gần 14 giờ đã có hàng trăm người tụ tập xung quanh trường. 14 giờ 30 bắt đầu trống báo hiệu làm bài. Chỉ sau 25 phút kể từ khi bắt đầu thi đã xuất hiện bài giải của môn vật lý (theo người dân, đề thi lọt ra ngoài từ điểm thi tại trường THCS đóng gần đó). Gần cổng trường có một cặp nam nữ đứng bán bài giải với cả 5 câu hỏi trong đề bài, rao bán tới 10.000 đồng/tờ/câu, trọn bộ 50.000 đồng. Có bài giải, người bên ngoài hò nhau trèo tường ném bài vào phòng thi. Lúc này là 15 giờ. Các phóng viên đã lập tức gọi điện thoại cho Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long để thông báo tình hình và đề nghị thứ trưởng có ý kiến với Sở GD-ĐT Hà Tây. 
Đà Nẵng: Trong thời gian thi môn văn, có sự cố mất điện trên diện rộng, nhưng nhờ chuẩn bị các phương án dự phòng, ngành điện đã khắc phục sự cố sau đó khoảng 7 phút. 
TPHCM: Ban chỉ đạo kỳ thi cho biết: Số TS vắng mặt ở hệ bổ túc khá cao, môn văn có 1.099/12.238 TS vắng, môn vật lý có 1.112/12.238 TS vắng (kể cả các TS có bảo lưu điểm). Có 3 trường hợp vi phạm quy chế thi bị giám thị coi thi lập biên bản và hủy bỏ kết quả thi. Trong đó, có 1 trường hợp đem điện thoại di động vào phòng thi và 2 trường hợp mang tài liệu. Có 4 trường hợp TS đi trễ và đã được các giám thị lập biên bản để xem xét sau. Theo nhận định của nhiều giáo viên, đề thi môn văn vừa sức, nằm trong trọng tâm chương trình nên hầu hết các TS đều cho rằng làm bài được. Hôm nay, 7-6, các TS thi tiếp 2 môn hóa và sử. Báo Người Lao Động sẽ giới thiệu lời giải đề thi môn hóa, mời bạn đọc đón đọc trên số báo ngày mai.

Nhóm PV Giáo dục
