Cuộc chia tay 15 triệu bảng...

Tay golf hạt giống số 2 thế giới Colin Montgomerie đã đồng ý chi trả 15 triệu bảng Anh cho người vợ cũ Eimear.
Theo thông tin từ tờ The Times, hai người đã đạt được thỏa thuận hồi đầu tuần mà không có sự can thiệp của tòa án, theo đó Eimear sẽ nhận trọn một lần khoản phân chia trị giá 15 triệu bảng Anh, hơn một nửa tài sản của Montgomerie. Vợ chồng Montgomerie cưới nhau được 14 năm và ly hôn hồi tháng 9-2004. Theo đơn xin ly hôn của Eimear, Montgomerie có những hành vi không thể chấp nhận được do quá ám ảnh với golf...

H.A
