Khai mạc diễn đàn Đối thoại ASEAN- Mỹ

Ngày 23-5, tại thủ đô Bangkok, Thái Lan đã khai mạc Diễn đàn Đối thoại ASEAN - Mỹ " lần thứ 19 do Thái Lan và Mỹ đồng chủ trì.
Tham dự Diễn đàn có hơn 40 đại biểu đến từ 10 quốc gia thuộc Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), Ban Thư ký ASEAN, Hội đồng thương mại ASEAN-Mỹ. Đoàn đại biểu Việt Nam do Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Trung Thành dẫn đầu tham dự diễn đàn. 
Nội dung thảo luận chính trong cuộc đối thoại lần này bao gồm các vấn đề chính trị, an ninh, hợp tác kinh tế, phòng chống thảm họa dịch bệnh và hội nhập khu vực. 
Phát biểu tại Diễn đàn, Thư ký thường trực Bộ Ngoại giao Thái Lan, đồng Chủ tịch Diễn đàn cho biết tại cuộc đối thoại lần này, các quốc gia thành viên sẽ trao đổi quan điểm về tình hình thế giới và khu vực nhằm tăng cường sự hiểu biết, khả năng hợp tác vì hoà bình, ổn định trong khu vực và trên toàn thế giới. Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ về khu vực Châu Á - Thái Bình hy vọng cuộc đối thoại lần này sẽ giúp tăng cường hợp tác và hiểu biết lẫn nhau trong khu vực. Theo ông Hin, quan hệ ASEAN - Mỹ đã vượt khỏi phạm vi ảnh hưởng khu vực và trở thành cầu nối cho việc mở rộng quan hệ hợp tác rộng lớn hơn.

K.L (Theo TTXVN)
