Thái Lan đưa thêm 5.300 cảnh sát tới miền nam

Nhân viên an ninh tại miền nam Thái Lan. (Ảnh: AFP) Cảnh sát Thái Lan hôm nay cho biết họ sẽ đưa thêm 5.300 sĩ quan tới các tỉnh Hồi giáo miền nam để tăng cường truy bắt phiến quân.
Chalor Chuwong, quan chức cảnh sát cấp cao của Thái Lan, cho hay ít nhất 100 người đã bị bắt kể từ hồi tháng 7. "Chúng tôi cần thêm nhân viên để tiếp cận tốt hơn với người dân địa phương, nhằm tăng cường hiểu biết cho người dân về những biện pháp mà giới chức đang áp dụng". 
Phó thủ tướng Thái Lan Chidchai Vanasatidya cho rằng chính phủ nước này phải nỗ lực hơn để chấm dứt tình trạng bạo động tại ba tỉnh sát biên giới với Malaysia. 
Chidchai cho hay không có người Hồi giáo nước ngoài nào liên quan đến các vụ bạo động ở miền nam Thái Lan. Trước đó nhiều người suy đoán rằng người Hồi giáo từ Campuchia và Myanmar hiện sống ở miền nam Thái Lan có liên quan đến tình trạng bạo động. 
"Chúng tôi đã phát hiện ra rằng những người Hồi giáo đó không liên quan đến bạo động ở ba tỉnh miền nam, và thực sự là không có phần tử khủng bố quốc tế nào dính dáng. Đây 100% là cuộc xung đột nội tại". 
Chidchai cho hay tình hình an ninh tại khu vực này sẽ được cải thiện rõ rệt trong vòng 4 tháng bởi giới chức đã nâng cao kỹ thuật truy lùng và bắt giữ phiến quân. 
"Đến nay, một số quan chức vẫn thiếu kiến thức về cuộc xung đột này và chưa nỗ lực liên tục. Chúng tôi phải tái dựng lòng tin và tạo động cơ để những người quan trọng bên trong các nhóm ly khai ủng hộ chính phủ". Một trong những đề xuất của ông là khuyến khích những người Hồi giáo có học vấn cao ở nước ngoài tham gia giải quyết xung đột và hoạt động vì sự công bằng cho cộng đồng. Chidchai cũng cho rằng các quan chức chính phủ làm việc ở miền nam cần học tiếng Yawi, ngôn ngữ chính ở địa phương, và tìm hiểu về văn hoá của người Hồi giáo.

VNExpress (theo AFP)
