Vì sao dân ngại tố giác?

Lần đầu tiên cách đây 3 năm, Phó Chủ tịch Quốc hội Mai Thúc Lân đã công khai trên diễn đàn Quốc hội vạch mặt chỉ tên 5 kiểu chạy chọt. Và giờ đây CHẠY đã trở thành một hiện tượng nhức nhối của xã hội, nhất là trong bộ máy công quyền.
Và có vẻ như cuộc sống có nhu cầu gì thì người ta gần như đều CHẠY được cả. Rồi ở nơi này nơi khác hễ nhắc đến chuyện chạy chọt thì hầu như mọi người đều rất đồng tình rằng chúng ta phải bịt các cửa CHẠY. Nhưng đụng vào mới biết là nhiều cửa CHẠY quá, biết bịt cửa nào? Dàn trải thì không đủ lực. Cho nên, theo tôi trước tiên chúng ta phải tập trung sức bịt cửa CHẠY chức trước. Lý do là vì địa chỉ cũng dễ nhận thấy; và một quan chức không ngay ngắn do CHẠY chức ngồi vào vị trí quan trọng thì sẽ là đầu mối, là cái cửa để các cuộc CHẠY khác tiếp theo, như chạy chức lớn hơn, chạy dự án, chạy học vị, chạy thi, chạy kinh phí... kể cả chạy tội. Đó là cánh cửa mở ra, dẫn đến mọi cánh cửa của lâu đài thiết chế quyền lực ma quỷ. Qua trót lọt “cửa chạy chức” sẽ dẫn đến những hệ lụy khó lường. Thử nghĩ, nếu có một kẻ nào đó chạy được vào một vị trí cao, thì lập tức hình thành ở bên dưới những đường dây noi gương, chúng phát triển như một thứ bệnh dịch lây lan rất nhanh. Đến lúc này, kẻ trước kia đi chạy sẽ trở thành kẻ ban phát, và đến một lúc nào đó tự nhiên sẽ hình thành một cơ chế bảo vệ thành quả CHẠY. Đấy là một sự ràng buộc tự giác theo hệ thống dọc và ngang rất vững chắc, hiệu quả. Chính thế nên thực tế CHẠY nhiều nhưng rất khó phát hiện, mà nếu có phát hiện không dễ xử lý được. Nhiều người, nhiều chỗ CHẠY nhưng tại sao ít có người dám tố giác? Đấy là điều đáng suy nghĩ. Nó nằm ở chỗ chúng ta chưa có cơ chế bảo vệ cho người nói lên sự thật, tổ chức cũng chưa làm tròn trách nhiệm bảo vệ người tố cáo, và chưa kể nạn ô dù, trù dập. Không ít trường hợp tên bắn ra không trúng đích mà quay lại trúng người bắn.

Diệp Văn Sơn
