Nick Lachey và Jessica Simpson đăng tin bán nhà

Ngôi nhà đang rao bán của Jessica Simpson và Nick Lachey Tổ ấm một thời của đôi vợ chồng này tại Calabasas (California, Mỹ) đã được đem ra rao bán. Hãng Sotheby's International dự định bán căn nhà rộng hơn 600m 2 này với giá 3,75 triệu USD. 
Tòa nhà của cặp vợ chồng ca sĩ đang xin ly dị có 5 phòng ngủ, xây theo phong cách kiến trúc Địa Trung Hải, có bể bơi, phòng chiếu phim, phòng ghi âm. Sau khi tuyên bố ly thân tháng 11-2005, Nick Lachey ở lại ngôi nhà này, còn Jessica bỏ về với bố mẹ. Cô nộp đơn xin ly hôn hôm 16-12-2005, sau 3 năm chung sống. Cũng trong tháng 12, Jess chuyển sang một ngôi nhà mới ở Đồi Beverly mà cô mua với giá 3 triệu USD. Một người quen của cô nói: “Jessica Simpson rất vui vì tự mua được nhà. Đây là lần đầu tiên cô ấy được quyền quyết định”.

VNExpress
