Tước quân tịch và đề nghị khởi tố

(NLĐ) – Ngày 30-5, Bộ Công an đã có quyết định tước danh hiệu Công an Nhân dân của thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn, cảnh sát điều lệnh Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ Công an TPHCM.
Tại cơ quan điều tra, mặc dù Sơn chỉ thừa nhận tổ chức đá gà từ đầu năm 2006, tuy nhiên, các đối tượng khác đã khai nhận tham gia đánh bạc tại nhà Sơn từ tháng 5-2005. Hơn thế, theo những người có liên quan, “sới” gà của Sơn được bảo kê bởi một tay trùm tên Sáu B. Tên trùm này vừa là con bạc vừa là bảo kê để trấn áp các con bạc khác tại sòng bạc này. Tuy nhiên, khi cơ quan công an bắt quả tang vụ việc thì tên trùm này vừa ra về trước đó. Cùng ngày, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM cũng đã làm các thủ tục đề nghị khởi tố, tạm giam đối với Nguyễn Hoàng Sơn và 24 bị can liên quan.

N.Hậu
