Mạng 096 sẽ có mức cước thấp nhất

Giá cước của E-Mobile sẽ đảm bảo tính cạnh tranh đối với mức thấp nhất Tin từ Công ty Thông tin viễn thông điện lực (EVN Telecom) cho biết, đến thời điểm này, mạng 096 (mạng di động thứ 5 ở nước ta) với công nghệ CDMA đã phủ sóng gần 60 tỉnh, thành trên cả nước. 
Dù chưa chính thức công bố giá cước, nhưng ông Nguyễn Mạnh Bằng - Giám đốc EVN Telecom, khẳng định, ngoài cách tính cước theo block 6 giây, giá cước của E-Mobile sẽ đảm bảo tính cạnh tranh đối với mức thấp nhất ở thị trường viễn thông di động hiện nay. 
Trong khi đó, một nguồn tin từ Bộ BC-VT cho biết, mức cước của E-Mobile dự định sẽ áp dụng là 1.000 đồng/phút (100 đồng/block 6 giây) cho nội mạng và 1.300 đồng/phút (130 đồng/block 6 giây) cho ngoài mạng (đã bao gồm VAT). 
Trong khi đó, mạng S-Fone cũng đã trình Bộ BC-VT xem xét và chấp thuận cho mạng này được tính cước theo block 1 giây. Bộ BC-VT đã đồng ý với S-Fone về phát hành loại thẻ Forever. Khi nạp tiền bằng loại thẻ này, thuê bao S-Fone sẽ được sử dụng đến khi nào hết tiền trong thẻ thì mới hết hạn gọi, còn thời gian nghe thì không hạn chế. Loại thẻ trả trước Forever có mệnh giá tối thiểu là 100.000 đồng với mức cước 270 đồng/block 6 giây (2.700 đồng/phút).

Theo SGGP
