Không làm thay

Mấy ngày nay chuyện ngành điện tổ chức lấy ý kiến rộng rãi của người dân về 4 phương án tăng giá điện được các báo nhắc đến nhiều. Mới nghe dễ gật đầu khen: Ông điện bớt độc đoán rồi, công khai dân chủ đến vậy thì quá tốt.
Nhưng suy nghĩ kỹ có điều... không ổn. Thứ nhất, thông tin này đăng tải cả tuần rồi nhưng chưa thấy người dân “rục rịch” góp ý gì. Hỏi ra mới biết, ngay tiêu không ổn. Thứ nhất, thông tin này đăng tải cả tuần rồi nhưng chưa thấy người dân “rục rịch” góp ý gì. Hỏi ra mới biết, ngay tiêu (chỉ có có khoản tăng đó. 
Thứ hai, đã gọi là lấy ý kiến rộng rãi thì phải mở thêm nhiều chiều hơn nữa, sao chỉ có tăng và tăng mà thôi? Liệu có cách để... không tăng hay không? (quyết liệt tiết kiệm, chống lãng phí cho ngành điện chẳng hạn). 
Thứ ba, thật khó mà góp ý khi ngành điện không cung cấp thông tin gì thêm (như cơ chế hình thành giá, so sánh giá điện với tăng trưởng và thu nhập thực của ngành điện không cung cấp thông tin gì thêm (như cơ chế hình thành giá, so sánh giá điện với tăng trưởng và thu nhập thực của nghiệp dại gì chọn phần thiệt về mình. 
Ngành điện bênh ai, bỏ ai đây? Nếu chọn số đông thì chắc chắn là dân thắng, vậy thà không lấy ý kiến còn hơn! Có những việc dân đâu thể làm thay chính quyền (nhất là những việc quá chuyên sâu như chuyện tính toán giá điện này), đừng biến ý nghĩa tốt đẹp của việc hỏi ý dân thành căn bệnh hình thức thì nguy to.

DIỆU TÂM
