Những bước đến hạnh phúc

Cuộc đời không phải là một bài toán phải giải quyết mà là một món quà để yêu thương
Mọi người đều biết: 
. Bạn không thể là tất cả đối với mọi người. 
. Bạn không thể làm tất cả mọi việc cùng một lúc. 
. Bạn không thể làm tất cả mọi việc đều tốt như nhau. 
. Bạn không thể làm tất cả mọi việc đều giỏi hơn người khác. 
. Tính nhân bản trong con người bạn cũng giống của mọi người khác. 
Do vậy: 
. Bạn hãy nhận biết mình như thế nào và phải như vậy. 
. Bạn hãy quyết định việc gì cần phải thực hiện trước và tập trung làm việc đó. 
. Bạn phải biết rõ sức lực, khả năng của mình để sử dụng nó hiệu quả. 
. Bạn hãy học tính không ganh đua, háo thắng với người khác. 
Kế đến: 
. Bạn sẽ phải biết chấp nhận cá nhân bạn là độc nhất. 
. Bạn sẽ phải biết cách sắp đặt những ưu tiên và ra quyết định. 
. Bạn sẽ phải biết sống với những giới hạn của chính mình. 
. Bạn sẽ phải biết kính trọng bản thân mình và phải như vậy. 
Dám tin tưởng rằng: 
. Bạn là một người tuyệt vời và độc nhất 
. Bạn là một trong tất cả các sự kiện quan trọng của lịch sử. 
. Còn hơn là một quyền lợi, đó chính là bổn phận: Bạn phải là chính bạn. 
. Cuộc đời không phải là một bài toán phải giải quyết mà là một món quà để yêu thương Và bạn sẽ có thể đứng vững với những gì tưởng như sẽ làm cho bạn gục ngã.

TÂM NHƯ (Từ Internet)
