Hội nhập phải đồng bộ

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM, trong 10 tháng đầu năm 2005, lượng hàng hóa bốc xếp qua cảng tăng gần 20% so với cùng kỳ năm 2004. Con số này phản ánh rất rõ tình hình xuất, nhập khẩu ngày càng gia tăng của TPHCM.
Đây là một điều đáng mừng trong tình hình khó khăn chung hiện nay. Tuy nhiên, con số này cũng khiến không ít doanh nghiệp (DN) hoạt động xuất nhập khẩu lo ngại. 
Trên thực tế, việc vận chuyển hàng hóa bằng container là phương thức vận chuyển hàng hóa phát triển nhanh nhất và rộng nhất. Tổng lượng container thông qua cảng của TPHCM chiếm 78%/toàn quốc, trong đó 2 cảng chính vận chuyển container quốc tế là Cát Lái và VICT. Tuy nhiên, hiện nay tình trạng ùn tắc tại các cảng đang khiến các DN, các nhà đầu tư và cả các cấp có thẩm quyền lo ngại bởi nó tác động trực tiếp, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động xuất nhập khẩu của VN. Một nhà đầu tư nước ngoài phân tích rằng cái giá phải trả cho sự ùn tắc ở cảng là rất lớn. Các hãng tàu phải gánh chịu chi phí của việc trễ tàu, phí xăng dầu tiêu hao gia tăng, nối tàu mẹ bị trễ, phí lưu kho tăng, tăng thêm phí sắp xếp lại cầu bến hoặc hàng hóa. Các nhà quản lý cảng phải trả thêm phí nhân công, phí ùn tắc tại bãi,... Người chuyên chở bằng xe vận tải phải gánh chịu chi phí của sự chờ đợi và nguy cơ mất các cơ hội làm ăn khác... Phản ứng dây chuyền của sự ùn tắc này sẽ gây phiền hà cho các nhà xuất nhập khẩu bởi thời gian vận tải lâu hơn, hàng hóa tồn đọng cũng lâu hơn. Các chuyên gia kinh tế cảnh báo, về lâu dài, khả năng các nguồn lực mà chúng ta đang thu hút được rất có thể sẽ chuyển sang các nước lân cận. Ấn Độ là một minh chứng rất rõ cho hiện tượng này. Việc đầu tư hạ tầng cơ sở yếu kém, manh mún không chỉ khiến chi phí của các DN bị đội lên khá cao mà còn hạn chế mức độ phát triển từ 1%- 2%. Đây cũng là lý do khiến Ấn Độ bị “đẩy” xuống sau Trung Quốc vào năm 2005 trong lĩnh vực sản xuất hàng hóa. Chỉ trong năm nay, đầu tư cho hạ tầng cơ sở của Trung Quốc lên tới 260 tỉ USD, tăng gấp 8 lần so với Ấn Độ là 31 tỉ USD. Theo các chuyên gia kinh tế, trước mắt, các cảng ở VN cũng phải hội nhập với sự phát triển chung bằng cách cải tiến năng suất mà ở TPHCM là phải ngay lập tức tiến hành mở rộng 2 cảng quốc tế Cát Lái và VICT. Bên cạnh đó, phải chuẩn bị một chiến lược lâu dài mà trọng tâm là phát triển dự án cảng biển nước sâu tại Cái Mép đồng thời phát triển hệ thống đường (2- 4 làn xe cao tốc) để nối các khu công nghiệp đến Cát Lái, VICT và Cái Mép. Nếu chậm trễ, chúng ta sẽ tự kìm hãm sự phát triển và những cơ hội giao thương trong khi đang nỗ lực hội nhập để có được những cơ hội đó.

Hà Khanh
