Đòi công lý cho con em VN và thế giới

Một nạn nhân chất độc da cam ở tỉnh Quảng Ngãi Hôm nay, 29-3, hội nghị sẽ ra tuyên bố ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN Chất dioxin quân đội Mỹ sử dụng trong chiến tranh VN đã ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe người dân VN, chất độc này không chỉ ảnh hưởng đến một thế hệ mà nhiều thế hệ.
Để giải quyết những hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh hóa học, VN đã nhiều lần gợi ý phía Mỹ giúp đỡ các nạn nhân ở VN nhưng rất tiếc thiện chí đó không được đáp ứng”. GS Nguyễn Trọng Nhân, Phó Chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, nhấn mạnh tại hội nghị quốc tế nạn nhân chất độc da cam/dioxin lần đầu tiên tổ chức tại Hà Nội, ngày 28-3. 
Chất da cam/dioxin ảnh hưởng đến nhiều thế hệ 
Hơn 150 nhà khoa học, luật gia, nhà hoạt động xã hội, những nạn nhân chất độc da cam VN và quốc tế, trong đó có các cựu binh Mỹ, Hàn Quốc, Úc, New Zealand từng tham chiến tại VN đã kể lại những câu chuyện xúc động về cuộc đời của họ. 
Cựu binh Roger Bush (New Zealand) nói: Là người trong cuộc, tôi hiểu nỗi đau của những gia đình chịu ảnh hưởng của chất độc này. Cháu nội tôi đang phải chịu ảnh hưởng nặng nề đó. Tháng 1-2006, tôi đã tiến hành một cuộc nghiên cứu sức khỏe những cựu chiến binh (CCB) New Zealand. 
Kết quả cho thấy, chỉ trong tháng 1 đã có 3 trường hợp chết vì ung thư, 5 trường hợp đang ung thư giai đoạn cuối, 63 người mắc bệnh tiểu đường type 2; 23 người có con bị dị dạng, 4 người thuộc thế hệ thứ 2 đã tự tử... Ông nhấn mạnh, chính một chuyên gia y tế đã khẳng định với ông, chất độc da cam còn ảnh hưởng đến thế hệ thứ 7! 
Kể lại một câu chuyện bản thân ông từng được chứng kiến, CCB Eric Giblett, người Úc, nói: Đây là câu chuyện cần nhấn mạnh nhất trong diễn đàn của hội nghị quốc tế này để thấy rằng chất diệt cỏ có chứa chất độc dioxin mà Mỹ rải xuống VN ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe con người và đặc biệt đối với các thế hệ sau. 
Một câu chuyện khác của nguyên đô đốc Elmo Zumwalt (Mỹ) từng tham chiến ở VN. Đô đốc Zumwalt là người đã ra lệnh phun chất diệt cỏ xuống VN với lời giải thích rằng Lầu Năm Góc bảo đảm chất diệt cỏ này không có hại cho sức khỏe của con người trừ... vấn đề da liễu! Thế nhưng, năm 1994, Zumwalt đã quay trở lại VN với lời thừa nhận cay đắng: “Con trai tôi đã chết năm 1984 do phải chịu ảnh hưởng từ tôi, người đã phục vụ chiến tranh hóa học ở VN”. 
Tạo dư luận mạnh mẽ trên thế giới 
Nhấn mạnh việc sử dụng chất da cam tại VN đã tạo ra những đe dọa cho cuộc sống, vi phạm luật quốc tế, bà Joan A.Duffy Newberry, CCB vì Hòa bình Santa Fe, Mỹ, cũng khẳng định việc sử dụng chất da cam cần phải được xem là một tội ác đối với con người. 
Điều đáng nói là nhiều triệu binh sĩ Mỹ và dân thường VN không hề biết gì và nhiều người đã bị phơi nhiễm chất diệt cỏ này, trong khi các nhà sản xuất hóa chất lại rất ý thức về hiệu ứng lâu dài nhưng họ cố tình che giấu không cho chính phủ và công chúng biết. “Tôi đề nghị với các bạn, với tư cách là đồng loại, hãy tìm công lý cho nạn nhân chất độc da cam. Các bạn hãy làm điều này vì con cháu của VN và cũng vì con cháu của thế giới”. 
Tại hội nghị, ông Đặng Vũ Hiệp, Chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin, khẳng định hội nghị là dịp tập hợp ý kiến của các nhà khoa học, nạn nhân chất độc da cam trên thế giới để cùng đấu tranh cho quyền lợi chính đáng của các nạn nhân. Đồng thời, tạo ra dư luận mạnh mẽ trên thế giới, kêu gọi sự ủng hộ đối với cuộc đấu tranh của các nạn nhân, trong đó có vụ kiện của các nạn nhân VN tại tòa án Hoa Kỳ. 
ĐẠI BIỂU QUỐC TẾ NÓI: 
ÔNG TOM LECKINGER, TRƯỞNG ĐẠI DIỆN HỘI CCB MỸ TẠI VN (VAF): 
Phải thức tỉnh lương tri người dân Mỹ 
Vào những năm 70, tôi đã theo quân đội Mỹ đến các tỉnh Đồng Nai, Tây Ninh... và đã bị nhiễm chất độc da cam. Không lâu sau khi giải ngũ, tôi có những dấu hiệu đau đầu kinh khủng và cảm thấy cơ thể không bình thường. Con trai duy nhất của tôi đã chết. Đấy là lý do khiến tôi trở lại đất nước các bạn để giúp xoa dịu những nỗi đau của nhân dân VN. Hiện nay có rất ít người Mỹ hiểu sự thật về những mất mát của các nạn nhân. Nhiệm vụ của chúng ta là phải thức tỉnh lương tri của họ. 
ÔNG KIM JUNG WOOK, TỔNG THƯ KÝ HỘI CCB DA CAM HÀN QUỐC: 
Kinh nghiệm của Hàn Quốc sẽ giúp ích cho VN 
Chúng tôi đã tổ chức nhiều cuộc trưng cầu lấy chữ ký và đã thu được hàng trăm ngàn chữ ký có giá trị. Đồng thời chúng tôi đã tiến hành các cuộc xét nghiệm khoa học để tìm bằng chứng xác thực. Ngày 26-1 năm nay, Tòa án Tối cao Seoul đã phán quyết buộc 2 công ty hóa chất Mỹ là Dow và Monsanto phải bồi thường 65 triệu USD cho 20.000 CCB do phơi nhiễm chất da cam trong khi tham chiến tại VN. Thắng lợi bước đầu này giúp chúng tôi tiếp tục vụ kiện cho đến khi được các công ty trên của Mỹ chấp nhận. 
BÀ SUE KEDGLEY, NGHỊ SĨ QUỐC HỘI, CHỦ TỊCH ĐẢNG XANH NEW ZEALAND: 
Đấu tranh đến hơi thở cuối cùng Cuối năm ngoái, Chính phủ New Zealand đã lên tiếng xin lỗi các CCB bị nhiễm chất độc da cam trong thời gian tham chiến tại VN. Đây là một minh chứng cho thấy họ đã thừa nhận tác hại của loại độc chất này. Sau 30 năm, đã đến lúc Mỹ và cộng đồng quốc tế phải thừa nhận trách nhiệm đạo đức đối với các nạn nhân. Bản thân tôi sẽ đấu tranh đến hơi thở cuối cùng để mang lại bình đẳng cho các nạn nhân.

N. DUNG - B. DIỆP
