Một cuộc sắp xếp bước ngoặt

Mahmoud Abbas Lá phiếu bầu vào chủ nhật 9-1 sẽ thể hiện vị trí chính trị của các nhóm đảng phái trong chính trường Palestine giai đoạn hậu Yasser Arafat và sự kỳ vọng như thế nào của người dân...
Khi còn sống, Arafat nắm ba cương vị: Chủ tịch PLO, Chủ tịch Nhà nước Palestine (PA) và chỉ huy Fatah. Thời điểm sau khi ông mất, Chủ tịch Quốc hội Rauhi Fattouh được chỉ định giữ ghế Chủ tịch PA, nguyên Thủ tướng Mahmoud Abbas được bầu làm Chủ tịch PLO, Ngoại trưởng Farouk Kaddoumi được chỉ định chỉ huy Fatah và Ahmed Qurei tiếp tục giữ ghế thủ tướng. Phần ghế chủ tịch PA – quan trọng nhất trong bộ máy chính quyền Palestine - Rauhi Fattouh chỉ giữ tạm trong 60 ngày cho đến khi cuộc tổng tuyển cử được thực hiện. Và cuộc bầu cử 9-1 chính là đợt sắp xếp quyền lực quan trọng nhất lịch sử cận đại Palestine thời hậu Arafat. Cần nhắc lại, từ tháng 7-2004, PA đã đối mặt khủng hoảng nội bộ nghiêm trọng, đặc biệt cuộc va chạm giữa các viên chức trẻ và thế hệ già, trong đó vấn đề nổi cộm nhất là cách thức đấu tranh (một bên ủng hộ biện pháp truyền thống khủng bố cảm tử của các nhóm vũ trang như Hamas hoặc Islamic Jihad; bên kia chủ trương đàm phán ôn hòa). 
Vấn đề nội bộ cũng như chủ trương như thế nào đối với các nhóm vũ trang Hồi giáo cực đoan nằm ở quan điểm (khác nhau) của những người trong PLO lẫn PA. Theo Christian Science Monitor, căn cứ vào quan điểm cũng như yếu tố lịch sử, bộ máy lãnh đạo tương lai PLO-PA có thể được chia thành ba nhóm. Nhóm một gồm những người đóng vai trò sáng lập (tiên phong trong cuộc đấu tranh, cùng thế hệ với Yasser Arafat và từng lăn lộn vào sinh ra tử). Một trong những người như vậy là Ngoại trưởng Farouk Kaddoumi. Là người duy nhất còn lại trong 5 thành viên sáng lập Fatah, Kaddoumi theo chủ trương cứng rắn (là một trong những người đầu tiên buộc tội Israel đầu độc dẫn đến cái chết Arafat). Kaddoumi quy tụ nhóm riêng gồm đa số thuộc thế hệ cũ, từng sống nhiều năm lưu vong và phản đối Hiệp ước Oslo (chẳng hạn Muhammad Ghneim và Sahkr Habash). Nhóm hai được xem là thế hệ thứ hai, trong đó có Mahmoud Abbas và Ahmed Qurei. Nhóm này giữ hầu hết vị trí quan trọng trong PA nhưng không được đông đảo dân chúng ủng hộ và bị đánh giá “mất gốc” (ảnh hưởng mạnh từ phương Tây, đặc biệt Mahmoud Abbas, người được Washington ủng hộ thay Arafat khi chủ tịch PLO còn sống). Cuối cùng là nhóm trẻ, ra đời trong giai đoạn Cuộc chiến sáu ngày năm 1967 và trưởng thành từ phong trào Intifada. Hầu hết nhóm trẻ đều tốt nghiệp đại học và từng ngồi tù. Vài người đã giữ ghế thứ trưởng và nhà lập pháp (thời điểm trước khi Arafat từ trần), trong đó có Faris Kadoura, Sufyan Abu Zaydah, Muhammad Hurani hoặc Mohammed Dahlan – nguyên chánh an ninh Bờ Tây, người có khuynh hướng thân Mỹ. Nhóm ba cũng là nhóm thường xuyên tranh giành quyền lực, đặc biệt cuộc chiến giữa Dahlan và Jibril Rajoub cùng Moussa Arafat (em họ Yasser Arafat). Trong nhóm này còn có Marwan Barghouti. Cho đến sát thời điểm bầu cử, gương mặt nổi bật hơn cả vẫn là Mahmoud Abbas. Cuộc thăm dò từ Trung tâm Chính sách - Nghiên cứu Palestine cho biết Abbas được 65% ý kiến ủng hộ, so với 22% của người đứng thứ hai – ứng cử viên độc lập Mustafa Barghouti (Christian Science Monitor 7-1-2005). Abbas chủ trương không đấu tranh bằng bạo lực. Hôm thứ năm, 6-1, trong chiến dịch tranh cử tại Nablus, ông đã nhấn mạnh việc đàm phán với Israel ngay sau khi đắc cử tổng thống.

Hoàng Minh
