Phổ biến quy chế tới từng cán bộ tuyển sinh

(NLĐ) - Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long vừa có văn bản đề nghị các trường ĐH, CĐ nghiên cứu nắm vững và phổ biến rộng rãi quy chế tuyển sinh tới từng cán bộ tham gia công tác tuyển sinh.Theo văn bản này, kỳ thi năm nay có 2 điểm mới cơ bản là các môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm khách quan và dự kiến có khoảng 28.000 thí sinh là học sinh tốt nghiệp theo chương trình THPT phân ban thí điểm. Cũng từ kỳ thi năm nay, sẽ bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi (vẫn giữ chế độ tuyển thẳng đối với học sinh đoạt giải quốc tế, quốc gia). Các cán bộ chấm thi không quy tròn điểm từng bài thi mà việc quy tròn điểm do máy tính tự động thực hiện theo nguyên tắc: Nếu tổng điểm 3 môn thi có điểm lẻ từ 0,25 đến dưới 0,5 thì quy tròn thành 0,5; có điểm lẻ từ 0,75 đến dưới 1,0 thì quy tròn thành 1,0.

Y.Anh
