Văn học cho tuổi mới lớn

(NLĐ)- Ngày 19-12, Hội Nhà văn VN, Hội Văn học nghệ thuật An Giang và NXB Kim Đồng đã tổ chức cuộc hội thảo văn học “Sáng tác cho tuổi mới lớn hiện nay”.
Đa số các đại biểu tham dự đều đồng ý nên tách dòng văn học tuổi mới lớn ra khỏi dòng văn học thiếu nhi, bởi tâm sinh lý của lứa tuổi từ 13 -18 đã khác với thiếu nhi. Các em không còn là trẻ thơ nhưng cũng chưa hẳn là người lớn nên cũng có những vấn đề riêng của lứa tuổi. Những tác phẩm tuổi mới lớn hiện nay thường chỉ viết về những tháng năm đẹp nhất của một đời người. Đó là mối tình đầu thơ mộng, tình thương của cha mẹ, thầy cô, bạn bè. Chưa có những tác phẩm viết về những vấn đề bức xúc của xã hội: tệ nạn phá thai ở tuổi vị thành niên, tệ nạn ma túy, đua xe ở lứa tuổi này. Hoặc tấm gương các em hiếu học, vượt khó; các em đã hy sinh cứu bạn trong các cơn lũ vừa qua... NXB Kim Đồng đã có tủ sách Tuổi mới lớn từ năm 2005, đến nay đã xuất bản 284 tác phẩm, đa số tác giả là những cây viết trẻ. Với thành công bước đầu này, nếu NXB Kim Đồng cùng Hội Nhà văn VN tổ chức một cuộc thi sáng tác “Văn học tuổi mới lớn”, chắc chắn sẽ được đông đảo những người viết trẻ hưởng ứng. Khi đó sẽ xuất hiện những tác phẩm hay dành cho lứa tuổi “mười bảy bẻ gãy sừng trâu”.

Thạch Biền
