Đức thận trọng trước đối thủ cùng đường

Đội tuyển Đức muốn giành vé sớm vào vòng sau bằng trận đấu thứ 2 vòng bảng. Dù vị thế thuận lợi HLV Klinsmann cảnh báo "Đó sẽ là một trận rất, rất gay go. Ba Lan đã đứng quay lưng vào tường. Chúng ta cần phải tập trung cao độ“. 
Cảnh báo trước một đối thủ hung hãn 
Klinsmann chờ đợi một kết quả xuýt soát trong trận này. Theo ông: "Trận gặp Balan trên sân Dortmund sẽ diễn ra khác hẳn trận khai mạc. Balan sẽ làm tất cả để ở lại WM“, và "Thời gian đã rất gấp cho đội này (nguyên văn: 5 phút trước 12 giờ)“. 
Đội hình Đức cho trận gặp Ba Lan 
Trong Họp báo Liên đoàn bóng đá Đức Klinsmann nói: "Chiến thắng sẽ khó hơn là trước Costa Rica. Sẽ là một trận rất rắn“. Miroslav Klose thêm vào: “Gặp Ecuador Balan đã không chơi được tốt như họ dự định. Chắc chắn họ sẽ tìm cách gỡ lại với chúng ta“. 
Cặp tiền đạo đức gốc Ba Lan Lukas Podolski và Miroslav Klose đang bốc lửa trước trận đấu với đội „cố hương“. Klose khẳng định: "Tôi muốn quyết thắng trận này“. Tiền đạo Werder chờ đợi các đấu thủ đồng bào đầy quyết tâm man dại, "họ sẽ lao vào chúng ta với dao găm ngậm miệng. Nó sẽ là một trận đấu nóng bỏng. Họ sẽ chỉ cho chúng ta là họ cũng biết chơi bóng đá.“ 
Kết quả thống kê hoàn toàn thuận lợi cho Đức, trên sân Dortmund cũng như trong các trận gặp Ba Lan. Trong 13 trận của tuyển Đức đã diễn ra trên sân Dortmund cho đến nay có 12 trận thắng và 1 trận hòa (hòa Wales 1:1 năm 1977). Với các trận gặp Ba Lan cũng rất lạc quan: 14 trận, 10 thắng, 4 hòa với tỷ số bàn thắng là 26:7. Nhưng trạng thái căng thẳng trong Team của HLV Pawel Janas sau thất bại 0-2 trước Ecuador đã làm Klinsmann lo ngại. 
Phê phán hàng phòng ngự chỉ là cường điệu 
Chủ đề được nói tới nhiều nhất vẫn là hàng phòng vệ Đức. Về hậu vệ bị thất vọng Arne Friedrrich, Klinsmann nói: "Người ta biết những gì hậu vệ này có thể làm được và tin tưởng cậu ta. Đức có một hàng phòng ngự rất linh động“. 
Theo Klinsmann, Metzelder và cả Mertesacker đều hoạt động tốt. Người ta đã hiểu rõ đâu là vấn đề và đã chấn chỉnh trong mấy ngày qua. Sự bàn tán về yếu kém của hàng phòng ngự được Klinsmann xem là cường điệu. "Trong trận gặp Costa Rica chỉ có 2 lần lỗi, chúng có gây ra 2 bàn thua thực, nhưng mà một trong đó thật ra là việt vị”. Klinsmann cũng xóa đi nỗi lo lắng về Michael Ballack, cho biết thủ quân này đã vượt qua hai lần thử sức chịu đựng, không có gì đáng lo ngại cho bắp chuối chân phải nữa. - "Đèn xanh đã bật !“. 
Đội hình dự kiến trong trận gặp Ba Lan cũng giống trận gặp Costa Rica với ngoại lệ: Ballack thay cho Borowski. HLV Klinsmann đòi hỏi: "Phải tập trung vào lối chơi và chất lượng của chúng ta“. Tiêu chí trận Ba Lan là "tiếp tục tối thiểu hóa các sai lầm“. Klose cũng nhận thêm trách nhiệm cho hàng công: "Chúng ta phải nhanh chóng đuổi theo bóng để giúp đỡ tuyến phòng ngự“. 
300 CĐV đón đội tuyển quốc gia Ngay sau khi họp báo đội đã bay từ Berlin đến Dortmund. Nơi đây 300 CĐV phấn khích đã nhiệt liệt chào đón đội tuyển. Sau đó đội tới khách sạn Goldschmieding ở Castrop-Rauxel. 18 giờ tối thứ ba đội có buổi tập kín trên sân WM Dortmund.

Việt Hải (Từ Munich - Đức)
