Xây dựng ĐH quốc tế tại VN

Tiểu ban chuyên môn của Hội đồng quốc gia giáo dục sẽ xem xét phương án xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế tại VN do Bộ GD-ĐT khởi thảo.
Trong phương án đang được Bộ GD-ĐT bắt đầu soạn thảo, bộ xác định một trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN cần phấn đấu xây dựng và tổ chức thực hiện theo các tiêu chí sao cho đến năm 2010 có thể được xếp vào danh sách các trường ĐH hàng đầu của châu Á. Tuy nhiên, Bộ GD-ĐT chưa có phương án cụ thể và đang đưa ra hai cách để hình thành trường: một là phát triển trên cơ sở một trường ĐH đã có, hai là xây dựng một trường mới. Sau khi được Hội đồng quốc gia giáo dục xem xét và thống nhất về phương hướng, đề án xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN sẽ được Bộ GD-ĐT bắt tay vào xây dựng. Dự kiến năm học 2008-2009 trường sẽ bắt đầu tuyển sinh đào tạo khóa đầu tiên.

Theo Tuổi Trẻ
