Chelsea khủng hoảng tiền đạo

Tiền đạo Newcastle M. Owen (trái) sẽ có dịp chứng tỏ HLV Mourinho đã sai lầm khi không rước anh về Chelsea Với Drogba bị treo giò và Crespo chấn thương, Chelsea đang thiếu tiền đạo giỏi trong lúc họ cần thắng Newcastle để lấy lại niềm tin
Từ một đội bóng bất bại, gã nhà giàu Chelsea đang đứng trước nguy cơ đi theo vết xe đổ của Arsenal mùa trước khi thua ba trong 4 trận liên tiếp. Sức ép dành cho thầy trò HLV ngạo mạn J. Mourinho càng trở nên khủng khiếp hơn khi một tờ báo Anh đưa tin tỉ phú R. Abramovich giữa tuần qua đã cử đại diện đến sân tập xem điều gì đang xảy ra. 
Trở lại hay sụp đổ ? 
Nhưng nhà cầm quân người Bồ Đào Nha trấn an mọi người khi cho rằng, không có chuyện ông chủ người Nga can thiệp vào vấn đề chuyên môn của đội. Hơn nữa, một số tờ báo khác cho biết quan hệ giữa Mourinho và Abramovich vẫn tốt đẹp khi chính tỉ phú Nga cho HLV trưởng Chelsea mượn chuyên cơ về Bồ Đào Nha dự sinh nhật con gái. Truyền thống cũng đang ủng hộ ông Mourinho. Chelsea chưa bao giờ thua 3 trận liên tiếp kể từ khi ông đến Stamford Bridge. 
Nhưng lịch sử sẽ sang trang và mọi thứ đều có cái đầu tiên. Đối thủ của họ vào cuối tuần này, Newcastle, đang trở lại quỹ đạo chiến thắng khi giành trọn 9 điểm trong 3 vòng gần nhất. Newcastle cũng là một trong những đội bóng hiếm hoi thắng được Chelsea (loại họ ở vòng 5 cúp FA) nên họ rất tự tin khi đến Stamford Bridge. 
Tìm người thay Drogba 
Dù chủ nhà từng đánh bại Newcastle 4-0 ở giải ngoại hạng Anh mùa trước, nhưng tỉ số trên khó lặp lại vào đêm 19 - 11. Didier Drogba, ác mộng của hàng thủ Newcastle ngày ấy, bị treo giò vì nhận chiếc thẻ vàng thứ 5 từ đầu mùa, H. Crespo bị chấn thương. Nhiều khả năng HLV Mourinho phải sử dụng tiền đạo trẻ C. Cole hoặc đưa Gudjohnsen trở lại vị trí tiền đạo cắm. Thêm A. Robben còn đau dây chằng và phía trước là trận làm khách tại Anderlecht ở Champions League, Mourinho chưa bao giờ bị khủng hoảng tiền đạo giỏi đến thế. 
Trong lúc Mourinho không giấu được nỗi lo về hàng công thì người đồng nhiệm G. Souness ở phía Newcastle đang hài lòng khi tân binh M. Owen tìm được phong độ đỉnh cao ngày nào, ghi 7 bàn trong 8 trận gần nhất cho CLB lẫn đội tuyển quốc gia. Điều đáng nói chính Mourinho từng từ chối mua Owen sau khi Real rao bán cựu cầu thủ Liverpool, giúp Newcastle chộp được anh. Đêm nay, Owen có thể sẽ khiến ông Mourinho tiếc nuối dù Newcastle vắng đội trưởng A. Shearer bị chấn thương. Newcastle chưa thua trận nào khi Owen đá cặp với Shearer. 
Trận đấu đáng chú ý khác diễn ra tại London là chuyến làm khách của M.U tại sân The Valley của Charlton. Chủ nhà đang sa sút, từ vị trí thứ 2 rơi xuống hạng 8, chỉ thắng vỏn vẹn 1 trận trên sân nhà kể từ đầu mùa và mùa trước bị khách hạ nhục đến 4-0, khiến giấc mơ dự cúp UEFA tan tành. 

Văn Quyên
