Vì sao không được miễn phí lắp đặt đồng hồ nước

Từ tháng 9-2004 đến tháng 3-2005, chúng tôi đã làm đơn 2 lần để xin lắp đặt đồng hồ nước miễn phí. Đến tháng 4-2005, chúng tôi được lắp đồng hồ nước nhưng không được miễn phí mà phải đóng tiền. Khi thắc mắc thì Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Phú Hòa Tân trả lời: 
Những trường hợp lắp đặt sau ngày 1-4 (thời điểm kết thúc chương trình lắp đặt đồng hồ nước miễn phí) đều phải trả tiền. Lời giải thích đó không thỏa đáng vì việc thực hiện lắp đặt chậm trễ là do CNCN chứ không phải do người dân nộp hồ sơ sau thời điểm 1-4. 
Lưu Quang Thiện (đại diện 37 hộ dân tổ 16, KP 2, P.13, Q. Tân Bình - TPHCM) Ông Nguyễn Năng Thân , Giám đốc CNCN Phú Hòa Tân, trả lời: Theo thông báo 1549/CV-CN-KTTC ngày 1-4-2005 của Công ty Cấp nước TPHCM: Diện hồ sơ được miễn phí lắp đặt đồng hồ nước là những hồ sơ được thiết kế, lập bảng giá và có thư mời đóng tiền trước ngày 1-4. Các hồ sơ nộp năm 2004 nhưng gặp những lý do trở ngại như xa ống cái, vắng chủ... và những hồ sơ nộp từ tháng 1 đến tháng 3-2005 nếu chưa được thư mời đóng tiền đều thuộc diện không miễn phí. Vì vậy, 37 hộ dân trên vẫn phải đóng tiền lắp đặt đồng hồ nước.
