Giày có khả năng trò chuyện

Hãng Nike hợp tác với Apple Computer để tạo ra một loại giày có khả năng “trò chuyện” với máy nghe nhạc số iPod.
Loại giày này – gọi là Nike + Air Zoom Moire – được tích hợp công nghệ có thể truyền dữ liệu về thời gian chạy, quãng đường, tốc độ, lượng calorie tiêu hao... đến máy iPod của người chạy. Loại giày này được thiết kế để hoạt động cùng với Nike+iPod Sport Kit, một hệ thống không dây bao gồm một bộ cảm biến gắn bên trong giày và một bộ phận nhận tín hiệu gắn trên máy iPod.

Theo AFP
