Đánh bại Inter, Juventus thẳng tiến

Ibrahimovic sau bàn thắng mở tỷ số cho Juventus Giành thắng lợi 2 - 1 ngay trên sân San Siro của Inter Milan, Juventus đã tiến một bước dài trên con đường bảo vệ danh hiệu vô địch.
Trước trận đấu này khoảng cách giữa Juventus và Inter hiện là 9 điểm. Inter vừa để thua Fiorentina nên họ càng quyết tâm giành trọn 3 điểm trước Juventus và để rút ngắn khoảng cách với nhà ĐKVĐ. Nhưng trọng một trận cầu nghẹt thở phần thắng lại thuộc về các vị khách Juventus. 
Hai đội ra quân với đội hình 4 - 4 - 2. Cuộc đối đầu thú vị giữa 2 cặp tiền vệ trung tâm Veron - Cambiasso với Viera - Emerson của Juventus. Ngoài ra cặp trung vệ Samuel - Cordoba sẽ đối đầu với 2 tiền đạo Trezeguet và Ibrahimovic, còn Canavaro và Thuram sẽ phải chống lại Martins và Adriano. 
Hai đội chơi khá cởi mở sau tiếng còi khai cuộc, trận đấu diễn ra với tốc độ rất cao và hấp dẫn. Đúng là trận derby của Serie A khi nó diễn ra khá quyết liệt, quyết liệt cho đến những giây cuối cùng của trận đấu và trong từng pha bóng giữa cầu thủ 2 đội. Tuy nhiên Juventus thi đấu gắn bó hơn và có phần nắm thế chủ động. Họ tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm về phía cầu môn thủ thành Cesar. Nedved và Camoranesi chơi lấn lướt so với Stankovic và Figo ở hai cánh. 
Trở lại các pha bóng đáng chú ý: Phút 16, Camoranesi tạt bóng sệt và căng nhưng cú chạm bóng của Trezeguet lại đưa bóng đi sạt cột dọc cầu môn Cesar, bỏ qua cơ hội mở tỷ số cho Juventus. Ở trận này Trezeguet luôn bị theo sát nên anh không thể hiện được gì nhiều. 
Sau 15 phút đầu bị ép sân, Inter bắt đầu chơi gắn bó hơn và có một thế trận cân bằng hơn trước Juventus. Phút 43, lưới của Buffon đã rung lên từ quả đá phạt tuyệt vời của Adriano nhưng bàn thắng không được trọng tài Paparesta công nhận do đây là quả đá phạt gián tiếp. 
Sang hiệp 2, trận đấu vẫn diễn ra với tốc độ cao. Cả hai đội đều tấn công mạnh mẽ mỗi khi có bóng. Họ không chấp nhận một kết quả hòa. 
Phút 60, Martins đi bóng tốc độ bên cánh phải tạt bóng qua chân Canavaro, Adriano có mặt đúng lúc và tung cú sút căng ở cự ly gần nhưng Thuram kịp lao người cản phá. 
Chỉ sau đó 4 phút, đến lượt Figo tạt bóng bên cánh phải, lại Canavaro phá bóng không thành công, bóng đến chân Martins nhưng cú sút của tiền đạo này từ cự ly chưa đầy 10m lại bị Thuram cản phá. 
Bỏ qua 2 cơ hội ăn chắc, lập tức Inter phải trả giá bằng bàn thua ở phút 63. Camoranesi có bóng bên cánh phải thực hiện quả tạt sệt vào trong loại bỏ hàng loạt hậu vệ Inter, Ibrahimovic tăng tốc vượt qua Semuel cùng Zanetti và nhẹ nhàng đệm lòng tung lưới thủ thành Cesar. 
Sau bàn thua Inter cố gắng tổ chức tấn công để tìm bàn thắng quân bình và chỉ 10 phút sau họ đã có bàn thắng. Từ pha đá phạt góc của Figo, Samuel bật cao hơn Vieira đánh đầu tung lưới Buffon. Phút 73, tỷ số trận đấu là 1 - 1. 
Emerson (trái) tranh bóng cùng Figo của Inter 
Trận đấu càng quyết liệt hơn khi cầu thủ hai đội phạm nhiễu lỗi thô bạo. Phút 82, Del Piero sút phạt trực tiếp bóng đi sạt xà ngang cầu môn Cesar. Nhưng chỉ 3 phút sau, mành lưới của Cesar đã rung lên thật sự. Phút 85, từ pha đá phạt trực tiếp trực diện cách cầu môn Cesar khoảng 25m, Del Piero đã không cho Cesar một cơ hội nào để cản phá. Tỷ số là 2 - 1 nghiêng về Juventus. Ngoài sân HLV Capello vẫn tỏ vẻ bình thản trong khi HLV Mancini với gương mặt đầy vẻ thất vọng. 
Phút đá bù giờ thứ 3, từ cự ly 21m pha đá phạt trực tiếp của Recoba đã đưa bóng chạm xà ngang cầu môn Buffon, bỏ lỡ cơ hội cân bằng tỷ số cho đội chủ nhà và đó cũng là tình huống nguy hiểm cuối cùng khép lại trận cầu hấp dẫn và quyết liệt. Sau trận đấu là sự phản đối quyết liệt của HLV Mancini và các cầu thủ Inter đối với trọng tài Paparesta khi ông đã bỏ khá nhiều lỗi của đội khách Juventus. 
Với trận thắng quan trọng này Juventus đã bỏ xa Inter đến 12 điểm. Cơ hội bảo vệ chức vô địch của họ là rất lớn. Trong khi đó, Inter đã bị AC Milan giành lấy vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng (cả hai cùng 54 điểm nhưng AC hơn hiệu số bàn thắng thua). 
Đội hình 2 đội: 
Inter Milan: Julio Cesar, Zanetti, Cordoba, Samuel, Burdisso, Figo, Veron (Kily Gonzalez ), Cambiasso, Stankovic, Martins (Cruz 72'), Adriano (Recoba 83'). Juventus: Buffon, Balzaretti, Cannavaro, Thuram, Chiellini, Camoranesi, Emerson, Vieira, Nedved, Trezeguet, Ibrahimovic (Del Piero 69').

Theo SGGP
