Vì sao họ chọn công ty nước ngoài?

Ngày 14-4, Công ty PricewaterhouseCoopers (PwC) đã tổ chức buổi giao lưu với 300 sinh viên năm cuối và sinh viên vừa tốt nghiệp của các trường đại học tại khách sạn Duxton - TPHCM.
Không có gì đáng nói nếu như một chuyên viên bộ phận dịch vụ tư vấn tuyển dụng nhân sự của PwC không đặt câu hỏi cho các sinh viên: “Trong tất cả các bạn, ai thích khi ra trường làm việc cho công ty trong nước”. Một, hai, ba... 10 giây rồi 1 phút... trôi qua không một cánh tay nào trong số 300 sinh viên tham dự giơ lên. Chuyên viên ấy cũng hết sức ngạc nhiên và đặt tiếp câu hỏi: “Tại sao các bạn lại chọn công ty nước ngoài?” thì lúc này hàng loạt cánh tay giơ lên. Sinh viên T. T. Mai đến từ một trường đại học khá nổi tiếng của TP cho rằng: Hầu hết, các công ty trong nước khi tuyển chọn nhân sự đều cần người có kinh nghiệm từ 2 - 3 năm. Chúng em mới ra trường thì làm sao có được kinh nghiệm, ngoài thời gian thực tập hay làm thời vụ ở một đơn vị nào đó. Nhưng ngược lại, các công ty nước ngoài lại sẵn sàng tuyển chọn sinh viên mới và cho em một cơ hội làm việc ngay từ buổi đầu. T. Mai phát biểu xong, nhiều cánh tay khác giơ lên và các bạn tiếp theo cũng nêu lên lý do chọn công ty nước ngoài vì: Là nơi có chính sách đào tạo để nhân viên phát triển toàn diện và đặc biệt mức lương khởi điểm của họ rất cao. 
Rõ ràng dưới cái nhìn của sinh viên, doanh nghiệp (DN) VN là những đơn vị chưa thể thu hút được nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực trẻ. Điều này càng thể hiện rõ hơn qua kết quả khảo sát “Tiền lương Việt Nam 2005” do Công ty Navigos Group thực hiện: Ở cùng một vị trí, cấp bậc nhưng các DN nước ngoài trả lương cao hơn 34% so với các DN trong nước. Mặt khác, ghi nhận tại các công ty liên doanh, nước ngoài, một quản trị viên thực tập có thể được trả mức lương khởi điểm từ 300-600 USD/tháng. Nhưng với DN trong nước, một nhân viên làm việc lâu năm còn chưa được mức lương ấy huống chi là sinh viên mới tốt nghiệp. Chọn DN VN hay công ty nước ngoài để làm việc đó cũng là ý kiến riêng của các bạn trẻ. Nhưng các DN VN cần nhìn nhận lại quy trình tuyển dụng cũng như chế độ đãi ngộ để thu hút lao động. Chất xám chỉ có thể chảy khi nơi ấy không biết cách giữ nhân viên, giúp họ phát huy hết khả năng làm việc.

Nguyễn Huỳnh
