Con gì đáng sợ nhất?

Cọp, beo, sư tử, cá sấu, rắn độc hay con... virus lâu lâu chui vào máy tính tàn phá khiến thiên hạ dở khóc, dở cười?
Trật lất! Đó là con... rùa! Thế mới lạ. Bởi cọp, beo, rắn độc... và kể cả con virus đều đã có cách trị, chỉ riêng có con rùa đang làm nhiều người... bó tay. Xuất hiện đầu tiên làm dân tình khốn đốn nhưng đến nay vẫn tiếp tục rùa là... thủ tục hành chính. Biết bao chương trình cải cách hành chính lớn, nhỏ từ trung ương đến tỉnh, thành đã được triển khai nhưng con rùa thủ tục chỉ nhúc nhích chút đỉnh. Đáng sợ hơn, loài rùa có nguy cơ bùng phát thành... dịch bệnh khi nó lây lan sang các công trình giao thông. Cả chục công trình to đùng nhiều tỉ đồng vậy mà khởi công xong lại... để đó. Dư luận lên tiếng thì có 1.001 lý do được viện dẫn và lý do ít bị truy cứu trách nhiệm nhất và dễ... đổ thừa nhất là vướng đền bù, giải tỏa. Nhưng khi mổ xẻ tận ruột gan mới biết con rùa này không chỉ chạy chậm mà còn bị... lật ngửa. Như công trình rùa Nam Kỳ Khởi Nghĩa- Nguyễn Văn Trỗi chẳng hạn. Hơn 3 năm chuẩn bị dự án (từ năm 2003) và sau gần 4 tháng khởi công (tháng 12-2005), bây giờ ngành chức năng mới kiến nghị TP yêu cầu đến 6 sở ngành cùng ra tay! 
Con rùa cấp nước càng dễ sợ hơn, người dân la làng chuyện nước đục thì ngành cấp nước cho súc, xả. Nhưng dăm bữa, nửa tháng nước lại đục. Lại súc, xả. Dư luận kêu quá mới tiến hành thanh tra, rồi mời đơn vị khác khảo sát, nghiên cứu để tìm... nguyên nhân. Mà tìm nguyên nhân thì còn có “năm rộng, tháng dài” chứ làm sao bắt dân nhịn uống chờ kết quả cho được. Nói gở, kết quả nghiên cứu mà “có vấn đề” không biết chuyện gì sẽ xảy ra... Con rùa đúng là đáng sợ nhất.

Diệu Tâm
