Rooney trở lại sân cỏ ngày 26-5 ?

Owen đã sẵn sàng xung trận và đang đợi Rooney. Ảnh: REUTERS Bác sĩ đội Anh sẽ cho Rooney tập chạy trở lại nếu cuộc tái khám ngày 26-5 cho kết quả tốt
Báo giới Anh đã giật tít “Cảm ơn Chúa, Rooney sẽ trở lại vào thứ sáu” để nói về cuộc tái khám (chủ yếu là chụp phim cộng hưởng từ) của Wayne Rooney vào ngày 26–5. Rất nhiều người hâm mộ xứ sở sương mù đang trông đợi những tin tức tốt lành từ vị bác sĩ của đội tuyển Anh, ông Leif Sward. Nếu bàn chân phải của Rooney bình phục, anh sẽ được phép tập chạy trở lại ngay trong ngày trước khi tham gia các buổi tập cùng đồng đội. 
Hầu hết các báo của Anh ngày hôm qua, 23 – 5, đã đăng những lời phát biểu đầy lạc quan của ông Eriksson về việc Rooney sẽ kịp bình phục thi đấu trận ra quân gặp Paraguay vào ngày 10 – 6. Sự lạc quan của ông thầy người Thụy Điển còn được chính cậu học trò Rooney củng cố thêm khi người ta thấy anh nhảy disco trong bữa tiệc chia tay gia đình, bạn bè của đội trưởng David Beckham. Ngay cả hãng giày Nike cũng đã thiết kế xong cho Rooney một đôi giày mới với lớp lót đặc biệt để bảo vệ đôi chân vừa lành và tiền đạo tuyển Anh sẽ thử nó vào tuần tới. 
Sự lạc quan của HLV Eriksson về khả năng bình phục của Rooney đã buộc nhà cái Ladbrokes phải giảm tỉ lệ đặt cược vào khả năng vô địch đội tuyển Anh từ 1 ăn 8 xuống còn 1 ăn 7. 
Nếu Rooney bình phục chấn thương đúng như mong đợi, tiền đạo Peter Crouch sẽ phải lên băng ghế dự bị, bởi bộ đôi Owen – Rooney luôn là sự lựa chọn số một trên hàng công của ông Eriksson. Michael Owen đã hòa nhập lại rất tốt kể từ khi lên tập trung cùng đội. Ngay cả HLV Eriksson cũng thừa nhận: “Dù trong năm nay, Owen mới chỉ thi đấu chính thức được 29 phút, nhưng anh ấy vẫn tạo cho tôi cảm giác yên tâm khi chơi trên hàng công”. Ở trận đấu tập gặp Belarus vào ngày 25–5, Owen sẽ được ông Eriksson xếp đá chính nhằm giúp anh tìm lại sự nhạy bén vốn có. Trong khi đó, HLV Eriksson đánh giá rất tốt về tân binh Theo Walcott và tuyên bố không lầm khi gọi anh vào đội tuyển. Walcott hòa nhập tốt và ghi bàn trong các buổi tập gần đây.

Anh Dũng
