Tập trung nâng cao chất lượng đời sống nhân dân

Chung cư Sư Vạn Hạnh, P.9, Q.5 - TPHCM Ảnh: B. Trung Phát triển hài hòa các loại hình văn hóa dân tộc, văn hóa tiên tiến; xây dựng Đảng vững mạnh; tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước; xây dựng quận 5 là một trung tâm thương mại - dịch vụ văn minh, hiện đại của TP
Sáng 27-9, Đại hội Đảng bộ quận 5 - TPHCM, nhiệm kỳ 2005-2010 chính thức khai mạc, mở đầu thời kỳ mới, phấn đấu phát triển về mọi mặt, góp phần tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng TP ngày càng văn minh hiện đại. 
Tốc độ tăng trưởng bình quân đạt 22,67% 
Ông Đặng Công Luận, Phó Bí thư Quận ủy quận 5, cho biết trong nhiệm kỳ qua, những chỉ tiêu nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ VIII đề ra cơ bản đã hoàn thành và có những mặt vượt yêu cầu. Tốc độ tăng trưởng kinh tế năm sau cao hơn năm trước và chuyển dịch đúng cơ cấu: Thương mại- dịch vụ, công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. Các thành phần kinh tế phát triển với nhiều loại hình đa dạng. Vốn đầu tư trong và ngoài nước, đổi mới máy móc thiết bị ngày càng tăng. Hoạt động thương mại - dịch vụ phát triển mạnh, tổng mức luân chuyển hàng hóa đạt 13.552 tỉ đồng năm 2000, đến năm 2004 đã tăng lên 29.588 tỉ đồng. Doanh thu thương mại - dịch vụ đạt 10.943,8 tỉ đồng năm 2000 lên 24.747 tỉ đồng năm 2004. Tốc độ tăng trưởng bình quân đạt 22,67%. 
Cùng với việc quan tâm phát triển kinh tế, Đảng bộ tập trung chỉ đạo thực hiện tốt chính sách xã hội; xây dựng các công trình phúc lợi công cộng, nhà ở cho nhân dân, giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo... Công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị, nâng cao chất lượng hoạt động của các đoàn thể đạt nhiều kết quả tốt. Thời gian qua, Quận ủy đã thành lập Đảng bộ cơ sở ngoài quốc doanh với 10 chi bộ trực thuộc, 15 chi bộ ngoài quốc doanh trực thuộc Đảng bộ phường; kết nạp 16 đảng viên là công nhân, 13 đảng viên là tiểu thương, cán bộ quản lý trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh; xây dựng 29 chi đoàn, 90 chi hội thanh niên, 156 tổ chức CĐ, 6 chi hội cựu chiến binh. Tổng số đảng viên khu vực ngoài quốc doanh hiện nay là 169 đồng chí. 
Phấn đấu kết nạp 600 đảng viên trở lên 
Ông Nguyễn Trung Tín, Bí thư Quận ủy, khẳng định: “Nhiệm kỳ 2005-2010, Đảng bộ và nhân dân quận 5 tiếp tục phát huy mọi tiềm năng thế mạnh của quận, tăng cường đại đoàn kết toàn dân, huy động mạnh các nguồn lực đầu tư phát triển kinh tế, bảo đảm tăng trưởng nhanh, chất lượng cao, hiệu quả và bền vững; nâng cao chất lượng đời sống của nhân dân, giải quyết tốt các vấn đề xã hội. Song song đó, phát triển hài hòa các loại hình văn hóa dân tộc, văn hóa tiên tiến; xây dựng Đảng vững mạnh; tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước; xây dựng quận 5 là một trung tâm thương mại - dịch vụ văn minh, hiện đại của TP”. 
Trong nhiệm kỳ phấn đấu kết nạp 600 đảng viên mới trở lên (45% - 50% nữ), trong đó ngoài quốc doanh và chợ: 15%, đảng viên người Hoa từ 8% - 10%... Ông Lê Thanh Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy TPHCM, đánh giá cao những thành tựu của Đảng bộ quận 5 trong nhiệm kỳ qua và chỉ đạo: “Trước yêu cầu nhiệm vụ mới, quận 5 càng phải nỗ lực phát huy vai trò trách nhiệm để đóng góp tích cực hơn nữa vào sự phát triển chung của TP và cả nước”.

Nhã Thuần
