Hà Nội: 5 học sinh rủ nhau tự tử

Vụ việc xảy ra chiều 16-2, tại khu vực trạm bơm Cổ Nhuế, Từ Liêm, Hà Nội. 5 nữ sinh lớp 7A Trường THCS Cổ Nhuế được đưa vào cấp cứu tại bệnh viện E và đã tạm thời qua cơn nguy kịch.
Cuối giờ chiều qua, chỉ còn một trong 5 em vẫn đang trong tình trạng hôn mê. 
5 em nữ sinh trên gồm các em Đỗ Diệu A., Chu Ngọc A., Nguyễn Ánh N., Nguyễn Thanh T. và Nguyễn Thu T. 
Theo lời kể ban đầu của một số em đã hồi tỉnh, ở trong lớp các em là nhóm bạn chơi rất thân với nhau.Học kỳ I vừa qua, một số bạn trong nhóm có kết quả học tập kém, bị gia đình trách móc, làm các em rất chán nản. 
Đỉnh điểm là chiều 16-2, các em đã rủ nhau nghỉ học, rồi nghĩ quẩn, rủ nhau cùng uống thuốc ngủ tự tử. Các em đã ra một số hiệu thuốc ở xã Cổ Nhuế mua được một số vỉ thuốc ngủ, rồi rủ nhau ra khu vực trạm bơm xã Cổ Nhuế cùng uống. 
Rất may là một số bạn bè của các em và người dân địa phương phát hiện, đưa cả 5 em và bệnh viện E cấp cứu. Được rửa ruột và cấp cứu kịp thời, các em đã qua cơn nguy kịch, song vẫn còn phải nằm điều trị tại bệnh viện. Được biết, bệnh viện E đã gửi mẫu dịch đi giám định để đưa ra phác đồ điều trị cho các em trong những ngày tới… Chiều qua, CA huyện Từ Liêm cũng đã vào cuộc để tiến hành làm rõ nguyên nhân vụ tự tử tập thể rất dại dột và đáng tiếc của 5 nữ sinh này.

Theo Tiền Phong
