Đánh bài dẫn đến chết người

(NLĐ)- Tan tiệc giỗ được tổ chức tại nhà, anh Võ Văn Thành (SN 1975), ngụ ấp 2, xã Long Hậu, huyện Cần Giuộc, rủ một số bạn bè cùng xóm ở lại đánh bài tiến lên ăn tiền cho vui đến 17 giờ ngày 19-2.
Trong khi chơi do chung tiền không sòng phẳng, nên dẫn đến mối bất hòa giữa anh Thành và Đỗ Hoàng Sang (SN 1974), được mọi người can ngăn nên không xô xát. Tưởng yên chuyện, nhưng không ngờ Sang âm thầm bỏ về nhà lấy con dao nhọn cất giấu trong quần và quay trở lại nơi đánh bài. Vừa gặp anh Thành đang đứng cạnh hàng hiên, Sang rút dao đâm trúng ngực làm nạn nhân té xuống đất bất tỉnh. Trên đường đưa cấp cứu, anh Thành thiệt mạng do đứt động mạch chủ làm mất máu. Ngày 20-2, Công an huyện Cần Giuộc đã bắt khẩn cấp thủ phạm về hành vi giết người.

H. Minh
