Bắt kẻ chôn sống cháu ruột của mình

(NLĐ) - Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an tỉnh Đắk Lắk vừa bắt giữ Lê Quang Tuấn, SN 1984, trú tại xã Hòa Thuận, TP Buôn Ma Thuột.Tuấn chính là kẻ ra tay sát hại cháu Lê Quang Hiệp (SN 2002), là cháu ruột của mình. Trước đó vào tối ngày 16-5, gia đình ông Lê Quang Hoàng trú thôn 8, xã Hòa Thuận (TP Buôn Ma Thuột) không thấy con trai về nhà và đã trình báo công an. Sau gần 1 ngày phối hợp tìm kiếm đến ngày 17-5, gia đình và lực lượng công an đã phát hiện cháu Hiệp đã chết và bị chôn ở một rẫy cà phê ở Buôn Roa A, xã Ea Drơng, huyện Cư M’Gar. Sau khi tiến hành điều tra cơ quan công an đã nhanh chóng bắt giữ Tuấn đang trên đường bỏ trốn. Tuấn khai nhận do hay bị anh ruột mình (anh Hoàng) la mắng nên Tuấn bực tức, hắn đã rình bắt cháu Hiệp đưa vào rẫy cà phê bỏ vào bao chôn sống. Trước đó, đã nhiều lần Tuấn được gia đình đưa vào bệnh viện để chữa trị bệnh tâm thần.

T. Nguyên
