Sức khỏe của ông Sharon xấu đột ngột

Tính mạng của Thủ tướng Sharon lại bị đe dọa nghiêm trọng. Đã hơn 1 tháng kể từ cú đột quỵ đưa Thủ tướng A.Sharon vào cơn hôn mê, ông vẫn chưa tỉnh dậy. Ngày 11-2, nhân dân Israel lại đón nhận thêm tin buồn: sức khỏe của ông đột ngột chuyển biến rất xấu và mạng sống của ông đang bị đe dọa nghiêm trọng.
Theo Y.Bossem-Levy, phát ngôn viên Bệnh viện Haddasah ở Jerusalem - nơi nhà lãnh đạo Do Thái đang được điều trị sau khi bị đột quỵ hôm 4-1 - thì kết quả chụp CT sáng ngày 11-2 cho thấy hệ thống tiêu hóa của ông bị xuất huyết. Đây là tổn hại đặc biệt nghiêm trọng khiến sức khỏe của ông rơi vào tình trạng nguy kịch. 
Các bác sĩ đã lập tức chuyển ông vào phòng mổ và ca phẫu thuật thứ 4 trong vòng chưa đầy 3 tháng đã được tiến hành, dự kiến kéo dài từ 3-6 tiếng đồng hồ. Trước đó hôm 1/2, các bác sĩ đã đưa một ống truyền thức ăn vào dạ dày ngài thủ tướng và hiện vẫn chưa rõ liệu có sự liên hệ nào giữa ống dẫn thức ăn này với việc hệ tiêu hóa bị xuất huyết hay không. 
Năm nay đã 77 tuổi và vẫn chìm sâu trong hôn mê do những tổn thương ở não bộ, nay với diễn biến nghiêm trọng nhất kể từ sau cú đột quỵ kinh hoàng, có thể nói chưa bao giờ thần chết lại lảng vảng gần Thủ tướng Sharon đến vậy. 
Bất chấp quá khứ quân sự gây nhiều tranh cãi, có thể nói A.Sharon là vị thủ tướng có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ nhất trong lịch sử Israel. Chính ông là thủ tướng đầu tiên rút ra khỏi một vùng đất tranh chấp với Palestine (Dải Gaza). 
Việc ông bị đột quỵ hồi đầu tháng 1 đã khiến cả đất nước Do Thái bị sốc và gần như ngưng trệ. Kể từ đó, Phó thủ tướng E.Olmert đã lên làm quyền thủ tướng để cáng đáng công việc thay ông và người dân Israel cũng đã quen dần với cuộc sống chính trị không có Sharon, nhằm tập trung nhiều hơn vào viễn cảnh một chính quyền tại các vùng lãnh thổ Palestine do Hamas đứng đầu cũng như cuộc tổng tuyển cử tại Israel vào ngày 28-3 tới. 
Trong khi mọi người đều cầu nguyện cho ngài thủ tướng (trên danh nghĩa), vốn đang chiến đấu cật lực với tử thần trong bệnh viện, hồi phục thì có lẽ chẳng ai đủ can đảm tin rằng ông sẽ trở lại với chính trường, với cương vị cũ bởi thậm chí nếu có tỉnh dậy thì khả năng ông khôi phục sự nhận thức cũng vô cùng nhỏ. Đảng Kadima, "đứa con thơ" của Sharon khi ông rời bỏ đảng Likud, đã công bố danh sách các ứng viên trong cuộc bầu cử sắp tới mà không có tên người sáng lập. Không có ông nhưng kết quả thăm dò cho thấy Kadima sẽ giành 42/120 ghế tại Knesset (Quốc hội), gần gấp đôi Công đảng - đối thủ gần nhất bởi lẽ đa số người dân sẽ bỏ phiếu cho ý tưởng của ông và cho E.Olmert, được coi là người sáng giá nhất kế vị ông.

Theo Thanh Niên/CNN, AFP
