Một thầy thuốc nổi tiếng bị giết tại nhà

Ông Nguyễn Hữu Đồng lúc còn sống Ông Nguyễn Hữu Đồng làm nghề bốc thuốc Bắc nổi tiếng cả khu vực quanh huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh, đã bị giết tại nhà. 
Ông Đồng sinh 1934, quê xã Thạch Kim, huyện Thạch Hà. Là người giỏi tiếng Anh và thông thạo tin học nên ngoài việc bốc thuốc ông còn dành một trong ba nhà mở lớp học dạy tiếng Anh và vi tính. Lớp học thường xuyên có trên 20 học viên. 
Một mình ông sử dụng 3 căn nhà, hai nhà trệt và một nhà hai tầng. Từ mặt đường theo lối vào tận nơi làm việc của ông Đồng khá xa phải qua hai lần cổng sắt. 
Cách đây khoảng hai tuần ở cổng sắt ngoài cùng được khóa cẩn thận và treo lên tấm biển: “Đi vắng”. Khách đến bốc thuốc, người đến học và cả người thân thích thấy vậy, đều ra về. 
Nhiều ngày trôi qua, đến khi một người cháu họ tìm cậu trèo cổng vào thấy nhiều dấu hiệu bất thường, vội gọi gia đình em gái ông Đồng lên phá cửa vào thì thấy ông Đồng chết nằm trên nền nhà, xác đã gần thối rữa. 
Cơ quan điều tra đã vào cuộc và phát hiện được chiếc xe Attila của ông Đồng được cắm tại một hiệu cầm đồ ở TP Vinh để lấy 16 triệu đồng. Nghi can giết hại ông Nguyễn Hữu Đồng là tên Nguyễn Ngọc Châu (sinh năm 1968) quê xã Thạch Kim là người làng thân thiết với ông Đồng. 
Lâu nay do con trai ông Đồng đi vắng nên ông nhận Châu là con nuôi. Anh ta thường xuyên qua lại và được ông Đồng giúp đỡ tận tình. Mấy hôm làm đám cho ông Đồng, Châu vẫn có mặt. Khi chiếc xe Attila được đưa về, biết mình đang nằm trong tầm ngắm của cơ quan điều tra nên Châu đã bỏ trốn. Cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ vụ việc và truy bắt thủ phạm.

Theo Tiền Phong
