Mở rộng đối tượng được trợ giúp pháp lý miễn phí

ĐB Phan Anh Minh (TPHCM) đề nghị trợ giúp pháp lý chỉ nên là 1 chương của Luật về Luật sư. Ảnh: TTXVN Thường vụ QH sẽ tập hợp các ý kiến, tiếp thu một bước và trình tiếp QH tại phiên họp sau để QH cho ý kiến, sau đó mới xem xét thông qua 
“Một thực tế hiện nay là khi gặp khó khăn, vướng mắc liên quan đến pháp luật, những người nghèo không biết phải xử lý thế nào, gõ cửa ở đâu để không tốn tiền. Do đó, việc ban hành Luật Trợ giúp pháp lý (TGPL) là cần thiết nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho đối tượng này” - ông Phan Trung Lý, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội (QH), đã nhấn mạnh như vậy ngày 24-5 khi QH thảo luận dự án Luật TGPL. 
Không được từ chối trợ giúp pháp lý 
Đối tượng nào được TGPL miễn phí là đề tài được các đại biểu (ĐB) tranh luận sôi nổi nhất. Hầu hết các ĐB đồng tình người nghèo (theo quy định của pháp luật về chuẩn nghèo) là đối tượng được ưu tiên, kế đến là người có công cách mạng, đồng bào thiểu số. Hai ĐB Nguyễn Thanh Bình (Bắc Ninh) và Nguyễn Thị Vân Lan (TP Đà Nẵng) đề nghị bổ sung thêm đối tượng được hưởng TGPL là trẻ vị thành niên, người tàn tật và nạn nhân nhiễm chất độc da cam. “Vì đây là đối tượng ít có điều kiện tiếp cận các văn bản pháp luật, nhất là các cháu thiếu sự quan tâm dạy dỗ của gia đình nên rất cần được TGPL miễn phí” - bà Lan nói. Với quan điểm thoáng hơn, ĐB Nguyễn Thị Hồng Vy (Sơn La) cho rằng TGPL miễn phí càng giúp được nhiều đối tượng càng tốt nhằm giúp mọi người hiểu biết đầy đủ hơn các quy định của pháp luật, giúp pháp luật đi vào cuộc sống dễ dàng hơn. 
Một vấn đề gây bức xúc bấy lâu là có không ít trường hợp người thuộc diện được TGPL khi đến tổ chức pháp lý yêu cầu được trợ giúp, nhưng bị những người có trách nhiệm viện cớ từ chối. Để ngăn chặn tình trạng này, ĐB Nguyễn Thanh Bình đề nghị bổ sung điều “Cấm từ chối TGPL đối với những đối tượng được TGPL” vào luật. 
Chỉ để... chữa cháy? 
Buổi thảo luận sôi nổi hẳn lên khi ĐB Phan Anh Minh (TPHCM) đề nghị không nên ban hành luật này mà chỉ nên quy định thành một chương trong Luật về Luật sư. Bởi theo ông Minh, dù luật sư hay trợ giúp viên pháp lý thì cũng đều có trình độ cơ bản là cử nhân luật và đặc biệt là địa vị pháp lý của họ khi hoạt động, cụ thể là tư vấn pháp lý, người bảo vệ quyền cho đương sự... trong các vụ án hoặc tranh chấp dân sự thì pháp luật quy định như nhau; do đó việc hình thành hai dự thảo luật khác nhau là bất hợp lý. Cũng theo ông Minh, dự án Luật TGPL ra đời bắt nguồn từ việc không đồng ý với việc ra đời luật sư công nên QH đã vội xây dựng dự án luật này để “chữa cháy” cho một thực tế là xã hội đang cần một đội ngũ luật sư để bảo vệ quyền lợi cho người nghèo. 
Nhận định của ông Minh đã không được Phó Chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu đồng tình. Ông Yểu cho biết: Việc đưa 2 dự luật (Luật về luật sư và Luật TGPL) ra QH xem xét đã được cân nhắc kỹ chứ không hề vội vàng. “Luật TGPL là rất cần thiết vì việc tham gia vào hoạt động TGPL ngoài luật sư còn có vai trò của các tổ chức xã hội, các chuyên gia và mọi tầng lớp nhân dân tham gia. Thường vụ QH sẽ tập hợp các ý kiến, tiếp thu một bước và trình tiếp QH tại phiên họp sau để QH cho ý kiến, sau đó mới xem xét thông qua”- Phó Chủ tịch QH nhấn mạnh. Hôm nay (25-5), QH thảo luận dự án Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật.

DƯƠNG – NAM - CƯỜNG
