Nước thải xả thẳng ra biển!

Nhân dịp nghỉ lễ 30-4, gia đình tôi đi du lịch ở Mũi Né (Phan Thiết, Bình Thuận) để thư giãn và cũng muốn cho các con có điều kiện hiểu biết thêm về danh lam thắng cảnh của đất nước.Sau khi xuống xe, ổn định chỗ nghỉ, cả nhà lao ngay ra biển để tắm, đùa với sóng biển. Nhưng niềm vui chẳng được bao lâu, vì ngay sau khi tắm xong chúng tôi tản bộ dọc theo bờ biển và được tận mắt trông thấy hầu hết các nhà nghỉ ở đây đều mở những đường nước thải dẫn ngay ra bờ biển. Nhìn những dòng nước thải đen thui, xanh nhờ chạy ngoằn ngoèo, bốc mùi giữa trời nắng, tôi chợt ái ngại khi nghĩ đến những ngụm nước biển mà tụi nhỏ mới nuốt phải. Phải chăng những người làm du lịch, nhà nghỉ ở đây chỉ muốn thu tiền của khách du lịch còn trách nhiệm phải giữ gìn sạch, xanh và sức khỏe “thượng đế” thì họ không cần quan tâm. Không biết chính quyền địa phương và chủ những khu nhà nghỉ ở Mũi Né nghĩ gì về điều này?

Xuân Tùng (TPHCM)
