Phải có đơn tự nguyện mới được nghỉ việc chờ hưu

Năm 57 tuổi, tôi nghỉ việc theo diện lao động dôi dư và đã đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) được 20 năm. Tôi có được đóng tiếp BHXH đến khi đủ 60 tuổi để hưởng lương hưu? 
Nguyễn Hoàng Vũ (KP 6 Trường Thọ, Q. Thủ Đức - TPHCM) - Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Thời gian đóng BHXH đủ 20 năm thì ông có thể chờ đến 60 tuổi để được hưởng chế độ hưu trí hằng tháng. Tuy nhiên, ông phải làm đơn tự nguyện chờ giải quyết chế độ hưu trí, có xác nhận của công đoàn và thủ trưởng cơ quan. Sau đó, cơ quan phải lập hồ sơ chuyển đến cơ quan BHXH để quản lý, theo dõi và giải quyết chế độ hưu trí hằng tháng khi đủ điều kiện về tuổi đời.
