Tặng nhà cho người mù nghèo ở Bình Phước

Bàn giao nhà tình thương cho 2 hội viên Hội Người mù (NLĐ)- Ngày 22-9, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty Ajinomoto Việt Nam tổ chức đoàn công tác xã hội đi thăm Hội Người mù ở huyện miền núi Lộc Ninh, tỉnh Bình Phước.Tại đây, đoàn đã đến thăm và bàn giao 2 nhà tình thương cho hội viên mù nghèo là bà Lê Thị Xiêm và bà Phan Thị Thơm. Đây là 2 hộ có hoàn cảnh thực sự khó khăn về nhà ở, nhà bị dột nát không có tiền để sửa chữa phải đi ở nhờ nhà người khác. Tổng trị giá 2 căn nhà này là 15 triệu đồng, do CB-CNV Công ty Ajinomoto Việt Nam đóng góp.

Tin - ảnh: Y. Thy
