Ba ý kiến sau khi họp phụ huynh

Vào đầu năm học 2005-2006 tôi đi họp phụ huynh cho hai con tôi: Một cháu đang học tiểu học ở Gò Vấp và một cháu đang học THCS ở quận 1. Tuy hai con tôi học ở hai trường khác nhau, nhưng đều có chung một số điểm giống nhau xin được nêu ra hầu mong đóng góp ý kiến của mình để những người có trách nhiệm xem xét.
Thứ nhất: Quan sát trong phòng học của học sinh, mỗi phòng được bố trí 3 dãy ngang, mỗi dãy gắn 3 bóng đèn neon, bóng dài 1,2 m, nhưng bóng đèn được gắn sát với trần nhà trong khi lại bố trí mỗi phòng 2 chiếc quạt trần cánh rộng phía dưới bóng đèn, như vậy khi đèn sáng mà 2 quạt quay thì cánh của quạt sẽ tạo ra những tia sáng lập lòe (đường chớp sáng) liên tục xoay tròn trên bàn học của các em học sinh và ngay cả trên trang giấy trắng, sách vở của các em. Ánh sáng lập lòe quay đều này liên tục trong suốt buổi học và cứ thế ngày này qua ngày khác đương nhiên sẽ ảnh hưởng đến đôi mắt của học sinh và có thể đó là nguyên nhân gây ra mỏi mắt, loạn thị... 
Thứ hai: Các phòng học khi xây dựng theo thiết kế ban đầu thì được xây cách bờ tường rào của trường 3 m. Mỗi phòng học ngoài 2 cửa chính ra vào thì hai bên (chiều dọc lớp) được lắp mỗi bên 2 khoang cửa kính lớn để tận dụng ánh sáng bên ngoài, phía trên cửa kính là một dãy lỗ thông gió để tận dụng khí trời. Như vậy từ hai bên chiều dọc của phòng học đều có ánh sáng - khí trời vào (một bên là phía sân trường và một bên là phía tường rào của trường). Tuy nhiên, trên thực tế thì ô cửa kính từ phía sân trường được phát huy tác dụng nhưng còn đối diện bức tường bên trong được che lại đẹp mắt từ một tấm màn vải làm kín cả bức tường. Quan sát để tìm nguyên nhân thì thấy trong khoảng không gian 3 m từ phòng học đến bức tường ra đã được tận dụng với mái tôn lợp kín để làm việc khác như để xe, căng-tin, đồ dùng phục vụ bếp ăn v.v... do đó không thể nào tận dụng được ánh sáng và không khí từ ngoài vào. 
Thứ ba: Thực tế hiện nay các lớp tiểu học, THCS sĩ số học sinh quá đông (đa số các lớp từ 44 - 48 em, có lớp 50 em). Thiết nghĩ học sinh trong lớp đông như vậy chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến học sinh nói chung là ảnh hưởng không tốt đến việc dạy và học. Thực trạng hiện nay học sinh bị cận thị, loạn thị nhiều quá, có nhiều em ngồi học cúi gập xuống bàn học và tư thế ngồi không đúng. Nên chăng đề nghị ở mỗi góc bảng nên có dòng chữ: HỌC SINH CHÚ Ý NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ.

Nguyễn Văn Thành (Ủy ban MTTQ quận 2 - TPHCM)
