Hai bà mẹ bắt con đi ăn xin

Sáng 6-7, nhiều người đi đường dừng xe chờ đèn đỏ ở giao lộ Cách Mạng Tháng Tám – Nguyễn Thị Minh Khai - TPHCM không khỏi bức xúc trước hình ảnh “chị bồng em” đang ngồi xin ăn trên đường (ảnh 1).
Ngoài 2 đứa trẻ trên còn có một cặp “anh kè em” khác ngồi phía đối diện (ảnh 2). . 
Cách đó vài chục mét, 2 người đàn bà chừng 40 tuổi đang theo dõi hoạt động của 4 đứa trẻ, đồng thời liên tục đảo mắt canh chừng cho con “hành nghề” (ảnh 3). Sau gần 1 giờ đồng hồ “làm việc”, đứa chị (khoảng 10 tuổi) bế em (cỡ 2 tuổi) đến người đàn bà đội nón để cho bú, đồng thời lấy tiền đưa cho mẹ (ảnh 4). Cảnh hai bà mẹ hành hạ 4 đứa trẻ ở đây đã diễn ra gần 10 ngày qua.

M. NAM
