Phát động cuộc thi Mobile Games 2005

(NLĐ) – Tối 25-6, tại Trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội, Công ty Công nghệ di động FPT (FPT Mobile), với sự tài trợ của Công ty Điện tử Samsung Vina và hỗ trợ kỹ thuật của Diễn đàn Java VN đã phát động cuộc thi Mobile Games 2005.
Cuộc thi là cơ hội để các giới công nghệ thông tin, sinh viên có được sân chơi ứng dụng và sáng tạo công nghệ, đặc biệt là công nghệ Java. Mobile Games 2005 không chỉ giới hạn trong các trò chơi mà còn bao gồm các ứng dụng sử dụng độc lập trên điện thoại di động (ĐTDĐ). Mỗi sản phẩm dự thi của thí sinh phải là trò chơi hoặc một ứng dụng hoàn chỉnh, được viết trên nền tảng J2ME (phiên bản MIDP 2.0) và có thể chơi và sử dụng được trên các chương trình giả lập ĐTDĐ Samsung do ban tổ chức (BTC) cung cấp, sản phẩm ĐTDĐ Samsung được sử dụng năm nay là E730. Đối tượng tham dự cuộc thi được mở rộng cho tất cả người VN ở trong và ngoài nước, mỗi thí sinh hoặc nhóm thí sinh có thể gửi một hoặc nhiều sản phẩm. 
Theo ông Bùi Ngọc Khánh – Phó Giám đốc FPT Mobile, tiêu chí đánh giá các sản phẩm dự thi được dựa trên các yếu tố nổi bật về nội dung, sự sáng tạo, công nghệ và sự hấp dẫn, với khả năng ứng dụng trên diện rộng, dễ sử dụng và giao diện đẹp, thuận tiện. Các thí sinh có sản phẩm tham gia hợp lệ sẽ được BTC tặng 1 simcard Mobilefone trong đó bao gồm 300.000 đồng miến phí dịch vụ GPRS và 100.000 đồng cước cuộc gọi và tin nhắn. Theo BTC, cuộc thi diễn ra trong hơn 3 tháng và kết thúc vào giữa tháng 10/2005 (giai đoạn sơ kết 15/9 và tổng kết vào 15/10/2005). Tổng giá trị giả thưởng gần 200 triệu đồng, gồm 2 giải nhất vòng chung kết dành cho giải trò chơi và ứng dụng 2.500 USD/giải; 2 giải nhì vòng chung kết 1.500 USD/giải và 2 giải ba vòng chung kết trị giá 1.000 USD/giải. Ở vòng sơ kết cũng có 2 giải nhất dành cho trò chơi trị giá 400 USD/giải và 2 giải nhì 300 USD/giải. Để biết thêm chi tiết, bạn đọc có thểm tìm hiểu trên website chính thức của cuộc thi: ttp://www.samsungmobilegames.com.vn.

T.Dũng
