Hoãn xử vụ lật tàu ở Lăng Cô

Ngày 30-3, ông Bùi Quốc Hiệp - phó chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Thừa Thiên - Huế - cho biết vụ án lật tàu ở Lăng Cô sẽ được đưa ra xét xử từ ngày 26 đến 28-4 đối với Bùi Thái Sơn (sinh năm 1962, lái chính tàu E1) về tội “vi phạm các qui định về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt”.
Vụ tai nạn tàu E1 xảy ra ngày 12-3-2005 tại Lăng Cô (huyện Phú Lộc, Thừa Thiên - Huế) làm 11 người chết và hàng chục người khác bị thương, thiệt hại tài sản nhà nước nhiều tỉ đồng. Theo ông Bùi Quốc Hiệp, vụ án đã được đưa ra xét xử vào ngày 28-3 vừa qua, tuy nhiên phiên tòa phải tạm hoãn vì Tổng cục Đường sắt (bị đơn dân sự) có văn bản đề nghị xin được hoãn vì “phải tập trung vào đợt cao điểm chạy tàu”!?

Theo Tuổi Trẻ
