Thuốc tránh thai tác dụng đến chu kỳ kinh

TTT giảm ảnh hưởng của nhiều rối loạn chức năng đi kèm với kinh nguyệt như đau bụng kinh , ra kinh nhiều, thiếu máu do thiếu sắt, hội chứng tiền kinh và chảy máu tử cung.
Đau bụng kinh: TTT có hiệu quả để giảm cơn đau quặn bụng khi hành kinh. Những nguyên nhân thường gặp của đau bụng kinh là chảy máu tử cung do rối loạn chức năng, bệnh viêm tiểu khung và lạc nội mạc tử cung. Mặc dầu chưa rõ cơ chế gây đau bụng kinh nhưng có lẽ do tăng tổng hợp prostaglandin làm cho tử cung co bóp quá mạnh. Hoóc-môn của TTT đã làm giảm nồng độ prostaglandin một cách gián tiếp do đó giảm phát triển nội mạc tử cung và giảm bài tiết FSH và LH, mô phỏng giai đoạn đầu của chu kỳ kinh khi nồng độ prostaglandin còn thấp. Cũng giống như đau bụng kinh, TTT giúp giảm đau vào thời điểm phóng noãn (dấu hiệu Mittelschmerz). 
Hiện tượng ra kinh nhiều: cũng giảm khi dùng viên TTT vì giảm lượng máu kinh đến 60% ở phụ nữ có tử cung bình thường. Hiện tượng ra kinh nhiều cũng được cho là do tác dụng của estrogen quá mạnh hoặc tác dụng của progesterone quá ít trên nội mạc tử cung trong chu kỳ kinh. Cũng như với đau bụng kinh, ra kinh nhiều có cải thiện khi dùng TTT vì làm cho nội mạc tử cung ít phát triển do đó mô nội mạc bong ít trong kỳ hành kinh. 
Thiếu máu do thiếu sắt: TTT làm giảm lượng máu kinh thông qua việc giảm phát triển nội mạc tử cung; từ đó phòng ngừa được thiếu máu do thiếu sắt. 
Hội chứng tiền kinh: nguyên nhân chưa rõ nhưng có lẽ do những thay đổi về hoóc-môn trong chu kỳ kinh, có lẽ đã làm giảm nồng độ progesterone trong giai đoạn hoàng thể hoặc tăng tỷ lệ estrogen/progesterone. Dùng TTT cải thiện hội chứng tiền kinh ở một số người vì nồng độ hoóc-môn được giữ ổn định. 
Chảy máu tử cung do rối loạn chức năng: phát sinh do sự mất cân bằng về ảnh hưởng của hoóc-môn đến nội mạc tử cung, estrogen đã kích thích nội mạc tử cung mà không có tác dụng đối trọng của progesterone. Các viên TTT liều thấp được dùng để điều trị chảy máu tử cung không nghiêm trọng, điều chỉnh sự mất cân bằng về hoóc-môn và phần nào đối trọng với tác dụng của progesterone. 
Rối loạn chức năng rụng trứng: TTT giảm tỷ lệ những rối loạn liên quan đến rụng trứng, ví dụ chửa ngoài tử cung và phát triển nang buồng buồng trứng. TTT ức chế phóng noãn nên ngăn cản thụ thai và nguy cơ bị chửa ngoài tử cung; các nang buồng trứng là những túi đặc, túi chứa dịch nhầy hay dịch lỏng phát triển ở buồng trứng, lành tính; thường có sau tuổi dậy thì, đặc biệt khi có thai và khi mãn kinh. 
Những thể thường gặp nhất là nang bọc noãn và nang hoàng thể và bệnh buồng trứng đa nang. Cơ chế là do các kích thích của FSH và LH đến buồng trứng không còn nữa do sự hiện diện của TTT và còn làm cho các nang chức năng thu nhỏ nhanh. TTT giảm bớt các nang đã có và ngăn cản sự phát triển các nang mới. BS ĐÀO XUÂN DŨNG

Theo Tuổi Trẻ
