Bạn đọc ủng hộ hơn 300 triệu đồng

CB-CNV Bệnh viện Chợ Rẫy đóng góp tiền hỗ trợ gia đình ngư dân bị nạn do bão số 1 (NLĐ)- Ngày 24-5, Công đoàn Bệnh viện Chợ Rẫy đã chuyển đến Báo Người Lao Động 104 triệu đồng (trong đó có 100 triệu đồng tiền mặt và 800 kg gạo tương đương 4 triệu đồng) để cứu trợ đồng bào miền Trung bị nạn trong cơn bão số 1.
Bà Nguyễn Thị Hồng Đức, Chủ tịch Công đoàn Bệnh viện Chợ Rẫy, nói: Thiệt hại do cơn bão gây ra cho các gia đình ngư dân thật quá thương tâm và thảm khốc. Ban Giám đốc và Công đoàn bệnh viện đã phát động CB-CNV thể hiện tấm lòng tương thân tương ái trích 1 ngày lương để giúp đỡ cho các gia đình bị nạn và đã nhận được sự hưởng ứng của 71 tổ công đoàn với trên 2.500 đoàn viên. 
Bà Đức cũng cho biết, sẽ tiếp tục chuyển tiếp đợt quyên góp thứ hai đến Báo Người Lao Động. Thông qua báo, CB-CNV bệnh viện xin gởi lời chia buồn đến với các gia đình có người thân bị nạn và mong chia sẻ phần nào nỗi mất mát mà bà con đang gánh chịu. Tính đến chiều 24-5, tổng số tiền bạn đọc gởi giúp đồng bào Miền Trung bị nạn được trên 300 triệu đồng.

Ph.Oanh
