Sân cỏ tham nhũng

Nỗi đau vì tham nhũng ngay trước thềm World Cup 2006 Bóng đá với người Brazil không chỉ là một môn thể thao mà còn là một “tôn giáo”- túc cầu giáo. Nhưng hình ảnh của “môn thể thao đẹp” như Pelé từng nói đang bị vấy bẩn bởi hàng loạt vụ tham nhũng bạc triệu đô liên tục bị phanh phui 
Trốn thuế, gian lận thuế an sinh xã hội, rửa tiền, “hớt bọt” tiền vé..., tất cả những gì xấu nhất đang xảy ra trong làng bóng đá lớn nhất thế giới này. Thậm chí những tên tuổi huyền thoại như Ronaldo và Rivaldo cũng bị cáo buộc bỏ túi bất hợp pháp ít nhất 40 triệu USD – theo Juca Kfouri, phóng viên điều tra tham nhũng bóng đá nổi tiếng nhất Brazil. 
“Tòa đại sứ” 
Liên đoàn Bóng đá Brazil cũng gian lận ở cấp độ quốc tế khi lập ra kế hoạch đưa các cầu thủ 16 tuổi ra nước ngoài bằng giấy thông hành Bồ Đào Nha giả để thâm nhập thị trường châu Âu. Các cuộc điều tra dẫn đến những buổi tường trình quốc hội đã bắt đầu từ vụ tham nhũng của Wanderley Luxemburgo – huấn luyện viên đội tuyển quốc gia, khi người ta phát hiện có đến 9 triệu USD nằm rải rác trong 30 tài khoản của ông từ năm 1994-1995, trong khi Luxemburgo nói rằng mình chỉ có 4 triệu USD trong một tài khoản duy nhất. 
Cô thư ký và nhân tình của Wanderley Luxemburgo là Renata Alves khai rằng mình từng chứng kiến các cuộc thương lượng bí mật quanh chuyện mua bán-sang nhượng cầu thủ, tổ chức trong một dinh thự tại Rio mà “những người trong nhóm” gọi là “Tòa đại sứ”. Vụ này đã dắt dây ra nhiều vụ động trời khác mà cuộc điều tra hiện tiến hành xoáy vào thỏa thuận tài trợ trị giá 400 triệu USD giữa hãng Nike và Liên đoàn Bóng đá Brazil (BSF). Một trong những câu hỏi của các nghị sĩ thuộc Ủy ban Điều tra là tại sao BSF dùng Công ty Tiếp thị Thể thao Traffic (quản lý bởi cựu phóng viên thể thao José Hawilla) làm trung gian trong vụ ký hợp đồng trên. Ít nhất một thông tin đã bị phanh phui: Traffic hưởng đến 8% hoa hồng từ vụ này. 
Gương mặt nổi bật hơn hết trong cuộc khủng hoảng đạo đức của nền bóng đá Brazil hiện nay là Eurico Miranda – chủ tịch câu lạc bộ lừng danh Vasco da Gama. Miranda còn là một nghị sĩ quốc hội Brazil nổi tiếng là sâu tham nhũng cỡ bự. Theo điều tra của báo chí, ông từng mua một “căn chòi” nghỉ mát bãi biển trị giá 800.000 USD và một biệt thự sang trọng tại Boca Raton (Florida, Mỹ). 
Dù Miranda cho rằng chuyện nội bộ Vasco da Gama đơn thuần là những vấn đề liên quan đến bóng đá và chẳng ăn nhập gì với quốc hội, nhưng một cựu thành viên ban giám đốc Vasco da Gama tường trình rằng Miranda từng bỏ vào tài khoản cá nhân phí chuyển nhượng kiếm được từ các vụ bán cầu thủ với số vụ xuất khẩu cầu thủ Brazil ngày càng tăng – từ 700 cầu thủ lên 2.000 cầu thủ trong 3 năm qua. 
Bao che 
Điều đáng nói là không rõ vì lý do gì mà Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thế giới (FIFA) Joseph Blatter tỏ ra không hài lòng trước những vụ điều tra tham nhũng trong bóng đá của chính phủ. Joseph Blatter đã phản đối trước việc nhà chức trách Brazil lên án và điều tra một số trọng tài nhận hối lộ . Và trong trường hợp Eurico Miranda, đến nay, sau khi xì-căng-đan tham nhũng tương lên báo chí suốt 5 năm qua, đương sự vẫn bình chân như vại. Chỉ mới gần đây thôi, nghe nói ông này sẽ rút khỏi Vasco da Gama trong năm nay... 
Nhiều người hâm mộ bóng đá Brazil – trong nước cũng như nước ngoài – cho rằng thời hoàng kim của bóng đá nghệ sĩ với những vũ điệu samba cuồng loạn gây phấn khích tột độ trên sân cỏ sẽ vĩnh viễn biến mất. Tội lỗi phần lớn thuộc về những ông chủ câu lạc bộ. Như một hội kín, họ chơi một trò chơi riêng đằng sau trò chơi bóng đá. Họ chi phối các giải bóng đá quốc gia, quy định tiền vé, quyết định số phận cầu thủ và đi đêm đi hôm với một số chính khách quyền lực. 
Họ có thể “làm bất cứ gì” – như phát biểu của cựu cầu thủ Zico. Đó là những người như Miranda (Chủ tịch Vasco da Gama). Một ví dụ cho thấy Miranda có thể “làm bất cứ gì” như thế nào: Trong một trận đấu hồi năm 1999, trọng tài Paulo Cesar Oliveira đã tống cổ đến 3 cầu thủ Vasco. Ở lần rút thẻ đỏ thứ ba, Miranda kích động khán giả và một trận cuồng nộ ập xuống đầu Oliveira và có lẽ mạng sống ông còn là nhờ sự tiếp cứu của cảnh sát. Tháng 12-2000, Miranda đã sa thải huấn luyện viên Oswaldo Oliveira chỉ vì Oswaldo ôm (xã giao sau trận đấu) huấn luyện viên đội bạn Luis Felipe Scolari – người mà Miranda thù ghét. Ông trùm này từng nói: “Ở Vasco, đừng ai bảo tôi nên làm gì”. 
Chảy máu nhân tài 
Một trong những nguyên nhân khiến bóng đá Brazil suy vong là chuyện chảy máu nhân tài. Ngoài những món tiền hấp dẫn, tình trạng khai thác quá sức cũng khiến cầu thủ trẻ Brazil chọn con đường ra nước ngoài. Một đội bóng hàng top Brazil phải thi đấu 3 trận mỗi tuần – 80 trận/năm (so với 60 trận/năm của hầu hết câu lạc bộ châu Âu). Khi còn là bộ trưởng thể thao, Pelé đã đưa ra điều luật yêu cầu các câu lạc bộ chuyển thành công ty, kêu gọi họ mở rộng các quyển sổ kế toán bí mật cho kiểm toán viên. Thay vì để những ông trùm quản lý, câu lạc bộ nên thuê các nhà quản trị chuyên nghiệp và lập một ban giám đốc có năng lực. Tuy nhiên, các ông trùm có một ý tưởng khác và họ tung ra cuộc chiến chống lại “Luật Pelé”. Chỉ vài tháng sau khi Pelé rời ghế bộ trưởng thể thao, cuộc cách mạng của ông cũng ngừng thở.

ANH VŨ tổng hợp
