Công nhân ăn Tết

Sắm ít đồ gởi về cho gia đình Tối 27-12-2005, chúng tôi đến đường Bờ Tuyến, P.Tân Tạo A, Q. Bình Tân - TPHCM, đã thấy nhiều tốp công nhân (CN) ở các khu nhà trọ í ới rủ nhau ra những khu chợ tạm, lựa mua quần áo, giày dép, bánh kẹo để chuẩn bị “đóng gói” vali, sửa soạn về quê ăn Tết
Theo chân hai chị em Mai Thị Kim Hoa và Mai Thị Thu (KCN Tân Tạo) về nhà trọ - với những căn phòng nối đuôi nhau san sát, quanh co và khá ẩm thấp, chúng tôi hỏi: "Tết hai bạn có về quê không?", hai cô trả lời: "Về chớ! Xa nhà cả năm rồi. Nhớ cha mẹ và anh chị em lắm". 
Quê của Hoa và Thu ở An Giang. Mỗi tháng lãnh lương, trừ hết tiền nhà, điện nước, ăn uống, cả hai cũng gom được khoảng 1 triệu đồng gửi về cho gia đình. Hoa than: "Lương căn bản của em "bèo" lắm, chỉ có 626.000đ/tháng. Ngày làm 8 tiếng, chủ nhật nghỉ, nhưng nếu có hàng thì phải tăng ca làm thêm 4 tiếng/ngày. Còn tiền thưởng Tết? Nghe đâu, với CN mới như tụi em chỉ được 50.000đ/người! Tụi em cũng chưa biết chính xác bữa nào về nhà nữa, chỉ chờ được nghỉ là ra mua vé xe đò liền. Giá vé ngày thường là 50.000đ/người, nhưng Tết thường tăng gấp đôi. Tụi em chủ yếu cầm tiền về làm quà cho gọn, chẳng sắm sửa chi". 
Góp lời với Kim Hoa, Nguyễn Thị Thúy Hằng (CN Công ty Thường Khang) khoe quà Tết đem về nhà là hai bộ quần áo cho cha mẹ và một bịch bánh kẹo cho 6 đứa em. Thu nhập của Thúy Hằng tròm trèm 1 triệu đ/tháng, Tết được thưởng hơn 2 triệu đồng, nhưng mỗi ngày phải làm việc từ 12 - 13 tiếng. Cô gái 24 tuổi chép miệng: "Vật giá leo thang, nhất là tiền nhà lên phát chóng mặt. Ngay cả thứ đơn giản nhất như đường cát cũng từ 8.000đ/kg vọt lên 12.000đ. Chỉ có lương CN là không nhúc nhích!". 
Nguyễn Ngọc Nguyên (CN Công ty Pou Yuen) tâm sự: Dù tiêu xài rất hà tiện nhưng làm cật lực cả năm, chỉ dư được đúng 500.000đ. "Đau đầu" nhất là chỗ ở vì giá thuê đắt (phòng 4 người 500.000đ/tháng). Làm việc nhiều mà ăn uống không đảm bảo đủ dinh dưỡng, nên một tháng ít nhất cũng bệnh... hai trận! Còn chuyện giải trí là vấn đề "xa xỉ', vì hầu như tất cả CN chỉ biết nằm nhà để... tiết kiệm tiền! 
Tại khu nhà trọ gần Khu Chế xuất - Khu Công nghiệp Sóng Thần, Linh Trung, Linh Xuân (Q.9, Bình Dương) nhiều CN dự tính sẽ ở lại chuẩn bị đón một cái Tết xa nhà. CN Lư Thị Hồng, quê Thanh Hóa đang đọc lá thư vừa nhận được của bố mẹ gửi vào, giục mau về nhà ăn Tết. Hồng ưu tư: Do mới vào làm nên cô chỉ được thưởng Tết 700.000 đ. Vì vậy Hồng sẽ gửi tiền về làm quà cho gia đình, chỉ "nhín” lại chút xíu để mua gói mứt mãng cầu, trái dưa hấu để nhấm nháp 3 ngày Tết tại phòng trọ! Cùng hoàn cảnh với Hồng, Lê Kiều Trân (quê Hà Tĩnh) rơm rớm nước mắt: Phòng trọ bọn em 10 người thì hết 8 là không về! Hầu hết là đồng cảnh ngộ: năm nay gia đình làm lúa thất bát, tụi em lại mới đi làm được một năm, nên tiền thưởng ít, không đủ mua vé tàu, đành ở lại, mua quà gửi về quê. 
Nguyễn Tri Hà, quê Trà Vinh, hiện đang làm việc tại Công ty May Nhà Bè, đã hơn hai năm qua chưa dám nghĩ đến việc về quê ăn Tết, dù nhà chỉ cách TPHCM trên 100 cây số. Lấy tay quệt vội giọt nước mắt, Hà nói rất nhớ những đêm giao thừa cùng người thân quây quần bên nồi bánh tét. Ở TP không sao có được cảm giác đoàn tụ ấm cúng đó! 
Những ngày giáp Tết, Hà và các bạn chỉ biết chạy long rong ngoài đường, hưởng "ké" mọi người không khí xuân rộn ràng sắm sửa, tất bật dọn dẹp. Đêm giao thừa nằm chèo queo một góc phòng trọ, hít hà mùi khói nhang của nhà hàng xóm, nước mắt cứ thi nhau chảy... 
Dù tuổi tác, quê quán, hoàn cảnh khác nhau, nhưng hầu hết các nữ CN mà chúng tôi có dịp tiếp xúc đều có một điều ước đơn sơ nhân dịp xuân về: mong có được thu nhập ổn định. Tuổi xuân phơi phới nhưng không cô gái nào mơ mộng chuyện yêu đương. Xuân đến - không niềm vui nào có ý nghĩa bằng sự trở về gia đình của những người con làm ăn phương xa, không gì hạnh phúc bằng mâm cơm tất niên được quây quần bên ông bà, cha mẹ. Vậy mà, Tết này có nhiều nữ CN phải chịu cảnh đón năm mới xa nhà.

Theo Phụ nữ Chủ nhật
