Album đầu tiên của nhạc sĩ Phạm Duy

Phạm Duy vol.1 - Ngày trở về là album đầu tiên của nhạc sĩ Phạm Duy sau khi về nước do Công ty văn hóa Phương Nam độc quyền sản xuất và phát hành, với chín ca khúc gồm Tình ca, Bà mẹ Gio Linh, Quê nghèo, Ngậm ngùi, Mộ khúc, Áo anh sứt chỉ đường tà, Thuyền viễn xứ, Nương chiều, Ngày trở về. Chương trình giới thiệu ra mắt album sẽ lần lượt được tổ chức long trọng tại TP. HCM (5-1-2006 ở Sofitel Plaza), Huế (10-1, Trung tâm dịch vụ Festival) và Đà Nẵng (12-1, khách sạn Furama) với sự hiện diện của nhạc sĩ Phạm Duy cùng một số ca sĩ tên tuổi. Album sẽ được đồng loạt phát hành đi cùng với tập nhạc chín ca khúc trên (NXB Trẻ) vào ngày 3-1-2006 trên toàn quốc.

Tuổi Trẻ
