Hoàn trả chi phí tái lập mặt đường

“Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa sau khi di dời đồng hồ nước không tái lập mặt đường”. Bà Đặng Thị Nam Hòa (344/663 Cách Mạng Tháng Tám, P.5, Q.Tân Bình, TPHCM) 
- Ông Lai Văn Đang, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa, trả lời: Ngay sau khi nhận được phản ánh của Báo NLĐ, chi nhánh đã cử nhân viên kỹ thuật kiểm tra lại hồ sơ, khảo sát tại địa chỉ nêu trên và ghi nhận kết quả như sau: 
- Ngày 28-12-2005: Chi nhánh đã thi công di dời đồng hồ nước. 
- Ngày 29-12-2005: Chi nhánh đã bàn giao công tác tái lập mặt đường cho Công ty Dịch vụ Giao thông Đô thị (DV-GTĐT) quận Tân Bình thực hiện. 
- Ngày 1-1-2006 do ảnh hưởng trong việc đi lại của các hộ dân xung quanh nên khách hàng đã tự tái lập mặt đường. 
Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa đã có ý kiến nhắc nhở đơn vị giám sát tái lập mặt đường và Công ty DV-GTĐT quận Tân Bình về chất lượng công tác tái lập, đồng thời kiến nghị Công ty DV-GTĐT quận Tân Bình và đơn vị giám sát xem xét hoàn trả chi phí tái lập mặt đường cho bà Hòa theo đơn giá là 198.750 đồng hoặc tái lập mặt đường theo đúng yêu cầu kỹ thuật.
