Xả rác lưu động

Nhân viên ngồi trên xe thò tay ra ngoài phát tờ bướm (Ảnh chụp trên đường Lê Quang Sung, phường 9, quận 6) Để quảng cáo cho các đêm văn nghệ tại các rạp hát, hội chợ... ngoài việc treo băng rôn, phát tờ rơi, dán poster... nhiều bầu sô còn ra chiêu... dùng ô tô chạy khắp đường phố vừa phát loa vừa thò tay ra... cửa xe để phân phát những tờ bướm ghi chương trình cho người đi đường.Nếu ai không “nhanh tay” chụp thì nhân viên “tiếp thị” ném tờ bướm xuống đất, “góp phần” không nhỏ vào việc xả rác khắp phố phường.

Bằng An
