Những kiểu buộc bồi thường trái khoáy!

Người lao động xin nghỉ việc lại bị doanh nghiệp quy kết đơn phương chấm dứt hợp đồng trái pháp luật. Mất lao động vì tùy tiện xử lý kỷ luật, phạt tiền... 
Chị Vũ Thị Thanh Tâm làm việc gần 3 tháng nhưng không được Công ty Quảng cáo Linh Nga Thọ – TPHCM ký hợp đồng lao động (HĐLĐ). Vừa qua, công ty đột ngột cho chị Tâm nghỉ việc, chị yêu cầu công ty phải ra quyết định và nói rõ lý do. Phía công ty cho rằng chị không hoàn thành nhiệm vụ nên chấm dứt quan hệ lao động, nhưng lại không chứng minh được lý do trên. 
Xin nghỉ việc biến thành “bỏ việc” 
Vừa qua, một nhân viên của Công ty Văn hóa Phương Nam - TPHCM xin nghỉ việc. Lý do nhân viên này đưa ra là “Do áp lực từ cuộc sống gia đình và công việc làm tôi luôn căng thẳng (stress) do đó hiệu quả công việc không cao, tôi muốn tĩnh dưỡng một thời gian để lấy lại sức khỏe cũng như tinh thần... “. Sau khi nhân viên này nộp đơn, công ty ra quyết định chấm dứt HĐLĐ với lý do: Đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái pháp luật; buộc bồi thường nửa tháng tiền lương, không được trợ cấp thôi việc. Và ngay khi giao quyết định, doanh nghiệp không cho lao động trên tiếp tục làm việc hết thời gian báo trước. 
Hiện có rất nhiều lao động tại Công ty Văn hóa Phương Nam bị đối xử tùy tiện như thế. Hành vi này đã xâm phạm quyền đơn phương chấm dứt HĐLĐ của người lao động (NLĐ). Trong trường hợp này, nếu NLĐ có lý do chính đáng, công ty phải giải quyết; ngược lại thì hai bên có thể thỏa thuận chấm dứt HĐLĐ hoặc công ty buộc NLĐ phải thực hiện đúng quy định chứ không được quyền ra quyết định tùy tiện như trên. Nhiều nhân viên của công ty cho biết, sau vụ việc này, những người có nhu cầu nghỉ việc đều không dám nộp đơn xin phép mà chờ lãnh lương xong sẽ nghỉ ngang để khỏi mang tiếng “chấm dứt HĐLĐ trái pháp luật” và không phải bồi thường. 
Tùy tiện cắt lương, buộc bồi thường 
Còn tại Công ty Liên Hiệp Hoàng Gia (quận Tân Phú-TPHCM), công ty đã làm trái luật lại chèn ép NLĐ. Tháng 2-2006, chị Hồ Thị Ba Bình được nhận vào làm việc với mức lương 900.000 đồng/tháng. Hơn 1 tháng sau vẫn không thấy công ty đề cập việc ký HĐLĐ nên chị xin thôi việc. Thấy công ty không có ý kiến gì, nghĩ là công ty chấp thuận, chị Bình nghỉ việc. Công ty liền cắt lương của chị. Chỉ khi các cơ quan chức năng can thiệp, đến ngày 8-5 vừa qua, công ty mới chịu trả lương cho chị Bình. 
Anh Lê Hùng Vương, lái xe chở hàng cho Công ty Tấn Long (quận 9 - TPHCM) hơn 2 tháng nhưng cũng không được ký HĐLĐ, đóng BHXH. Trong khi đi công tác, anh Vương được công ty ứng 1,5 triệu đồng chi phí. Giữa đường xe bị rớt móc kéo, anh Vương gọi điện về công ty và được công ty đồng ý cho thuê xe cẩu đến khắc phục sự cố với chi phí 1 triệu đồng. Sau đó, giữa hai bên xảy ra tranh chấp chung quanh việc thanh toán lại chi phí nên anh nghỉ việc. Khi đến nhận tiền lương, phía công ty cho biết, do để xảy ra sự cố nên anh Vương phải bồi thường gấp 3 lần số tiền công ty đã ứng là 4,5 triệu đồng. Đến nước này thì anh phải khiếu nại để đòi sự công bằng. 
Pháp luật lao động quy định rõ những hành vi và cách ứng xử trong quan hệ lao động. Tuy nhiên, việc doanh nghiệp không hiểu hoặc cố tình hiểu sai dẫn đến hành xử không đúng đã tạo ra nhiều hệ lụy xấu: Vừa làm rạn nứt quan hệ lao động, vừa mất uy tín của chính mình. 
Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền công - Tiền lương, Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
Cả hai bên đều phải tuân thủ luật 
Người lao động làm việc với HĐLĐ xác định thời hạn muốn đơn phương chấm dứt HĐLĐ phải tuân thủ quy định tại điều 37 Bộ Luật Lao động. Trong trường hợp này, doanh nghiệp căn cứ theo quy định để giải quyết chứ không thể tùy tiện cho rằng người lao động đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái pháp luật để buộc bồi thường, không trả trợ cấp thôi việc. 
Ông Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn pháp luật LĐLĐ TPHCM: 
Không phải bồi thường nếu không có lỗi Việc xem xét, quyết định bồi thường thiệt hại vật chất phải căn cứ vào lỗi, mức độ thiệt hại thực tế và phải được quy định rõ trong nội quy lao động và HĐLĐ. Người lao động không phải bồi thường nếu không có lỗi hoặc do nguyên nhân bất khả kháng.

Duy Phương
