Bài cuối: Gả chồng cho con nuôi

Anh Đào và Emmanuel Anh Đào ở chung với gia đình ông bà thị trưởng Chirac được 2 năm. Đã đến lúc phải gả chồng cho con nuôi và cho ra riêng. Ông bà Chirac đã làm tròn bổn phận này một cách nhiệt tình
Ngày 1-3-1980, Anh Đào bắt đầu đi làm tại một nhà dưỡng lão gần khu La Tinh của Paris. Không ai biết cô là con nuôi của thị trưởng Paris trừ ông giám đốc. Anh Đào làm quen với Michel Phạm, một người Pháp gốc Việt và luật sư Pierre, người Pháp. 
Michel theo đuổi Anh Đào một cách lịch sự và có chừng mực, trong khi Anh Đào thích anh chàng đẹp trai Pierre hơn. Tuy nhiên, Anh Đào là một người thực tế, không muốn dây vào những cuộc tình qua đường. Và giữa Pierre và Michel, Anh Đào cuối cùng chọn Michel vì anh chàng này ít nhất yêu cô thật tình. 
Lời cảnh báo của Bernadette 
“Tôi không thích nói dối bà Bernadette (Anh Đào không dám gọi ông bà Chirac là cha mẹ - LND). Cuối cùng tôi đã nói với Michel rằng không thể kéo dài quan hệ của hai đứa, rằng phải tổ chức đám cưới với điều kiện phải được sự đồng ý của ông bà Chirac. Tôi rất kính trọng và phục tùng họ. Tôi không muốn làm chuyện gì khiến họ phật lòng hay trái ý” - Anh Đào kể lại. 
“Michel thú thật rằng từ trước tới nay anh không dám ngỏ lời cầu hôn vì nhiều lần bắt gặp tôi nhìn say đắm anh chàng người Pháp, vì tin rằng mình không có cơ hội nào và cũng sợ bị từ chối. Do đó anh ta chấp nhận ngay lời đề nghị của tôi. Chạy theo một giấc mơ hão huyền để làm gì, trong khi ở kế bên mình có một người yêu mình một cách chân tình. Nghe tôi báo tin, bà bắt đầu la rầy: 
“Nhưng mà tụi con quen nhau chưa đầy một năm kia mà! Quyết định như thế có vội vàng không con? Tại sao không làm lễ đính hôn trước? Hai - ba năm sau đừng có nói với ta rằng con chán Michel lắm rồi, nghe con! Cưới nhau là ở với nhau trọn đời”. 
Đám cưới được tổ chức vào ngày 27-6-1981 đáng lẽ ở nhà thờ Đức Bà (Anh Đào là tín đồ Công giáo) theo ý muốn của bà Bernadette nhưng vì Michel theo đạo Phật nên không thành. Theo truyền thống Việt Nam, nàng mặc áo dài màu cam thêu rồng, quần trắng còn chàng áo dài khăn đóng màu xanh. Lễ cưới diễn ra tại tòa thị chính quận IV. Người đứng ra hành lễ là ông Chirac - thay vì ông quận trưởng như thường lệ - vì mối quan hệ đặc biệt giữa Anh Đào và ông Chirac. 
Tiếng sét ái tình 
Anh Đào và chồng sống trong một căn hộ 3 phòng ở lầu 6. Họ có 3 mặt con là Bernard, Laurence và Jacques sau 20 năm sống chung. Lần sinh nào cũng do giáo sư - bác sĩ Dominique Cabrol - rất thân thiết với gia đình Chirac - lo liệu chu đáo. 
Cuộc sống đôi lứa êm đềm trôi cho đến một ngày hè tháng 8-2000 ở Cap-d’Agde, một bãi biển nên thơ, Anh Đào gặp Emmanuel “người tình trong mộng”, một cảnh sát viên nhỏ hơn bà chừng 10 tuổi, một chàng trai có vóc dáng của thần Apollon. Ngay trong lần gặp đầu, Anh Đào cảm thấy chới với bởi tiếng sét ái tình. Họ trao đổi số điện thoại. Rồi hẹn hò. Hai tháng sau, lời cảnh báo của bà Bernadette trở thành hiện thực. 
“Tôi đã nghĩ tới chuyện ly hôn từ nhiều tháng trước. Tôi chưa bao giờ thương Michel vì tình, nhưng có nhiều thứ tình cảm khác gắn kết chúng tôi với nhau. Thời gian, cuộc sống đơn điệu và sự mệt mỏi về thể xác làm cho sự gắn kết đó rã tan từ từ. Và tôi chợt nhận ra rằng chỉ còn lại tro bụi” - Anh Đào kể lại. 
Tháng 2-2001, Anh Đào và Michel ra tòa làm thủ tục ly dị tại tòa thị chính. Tự do, bà tiếp tục theo đuổi Emmanuel. Anh chàng này sống chung với một người phụ nữ, có một đứa con gái tên Cassandre. Sau đó, họ chia tay. Cuối cùng thì Anh Đào cũng tóm được “người tình trong mộng” sau nhiều lần đề nghị cưới. Ngày 4-9-2004, trung úy Emmanuel Traxel và Anh Đào làm lễ cưới tại tòa thị chính Orsay. Ông bà Chirac bận đi nước ngoài không đến dự. Nhưng Anh Đào nhận được một món quà sang trọng từ ông ngoại và bà ngoại (kể từ khi có con, Anh Đào gọi ông bà Chirac như thế). Đó là một bộ ly uống sâm-banh bằng pha lê Saint-Louis.

THẢO HƯƠNG
