VN sẵn sàng đối thoại thẳng thắn, cởi mở với Mỹ về tự do tôn giáo

(NLĐ) - Trong cuộc họp báo quốc tế chiều 23-2 tại Hà Nội, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN, ông Lê Dũng, nêu rõ VN sẵn sàng đối thoại thẳng thắn, cởi mở với Hoa Kỳ về những vấn đề cùng quan tâm.
Trả lời về bình luận của VN đối với việc nối lại đối thoại nhân quyền VN - Hoa Kỳ sau 3 năm gián đoạn, ông Lê Dũng cho biết hai bên đã đạt được sự nhất trí về quyết tâm tăng cường quan hệ giữa hai nước, tiếp tục đối thoại để tăng cường hiểu biết, thu hẹp các khác biệt. Trong cuộc đối thoại thứ 11 này, VN đã nêu rõ chính sách, tình hình thực hiện quyền con người, tự do tôn giáo ở VN; trả lời các quan tâm của phía Hoa Kỳ về vấn đề tôn giáo và nhân quyền; đồng thời yêu cầu Hoa Kỳ đưa VN ra khỏi danh sách “các nước đặc biệt quan tâm” về tự do tôn giáo. Ông Lê Dũng cho biết, cuộc đối thoại nhân quyền VN - Hoa Kỳ vòng 11 (ngày 20-2) được tiến hành trong bối cảnh quan hệ VN và Hoa Kỳ có nhiều tiến triển quan trọng trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là sau chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải.

P.D
