Giết cháu dâu, lãnh 12 năm tù

(NLĐ)- TAND tỉnh Khánh Hòa vừa đưa vụ án Nguyễn Thanh Tùng (SN 1927, ngụ TP Vinh- Nghệ An) giết cháu dâu ra xét xử, tuyên phạt Tùng 12 năm tù về tội “Giết người”, buộc bồi thường cho nạn nhân 100 triệu đồng. Vụ việc xảy ra đêm 6-8-2005. Tùng vào xã Suối Hiệp, huyện Diên Khánh, Khánh Hòa thăm vợ chồng người cháu ruột. Người cháu này do mâu thuẫn với vợ tên Khoa nên đã bỏ về quê. Khuyên bảo cháu dâu không được, nhân khi Khoa ngủ, Tùng đã dùng dụng cụ dẫn điện tự tạo gí vào người rồi dùng búa đánh vào mặt Khoa. Xoan, con gái Khoa, thoát chạy được ra đường tri hô. Hôm sauTùng bị bắt.

H. Phúc
