Đi tìm “pharaon” thứ 3

World Cup đã trải qua hơn 7 thập kỷ, từ năm 1930 đến nay, thế nhưng hành tinh túc cầu chỉ thừa nhận và tôn vinh 2 “vua” : Pele (vô địch thế giới 1958, 1962, 1970) và Maradona (1986).
Từ khi “cậu bé vàng” Maradona lên “ngôi vua” ngày 29-6-1986 tại SVĐ Azteca trước sự tung hô của 114.000 “thần dân” và hàng tỉ người trên khắp địa cầu, đến nay ngót 20 năm đằng đẵng vẫn chưa thấy xuất hiện “ông vua” thứ 3. Từ World Cup 1990 đến 2002, từng lúc đều nổi lên những nhân vật lăm le tiếm “ngôi vua”: Matthaus (1990), Romario (1994), Zidane (1998), Ronaldo (2002), cũng như trước đó là Beckenbauer, Cruyff, Zico, Platini... nhưng mọi cuộc “đảo chính” đều bất thành. Bốn vòng chung kết World Cup gần đây nhất, bóng đá thế giới hầu như mất hút các nhà thuật sĩ sân cỏ. 
Sẽ chẳng bao giờ có một Pele, Maradona nữa? 
Cái tố chất nghệ sĩ trong đôi chân ma thuật của 2 “vua” Pele và Maradona, phải chăng là món quà của thượng đế; ngài chỉ ban tặng đúng 2 lần và quyết không trao cho ai thêm một lần nào nữa, mặc dù trong thực tế, đôi lúc - ngài - đã suýt trao nhầm cho Romario, cho Zidane, cho Ronaldo... 
Có 2 lý giải việc “ngai vàng” đến nay còn bỏ trống. 
1) Bóng đá ngày nay thực dụng hơn, cầu thủ lao vào nhau tương tự những đấu sĩ La Mã, dữ dội hơn, thô bạo hơn, ít... “nhân văn” hơn; khoảng không gian dành cho những đôi chân nghệ sĩ phô diễn kỹ năng ngày càng tù túng. 2) Cầu thủ ngày nay hưởng quá nhiều “đặc ân” (lương bổng, tiền thưởng, tiền quảng cáo... ) so với thời của Pele và Maradona nên lòng khát khao chiến thắng mỗi khi bước ra sân cũng vơi đi. Hai “ông vua” sinh ra và lớn lên từ những khu nhà ổ chuột, chơi bóng làm bằng giẻ rách bện lại, với bụng đói nhưng khát vọng đá bóng để “đổi đời” luôn cuồn cuộn trong huyết quản, xem Pele và Maradona chơi bóng ta thấy hừng hực chất “lửa” trong đôi chân : Đá bóng để thỏa mãn đam mê, cống hiến cho công chúng và để đổi thay số phận, đó chính là sự khác biệt đáng kể nhất. Tài năng, sự khổ luyện và khát vọng “đổi đời” đã tạo ra 2 vị “vua” trong lịch sử World Cup. Pele và Maradona đường hoàng dắt tay nhau lên “ngai vàng” không cần van xin hay được đặc cách xét phong. 
Trước mỗi World Cup, mọi người đều chờ đợi và đoán già đoán non sẽ xuất hiện ông vua thứ 3 “kế tục”, nhưng kể từ Mexico 86 đến nay, “ngai vàng” của Pele và Maradona vẫn còn để trống. Tài năng ở World Cup 2006 khá nhiều: Owen, Ronaldinho, Rooney, Totti, Robinho, Ballack, Henry, Messi, Saviola, Kaka... nhưng xét cho cùng, không ai thuộc dạng thiên tài cỡ Pele và Maradona, tương tự như Van Gogh, Bethoven, Shakespeare, Charlie Chaplin... tưởng chừng phải đúng chu kỳ 100 năm mới có một người ! Thực tế đã cho thấy không ai có thể thay thế được Pele và Maradona, cả hai vẫn là số một qua mọi thời đại, sẽ chẳng bao giờ có một Pele, một Maradona nữa. Người hâm mộ bóng đá rất buồn khi thốt lên điều đó, nhưng thật sự là thế, vì thế giới ngày nay đã khác, bóng đá cũng khác. Bóng đá ngày nay dĩ nhiên là khoa học hơn, logic hơn nhưng thiếu đi những đôi chân thuật sĩ cỡ Pele và Maradona nên dễ trở thành tẻ nhạt, sẽ còn lâu, rất lâu nữa World Cup mới lại có được một “pharaon” thứ 3 để đưa vào lăng tẩm Pantheon những tượng đài bóng đá thế giới.

Xuân Hoàng
