Công bố các môn thi tốt nghiệp THPT năm 2006

(NLĐ)- Sáng 31-3, Bộ GD-ĐT đã chính thức công bố các môn thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm 2006. Cụ thể, các môn thi tốt nghiệp THPT gồm: ngữ văn, toán, hóa học, lịch sử, địa lý và ngoại ngữ.
Với môn ngoại ngữ, thí sinh phải thi một trong các thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung bằng hình thức trắc nghiệm khách quan; những học sinh học ngoại ngữ không đủ 3 năm được thi thay thế bằng môn vật lý. Đối với kỳ thi tốt nghiệp bổ túc THPT, học sinh phải thi 6 môn là ngữ văn, toán, vật lý, hóa học, lịch sử và địa lý. Kỳ thi tốt nghiệp THPT, tốt nghiệp bổ túc THPT được tổ chức vào các ngày 31-5, 1 và 2-6.

H.L.Anh
