Lương Bằng Quang: Mỗi ca khúc là một sự tâm đắc

Lương Bằng Quang "Với anh em vẫn là cô bé" của Lương Bằng Quang là một ca khúc rất đáng yêu và gần đây trở thành hit qua giọng ca Hồ Quỳnh Hương. Tác giả của ca khúc này đã viết dựa trên những cảm xúc rất thật của lòng mình.
. Anh sáng tác ca khúc này vào thời điểm nào? 
- Tôi viết cách đây gần một năm. Buổi chiều hôm đó chính là sinh nhật của "cô bé", chúng tôi đã chia tay nên dĩ nhiên là không đến dự rồi mà thay vào đó tôi ở nhà viết một bài hát. Đây cũng chính là thói quen của một nhạc sĩ, tâm trạng lúc đó ra sao thì viết vậy. Tôi chỉ muốn viết lại những gì mình từng suy nghĩ, đắn đo về mối quan hệ này. 
. Liệu giờ đây, cô ấy đã lớn như mơ ước trong ca khúc của anh chưa? 
- Đã 3 năm kể từ ngày chia tay, chắc tuổi thì lớn chứ tính tình thì vẫn còn nhỏ lắm. 
. Anh đã viết: "Đó chính là lúc anh lo", vậy phải chăng nguyên nhân chia tay là nỗi lo tính khí trẻ con của cô ấy? 
- Đó chỉ là một lý do nhỏ. Tôi vẫn muốn tiếp tục được bao bọc "cô bé" của mình, nhưng cuộc sống không chỉ có tình yêu, tôi còn nhiều việc để phải suy nghĩ hơn. Giờ chỉ có thể nhìn lại như một kỷ niệm đẹp và mong cô bé ấy sẽ trưởng thành. 
. Tại sao anh không tự trình bày mà lại đưa cho ca sĩ khác hát? 
- Tôi có thu demo, có "hết mình" khi nghêu ngao hát bài này trong phòng thu, mà với bài nào cũng vậy, không chỉ có riêng ca khúc này. Nếu ca khúc được thành hit thì công đầu vẫn thuộc về Hồ Quỳnh Hương, chị ấy đã rất nhiệt tình trong lúc tập ca khúc. Tôi không thể tự tin nhìn trước tương lai của các bài hát khi nó chưa được ai nghe. Không phải tôi khiêm tốn, nhưng một bài hát cần rất nhiều yếu tố để trở thành hit và Hồ Quỳnh Hương đã hoàn thành tốt các yếu tố đó. 
. Khi một ca khúc ra đời, anh thiên vị cho bản thân mình thể hiện trước hay đưa cho ca sĩ khác? - Nhạc sĩ Lương Bằng Quang viết là cho ca sĩ Lương Bằng Quang trước tiên. Tuy nhiên, mỗi ca khúc với tôi là cả một sự tâm đắc nên tôi đã cố gắng mà hát không hay thì đành chịu. Tóm lại, ca khúc sẽ được bán đi theo tiêu chí: "Ca sĩ ấy sẽ thể hiện tốt hơn tôi vì bài hát chứ không vì bản thân".

Theo Sinh Viên Việt Nam
