Quy hoạch tuyến đường sắt Tuy Hòa - Ban Mê Thuột dài 165 km

(NLĐ)- Tuyến đường sắt từ Tuy Hòa (Phú Yên) lên Ban Mê Thuột (Đắk Lắk) có chiều dài khoảng 165km, là tuyến đường sắt đầu tiên nối đồng bằng với Tây Nguyên, sẽ được trình Chính phủ xem xét đưa vào quy hoạch phát triển mạng lưới đường sắt Việt Nam từ nay đến năm 2020.
Đó là đề nghị của lãnh đạo các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Đắk Lắk, Gia Lai và Kon Tum trong buổi họp góp ý kiến về phương án xây dựng tuyến đường sắt này tổ chức chiều 10-10 tại TP Tuy Hòa (Phú Yên). 
Theo trình bày của Công ty Tư vấn - Thiết kế giao thông vận tải phía Nam (TEDI South) tại buổi họp nói trên, tuyến đường sắt này có điểm xuất phát từ ga Phú Hiệp (Phú Yên). Việc mở tuyến đường sắt từ Phú Yên lên Tây Nguyên đã được Thủ tướng Phan Văn Khải đồng ý về chủ trương tại chuyến làm việc với lãnh đạo tỉnh Phú Yên cuối năm 2004.

Q.Khương
