Cấp lại biển số xe bị mất trong vòng 5 ngày

Trong 5 ngày biển số xe bị mất sẽ trở được cấp lại Ngày 3-5, lãnh đạo Phòng cảnh sát giao thông Công an TP.HCM cho biết hiện thời gian cấp lại biển số xe bị mất chỉ còn 5 ngày thay vì chờ 60 ngày như trước. Đây là qui định mới của Bộ Công an nhằm rút ngắn thời gian chờ đợi, giảm bớt phiền phức cho người dân trong việc đi lại.Như vậy, nếu bị mất biển số, chủ xe chỉ cần làm đơn (có xác nhận của địa phương) đề nghị cấp lại biển số, gửi đội đăng ký xe, sau năm ngày sẽ có biển số mới. Số trên biển kiểm soát sẽ được giữ nguyên nếu biển số bị mất là biển bốn số lồi, phản quang.

Theo Tuổi Trẻ
