Ngày Xuân với nhà văn Nguyễn Ngọc Tư

Năm 2005 là năm bội thu của nhà văn trẻ Nguyễn Ngọc Tư. Với tác phẩm Cánh đồng bất tận, cô đã tạo nên một tiếng vang lớn trong làng văn học. 
Dù việc đánh giá tác phẩm vẫn còn nhiều ý kiến trái ngược, người khen cũng nhiều mà người chê cũng lắm. Trong ngày đầu năm mới, nhà văn đồng quê này có dịp chia sẻ với Người Lao Động online những cảm xúc đầu tiên của năm Bính Tuất 
Phóng viên: Chào nhà văn trẻ, trong không khí của ngày đầu năm mới, sau một năm làm việc nhiều thành công ở năm 2005, cảm xúc của chị bây giờ là…? 
Nhà văn Nguyễn Ngọc Tư: Tôi thấy thoải mái. Và muốn chơi nhiều hơn để thoải mái hơn nữa. Dù năm qua có thành công hay không tôi vẫn để những ngày đầu năm để chơi, như một cách nạp lại năng lượng sau một năm kiệt sức. 
- Những ngày Tết, chị thường làm gì? 
- Đi thăm họ hàng cô bác. Thời gian còn lại ăn và ngủ. (cười) 
- Khai bút đầu năm, chị đã có tác phẩm nào trong những ngày đầu tiên của Xuân này chưa? 
- Tôi không có thói quen khai bút. Thường thì sau tết vài ba tháng tôi mới có thể viết lại. Như đã nói, suốt một năm bù đầu với văn chương rồi, Tết là để chơi cho đã đời, mắc gì laị cắm đầu vô công việc nữa. 
- Cuối năm 2005, khi cơn sốt Cánh đồng bất tận chưa hạ nhiệt, NXB Trẻ và thời báo kinh tế Sài Gòn đã cho ra đời Tạp văn Nguyễn Ngọc Tư. Sách chưa xuất bản thì Gíám đốc NXB Trẻ tiết lộ đã có đơn vị xin in nối bản tác phẩm. Cảm xúc của chị khi nhận thông tin này thế nào? 
Nhà văn Nguyễn Ngọc Tư: Tôi cười. 
- Trên thế giới, nhiều trường hợp chính nhà văn tạo nên scandal cho tác phẩm để đẩy con số phát hành lên cao. Thậm chí có trường hợp chụp cả ảnh khỏa thân của tác giả làm bìa tác phẩm, chị nghĩ sao về điều này? 
- Tôi thấy hơi buồn cười. Với tôi, văn chương chẳng đáng đánh đổi vậy đâu. 
- Truyện ngắn của chị xuất hiện rất nhiều trên báo xuân Bính Tuất năm nay. Có vẻ như là chị “độc canh” mảnh đất này, chị có thể thống kê số lượng ? 
- Tôi quan niệm, từ lúc người ta gọi mình, cố gắng được đến đâu hay đến đấy. Sẽ tới lúc chẳng ai cần mình khi xuân về… 
- Nếu tự nhìn nhận, chị thấy mình đã làm hết sức trong năm vừa qua chưa? 
- Tôi chẳng bao giờ thấy mình đã làm hết sức. Tôi là đứa ham chơi, dù nhiều khi chẳng chơi gì cũng không thèm làm. 
- Gia đình đánh giá thế nào về thành quả chị đạt được trong năm 2005 ? 
- Thật tình tôi cũng không biết nữa. 
- Và dự định của chị trong năm mới là gì? 
- Tôi cũng chưa biết. Trong văn chương tôi thường không có kế hoạch gì, tùy vào cảm hứng. Nhưng cuộc sống tôi có nhiều dự định lắm, sửa nhà nè, sinh con nè… Nhiều lắm chứ! 
- Cuối cùng là “đất” cho chị gởi gắm đến bạn đọc những lời tốt lành đầu năm mới… 
- Lời chúc của tôi đơn giản thôi. Chúc bạn đọc một năm mới thật nhẹ nhàng và có nhiều điều thú vị. - Xin cám ơn và chúc chị tiếp tục gặt hái nhiều thành công hơn và có thêm nhiều tác phẩm ưng ý trong năm Bính Tuất.

Phương Quyên thực hiện
