Gieo sạ lại những cánh đồng bị lũ

Một đoạn đê bao ở xã Hải Dương, huyện Hải Lăng (Quảng Trị) bị lũ gây vỡ Quảng Trị kiến nghị xây dựng lại hệ thống đê. Sáng 19-2, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Nguyễn Đức Chính đã chủ trì cuộc họp nhằm tìm biện pháp khắc phục hậu quả do lũ bất ngờ gây ra.
UBND tỉnh chỉ đạo trước mắt không được cúp điện, cung cấp thêm xăng, dầu để các máy hút nước xả lũ đủ hoạt động 24/24 giờ. Sau khi nước rút phải kịp thời cung cấp giống lúa và cây trồng cho người dân sớm ổn định sản xuất, đời sống. 
Trước đó, khuya 18-2, tại huyện Hải Lăng, do ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc gây mưa lớn, nước từ thượng nguồn sông Ô Lâu bất ngờ đổ về gây lũ tháng giêng chưa từng có trong vòng 33 năm qua. 
Quảng Trị: Hàng trăm người thoát nạn 
Tin lũ nhanh chóng truyền về UBND huyện Hải Lăng từ 2 giờ sáng 18-2. Các xã dùng loa kêu gọi bà con ra hộ đê. Nhưng do nước về quá lớn nên làm ngập toàn bộ đồng ruộng huyện Hải Lăng, xói lở hơn 15 điểm trên con đê bao và tràn qua 11 km đê gây ngập sâu từ 1 m đến 1,5 m ở các xã Hải Thành, Hải Hòa, Hải Ba, Hải Chánh, Hải Tân... Lũ lụt đã cuốn trôi 44 ha ao hồ nuôi cá của bà con, 4 cống bị vỡ, một chiếc cầu tại xã Hải Chánh trôi mặt ván, 2.500 ha lúa bị ngập. Thiệt hại sơ bộ ước tính hàng chục tỉ đồng. Đến chiều 19-2, tại các xã trên, nước vẫn chưa rút. Trong đó hơn 1.000 ha bị ngập rất nặng. 
Người dân huyện Hải Lăng bàng hoàng đứng nhìn nước lũ mênh mông ruộng đồng nhưng ai cũng thốt lên: “May mà lũ trước 22 tháng giêng âm lịch”. Bởi vì năm nay bà con huyện Hải Lăng chọn ngày 22 tháng giêng âm lịch để phát động lên rừng làm rẫy, trồng cây, làm trang trại, mở đầu cho một năm mới. Họ chưa kịp xuất quân thì lũ bất ngờ đổ về. Nhiều người dân cho biết nếu lũ lớn như thế này mà xảy ra sau 22 tháng giêng, khi người dân đã lên rừng thì hàng trăm người có thể bị cuốn trôi. 
Một biện pháp lâu dài để khắc phục hậu quả lũ lụt được tỉnh Quảng Trị tiếp tục kiến nghị lên Trung ương là đầu tư xây dựng lại hệ thống đê bao ở huyện Hải Lăng vì đê này hiện nay không đủ sức ngăn chặn lũ. 
Thừa Thiên - Huế: Thiệt hại gần 2 tỉ đồng 
Theo UBND huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên- Huế, đến chiều 19-2, trên địa bàn của huyện còn gần 2.000 ha lúa bị ngập, trong đó ngập nặng nhất 1.500 ha. Có 600 ha lúa, đậu phộng bị mất trắng; trên 200 mét đê bao bị cuốn trôi. Tổng thiệt hại vật chất ước tính 2 tỉ đồng. Nếu thời tiết diễn biến thuận lợi, ít nhất 10 ngày nữa toàn huyện Phong Điền mới bơm nước ra khỏi đồng ruộng để cứu lúa. Ở những phần ruộng lúa bị hư hại, khi nước rút nhất quyết phải gieo lại cho bằng được để bảo đảm lương thực cho dân. Hiện tại nhiều đoạn đường liên xã của huyện này đang ngập nặng. Tại tỉnh Quảng Bình, do lũ nhỏ hơn nên 500 ha lúa bị ngập hôm 18-2, nước đã rút phần lớn, không còn nguy cơ ngập úng.

L.Huy
