Thợ máy, người bán táo dạo đến Đức

Dado Prso... Chín năm trước, Dado Prso là thợ máy xe hơi, Jose Montiel bán táo dạo, nhưng nay họ là niềm hy vọng số 1 của Croatia và Paraguay
Với những siêu sao như Zidane, Nedved, Ronaldo, Figo..., Germany 2006 sẽ là World Cup cuối cùng trong sự nghiệp. Nhưng với nhiều đồng nghiệp khác của họ, World Cup 2006 cũng là nơi bắt đầu sự nghiệp quốc tế mà họ ít dám mơ đến. 
Thợ máy đổi đời 
Chín năm trước, Dado Prso là một thợ máy xe hơi tại một thị trấn nhỏ ở nước Pháp, chơi bóng đá chỉ để thỏa niềm đam mê. Nhưng tháng sau, tiền đạo 32 tuổi này sẽ là niềm hy vọng số 1 trên hàng công Croatia. Được xem là một trong những tiền đạo toàn năng của bóng đá châu Âu, nhưng Prso không dám tin là cuộc đời của anh lại thay đổi nhanh đến thế kể từ khi được Monaco để mắt trong lúc chơi bóng cho CLB nghiệp dư St. Raphael. 
Thật ra, ngay từ đầu Prso đã muốn trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. Nhưng CLB Hajduk Split ở quê nhà chê anh không có triển vọng. Prso sang Pháp, hy vọng chơi cho CLB Rouen ở giải hạng nhì. Nhưng sau thời gian dài ngồi dự bị, anh quyết định đổi nghề, cầm cờ lê, mỏ lết sửa xe hơi tại St. Raphael. Để thỏa cơn ghiền bóng đá, mỗi cuối tuần anh lại xỏ giày ra sân. Rồi danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trong trận giao hữu với Monaco năm 1997 khiến anh được CLB Pháp giàu có này để mắt và nhanh chóng ký hợp đồng. Nhưng lúc ấy, Monaco đã có cặp tiền đạo D. Trezeguet và T. Henry, nên họ để cho Ajaccio mượn anh. 
Sự nghiệp của Prso cuối cùng cất cánh vào năm 2002 khi anh cùng S. Nonda (nay chơi cho AS Roma) tạo thành bộ đôi hủy diệt ở giải vô địch Pháp với 38 bàn, trong đó Prso ghi 12 bàn trong 20 trận. HLV trưởng Croatia lúc đó, ông Otto Baric, lập tức đưa anh vào đội tuyển quốc gia. Ở trận vòng loại Euro 2004 quyết định với Bỉ, Prso ghi 2 bàn, giúp Croatia thắng 4-0. Với chân sút huyền thoại D. Suker treo giày, suất chính thức trên hàng công của Croatia nghiễm nhiên thuộc về Prso. Sau khi giúp Monaco vào chung kết Champions League 2004, anh chuyển đến Glasgow Rangers và góp công giúp đội vô địch Scotland năm ngoái. 
Từ bán táo dạo đến niềm hy vọng số 1 
...và Jose Montiel 
Nếu Germany có thể là VCK World Cup đầu tiên và cuối cùng trong sự nghiệp của Prso, thì với tiền vệ Jose Montiel của Paraguay, mọi thứ chỉ mới bắt đầu. HLV trưởng Paraguay A. Ruiz gọi cầu thủ 17 tuổi này là tương lai của bóng đá nước nhà. 
Nhưng ít ai biết, Montiel thuở thiếu thời phải đi bán táo dạo để phụ giúp gia đình. Montiel đến với bóng đá từ CLB ở nơi mình lớn lên, Club Olimpia. Nhưng CLB khác cùng địa phương đã nhanh tay ký hợp đồng với Montiel và cậu bắt đầu tỏa sáng trong màu áo các tuyển trẻ Paraguay với chiếc chân phải lắt léo và nhãn quan chiến thuật nhạy bén. Bị chấn thương trước VCK U15 Nam Mỹ năm 2004, nhưng Montiel vẫn kịp tham dự và đưa Paraguay trở thành nhà vô địch. Ở tuổi 17, anh đón nhận cùng lúc 2 tin vui: Chơi trận đầu tiên cho tuyển A gặp Venezuela và được CLB Ý Udinese chính thức ký hợp đồng. Nhưng hạnh phúc lớn nhất của cậu chính là được lọt vào danh sách đến Đức và Montiel tuyên bố sẽ không bỏ lỡ cơ hội quý giá này...

Văn Quyên
