Dĩa bay chỉ là khí plasma?

Ảnh UFO chụp tại Mexico ngày 15-4-2003 Không có dĩa bay của người ngoài hành tinh. Những vật thể bay không xác định (UFO) trong đa số các trường hợp chỉ là khí ở dạng plasma do hiện tượng phóng điện trong không khí tạo ra. Đó là kết luận của Bộ Quốc phòng Anh công bố hôm 15-5 sau khi nghiên cứu hơn 10.000 báo cáo về UFO ghi nhận được trong 50 năm qua 
Nghiên cứu của Bộ Quốc phòng Anh (MoD) có mật danh Dự án Condign” được xếp hạng là tài liệu mật. Nó đã được đúc kết trong một báo cáo dày 460 trang bấy lâu nay không được tiết lộ. Ngày 15-5 vừa qua, theo yêu cầu của ông David Clarke, giáo sư thỉnh giảng Khoa Báo chí Trường Đại học Sheffield Hallam và đồng nghiệp của ông là nhà nghiên cứu Gary Anthony, nó đã được MoD chính thức giải mật theo đạo luật Tự do thông tin. Mục đích nghiên cứu của MoD là tìm kiếm chứng cớ về mối đe dọa nước Anh và xác định những công nghệ quân sự tiềm ẩn (dưới dạng UFO) mà Anh quan tâm. 
KHÔNG CHỨNG CỨ 
Sau 4 năm (1996-2000) ra sức phân tích, tìm hiểu những dữ kiện với sự hỗ trợ của một hệ thống máy tính cực mạnh những báo cáo kể trên, Ban Quân báo của MoD, cụ thể là đơn vị D155, kết luận rằng không có chứng cứ cho thấy có dĩa bay từ không gian vũ trụ xa xăm đến viếng thăm chúng ta. Cũng không có mối đe dọa quân sự nào (thuộc dạng UFO) đối với nước Anh. MoD thừa nhận rằng UFO là một hiện tượng có thật nhưng đa số trường hợp có thể giải thích được bằng khoa học. 
Do đó, kể từ năm 2000, Ban Quân báo của MoD không còn tiếp nhận bất cứ báo cáo nào về UFO nữa, coi như vấn đề đã được giải quyết xong. Nhân dịp này, Thứ trưởng Quốc phòng Anh- ông Tom Watson - không quên nhấn mạnh rằng đây là “một bằng chứng cho thấy MoD tôn trọng cam kết cởi mở”. Tuy nhiên, nhiều người nghi ngờ sự cởi mở của MoD. 
Tiến sĩ David Clarke, một nhà sử học, thắc mắc: “Bản báo cáo đã làm sáng tỏ đa số những tin đồn về UFO. Không có lý do gì để không công bố báo cáo này sớm hơn. Vậy thì tại sao phải giữ bí mật lâu như vậy?”. Tạp chí Focus số ra tháng 3-2002 cho biết Chính phủ Anh từng phủ nhận sự tồn tại của một nhóm nghiên cứu UFO trước hạ viện không chỉ một lần mà hai lần. Đó là vào năm 1955 và 1962. Sau đó, khi báo chí làm rùm beng về câu chuyện bưng bít này, “người ta mới thú nhận có nghiên cứu nhưng các báo cáo đã bị hủy”. Nhưng các nhà nghiên cứu không tin. Họ tiếp tục tra cứu ở Văn khố quốc gia và phát hiện không có báo cáo nào bị tiêu hủy. Đơn giản là chúng vẫn được bí mật lưu giữ, mặc dù luật pháp quy định quá 30 năm phải được giải mật. Vào đầu thế kỷ 21 tức 20 năm sau, bất cứ ai muốn tiếp cận tài liệu này đều thất vọng vì nhiều đoạn của báo cáo đã bị kiểm duyệt. 
BƯNG BÍT THÔNG TIN 
Sự thật là trước năm 1950, MoD đã thành lập một nhóm nghiên cứu UFO có tên là “Nhóm công tác về dĩa bay “(FSWP). Tiến sĩ Marshall Chardwell, trợ lý giám đốc tình báo khoa học của Trung ương Tình báo Mỹ (CIA), từng tham dự một cuộc họp của Cục Tình báo Khoa học thuộc MoD tại London vào tháng 6-1951 cho biết lúc đó FSWI đã báo cáo kết quả nghiên cứu của mình tại cuộc họp. Theo báo cáo này, tất cả những điều mắt thấy tai nghe về UFO đều là “ảo ảnh, lừa đảo và xác định lầm”. FSWP khuyến cáo nên từ bỏ mọi nghiên cứu về UFO cho đến khi nào có chứng cứ chắc chắn. Báo cáo này đã được trình lên Thủ tướng Winston Churchill vào tháng 7-1952. 
Tuy nhiên, MoD đã tái lập một “Ủy ban thường trực về dĩa bay” sau một loạt báo cáo của thủy thủ đoàn và phi hành đoàn các nước thuộc khối NATO tham gia cuộc “tập trận Mainbrace” chống một cuộc tấn công giả định của Hồng quân Liên Xô vào miền Tây châu Âu, tháng 9-1952. Các quân nhân này báo cáo trông thấy “dĩa bay” lúc tập trận, thậm chí có trường hợp đuổi theo nhưng vô ích. 
Tóm lại, mặc dù các chuyên gia khẳng định rằng không có dĩa bay hay vũ khí bí mật nào của địch trong vùng phòng không của Anh, tại sao MoD vẫn không muốn công chúng biết rõ chuyện này? Đây cũng là một bí ẩn không kém dĩa bay. 
Hiện tượng tự nhiên 
Theo MoD, những UFO mà thiên hạ quen gọi nôm na là dĩa bay thật ra là những hiện tượng vật lý liên quan đến điện và từ trường trong không khí. Nó cũng có thể là máy bay bình thường nhưng trong điều kiện thời tiết nào đó lại “trông gà hóa cuốc” thành dĩa bay. Nó cũng có thể là các mẩu thiên thạch bay xuyên qua các lớp khí quyển trái đất tạo thành những đám mây “plasma trôi bồng bềnh”. Plasma là khí bị ion hóa cao, điện tích trung tính. Plasma phát sáng thường được tạo ra bởi hiện tượng phóng điện. Dưới tác động của các luồng gió hoặc nguồn năng lượng khác, nó thay đổi cả màu sắc và hình dạng như hình tròn (cho nên mới lầm tưởng là dĩa bay) hoặc hình điếu xì-gà ( vũ khí bí mật của địch) có khả năng di chuyển với tốc độ cực nhanh. Lý thú nhất là các nhà khoa học thực hiện Dự án Condign giải thích rằng plasma có thể đã tác động lên thùy thái dương của con người khi ở gần, khiến chúng ta tưởng đã thấy dĩa bay ! Thậm chí tác dụng phóng xạ của nó có thể làm phỏng da. Tất cả những hiện tượng này bởi hiếm thấy và ít được giải thích đến nơi đến chốn cho nên mỗi lần có người phát hiện nó được phóng đại lên thành dĩa bay.

Trọng Nghĩa tổng hợp
