Xử lý điểm gội đầu thanh nữ “đèn mờ” và dịch vụ Internet sex

Thợ gội đầu ở quán Trẻ Mãi (NLĐ) - Chiều 26-8, đoàn kiểm tra liên ngành 814 TPHCM tiến hành kiểm tra một số điểm kinh doanh các ngành nghề thuộc diện “nhạy cảm”. Có 2 điểm kinh doanh bị lập biên bản vì những vi phạm nghiêm trọng.
Kiểm tra hành chính tiệm hớt tóc Trẻ Mãi, số 61 Nguyễn Phi Khanh, phường Tân Định, quận 1 - TPHCM, do Bùi Đức Tuấn làm chủ, Đoàn đã phát hiện đây là điểm hớt tóc “thanh nữ”, có 17 nhân viên nữ trong độ tuổi từ 17- 24, đều ăn mặc khá “mát mẻ” áo hở ngực, váy ngắn cũn cỡn... Trên lầu, đoàn phát hiện chủ tiệm ngăn ra thành 6 phòng nhỏ để đèn mờ dành cho khách đến hớt tóc, gội đầu có nhu cầu “thư giãn” hoặc mát xa. Đoàn đã lập biên bản vi phạm. Chiều cùng ngày, tại điểm kinh doanh dịch vụ Internet số 64 Hoàng Diệu, phường 12, quận 4 - TPHCM do Trần Thị Thu H., đứng tên kinh doanh, Đoàn phát hiện trong 2 CPU của dịch vụ này có lưu nhiều đoạn phim đồi trụy. Đoàn kiểm tra lập biên bản tạm giữ 2 CPU này.

Tin - ảnh: N.Hoa
