Tiền PHHS cũng bị lạm thu

Nhiều nơi thu tiền phụ huynh học sinh cao chót vót lại nhờ nhà trường đứng ra thu và chi xài lãng phí, sai mục đích...
Tiền trường bị phụ huynh phản ánh nhiều nhất trong tháng đầu tiên của năm học mới 2005-2006. Trong các khoản thu, tiền quỹ hội phụ huynh học sinh (PHHS) là khoản bị phản ứng nhiều nhất. 
Lớp lá đóng 800.000 đồng 
Do không có quy định cụ thể nên mức thu tiền PHHS bị một số hội đẩy lên cao chót vót. Phụ huynh một trường mầm non bán công khá nổi tiếng ở TP phản ánh hội PHHS thu mỗi phụ huynh khối lớp lá tổng cộng 800.000 đồng/cháu, gồm 300.000 đồng tiền khám sức khỏe, tổ chức các buổi vui chơi, phần thưởng; tiền chăm lo cho các cô mỗi tháng đóng 50.000 đồng x 8 tháng = 400.000 đồng; tiền mua ti vi, đầu máy 100.000 đồng. Phụ huynh Trường Mầm non H.L (Q.1) phản ánh Hội PHHS trường yêu cầu mỗi phụ huynh đóng 360.000 đồng/năm. 
Tự nguyện nhưng ép buộc (?!) 
Theo quy định, tiền PHHS được đóng trên tinh thần tự nguyện, nhưng có nhiều nơi hội PHHS đưa ra các quy định chẳng khác nào bắt ép phụ huynh phải đóng. Tại Trường THCS H.B (Q.5), phụ huynh phản ánh ngoài quỹ hội của trường, Hội PHHS trường này đưa ra quy định mỗi chi hội lớp thu của mỗi phụ huynh 100.000 đồng/học kỳ. Quỹ chi hội lớp là do phụ huynh mỗi lớp tự bàn bạc. Quy định của hội PHHS trường như vậy là ép buộc chứ không tự nguyện. Tại Trường Mầm non H.L (Q.1), Hội PHHS trường quy định “các trường hợp được miễn giảm” như sau: “Đối với những phụ huynh có hoàn cảnh thực sự khó khăn xin trao đổi trực tiếp với ban đại diện phụ huynh lớp. Trên cơ sở tìm hiểu và đề nghị của ban đại diện phụ huynh lớp, hội PHHS sẽ có chế độ xét miễn giảm với mức phù hợp cho từng trường hợp”. 
Chi xài sai mục đích Theo quy định, tiền PHHS là do hội PHHS tự thu tự chi, nghiêm cấm nhà trường tham gia hoặc can thiệp vào. Quy định là vậy, nhưng Hội PHHS Trường Mầm non H.L đã “nhờ bộ phận kế toán của trường thu hộ cùng lúc với thu tiền ăn hằng tháng”. Tiền PHHS chỉ được dùng để hỗ trợ cho các hoạt động dạy và học ở trường. Trên thực tế, nhiều nơi chi xài sai mục đích của quỹ này. Chẳng hạn, trường mầm non bán công khá nổi tiếng nói trên thu tiền 50.000 đồng/tháng/học sinh để lo cho cô giáo là sai. Theo kế hoạch, sau khi thu đủ tiền PHHS, hội PHHS Trường Mầm non H.L sẽ chi cho nhà trường 64,8 triệu đồng. Nhiều phụ huynh cho rằng số tiền chi cho nhà trường như thế là quá nhiều và làm lệch mục đích của quỹ hội. Đó là chưa kể một số quỹ hội PHHS cuối năm xài không hết đã chi cho giáo viên đi nghỉ mát, liên hoan ăn uống linh đình...

Nhóm PV Giáo dục
