Việt Nam - Pháp mong muốn xây dựng một hệ thống thương mại đa phương

Chủ tịch Quốc hội Pháp Jean Louis Debré tiếp Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh Ảnh: TTXVN (NLĐ) - Vào lúc 17 giờ ngày 9-6 theo giờ Paris, tức 22 giờ theo giờ Việt Nam, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh rời Paris, kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Cộng hòa Pháp theo lời mời của Tổng thống Jacques Chirac và lãnh đạo chính quyền Pháp.
Nhân chuyến thăm Pháp của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, hai bên đã ra thông cáo chung Việt Nam – Pháp 15 điểm. Trong đó nhấn mạnh: Việt Nam và Pháp khẳng định mong muốn xây dựng một hệ thống thương mại đa phương cởi mở và công bằng, tạo thuận lợi cho các nước đang phát triển hội nhập tốt hơn vào nền thương mại thế giới. Pháp khẳng định lại sự ủng hộ hoàn toàn đối với Việt Nam sớm gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Trước đó, sáng 9-6, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã có buổi làm việc với bà Marie George Buffet, Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp và các vị lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp. Tại đây, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh thông báo kết quả tốt đẹp của cuộc hội đàm với Tổng thống Pháp Jacques Chirac và trao đổi với bà Marie George Buffet và các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp về những biện pháp tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa Đảng Cộng sản hai nước, góp phần tăng cường mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nhà nước và nhân dân hai nước. 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh cũng đã hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Pháp Jean Louis Debré. Tổng Bí thư vui mừng trước sự phát triển tốt đẹp trong quan hệ giữa hai Quốc hội Việt Nam-Pháp thời gian qua, mong rằng hai bên tăng cường hơn nữa việc trao đổi kinh nghiệm hoạt động và nâng cao năng lực lập pháp; đề nghị Quốc hội Pháp tiếp tục hỗ trợ Quốc hội Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực. Chủ tịch Jean Louis Debré khẳng định, Quốc hội Pháp ủng hộ việc tăng viện trợ phát triển cho Việt Nam, đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam nhất là về kinh tế, thương mại và đầu tư; khuyến khích các địa phương doanh nghiệp Pháp đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam. Cùng ngày, tại trụ sở Thượng viện Pháp, Chủ tịch Thượng viện Christian Poncelet đã tổ chức chiêu đãi trọng thể Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

B.T.C (tổng hợp)
