Samsung cấm nhân viên sử dụng... Samsung

Giám đốc điều hành Công ty sản xuất điện thoại di động của Tập đoàn Samsung, ông Ki Tae Lee, vừa cấm nhân viên của hãng sử dụng điện thoại di động SGH-B570 (ảnh) do sợ lộ bí mật kinh doanh.
Ông Ki Tae Lee khẳng định gián điệp kinh tế có thể sử dụng chiếc điện thoại có bộ nhớ lên đến 8GB này để lén tải và lưu trữ một khối lượng dữ liệu mật khổng lồ của công ty. Vẫn chưa rõ ông Lee có ý định cấm nốt các sản phẩm khác cũng có khả năng tương tự như USB và máy thu âm hay không.

Theo Tuổi Trẻ
