Người giúp việc tống tiền chủ nhà

Đối tượng Phan Thị Anh. Khoảng 6h sáng 28-11-2005, anh Nguyễn Ôn Minh Quang tạm trú tổ 10, khu phố 6, Hiệp Phú, quận 9 phát hiện có ai đó vứt một bức thư trước cửa nhà mình.
Bức thư có nội dung: "Quang. Tao khổ lắm! Mới hôm qua tao đột nhập vào nhà mày, nhưng có người phát hiện nên tao chỉ lấy vội một ít nữ trang trong tủ. Bây giờ tao đang cần thêm tiền, nếu mày không đưa cho tao 10 triệu đồng thì con của mày sẽ bị giết. Suy nghĩ kỹ nghe Quang!". 
Đọc xong bức thư, anh Quang tá hỏa, chạy nhanh vào lục tủ thì phát hiện mất 4 chiếc nhẫn, 2 sợi dây chuyền và 1 đôi bông tai đều bằng vàng 18K. Nhận thấy kẻ tống tiền không phải là "người thích đùa" nên anh Quang đến Công an quận 9 trình báo vụ việc. 
Ngày 30-11-2005, lại một bức thư nặc danh nữa vứt trước cửa nhà anh Quang. Lần này, kẻ tống tiền yêu cầu anh Quang lấy 10 triệu đồng bỏ vào túi nilon, sau đó đem đặt ở bên hông nhà sẽ có người đến lấy. 
Hắn ta còn dặn: "Nhớ tắt đèn đi ngủ trước 10h đêm nay, không được báo Công an, nếu không đừng trách sao tao độc ác", nhưng suốt đêm hôm ấy, kẻ tống tiền không xuất hiện. 
Rà soát một số đối tượng, cơ quan Công an thấy nổi lên Phan Thị Anh (49 tuổi) hộ khẩu thường trú ấp Bình Khánh, xã Bình Phú, huyện Gò Công (Tiền Giang), người làm công cho gia đình anh Lương Văn Thọ, sát vách nhà anh Quang. Bằng một số biện pháp nghiệp vụ, cơ quan Công an xác định được chữ viết trong 2 bức thư nặc danh kia là của bà Anh. Qua đấu tranh, bà Anh đã khai nhận tội. 
Phan Thị Anh khai, trước đây bà có người cháu làm công cho nhà anh Thọ. Sau khi người cháu này nghỉ việc thì giới thiệu bà làm thay. Một thời gian sau, vì gia đình anh Quang cũng cần người giúp việc nên bà Anh nhận phụ dọn dẹp với mức lương mỗi tháng là 300.000 đồng. 
Tuy mỗi tháng lương gần 1 triệu đồng nhưng bà Anh lúc nào cũng thiếu trước hụt sau do phải gửi tiền về quê cho 3 đứa con. Gần đây, căn nhà ở quê bị hư hỏng nặng, bà Anh rất cần tiền để sửa chữa lại nên nảy ra ý định trộm tài sản của gia đình anh Quang. 
Tuy nhiên, khi đang lục tủ tìm tài sản thì con anh Thọ qua nhà anh Quang chơi nên bà Anh chỉ lấy đi một ít vòng vàng. Với suy nghĩ, khi phát hiện ra việc mất trộm, vợ chồng anh Quang sẽ nghi ngờ mình nên bà ta nghĩ ra chiêu tống tiền vừa có thêm tiền, vừa đánh lừa được vợ chồng anh Quang. Số tài sản trộm được, bà Anh đem bán được hơn 1,8 triệu đồng, gửi về quê 1 triệu, còn lại tiêu xài hết. Sau hơn 1 tháng điều tra, thu thập chứng cứ, ngày 9-1, cơ quan CSĐT Công an quận 9 đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với Phan Thị Anh ( can tội trộm cắp và cưỡng đoạt tài sản.

Theo CAND
