Gần Tết, trộm mai lộng hành

Nhà vườn tại Cần Thơ đang chuyển mai đến các điểm bán mai Tết Tại TP Cần Thơ và các địa phương ĐBSCL đã xảy ra nhiều vụ trộm mai. Tòa án huyện Phong Điền (Cần Thơ) vừa xét xử một vụ trộm mai
Khu vực giáp ranh giữa 2 xã Đông Hòa Hiệp (huyện Cái Bè) và Hiệp Đức (huyện Cai Lậy) của tỉnh Tiền Giang lâu nay nổi tiếng về mai vàng. Một buổi sáng cách nay vài ngày, bà Ba X. bỗng nghe chó sủa vang rân ngoài vườn. Ra xem thì thấy hai thanh niên lạ mặt mắt la mày lét đứng bên kia bờ rạch ngó nghiêng vào vườn cây ăn trái. Hỏi, họ nói đi tìm con gà đá bị lạc nên bà yên tâm. Chẳng ngờ sáng hôm sau ra thăm vườn thì bà Ba phát hiện 2 gốc mai lão đã không cánh mà bay. 
Có khóa vẫn mất! 
Giống như bà Ba X., bà Nguyễn Bích Lệ ở rạch Ông Đội (phường Long Tuyền, TP Cần Thơ) có cây mai lão mấy chục tuổi, ai trả giá cao bao nhiêu cũng không bán vì bà đã hứa cho chàng rể quý. Hôm đầu tháng chạp, chàng rể của bà đã xây gốc o bế cho cây mai, chuẩn bị bứng vô chậu để chưng Tết. Mai chưa kịp bứng thì một hôm có mấy thanh niên đến năn nỉ hỏi mua, bà Lệ cương quyết không bán nhưng trời xui đất khiến thế nào lại đồng ý dẫn mấy người mua mai ra vườn xem cây. Chỉ một chút mất cảnh giác, sáng hôm sau nơi cây mai lão đứng chỉ còn là một hố đất sâu hoắm, cây mai đã bị bọn trộm lui ghe vào sát chân vườn bứng đi mất. 
Không chỉ lộng hành ở nông thôn, giữa TP Cần Thơ ồn ào náo nhiệt bọn trộm cũng sẵn sàng liều lĩnh ra tay khi có điều kiện. Nhà chị Thủy (đường Trần Văn Hoài, TP Cần Thơ) có 2 cây mai lão khá đẹp nên được cả gia đình chăm sóc rất kỹ lưỡng. Vốn tính cẩn thận, chồng của chị Thủy còn mua một sợi dây xích to để xiềng chậu mai vào một cây cột nhà cho chắc ăn. Năm nay, cả nhà chị Thủy ai nấy đều vui bởi nụ mai rất nhiều, hứa hẹn một mùa hoa rực rỡ. Thế nhưng cách nay 2 tuần, một buổi sáng khi mở cửa nhà thì cả gia đình chị Thủy tá hỏa bởi 2 cây mai kiểng không cánh mà bay. Còn ở nhà thi đấu đa năng TP Cần Thơ, cách đây mấy ngày lực lượng bảo vệ chỉ sơ ý chút xíu đã bị bọn trộm lẻn vào rinh chậu mai kiểng trị giá vài triệu đồng đi mất. 
Bó tay với bọn trộm 
Càng về cuối năm bọn trộm càng lộng hành. Những gia đình có mai đẹp giá trị cao lo giữ mai mất ăn mất ngủ. Trong khi đó, những chủ vườn ở nông thôn thì chỉ còn biết trông chờ vào sự may rủi bởi đâu thể nào ôm gốc mai mà ngủ. Anh Đỗ Văn Lô ở ấp Tây Lộc, xã Vĩnh Thành, huyện Chợ Lách (Bến Tre), cho biết: Hằng năm, ở xứ kiểng Cái Mơn bọn trộm hoành hành rất dữ. Có đêm bọn chúng chôm cả chục chậu mai kiểng mà không hề để lại dấu vết gì. Mặc dù những chủ vườn lớn đều có sự bảo vệ rất cẩn mật nhưng sơ sẩy là mất mai. Năm nay, để phòng chống trộm, anh Lô giăng dây kẽm khắp vườn, thiết kế một hệ thống chuông báo động chống trộm đến từng gốc mai. Tuy vậy, “chống thì chống nhưng cũng phải chong mắt lên mà canh giữ thôi”, anh nói. Trong lúc người dân đang lao đao vì bọn trộm thì lực lượng làm nhiệm vụ giữ gìn trật tự trị an ở các địa phương đều cho rằng rất khó bắt giữ bọn trộm mai vì chúng hoạt động rất bài bản, tinh vi, có sự cảnh giác cao độ. Tuy nhiên, các ngành chức năng cho biết nếu bị luật pháp sờ gáy thì hình phạt dành cho bọn trộm cũng không nặng vì đây chỉ là tội trộm cắp tài sản bình thường. Điển hình nhất là phiên tòa ngày 17-1-2006 của TAND huyện Phong Điền (TP Cần Thơ) xét xử 2 tên trộm Lý Thanh Toàn (1983) và Lê Bảo Anh (1986) cùng ngụ tại xã Nhơn Ái, huyện Phong Điền. Mỗi bị cáo chỉ bị tuyên phạt 10 tháng tù nhưng cho hưởng án treo vì hành vi lấy trộm cây mai trị giá 3 triệu đồng của ông Võ Văn Tư ở ấp Nhơn Thọ 2.

Hùng Anh - Bá Dũng
