Ngày 16-6 công bố điểm thi tốt nghiệp THPT

(NLĐO)-Ngày 5-6, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết, năm nay những địa phương nào có tỷ lệ thí sinh tốt nghiệp bậc THPT cao, Bộ GD-ĐT sẽ rà soát kỹ lưỡng và tổ chức chấm thi lại.
“Năm nay Bộ sẽ kiên quyết xử lý các trường hợp sai phạm và không che dấu bất kỳ vi phạm nào”. Ông Bành Tiến Long nói. 
Về những tiêu cực xảy ra trong thời gian diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua ở một số địa phương, TTXVN trích lời thanh tra Bộ GD-ĐT cho biết, sẽ xử lý nghiêm túc theo quy định phân cấp khi có bằng chứng chính xác về những tiêu cực xảy ra. Cụ thể, nếu giáo viên vi phạm thì hiệu trưởng bị kỷ luật, nếu hiệu trưởng vi phạm thì Sở GD-ĐT sẽ liên đới trách nhiệm, nếu sở GD-ĐT có sai phạm thì tỉnh, thành phố cũng liên đới và chịu trách nhiệm giải quyết. 
Ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD - ĐT) cho biết: sau khi kết thúc kỳ thi, Bộ GD-ĐT đã tiến hành chỉ đạo công tác chấm thi tại các tỉnh, thành phố trên cả nước. Địa phương nào sẽ chấm bài của thí sinh tại địa phương đó, trừ một số tỉnh nhờ Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục chấm bài thi trắc nghiệm ngoại ngữ. Cũng theo ông Nguyễn An Ninh, ngày 16-6 sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp trên toàn quốc.

K.Lam
