Bác sĩ ơi, tôi "yếu"!

ThS-BS Nguyễn Thành Như (giữa), và PGS-TS Võ Thành Nhân (bìa phải) tại buổi giao lưu Từ 9 giờ đến 11 giờ ngày 2-4, tại Báo Người Lao Động đã diễn ra buổi giao lưu trực tuyến: “ Chuyện khó nói về sức khoẻ nam giới ”. Hơn 30 câu hỏi tiêu biểu trong số hằng trăm thắc mắc thầm kín của các đấng mày râu gửi đến đã được ThS-BS Nguyễn Thành Như, Trưởng Đơn vị Nam khoa Bệnh viện Bình Dân và PGS-TS Võ Thành Nhân, Trưởng Khoa Tim mạch học can thiệp Bệnh viện Chợ Rẫy, trả lời. 
Sau đây là những vấn đề chính được quan tâm. 
Không “khỏe”, không được như xưa! 
. Tôi năm nay 46 tuổi, không bệnh gì, chỉ thấy trong “quan hệ” không còn như trước, đôi khi muốn mà không được. Vậy nguyên nhân là gì, tôi nên đi khám ở đâu? (Bạn đọc giấu tên) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Muốn mà không được chưa chắc là rối loạn cương (RLC), vì nếu lúc muốn mà người mệt quá thì “lực bất tòng tâm” thôi. Chỉ được coi là RLC khi bệnh nhân có “yếu” thường xuyên và kéo dài trong 3 -6 tháng. Nguyên nhân gây RLC đứng hàng đầu là bệnh tim mạch và tiểu đường. Ông có thể đến những cơ sở có khám tiết niệu - nam khoa để chữa trị. Điều trị để trở lại như xưa là khó, nhưng để “cần là được” thì nằm trong tầm tay của y học hiện nay. 
. Ở tuổi nào thì nên dùng thuốc? Tôi 32 tuổi nhưng thấy chuyện đó “không khỏe”, vậy tôi có nên dùng thuốc không? (Minh - TPHCM) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như: RLC có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi từ 18 trở lên. Có thanh niên chưa bao giờ biết cương là gì nên trốn tránh “nghĩa vụ... lập gia đình”. Tuổi 32 cũng có thể bị RLC mà nguyên nhân thường gặp nhất là do áp lực công việc, áp lực cuộc sống. Trước hết bạn nên giảm bớt các áp lực, tập thể thao, bỏ thuốc lá, tình hình có thể cải thiện không ngờ. Nếu 1-2 tháng sau vẫn không đỡ thì nên đến bác sĩ khám. Chớ vội dùng thuốc. 
. Xin bác sĩ cho biết các biểu hiện đầu tiên của RLC, tôi năm nay mới 29 tuổi, có khi nào mắc RLC ở tuổi đó không, thưa bác sĩ? (Levan- P.7-Q.2-TPHCM) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Tuổi 29 đâu có được “miễn dịch” RLC. RLC có thể có các hình thức biểu hiện sau: “Chỗ đó” hoàn toàn không cương được. Sáng sớm, khi mắc tiểu thì “tốt”, nhưng khi cần thì “không đạt yêu cầu”. Đủ cứng để “quan hệ”, nhưng giữa chừng thì mềm dần. Nguyên nhân hay gặp của RLC ở tuổi này là ức chế tâm lý, bệnh nội tiết và chấn thương động mạch dương vật. Bạn nên đến bác sĩ để khám sớm. 
Thuốc trị RLC: An toàn? Dùng thế nào? 
. Tôi 48 tuổi, mới cưới vợ, tình dục không được khỏe lắm. Hiện nay tôi đang dùng thuốc Levitra nhưng đang tính có em bé nên lo không biết việc dùng thuốc có ảnh hưởng đến em bé không? (thienthu10@) 
-ThS- BS Nguyễn Thành Như trả lời: Trước khi được cơ quan quản lý dược phẩm các nước cho phép lưu hành, thì các nghiên cứu cho thấy thuốc Levitra không ảnh hưởng đến tinh trùng, do vậy người dùng thuốc Levitra vẫn có thể có em bé bình thường. 
. Các thuốc trị RLC khi sử dụng hay bị nhức đầu và nóng mặt, đôi lúc ù tai. Xin hỏi có cách gì để khắc phục không? ( xuanloc@binhdien.com ) 
- PGS-TS Võ Thành Nhân: Nhức đầu, nóng mặt là các tác dụng phụ hay gặp khi sử dụng các thuốc ức chế men PDE5, kéo dài vài tiếng thì hết. Nếu nhức đầu nhiều, bạn có thể uống 1-2 viên Paracetamol 500 mg. 
. Tôi hiện đang sử dụng Levitra, tuy nhiên thời gian gần đây tôi rất ngại dùng thuốc vì nghe nói thị trường đang có thuốc giả. Nếu có thuốc giả thì làm cách nào để phân biệt? (Nguyen Duc Hung, TPHCM) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Cách tốt nhất để không mua lầm thuốc giả là mua thuốc tại các nhà thuốc được Bộ Y tế cho phép bán. Đó là các nhà thuốc của các bệnh viện có chuyên khoa tiết niệu, nam khoa, các bệnh viện đa khoa cấp tỉnh, TP. 
. Hiện tại “năng suất lao động”của tôi giảm sút rất nhiều mặc dù đã dùng Viagra. Xin cho biết liệu tôi có thể dùng thử Levitra không? Tôi nghe nói thuốc này mạnh hơn nhưng không biết có an toàn không? ( chiphung@hotmail.com ) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Mức độ an toàn của Levitra và Viagra là như nhau, nếu ông uống Viagra không đạt yêu cầu thì có thể đến gặp bác sĩ để chuyển qua sử dụng Levitra. Trên thực nghiệm, Levitra có tính chọn lọc cao hơn Viagra, nên thuốc này có thể mạnh hơn. 
. Thưa bác sĩ, tôi nghe nói thuốc RLC có thể gây ra biến chứng tim mạch, điều đó có đúng không? Những vấn đề tim mạch nào không được dùng loại thuốc này? (trantrung@) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân trả lời: Tất cả các loại thuốc nói chung đều có tác dụng phụ và có thể tương tác với nhau gây nguy hiểm khi được dùng chung. Bệnh nhân tim mạch phải dùng thuốc liên tục thì nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cho từng trường hợp cụ thể. Chẳng hạn bệnh nhân cao huyết áp điều trị bằng các thuốc ức chế alpha (Tamsulosin, Terazosin,...) có thể dùng Levitra nhưng 2 nhóm thuốc này phải dùng cách nhau hơn 6 giờ và nên dùng liều thấp 5 mg để tránh tương tác giữa 2 nhóm thuốc gây tụt huyết áp. Trên thực tế, tất cả bệnh nhân tim mạch muốn dùng thuốc trị RLC nên đến khám bác sĩ chuyên khoa để có hướng dẫn cụ thể. 
. Thưa bác sĩ, dường như khi mắc bệnh tim mạch thì không nên uống thuốc trị RLC. Tôi không mắc bệnh tim mạch nhưng thỉnh thoảng có cơn đau ở ngực, vậy tôi có uống thuốc được không? (mthuynh65@) 
- PGS-TS Võ Thành Nhân trả lời: Có bệnh tim mạch nói chung vẫn có thể uống thuốc trị RLC. Tuy nhiên, nên có tư vấn của bác sĩ tim mạch vì có những bệnh lý tim mạch ở một mức độ nặng nhất định thì không nên dùng thuốc trị RLC và có một số bệnh lý tim mạch thuốc điều trị có thể tương tác với thuốc điều trị RLC gây ra biến chứng nguy hiểm. 
Bất thường “chỗ đó” 
. Tôi năm nay 25 tuổi, chưa có vợ. Tôi cảm thấy nóng, đau nhức ở tinh hoàn, tinh dịch màu vàng đục có lẫn những sợi trắng... Vậy tôi bị bệnh gì? Cần khám ở đâu? (nguyen duc minh, P.10 - Vung Tau) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Những thắc mắc của bạn chúng tôi rất hay gặp trong quá trình khám nam khoa, thường là bệnh nhân... không có bệnh gì hết và sẽ tự hết bệnh (đúng hơn là tự hết thắc mắc) sau khi lập gia đình. Tuy nhiên, do có đau nhức ở tinh hoàn nên bạn cần đến khám ở bác sĩ nam khoa để biết đó là đau nhức thông thường hay là một bệnh lý gì khác. 
. Tôi bị sỏi thận, có phải vì vậy mà chất lượng tinh trùng không tốt không? Khi “quan hệ” lại rất nhanh nữa, tôi phải làm gì? (V.M.T -Long Xuyên, An Giang) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Sỏi thận không ảnh hưởng gì đến hoạt động của tinh hoàn nên không ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng. “Quan hệ” nhanh là than phiền tình dục hay gặp nhất ở nam giới. Đáng tiếc là chưa có thuốc nào thật sự có hiệu quả để làm chậm sự xuất tinh mà vẫn an toàn. Trước mắt bạn có thể tập luyện theo phương pháp “stop-start” (ngưng - tiếp tục), tức là khi sắp xuất tinh thì ngưng lại nghỉ ngơi vài phút rồi lại tiếp tục quan hệ. Tập luyện vài tháng có thể hiệu quả! 
. Tinh dịch của tôi màu vàng đục, có nhiều mảng trắng giống mủ. Vậy tôi bị bệnh gì, phải khám ở đâu? (Bạn đọc giấu tên) 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như trả lời: Tinh dịch trắng hay vàng không quan trọng, cái chính là chất lượng tinh trùng trong tinh dịch. Muốn biết chất lượng của tinh trùng và tinh dịch có mủ hay không thì cần làm xét nghiệm tinh dịch đồ. Nếu trong tinh dịch có nhiều bạch cầu thì bạn bị tinh dịch mủ. Bạn nên đến khám các bác sĩ tiết niệu để được điều trị thích hợp. Do thời gian buổi trực tuyến có hạn, nên những câu hỏi sẽ được bác sĩ trả lời trực tiếp qua địa chỉ email cá nhân.

Phan Sơn ghi
