Những người đẹp phía sau Bùi Tiến Dũng

Triệu tập ca sĩ Trần Thị Hồng Hải. Công an quận Ba Đình báo cáo C14 vụ đánh người gãy răng liên quan đến Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến
Trong những ngày vừa qua, cơ quan điều tra tiếp tục mở rộng, làm rõ nguồn tiền và khối tài sản của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. 
Kết quả xác minh cho thấy đã có sự xuất hiện của những người đẹp, hoặc là đối tượng được hối lộ, hoặc đứng tên tài sản cho Bùi Tiến Dũng, hoặc có quan hệ “trên mức bình thường” với vị tổng giám đốc lắm tiền nhiều của này. 
Người đẹp đầu tiên chính thức lộ diện 
Đầu giờ chiều qua, 9-3, nữ ca sĩ Trần Thị Hồng Hải (biên chế thuộc Đoàn Nghệ thuật Quân khu 2) đã có mặt tại trụ sở Phòng Trực ban Hình sự Cơ quan Cảnh sát điều tra ở số 14 phố Hồ Giám-Hà Nội. Ca sĩ này bị triệu tập để giải trình về nguồn gốc số tài sản lớn đứng tên mình (có căn cứ cho thấy Bùi Tiến Dũng mua tặng) cũng như mối quan hệ của cô đối với Bùi Tiến Dũng. Trước đó một ngày cô phủ nhận việc mình bị triệu tập cũng như việc có quan hệ mờ ám với Bùi Tiến Dũng. 
Hồng Hải bước xuống từ chiếc ô tô Ford Everest (một trong 2 chiếc xe có thông tin cũng do Bùi Tiến Dũng tặng), vui vẻ bắt tay một điều tra viên rồi lên thẳng tầng 2. Trần Thị Hồng Hải (sinh năm 1975) quê ở Thái Nguyên. Trước khi đầu quân về làm ca sĩ trong Đoàn Nghệ thuật Quân khu 2, hơn 10 năm trước, Hồng Hải công tác trong một đoàn nghệ thuật khác cũng thuộc quân đội. Hồng Hải vẫn nói rằng mình có quen biết với Bùi Tiến Dũng do từng làm chương trình với PMU 18. Từ năm 2000, sau một lần biểu diễn ở PMU 18, cô đã hoàn toàn không còn quan hệ gì với PMU 18, cụ thể là cá nhân ông Dũng. 
Sau hơn 2 giờ trả lời cơ quan điều tra, 16 giờ, ca sĩ Hồng Hải lên ghế sau ô tô rời khỏi cơ quan điều tra. 
Bồ sếp là ai? 
Cô bạn gái này cũng là một cựu diễn viên múa của một Đoàn Văn công KQ, có tên là Chu Thanh H. (sinh năm 1977). Hiện người đẹp Chu Thanh H. không còn công tác trong lĩnh vực nghệ thuật mà đã chuyển sang một công ty chuyên về vật liệu xây dựng thuộc Bộ Xây dựng. 
H. khá nổi tiếng trong giới doanh nghiệp với bề ngoài xinh đẹp của mình. H. sống với bố ở Nghĩa Đô, còn mẹ cô thì vẫn ở quê. Trước khi cặp kè cùng hội Bùi Tiến Dũng, H. là bồ của T. – giám đốc một doanh nghiệp tư nhân chuyên về xây dựng các công trình giao thông, thực chất cũng là một “sân sau” của Bùi Tiến Dũng. Trong một buổi liên hoan tại Dragon, một nhà hàng nổi tiếng trên đường X.D, H. được T. tự nguyện “nhường” lại cho sếp của Bùi Tiến Dũng. Kể từ khi trở thành bạn gái của vị sếp của sếp Dũng, tài sản tiền bạc của cô này đột nhiên nhiều khủng khiếp. Nhiều nguồn tin dự đoán, rất có thể cơ quan điều tra sẽ triệu tập H. để làm rõ những thông tin về mối quan hệ giữa cô và Bùi Tiến Dũng cũng như nguồn gốc căn hộ chung cư cao cấp mà cô được “tặng”. 
Ngoài nữ diễn viên Chu Thanh H. và ca sĩ tai tiếng H.N, liên quan đến Bùi Tiến Dũng, lại xuất hiện thêm 2 người đẹp khác: H. và Tr. Tuy nhiên, cả 2 cô này đều không phải là ca sĩ, người mẫu hay diễn viên gì ghê gớm mà chỉ là 2 “nhân viên đặc biệt” của quán cà phê N.T nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh. Trong thời gian cặp kè, Tr. hầu như theo sát tổng giám đốc PMU 18, ngay cả khi ông Dũng đi công tác tại các dự án. Một số nguồn tin cho biết cả H. và Tr., ngoài việc có quan hệ tình cảm với tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng còn có liên quan đến “thú tiêu khiển” cá độ bóng đá của ông này. 
Vụ đánh người năm 1994 
Công an quận Ba Đình đã có báo cáo về vụ một số cán bộ của Bộ GTVT có hành vi gây rối trật tự công cộng và cố ý gây thương tích tại nhà hàng Thu Hằng, số 2 đường Bưởi năm 1994 nhưng không bị xử lý. 
Có mặt hôm đó gồm các ông: chánh văn phòng PMU 18 Bùi Tiến Dũng, tổng giám đốc PMU 18 Nguyễn Việt Tiến, ông Tuấn (Xí nghiệp Khảo sát thiết kế I), ông Thoàn (giám đốc Công ty Xây dựng công trình 675), ông Long (giám đốc Công ty Xây dựng 124); 2 lái xe tên Tiên, Tuấn; một người khác tên Việt có địa chỉ thường trú 222 phố Đội Cấn. Tại đây đã xảy ra xô xát làm chủ nhà là ông Nguyễn Văn Hiền bị đánh gãy 2 răng hàm. Nhóm của Bùi Tiến Dũng đã đồng ý bồi thường sức khỏe cho ông Hiền số tiền 5 triệu đồng. Thượng tá Phạm Trọng Đạt, Trưởng Công an quận Ba Đình, khẳng định hồ sơ hiện vẫn được lưu giữ tại công an quận và có đầy đủ lời khai của 8 người nhóm Bùi Tiến Dũng cũng như bị hại Nguyễn Văn Hiền. Công an Ba Đình không hề làm thay đổi hồ sơ và đã có báo cáo lãnh đạo Công an TP cũng như Cục C14. Khi ông Tiến lên thứ trưởng Bộ GTVT cách đây vài năm, thanh tra bộ đã làm việc với Công an Ba Đình và đã kết luận là “Không có vấn đề gì”.

A.Phương-A.Đào
