4,9 triệu người chết vì thuốc lá mỗi năm

Học sinh Trung Quốc bẻ gãy 1 điếu thuốc trong chiến dịch chống thuốc lá tại Tế Nam, Sơn Đông hôm 29-5 Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm 30-5 cáo buộc ngành công nghiệp thuốc lá thế giới tiếp tục sử dụng các nhãn mác gây hiểu lầm, dụ dỗ hàng triệu người, trong đó có cả trẻ em sa vào con đường nghiện thuốc.
Trước thềm Ngày Thế giới không thuốc lá, 31-5, WHO cho biết sẽ tập trung vào “sự lừa dối của ngành thuốc lá” và những nguy hiểm chết người mà thuốc lá gây nên. 
Giám đốc WHO khu vực Tây Thái Bình Dương, ông Shigeru Omi, cho biết: “Mục đích của Ngày Thế giới không thuốc lá chính là để loại bỏ sự lừa gạt và vạch trần sự thật đằng sau những sản phẩm thuốc lá. Cho dù ở hình thức nào, từ thuốc điếu, thuốc sợi dùng để hút tẩu, thuốc lá dạng nhai, dạng hạt hay xì gà... đều gây nguy hiểm cho người sử dụng”. Những sự miêu tả sai lệch như “dịu, nhẹ, ít nhựa thuốc lá, hương trái cây, hương sô-cô-la, tự nhiên, không chất phụ gia...” cũng không hề khiến cho thuốc lá trở nên an toàn. Ngoài ra, ông Omi còn kêu gọi các nước khu vực Tây Thái Bình Dương thực thi Hiệp ước Kiểm soát thuốc lá thế giới và Hiệp định khung WHO về kiểm soát thuốc lá. Theo WHO, mỗi ngày có 3.000 người chết vì thuốc lá tại khu vực này. Số người hút thuốc lá ở đây chiếm 1/3 so với toàn thế giới và tỉ lệ phụ nữ, trẻ em hút thuốc tại khu vực này cũng cao nhất và tăng nhanh nhất thế giới. Theo WHO, hằng năm thế giới có 4,9 triệu người tử vong do hút thuốc. Ngoài ra, thế giới hiện có khoảng 1,3 tỉ người nghiện thuốc lá và 1/2 trong số này được dự báo sẽ chết sớm vì các bệnh mà thuốc lá gây ra. Dự tính đến năm 2020, số người hút thuốc sẽ lên đến 1,7 tỉ người, nếu tỉ lệ người hút thuốc tiếp tục tăng như mức hiện nay.

Thanh Lê (Theo AFP, AP)
