Số tiền Bùi Tiến Dũng “chạy tội” lên tới 500.000 USD

Vì sao Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính (Bộ GTVT) Trương Tấn Viên bị triệu tập? 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin , ngày 17-3, ông Nguyễn Mậu Thôn, giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Việt (Hoàng Cầu, Hà Nội) đã đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, nộp lại số tiền 500 triệu đồng. 
Theo giải trình, số tiền này tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã đưa cho ông Thôn vài ngày trước khi bị bắt (20-1-2006), để nhờ ông đi cầu cứu các cửa nhằm “chạy tội” cho Dũng. Trước khi ông Thôn nộp lại số tiền này, một trường hợp khác cũng đã chủ động nộp lại số tiền xấp xỉ nửa tỉ đồng cùng với mục đích “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng. Ngoài 2 vụ trên, CQĐT đã xác định được Bùi Tiến Dũng đã huy động số tiền khổng lồ cho “phi vụ” cuối cùng nhằm thoát tội: 500.000 USD! Đến nay, đã có thể xác định 4-6 nhân vật khác thuộc các cơ quan Nhà nước có liên quan tới việc chạy án. 
Trong khi đó, như đã thông tin ngày 17-3, ông Trương Tấn Viên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính (Bộ GTVT), cũng đã bị cơ quan điều tra triệu tập để làm rõ về khoản tiền 50 triệu đồng mà ông này đã nhận của Bùi Tiến Dũng. Được biết, đây là số tiền “cảm ơn” vì ông này đã giúp PMU 18 được làm chủ đầu tư dự án thi công Quốc lộ 27 trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận. Trong số những chiếc xe hơi mà Bùi Tiến Dũng cho mượn, có xe Land Cruiser Prado màu phấn hồng BKS 31A-6226. Đây là chiếc xe đặc chủng, trị giá tới 115.000 USD, được hãng Toyota làm theo đơn đặt hàng. Chiếc xe này đang cho một lãnh đạo Công an Hà Nội sử dụng.

A.Phương-V.Quang
