Đấu chó

Đấu chó cũng thu hút nhiều người xem và dân cá cược chẳng kém gì các môn thể thao sành điệu khác... Vũ đài thi đấu đơn giản chỉ là một cái hố nhỏ, tiếng Anh gọi là pit, còn “võ sĩ” chó gọi là pitbulter. 
Trước khi thi đấu, chó được tắm hai lần. Lúc đầu tắm sữa để loại bỏ yếu tố độc hại trên cơ thể, sau đó tắm bằng nước lã. Thời gian này chủ có thể gặp chó “dặn dò”. Nếu chó “võ sĩ” cắn người khác hoặc cắn trọng tài nó sẽ bị đánh tụt hạng. 
Vào trận đấu, chó phải lao vào đối phương, con nào từ chối đối kháng lập tức bị xử thua: Trường hợp cả hai “võ sĩ” chó ra khỏi hố thi đấu, trọng tài sẽ xử hòa. 
Chó chiến đấu theo hạng cân quy định, tuy nhiên không phân biệt chó đực hay chó cái. Vấn đề quan trọng nằm ở chỗ con chó đó có khả năng thi đấu hay không? Trong quá trình thi đấu, trọng tài có trách nhiệm giám sát tránh cho chó bị những đòn thù địch quá đáng từ phía đối phương. Khi giải lao, chó được tắm rửa, hồi sức, lúc này trọng tài cần theo dõi xem chủ chó có tiêm thuốc kích thích hoặc cho chó uống doping hay không? 
Có một ranh giới trên vũ đài, con chó nào bị đối phương đẩy qua ranh giới coi như thua trận. Mỗi trận đấu thường kéo dài từ vài phút đến vài giờ do đó sức khỏe bền bỉ chính là động lực giúp chó chiến thắng chung cuộc. Trong lịch sử các trận đấu chó đã ghi nhận một số “võ sĩ”, thi đấu xuất sắc giành phần thắng đến 100 trận. 
Giống như một số môn thể thao khác, thi đấu chó cũng thu hút dân cá cược. Họ phải mua vé vào cổng, rồi đặt tiền cá độ. Chủ của “võ sĩ” chó cũng đóng một khoản tiền dùng làm quỹ giải thưởng. Ở nhiều nước phát triển, việc thi đấu chó không còn tồn tại từ những năm 70 của thế kỷ trước. Thế nhưng trên thực tế trò đấu chó vẫn còn. Chẳng hạn ở vùng Trung Á, ở Nga những năm gần đây trò thi đấu chó được tổ chức công khai tại thành phố Kolomna vào thứ bảy tuần đầu tiên của tháng 9 và tại Smolenscơ vào ngày thứ 7 đầu tiên của tháng 10. Bởi vì trò thi đấu chó diễn ra có tổ chức và theo quy định chặt chẽ nên mặc dù bất hợp pháp nó vẫn không bị pháp luật chỉ trích hoặc xử lý. Mặt khác, nhu cầu sử dụng chó chiến đấu vào mục đích bảo vệ đang càng ngày càng phổ biến, do đó các ông chủ giàu có thường quan tâm đến trò đấu chó để chọn mua cho mình võ sĩ cận vệ với hàm răng nhọn hoắt. Một số nước tuy không còn tổ chức trò đấu chó nhưng thay vào đó họ lại tổ chức trò đua chó giống như đua ngựa.

An ninh Thế giới Xuân 2006
