VN là cầu nối của Mông Cổ với ASEAN

Ngày 2-6, phát biểu trong buổi tiếp sau khi đại sứ đặc mệnh toàn quyền VN tại Mông Cổ Uông Huy Thanh trình thư ủy nhiệm, Tổng thống Mông Cổ Nambaryn Enkhbayar đã đánh giá cao vai trò của VN trong ASEAN, coi VN là chỗ dựa tin cậy, là cầu nối giúp Mông Cổ mở rộng quan hệ hợp tác với các nước và các tổ chức trong khu vực.
Tổng thống Enkhbayar hi vọng quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai nước sẽ tiếp tục được củng cố và phát triển phù hợp với lợi ích của nhân dân hai nước. Đại sứ Uông Huy Thanh cũng bày tỏ tin tưởng rằng quan hệ và hợp tác song phương trong thời gian tới sẽ không ngừng phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, giáo dục, văn hóa, khoa học và du lịch.

Theo TTXVN
