Kỷ luật giám đốc Đài PTTH và chủ tịch UBND huyện Tân Phước

(NLĐ)- Ngày 17-5, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Tiền Giang tiến hành cuộc họp báo, thông báo việc Tỉnh ủy Tiền Giang kỷ luật một số cán bộ đang công tác tại Đài Phát thanh & Truyền hình (PTTH) và huyện Tân Phước.
Theo đó, ông Trần Thanh Nhã, giám đốc Đài PTTH và ông Nguyễn Đức Đảm, Bí thư Đảng ủy, phó giám đốc, đều bị kỷ luật với hình thức cảnh cáo do có dấu hiệu vi phạm quy chế dân chủ tại cơ quan, gây mất đoàn kết nội bộ, chia bè, kết phái. Riêng ông Trần Thanh Nhã còn có hành vi cố ý làm trái, gây thiệt hại 1,9 tỉ đồng trong việc ký hợp đồng quảng cáo với Công ty Phượng Tùng. Sau khi bị kỷ luật về mặt Đảng, UBND tỉnh sẽ tiến hành kiểm điểm xử lý về mặt chính quyền. 
Ông Nguyễn Thanh Liêm, chủ tịch UBND huyện Tân Phước, bị kỷ luật với hình thức cảnh cáo. Ngoài việc chiếm dụng đất công với số lượng lớn, ông Liêm còn làm giấy tờ cho con trai chưa đủ tuổi thành niên đứng tên hàng chục ngàn mét vuông đất, sau đó làm thủ tục sang nhượng cho người khác. UBND tỉnh Tiền Giang đang xem xét điều động, bố trí công việc thích hợp đối với ông Liêm.

H. Hùng
