Triển lãm Hướng về thế giới của chúng ta

Những động vật hoang dã lánh nạn - Tác giả: Resmi-chandra Senan (Ấn Độ), giải thưởng vàng cuộc thi ảnh quốc tế về môi trường (UNEP) 2004-2005 Chúng ta đang sống trong một thế giới không ngừng bị tổn thương. Sự tổn thương do những tai nạn thảm khốc bởi thiên nhiên và con người gây nên, thương tổn do bệnh tật, do chiến tranh, do nạn đói và sự bần cùng, đây cũng là kết quả của sự lạm dụng và xao lãng trách nhiệm đối với môi trường
(trích phát biểu của ông Klaus Toepfer - Giám đốc Phát triển môi trường Liên Hiệp Quốc). Trên tinh thần kêu gọi mọi người cùng chung tay bảo vệ môi trường sống của chúng ta, cuộc thi ảnh nghệ thuật thế giới về môi trường, do UNEP tổ chức từ ngày 5-6-2004 (nhân Ngày Môi trường thế giới) đến 24-10-2004, đã nhận được 32.299 tác phẩm của các tác giả từ 169 quốc gia trên thế giới tham dự, trong đó 1/3 là các nước thuộc châu Á, Việt Nam có 500 tác phẩm (4 tác giả đoạt giải). Sau các triển lãm ở nhiều quốc gia trên thế giới, các tác phẩm đoạt giải cuộc thi này đã được ban tổ chức (UNEP và nhà tài trợ Canon) tổ chức triển lãm tại Việt Nam. Triển lãm diễn ra tại Trung tâm Thương mại Zen Plaza, số 54- 56 Nguyễn Trãi, quận 1 - TPHCM, từ ngày 27 đến 31- 12, với chủ đề Hướng về thế giới của chúng ta. Bằng ngôn ngữ riêng của nghệ thuật nhiếp ảnh, các tác phẩm trưng bày tại triển lãm này đã phần nào phản ánh thực trạng đáng báo động về môi trường bị xâm hại đang diễn ra khắp nơi trên trái đất, chuyển tải đến người xem thông điệp: Hãy cứu lấy môi trường của chúng ta.

Huy Nguyên
