55 công nhân bị ngộ độc thực phẩm

(NLĐ)- Ngày 9-11, 55 công nhân của Công ty TNHH Art Tango (chuyên sản xuất bánh kẹo xuất khẩu, ở đường số 24, Khu Công nghiệp Vĩnh Lộc, quận Bình Tân - TPHCM) bị ngộ độc thực phẩm đã được xuất viện.Trước đó, từ lúc 10 giờ 45 phút đến 12 giờ 45 phút ngày 8-11, 636 công nhân của công ty đã ăn trưa tại nhà ăn của công ty với các món: thịt heo kho, cá lóc muối sả chiên, mắm ruốc, dưa leo, canh chua (bạc hà, đậu bắp, thịt...). Khoảng 2 giờ sau khi ăn, 55 công nhân trên đã xuất hiện triệu chứng đau bụng, buồn nôn, một số nôn và tiêu chảy. Số công nhân này đã được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện (BV) Thống Nhất, BV Nguyễn Tri Phương và Trung tâm Y tế quận Tân Bình. Trung tâm Y tế dự phòng TP ghi nhận: tình trạng nhà ăn của công ty rất chật chội, tạm bợ, nơi để tạm thức ăn chưa bảo đảm vệ sinh...

T.Dương
