Khởi tố tài xế lái xe gây tai nạn

(NLĐ)- Theo thông tin từ Công an tỉnh Đồng Nai, cơ quan này đã ra quyết định khởi tố bị can đối với tài xế chiếc xe gây tai nạn mang biển kiểm soát 52M-7727 là Phạm Khắc Ngữ (ngụ Thống Nhất, Đồng Nai) về hành vi “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ”.
Hiện nay, tài xế này đang được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai với thương tích khá nặng: gãy xương hàm, chấn thương cột sống, đứt gân... Liên quan đến tai nạn trên, ngày 12-4, bà Tằng Cắm Kiếu (ngụ xã Phú Vinh, Định Quán, Đồng Nai) đã đến nhận xác của nạn nhân chết cháy thứ 6 về an táng. Bà Kiếu cho biết, nạn nhân này là con gái bà tên Tằng Thị Mỹ Diễm (SN 1981).

Th.Thảo
