Chỉ mong mẹ yên lòng

Ngày 22-2-2001, trong lúc sửa chữa dây truyền thanh tại xã Quế Bình để phục vụ cho kỷ niệm 15 năm ngày thành lập huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam, một sợi dây điện bị đứt, vướng vào dây lưỡng kim truyền thanh làm anh Phạm Đình Long, kỹ thuật viên Đài Truyền thanh - Phát lại truyền hình Hiệp Đức, bị điện giật rơi từ trên cao xuống và chết tại chỗ.
Hơn 5 năm trôi qua, vợ anh - chị Hà Thị Hoa (1968) - một mình thay chồng lao động đủ mọi nghề từ làm thuê đến bán trái cây, vịt lộn... kiếm tiền lo cho đứa con trai duy nhất là Phạm Đình An, sinh 1992, học sinh tiên tiến lớp 8 Trường THCS Phan Bội Châu, thị trấn Tân An. 
Trong căn nhà 40 m2 của hai mẹ con ở (tổ 9, thôn 3, thị trấn Tân An) vẫn còn 3 mảng tường chưa tô trát, vật dụng sinh hoạt trong gia đình không có gì đáng giá ngoài cái tivi màu hiệu LG, mà khi còn sống anh Long đã chắt chiu mua cho con trai xem phim hoạt hình thiếu nhi để khỏi qua hàng xóm xem ké hằng đêm. Chị Hoa cho biết: “Để có căn nhà này hiện gia đình còn nợ tiền ngân hàng, may mà các chú, các bác ấy còn thương đến sự khó khăn của gia đình, nếu không gia đình cũng không biết phải cư ngụ ở đâu...”. Để kiếm kế sinh nhai, hằng ngày chị quảy trên vai đôi gánh nặng trái cây các loại và lội bộ gần 20 - 25 cây số đi bán dạo. Mùa nắng bán trái cây, mùa mưa, ban ngày chị đi giúp việc nhà khi người ta gọi, tối bán thêm hột vịt lộn trước nhà... thu nhập kiếm được phải tính toán từng đồng để vừa trang trải chi phí sinh hoạt gia đình, vừa trả lãi cho ngân hàng. Riêng tiền trợ cấp hằng tháng của An (hơn 100.000 đồng/tháng), chị phải giữ nguyên để lo đóng tiền học thêm, tiền mua sách vở và một số nhu cầu khác nếu An cần. Khổ nhưng chị vẫn chịu đựng vì không muốn con mình thất học. Biết phận nghèo, An luôn tự nhủ với lòng sẽ cố gắng giúp mẹ trong mọi việc và quyết vượt qua hoàn cảnh khó khăn vươn lên học tập đạt kết quả tốt trong mỗi năm học để mẹ yên lòng và hoàn thành ước nguyện cho con học hành đến nơi đến chốn để không thua thiệt với bạn bè cùng lứa. Trong 3 năm học gần đây, An luôn được Ủy ban Dân số - Gia đình và Trẻ em huyện Hiệp Đức trao tặng giấy khen vì có tinh thần vượt khó vươn lên đạt danh hiệu học sinh tiên tiến trong học tập.

Ph.Trịnh
