Khoảng cách

Chỉ diễn ra trong 2 ngày, nhưng với kinh phí tổ chức vào khoảng 60 triệu đồng do Ngân hàng An Bình tài trợ, Giải vô địch Cờ vây TPHCM 2006 đã ít nhiều gây tiếng vang nhờ được quảng bá rầm rộ bằng hàng loạt băng-rôn treo trên các trục đường ở TPHCM.
Giải cờ vua nhanh của học sinh – sinh viên có tên gọi “Ai thông minh nhất” do Công ty Market Connect khởi xướng cũng có tổng giải thưởng 30 triệu đồng, trong đó 3 triệu đồng là phần thưởng dành cho giải nhất cá nhân của Lê Quang Long. Ấn tượng hơn cả, nhờ sự hào phóng của Công ty Du lịch Phương Trang, giải cờ tướng các danh thủ TPHCM mở rộng 2006 có tổng giải thưởng lên đến 57,7 triệu đồng. Thắng trận chung kết, danh thủ Trương Á Minh nhận cúp vô địch cùng với số tiền thưởng 32 triệu đồng. Dù biết rằng phần thưởng vật chất chưa hẳn là động lực chính giúp các VĐV thi đấu hết khả năng, nhưng người ta không khỏi chạnh lòng khi biết rằng tại giải vô địch cờ vua hạng nhất toàn quốc 2006 tổ chức vào đầu tháng 4 ở Đồng Tháp, số tiền mà các nhà vô địch nhận được chỉ vỏn vẹn là... 500.000 đồng! Thử làm một phép so sánh nhỏ, mới thấy phần thưởng của nhà vô địch cờ vua quốc gia chỉ bằng 1/6 phần thưởng dành cho cậu học sinh Trường THPT Lê Hồng Phong và nhỏ hơn tới... 64 lần so với giải thưởng mà danh thủ cờ tướng nhận được. Khoảng cách ấy được tạo nên bởi 2 chữ: “tài trợ”! Nguồn kinh phí hơn 200 triệu đồng/năm từ ngân sách Ủy ban TDTT cũng chỉ đủ để Liên đoàn Cờ VN tổ chức hàng loạt giải đấu quan trọng ở cấp quốc gia với mức tiền thường vào “tầm” như thế. Vì vậy, mới có thêm một khoảng cách khác: Trong khi các VĐV cờ chuyên nghiệp trên thế giới có thể kiếm hàng triệu USD mỗi năm nhờ giải thưởng từ các giải cờ, phần đông VĐV cờ VN tìm đến môn thể thao này chỉ vì đam mê. Liên đoàn Cờ VN than: “Không kiếm được tài trợ vì các doanh nghiệp đều chê là môn cờ không được công chúng quan tâm”! Nhưng thực tế đã chứng minh: Các giải cờ ở TPHCM kiếm được tài trợ, trong khi giải đấu cấp quốc gia lại không làm được!? Lẽ nào Liên đoàn Cờ VN bó tay?

AN MỸ
