Nước chủ nhà trước thềm SEA Games 23: Còn rất ngổn ngang

Trưởng đoàn TTVN Nguyễn Hồng Minh Trưởng đoàn 10 quốc gia Đông Nam Á đã bày tỏ sự lo ngại thật sự về công tác chuẩn bị của nước chủ nhà SEA Games 23 Philippines sau khi tham dự cuộc họp lần cuối các trưởng đoàn tại Manila hôm 3-10. 
Theo phó chủ tịch Ủy ban Olympic, trưởng đoàn thể thao VN tại SEA Games 23 Nguyễn Hồng Minh: "Công tác tổ chức ở Philippines vẫn còn ngổn ngang lắm. Các địa điểm thi đấu, hầu hết là cơ sở cũ, xuống cấp và đang được sửa sang chưa đâu vào đâu, việc đi lại giữa các nơi cũng vô cùng khó khăn. 
Sau khi tận mắt chứng kiến những khó khăn này, đoàn thể thao VN và các quốc gia khác phải tính toán, sắp xếp lại nhiều kế hoạch kịp thích nghi với tình hình". 
Xin ông cho biết chi tiết hơn về sự ngổn ngang trong công tác chuẩn bị của nước chủ nhà? 
- Khi đưa trưởng đoàn thể thao của các nước đi kiểm tra thì sân bãi chưa có cả tường rào. Hai sân thi đấu bóng đá nam rất kém. Sân đăng cai trận chung kết sức chứa chỉ có 5.000 chỗ ngồi, không mái che. 
Tôi e ngại đội tuyển VN đi tập huấn ở một nơi thật tốt từ Áo trở về mà tới sân ở Bacolod (cách Manila hơn một giờ bay) thi đấu thì việc thích nghi với mặt cỏ cũng là cả một vấn đề. Địa điểm thi đấu môn bóng đá nữ ở Makita cũng chưa xác định xong. 
Bể bơi hiện chưa lát đáy, chỉ mới lắp ván nhảy cầu... ban tổ chức hứa mọi việc sẽ hoàn tất cuối tháng mười. Dù vậy, đoàn VN phải lên phương án thích nghi với tình hình này. 
Nhiều người tỏ ý lo ngại về tình hình an ninh, giao thông ở Philippines. Sau khi thực địa, ông có nhận xét gì? 
- Tình hình an ninh thì chưa có gì đáng lo ngại khi nước chủ nhà hứa sẽ tăng cường 15.000 nhân viên để đảm bảo an toàn cho đại hội. Nhưng giao thông là một thách thức lớn. 
Hôm đưa các trưởng đoàn đi thị sát các địa điểm thi đấu, dù có xe cảnh sát mở đường chúng tôi cũng phải mất một giờ rưỡi di chuyển trên đoạn đường dài 38km từ Manila đến địa điểm thi đấu môn bơi và bắn súng. 
E ngại lớn nhất vẫn là 15 môn thi chính diễn ra ở Manila do các địa điểm thi đấu ở rất xa và đan chéo nhau. Do đó, việc chỉ đạo các đội tuyển thi đấu sẽ rất khó khăn. Các môn khác như bóng đá nam, bóng chuyền, cử tạ... thi đấu ở đảo Bacolod và Cebu thì di chuyển tiện lợi hơn. 
Qua danh sách đăng ký tham dự vừa gút lại, quyết tâm của nước chủ nhà về thứ hạng chuyên môn là rất lớn? - Nước chủ nhà tuyên bố sẽ lấy tối thiểu 110 HCV và tối đa là 170 HCV trên tổng số 400 bộ huy chương của đại hội. Các nước khác thì khiêm tốn hơn. Riêng Malaysia tỏ vẻ không mặn mà khi chỉ cử khoảng trên 300 VĐV đến tham dự.

Theo Tuổi trẻ
