Chiếc túi xách

Vừa đi làm về, tôi nghe con trai tôi nói rằng sáng nay nó đã đánh rơi một túi xách trong đó có 160.000 đồng và cuốn sổ hộ khẩu của gia đình mà nó định đi photocopy để bổ sung giấy tờ nhập học.
Tôi vừa giận vừa thất vọng vì nghĩ đến chuyện phải làm lại sổ hộ khẩu thật phiền phức, mất thời gian. Tôi nghĩ nếu ai nhặt được họ chẳng biết người mất ở đâu mà trả, vả lại trả sổ thì còn số tiền? Con tôi lại nghĩ khác, nó nói nếu ai nhặt được họ sẽ lần theo địa chỉ trong sổ mà trả lại cho mình. Tôi không tin sẽ có chuyện đó. Con tôi nói tôi quá đa nghi, nó tin rằng vẫn còn có rất nhiều người tốt trong xã hội. 
Tôi thôi không tranh luận với con nữa, định làm tờ cớ mất ngay để làm lại sổ hộ khẩu mới. Khoảng 20 giờ, một cậu bé rụt rè bước vào cửa nhà tôi và hỏi: 
- Dạ thưa cô, đây có phải là nhà của chú Thanh không (tên của chồng tôi)? 
Tôi nhìn cậu bé trạc 14 tuổi chưa một lần gặp. 
- Đúng rồi. Cháu tìm chú có chuyện gì không? 
-Dạ, sáng này trên đường đi học cháu có nhặt được một túi xách trong đó có tiền và một sổ hộ khẩu. Lúc tan học, theo địa chỉ trong sổ cháu đi tìm thật lâu mới đến nhà cô chú để trả lại túi xách, nhưng nhà không có ai, cháu sợ cô chú lo lắng nên giờ cháu nhờ cha đưa cháu đến đây để trả túi xách cho cô chú, cô xem lại đồ trong túi có còn đủ không? 
Cậu bé trao túi xách cho tôi. 
- Cám ơn cháu! Tôi vô cùng cảm động trước việc làm của cháu, nhìn ra ngoài thấy cha cháu đang chờ cháu ở lề đường. Tôi bước ra gặp anh để cảm ơn người đã sinh thành, dạy dỗ một cậu bé có tấm lòng tốt và trung thực. Anh nói: Tôi bảo nó sáng mai hẵng đem trả vì bây giờ trời đã tối nhưng nó nhất định không chịu, nó nói người bị mất chắc là lo lắm vì sổ hộ khẩu rất quan trọng. Tôi cảm kích suy nghĩ của cháu vô cùng và tự thấy hổ thẹn với những suy nghĩ trước đây của mình.

Nguyễn Thị Ni (Bến Tre)
