Thành lập thêm hai trường CĐ tại Huế và Khánh Hòa

Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển vừa ký quyết định thành lập thêm hai trường CĐ là Trường CĐ Y tế Khánh Hòa và Trường CĐ Công nghiệp Huế.
Trường CĐ Y tế Khánh Hòa được thành lập trên cơ sở Trường Trung học Y tế Khánh Hòa, có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ có trình độ CĐ và thấp hơn trong các lĩnh vực: điều dưỡng, hộ sinh, dược sĩ, y tá, y học cổ truyền, kỹ thuật y học và nghiên cứu khoa học phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế xã hội. Trường trực thuộc UBND tỉnh Khánh Hòa và chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ GD-ĐT. Trường CĐ Công nghiệp Huế được thành lập trên cơ sở Trường Trung học Công nghiệp Huế, có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ có trình độ CĐ và các trình độ thấp hơn trong các lĩnh vực: công nghệ kỹ thuật cơ khí, công nghệ kỹ thuật điện, công nghệ kỹ thuật điện tử, công nghệ kỹ thuật nhiệt- máy lạnh, công nghệ kỹ thuật ô tô, công nghệ thông tin và nghiên cứu khoa học phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế xã hội. Trường CĐ Công nghiệp Huế trực thuộc Bộ Công nghiệp và chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ GD-ĐT.

Theo TTXVN
