Không cắt giảm phụ cấp, trợ cấp của công nhân

Bộ LĐ-TB&XH vừa có công văn hỏa tốc gửi các bộ và UBND các tỉnh, TP trực thuộc trung ương về việc triển khai nghị định 03/CP về điều chỉnh mức lương tối thiểu cho doanh nghiệp đầu tư nước ngoài.
Bộ nêu rõ: khi áp dụng mức lương tối thiểu theo NĐ 03, người sử dụng lao động không được xóa bỏ, cắt giảm các khoản trợ cấp, phụ cấp tiền thưởng, tiền ăn ca, tiền hỗ trợ đi lại, nhà ở... mà doanh nghiệp đang thực hiện từ trước tới nay. 
Đối với các mức lương được thỏa thuận trong hợp đồng lao động hoặc trong thang bảng lương do doanh nghiệp xây dựng theo qui định thì mức điều chỉnh cụ thể do người sử dụng lao động và người lao động (NLĐ) thỏa thuận nhưng phải phù hợp với mặt bằng tiền công trên thị trường và giá cả sinh hoạt. Công văn cũng xác định NLĐ qua học nghề là đã qua học nghề theo qui định của Luật giáo dục. đối với NLĐ đã qua học nghề mà người sử dụng lao động đang trả mức lương tối thiểu hoặc người lao động đã được tuyển chọn sau khi thử việc trước ngày 1-2-2006 thì kể từ ngày 1-2 trở đi phải điều chỉnh theo qui định của nghị định 03, trả cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu; đối với NLĐ đã qua học nghề tuyển dụng sau ngày 1-2, sau khi thử việc phải trả lương ít nhất cũng cao hơn 7% lương tối thiểu.

Theo Tuổi Trẻ
