Đã kiểm tra, súc xả nước ở chung cư Vườn Lài

Ngày 14-4, trang Bạn đọc Báo Người Lao Động có phản ánh “Nước sinh hoạt ô nhiễm nhưng chậm được khắc phục”. Sau khi báo đăng, ông Lai Văn Đang, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Tân Hòa, đã có công văn phản hồi: 
Từ ngày 28-3 đến 5-4, CNCN Tân Hòa đã cử nhân viên kỹ thuật phối hợp cùng Ban Quản lý chung cư Vườn Lài, phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú - TPHCM tiến hành lấy mẫu nước tại các hồ chứa ở lô A của chung cư để kiểm tra và súc xả. Những lần kiểm tra, súc xả nước đều khấu trừ tiền nước (tổng cộng 190 m3) đối với các hộ dân tại lô A. Qua các lần kiểm tra các hồ chứa nước tại lô A, CNCN Tân Hòa đã phản ánh và đề nghị Công ty Địa ốc Tân Bình tiến hành vệ sinh và nâng cấp toàn diện các hồ chứa nước của chung cư, đồng thời phối hợp CNCN có kế hoạch súc xả định kỳ nhằm bảo đảm nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt của người dân và sức khỏe cộng đồng.
