Toả sáng cùng nắng hè

Mùa hè không ngừng vẫy gọi bạn đến với những chuyến đi xa. Bạn sẽ chuẩn bị cho mình một sắc thái như thế nào để tự tin hơn? Mời bạn tham khảo một số gợi ý của các chuyên gia trong lĩnh vực làm đẹp nhé!
Hầu hết các chuyên gia trang điểm đều chọn những gam màu nóng bỏng như: vàng, cam, đỏ... để biểu trưng cho sức trẻ và sự năng động trong mùa hè. 
Nếu bạn muốn tạo phong cách tươi mát như ly cocktail trong ngày nắng hạ, hãy phối các màu trái cây này với những tông màu lạnh như: xanh lá, vàng chanh hay xanh biển. Những gam màu nổi bật ấy luôn "biết cách" tạo ấn tượng mạnh và giúp bạn rạng rỡ hơn dưới ánh mặt trời. 
Bên cạnh những gam màu mạnh mẽ ấy, xu hướng trang điểm nhạt cũng được nhiều người ưa chuộng ưu điểm của phong cách này là sự tự nhiên và có khả năng thích ứng với mọi hoàn cảnh. 
Các chuyên gia trang điểm luôn chú trọng đến việc tạo một bề mặt da láng mịn. Họ sẽ tạo điểm nhấn cho gương mặt bằng cách phối các mảng màu lớn trên mí mắt. Khi hoàn thiện vẻ bề ngoài của mình, bạn cũng đừng quên chăm sóc da tay, chân và mái tóc. Chúng sẽ tạo nên vẻ đẹp tổng thể và sự duyên dáng, quyến rũ cho bạn. 
Đôi tay ngọc ngà 
Nhiều người có thói quen đánh giá người khác qua đôi bàn tay. Do đó, một trong những yếu tố làm đẹp đầu tiên bạn cần quan tâm là dành thời gian chăm sóc cho đôi tay. 
Luôn giữ tay sạch và làn da mịn màng. Cắt giũa móng thường xuyên để móng không quá dài và cáu bẩn. Đừng nên chọn cách sơn móng cầu kỳ, loè loẹt vì nó tạo cảm giác khó chịu cho người đối diện. 
Chỉ cần một lớp sơn nhũ óng ánh là bạn đã tạo được hiệu quả sang trọng cho đôi tay. Đó cũng là lý do vì sao sơn ánh nhũ ngự trị trong thế giới làm đẹp suốt một thời gian dài. 
Những mảng óng ánh của kim tuyến, hạt nhũ còn giúp nước sơn bám chặt trên móng hơn. Nước sơn trơn cũng rất sang trọng và thích hợp cho những buổi dạ tiệc. 
Nếu tự thực hiện tại nhà, bạn có thể làm theo cách đơn giản sau: Sơn hai lớp nhũ vàng lên đầu móng. Sau đó, sơn phủ hai lớp nước bóng trong lên toàn bộ móng. 
Ánh mắt màu khói 
Ánh mắt "liêu trai" này phát huy khá hiệu quả hấp lực của nó dưới ánh sáng ban ngày. Hơn nữa, với gam màu này, bạn không phải mất quá nhiều thời gian cho việc trang điểm. Mách nhỏ cùng bạn, ánh mắt sẽ gợi cảm hơn khi trông không quá hoàn hảo đấy! 
Thực hiện nhanh: Dùng chì màu đen hoặc phấn mắt dạng bột để viền mí trên. Sau đó, dùng tay hoặc cọ tán mỏng. 
Tiếp theo, tán phấn mắt ánh nhũ màu trung tính lên mí mắt. Có thể chải một ít bột nhũ lên chân mày để tạo hiệu quả óng ánh. 
Bí quyết của các chuyên gia là trang điểm "mạnh tay" và dùng màu nhũ để tạo hiệu quả tối đa cho đôi mắt. Bạn có thể nhấn thêm một chút bột màu đen ở phía đuôi mắt. 
Đôi môi căng mọng 
Thường ngày, bạn đã quen với cách dùng son bóng không màu để tạo hiệu qủa gợi cảm cho đôi môi. Thế nhưng, thỉnh thoảng cũng nên thay đổi phong cách. Hãy dùng son môi dạng kem để tạo cho mình một đôi môi căng mọng đầy quyến rũ. Có thể chọn màu son đậm hơn ngày thường một chút. 
Son có chứa thành phần giữ ẩm luôn tốt cho môi vì nó có khả năng bảo vệ và tạo độ bóng cần thiết. Đừng quên chọn loại có ánh nhũ hoặc chứa bột ngọc trai. Chúng sẽ mang lại vẻ lộng lẫy và óng ánh cho đôi môi của bạn đấy! 
Làn mi cong quyến rũ 
Việc dán lông mi giả chỉ thích hợp với dạ tiệc hoặc những buổi lễ hội quan trọng. Bạn không nên đến công ty với đôi mi dày cộp. 
Trước tiên, bạn dùng kẹp bấm cong lông mi từ gốc đến ngọn. Chải một lớp mascara không màu có tác dụng nối mi. Sau đó, chải thêm một, hai nước mascara màu nâu hoặc đen làm dày mi. 
Lưu ý: Với mi dưới, bạn không nên chải mascara quá dài, làm mất đi vẻ tự nhiên. 
Gò má ánh nhũ vàng 
Những sắc màu óng ánh sẽ mang lại cho bạn vẻ đẹp hoàn hảo. Tuy nhiên bạn cần nhớ, trang điểm cho gương mặt hoàn toàn không giống với cách trang hoàng cho cây thông! Để việc trang điểm đạt hiệu quả cao, bạn hãy thoa lên gò má chút phấn nhũ vàng sau khi đã đánh "highlight" ánh nhũ ngọc trai lên da. Sau đó, phủ một ít phấn bột ánh ngũ sắc ở vùng dưới gò má và cằm.

Theo TT&amp;GĐ
