Tự kiểm soát và giám sát

Vụ bắt cóc một em bé 6 tuổi để tống tiền vừa xảy ra ở TPHCM khiến dư luận xôn xao. Nó gây chấn động không chỉ vì tính chất tinh vi cũng như yêu cầu tiền chuộc khá lớn của kẻ chủ mưu, mà còn vì một lẽ khác: Thủ phạm là 2 vệ sĩ chuyên nghiệp!
Không ai không ngỡ ngàng trước nghịch lý vệ sĩ (người bảo vệ chuyên nghiệp) lại đi bắt cóc trẻ em (đối tượng được xã hội ưu tiên bảo vệ). Càng ngao ngán hơn khi biết rằng mục đích hành động đó, theo lời khai của thủ phạm Phạm Ngọc Dinh với cơ quan công an, là để kiếm tiền “xây dựng hạnh phúc” (Tuổi Trẻ ngày 11-10-2005). Vụ việc trên đây nối dài thêm danh sách những vụ án mà tính chất nguy hiểm của nó là nỗi ám ảnh “kẻ giặc đang ở sau lưng” trong truyền thuyết nổi tiếng Trọng Thủy - Mỵ Châu. Có thể dễ dàng điểm lại không ít vụ việc như thế vừa mới xảy ra, trong đó gây xốn xang nhất là về những ông “vua áo đen” mà đến nay, theo cơ quan điều tra, đã có 22 trọng tài “nhúng chàm”. Một đám mây đen nặng nề sà xuống sân cỏ, làm nguội lạnh cảm xúc của hàng triệu con tim đối với bóng đá nước nhà! 
Vì sao những người được trao gởi niềm tin lại hành động như vậy? Có thật là vì cần tiền để “xây dựng hạnh phúc” như lời của Phạm Ngọc Dinh - thủ phạm vụ bắt cóc tống tiền không thành - khai với công an? Chẳng ai tin, bởi “hạnh phúc” đúng nghĩa làm sao đánh đổi bằng hành động của một kẻ tống tiền (đòi 100.000 USD)? Ở chừng mực nhất định, khó khăn trong đời sống của một số cán bộ, công nhân, viên chức là có thật. Nhưng không khó đến mức họ trở nên biến chất nhanh chóng và sa sút hàng loạt như đang xảy ra trong giới trọng tài bóng đá và trong nhiều ngành nghề khác. Lý do chính là họ, trong vị thế của mình, thường xuyên bị tác động, lôi kéo vào bóng tối, để rồi đến một lúc nào đó không còn kiểm soát được bản thân. Trong điều kiện mất khả năng tự kiểm soát, lại thiếu một cơ chế giám sát hiệu quả xung quanh (gia đình, tổ chức, xã hội), thì sự “đổi màu” về nhân cách nếu có cũng không có gì là lạ. Hình thành khả năng tự kiểm soát bằng việc rèn luyện đạo đức và xây dựng cơ chế giám sát hiệu quả là hai yếu tố giúp tăng sức đề kháng để đẩy lùi nỗi ám ảnh “kẻ giặc đang ở sau lưng”.

Cao Tuấn
