Những cuộc biểu tình chết người ở Nigeria, Lybia

Một số người Hồi giáo Indonesia biểu tình phản đối vụ biếm họa bên ngoài Đại sứ quán Mỹ ở Jakarta hôm 19-2 Các vụ biểu tình phản đối vụ biếm họa về nhà tiên tri Mohammad đã cướp đi sinh mạng của hàng chục người ở 2 nước Nigeria và Lybia vào cuối tuần qua.
Tại Nigeria, ít nhất 16 người thiệt mạng hôm 18-2 sau khi những người Hồi giáo phản đối vụ biếm họa đã trút sự phẫn nộ của mình lên cộng đồng người Thiên chúa giáo chiếm thiểu số ở thành phố Maiduguri, đốt nhiều cửa hàng và khoảng 15 nhà thờ. Chính phủ Nigeria đã triển khai quân đội và cảnh sát đến Maiduguri, đồng thời ban hành lệnh giới nghiêm ở đó để khôi phục lại trật tự. Cảnh sát nước này cho biết khoảng 115 người đã bị bắt giữ vì có liên quan đến những vụ bạo động trên. Cũng trong ngày 18-2, Bộ trưởng Cải cách Ý Roberto Calderoli - người từng mặc áo thun có in các bức biếm họa gây tranh cãi về nhà tiên tri Mohammad - đã từ chức sau khi xảy ra vụ biểu tình bạo lực của người Hồi giáo Libya trước lãnh sự quán Ý ở thành phố Benghazi làm ít nhất 11 người thiệt mạng một ngày trước đó. Thương vong xuất hiện sau khi cảnh sát Libya nổ súng vào khoảng 1.000 người tụ tập bên ngoài lãnh sự quán Ý và phóng hỏa nơi này. Chính phủ Libya đã đình chỉ công tác của Bộ trưởng Nội vụ Nasr Mabrouk và một số quan chức cảnh sát địa phương vì lạm dụng vũ lực.

Hoàng Phương (Theo AFP, Guardian, AP)
