Ba miền đón World Cup

Khuyến mãi nhân mùa World Cup tại Công ty Cổ phần Điện tử và Tin học Đà Nẵng. Ảnh: VPĐN Không khí World Cup 2006 ở VN thật ra đã nóng lên từ tháng 4, khi một số tập đoàn tung ra hàng khuyến mãi và nhiều tờ báo đăng lại những tư liệu hay về giải đấu lớn nhất hành tinh này. 
Nhóm phóng viên Báo NLĐ khảo sát 3 trung tâm lớn của cả nước là Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM để ghi nhận lần nữa không khí đón chào cúp thế giới ở 3 miền một ngày trước khi quả bóng Teamgeist chính thức lăn tại sân Munich. 
Hà Nội: Giới cá độ khó làm ăn 
Khác với không khí hừng hực, háo hức đếm từng phút của người dân Hà Nội trước khi trái bóng chính thức lăn, giới cá độ thủ đô tỏ ra án binh bất động. Chị Minh (Đống Đa, Hà Nội), dân độ chuyên nghiệp, cho hay công an làm gắt quá, muốn “chơi” cũng khó, nhất là sau vụ các đại gia như Bùi Tiến Dũng bị bắt. Còn theo chị Oanh, mỗi dịp World Cup hay VCK Euro là các chủ độ lớn Hà Nội hốt bạc, các đường dây cá độ không chỉ hoạt động tại Hà Nội mà xuống các tỉnh lẻ lân cận để tổ chức đánh bạc. 
Do các trận đấu thường diễn ra vào ban đêm, để tránh phiền giấc ngủ chị em, cánh mày râu thường kéo nhau ra tụ tập tại quán bia và cà phê để thoải mái chứng kiến các màn trình diễn trên sân cỏ. Để thu hút khách, nhiều nhà hàng, quán nhậu và quán cà phê đã tô vẽ lại không gian, kết hợp với trang trí nhiều phụ kiện của môn thể thao vua, như lưới, banh... 
Anh Long, chủ một cửa hàng điện tử trên phố Hai Bà Trưng, cho biết trong một tuần trở lại đây, lượng TV bán ra gấp nhiều lần so với ngày thường, đặc biệt là TV có màn hình lớn. Theo anh Long, năm nay, dân có tiền ở Hà Nội đã sành điệu hơn trong việc thưởng thức World Cup bằng cách mua đèn chiếu về xem các ngôi sao trình diễn cho đã mắt. 
Đà Nẵng: Khuyến mãi chịu chơi 
Trong những ngày qua, không khí chuẩn bị để xem World Cup của người dân TP Đà Nẵng diễn ra hết sức sôi động. Hàng chục quán cà phê đại gia như Wonder, Tuổi Hồng, New Life và hàng chục nhà hàng, quán nhậu trên các đường phố chính như: 2-9, Nguyễn Văn Linh... đã treo kín băng rôn với dòng chữ “Vui cùng World Cup 2006”. Nhiều quán cà phê còn quảng bá thêm dòng chữ “Uống cà phê xem World Cup TV màn hình lớn”. Riêng quán Wonder còn in tặng lịch bỏ túi thi đấu World Cup cho khách hàng. Công ty Cổ phần Điện tử và Tin học Đà Nẵng -Viettronimex (số 6 Pasteur) chịu chơi với chương trình khuyến mãi kéo dài 3 tháng: “90 ngày khuyến mãi liên tục”, kể từ ngày 25-5 đến 25-8! 
TPHCM: Tây – ta cùng chào World Cup 
Nhân viên quán May Mắn nằm trên đường Đề Thám, quận 1-TPHCM đang chuẩn bị phục vụ cho khách mùa World Cup. Ảnh: B.TRUNG 
Đến hẹn lại lên, Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM là điểm hẹn xem World Cup được yêu thích của nhiều bạn trẻ. Chỉ với 5.000 đồng, các bạn trẻ có thể xem qua màn hình lớn 400 inch. Theo một đại diện của Nhà Văn hóa Thanh niên, tất cả đã chuẩn bị nhằm đón chào hơn 2.000 bạn trẻ mỗi đêm. Đặc biệt, tại sân vận động Tao Đàn, được sự hỗ trợ của Công ty Nước giải khát Coca-Cola, cũng sẽ góp mặt trong “giới quần hùng” phục vụ World Cup cho các bạn trẻ. Sôi động nhất là khu Tây ba lô Đề Thám-Phạm Ngũ Lão, nơi có đủ CĐV của các nước. Anh Lê Minh Sơn, chủ quán cà phê Lucky ở đường Đề Thám, ngay từ những ngày giữa tháng 4 đã đặt hàng từ Thái Lan và Singapore những lá cờ của 32 đội bóng tham dự World Cup về trang trí cho quán mình. Nhiều quán đã đề ra các khẩu hiệu độc đáo cho khách nước ngoài như “Eat here, drink here and watch World Cup here” (ăn-uống-xem World Cup tại đây) của quán Go2 EAT. Các chủ quán còn ra chiêu khuyến mãi uống 2 bia tặng 1 bia.

T.Dũng - H. Dũng – Q. Liêm
