TQ sa thải 18 quan chức ngành đường sắt

Hiện trường vụ đâm tàu Theo báo cáo của Bộ đường sắt Trung Quốc, tổng cộng 36 người trong ngành đường sắt phải chịu trách nhiệm về tai nạn đâm tàu ngày 11-4 tại Quảng Đông làm chết hai người.
Bộ cho biết 18 quan chức sẽ bị sa thải, số còn lại bị phạt nặng, riêng người lái tàu còn sống sau vụ tai nạn sẽ phải đối mặt với các cáo buộc. Tai nạn đâm tàu xảy ra sáng 11-4 tại Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông. Do sơ suất trong việc kiểm tra lại tín hiệu đèn báo, tàu T159 đã đâm vào phía sau tàu 1017, làm hai nhân viên ngành đường sắt chết tại chỗ và 20 hành khách bị thương.

Theo Tuổi Trẻ/ Shanghai Daily
