Vụ án PMU 18: Những người bị triệu tập nộp lại hàng tỉ đồng tham nhũng

Không chỉ rút tiền từ dự án, Bùi Tiến Dũng còn tận thu cả tiền thuê nhà cho chuyên gia tư vấn Trong hai ngày 18 và 19-5, gần chục người (gồm cán bộ một số phòng ban của PMU 18 và những người liên quan) đã phải đến trình diện tại Cơ quan Điều tra (CQĐT) theo lệnh triệu tập để làm rõ thông tin về thủ đoạn kê khống tiền thuê nhà cho chuyên gia tư vấn của PMU 18 để rút hàng tỉ đồng của Nhà nước.
Trong số đó có vợ Phạm Tiến Dũng (Trưởng phòng kế hoạch) và vợ một số cán bộ phòng ban khác. Và tổng số tiền mà những người này nộp lại có thể lên tới hàng tỉ đồng. 
Trong quá trình mở rộng điều tra vụ PMU 18, CQĐT đã phát hiện ra một thủ đoạn hết sức tinh vi của Bùi Tiến Dũng và một vài sếp PMU 18. Cụ thể: trong các hợp đồng thuê chuyên gia tư vấn, giám sát nước ngoài, bên thuê (PMU 18) phải chịu chi phí ăn ở, đi lại. Lợi dụng điểm này, vợ của một số sếp PMU 18 đã ký hợp đồng cho chuyên gia tư vấn thuê nhà với mức giá gấp 3-4 lần giá trị thực. 
Tiền thuê nhà là do PMU 18 trả nên tất nhiên, giá cả có cao đến bao nhiêu cũng không có vấn đề gì ! Không chỉ có vậy, một số hợp đồng thuê nhà là hợp đồng "ma", tức là hằng tháng PMU 18 vẫn đều đặn trả tiền thuê nhà còn chuyên gia thì không hề đến ở. 
Ngoài ra, một số dự án lớn cần thuê nhà cho nhiều chuyên gia, người nhà của vài sếp PMU 18 còn môi giới cho các hộ hàng xóm hoặc người thân quen cho thuê nhà theo kiểu 
nâng khống giá thuê từ 1.000-2.000 USD/tháng, nhưng chủ hộ chỉ được lĩnh khoảng 50% (nếu có người đến ở thật) tiền thuê, phần còn lại do môi giới (là vợ hoặc người nhà của vài sếp PMU 18) đút túi. 
Với những hợp đồng ma, chỉ có địa chỉ và chữ ký của chủ hộ và bên thuê, còn chuyên gia không hề đến ở thì chủ hộ có thể được nhận từ 10-20 % giá trị hợp đồng, phần còn lại đều vào tay môi giới. Tính trung bình, mỗi hợp đồng (có giá từ 10.000-14.000 USD), các đối tượng môi giới đút túi từ 200-500 triệu đồng. Theo quy định của pháp luật, trong trường hợp này, các chủ hộ có nhà cho thuê đều có hành vi trốn thuế, có nhà cho thuê không khai báo. Chính vì vậy, hiện nay CQĐT đang yêu cầu các gia đình đã tiếp tay cho một số lãnh đạo PMU 18 tự giác mang tiền đến nộp và trình báo. Không chỉ cho thuê nhà, lợi dụng các điều khoản về chăm lo cho chuyên gia tư vấn hết sức chu đáo, một số thế lực đen trong PMU 18 đã vẽ ra hàng chục khoản chi khác để rút tiền Nhà nước như chăm sóc sức khỏe, thể thao, phương tiện đi lại. Hầu hết các khoản chi là các hóa đơn chứng từ khống, chuyên gia không hề được hưởng dịch vụ ghi trong hóa đơn. Một số trường hợp khác thì giá của các dịch vụ phục vụ chuyên gia như đi lại, ăn ở đã bị đội lên hàng chục lần.

Theo Thanh Niên
