Lập Ủy ban Liên hợp phân giới cắm mốc biên giới Việt Nam - Campuchia

(NLĐ) - Việt Nam và Campuchia (CPC) sẽ cùng thành lập Ủy ban Liên hợp phân giới cắm mốc và Tiểu ban Kỹ thuật của Ủy ban Liên hợp trong quý I/2006 để tiến hành các công tác chuẩn bị cần thiết, nhằm triển khai phân giới cắm mốc trên thực địa từ tháng 9-2006.Đó là thỏa thuận trong cuộc họp bất thường giữa Thứ trưởng Ngoại giao, Trưởng ban Ban Biên giới, Trưởng đoàn Ủy ban Liên hợp về biên giới VN - CPC Vũ Dũng và Bộ trưởng Cao cấp của Chính phủ CPC phụ trách công tác biên giới, Trưởng đoàn Ủy ban Liên hợp về biên giới CPC - VN Var Kim Hong từ 20 đến 22-12-2005 tại Phnom Penh. Công tác phân giới, cắm mốc sẽ được kết thúc trước cuối tháng 12-2008.

P. Dương
