Khánh thành trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản TPHCM

Trung tâm Chăm sóc Sức khỏe sinh sản TPHCM đi vào hoạt động ngày 26-4 (NLĐ) - Sáng 26-4, Trung tâm Chăm sóc Sức khỏe sinh sản TPHCM (tiền thân là Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ, trẻ em và kế hoạch hóa gia đình) đã khánh thành và đi vào hoạt động tại số 957 Ba Tháng Hai, P.7, Q.11 - TPHCM.
Trung tâm xây dựng trên khuôn viên 2.438 m2 với tổng diện tích sàn xây dựng là 5.239 m2, gồm 1 tầng hầm, tầng trệt và 5 lầu, vốn đầu tư gần 17,28 tỉ đồng. Trung tâm có các khu khám thai, khám phụ khoa, khám vị thành niên, khám sức khỏe trẻ em, khu phòng sinh, thực hiện thủ thuật kế hoạch hóa gia đình... Trung tâm còn có nhiệm vụ tham mưu cho Sở Y tế và quản lý hoạt động chăm sóc sức khỏe bà mẹ, trẻ em trên địa bàn TP.

Tin - ảnh: L.Phương
