Công ty Dệt Phong Phú, chủ nhân mới cây si kiểng đấu giá tại Hội Hoa Xuân

(NLĐ)- Ngày 9-2, Công ty Công viên Cây xanh vừa bàn giao cây si kiểng mang tên Say Xuân trị giá 410 triệu đồng cho Công ty Dệt Phong Phú.
Đây là cây si kiểng của nghệ nhân Nguyễn Văn Gia tại Hội Hoa Xuân 2006 được đem bán đấu giá ủng hộ quỹ “Chung một tấm lòng” của Đài Truyền hình TP. Ban đầu, một khán giả tại Hà Nội đã trả giá cao nhưng bỏ cuộc. Qua vận động, Công ty Dệt Phong Phú đã mua lại cây kiểng Say Xuân để ủng hộ quỹ từ thiện. Thông qua buổi bán đấu giá hiện vật của Hội Hoa Xuân, nhiều nhà hảo tâm, đơn vị đã ủng hộ hơn 549 triệu đồng cho Quỹ “Chung một tấm lòng”.

Đ. Phú
