Bò cuộn nhân sốt vang

Cắt lát, xếp ra đĩa. Nước sauce còn lại trong nồi đun sôi, cho nốt chỗ rượu vang, chan lên đĩa thịt. Dọn nóng ăn kèm bánh mì. 
Nguyên liệu: 
- 300g thịt bò mềm, cắt làm 3 miếng mỏng, bản lớn 
- 100g giò sống, 50g thịt lợn xay 
- Hành tây, tỏi băm nhuyễn 
- 100g sauce cà chua 
- 100ml rượu vang đỏ, muối đường 
Thực hiện: 
Trộn thịt xay với giò sống, hành tây, tỏi, một chút muối. Trải miếng thịt bò ra khay, trét phần nhân trên vào miếng thịt, cuộn lại dùng tăm ghim chặt. Xếp vào nồi cho, cho sauce cà chua, đổ nước xâm xấp, nêm muối, đường, nấu sôi, cho 50ml rượu vang vào nấu liu riu khoảng 45 phút là mềm. Vớt ra để nguội. Cắt lát, xếp ra đĩa. Nước sauce còn lại trong nồi đun sôi, cho nốt chỗ rượu vang, chan lên đĩa thịt. Dọn nóng ăn kèm bánh mì.

Theo Món Ngon
