Nhịp cầu Mai Vàng

. Vòng đề cử Giải Mai Vàng lần thứ XI đã đi được 2 tháng. Ban tổ chức đã nhận được hàng ngàn lá phiếu đề cử của bạn đọc trên mọi miền đất nước chuyển đến thông qua Báo Người Lao Động điện tử và qua bưu điện.
Qua thực tế kiểm phiếu, chúng tôi nhận thấy có không ít những đề cử của bạn đọc chưa đúng thể lệ Giải Mai Vàng lần thứ XI- 2005. Theo quy định của giải, những nghệ sĩ được bình chọn phải gắn với tác phẩm mà nghệ sĩ đó biểu diễn hoặc phổ biến trong năm được công chúng yêu thích. Chẳng hạn, ca sĩ phải gắn với ca khúc mà họ thể hiện trong năm, diễn viên phải gắn với vai diễn trong phim hoặc trong vở diễn ra mắt công chúng trong năm, nhạc sĩ phải gắn với ca khúc của họ vừa được phổ biến trong năm... Nếu không đúng với quy định thời gian thì đề cử của bạn sẽ không hợp lệ. Ví dụ, bạn đề cử ca sĩ Mỹ Tâm với ca khúc Ước gì (Võ Thiện Thanh), nhưng ca khúc này Mỹ Tâm đã đoạt Giải Mai Vàng lần thứ IX-2003 rồi và không phải là ca khúc Mỹ Tâm mới biểu diễn trong năm nay nên không hợp lệ, hoặc ca sĩ Quang Dũng với ca khúc Còn ta với nồng nàn (Quốc Bảo), nhưng bài hát này đã nổi tiếng qua giọng ca Quang Dũng từ nhiều năm trước, không phải là bài hát mới mà anh thể hiện trong năm nay. Đây là một trong những tiêu chí của giải nhằm động viên, khuyến khích những sáng tạo mới của nghệ sĩ trong hoạt động văn hóa nghệ thuật mỗi năm. 
. Nhiều bạn đọc gọi điện thoại thắc mắc là có cần phải đề cử tất cả các lĩnh vực trong phiếu đề cử không. Theo thể lệ giải, không bắt buộc bạn đọc đề cử tất cả các lĩnh vực mà có thể đề cử một cá nhân nghệ sĩ nào đó mình yêu thích cũng không sao. 
. Bạn đọc Nguyễn Thị Kim Liên, ở 173/34/11 Dương Quảng Hàm, P.5, Q. Gò Vấp - TPHCM, gởi thư đến Ban Tổ chức đề nghị Giải Mai Vàng lần này có thêm giải cho cố nhạc sĩ viết nhạc hay nhất. Và theo chị, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn là người xứng đáng nhận giải này. Ban tổ chức cảm ơn chị đã quan tâm đến Giải Mai Vàng, nhưng do phải tôn trọng thể lệ giải đã công bố từ đầu nên chúng tôi xin ghi nhận ý kiến của chị để xem xét trong các mùa giải sau. Tuy nhiên, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, lúc sinh thời, đã từng nhận được giải Mai Vàng từ sự yêu mến, bình chọn của bạn đọc Báo Người Lao Động. Mỗi lá phiếu đề cử của bạn sẽ giúp cho nghệ sĩ mà bạn ái mộ được lọt vào vòng bình chọn (mỗi hạng mục chỉ có 5 người). Mong bạn đọc nhiệt tình tham gia.

Ban Tổ chức
