Quy chế tuyển sinh 2006: Không làm tròn điểm từng bài thi

Bộ trưởng Bộ GD-ĐT ngày 21.2.2006 đã ký Quyết định số 05/2006 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ hệ chính quy.
Về việc chấm thi, có bổ sung: "Khi chấm thi không quy tròn điểm từng bài thi. Việc quy tròn điểm do máy tính tự động thực hiện theo nguyên tắc: Nếu tổng điểm 3 môn thi có điểm lẻ từ 0,25 đến dưới 0,5 thì quy tròn thành 0,5; có điểm lẻ từ 0,75 đến dưới 1,0 thì quy tròn thành 1,0. Những bài làm đúng, có cách giải sáng tạo, độc đáo khác với đáp án có thể được thưởng điểm. Mức điểm thưởng do cán bộ chấm thi đề xuất và do Trưởng môn chấm thi trình Trưởng ban chấm thi quyết định nhưng không vượt quá 1 điểm". Ngoài những quy định ở quy chế cũ, Quyết định 05 bổ sung việc đình chỉ thi đối với các thí sinh "khi vào phòng thi mang theo tài liệu; phương tiện kỹ thuật thu, phát, truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa đựng thông tin có thể lợi dụng để làm bài thi; vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, các vật dụng gây nguy hại khác". 
Về việc xử lý cán bộ tuyển sinh vi phạm quy chế thi, Quyết định 05 buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật đối với người có một trong các hành vi sai phạm sau đây: 1) Đưa đề thi ra ngoài khu vực thi hoặc đưa bài giải từ ngoài vào phòng thi trong lúc đang thi; 2) Làm lộ đề thi, mua, bán đề thi; 3) Làm lộ số phách bài thi; 4) Sửa chữa, thêm, bớt vào bài làm của thí sinh; 5) Chữa điểm trên bài thi, trên biên bản chấm thi hoặc trong sổ điểm; 6) Đánh tráo bài thi, số phách hoặc điểm thi của thí sinh; 7) Gian dối trong việc xét tuyển và triệu tập thí sinh trúng tuyển (kể cả những hành vi sửa chữa học bạ, điểm thi tốt nghiệp THPT để đưa học sinh vào diện tuyển thẳng hoặc diện trúng tuyển); 8) Cán bộ tuyển sinh làm mất bài thi của thí sinh khi thu bài thi, vận chuyển, bảo quản, chấm thi hoặc có những sai phạm khác trong công tác tuyển sinh thi, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật theo một trong các hình thức quy định tại điều này. Quyết định 05 còn bãi bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi.

Theo Thanh Niên
