Rượu bia - Không rượu bia

Tiếng là anh em chiến hữu, cụng ly, nói chuyện vui vẻ, tranh nhau trả tiền. Nhưng đằng sau những ly bia, ly rượu, tiếng cười... sự thật nhiều khi không hề như thế.
Những hơn thua, những cuộc chiến cân não từ ngấm ngầm đến công khai vẫn tiếp tục diễn ra từ ngày xa xưa cho đến tận ngày nay. 
HuongCuaGio: Mọi người tưởng uống bia là sướng lắm sao. Nhiều bữa bị tắm bia ướt cả mình vì uống yếu, nhưng đã chơi là mình phải chơi hết mình với anh em dù có lên bờ xuống ruộng, hít lỗ mũi cũng không nề. Có như vậy họ mới nể mình và mỗi khi có độ họ mới gọi mình chứ. 
LacMatNiemTin: Đi nhậu, làm lớn là phải đưa lính về, đưa đối tác về chứ đừng để nguời ta đưa về. Đôi khi bàn nhậu còn căng hơn bàn thương lượng, bàn đàm phán. Mình không để tụi nó coi thường mình, cũng đừng để say xỉn đến mất tự chủ. Để có thể chiến đấu được với tụi nó, tôi phải tìm thuốc chống say thủ sẵn. (Chưa kể nhiều người còn dùng những phương pháp gia truyền kể cả bí truyền để được lâu bị say). Thế mà nhiều lúc vẫn chịu không nổi phải vào nhà vệ sinh móc cổ cho nôn ra mấy bận để “chiến đấu” tiếp. 
OngTamMinh: Chắc mấy đứa còn nhớ cái vụ thằng Điệp bị gài trong vở cải lương Lan và Điệp? Nếu thằng Điệp có tửu lượng khá thì đâu dễ gì ông Phủ có thể gài đuợc nó. Đâu đến nỗi phải xảy ra thảm cảnh đau lòng mà chúng ta đã thấy. Rõ ràng từ lâu người ta đã biết dùng sức mạnh của rượu để mưu cầu lợi ích cho mình. 
HaiTruongPhong: Ông Tám ơi! Nói chi chuyện xa xôi. Chính con còn bị tụi lính con chơi cho một trận tơi bời hoa lá. Bữa nọ tụi nó mời con đi dự tiệc gì đó. Tụi nó hết đứa này đến đứa kia cụng ly. Con thấy tụi nó vui vẻ nên cũng vui theo. Sau đó tụi nó kéo vào karaoke. Lúc đó con say mèm. Tụi nó hè nhau kêu mấy con phục vụ cạo gió cho con, rồi bảo con nhỏ tổ trưởng móc điện thoại của con gọi cho bà xã con đến quán karaoke đưa con về. Hậu quả thì thảm thương không kể xiết! 
BaBayKieu: Nghe ông Tám nói tui nhớ đến chuyện ông Bảy nhà tui. Ngày xưa có lần ổng đi cúng đình. Cũng bị ép uống say rồi bị người ta bỏ lên tấm ván gõ vừa khiêng về vừa rao: Ai mua heo không? Tỉnh dậy nghe kể lại chuyện người ta thị mình như heo ông đã tự ái bỏ đứt rượu. Sau này ổng có 11 đứa con không ai uống một nhỏ rượu nào hết. 
MotLanLaNho: Mấy chuyện kê nhau, khích nhau là nghề của tôi. Có lần thằng kia nhậu yếu cứ xin qua tua hoài. Tôi chơi vài câu nó quê cầm lấy bình rượu Ngọc Dương uống một hơi xong ngã xuống bất tỉnh, phải chở đi bệnh viện cấp cứu. 
TuSongPho: Sếp mình thì uống khôn lắm. Ổng uống mấy chai là bắt đầu xỉn, nằm gục tại bàn. Ai cũng bảo ổng uống yếu, lần nào cũng đưa ổng về, nhưng thực sự là không phải vậy. Ổng giả xỉn để nằm nghe mọi người bàn luận về ổng, về những việc trong phòng ban của ổng. Phải lâu lắm mình mới ngộ ra điều đó từ cái vụ ổng tống mình xuống xưởng sau cái bữa nhậu mình đã phê bình ổng trước mặt mọi nguời khi ổng giả xỉn. 
PhoVaEm: Chưa hết đâu, chuyện mượn rượu để chửi người khác thì ai cũng biết. Xóm tôi có một ông. Ổng rất ghét ông láng giềng nhưng không dám nói. Bữa nào ổng bực điều gì là chiều đó ổng đi nhậu. Nhậu xong là ổng bắt đầu chửi. Mà ổng khôn lắm. Đầu tiên ông chửi cha mẹ dòng họ ổng sao lại để ổng nghèo, rồi chửi vợ con chẳng giúp cho ổng cái tích sự gì cả. Cuối cùng ổng mới chửi đến ông láng giềng. Sau này khi người ta qua nói, ổng chỉ cần xin lỗi vì bữa đó xỉn quá mong anh thông cảm. Thế là xong! 
Té ra rượu bia cũng có nhiều cái lợi lắm chứ. Nhờ nó mà người ta mới có thể chứng tỏ bản lĩnh của mình, nhờ nó mà người ta mới có thể chơi được người khác. Thế thì rượu bia vẫn cần thiết cho cuộc sống này lắm chứ! 
Trước khi tiếp tục, bạn hãy nghiệm xem họ đã được gì mất gì từ những cuộc chiến đó rồi chia sẻ với chunhat@nld.com.vn và tiếp tục với rượu bia để thấy được một công dụng khác của nó. Nhờ nó mà người ta mới có thể tiếp cận những kênh thông tin hết sức quan trọng. 
Ôi ma men! 
Tôi đã từng phải nghỉ việc ở 2 công ty vì mê bia rượu. Cuộc hành trình cùng với bia rượu của tôi nếu có kể ra chắc cả tờ báo viết mới đủ. Chỉ xin kể một vài chuyện vui của tôi. Lúc nào cũng vậy, vào quán thì thật tỉnh táo, uống 1 - 2 ly đã bắt đầu mạnh dạn hơn, sau đó lấy đà bước tiếp vào tăng một, tăng hai, tăng ba và... không còn biết đất trời là gì nữa, không hiểu bằng cách nào mình có thể về được đến nhà. Con đường hằng ngày tôi đi quá quen thuộc, một hôm đi nhậu về tôi thấy con đường về nhà thẳng tắp và tôi cứ đi thẳng, tôi đâm vào hàng rào và bị thương. Cũng có lần, tôi thấy đã vào nhà ngủ rõ ràng nhưng sáng mai mở mắt lại đang nằm ngoài sân. 
Bây giờ tôi đã bỏ nhậu, cuộc sống thật sự hạnh phúc, công việc tiến triển tốt đẹp, tôi cảm thấy tự tin và mạnh khỏe hơn. 
Ở đâu cũng có ma men: đám giỗ, ma chay, đám cưới... Và khi đãlà ma men thì đâu cũng là nhà, kể cả lề đường, mái hiên. Mạng sống ư, nhẹê hơn cả lông vịt... Có điều, nếu ai bảo tôi quay lại con đường làm bạn với ma men nữa thì... tôi chả dám! T.P (antgroup@vnn.vn)
