Giao dịch viên không giải thích rõ

“Tôi có việc đến giao dịch tại Bưu điện Trung tâm Gia Định. Tuy nhiên nhân viên giao dịch dịch vụ tiết kiệm bưu điện không giải thích rõ ràng cho tôi khi cung cấp dịch vụ”. Bà Nguyễn Thị Lý (Q.Bình Thạnh - TPHCM)
- Ông Nguyễn Văn Nguyên , Giám đốc Bưu điện Trung tâm Gia Định, trả lời: Ngày 17-2-2006 khách hàng có đến Bưu điện Bình Thạnh để rút tiền và tất toán thẻ Tiết kiệm có kỳ hạn- Lãi cuối kỳ, rút một lần- kỳ hạn 6 tháng và chuyển qua thẻ kỳ hạn 3 tháng. Do đang hết thẻ Tiết kiệm có kỳ hạn - Lãi cuối kỳ, rút một lần, nên giao dịch viên có hướng dẫn khách hàng sử dụng thẻ Tiết kiệm có kỳ hạn – Lãi cuối kỳ- Rút từng phần. 
Khách hàng chỉ yêu cầu rút tiền tất toán thẻ và không gửi lại. Giao dịch viên làm thủ tục tất toán và đã sơ suất không thông báo trước cho khách hàng quy định: Thẻ Tiết kiệm của khách hàng đã đến hạn 6 tháng đầu, toàn bộ số tiền gửi của khách hàng bao gồm cả gốc lẫn lãi đã mặc nhiên được kéo dài kỳ hạn 6 tháng mới. Do kỳ hạn mới, khách hàng yêu cầu tất toán trước hạn nên tiền lãi được tính với lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn. Bưu điện Trung tâm Gia Định đã lưu ý Bưu điện Bình Thạnh nhắc nhở giao dịch viên phải giải thích rõ ràng và chu đáo hơn, đồng thời rút kinh nghiệm trong toàn đơn vị về việc nâng cao chất lượng phục vụ và chất lượng dịch vụ.
