Newcastle sa thải HLV Souness

Souness cay đắng lái xe rời sân tập của Newcastle sau khi nhận quyết định sa thải Chỉ vài giờ sau thất bại 0-3 đầy cay đắng trước Manchester City, ban lãnh đạo Newcastle quyết định sa thải HLV Graeme Souness và đôn lão tướng Alan Shearer vào ban huấn luyện mới. 
Không ai ngạc nhiên trước kết cục này bởi Newcastle chỉ giành được 1 điểm trong 6 trận đấu gần đây, không thắng được trận nào kể từ ngày 17/12/2005, hiện đứng thứ 15 trong bảng xếp hạng và hơn đội cuối bảng Birmingham City có 6 điểm. 
Sau trận thua 0-1 trước Blackburn ngày 21/1/2006, CĐV Newcastle đã biểu tình đòi Souness phải từ chức. Những tiếng hô ''Souness cút đi!'' vang lên trên các khán đài sân St James Park từ nhiều ngày qua. 
Souness trở thành HLV thứ 5 của Newcastle phải ra đi dưới triều đại của chủ tịch Freddy Shepherd sau Osvaldo Ardiles, Kevin Keegan, Kenny Dalglish, Ruud Gullit và Bobby Robson. 
Trong 16 tháng Souness cầm quân, đội bóng nhiều tham vọng của vùng Đông bắc nước Anh chi tới 50 triệu bảng để tăng cường lực lượng nhưng chỉ giành được những kết quả rất đáng thất vọng. Mùa trước đội chỉ đứng thứ 14 trong bảng xếp hạng dù đặt mục tiêu lọt vào Top 6. 
Rất nhiều CĐV Newcastle cảm thấy Souness không phải con người phù hợp ngồi vào chiếc ghế HLV bởi thường xuyên mâu thuẫn với cầu thủ và luôn đặt mục tiêu ''an toàn trên hết'' trong các trận đấu. 
HLV Souness ngậm ngùi:''Tôi cảm thấy rất buồn khi phải rời Newcastle trong hoàn cảnh này. Tôi cảm thấy hạnh phúc khi được sống và làm việc tại đây, gia đình tôi cũng được chào đón''. 
Thay thế Souness để tạm thời dẫn dắt Newcastle là Glenn Roeder, người phụ trách Học viện đào tạo của đội. Tiền đạo Alan Shearer được đôn lên làm trợ lý kiêm cầu thủ. Nhiệm vụ đầu tiên của cặp Roeder - Shearer là trận đấu với Portsmouth cuối tuần này. Alan Shearer khẳng định anh không muốn làm HLV trưởng Newcastle với lý do ''chưa phải thời điểm thích hợp''.

VNN
