Nên cấp cứu thay vì “khai tử”

Liên quan đến "sự cố" cầu Văn Thánh, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với PGS-TS Đặng Hữu Diệp, Giám đốc Liên hiệp Địa chất Công trình-Xây dựng và Môi trường TP:
. Phóng viên: Ông nhận định thế nào về sự cố cầu Văn Thánh 2 vừa qua? 
- PGS-TS Đặng Hữu Diệp : Xuất hiện hố sụt (lỗ thủng) trên đường chứng tỏ nền đất đắp không chặt từ đó có thể dẫn tới cả tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh cũng rất đáng báo động về chất lượng. Trong lòng các hố mà đơn vị thi công đã đào lên còn có rất nhiều tạp chất, như vậy là sai nguyên tắc rất quan trọng trong xây dựng. Đối với công trình lớn như thế này thì nền đất đắp phải được làm bằng một lớp đất có độ nén chặt, chịu được tải trọng bên trên, vật liệu phải bảo đảm không có tạp chất. Nếu không kịp thời khắc phục, những hố sụt này sẽ mở rộng ra (do bị xói mòn) và có thể lớn lên, rất nguy hiểm. 
. Theo ông, giải pháp nào là khả thi nhất ? 
- Giải pháp bù lún như hiện nay không khả thi. Có bơm vữa xi măng vào bao nhiêu thì nó cũng sẽ theo các kẽ hở trôi ra. Theo kinh nghiệm của tôi, giải pháp hiện nay chính là sử dụng phương pháp phụt vữa xi măng cao áp theo công nghệ của Nhật Bản. Ở các nước, đây là phương pháp chủ yếu và hiệu quả trong việc gia cố nền đất đắp không đạt yêu cầu. Theo đó, việc gia cố lại bằng phương pháp phụt vữa cao áp bằng cách khoan lỗ và bơm vữa xuống với áp lực cao để trộn lẫn với đất ở bên dưới trở thành một khối vật liệu có cường độ tốt hơn. Phương pháp này có một ưu điểm rất lớn là không gây cản trở giao thông. 
. Có ý kiến cho rằng nên “khai tử” công trình này vì chất lượng của nó là đáng báo động? - Tôi cũng có nghe nói nhiều đến ý kiến cho rằng cần phải phá ra làm lại, nhưng theo tôi, đó không phải là biện pháp khả thi và cầu Văn Thánh 2 không đến mức phải làm như vậy. Điều đầu tiên cần phải làm lúc này là lập đoàn khảo sát lại hiện trạng nền đất tự nhiên bên dưới, sau đó khảo sát lại chất lượng của nền đất đắp bên trên. Theo tôi, chỉ mất từ 2 đến 3 tháng để khảo sát lại, gia cố nền đất đắp và áp dụng phương pháp mới, trong khi đó muốn làm lại cầu này phải mất từ 4 đến 5 năm. TPHCM không thiếu những chuyên gia giỏi và có kinh nghiệm trong lĩnh vực cầu đường. Điều quan trọng là Sở GTCC cần phải có một phương pháp hoặc đặt hàng cụ thể với những chuyên gia có kinh nghiệm và có uy tín để nhanh chóng khắc phục sự cố này.

H.Hiệp
