Ưu thế thuộc về... Raul và Shevchenko!

Tiền đạo Fernando Torres sút bóng trong trận giao hữu Tây Ban Nha thắng Croatia 2-1 Trận Tây Ban Nha – Ukraine sẽ quyết định đội nào sẽ gặp Pháp ở vòng 1/16
Dù là đội lần đầu dự World Cup, nhưng Ukraine không phải là một đội bóng dễ bị bắt nạt! Trong hành trình tìm đường đến nước Đức, Ukraine đã bỏ lại sau lưng những đối thủ nặng ký như đương kim vô địch châu Âu Hy Lạp, đội xếp hạng 3 World Cup 2002 Thổ Nhĩ Kỳ và cựu vô địch châu Âu Đan Mạch. Thành công của người Ukraine mang đậm dấu ấn của Andriy Shevchenko – chân sút vừa chuyển từ AC Milan về Chelsea với giá 45 triệu euro. Tuy nhiên, điểm yếu cố hữu của Ukraine cũng chính là... Shevchenko! Ukraine chỉ có duy nhất Shevchenko là cầu thủ đạt đẳng cấp thế giới, do vậy, việc phụ thuộc quá nhiều vào ngôi sao này sẽ khiến họ lâm vào bế tắc nếu các đội bóng cùng bảng tìm cách “bắt chết” Shevchenko! HLV trưởng Oleg Blokhin cũng từng bày tỏ rằng lo lắng lớn nhất của ông chính là việc rất nhiều vị trong đội hình Ukraine còn non kinh nghiệm thi đấu quốc tế. 
Trong khi đó, ở trận giao hữu cuối cùng nhằm chuẩn bị cho World Cup, Tây Ban Nha lội ngược dòng thắng Croatia 2-1 bằng một bàn của Fernando Torres và một cú sút phạt thành bàn của tân binh Mariano Pernia – người được gọi vào giờ chót để thế chỗ của hậu vệ Chelsea Asier del Horno bị chấn thương. Trong trận này, HLV Aragones đã từ bỏ sơ đồ 4-3-3 quen thuộc và chuyển sang chơi 4-2-2 với Antonio Reyes và Joaquin trấn giữ hai cánh. Đó cũng có thể là đấu pháp đội bóng xứ sở bò tót sử dụng trong trận đầu tiên của mình ở World Cup 2006, gặp Ukraine! Với chuỗi 22 trận bất bại trong tay, Tây Ban Nha sẽ bước vào trận quyết chiến với Ukraine không chỉ để kiếm 3 điểm nuôi hy vọng vào vòng sau, mà còn để tránh gặp Pháp khi được vào vòng loại trực tiếp. Vì thế, đây được xem là trận cầu đinh của bảng H. Ngược lại, khả năng đi tiếp của cả Tunisia và Ả Rập Saudi đều rất mong manh.

AN MỸ
