Ông Calisto bị “treo giò” 3 trận?

(NLĐ) - Hôm qua, 21-3, Ban Kỷ luật LĐBĐ VN đã quyết định sẽ phạt Thể Công Viettel 5 triệu đồng sau khi các CĐV đội này lăng mạ trọng tài trong trận hòa 1-1 với Tây Ninh trên sân Hàng Đẫy ở vòng 10 giải hạng Nhất 2006, diễn ra vào chiều 19-3.
Ngoài Thể Công Viettel, Ban Kỷ luật còn xem xét một loạt trường hợp khác như vụ Prince Ativie (23) của Đồng Tháp có hành vi quá khích (đánh nguội cầu thủ đối phương và còn phản ứng một cách thiếu kiềm chế với trọng tài) trong trận Halida Thanh Hóa thắng Đồng Tháp 3-1 cũng ở vòng 10 giải hạng Nhất, vụ Giám đốc kỹ thuật CLB GĐTLA H. Calisto có lời lẽ khiếm nhã với tổ trọng tài trong trận thắng TMNCSG với tỉ số 4-3 ở vòng 10 V-League 2006. Về vụ của ông Calisto, Trưởng Ban kỷ luật Nguyễn Hải Hường cho biết chắc chắn nhà cầm quân người Bồ Đào Nha sẽ bị xử phạt, vấn đề chỉ là mức độ. Trong tay Ban Kỷ luật hiện đã có báo cáo của BTC sân, giám sát và trọng tài, nhưng ông Hường cho biết còn phải chờ xem lại băng ghi hình để xác định chính xác mức độ vi phạm của ông Calisto. Theo một nguồn tin, chuyên gia người Bồ Đào Nha nhiều khả năng bị cấm ngồi trên băng chỉ đạo 3 trận (hết giai đoạn lượt đi) và nộp phạt 4 triệu đồng.

L.Ngọc
