TPHCM: Nguy cơ tái dịch cúm gia cầm là rất lớn

(NLĐ) – Trong buổi họp sơ kết công tác 4 tháng của Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm H5N1 và đại dịch cúm trên người TPHCM ngày 14-3, đại diện ngành thú y cho biết các mẫu xét nghiệm trong thời gian qua đều âm tính.
Tuy nhiên, do chưa kiểm soát triệt để được các hộ chăn nuôi nhỏ, lẻ cũng như nguồn gia cầm vận chuyển từ các tỉnh về TP, nên theo cảnh báo của các cơ quan chức năng nguy cơ tái dịch là rất lớn. 
Ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch UBND TPHCM, khẳng định từ nay đến cuối tháng 2-2007, TP vẫn chưa cho phép các hộ chăn nuôi gia cầm nhỏ, lẻ cũng như tập trung tái chăn nuôi trở lại. TP sẵn sàng hỗ trợ tiền cho các hộ chăn nuôi nhỏ, lẻ trước đây thật sự gặp khó khăn về kinh tế.

N.Hải
