Huỷ quyết định khởi tố "Bầu" Đức

Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức thoát nạn Sau hơn 2 tháng củng cố chứng cứ nhưng không đạt kết quả gì, cơ quan điều tra đã huỷ bỏ quyết định khởi tố Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai, Đoàn Nguyên Đức, về tội "đưa hối lộ".
Lý do là chưa đủ cơ sở để khẳng định "Bầu" Đức mua chuộc trọng tài Dương Mạnh Hùng hồi năm 2003. 
Theo một nguồn tin, có quá nhều điều để lý giải cho sự vô can của "Bầu" Đức. 
Thứ nhất, Nguyễn Công Phương, nhân viên của HAGL, mang chiếc phong bì chứa 200 USD để vào giường của trọng tài Dương Mạnh Hùng, nhưng không đưa ra bất cứ yêu cầu nào từ phía đội bóng. 
Thứ hai, trong trận đấu giữa HAGL - GĐT ở Cup quốc gia hồi đó, đội đội bóng của Bầu Đức đã thua 0-1. Và lời giải thích của chính ông Đức trước cơ quan điều tra “không ai mua trọng tài để thổi cho đội mình thua cả” tỏ ra hợp lý. Do chưa đủ bằng chứng, nên Viện kiểm sát nhân dân đã không phê chuẩn đề nghị khởi tố từ cơ quan điều tra. 
Sở dĩ ông Đức liên quan tới vụ này là bởi trước trận đấu giữa Hoàng Anh Gia Lai và Gạch Đồng Tâm tại Cup quốc gia ngày 12-1-2003, trên sân Pleiku (GĐT thắng 1-0), đội bóng phố núi đã đưa cho tổ trọng tài mỗi người 200 USD, mà sau đó bầu Đức gọi là tiền lì xì nhân dịp Tết âm lịch. Ông Đức từng cho biết 3 trong số 4 trọng tài đã từ chối ngay không nhận khoản tiền này, riêng trợ lý trọng tài Dương Mạnh Hùng đã cầm và sau đó báo cáo với Liên đoàn bóng đá Việt Nam.

Theo VNExpress
