Những bà mẹ 8X

Ảnh minh họa Những người mẹ trẻ này khẳng định họ rất thương yêu con cái, và họ có những cách hành xử theo suy nghĩ, quan niệm về tình thương theo cách mà họ cho là phù hợp với thực tế của họ.
Nhiều người cho rằng những bà mẹ trẻ thuộc thế hệ 8X (thế hệ sinh vào những năm 1980 - 1989) thời @ hiện nay nuôi con vụng về, lại thường dựa dẫm vào bố mẹ hoặc giao hẳn con cho người giúp việc mà thiếu trách nhiệm của bản thân mình. Nhưng chính những người mẹ trẻ này lại khẳng định họ rất thương yêu con cái, và họ có những cách hành xử theo suy nghĩ, quan niệm về tình thương theo cách mà họ cho là phù hợp với thực tế của họ. 
"Tôi phải làm sao?" 
Kim Ngân, 24 tuổi, ngụ tại Q.Phú Nhuận, TP.HCM đang rơi vào cảnh khó xử. Ngân sắp lên đường sang Úc du học ngành kinh tế thương mại, thực hiện ước nguyện bấy lâu của Ngân và cũng là của mẹ Ngân - một nhà giáo về hưu. Quyết định đi du học, gửi lại đứa con mới tròn 1 năm tuổi cho mẹ, Ngân đã vấp phải bức tường ngăn cản khá quyết liệt từ phía gia đình chồng. Bởi lẽ 9 tháng trước, chồng Ngân đã lên đường sang Singapore du học, nay Ngân đi nữa thì đứa trẻ sẽ… “bơ vơ”. Ba chồng Ngân đã nói thẳng: “Ba biết các con ngày nay phải học hành, phấn đấu nhiều lắm mới bằng bạn, bằng bè. Nhưng chồng con đã đi học rồi, nó nỗ lực tìm kiếm tương lai, cơ hội cũng là để cho vợ, cho con. Còn phần con (tức Ngân), phận làm vợ phải nuôi con cho tròn nghĩa vụ. Chuyện học hành vươn lên ba không cản, nhưng làm gì cũng phải có nghĩa vụ và trách nhiệm, muốn đi học chờ 5 năm nữa con lớn rồi hẵng tính…”. 
Ngay chính chồng Ngân cũng không ủng hộ quyết định này: “chuyện sự nghiệp của phụ nữ để sau hẵng hay”. Nhưng Ngân suy nghĩ: nếu để đến ngưỡng 30 tuổi mới đi học thì mất biết bao cơ hội. Còn trẻ phải tranh thủ thời gian để làm việc, đi đến cùng ước mong của mình. Để con ở nhà cho mẹ, Ngân cũng “áy náy” lắm. Nhiều người trong gia đình lên án Ngân “vô tâm”, “tham vọng”, chỉ biết có bản thân mình, dồn gánh nặng nuôi con nhỏ cho người mẹ già… 
Vượt qua các điều tiếng, với sự ủng hộ của mẹ ruột, Ngân đã hoàn tất các thủ tục cuối cùng và đang đợi ngày lên đường. Ngay lúc này đây, trong Ngân vẫn còn giằng co giữa tình thương con - ở lại chăm sóc cho con, hay xa con để tạo dựng sự nghiệp. Ngân nói chân tình: “Không biết tôi có tham lam quá khi vừa muốn có niềm hạnh phúc làm mẹ, lại vừa muốn trở thành người thành đạt? Làm mẹ mà không cận kề bên con, lo lắng cho miếng ăn giấc ngủ của con thì có vẻ như tôi đang đi ngược lại với cách làm mẹ truyền thống trong gia đình. Tưởng tượng phải xa con, tôi cũng đứt từng khúc ruột, nhưng biết làm sao?”. 
"Nuôi con theo cách của tôi"! 
Đứa con vừa tròn 1 tháng tuổi, Nguyệt Anh đã dứt sữa mẹ, tập cho con bú bình để cô chuẩn bị đi dự hội chợ triển lãm ở nước ngoài. Mặc cho người thân trong gia đình phản đối, Nguyệt Anh vẫn khăng khăng với ý định của mình. Cô chủ của 3 cửa hàng bán lẻ quần áo thời trang, hàng thủ công mỹ nghệ lưu niệm này tuy mới 26 tuổi nhưng đã gặt hái nhiều thành công trong lĩnh vực kinh doanh. Nguyệt Anh kể: “Có ở trong hoàn cảnh của tôi mới hiểu được tại sao tôi làm thế. Tôi thương con mình lắm chứ. Nhưng trước mắt tôi là khoản nợ gần 200 triệu đồng đổ vào các cửa hàng phải trả vào cuối năm, nhiều khách hàng đã bỏ đi trong lúc tôi mang thai phải nghỉ dưỡng ở nhà. Tôi biết mình bị kết tội “tham tiền”, nhưng nếu tôi không hành động dứt khoát thì việc kinh doanh gãy đổ, mang nợ vào thân thì con tôi sẽ càng khổ”. Vì các áp lực của kinh doanh, Nguyệt Anh đã phải sinh con sớm 1 tháng. Vậy mà ngay khi vết mổ chưa cắt chỉ, cô đã phải vừa nằm trên giường ôm con, vừa liên tục alô khắp nơi để điều hành việc kinh doanh. 
Thế nhưng tìm hiểu kỹ, bà chủ nhỏ mê làm ăn này đã chuẩn bị khá kỹ cho con mình. Để thay sữa mẹ bằng sữa ngoài, cô đã tham khảo ý kiến của khá nhiều bác sĩ dinh dưỡng qua hộp thư của các hãng sữa, trung tâm dinh dưỡng và người có nuôi con nhỏ. Cô hiểu rõ các loại sữa ngoài ưu điểm về một số chất hỗ trợ tiêu hoá, phát triển trí não… còn giữ cho trẻ không bị béo phì sau này; một số loại sữa được nhiều người ưa chuộng nhưng giá đắt và thành phần lại không có gì vượt trội… 
Trước khi quyết định để con ở nhà cho người giúp việc chăm sóc, cô đã huấn luyện người giúp việc các kiến thức về an toàn vệ sinh, các bước cần tiến hành trước khi pha sữa, tắm bé hay cho bé ăn. Cùng với các loại đồ dùng cho con thứ tốt nhất, Nguyệt Anh cũng chuẩn bị sẵn cuốn sổ tay đầu giường ghi chép cẩn thận các tình huống bé sốt, bé bị “tướt”, bé bị nôn phải làm sao; danh sách một số phòng khám bác sĩ gần nhà… Nguyệt nói: “Làm mẹ bây giờ khác ngày xưa, người mẹ phải có trách nhiệm với công việc, với bản thân, xã hội nữa. Nên tôi nghĩ những đứa con của thời hiện đại này sẽ phải thông cảm cho cha mẹ chúng thôi. Chúng đành nghe nhạc hát ru, nhạc cổ điển trong khi ngủ qua dàn compact disc thay cho lời hát của mẹ vậy.” 
Bỏ tiền để việc làm mẹ bớt nhọc 
Thoạt nghe khoản chi phí mua sắm chuẩn bị cho con trước khi sanh của Hồng Nhật lên đến 16 triệu đồng, nhiều người giật mình. Riêng Nhật lại cho rằng như thế là quá rẻ, chỉ khoảng 1.000 USD, ít hơn so với mức 2.000USD mà cô dự kiến. Hồng Nhật là người phụ trách nhân sự cho một công ty nước ngoài, thu nhập mỗi tháng bình quân 800USD. Chồng cô làm việc cho một văn phòng đại diện ở Q1, thu nhập cũng trên 1.000USD/tháng. Khi chuẩn bị sanh con, cô không cần hỏi ý kiến ai mà đến thẳng siêu thị chuyên bán đồ dùng cho mẹ và bé sơ sinh. Ở đây có cẩm nang tư vấn về các nhu cầu cần thiết, các dãy sản phẩm cho cô chọn. Người bán hàng còn tận tình chỉ thêm cho cô tiện ích của sản phẩm này hơn sản phẩm kia ra sao… 
Đến nay, khi em bé được 5 tháng, Hồng Nhật cho rằng, tuy tốn kém nhưng thật đáng đồng tiền bát gạo. Từ chuyện pha sữa, thay tã, chuẩn bị bữa ăn… khi dùng các sản phẩm hiện đại cô gần như tốn rất ít thời gian. Lúc bé còn trong tháng, cô thuê hẳn một y tá và một hộ lý giúp chăm sóc bé theo giờ nên cô khá rảnh rang và an tâm. Nay đang chuẩn bị đi làm, cô có ý định gửi con ở nhà trẻ mẫu giáo tiêu chuẩn quốc tế từ lúc bé 8 tháng. Hiện Nhật chỉ còn cân nhắc giữa thuê người giúp việc có kinh nghiệm hay đưa bé đi nhà trẻ sớm. Tính toán về chi phí tương đương nhau, để bé đi nhà trẻ chỉ sợ đông cháu, các cô coi không xuể và trong môi trường “tập thể” bé dễ bị các bệnh lây nhiễm… Còn để bé ở nhà cũng lo nếu người giúp việc chểnh mảng một phút thôi có thể không an toàn… Hồng Nhật nói: "Có tiền nuôi con cũng sướng, nhưng để cân nhắc lựa chọn dịch vụ thật không dễ chút nào”.

Theo SGTT
