Mong manh M.U

Dù chơi xông xáo, Rooney (phải) không thể ghi bàn vào lưới Villarreal Bị Villarreal cầm chân 0-0, M.U cần thắng Benfica trên sân khách ở lượt trận chót mới có mặt ở Champions League
Ba cựu vô địch châu Âu Bayern Munich, Juventus và Ajax Amsterdam đã sớm giành quyền vào giai đoạn đấu loại trực tiếp của Champions League sau khi thắng trong lượt trận áp chót của vòng đấu bảng, diễn ra rạng sáng 23-11. Bayern thắng 4-0 tại sân của Rapid Vienna, Juve vượt qua FC Brugge 1-0 còn Ajax thắng Sparta Prague 2-1. Trong khi đó, cựu vô địch khác - M.U - phải chờ đến lượt trận chót mới biết được số phận của mình sau khi bị Villarreal cầm chân 0-0 trên sân nhà. Đây là trận đấu thứ 3 liên tiếp ở Champions League và trận thứ hai liên tiếp trên sân nhà tại đấu trường này, hàng công của M.U “tịt ngòi”. HLV A. Ferguson đổ lỗi cho... xui xẻo vì cặp W. Rooney và Van Nistelrooy có nhiều cơ hội nguy hiểm nhưng không thắng được thủ môn đối phương. Kết quả này đẩy M.U gần đến nguy cơ lần đầu bị loại tại vòng đấu bảng kể từ mùa 1994-1995 vì họ hiện vẫn đứng thứ 3 ở bảng D, sau Villarreal và Lille. “Quỷ đỏ” buộc phải thắng trên sân Benfica mới được đi tiếp vào vòng sau. Trường hợp xấu nhất, M.U mất luôn suất vớt dự Cúp UEFA nếu thua tại Bồ Đào Nha. Lúc đó, sức ép lại càng đè nặng lên HLV Ferguson vì doanh thu tại Champions League vẫn là nguồn lợi chính của M.U trong bối cảnh cha con nhà Glazer muốn nhanh chóng lấy lại vốn từ CLB giàu có nhất thế giới.

V.Q
