Trang điểm không phai

Bạn có để ý thấy chỉ vài giờ sau khi trang điểm, son môi đã phai, phấn đã nhoè đi vì mồ hôi? Đặc biệt trong những chuyến đi chơi xa, dã ngoại, đây lại càng là điều khó chịu.
Hãy áp dụng các bước sau đây, bạn sẽ có một khuôn mặt trông vẫn tươi như khi mới trang điểm, dù đã phải trải qua cả ngày hay cả buổi tối. 
Son môi: 
Với môi nứt nẻ, dùng son dưỡng môi thoa lên trước khi trang điểm độ 5 phút. Sau đó dùng khăn giấy chặm bớt rồi mới bắt đầu thoa son. 
Nếu quanh môi nhiều nếp nhăn, bạn dùng bông ngoáy tai thấm phấn rồi lăn nhẹ ở viền môi. 
Đừng đánh phấn phủ lên trên môi vì môi sẽ khô và màu son cũng bị kém tươi. 
Nhớ đừng quên kẻ viền môi. 
Sau khi đã thoa son, dùng một miếng khăn giấy chặm nhẹ lên môi. 
Da mặt: 
Phấn trang điểm sẽ được giữ lại lâu hơn trên một làn da sạch. Buổi sáng, tẩy tế bào chết cho da rồi thoa kem giữ ẩm trước khi trang điểm. Tẩy tế bào chết làm phấn giữ được lâu hơn. 
Phấn nền phát huy tác dụng nhiều hơn nếu bạn thoa đều và dày. Phấn phủ định hình sắc màu da bạn nhưng đừng phụ thuộc quá nhiều vào nó. Nên khẽ lắc hộp phấn phủ, thấm ra bông phấn, rồi nhấn lên tay sau đó rồi mới phủ trực tiếp trên mặt. Phấn dạng bánh giữ lâu trên mặt hơn dạng lỏng hay dạng kem. Nếu phải dùng dạng kem, thoa lên bầu má rồi phủ phấn trong lên, sau đó đánh má hồng lên trên. 
Sau khi kỳ công trang điểm, vào cuối ngày, bạn nên cẩn thận dùng đúng kem tẩy trang cho mắt và cho mặt để rửa đi phấn hoặc mascara. Để tẩy đi son môi dạng son không phai, bạn có thể dùng kem tẩy trang mắt thấm vào bông gòn tẩy trang rồi nhẹ chùi ngang miệng. Sau đó dùng sữa rửa mặt rửa lại toàn mặt. 
Mắt: 
Không như môi, mắt thường không cần phải dặm lại và màu mắt thường giữ lâu hơn. Vì vậy, cho buổi tiệc tối, bạn nên nhấn mạnh phần mắt và giữ son môi màu trung tính. 
Để màu mắt không lem, thoa một lớp phấn nền hoặc kem che khuyết điểm lên mắt, phủ lên phấn trong, rồi mới đánh màu mắt. 
Chọn chì kẻ mắt mà khi thử trên tay bạn, chúng không nhanh chóng bị phai. 
Mascara không thấm nước có thể bám lâu trên mi trong điều kiện khí hậu nóng nhưng thật khó để chùi, dễ bị đóng cục và thường làm cho mắt bạn gái đeo kính sát tròng thấy khó chịu. Nên nhớ chỉ sử dụng chúng 3 tháng. 
Mẹo nhỏ: 
Phấn phủ dạng bột nên được vỗ nhẹ lên da bằng bông phấn chứ không nên thoa hay chùi lên da. 
Tránh dùng phấn phủ ở các vùng có nếp nhăn như quanh mắt hay quanh miệng. 
Mọi mỹ phẩm nên được đánh từng lớp mỏng theo thứ tự. Dùng cọ để trang điểm chính xác hơn.

Theo SGTT
