Phim Trái tim lỡ nhịp đến Việt Nam

Phạm Linh Đan thủ vai chính trong phim Đó là bộ phim bi Trái tim lỗi nhịp (Beat that my heart skipped) của đạo diễn Jacques Audiard thực hiện năm 2005 và giành rất nhiều giải Césars 2006 sẽ được công chiếu tại Việt Nam vào tháng 5.
Bộ phim này đã giành được nhiều giải thưởng tại Césars 2006: Phim Pháp hay nhất trong năm, Kịch bản chuyển thể hay nhất, Dựng phim, Quay phim, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Trong đó diễn viên gốc Việt Phạm Linh Đan đạt giải Diễn viên nữ triển vọng. 
Trái tim lỗi nhịp kể về câu chuyện của Tom, một chàng trai 28 tuổi tưởng chừng như đã đi theo công việc của người cha làm buôn bán bất động sản. Một cuộc gặp gỡ tình cờ đã khiến anh thay đổi suy nghĩ về tương lai và muốn mình trở thành một nghệ sĩ dương cầm giống như anh đã từng mơ ước khi nghe tiếng đàn piano của người mẹ với sự trợ giúp của một nữ nghệ sĩ gốc châu Á (do Phạm Linh Đan đóng). Đây là bộ phim Pháp trong khuôn khổ Liên hoan phim châu Âu tại Hà Nội. Trái tim lỗi nhịp sẽ trình chiếu tại Trung tâm chiếu phim quốc gia từ ngày 9-5 – 23-5 (vào cửa tự do).

Theo Thanh Niên
