Đoàn Mỹ đứng đầu giải kiếm chém nữ thế giới

Sau ba ngày thi đấu sôi nổi, chiều 28-5, Giải kiếm chém nữ và Cúp kiếm chém đồng đội nữ thế giới đã bế mạc tại Hà Nội. 
Ở nội dung kiếm chém cá nhân, vận động viên Jacobson Sada của Mỹ xếp thứ nhất, tiếp sau là Fedorkina Ekaterina của Nga và Jozwiak Bogna của Ba Lan. 
Điều bất ngờ là nhiều kiếm thủ đoạt thứ hạng cao trong các giải đấu lớn gần đây như Touya Anne-Lise của Pháp, Velikaia Sophia và Diatchenk Ekaterina của Nga đã không giành được các vị trí dẫn đầu. Ngay vận động viên Mỹ từng đoạt Huy chương Vàng Olympic Athens 2004, Zagunis Mariel, cũng chỉ xếp vị trí thứ 10. 
Ở nội dung kiếm chém đồng đội nữ, đội tuyển Mỹ cũng giành thứ hạng cao nhất, tiếp theo là Hàn Quốc và Trung Quốc. 
Đội tuyển nữ Việt Nam đứng vị trí áp chót, trên Thái Lan. Các cô gái Việt Nam đã gặp phải đối thủ Mỹ quá mạnh và thua sớm với tỷ số cách biệt 23-45. 
Ở nội dung cá nhân, ba vận động viên Việt Nam vượt qua vòng đấu loại, gồm Trịnh Thị Lý, Nguyễn Thị Lệ Dung và Nguyễn Thị Thuỷ Chung, đều chịu thất bại ngay trong trận đấu loại trực tiếp đầu tiên. 
Tuy chưa thể gây bất ngờ trước các đối thủ hơn hẳn về đẳng cấp,nhưng đây là đợt thi đấu quan trọng để các vận động viên Việt Nam tích luỹ kinh nghiệm và rèn luyện bản lĩnh thi đấu. 
Dựa trên kết quả này, ban huấn luyện sẽ có kế hoạch bồi dưỡng thêm cho các kiếm thủ nữ chuẩn bị cho ASIAD 15 vào cuối năm nay và Olympic Bắc Kinh 2008. Theo đánh giá của các đoàn tham dự, giải lần này được tổ chức tương đối tốt, khoa học. Đây là một cố gắng rất lớn của Việt Nam trong lần đầu tiên đăng cai một giải đấu kiếm quy mô toàn thế giới.

Theo TTXVN
