Chi tiêu mua sắm gia đình tăng 27%

(NLĐ)- Đó là kết quả điều tra trong chương trình “Tin và tiêu dùng” của Thời báo Kinh tế VN, nhân kỷ niệm 10 năm ra mắt ấn phẩm Tư vấn tiêu dùng.
Theo kết quả này, có 50 thương hiệu sản phẩm và dịch vụ được người tiêu dùng đánh giá là sự lựa chọn tốt nhất trong gia đình họ. Trong đó, 10 sản phẩm được dùng thường xuyên nhất, đa phần thuộc nhóm hàng điện, điện tử, thực phẩm và công nghệ cao. Hai thương hiệu được ưa chuộng với mức độ nhận biết tốt nhất là Honda VN và Vinamilk. Từ năm 2002 đến nay, mức độ chi tiêu mua sắm cho gia đình tăng 27%. Xu thế của người tiêu dùng là mua sắm ở các siêu thị thay vì chợ truyền thống, như Metro, Co-op Mart, Zen Plaza hay Vincom City Tower.

N.Minh
