Iran cười vào những đề nghị “hấp dẫn”của châu Âu

(NLĐO)- TT Iran Mahmoud Ahmadinejad xem những đề nghị của châu Âu, trong đó có việc cung cấp lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ, nhằm thuyết phục Iran từ bỏ chương trình làm giàu uranium là chuyện nực cười.
“Họ nói muốn đem lại lợi ích cho Iran, nhưng họ nghĩ mình đang mặc cả với một đứa trẻ 4 tuổi chắc, đưa cho nó cái kẹo để đổi lấy vàng của nó- Ông nói trong buổi phát sóng truyền hình trực tiếp hôm 17-5 - Đừng ép một quốc gia thành viên của Hiệp ước không phổ biến (NPT) phải rút khỏi hiệp ước này”. Ông tiếp tục nhấn mạnh rằng Iran chỉ muốn làm giàu hạt nhân vì mục đích hòa bình và đó là quyền chính đáng của các nước thành viên NPT. 
3 nước Anh, Pháp, Đức (EU3), hôm 16-5, đã đề nghị cung cấp cho Iran những lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ nhằm tránh nguy cơ nước này làm giàu uranium để sản xuất vũ khí chiến tranh, vì theo các chuyên gia hạt nhân, lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ sẽ khó cho việc sản xuất vũ khí hạt nhân hơn so với lò phản ứng hạt nhân nước nặng. Các nhà ngoại giao châu Âu cho biết sẽ rất ngạc nhiên nếu Iran chấp nhận đề nghị nêu trên. Nhưng nếu Iran bác bỏ đề nghị này thì chứng tỏ chương trình hạt nhân của Iran không chỉ nhằm mục đích dân sự. Ngoài ra, bằng việc đưa ra những lợi ích này, châu Âu muốn cho Nga và Trung Quốc (TQ) thấy rằng không phải phương Tây đang tìm cách tước đi của Iran quyền phát triển công nghệ hạt nhân dân sự. EU3, Mỹ, Nga và TQ dự định sẽ họp nhau tại London vào thứ sáu19-5 để bàn về chương trình hạt nhân của Iran, nhưng cuộc họp này đã bị hoãn lại để EU3 có thêm thời gian điều đình với Iran. “Chúng tôi vẫn chưa ấn định ngày họp mới”- Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh cho biết.

Kim Vân (Theo AP, Reuters)
