Phạt đơn vị thi công chậm

Giao Sở Kế hoạch - đầu tư TP.HCM xử phạt Công ty Lâm Viên do thi công công trình không đúng với cam kết theo hợp đồng giao nhận thầu. Đó là chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua về chung cư lô A.
Cũng theo chỉ đạo này, Ban quản lý khu đô thị mới Thủ Thiêm kiểm điểm trách nhiệm Công ty Tư vấn xây dựng tổng hợp về việc tư vấn, khảo sát thiết kế dự án. 
Chung cư lô A là công trình tái định cư đầu tiên của khu đô thị Thủ Thiêm với 213 căn hộ, vốn đầu tư 52,7 tỉ đồng. Theo kế hoạch, chung cư sẽ hoàn thành vào cuối năm 2005 nhưng phải dời đến cuối năm nay. Nguyên nhân do khảo sát thiết kế không khớp với thực tế, phải điều chỉnh lại. Mặt khác, đơn vị thi công không đủ vốn triển khai dự án.

Theo Tuổi Trẻ
