Rủ nhau... học làm đẹp

Các nữ công nhân KCX Tân Thuận tại một lớp học trang điểm cô dâu Những lớp cắm hoa, trang điểm căn bản, trang điểm nâng cao, trang điểm cô dâu, cắt uốn tóc, làm móng tay, bơi, khiêu vũ... đã trang bị thêm cho công nhân một nghề tay trái, giúp họ tự tin hơn...
Chớp chớp mắt nhìn vào gương, cô công nhân (CN) Nguyễn Thị Mỹ Hương (Công ty Nikkiso) như không tin người trong gương là mình. Trong khi Hương chưa hết ngạc nhiên thì các bạn ùa lại trêu: “Nàng tiên nào đây? Đẹp quá! Kiểu này chắc chàng chết mất!”. Không khí buổi học cuối khóa trang điểm của cơ sở 3 Nhà Văn hóa Phụ nữ TPHCM tại Trung tâm Hoạt động công nhân viên Tân Thuận càng thêm vui nhộn bởi tiếng cười đùa của các cô gái. 
Giúp nữ CN tự tin hơn 
Tiếp xúc với chúng tôi, Hương thú thật: “Em và anh ấy quen nhau hơn 1 năm rồi. Sắp tới nhà anh ấy có đám cưới chị gái, sẵn dịp em sẽ ra mắt gia đình luôn. Thấy em lo lắng quá nên tụi bạn bảo đi học một khóa trang điểm để tự tin hơn”. Nhìn các cô gái xếp gọn từng cây cọ, cây chì; từng loại phấn mắt, phấn nền... mới thấy hiệu quả của việc học. “Trước đây tụi em làm gì biết mấy loại này nhưng vào đây cô giáo chỉ cặn kẽ lắm!”- Thanh Hà, làm cùng công ty với Hương, tâm sự. Chẳng những biết phân biệt mỹ phẩm, các cô còn được giáo viên tận tình chỉ dẫn cách chăm sóc da mặt, vệ sinh da, các loại mỹ phẩm bảo vệ da. Đặc biệt, CN có thể xử lý các tình huống viêm da dị ứng, một căn bệnh hay gặp ở nữ CN do tiếp xúc thường xuyên với hóa chất, bụi và sử dụng các loại mỹ phẩm trôi nổi trên thị trường. 
Bên cạnh lớp dạy trang điểm là lớp dạy cắm hoa. Một nữ CN tên Hằng (Công ty Vie-Pan) chỉ vào bình hoa rất đẹp vừa cắm xong, kể: Ngày đám giỗ bên nhà chồng, để khoe con dâu mới, mẹ chồng bảo Hằng chưng hoa bàn thờ ông bà. Hằng phải “đánh vật” với mấy cành hoa mà không biết cái nào để trước, cái nào để sau; bình cao cắm thế nào, bình thấp cắm ra sao vì việc này, ở nhà đã có mẹ và các chị làm. Hằng xấu hổ quá nên khi biết có khóa học cắm hoa, cô hăng hái đăng ký ngay. 
Vừa vui, vừa có ích 
Điều thú vị là ở lớp học còn có rất nhiều học viên nam. Chẳng hạn như trường hợp của Khang (Công ty Nidec Copal). Dìu bạn nữ trong điệu valse nhẹ nhàng trông Khang rất tự tin. Khang kể: “Trước đây, khi xem phim Chuyện tình Paris của Hàn Quốc, nhìn nam, nữ diễn viên chính khiêu vũ thật đẹp, tôi ước chi mình có thể khiêu vũ. Bây giờ tôi có thể làm được rồi. Khiêu vũ có sức hút kỳ lạ lắm! Học được điệu nhảy này thì mình muốn học thêm điệu khác!”. Khang còn tiết lộ, cũng nhờ khiêu vũ mà anh đã làm quen được một cô bé dễ thương của Công ty Tosok! 
Ở phòng đối diện, “bà bầu” Nguyễn Thị Minh (Công ty Daiwa) kiên nhẫn bới từng lọn tóc của cô người mẫu bất đắc dĩ học cùng khóa. Mặc dù cái bầu khá to và phải đứng lâu nhưng nét mặt Minh vẫn chẳng tỏ vẻ gì mệt mỏi. Minh kể: “Hồi nhỏ mình rất thích làm nghề trang điểm, bới tóc cô dâu nhưng không có điều kiện. Sau khóa học này mình sẽ học thêm vài khóa nâng cao nữa để sau này về quê mở tiệm”. 
Cần nhiều lớp học như vậy 
Cơ sở 3 của Nhà Văn hóa Phụ nữ TP khai giảng được 3 khóa, gồm các môn: cắm hoa, trang điểm căn bản, trang điểm nâng cao, trang điểm cô dâu, chải bới tổng hợp, làm móng tay, vẽ móng tay, bơi, khiêu vũ... Có gần 1.000 học viên theo học, trong đó 90% là CN của KCX Tân Thuận. CN đăng ký học nếu có giấy xác nhận của chủ tịch CĐ, được giảm 50% học phí. Tính ra mỗi khóa chỉ tốn khoảng 100.000 đồng. Theo chị Đỗ Thụy Vy, cán bộ Phòng Giáo vụ, Nhà Văn hóa Phụ nữ TP, để thuận tiện cho việc làm theo ca của CN, nhà văn hóa đã linh hoạt xếp lịch cho CN có thể học một tuần ca sáng, một tuần ca chiều. Tiếp xúc với chúng tôi, CN ở nhiều khu công nghiệp khác rất muốn tham gia các lớp học như vậy nhưng không có cơ sở nào giảng dạy. Còn học ở bên ngoài giá cao lại không phù hợp với giờ làm việc của CN. Quả thật, những cơ sở giảng dạy như thế rất cần cho CN tại các KCX- KCN vì họ có thể học thêm nghề tay trái để phòng khi thất nghiệp và cũng có chỗ để sinh hoạt vào buổi tối khi mà các loại hình giải trí cho CN còn hiếm hoi!

Bài và ảnh: Hồng Đào
