Thêm người tố cáo bà Đỗ Xuân Nhị

(NLĐ)- Vừa qua, ông Võ Thành Danh (Giám đốc Công ty TNHH Tư vấn Kiến trúc Xây dựng Minh Thành) cùng với một số người khác đã gửi đơn đến các cơ quan pháp luật TPHCM tố cáo bà Đỗ Xuân Nhị lừa đảo chiếm đoạt tài sản của họ.
Theo đơn tố cáo, năm 2002 bà Đỗ Xuân Nhị đề nghị ông Danh hỗ trợ, 3,3 tỉ đồng để giải chấp hồ sơ đất (diện tích 10.000 m2, quận 7-TPHCM) và cam kết khi lấy lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ giao cho ông Danh 5.000 m2 đầu tư kinh doanh xây dựng nhà ở. Tuy nhiên, sau khi lấy lại được giấy tờ đất, bà Nhị đã không thực hiện theo cam kết và tìm nhiều lý do để thoái thác. Hiện các cơ quan chức năng đang thụ lý hồ sơ để xem xét.

B.Phượng
