Môi giới mại dâm, Lâm Nhật Ánh lãnh 5 năm tù

Lâm Nhật Ánh tại phiên tòa ngày 6-9 Ảnh: T. Bình Luật sư bào chữa cho Lâm Nhật Ánh khiếu nại cả 3 cơ quan tố tụng quận 3 - TPHCM. Ngày 6-9, TAND quận 3 - TPHCM đã đưa vụ án ca sĩ Lâm Nhật Ánh phạm tội “Môi giới mại dâm” ra xét xử sơ thẩm.
Trước đó, ngày 7-7, TAND quận 3 đã hoãn phiên tòa xử ca sĩ này để điều tra bổ sung. 
Chia sẻ nhau kiếm sống! 
Sau khi đại diện VKS công bố xong bản cáo trạng, Lâm Nhật Ánh cho rằng: “Bị cáo không hề môi giới mại dâm. Bị cáo không hề nhận tiền hoa hồng trong những lần rủ bạn đi bán dâm, chỉ đôi khi khó khăn thì bạn bè có đưa tiền giúp đỡ bị cáo. Bị cáo nghĩ đây chỉ là sự chia sẻ giữa các chị em với nhau để kiếm sống”. 
Khi chủ tọa hỏi vì sao quen biết với 2 gái bán dâm là T.T.H.G và T.N.T.T, Lâm Nhật Ánh đáp: “Bị cáo quen biết nhiều người nên giới thiệu bạn bè đi bán dâm. Bị cáo giới thiệu cho T.N.T.T bán dâm 2 lần. Còn đối với T.T.H.G thì bị cáo quen qua diễn viên kịch nói Nguyễn Lê Uyên Thảo”. Chủ tọa liên tiếp hỏi: “Bị cáo khai đã từng chung sống với một danh hài phải không?”; “Có lời khai cho rằng bị cáo đã từng môi giới cho H.G bán dâm với một phóng viên ảnh, nhưng H.G từ chối vì sợ gặp người quen phải không?”. Lâm Nhật Ánh đều phủ nhận. 
Vi phạm nghiêm trọng về tố tụng? 
Trong phần bào chữa cho Lâm Nhật Ánh, luật sư (LS) Phan Hồng Việt bức xúc: “Tôi đã có đơn khiếu nại 3 cơ quan tiến hành tố tụng quận 3. Cụ thể là thủ trưởng Cơ quan Điều tra Công an quận 3 vì đã không cho tôi tham gia tố tụng trong giai đoạn điều tra bổ sung; Viện trưởng VKSND quận 3 vì đã không giải quyết khiếu nại của tôi về công an quận và chủ tọa phiên tòa vì đã không cho tôi sao chụp tài liệu...”. Theo LS Việt, những việc này đã tước đoạt quyền của LS, khiến ông không biết được tòa trả hồ sơ để điều tra bổ sung vấn đề gì. Ông cũng không thể can thiệp khi cơ quan điều tra yêu cầu Lâm Nhật Ánh ký vào một số quyết định đã ký trước đó 1 năm... 
LS Việt còn chỉ ra sự không rõ ràng của chủ tọa trong phiên tòa ngày 7-7 về việc quyết định hoãn phiên tòa để điều tra bổ sung khi phần tranh luận đã xong. Theo LS Việt, không có quy định nào trong Bộ Luật Tố tụng hình sự cho phép điều này. LS Việt kết luận: “Tôi đề nghị Hội đồng Xét xử (HĐXX) tuyên bị cáo Lâm Nhật Ánh không phạm tội môi giới mại dâm”. 
Sau khi nghị án và tiến hành quay lại xét hỏi một số vấn đề, HĐXX đã tuyên Lâm Nhật Ánh mức án 5 năm tù giam và phạt bổ sung 5 triệu đồng về tội “Môi giới mại dâm”. Ngoài ra, HĐXX kiến nghị TAND TP và VKSND TP xem xét chỉ đạo việc VKSND quận 3 không tiếp tục điều tra xử lý hình sự đối với 2 đối tượng liên quan trong vụ này là Nguyễn Văn Phú và Nguyễn Thị Tuyết vì có dấu hiệu của tội “Môi giới mại dâm”; kiến nghị thủ trưởng Công an quận 3 kiểm điểm rút kinh nghiệm đối với những người đã làm sai thủ tục tố tụng. 
Chủ tọa phiên tòa khiến người dự khán khó chịu Khác với lần xử ngày 7-7, trước khi tiến hành phần thẩm vấn, chủ tọa phiên tòa cho phép phóng viên được chụp ảnh trong 5 phút đầu. Tuy nhiên, một số câu nói của vị chủ tọa đã khiến người dự khán phải khó chịu. Trong suốt quá trình trả lời thẩm vấn, Lâm Nhật Ánh thường dùng từ “ấy” để chỉ việc bán dâm. Song, chủ tọa lại hỏi thẳng: “Bị cáo có biết hành vi bị cáo đã làm theo cách nói dân gian là gì không?”. “Dạ, là bán dâm”- Ánh trả lời. “Đó là bán thân làm đĩ!”- chủ tọa giải thích.

Bích Phượng
