“Thượng đế” vẫn ngần ngại

Mặc dù các ngành chức năng nỗ lực “đẩy” cỗ xe vận tải hành khách công cộng bằng tất cả những gì có thể nhưng dường như hiệu suất mang lại chưa mấy khả quan.
Thậm chí nếu tính sâu tính kỹ thì thấy các tuyến ở vùng ven hoặc liền kề tỉnh bạn, con số còn nhúc nhích tăng lên chứ ở khu vực nội ô xem ra còn quá ì ạch. Vì sao các “thượng đế” cứ thờ ơ? Câu hỏi này đã được đem “mổ xẻ” đến tận cùng, thiết nghĩ cũng không nên kể lể dài dòng... 
Thế nhưng, có một điều khiến bàn dân thiên hạ cứ băn khoăn là: Không biết các sở, ngành tính tính toán toán thế nào mà trên những cung đường vốn đã chật hẹp, các xe buýt to đùng cứ thế chen vai thích cánh cùng các loại phương tiện khác. Hơn thế, do được khuyến khích và ưu tiên nên buýt ta trong tư thế “người hùng xung trận” cứ mặc sức lấn chiếm các làn xe khác khiến ai nấy cũng phải chịu lép, chịu nhường. 
Những cú va quẹt, những vụ tai nạn giao thông xảy ra như cơm bữa ở khắp phố phường có một phần góp sức của “họ hàng nhà buýt” chính bởi nguyên nhân như vậy. Thêm nữa, chẳng hiểu người ta quy hoạch thế nào mà liền kề với các giao lộ thường là điểm dừng chờ xe buýt, thế nên chuyện kẹt đường càng làm khổ thêm cho bao người. Và như một kinh nghiệm xương máu, thấy kẹt xe, ngập nước... ai nấy mắt trước, mắt sau tránh càng xa càng tốt những “chàng khủng long” (xe buýt) trên phố. Nghe đâu trong kế hoạch phát triển vận tải hành khách công cộng có cả những loại xe nho nhỏ, xe 30 chỗ ngồi, linh động và không cản đường choán lối nhưng sao các loại xe này vắng bóng? Một khi xe máy, ô tô đang gia tăng chóng mặt, người khổng lồ buýt lý ra phải là chỗ dựa tin cậy để mọi người yên tâm bước lên xe buýt. Chứ cứ án ngữ nơi chốn giao thông theo cách hiện nay thì các “thượng đế” nhìn thấy cũng ngại ngần...

Khái Sinh
