Nên phá gờ cản nguy hiểm trên đường Biện Biên Phủ

Dưới chân cầu bộ hành Văn Thánh, hướng từ cầu Sài Gòn vào ngã tư Hàng Xanh trên đường Điện Biên Phủ (quận Bình Thạnh –TPHCM) không hiểu vì lý do gì ngành GTCC lại cho đắp một gờ cản rộng khoảng 2 m, cao khoảng 20 cm, băng ngang đường (xem ảnh).Có thể hiểu ý định của cơ quan quản lý giao thông là nhằm hạn chế tốc độ của các phương tiện giao thông khi gần vào khu vực trung tâm TP, hơn nữa là gần đến một giao lộ. Nhưng nếu để giảm tốc độ thì tại sao gờ cản này được đắp giấu khuất ngay dưới chân cầu vượt, không kẻ các vạch trắng để dễ nhìn mà tráng nhựa nên cách 1-2 m mới thấy. Các phương tiện giao thông lưu hành với tốc độ khá nhanh từ trên dốc cầu Sài Gòn xuống đến đây đều phải hãm thắng đột ngột khiến nhiều người điều khiển xe máy bị hất văng xuống đường. Nhiều người khi chạy xe đến sát tận nơi mới thấy nên thắng xe không kịp, có người thắng kịp nhưng sợ thắng gấp sẽ bị xe phía sau húc phải nên đành phóng qua luôn, rất nguy hiểm. Nếu các vị lãnh đạo Sở GTCC chịu khó đứng đây xem một giờ thôi cũng sẽ thấy ngay tính chất nguy hiểm của gờ cản này và nỗi khổ của người điều khiển phương tiện, nhất là với những phụ nữ có thai.

Q.H-D.C
