Thêm một trường ĐH nhận chứng chỉ ISO

(NLĐ) – Ngày 25-5, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM đã đón nhận chứng chỉ ISO 9001:2000 do Intertek – một cơ quan thẩm định có uy tín quốc tế của Mỹ – đánh giá và công nhận.
PGS-TS Thái Bá Cần, hiệu trưởng nhà trường, cho biết: đối với trường ĐH, việc áp dụng ISO 9001:2000 là điều kiện cần, là biện pháp hữu hiệu để nâng cao chất lượng đào tạo, xây dựng uy tín, qua đó nâng cao tính cạnh tranh trong nước cũng như quốc tế. Cùng ngày, trường đã phát bằng tốt nghiệp cho 2.355 kỹ sư, cử nhân. Trong đó, số sinh viên tốt nghiệp đúng thời hạn và đạt loại khá, giỏi là 365, chiếm tỉ lệ 46%. Đây là tỉ lệ cao mà trường duy trì nhiều năm nay.

D.Hằng
