Điểm mặt rồi, xử lý sao đây?

Qua điều tra xã hội ở 7 tỉnh, thành và 3 bộ, Ban Nội chính Trung ương đã công bố bản danh sách những cơ quan, ngành tham nhũng nghiêm trọng nhất và những thủ đoạn, hành vi tham nhũng phổ biến.
Đó là tình trạng không công khai, minh bạch, hướng dẫn không rõ ràng, bắt chẹt, làm khó, hù dọa người dân. Mới đây các tổ chức quốc tế như: Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP), Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC)..., trong báo cáo điều tra môi trường đầu tư năm 2005 ở Việt Nam cũng đưa ra một bảng xếp hạng các cơ quan tham nhũng giống như xếp hạng của Ban Nội chính Trung ương. “Bảng danh sách đen” này như sau: Cảnh sát giao thông, cơ quan hải quan, cơ quan thuế, cơ quan địa chính, quản lý thị trường, cơ quan cấp phép xây dựng, cơ quan cấp phép xuất nhập khẩu. Ngoài ra, báo cáo điều tra môi trường đầu tư năm 2005 còn cho biết tình trạng hối lộ, quà biếu trong khi làm việc hầu như phổ biến ở các cơ quan chính quyền. Và giá trị hối lộ, quà biếu thường ở mức từ 3 đến 5 triệu đồng. Điều này hoàn toàn phù hợp với những gì Thủ tướng Phan Văn Khải đã từng nói: “Tham nhũng ở nước ta như ghẻ ruồi, chỗ nào cũng có...”. Đã điểm mặt đối tượng tham nhũng, vậy xử lý ra sao? Luật Phòng chống tham nhũng đã được thông qua tại kỳ họp Quốc hội thứ 8 (khóa XI) mới vừa rồi. Người đứng đầu cơ quan chống tham nhũng cũng đã có: Thủ tướng Chính phủ. Và việc lần đầu tiên công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng danh sách những cơ quan tham nhũng nhất cho thấy thái độ quyết liệt của Đảng, Nhà nước trong việc ngăn chặn quốc nạn tham nhũng. Quyết tâm không thiếu, nhưng đừng hô hào suông, cái mà người dân đang trông chờ là hành động. Hãy chống tham nhũng quyết liệt, triệt để, trước tiên ở những cơ quan tham nhũng nhất đã được điểm mặt chỉ tên ngay từ bây giờ, không chờ khi Luật Phòng chống tham nhũng có hiệu lực.

Minh Lê
