Chuối: Rẻ mà bổ dưỡng

Loại quả rẻ tiền lại vô cùng bổ dưỡng. Bạn hãy tìm hiểu thêm về chuối để thấy rằng lựa chọn chuối trong vô vàn loại hoa quả đắt tiền là một sự lựa chọn sáng suốt.
1. Chuối nâng cao khả năng miễn dịch, phòng ngừa ung thư. Mỗi ngày ăn 2 quả chuối giúp cải thiện đáng kể thể chất của từng người. 
2. Chuối cũng có tác dụng giảm béo vô cùng hiệu quả. Lượng calo trong mỗi quả chuối rất thấp, lượng vitamin lại vô cùng phong phú. Chuối rất ngọt nên thường bị cho là có lượng calo cao, thật ra mỗi quả chuối (100g) chỉ chứa 87 calo. 
3. Trong cuộc sống hiện đại, việc ăn uống không cân bằng dẫn đến sự thiếu hụt các loại vitamin và khoáng chất trong cơ thể. Chuối chứa lại hầu hết các loại vitamin và khoáng chất này. Vì vậy, chỉ cần ăn chuối là có thể thu nạp đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết. 
4. Chuối chứa lượng kali và Mg khá lớn. Kali phòng ngừa tăng huyết áp, co giật cơ, Mg có công dụng loại trừ mệt mỏi. 
5. Bữa sáng đem lại năng lượng cho cả ngày làm việc, nhưng hiện nay nó thường bị bỏ quên. Vì thế, nếu bạn quá bận không thể dùng bữa sáng thì chuối là sự lựa chọn sáng suốt của bạn. 6. Do chuối dễ tiêu hoá và hấp thụ nên từ người già đến trẻ em đều có thể an tâm sử dụng.

Theo Netmode
