Tài Em, Kim Chi đoạt Quả bóng Vàng VN 2005

Cầu thủ Phan Văn Tài Em Tiền đạo Kesley đoạt danh hiệu Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất. Tấn Tài đoạt cú đúp: Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất và Quả bóng Đồng 
Những danh hiệu cuối cùng của bóng đá VN trong năm bão táp 2005 đã có chủ khi Ban Tổ chức (BTC-Báo Sài Gòn Giải Phóng) cuộc bình chọn Quả bóng Vàng (QBV) VN công bố kết quả kiểm phiếu vào sáng qua, 23-1. Nếu như ở cuộc bầu chọn 2 danh hiệu Cầu thủ trẻ và Cầu thủ ngoại xuất sắc nhất diễn ra khá suôn sẻ khi đa số phiếu được dồn cho Lê Tấn Tài và Kesley, thì ở đợt bầu chọn danh hiệu chính thức QBV, cuộc chạy đua diễn ra khá gay cấn. 
Ở cuộc bầu chọn QBV cho nam, có 130 phiếu được gửi đến Ban Tổ chức và tuy có sự lựa chọn khác nhau, nhưng tựu trung, các đại biểu vẫn dựa trên hai tiêu chí khả năng chuyên môn và đức độ. Do đó, không quá bất ngờ khi đội trưởng tuyển U23 quốc gia Phan Văn Tài Em giành chiến thắng dù hai đồng đội trẻ Công Vinh và Tấn Tài “đeo bám” rất sát. Tài Em góp công lớn giúp CLB Gạch Đồng Tâm Long An đoạt chức vô địch Cúp Quốc gia và V-League 2005, cùng đội tuyển U23 giành HCB SEA Games 23. Nhưng yếu tố giúp Tài Em chinh phục được đa số các đại biểu là sự dũng cảm nói không với vụ bán độ ở SEA Games 23, góp phần làm trong sạch nền bóng đá nước nhà. Nhờ đó, cầu thủ quê Long An bứt lên với 354 điểm, xếp theo sau là Công Vinh đạt 221 điểm, nhận danh hiệu Quả bóng Bạc, Tấn Tài đạt 113 điểm, nhận Quả bóng Đồng. 
Cuộc chạy đua giành QBV ở nữ diễn ra thậm chí còn hấp dẫn hơn bởi việc lựa chọn QBV trong tập thể đội tuyển bóng đá nữ vừa lần thứ 3 liên tiếp vô địch SEA Games là điều vô cùng khó khăn với các đại biểu. Số lượng 128 phiếu được gửi về cho BTC gần như chia đều cho 3 cầu thủ Đoàn Thị Kim Chi (TPHCM), Văn Thị Thanh (Hà Nam) và Đào Thúy Miện (Hà Tây). Và phải chờ đến khi lá phiếu cuối cùng được kiểm xong, danh hiệu QBV mới xác định chủ nhân. Theo đó, QBV nữ 2005 thuộc về tiền đạo đội trưởng Kim Chi với 289 điểm, Văn Thị Thanh xếp sau với 250 điểm và QBĐ về tay Đào Thúy Miện với 154 điểm. 
Lễ trao thưởng các danh hiệu dành cho bóng đá VN sẽ được tổ chức vào trung tuần tháng 2-2006. 
Phan Văn Tài Em: 
Tôi thực sự bất ngờ 
Tôi thực sự bất ngờ khi danh hiệu QBV 2005 thuộc về tôi. Ở đội tuyển cũng như ở các CLB, còn có nhiều cầu thủ rất chuyên cần trong tập luyện và thi đấu nổi bật. Nhận danh hiệu lớn của bóng đá VN trong thời điểm này quả thật là một trách nhiệm lớn, không những cho bản thân tôi mà còn cả với CLB GĐTLA. Xin được cám ơn BTC cuộc bầu chọn và trên hết là tập thể CLB, đội tuyển U23 đã tạo cơ hội cho tôi phấn đấu và cống hiến. 
Đoàn Thị Kim Chi: 
Phấn đấu giữ hình ảnh đẹp trong lòng người hâm mộ Danh hiệu QBV không những là mục tiêu phấn đấu cho cầu thủ mà còn là sự tôn vinh cao quý của công luận. Tôi thực sự bất ngờ và rất hạnh phúc. Nhận được là điều khó, nhưng giữ hình ảnh đẹp trong lòng người hâm mộ là điều khó hơn nhiều. Vì vậy, tôi luôn tự hứa không ngừng phấn đấu trong chuyên môn, tự trau dồi phẩm chất và phải học văn hóa thật tốt.

T.Khiêm
