Những phương pháp "đuổi" nếp nhăn

Một trong những "kẻ đáng sợ" với phụ nữ là nếp nhăn. Có một số phương pháp sau đây giúp các bạn tham khảo, áp dụng để "phanh" những "kẻ đáng sợ" chậm đến gần với mình ngay từ khi chúng ta còn trẻ tuổi.
Nguyên nhân phát sinh nếp nhăn 
Khi người ta còn trẻ, da dẻ khỏe mạnh, nhẵn mịn đầy sức sống, có tính đàn hồi mạnh. Nói chung trong thời kỳ trẻ tuổi tế bào da không ngừng đổi mới, nhưng qua hết thời kỳ sinh trưởng, dần dần da dẻ sẽ dần giảm tính đàn hồi, lão hóa dần, biểu bì sẽ lõm xuống và hình thành nếp nhăn. 
Những người hay phải ra nắng, làm việc ngoài trời nhiều thì nếp nhăn nhiều và sâu hơn, vì tia xạ của mặt trời gây ra sự phân giải của xương dạng cơ, dẫn tới da dẻ mất tính đàn hồi, bị lão hóa nhanh hơn. 
Cơ thể không khỏe mạnh, có những bệnh mãn tính như bệnh can thận và vị, dinh dưỡng kém hoặc những nhân tố tâm lý như tinh thần căng thẳng, suy nghĩ lo buồn quá độ, đều có thể khiến da dẻ mất sự thăng bằng về dinh dưỡng, ảnh hưởng đến sự phát triển bình thường của da. 
Ngoài ra, thời tiết lâu ngày cũng khiến da dẻ mất nước hoặc da bị tổn thương mà sinh ra nếp nhăn. Hoặc dùng hóa mỹ phẩm không thích hợp cũng khiến da bị tổn thương một cách đáng kể. 
Các phương pháp làm đẹp trừ nếp nhăn 
Da rất cần bổ sung protein và sinh tố: Trước tiên da cần bổ sung protein là cơ sở vật chất tạo nên cơ thể con người, nó còn là dung môi xúc tác cho mọi phản ứng trong cơ thể làm cho quá trình trao đổi chất xảy ra không ngừng khiến cho cơ bắp rắn chắc, dung mạo trẻ mãi. 
Ngoài ra, cần bổ sung đầy đủ các Vitamin như A, B, C, E... Sinh tố A có thể phòng ngừa da bị khô và sần sùi. Sinh tố B có tác dụng đẩy lùi xuất hiện của nếp nhăn, trì hoãn sự lão hóa. Sinh tố C có tác dụng tăng cường tính đàn hồi và tươi sáng của da. 
Xoa bóp có thể giúp trừ nếp nhăn 
Khi phát sinh nếp nhăn cục bộ có thể dùng xoa bóp làm đẹp để cải thiện dung nhan và tính dẻo dai của da dẻ. Xoa bóp vùng mặt làm tăng cường sự tuần hoàn máu vùng mặt, làm mềm mại, tươi sáng. 
Đông y cho rằng, tay là khởi cho nên xoa bóp phải làm từ tay trước. Xoa bóp bàn tay điều hòa khí huyết, mười ngón tay nhanh nhạy, có thể giúp cho kinh lạc thông suốt, làm cho da mu bàn tay nhẵn sạch như ngọc. 
Phương pháp cụ thể là: Hai tay thoa vào nhau cho nóng lên, như tay trái nắm lấy mu bàn tay phải dùng sức xát vài chục lần đến khi mu tay nóng lên, rồi đẩy tay làm tiếp như trên. 
Đầu là cơ quan chỉ huy của toàn thân, theo đông y đầu là nơi hội tụ của king dương, là nơi thông đến bạch mạch. Xoa bóp vùng đầu khiến kinh dương đi lên, bạch mạch điều hào, khí huyết được tăng cường. Trường kỳ xoa bóp có thể làm cho người đến già sắc diện vẫn hồng hào, không phát sinh nhiều nếp nhăn. 
Phương pháp cụ thể là : Hai lòng bàn tay đè lên trán, hơi dùng sức hướng xuống chà xát tới cằm, rồi hướng về phía sau đầu và sau tai, chà xát nhè nhẹ qua đỉnh đầu rồi trở về trán. 
Làm như vậy vài chuc lần. Có thể xoa bóp từ giữa mặt hướng về hai bên, nếu muốn tăng cường tuần hoàn máu thì vỗ nhè nhẹ trên mặt có thể kích thích các huyệt đạo vùng mặt, làm da lão hóa hồi phục sức sống thanh xuân, phòng ngừa nếp nhăn xuất hiện. 
Một số phương thuốc chữa nếp nhăn trên mặt 
Bài 1: Phong kỷ 12g, hoàng kỳ 15g, bạch truật 9g, cam thảo 6g. Cho tất cả 4 vị thuốc trên vào nồi, cho thêm 4 lát gừng tươi, một qủa táo đỏ và lượng nước vừa phải sắc lấy nước thuốc. Uống trước bữa cơm,ngày uống 3 lần. 
Phương thuốc này dùng phòng ngừa nếp nhăn nhỏ li ti, thích hợp với những người da dẻ xanh xao, cơ thể béo bệu, cơ bắp nhão, dễ mệt mỏi, thường tự ra mồ hôi, có hiện tượng phù thũng, chất lưỡi nhạt, rêu lưỡi trắng. 
Cả 4 vị trên kết hợp có tác dụng bổ ích vệ khí, ích khí khu phong, kiện tỳ lợi tiểu. Dùng thường xuyên có thể cải thiện sự dinh dưỡng máu của da, làm giảm bớt phần thừa dưới da, tiêu trừ cơ bắp nhão, nên có thể phòng ngừa nếp nhăn nhỏ li ti và đạt được hiệu quả giảm cân. 
Bài 2: Đào ngâm trong nước cho nở mềm, bỏ vỏ, rồi tán nhuyễn thành dạng cao. Lấy cao đào nhân và một ít mật ong pha cùng với một ít nước sôi ấm, rồi bôi lên chỗ nếp nhăn. 
Đào nhân có tác dụng hoạt huyết khí ư, nên có thể tăng cường sự tuần hoàn máu vùng mặt, lại chứa chất dầu, có thể nhuận dưỡng làn da. Ngoài ra, trong dân gian còn dùng đào nhân và mỡ heo để chữa môi khô nứt đau. 
Bài 3: Sinh thục địa hoàng (củ địa hoàng cửu thế), bạch thược, đương quy, xuyên khung, hoàng cầm, hoàng liên, chi tử mỗi loại 12g. Cho tất cả vào nồi, thêm lượng nước vừa phải vào sắc lấy nước uống 3 lần một ngày. 
Bài 4: Nước tương giò heo. Một giò heo (lợn) lớn, làm sạch cho vào nồi thêm 1,2l nước, 600g thanh tương thủy (gạo kê chế thành), dùng lửa nhỏ cho đến khi da heo nhừ và xương giò mềm như dạng keo, rồi loại bỏ tạp chất, lấy nước tương như keo, dùng nước tương giò heo để rửa mặt và tay, hoặc hòa với táo đậu, dùng thoa mặt mỗi đêm, sáng hôm sau dùng nước rửa sạch. 
Làm cho da mặt tươi sáng, mát mẻ. Loại trừ nếp nhăn lâu ngày, làm cho con người trẻ lại. Đây là một phương pháp đơn giản, dễ có hiệu quả. Giò heo dùng làm thuốc thường là giò heo nái, có vị ngọt mặn, tính hơi hàn, điều thận tinh mà kiện lưng cước, tư vị dịch, trơn nhuận da. 
Bài thuốc này có thể phòng ngừa những nếp nhăn nhỏ. Thích hợp cho những trường hợp da dẻ khô, không tươi sáng, sắc mặt xanh xao hoặc vàng úa, thường xuyên có hiện tượng hoa mắt chóng mặt, dễ bị xuất huyết, chất lưỡi nhạt rêu lưỡi dày vàng. Các vị thuốc phối hợp có tác dụng dưỡng huyết hoạt huyết, tả hỏa giải độc. Đông y cho rằng ngoại cảm độc tà (bao gồm nhiều độc tố ánh nắng mặt trời) xâm nhập làm da dẻ khí huyết suy yếu, da dẻ mất dinh dưỡng khô héo, xuất hiện nếp nhăn nên khi sử dụng bài thuốc này làm cho da dẻ trở nên tươi mát, tăng tính đàn hồi, tiêu trừ nếp nhăn nhỏ li ti, da dẻ tươi sáng mất chứng xanh xao vàng úa.

Theo SK&amp;ĐS
