Chờ đợi những cuộc tranh tài hấp dẫn!

Hôm nay, 25-9, giới hâm mộ quần vợt VN sẽ chào đón một sự kiện lớn khi Giải Quần vợt VN mở rộng (Vietnam Open 2005)- giải quần vợt chuyên nghiệp ATP lần đầu tiên tại VN - chính thức khai mạc tại Nhà thi đấu Phú Thọ, TPHCM.
Sinh năm 1978 tại Argentina, xếp hạng 10 thế giới, lọt vào trận chung kết đơn nam giải Roland Garros 2005.., đó là những thông tin tóm lược về tay vợt Mariano Puerta, hạt giống số 1 của giải Vietnam Open 2005. Thomas Johansson, VĐV người Thụy Điển vô địch giải Úc mở rộng 2002, chính là hạt giống số 2 của giải. Ngoài ra, với sự góp mặt của những VĐV hàng đầu như hạt giống số 3 người CH Czech Radek Stepanek (xếp 17 thế giới), hạt giống số 4 Kenneth Carlsen (người Đan Mạch).., giải hứa hẹn sẽ là cuộc tranh tài rất hấp dẫn. Giá vé xem các trận đấu đã giảm từ 75.000 đồng xuống còn 45.000 đồng/ vé trong các ngày từ 26 đến 29-9. 
Tay vợt số 10 thế giới Mariano Puerta – hạt giống số 1 của giải Vietnam Open 2005 
Giải đấu này còn là cơ hội tuyệt vời cho nhà vô địch quốc gia Đỗ Minh Quân – người được đặc cách vào vòng chính - cọ xát, nâng cấp thứ hạng của mình. Tối nay, ngay sau lễ khai mạc diễn ra lúc 19 giờ, Minh Quân sẽ đấu trận đầu tiên của vòng chính gặp VĐV người Đức Phau Bjorn (hạng 107 thế giới), tiếp theo là các trận Lu Yen- Hsun (Đài Loan) gặp Antony Dupuis (Pháp) và cặp Alexander Popp – Jiri Vanek thi đấu với cặp Jordan Kerr – Travis Parrott. Trước đó, từ 12 giờ hôm nay, 4 trận cuối của vòng loại sẽ diễn ra để xác định 4 suất vào vòng chính, sau đó là các trận đánh đôi.

AN MỸ
