Thư Hà Nội: Bức tranh đẹp về một thời đã xa

Năm 1928, trong thời gian đi lính tại Hà Nội, anh lính trẻ Jean Tardieu bắt đầu viết những bức thư cho hai người bạn thân là Roger Martin Du Gard (giải Nobel Văn học Pháp) và Jacques Heurgon kể về cuộc sống của mình tại một thành phố tuy mới đặt chân đến nhưng đã quá đỗi thân thuộc.
Bằng bút pháp tinh tế và đa dạng, Tardieu đã vẽ nên một bức tranh sinh động, phong phú, đầy màu sắc về xã hội Hà Nội và miền Bắc Việt Nam những năm 30 thế kỷ trước. 
Thừa hưởng cái nhìn sắc sảo về hội họa của cha, họa sĩ Victor Tardieu, người sáng lập ra Đại học Mỹ thuật Đông Dương, Tardieu “con” đã mô tả sống động với những thang màu đổi thay của dòng sông Hồng lúc hoàng hôn, bóng “vàng óng ánh” của một phụ nữ mặc áo dài màu đất đi qua một chiếc cầu tre nhỏ, “sắc tím sẫm kỳ lạ” trong bức tranh tường của người cha mà ông nhất mực yêu quý. Hiếm có nhà văn nào tả được vẻ đẹp của bầu không khí vào hạ của Hà Nội bằng những lời ngọt ngào và hào phóng như Tardieu: “Thời tiết Thiên đường thật sự, một nhiệt độ nếu ở Pháp sẽ là của một mùa hè nóng nực nhưng còn ở đây lại thật tuyệt diệu vì người ta đã quên rồi, cảm giác là cuộc đời không còn trở ngại gì, thân thể như được tắm trong nguồn ánh sáng và sự trong suốt, cứ giãn ra với một niềm vui gần như cây cỏ”. 
Tuy phải đi lính thực dân phục vụ trong quân đội của Pháp, Jean Tardieu thấy lòng mình rung động và kính trọng đối với những người dân “Annam” chân chất, bình dị, lam lũ “mang màu sắc u buồn của bùn đất, của dòng sông, phong cảnh”. Ông tỏ ra căm ghét những người đồng hương, những ông quan thuộc địa. Ngòi bút ông lên án mạnh mẽ chủ nghĩa thực dân, những người tự cho mình cái quyền đi “khai phá” các nước nghèo khổ: “Những người Pháp thực dân thực sự bịt tai nhắm mắt trước một dân tộc đặc biệt tinh tế và thanh nhã này và vẫn coi họ là một dân tộc hạ đẳng”. Nhà văn Pháp Jean Tardieu (1903-1995) không chỉ là tác giả nổi tiếng với những cuốn tiểu thuyết, vở kịch, tiểu luận mà còn là tác giả thư tín xuất sắc với bút pháp tinh tế thông minh và đa dạng, đặc biệt qua Thư Hà Nội. Ông từng được nhận giải thưởng lớn về thơ của Viện Hàn lâm Pháp năm 1972 và Giải thưởng Quốc gia về văn học năm 1993. Nhẹ nhàng, đằm thắm, Thư Hà Nội thật sự làm sống lại bức tranh xã hội đồng bằng Bắc Bộ những năm đầu của thế kỷ 20 qua giọng văn dịch uyển chuyển, chuyển tải mượt mà của dịch giả Đặng Thị Hạnh. Thư Hà Nội do Nhà Xuất bản Phụ nữ ấn hành song ngữ năm 2006 nhân kỷ niệm 100 năm Đại học Đông Dương ra đời.

Ngọc Linh
