Phát hiện mèo chết vì H5N1 tại Đức

Thu dọn xác thiên nga chết trên đảo Ruegen Nỗi lo sợ về cúm gia cầm tăng thêm tại châu Âu sau khi chính quyền Đức thông báo hôm 28-2 rằng virus H5N1 đã được phát hiện trên xác một con mèo chết tại đảo Ruegen trên biển Baltic, nơi có hàng chục con thiên nga đã chết vì virus này. 
Tại Thụy Điển, có 2 con vịt tình nghi chết vì cúm gia cầm đang được xét nghiệm xem có phải do virus H5N1 hay không. Nếu đúng như vậy thì virus này có khả năng tiến lên phía Bắc Âu sau khi đã bị phát hiện tại nhiều nơi khắp Đông, Nam, Tây Âu, cũng như ở Trung Đông, châu Phi và châu Á với tổng số hơn 40 quốc gia bị ghi nhận có sự xuất hiện của virus H5N1. Trong khi đó, các chuyên gia thú y của hơn 50 quốc gia đã thảo luận các biện pháp đối phó với diễn biến phức tạp của tình hình này trong ngày họp thứ nhì ở Paris hôm 1-3. 
Về việc phát hiện virus H5N1 trên động vật có vú, đến nay virus này từng được phát hiện trên báo, cọp, cầy hương và mèo ở Thái Lan. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) từ năm 2004 đã tuyên bố rằng có vẻ như sự kiện mèo bị nhiễm virus H5N1 không làm tăng nguy cơ lan truyền virus này từ người sang người. Tuy nhiên cho đến nay, nhiều chuyên gia vẫn lo ngại H5N1 sẽ biến thể lây lan nhanh từ người sang người và trở thành đại dịch có thể làm hàng triệu người thiệt mạng. Trong khi đó, Tổ chức Lương Nông của Liên Hiệp Quốc (FAO) khuyến cáo hôm 1-3 rằng mối lo ngại vô cớ trong việc ăn thịt gà được nấu chín đã gây khốn đốn cho ngành kinh doanh gia cầm trên thế giới. FAO khẳng định rằng qua dây chuyền sản xuất thực phẩm ở nhiệt độ trên 700, thịt gia cầm an toàn cho người dùng. Tổng Giám đốc WHO Lee Jong-wook tuyên bố rằng thịt gia cầm giàu nguồn protein và những bằng chứng trên toàn cầu đã cho thấy không có nguy cơ nhiễm bệnh khi dùng thịt và trứng gia cầm đã được nấu chín kỹ.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC, Scoop)
