Gia đình bệnh nhân dọa khởi kiện

(NLĐ)- Như tin Báo NLĐ đã đưa về việc Bệnh viện (BV) Việt Pháp chẩn đoán sỏi mật, nhưng mổ... dạ dày, ngày 4-5, ban giám đốc BV cho biết, bệnh nhân Ramio- Jean (người Pháp) có bệnh sử rất phức tạp, nhiều bệnh phối hợp.
Bệnh nhân được đưa tới BV Việt Pháp ngày 2-4 trong tình trạng đau bụng cấp. Ngày 3-4, bệnh nhân đã được mổ khâu lỗ thủng mặt trước hành tá tràng. Sau một thời gian điều trị và được xuất viện, bệnh nhân Ramio- Jean quay lại BV ngày 19-4 và được chuyển vào khu điều trị tích cực vì các biến chứng không liên quan đến cuộc phẫu thuật. 
Tuy nhiên, đại diện cho gia đình bệnh nhân, ông Nguyễn Hồng Bách, tiếp tục khẳng định: Nếu BV Việt Pháp không làm rõ trách nhiệm đối với tình trạng sức khỏe của ông Ramio- Jean, gia đình sẽ đưa vụ việc này khởi kiện tại TAND TP Hà Nội. Cùng ngày, ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị, Bộ Y tế, cho biết Bộ Y tế đã có văn bản yêu cầu Bệnh viện Việt Pháp trả lời rõ đơn khiếu kiện của gia đình bệnh nhân Ramio- Jean.

N.Dung
