Hà Nội: Khan hiếm chỗ đỗ xe ô tô

Biển cấm đỗ xe vô hiệu lực Một tháng ở Hà Nội lượng ôtô đăng ký là 3.000 xe, đòi hỏi diện tích đỗ xe tăng 75.000 m2/tháng, trong khi TP chưa có thêm một bãi đỗ xe qui mô lớn nào.
Vất vả lắm anh Nguyễn Văn Hiệp, công tác tại Học viện Bưu chính viễn thông, mới thuê được một chỗ để xe cách nhà ở Nghĩa Tân 400m. Do không có bãi nào gần đó, anh mai mối mãi mới thuê được ở trong trường học với giá 500.000 đồng/tháng chưa kể tiền bồi dưỡng bảo vệ 200.000 đồng. Bất kể trời nắng hay mưa, cứ 6g30 sáng anh phải đến "rước" xe đi chỗ khác vì sắp đến giờ học. 
Biết là mức giá các công ty kinh doanh điểm đỗ xe của TP đưa ra thấp (300.000-400.000 đồng/tháng) song chủ xe nào cũng lắc đầu vì giờ chỉ có nước đi mua lại suất gửi xe chứ các bãi ngon như Ngọc Khánh, Kim Ngưu hay các điểm đỗ trên hè phố trung tâm đã kín chỗ. Một chủ xe ở Vạn Phúc tiết lộ một suất mua lại ở bãi Ngọc Khánh lên tới gần chục triệu đồng. 
Giá gửi xe theo giờ thì mỗi nơi mỗi khác. Theo qui định của Tổng cục Thuế chỉ 5.000 đồng/lượt 120 phút, nhưng tại bãi gửi xe trên đường Trần Duy Hưng hét 20.000 đồng, muốn bảo vệ chú ý chủ xe còn phải bo 3.000 đồng/lượt. Tại bãi gửi xe trên đường Láng, giá tiền lúc 25.000 đồng lúc 30.000 đồng, phiếu gửi xe không theo mẫu của Tổng cục Thuế... 
Các bãi đỗ xe ở trung tâm TP thiếu trầm trọng song các bãi ở ven đô như Mỹ Đình, Hải Bối, Dịch Vọng lại vắng hoe. Ông Hoàng Duy Hùng, giám đốc Công ty Khai thác điểm đỗ xe Hà Nội, thừa nhận khu vực có nhu cầu đỗ xe cao thì diện tích đỗ xe rất thấp và ngược lại. 
Ông Hùng nói do thiếu chỗ để xe nên một số trường hợp nảy sinh tiêu cực như nhân viên thu tiền không phát phiếu gửi xe, những trường hợp bán lại chỗ để xe công ty khó kiểm soát vì thỏa thuận giữa khách hàng khó phát hiện. "Có trường hợp khách yêu cầu để cho họ hàng vào thay hợp đồng gửi xe vì họ chuyển nhà, công ty rất khó từ chối", ông nói. 
Công ty Khai thác điểm đỗ xe Hà Nội đang quản lý 138 điểm với tổng diện tích 258.889 m2 chỉ đáp ứng được 30-35% số lượng xe đang hoạt động tại TP. Theo dự báo của ông Hùng, cả thành phố hiện có 157.000 xe, đến cuối năm có thể tăng gấp đôi, trong khi năm nay chưa có thêm bãi nào vào hoạt động. Khả năng thiếu chỗ trầm trọng sẽ xảy ra. 
TP và doanh nghiệp đang nghiên cứu thí điểm đầu tư lắp đặt thiết bị đỗ xe nhiều tầng, xây dựng gara cao tầng trên diện tích 2.000 m2 qui mô 8-10 tầng kết hợp dịch vụ phụ trợ tại một số bến đỗ xe. Nghiên cứu đầu tư lắp đặt đồng hồ tính thời gian đỗ xe. Tại các điểm đỗ xe sử dụng diện tích đất trống lưu không như Ngọc Hà, Kim Liên đầu tư thiết bị đỗ xe tự động. Công ty Khai thác điểm đỗ xe đề nghị chuyển cơ chế thu phí trông giữ xe sang giá kinh doanh trông giữ xe. Cho phép doanh nghiệp được kiểm tra xử lý vi phạm về đỗ xe, tăng hiệu quả điều tiết giao thông trong từng khu vực điểm đỗ.

Theo Tuổi Trẻ
