Keitai- thị trường ĐTDĐ mới đầy hấp dẫn

Hai bé gái Nhật đang dùng thử keitai của Willcom Cuộc cạnh tranh quyết liệt giành giật khách hàng của các nhà cung cấp dịch vụ điện thoại 
di động (ĐTDĐ) ở Nhật đang chuyển qua một hướng mới. 
Do nhu cầu sử dụng của khách hàng người lớn dần dần đi đến mức bão hòa, các mạng ĐTDĐ ở xứ hoa anh đào nhắm vào đối tượng khách hàng mới: trẻ em. Giờ đây ở Nhật từ keitai (ĐTDĐ dành cho trẻ em) đã trở nên rất quen thuộc. Doanh số thị trường keitai ở Nhật trong năm 2005 đã lên đến 275 triệu USD. 
BẢO VỆ TRẺ 
Khi Yumi, 36 tuổi, ở Tokyo quyết định đi làm trở lại sau một thời gian dài ở nhà trông nom con cái, chị lập tức tìm mua cho cô con gái 9 tuổi của mình một chiếc ĐTDĐ. Chị cho biết: “Tôi muốn con tôi có điện thoại để tôi có thể liên lạc và trông nom cháu từ xa”. Cũng theo Yumi, chị rất lo con mình bị lạc đường trong mùa đông vì khi đó trời sụp tối sớm hơn bình thường. 
Các vụ tội phạm nhắm vào trẻ em và tội phạm học đường gia tăng gần đây ở Nhật khiến các bậc phụ huynh luôn quan ngại cho sự an toàn của con cái mình. Khai thác tâm lý lo lắng cho con cái của các bậc phụ huynh, các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ ở Nhật nhạy bén tung ra loại máy điện thoại như đồ chơi dành cho các em lứa tuổi tiểu học. Ngoài chức năng đàm thoại, gởi tin nhắn như ĐTDĐ thông thường, loại máy này còn có thêm các tính năng kiểm duyệt truy cập Internet, có thêm các nội dung, trò chơi mang tính giáo dục và bảo vệ trẻ. 
Các dịch vụ dùng ĐTDĐ như thiết bị bảo vệ an toàn cho trẻ, chẳng hạn như tự động thông báo, phát tín hiệu cấp cứu khi trẻ bị tấn công, bắt cóc hay đi lạc... ngày càng phát triển mạnh nhờ sự tham gia của các trường học và được chính quyền khuyến khích. 
THỊ TRƯỜNG NÓNG 
Cạnh tranh quyết liệt đã khiến cho lợi nhuận và doanh số các mạng ĐTDĐ ở Nhật đều bị sụt giảm mạnh. Nhu cầu từ khách hàng người lớn cũng đã tới ngưỡng bão hòa vì đã có tới 70% người Nhật dùng ĐTDĐ. Tình hình này buộc các hãng phải tìm kiếm thị trường mới: các thượng đế nhí. Theo số liệu của hãng nghiên cứu thị trường Yano Research Institute, trong năm 2005 doanh số thị trường keitai đã tăng mạnh, đạt 275 triệu USD. “Chúng tôi thấy đây là một thị trường mới đầy tiềm năng” - ông Satoshi Okano của hãng ĐTDĐ DoCoMo nhận định. 
Một số mạng ĐTDĐ như Willcom tuy tham gia thị trường chậm nhưng đã nhạy bén kết hợp với hãng đồ chơi Bandai để sản xuất loại ĐTDĐ đầy đủ tính năng nhưng trông giống như đồ chơi. Loại keitai của Willcom sẽ có mặt vào giữa năm nay và điều hấp dẫn là trong máy có sẵn trò chơi nuôi gà ảo Tamagochi. Trong khi đó, DoCoMo kết hợp với Sanyo Electric đã tung ra thị trường loại ĐTDĐ tích hợp tính năng định vị qua GPS, còi báo động và tự động gọi đến các số máy cài đặt sẵn trong trường hợp khẩn cấp.

Tường Nghi
