Khởi tố nguyên phó chủ nhiệm Ban quản lý dự án Mỹ Thuận

Cơ quan điều tra Bộ Công an đã quyết định khởi tố bị can đối với Nguyễn Ngọc Lịch, nguyên phó chủ nhiệm điều hành dự án đường xuyên Á, thuộc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (Bộ GTVT), về hành vi “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”. Quyết định này đã được Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn.Theo điều tra ban đầu, trong quá trình triển khai việc đền bù, giải tỏa phần đất của 15 hộ dân khu vực Đài phát sóng Quán Tre, Nguyễn Ngọc Lịch với tư cách là thành viên trong ban đền bù giải tỏa đã tham mưu, đề xuất cho Hội đồng đền bù Q.12, TP.HCM đền bù sai qui định, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 7,2 tỉ đồng. Như vậy, liên quan đến vụ sai phạm tại Đài phát sóng Quán Tre, đến nay cơ quan điều tra đã khởi tố tám bị can.

Theo Tuổi Trẻ
