Hàn Quốc yêu cầu thu hồi nước giải khát có lượng benzen cao

Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc (KFDA) vừa phát hiện 27/30 loại đồ uống vitamin C được bán ở Hàn Quốc chứa benzen.
Vào hôm 13-4, KFDA đã yêu cầu các công ty nước giải khát và dược phẩm nước này tự nguyện thu hồi các sản phẩm đồ uống vitamin C chứa độc tố benzen. 
Hàm lượng benzen trong các đồ uống này từ 5,7 đến 87,8 phần tỷ (parts per billion - ppb). Tuy nhiên, KFDA nhận định mức benzen này không nguy hiểm cho con người. 
Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc (KFDA) vừa phát hiện 27/30 loại đồ uống vitamin C được bán ở Hàn Quốc chứa benzen. Ảnh chỉ có tính chất minh họa. 
KFDA kêu gọi các nhà sản xuất những đồ uống có hàm lượng benzen hơn 10 ppb tự nguyện thu hồi các sản phẩm này. 
Đồng thời, KFDA yêu cầu các công ty nước giải khát phải cải thiện phương pháp sản xuất để tránh tạo ra đồ uống chứa benzen. 
KFDA dự định sẽ tiếp tục kiểm tra nồng độ benzen trong tất cả các loại đồ uống và tiếp tục nghiên cứu về việc ngăn ngừa sự tạo thành benzen. 
Trước đó, trong cuộc điều tra sơ bộ vào tháng 2, KFDA phát hiện benzen trong 36/37 sản phẩm. 
Theo KFDA, trong những điều kiện nhất định, chất sắt và đồng trong đồ uống vitamin C hoạt động như là chất xúc tác để tạo ra benzen từ chất bảo quản vitamin C. 
Hiện ở Hàn Quốc chỉ có ba loại đồ uống vitamin C (Vita 500, Vita Power và Mega Vita) là không chứa hàm lượng benzen vì nhà sản xuất đã sử dụng chất khác thay cho chất bảo quản vitamin C. Benzen được Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) chỉ định là chất hóa học gây ung thư. Benzen thường được phát hiện trong không khí ô nhiễm, nước ngầm và sản phẩm thực phẩm. Hiện nay, Hàn Quốc hạn chế hàm lượng benzen trong nước uống ở mức 10 ppb để đáp ứng tiêu chuẩn của WHO. Mức hạn chế của Mỹ và Canada là 5 ppb, của liên minh châu Âu là 1 ppb. Tuy nhiên, Hàn Quốc chưa có quy định về hàm lượng benzen trong thực phẩm.

Theo VNN
