Shevchenko cảnh báo LĐBĐ Ý về nạn Hooligan

Nạn Hooligan sẽ khiến nước Ý mất đi hình ảnh đẹp (NLĐO)- Sau vụ việc các cầu thủ của CLB Inter Milan bị một số CĐV quá khích tấn công dẫn đến chấn thương, tiền đạo của CLB AC Milan, Andriy Shevchenko, đã lên tiếng cảnh báo LĐBĐ Ý cần phải mạnh tay với nạn Hooligan đang ảnh hưởng nhiều tới hình ảnh của bóng đá Ý. 
Shevchenko trả lời phỏng vấn nhật báo Gazzetta dello Sport: “LĐBĐ Ý cần phải nhìn xa hơn rằng, nếu tiếp tục để tình trạng bạo hành ngoài sân cỏ xảy ra, các cầu thủ sẽ giống như những đấu sĩ của La Mã cổ đại. Khi để thua trận, họ sẽ phải nhận những hậu quả rất lớn về tính mạng”. 
Sheva nói tiếp: “Các CĐV có quyền tức giận và thất vọng khi đội bóng của họ thua trận hoặc đạt kết quả không như ý muốn, nhưng họ không có quyền tấn công vào các cầu thủ! Bất cứ cầu thủ nào cũng muốn CLB của mình chiến thắng, nhưng trong bóng đá phải có người thắng người thua, chẳng lẽ khi thất bại thì họ phải nhận những hình phạt nguy hiểm đến tính mạng. Vậy thì còn ai dám đá bóng ở Ý nữa!”. 
Ngôi sao của Milan chỉ trích thẳng vào các CĐV của Inter, anh cho rằng họ cần phải biết giữ bình tĩnh bởi không có đội bóng nào có thể thi đấu tốt mãi được. “Tôi không hiểu, nếu bạn thắng, bạn là người hùng, còn khi thua, bạn sẽ trở thành tội đồ cần phải bị trừng phạt. Tôi cực lực phản đối chuyện các cầu thủ Inter bị tấn công như vậy”. 
HLV Roberto Mancini của Inter Milan cũng đồng ý với phát biểu của Shevchenko, ông nói: “Chuyện các cầu thủ của tôi bị tấn công sau trận thắng 2 - 1 trước Ascoli khiến J.Zanetti bị chấn thương nặng là các cầu thủ còn lại bị sốc nặng. Ngay bản thân tôi cũng thấy sợ. Nếu tôi ra nước ngoài làm việc, chắc chắn sẽ không phải gặp những chuyện tồi tệ như vậy”. Có lẽ LĐBĐ Ý phải thật mạnh tay với vấn nạn Hooligan, nếu không, trong tương lai, sẽ chẳng có cầu thủ nào muốn đến Ý thi đấu, bởi họ không muốn tính mạng họ lại phụ thuộc vào kết quả của những trận đấu.

Hữu Dũng
