Nhịp điệu Bangkok

Tuần lễ thời trang Bangkok 2005 (từ ngày 17 đến 21-8) là sự kiện khởi đầu cho 11 dự án trong chiến dịch mang tên “Bangkok - thành phố thời trang” mà các nhà làm thời trang Thái Lan xây dựng nhằm nâng hình ảnh, uy tín và khả năng cạnh tranh của thời trang Thái Lan lên tầm quốc tế.
Tuần lễ thời trang Bangkok diễn ra đồng loạt tại các địa điểm Fashion Dome, Công viên Benjakitti và Trung tâm Hội nghị Hoàng gia Sirikit, tập trung vào hai hoạt động chính là hội chợ và trình diễn. Không gò bó với các kiểu trang phục truyền thống, Tuần lễ thời trang Bangkok cho ra mắt hàng trăm mẫu trang phục mang âm hưởng hiện đại của 30 nhà thiết kế hàng đầu Thái Lan và các nhà thiết kế quốc tế tham dự với tư cách khách mời. Các siêu mẫu đã trình diễn những mẫu trang phục của các nhà thiết kế và thương hiệu nổi tiếng Thái Lan như Nagara, Metta, Issue, Grey, Senada, Kloset, Anurak, Zenith, Tube Gallery, Fly Now, Mae Fah Luang... trên những sàn catwalk hoành tráng và lộng lẫy sắc màu. Có thể thấy sự phá cách trong từng bộ trang phục nam và nữ được trình diễn trong Tuần lễ thời trang Bangkok. Các nhà thiết kế Thái Lan không ngại ra mắt những bộ trang phục dạ hội bằng chất liệu ren mỏng, váy ngắn, áo hở... Bên cạnh đó là các bộ vest và trang phục công sở lịch thiệp và kín đáo. Những người mẫu trong trang phục hai mảnh cách điệu giấu mặt bởi những chiếc mặt nạ hình con vật ngộ nghĩnh là một trong những màn trình diễn độc đáo của tuần lễ thời trang này.

Thùy Vinh
