Ẩm thực làm thăng hoa tình yêu

Theo các chuyên gia về tình dục học thì thực phẩm chiếm một vai trò quan trọng trong cuộc sống lứa đôi. Thực chất, những loại hoa quả và thức uống hằng ngày đều có ảnh hưởng trực tiếp đến hương vị của tình yêu.
1. Măng tây: Chứa chất steroids, có khả năng kích thích hormon pheromones. Loại hormon này tạo nên sự hấp dẫn từ cả hai giới. 
2. Dưa chuột: Hương vị của dưa chuột giúp bạn giảm đi những căng thẳng, gây hưng phấn và tạo sự bình tĩnh. 
3. Sô cô la: Cacao trong sô cô la có chứa chất phenylethylamine, một chất tương tự như hormon endorphine. Ngoài ra, chất theobromine trong chocolate còn làm tăng lượng hormon serotonin mang đến cho bạn cảm giác hạnh phúc và sung sướng. 
4. Trứng cá muối: Loại thực phẩm này rất giàu vitamin, đặc biệt có chứa phốt pho. Chất này tác động trực tiếp lên các hormon thần kinh tạo cảm giác hưng phấn. 
5. Cam thảo: Loại thảo dược này làm tăng tuần hoàn máu, do đó có thể mang lại cho con người nhiều khoái cảm. 
6. Sò: Là loại thức ăn kích thích cảm giác hưng phấn. 
7. Mật ong: Từ thời Hipocrates, vào thế kỷ thứ XV trước công nguyên, mật ong đã được xem là phương thuốc hữu hiệu của tình yêu. 
8. Các loại hoa quả như dâu tây, chuối, chà là, lê và đào cũng có tác dụng tốt đến sự hưng phấn của bạn. 
Ngoài ra, bạn cần tránh: 
1. Ớt: Chất cay của ớt sẽ làm giảm sự ham muốn ở phụ nữ. 
2. Quả anh đào: Loại quả này chỉ thích hợp trong việc trị ho. 
3. Thịt nướng: Có thể là món ngon, nhưng làm giảm sự ham muốn ở phụ nữ. 4. Rượu: Một ly rượu nhỏ có tác dụng rất tốt trong việc mang lại sự hưng phấn, nhưng nếu uống hơn một cốc thì khó đạt được khoái cảm.

Như Thủy
