Báo động đỏ cho Thép Pomina Tiền Giang

Tiền đạo người Chile Franciseo chơi tốt nhưng lại thường gây gổ trong các trận đấu Xếp chót V-League sau 9 vòng và có lịch thi đấu bất lợi, đội bóng sông Tiền đứng trước nhiều thử thách. Trở về sau trận hòa Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) ở lượt đấu thứ 7, nhiều người cứ ngỡ rằng thành tích lập được trên phố núi sẽ là bước tạo đà để Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) sớm vươn lên trong cuộc chạy đua ở V-League. 
Nhưng 2 trận thua liên tiếp trước GM Mikado Nam Định (ngay trên sân nhà) và Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn đã dìm tân binh này xuống vị trí chót bảng. 
Sự sa sút gần đây của TP.TG có thể tính từ thời điểm trung vệ Lima bị chấn thương. Chưa hết, trước đó cả trung vệ Huỳnh Văn Tươi cũng phải ngồi ghế dự bị vì lý do tương tự như Lima. Hai cái rủi này đã tạo một khoảng trống khó bù đắp cho hàng phòng ngự vốn chơi khá kiên cường. Việc HLV Vũ Trường Giang buộc phải đưa Quang Trãi vào vị trí tổ chức hàng phòng ngự chỉ là biện pháp tình thế bởi thực tế, hậu vệ này không còn giữ được phong độ như xưa kể từ khi rời HAGL, nơi anh quen thuộc với vai trò hậu vệ trái. 
Trong khi đó, ở tuyến trên, sức mạnh của TP.TG gần như dựa vào năng lực của ngoại binh. Tuy nhiên, lối chơi của các tiền đạo Trindade và Rubio quá cá nhân, không tạo sự gắn kết tập thể. Chính sự đơn điệu này khiến các chân sút của TP.TG ít tạo được hiệu quả và thực tế họ là đội có hiệu số ghi bàn thấp nhất giải (4 bàn/9 trận). 
Vì quá nôn nóng giành thế chủ động, các cầu thủ của TP.TG thường tỏ ra cạn mòn thể lực vào những phút cuối trận. Sự phân sức thiếu hợp lý này đã dẫn đến trận thua ngược trước GM Mikado Nam Định ở lượt trận thứ 8. Điều đó cũng thể hiện sự non nớt về kinh nghiệm thi đấu và bản lĩnh trận mạc của các cầu thủ vừa mới lần đầu đến với sân chơi V-League, dễ kéo theo tâm lý buông xuôi. 
Những khiếm khuyết của đội bóng sông Tiền trong thời điểm hiện nay khiến họ phải đứng trước nhiều thử thách, nhất là khi lịch thi đấu rất bất lợi. Việc phải nghỉ thi đấu vòng tới khiến TP.TG sẽ “cầm đèn đỏ” thêm một tuần nữa và 3 lượt đấu cuối của giai đoạn lượt đi đều rất “xương xẩu”: Tiếp Bình Dương vừa có nhiều chuyển biến tích cực dưới tay HLV Lê Thụy Hải; ngay sau đó làm khách trên chảo lửa Chi Lăng của đội đầu bảng Đà Nẵng và cuối cùng quyết đấu với Mitsustar Haier Hải Phòng tại sân nhà. Cái khó cho đội bóng sông Tiền là các “đại gia” chắc chắn sẽ có bước trở mình mạnh mẽ ở giai đoạn lượt về. Việc GĐTLA sứt mẻ lực lượng trầm trọng vẫn thắng được TP.TG ngay tại Mỹ Tho sẽ là động lực để các đội bóng khác quyết kiếm 3 điểm mỗi khi đối đầu với họ. TP.TG chắc hẳn cũng khó tăng cường được cầu thủ chất lượng cao vào giữa mùa khi nguồn tài chính có hạn và nguồn cầu thủ giỏi ở V-League không còn. Vì thế, không có gì lạ khi HLV Vũ Trường Giang thường kết luận sau mỗi buổi tập của đội TP.TG: “Mỗi trận đấu tại V-League đều sẽ là một cuộc chiến đấu sinh tồn. Ở đó, các bạn phải là một chiến binh dũng cảm”. Với tình hình hiện tại, các chiến binh dũng cảm của ông Giang sẽ phải nỗ lực gấp bội để TP.TG mới có thể trụ lại được ở đấu trường V-League quá mới mẻ nhưng đầy khắc nghiệt...

QUANG LIÊM
