Không chỉ xét xử

Phiên tòa sơ thẩm vụ án tai nạn tàu E1 ở Lăng Cô (Thừa Thiên - Huế) đã kết thúc với bản án 13 năm tù cho lái tàu Bùi Thái Sơn và 7 năm tù cho lái phụ Hà Minh Tâm.
Chỉ 2 cá nhân phải đơn độc chịu trách nhiệm về vụ tai nạn thảm khốc khiến 11 người chết, 80 người bị thương; trong khi đó, trách nhiệm này, theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ là thuộc về ngành đường sắt. 
Dư luận cứ đinh ninh rằng với “cú sốc” này, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam sẽ thức tỉnh bằng nhiều biện pháp mạnh để chấn chỉnh lại quy trình hoạt động của toàn ngành. Song, những vi phạm nghiêm trọng đe dọa an toàn chạy tàu do lỗi chủ quan lại vẫn liên tiếp tái diễn ngay sau vụ tai nạn tàu E1, khiến người dân chưa thể yên tâm. Chỉ trong vòng 3 tháng (từ 25-4 đến 23-7-2005), đã có đến 5 tình huống suýt xảy ra tai nạn tàu đâm nhau ở ga xép, mà hậu quả nếu có sẽ khủng khiếp không kém gì vụ E1. Nói như một cán bộ trong ngành, đây là thời kỳ xấu nhất về bảo đảm an toàn chạy tàu trong mấy chục năm qua mà nguyên nhân chính là do công tác quản lý lạc hậu, lãnh đạo thiếu gương mẫu dẫn đến sự lơi lỏng kỷ cương, kỷ luật trong một bộ phận cán bộ, công nhân viên. 
Cùng với những diễn biến như trên, một hiệu ứng khác cũng đã xảy ra trong đội ngũ lái tàu. Chưa bao giờ những người lái tàu lại cảm thấy hoang mang trước sức ép tiến độ chạy tàu như sau vụ E1. Tâm lý này đã khiến cho tất cả các đoàn tàu đều trở thành “tàu rùa”. Có thời kỳ, tỉ lệ tàu Thống Nhất đến đúng giờ chỉ đạt 60%-65%. Riêng tàu có đẳng cấp cao nhất SE3-SE4 (hành trình 29 giờ 30 phút) thì số lượt về đúng giờ chỉ đạt khoảng 20% (trong khi chỉ tiêu mà tổng công ty đề ra thấp nhất cũng phải là 75% cho tàu địa phương và 80% cho tàu Thống Nhất). Phải rút ngắn hành trình trong bối cảnh hạ tầng đường sắt cực kỳ lạc hậu, chắp vá, trang thiết bị bảo đảm an ninh, an toàn trên tàu gần như không có, mới thấy hết gánh nặng trút lên vai người lái tàu. Vậy thì cái bất hợp lý thể hiện ở ngay chủ trương, kế hoạch chứ đâu chỉ tại người thi hành? Có lẽ cũng vì thế mà luật sư bào chữa cho lái tàu Bùi Thái Sơn đã rất bức xúc khi cho rằng, cái cần thiết ở phiên tòa là làm rõ trách nhiệm và chấn chỉnh lại quy trình, quy chế của ngành đường sắt, chứ không phải chỉ tập trung kết tội hai bị cáo trực tiếp gây tai nạn. chứ không phải chỉ tập trung kết tội hai bị cáo trực tiếp gây tai nạn. Tránh vết xe đã đổ (theo đầy đủ cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng) lúc này là Tổng Công ty Đường sắt cần mở ra một sự chấn chỉnh nghiêm túc, cấp thời với tinh thần trách nhiệm cao; đề ra cho được những biện pháp cụ thể về nghiệp vụ, kỹ thuật, để bảo đảm an toàn trong chạy tàu, nâng cao chất lượng vận chuyển của toàn ngành đường sắt Việt Nam.

TÔ HÀ
