Berlusconi hứa cai sex trước bầu cử

Thủ tướng Italy Silvio Berlusconi Nhà lãnh đạo nổi tiếng hay hứa hẹn Silvio Berlusconi khiến dân Italy xôn xao với cam kết không tình dục trước cuộc tổng tuyển cử ngày 9/4 tới.
Tuy nhiên, ít có khả năng ông sẽ bị thúc ép thực hiện lời hứa này đến cùng. 
Tại một bữa tiệc, thủ tướng nhận được lời chúc phúc từ nhà thuyết giáo Massimiliano Pusceddu. Pusceddu cảm ơn ông vì phản đối hôn nhân đồng giới và bảo vệ các giá trị của gia đình. "Việc phe tả giành chiến thắng sẽ đặt dấu chấm hết cho các giá trị đạo đức ở quốc gia này", vị truyền giáo nói. 
"Cảm ơn Cha Massimiliano, tôi sẽ cố không làm cha thất vọng. Tôi hứa với cha sẽ kiêng sex hoàn toàn trong vòng 2 tháng rưỡi", Berlusconi đáp lại. 
Bình luận này của ông được đưa trên tờ Il Giornale hôm 29/1. Chủ tờ báo là một người anh em của thủ tướng Berlusconi. 
Berlusconi, 69 tuổi, hai đời vợ, luôn tự hào về sức khỏe của bản thân. Sau ca phẫu thuật làm căng da mặt và cấy tóc, ông còn trẻ hơn thời điểm năm 2001. Vợ hiện tại của Berlusconi là Veronica Lario, cựu diễn viên. 
Ông thường bị giới bình luận và các nhóm đấu tranh bình quyền nam nữ chỉ trích do hay đưa ra các phát biểu ám chỉ tới tình dục và những truyện cười khêu gợi. 
Hồi tháng 6, thủ tướng xích mích với Phần Lan khi nói rằng ông dùng các "chiêu kiểu tay chơi" để thuyết phục nữ tổng thống nước này đặt cơ quan lương thực của Liên minh châu Âu ở thành phố Parma (Italy) thay vì Helsinki. 
Trong một cuộc họp báo năm 2002, Berlusconi từng khen ngợi dung nhan thủ tướng Hy Lạp Anders Fogh Rasmussen. "Ông ấy thật đẹp trai. Tôi thậm chí còn nghĩ tới chuyện giới thiệu phu nhân với ông ấy", Berlusconi vừa cười vừa nói. Vào thời điểm đó, vợ của Berlusconi bị đồn thổi có quan hệ với một chính trị gia trung tả có tiếng tăm.

VNExpress
