Arsenal tìm lại cảm hứng

Tạo được bất ngờ tại sân của Real Madrid, nhưng Henry (trái) và đồng đội sẽ gặp nhiều khó khăn khi đến Ewood Park của Blackburn Rovers Hưng phấn sau khi đánh bại Real Madrid, nhưng Arsenal cần chuyển ngọn lửa chiến thắng ấy trở về quê nhà để giành cảm hứng trở lại top 4 
Sau nhiều ngày khuất sau cái bóng của các kình địch, Arsenal giữa tuần qua đã tạo được tiếng vang ở xứ sở sương mù khi trở thành CLB Anh đầu tiên thắng được Real Madrid ngay tại Bernabeu ở một giải đấu châu Âu, dù đội hình không có cầu thủ Anh nào! Chiến thắng 1-0 vào rạng sáng 
22-2 là thắng lợi thứ 4 liên tiếp của “các pháo thủ” thành London sau 4 trận làm khách ở đấu trường châu Âu. 
Tuy nhiên, Arsenal cần cải thiện phong độ đó khi trở về giải nội địa để làm khách tại sân của Blackburn đêm 25-2. Trong 9 trận xa Highbury mùa này, Arsenal chỉ thắng được có 3. Đó là lý do đội bóng của HLV A. Wenger tụt xuống vị trí thứ 5, kém đội hạng 4 Tottenham, suất cuối cùng dự Champions League, 5 điểm dù thi đấu ít hơn 1 trận. 
Tuy nhiên, “cái dớp” chơi tồi trên sân khách ở giải ngoại hạng Anh của Arsenal sẽ khó xóa, ít ra tại sân Ewood Park, bởi Blackburn không dễ bị bắt nạt. Chỉ kém Arsenal và West Ham vỏn vẹn 1 điểm, chủ nhà vẫn còn cơ hội đua tranh suất dự Champions League hoặc ít ra là hy vọng ở tấm vé có mặt tại Cúp UEFA mùa sau. Phong độ của Blackburn khá ấn tượng, thắng 6/9 trận gần đây. Trong lúc Arsenal mệt mỏi vì vừa trở về từ Tây Ban Nha, Blackburn sung sức và hy vọng dùng bài thể lực lấn áp lối chơi nghệ sĩ của đội khách như một số đội khác đã thành công mỗi khi đối đầu với “các pháo thủ”. Đó là lý do các nhà cái chỉ dám đưa ra tỉ lệ Arsenal chấp đồng banh 0,5 trái, còn giới chuyên môn nhận định trận đấu nhiều khả năng hòa 1-1. 
Trong khi đó, Chelsea có cơ hội gạt nỗi thống khổ Champions League sang một bên khi trở lại giải nội địa gặp Portsmouth, CLB vừa được lên đời nhưng vẫn lận đận ở nhóm cuối của bảng xếp hạng. Thua Barcelona 1-2 trên sân nhà, HLV J. Mourinho dường như biết trước không thể hoàn thành điệp vụ bất khả ở trận lượt về tại Nou Camp, nên nhiều khả năng sẽ tung toàn lực cho 2 giải nội địa là ngoại hạng Anh và Cúp FA. Với M.U không đấu vòng này vì tham dự trận chung kết Cúp Liên đoàn với Wigan, Chelsea sẽ gia tăng cách biệt lên 15 điểm bởi đội khách quá yếu. Trong 5 trận gần nhất, Portsmouth thua 4 và hòa 1, nên tỉ lệ bị chấp đến 1,5-2 trái ở trận này không có gì bất ngờ. Liverpool cũng hy vọng cân bằng điểm số với M.U dù phải tiếp đối thủ khá khó chịu: Manchester City, đội toàn thua 2 trận trên sân khách. Thất bại trước Benfica giữa tuần qua sẽ là động lực để đội đang giữ cúp vô địch châu Âu giành trọn 3 điểm. Tỉ lệ trận này: Chủ nhà chấp 0,5-1 trái.

VĂN QUYÊN
