Tình cũ nên rủ nó về?

Trong 100 đôi tình cũ "nối lại tình xưa", có 95 đôi thất vọng về nhau. Đặc biệt có đến 80 đôi "làm hỏng" cuộc sống hiện tại của nhau và không ít đôi sau đó đã trở thành "kẻ thù". Vậy mà vẫn không ít người tin rằng "tình cũ không rủ cũng đến".
Tại sao tình cũ khó quên? 
Trong 100 đôi tình cũ "nối lại tình xưa", có 95 đôi thất vọng về nhau 
Yêu nhau và lấy nhau là chuyện thường gặp trong cuộc sống. Gia đình ngăn cản, hai người sống quá xa nhau, hiểu lầm nhau, hay vì nhiều lý do khác nhau mà nhiều đôi yêu nhau say đắm mà không lấy được nhau. 
Không hiếm người mang nặng mối tình đó suốt cả cuộc đời, ngay cả khi anh đã đi lấy vợ, chị đã có chồng. Khi không thỏa mãn với cuộc sống hiện tại, tâm lý chung của con người là thường tìm về những kỷ niệm đẹp đẽ của quá khứ để trốn vào đó, để an ủi lòng mình. 
Nhiều người thường ngầm so sánh vợ (chồng) mình với người yêu cũ, và thấy sao mà nhạt nhẽo, vô vị, khác hẳn "anh ấy" (cô ấy) ngày xưa. Đây là tâm lý "con cá bị mất là con cá to 
Ai xui tình cũ gặp nhau? 
Chia tay nhau rồi, ai dám chắc trong đời đôi tình nhân lại không có lúc gặp nhau? Có vô vàn điều xui khiến cho "tình cũ rủ nhau". Rồi một ngày, hai người yêu cũ gặp nhau ngẫu nhiên trong một cuộc hội thảo khoa học, trên một chuyến tàu, trong một đám cưới người bạn chung. Có cả những trường hợp một bên đã yên bề gia thất, nhưng bên kia chưa chịu quên tình cũ, vẫn chủ động săn đón, gặp gỡ... 
Yêu nhau như thế bằng mười hại nhau 
Có một mối tình cũ để thỉnh thoảng nhớ về nó như một kỷ niệm thì cũng tốt, nó làm cho tâm hồn ta phong phú, giàu có hơn. Nhưng trong đời có phải ai cũng nghĩ thế. Sau bao nhiêu buồn phiền vì phải chia tay, khi gặp nhau tình cũ trỗi dậy. 
Họ không thấy rằng "em hát khác xưa, tiếng khóc cũng khác xưa", mà họ vẫn nghĩ rằng họ là những chàng trai cô gái ngày nào. Vì vậy đã có bao nhiêu tổ ấm gia đình chao đảo hoặc đổ vỡ vì chuyện "tình cũ không rủ cũng đến". Người thì thậm thụt ngoại tình, hẹn hò, mong nhớ, hờn ghen. 
Người lại bỏ chồng vì nằng nặc đòi "nối lại tình xưa". Lại có anh thấy người yêu cũ đã quá lứa nhỡ thì, thì gạ gẫm đòi "sống cùng em, bù đắp cho em những thiệt thòi của quá khứ". Có anh đường đột đến gặp người chồng của người yêu cũ, đề nghị: "Anh phải hứa thương yêu cô ấy, không được làm khó cô ấy. Nếu không, anh có thể chia tay để tôi chăm lo cho cô ấy, bởi chúng tôi rất yêu nhau trước khi cô ấy lấy anh". 
Chắc chẳng nói thì ai cũng đoán ra tất cả những kết cục không mấy sáng sủa của những chuyện nói trên. 
Thật lạ lùng là khi họ còn trẻ, còn tự do, có thể tự quyết định cuộc sống của mình mà họ còn chẳng mang lại hạnh phúc cho nhau, thế mà bây giờ mọi chuyện đã muôn phần gian khó hơn, họ lại cứ tưởng rằng có thể bù đắp cho nhau, chia sẻ cuộc đời cùng nhau. 
Có nên nối lại tình xưa? Những đôi trai gái yêu nhau, hãy biết gắng sức để vượt qua mọi gian khó, để đến với nhau trong hạnh phúc hôn nhân. Nếu thực sự các bạn không thể đến với nhau nữa, hãy chia tay nhau một cách có văn hóa, để tình yêu ra đi, tình người ở lại. Xin chớ quá xúc động mà hẹn hò nhau rằng "sẽ gặp nhau ở kiếp khác" hay "anh sẽ tìm em cho dù mai sau em đã có chồng!".

Theo TT&amp;TD
