Đạt được những bước tiến quan trọng

(NLĐ)- Ngày 28-3, tin từ đoàn đàm phán về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) cho biết, cuộc đàm phán song phương Việt Nam - Mỹ về việc VN gia nhập WTO đã đạt được những bước tiến quan trọng.
Trong phiên đàm phán này, hai bên tập trung thương thảo về các vấn đề như mở cửa thị trường ngân hàng, bán lẻ, viễn thông... Kết thúc phiên đàm phán, hai bên đã cơ bản thu hẹp được bất đồng trong tất cả các lĩnh vực, chỉ còn một số vấn đề tồn tại về mặt kỹ thuật. VN và Mỹ dự định tiến hành vòng đàm phán nữa vào đầu tháng 5-2005 trước khi đi đến thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương, mở đường cho việc VN gia nhập WTO trong năm nay. 
Thỏa thuận đó cũng sẽ được trình lên Quốc hội Mỹ vào tháng 6-2006 để thông qua quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) đối với VN. 
Bên lề phiên đàm phán đa phương về việc VN gia nhập WTO tại Geneva (Thụy Sĩ), ngày 27-3, VN đã kết thúc đàm phán song phương với Honduras và CH Dominica. Ngoài Mỹ, VN hiện chỉ còn đàm phán song phương với Mexico và cuộc đàm phán này cũng đang ở giai đoạn cuối. 
Về đàm phán đa phương gia nhập WTO, mặc dù vẫn còn một số vấn đề chưa thống nhất nhưng VN cũng đã bước vào chặng cuối cùng với Ban Công tác WTO.

G.Linh - P. Dương
