Nắng nóng, nhiều trẻ em mắc bệnh

Sáng 7-5, phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Nguyễn Văn Bình cho hay chưa có ca viêm não Nhật Bản B nào được thông báo kể từ đầu năm 2006. Tuy nhiên, tháng năm hằng năm là bắt đầu mùa của căn bệnh này.
Theo ông Nguyễn Văn Lộc, phó giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi T.Ư, trung bình trong tháng năm và tháng sáu hằng năm, BV Nhi T.Ư tiếp nhận 500-600 trẻ mắc viêm não nhập viện. Phần lớn trong số này nhiễm virus viêm não Nhật Bản B. Ông Lộc còn nhấn mạnh qua mùa dịch 2005 có rất nhiều trẻ mắc bệnh viêm não Nhật Bản B do chưa được tiêm ngừa. 
Chiều 7-5, BS-TS Lê Hoàng Sơn, GĐ BV Nhi Đồng TP Cần Thơ, cho biết những ngày qua thời tiết nóng bức, mưa nắng thất thường hơn mọi năm nên số trẻ em đến khám điều trị bệnh tăng từ 500 đến trên 600 trẻ. Hầu hết trẻ bị bệnh nhiễm virus, siêu vi trùng cảm cúm, phát ban hoặc một số siêu virus gây bệnh quai bị... phổ biến và có xu hướng tăng. 
Các loại bệnh lý về tiêu hóa, hô hấp gây nóng, ho, sổ mũi do thời tiết cũng gia tăng. Trong khi đó số trẻ bị rối loạn tiêu hóa do hay ăn vặt hoặc cha mẹ nuông chiều cho con uống các loại nước có ga dễ bị tiêu chảy mất nước cũng tăng. 
Vẫn theo BS Sơn, trong tuần qua mưa nhiều trên diện rộng nên mỗi ngày từ 5-10 bệnh nhi bị sốt xuất huyết vào viện (tăng 5-15% so với tháng trước). Mùa mưa đến sớm cho thấy bệnh sốt xuất huyết sẽ còn gia tăng nhưng không vượt quá chu kỳ của dịch bệnh so với các năm trước. 
Nắng nóng kéo dài mấy ngày qua tại Đà Nẵng đã khiến nhiều khoa nhi của các BV, trung tâm y tế quận quá tải. Tại khoa nhi BV Đà Nẵng chỉ trong ngày 6-5, trong số 30 trẻ em được bố mẹ đưa đến khám thì đã có gần 20 cháu buộc phải nhập viện với những triệu chứng như tiêu chảy, sốt siêu vi. Theo BS Nguyễn Văn Trí (Trung tâm Y tế quận Hải Châu), nhiều trẻ bị bệnh trong những ngày nắng nóng vừa qua là do quạt quá nhiều, hoặc do chế độ tắm rửa, dầm nước quá lâu khiến đường hô hấp bị ảnh hưởng.

Theo Tuổi Trẻ
