Ngày 9 và 10-6: Thi tuyển vào lớp 10

Căng thẳng ôn thi Theo Sở GD-ĐT TPHCM, đợt thi tuyển vào lớp 10 năm học 2006-2007 sẽ được tổ chức vào ngày 9 và 10-6 (thay vì tổ chức vào ngày 24 và 25-5 như thông báo trước đây) với 3 môn: văn – tiếng Việt, toán và môn thứ ba (ngoại ngữ).
Học sinh sẽ có bốn nguyện vọng: nguyện vọng 1, 2 vào trường, lớp công lập; nguyện vọng 3, 4 vào trường, lớp công lập tự chủ tài chính, bán công. Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 bài thi (trong đó văn-tiếng Việt, toán có hệ số 2) và điểm cộng thêm (nếu có). Chênh lệch giữa hai nguyện vọng vào cùng loại hình trường, lớp không quá 2 điểm. Trước khi hết hạn nộp đơn một tuần, Sở GD-ĐT sẽ công bố số liệu đăng ký nguyện vọng ở từng trường để học sinh có thể thay đổi nguyện vọng.

Theo SGGP
