Khi các nàng... "mọc râu"

Con gái dịu dàng, con gái ngoan ngoãn, và con gái bây giờ cũng có những thú vui riêng vô cùng nữ tính. Nhưng bây giờ, con gái cũng giải trí với những thú mà ít ai nghĩ đến…
Khi nàng được gọi là “Tửu nương” 
T.T. Chí (K49 Báo chí, ĐH KHXH và NV Hà Nội) vẫn còn ngậm ngùi khi nhắc đến mối tình đầu của mình. Nàng là sinh viên Bách khoa, rất cá tính và đặc biệt là “chơi được” các loại đồ uống có cồn. “ Ban đầu mình rất thích thú vì nàng uống được. Nàng có thể “hoà nhập” với đám bạn mình, có thể ngồi cùng mình uống với chân gà nướng, cái cảm giác “bụi” đó quả thật là lạ và thú vị”. Nhưng càng ngày nàng càng “tự nhiên”, và theo đó là sự hấp dẫn nữ tính cần thiết cũng dần dần “bay hơi” theo chất cồn. 
Một lần cùng mình đi đến sinh nhật một ông anh, mình đã nhắc trước, nhưng nàng cứ “anh coi thường em quá”. Thế là sau khi nàng cười sặc sụa và hát như chưa từng được hát, ông anh mình cấm tiệt. Mà mình cũng… chịu”. 
Những cô nàng được gọi là “tửu nương” như người yêu của Chí không còn là “hàng độc” nữa. Nếu không tin, bạn có thể tới các “trung tâm” sinh viên như Phùng Khoang, khu “tam giác” Bách khoa - Xây dựng- Kinh tế, nơi mà các quán nhậu bình dân đã thành “một phần tất yếu của cuộc sống” vào buổi tối. Quán nào cũng sẽ có vài ba cô nàng đang “ chén chị chén em”, hoặc là với các chàng. 
Có vô vàn lí do để các nàng tìm đến với cồn: người yêu bỏ, uống cho quên sầu, lâu ngày gặp nhau, uống, có bộ đồ mới, uống…Thậm chí lâu lâu không uống, thì cũng “làm một cuốc” cho… đỡ nhớ, thế thôi. NMT, cô nàng đang học ĐH Mở HN, tự hào khoe: “Lúc đầu mấy thằng trong lớp rủ đi, mình mới tập. Bây giờ thì chúng nó chỉ có… hít khói”. Bia chỉ để giải khát, rượu màu là chuyện vặt, rượu trắng “quê ta” mới là “sành”, với rất nhiều cô gái, điều đó là sự thật ! 
Chân dung “Nữ game thủ” 
Hai cô nàng gặp nhau tại một quán game. Họ ngồi từ 7h sáng đến 12h trưa, nghỉ 15 phút ăn cơm, sau đó lại tiếp tục “chiến đấu” đến 5h chiều. Khi hai nàng bước ra khỏi quán thì trời cũng sẩm tối. Khuôn mặt lờ đờ, mệt mỏi và đôi mái tóc suôn mềm thì xù ra. Một nàng chợt hoảng hốt: “Thôi chết, tao quên nấu cơm trưa cho con em ở nhà rồi”. 
“Các nàng nghiện game đến lạ. Hai nàng cùng lớp mình thân thiết với nhau là thế, nhưng trong “Võ lâm truyền kỳ” một Hoàng Dung, một Tiểu Long Nữ, cùng yêu… Đoàn Dự. Thế là ghen. Hai nàng quay ra, chửi nhau thật. Mình nhớ đến cảnh hàng tôm hàng cá ngoài chợ”. Đ. H. Hải sinh viên năm thứ hai ĐH Xây dựng, chưa hết ngạc nhiên khi nói về hai cô bạn cùng lớp. 
Chắc các bạn nghiện game còn được chứng kiến nhiều cảnh “éo le” hơn. Có lẽ khi đã vào thế giới ảo, các nàng không cần thế giới thực nữa. Một nàng vào quán, khoác chiếc áo bên ngoài, sau một hồi giao chiến, nàng cởi áo cái “xoạch”, rồi sau đó vô tư vươn vai vặn mình. Và các “anh hùng hảo hán” không tài nào tập trung vào màn hình được nữa vì áo trong nàng vừa ngắn lại vừa mỏng, mà da nàng thì lại trắng thế kia. Sững sờ. 
Nhưng những “tội lỗi hồn nhiên” kiểu này cũng chưa có gì to so với việc các nàng cứ dần “quên” mọi thứ xung quanh, quên đến lớp, quên nộp học phí, thậm chí là quên cả…người yêu. Lê Vĩ, cử nhân tài năng toán ĐH KHTN, tâm sự: “Không biết nên khóc hay cười khi mình hẹn nàng 7h tối, đợi đến 8h, mình đến nhà nàng lên phòng thì nàng vẫn đang mê mải ngao du trên đảo Hoa cùng anh chàng…Quách Tĩnh”. Bó tay. 
Và khi nàng xem phim sex 
“Mình không hiểu nổi. Thường thì mình không bao giờ động tới máy tính của nàng, và để khởi động máy cũng cần password. Nhưng hôm đó nàng có việc phải đi, mình tò mò nghịch. Và với dân công nghệ như mình thì phá password là chuyện đơn giản. Mình không tin vào mắt khi thấy một đoạn phim đen trong máy”. 
Đến bây giờ, Hiển (ĐH công nghệ - ĐH QG HN) vẫn không thể nói chuyện với cô người yêu kia về chuyện đoạn phim, và Hiển vẫn băn khoăn không biết có nên tiếp tục yêu hay không? 
Điều này dường như khó tin, nhưng là chuyện có thật. Khi mà số lượng đĩa phim đen tràn ngập và có thể tìm thấy ở bất kỳ đâu, thì đã có sự tò mò chiến thắng, các nàng đã thuê đĩa về coi cho “biết”, và lý do của các nàng là “Tụi con trai coi được, tại sao ta không xem được”. Nghe thì có lý nhưng thực sự là ngụy biện. Bởi chúng ta chỉ học hỏi và ghen tị vì những điều hay, chứ không ai “ghen tị” với những điều dở cả. Và phim sex thì con trai cũng thuộc loại… chống chỉ định. 
“Anh hùng đâu cứ phải mày râu”: Nên chăng? 
Các nàng rõ ràng không phải mày râu, nhưng quả thật những biểu hiện trên mà một số bạn gái đang thể hiện tỏ ra không kém cạnh gì nam giới. Và lí lẽ được các nàng đưa ra là sự bình đẳng và cần chứng tỏ bản lĩnh. Nhưng có bao giờ, các nàng nghĩ rằng, những gì mà các nàng “học tập” cũng không hay ho gì đối với các chàng trai như đã nói ở trên. Không ai cấm các nàng chứng tỏ bản lĩnh, hay đấu tranh cho sự bình đẳng, thậm chí không ai cấm các nàng uống rượu, chơi game và xem phim, nhưng cũng như các chàng, tất cả đều phải có giới hạn. Vả chăng, dẫu sao thì con trai vẫn là con trai, con gái vẫn phải là con gái, và sự bình đẳng cũng không bao giờ là tuyệt đối cả.

Theo Tiền Phong Online
