Du lịch Tây Ninh: Tiềm năng lớn

Tòa Thánh Cao Đài ở Tây Ninh, nơi có nhiều lễ hội hấp dẫn Tây Ninh là một địa bàn du lịch trọng điểm ở phía Nam, với nhiều sản phẩm du lịch hấp dẫn, phong phú 
So với các tỉnh, thành trong khu vực miền Đông Nam Bộ thì Tây Ninh có nhiều lợi thế để phát triển du lịch. Với vị trí địa lý thuận lợi cách TPHCM không xa, trên tuyến biên giới giáp Campuchia 240 km có hai cửa khẩu quốc tế, nhiều cửa khẩu quốc gia và đường tiểu ngạch thông thương giữa hai nước láng giềng; được thiên nhiên ưu đãi ban tặng cho ngọn núi Bà cao nhất Nam Bộ, cộng với lịch sử vẻ vang trong hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp và Mỹ, đã tạo cho Tây Ninh tiềm năng du lịch đa dạng, phong phú, hấp dẫn và mang tính đặc thù mà nhiều địa phương khác không thể có được. Nhất là khi đường xuyên Á hoàn thành và đưa vào sử dụng thì Tây Ninh trở thành cầu nối giữa vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với các nước trong khu vực Đông Nam Á thông qua cửa khẩu quốc tế Mộc Bài. 
Du lịch về nguồn 
Tây Ninh có quần thể di tích lịch sử cách mạng miền Nam nằm ở phía Bắc, với các khu di tích được Bộ VHTT xếp hạng đặc biệt như: Căn cứ Trung ương Cục miền Nam, căn cứ Ban An ninh Miền, căn cứ Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, căn cứ Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam... Ở khu di tích lịch sử văn hóa núi Bà Đen, ngoài hệ thống chùa chiền cổ kính và cảnh quan thơ mộng hấp dẫn khách hành hương, còn là nơi ghi dấu bao chiến tích anh hùng của quân và dân ta trong hai cuộc kháng chiến với động Kim Quang, động Huyền Môn, động Thiên Thai, động Cây Đa, động Ông Tà, động Ông Hổ... 
Du lịch văn hóa 
Núi Bà Đen Tây Ninh là địa chỉ quen thuộc được nhiều người lựa chọn để đến tham quan du lịch vào dịp lễ tết hoặc những ngày nghỉ cuối tuần. Trong năm 2005, lượng khách đến Tây Ninh ước đạt 1,8 triệu lượt người, trong đó có 10%-12% khách nước ngoài, thì đã có 1,5 triệu lượt người đến khu du lịch núi Bà Đen và 750.000 lượt khách sử dụng phương tiện cáp treo, máng trượt để vãn cảnh chùa Bà. Trong 3 tháng đầu năm 2006, đã có hơn 1,1 triệu lượt người đến tham quan núi Bà Đen. Rời khu du lịch núi Bà Đen, du khách đến tham quan Tòa thánh Cao Đài - một công trình kiến trúc tôn giáo độc đáo - nằm trong khuôn viên nội ô thị xã Tây Ninh, rộng 100 ha, được xây dựng từ năm 1926. Ngoài ra, các lễ hội khác, tuy được tổ chức trong phạm vi địa phương, cũng thu hút được nhiều du khách đến tham dự như lễ giỗ Quan Lớn Trà Vong, lễ hội của đồng bào các dân tộc Khmer, Chăm, Stiêng,... 
Du lịch sinh thái 
Đây đang là tiềm năng và là thế mạnh của du lịch Tây Ninh. Trước hết phải kể đến hồ Dầu Tiếng, một công trình thủy nông lớn nhất nước, với diện tích 27.000 ha, có sức chứa hơn 1,5 tỉ m3 nước, trong đó có nhiều đảo và bán đảo tạo nên cảnh quan thơ mộng. Trong tương lai, nơi đây sẽ là điểm du lịch sinh thái lý tưởng với các loại hình du lịch nghỉ dưỡng, săn bắn, câu cá, hoạt động thể thao vui chơi giải trí trên hồ. 
Tiếp đến là Vườn Quốc gia Lò Gò-Xa Mát, rộng 18.806 ha trải dài trên 4 xã Tân Lập, Tân Bình, Hòa Hiệp và Thạnh Tây (huyện Tân Biên). Đây là nơi có hệ sinh cảnh rừng ngập nước ngọt duy nhất trong danh mục rừng đặc dụng ở Việt Nam, với nhiều loài động thực vật quý hiếm, thuận lợi cho việc phát triển loại hình cắm trại, dã ngoại, kết hợp thăm chiến trường xưa. Ngoài ra, ở khu vực Ma Thiên Lãnh nằm trong quần thể di tích danh thắng núi Bà Đen, khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Mộc Bài, sông Vàm Cỏ Đông, rừng phòng hộ, rừng lịch sử ở Chàng Riệc, Dương Minh Châu đều có thể khai thác phục vụ cho loại hình du lịch sinh thái. 
Bên cạnh các loại hình du lịch kể trên, Tây Ninh còn có thể khai thác loại hình du lịch thể thao leo núi, mạo hiểm chinh phục đỉnh núi Bà Đen, khám phá các hang động và nghiên cứu khảo cổ các di tích đình chùa, đặc biệt là ở hai ngôi tháp cổ Bình Thạnh (Trảng Bàng) và Chót Mạt (Tân Biên), thăm các làng nghề truyền thống và thưởng thức các món ăn đặc sản của Tây Ninh. 
Đầu tư lớn để phát triển 
Một ngôi chùa trên núi Bà Đen Tây Ninh là một trong những điểm thu hút khách du lịch đông đảo hàng đầu trong nước. Nếu như năm 2005, toàn ngành du lịch đón tiếp 16 triệu lượt khách du lịch nội địa và 3,6 triệu lượt khách quốc tế, trong số ấy đã có 1,8 triệu lượt người đến Tây Ninh. Nếu như doanh thu của du lịch Tây Ninh năm 2004 đạt 23 tỉ đồng thì năm 2005 đã tăng lên gần 48 tỉ đồng. Ông Nguyễn Thái Bình, Giám đốc Công ty Du lịch Tây Ninh, cho biết công ty sẽ tiếp tục đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng ở khu du lịch núi Bà Đen, hồ Dầu Tiếng; phát triển các tuyến du lịch nội tỉnh, liên tỉnh và quốc tế. Đối với tuyến liên tỉnh, Tây Ninh sẽ xây dựng mối liên kết chặt chẽ với các tỉnh trong khu vực, đặc biệt là TPHCM; liên kết với các đơn vị lữ hành ở TPHCM và các tỉnh nối các tour, tuyến du lịch thu hút khách từ Campuchia, Thái Lan vào Việt Nam qua hai cửa khẩu quốc tế Mộc Bài và Xa Mát, đồng thời đưa khách du lịch Việt Nam sang tham quan Campuchia và Thái Lan.

Quang Dũng
