Xóa lằn ranh

Chị Nguyễn Thị Kim Chi đang làm việc tại Chi cục Thuế quận 1. Ảnh: B.Trung Câu chuyện người khuyết tật được Chi cục Thuế quận 1 - TPHCM tuyển dụng và đem lại nhiều hiệu quả bất ngờ đang làm dư luận quan tâm.
Bởi từ lâu, nhiều người cứ hô hào bình đẳng với người khuyết tật nhưng để thực hiện nó nghiêm túc thì quá hiếm. Khi nghe câu nói đầy tự tin của cậu thanh niên Ngô Thanh Vũ (bị sốt bại liệt): “Kém phát triển thể chất không đồng nghĩa với kém phát triển trí tuệ”, Chi cục trưởng Chi cục Thuế quận 1 Đặng Khắc Phúc quyết định rao tuyển ngay trên các báo: “Chỉ tuyển người khuyết tật”. Thêm Đảng ủy, UBND quận 1 “bật đèn xanh”, 15 người khuyết tật đã được chi cục nhận vào làm việc. Đồng thuận như thế mà cũng có lời ra tiếng vào. Đến khi lực lượng này lập thành tích, thu thuế năm 2005 vượt kế hoạch 109%, nhiều ánh mắt nhìn họ đã khác đi. Không đáng nể sao được khi những con người này đã áp dụng thành công mô hình quản lý bằng tin học qua việc đảm nhận vai trò viết phần mềm, triển khai các ứng dụng... Thành quả phấn khởi đến mức, nếu tính đúng, tính đủ họ đã làm lợi hàng tỉ đồng cho ngân sách Nhà nước! 
Càng trân trọng hơn khi nghe câu chuyện của một trong những bạn trẻ này: Chị Nguyễn Thị Kim Chi (sinh năm 1984) từng bị một sở LĐ-TB-XH tỉnh từ chối nhận vào làm việc bởi lo ngại thân hình bé nhỏ của chị làm ảnh hưởng đến... kết quả thi đua. Vào làm việc tại Chi cục Thuế quận 1, Chi và nhiều nhân viên khuyết tật khác đã hiểu được cách xóa lằn ranh giữa mình và người thường không phải trông chờ sự hỗ trợ hay gởi gắm mà là nỗ lực làm việc hết mình. Không gì ý nghĩa hơn cho Ngày Người tàn tật Việt Nam (18-4) năm nay bằng việc chứng minh khả năng có thật của người khuyết tật như Chi cục Thuế quận 1 đã làm.

Phạm Thái Thanh
