Viettel gây sốc với phương thức 6+1

(NLĐO) – Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) vừa trình Bộ Bưu chính viễn thông (BCVT) phương thức tính cước mới 6 giây + 1 giây, dự kiến áp dụng từ ngày 1/5/2006.Theo đó, đối với dịch vụ điện thoại VoIP trong nước trả sau của vùng 1 là 72 đồng/ 6 giây đầu tiên và 12 đồng cho mỗi giây tiếp theo. Cước liên lạc của gói cước Basic+ và Family của mạng điện thoại di động gọi ra ngoài mạng Viettel Mobile là139 đồng/block 6 giây đầu tiên và 23,16 đồng cho mỗi giây tiếp theo. Nếu gọi trong mạng Viettel Mobile sẽ có mức cước là 129 đồng/block 6 giây đầu tiên và 21,5 đồng cho mỗi giây tiếp theo. Giá cước liên lạc trong nước của gói cước Economy và Z60 gọi ra ngoài mạng Viettel Mobile là 239 đồng/block 6 giây đầu tiên và 39,83 đồng cho mỗi giây tiếp theo. Gọi trong mạng Viettel Mobile là 219 đồng/block 6 giây đầu tiên và 36,5 đồng cho mỗi giây tiếp theo. Theo Viettel, việc thay đổi phương thức tính cước từ “6+6” xuống “6+1” đối với dịch vụ điện thoại di động sẽ giảm doanh thu liên lạc khoảng 3,8% và tổng doanh thu của dịch vụ là 3,1%. Đối với cước dịch vụ 178 quốc tế sẽ giảm 1,27%; dịch vụ điện thoại cố định trong nước giảm 1,4% và dịch vụ điện thoại IDD quốc tế giảm 1,3% doanh thu.

T.Dũng
