30 sĩ quan công an được thăng quân hàm cấp tướng

(NLĐ) - Chiều 14-2, Bộ Công an đã tổ chức lễ trao quyết định thăng quân hàm cấp tướng cho 30 sĩ quan công an. Trong đó có 3 người được phong quân hàm trung tướng và 27 người được phong quân hàm thiếu tướng.Theo TTXVN, 3 sĩ quan cấp cao được thăng quân hàm trung tướng là: Trần Văn Thảo (Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát), Lê Quốc Sự (Tổng cục trưởng Tổng cục IV), Đỗ Xuân Thọ (Tổng cục trưởng Tổng cục VI). Trong 27 sĩ quan cấp cao được phong quân hàm thiếu tướng có 4 giám đốc công an tỉnh, 11 phó tổng cục trưởng, 5 cục trưởng, 3 hiệu trưởng - giám đốc học viện, 1 tổng biên tập...

B.T.Q
