Nga: Giả dạng cảnh sát trấn lột người Việt Nam

Nhóm đầu trọc ở Nga, những kẻ luôn hành hung, cuớp phá người nước ngoài tại Nga. Theo nguồn tin của ITAR-TASS, ngày 19-12, một nhóm 17 người Việt Nam đi trên một chiếc xe buýt thuê riêng từ địa phương lên Mátxcơva mua hàng đã bị 7 kẻ lạ mặt, trong đó có 2 tên mặc sắc phục cảnh sát giao thông, đi trên một chiếc xe Zhiguli, chặn lại ở khu vực ngoại ô.
Những kẻ lạ mặt này dùng súng tiểu liên và súng ngắn đe dọa, khống chế lái xe người Nga và những người Việt trên xe, lục soát lấy hết điện thoại di động và tiền mặt. Ước tính thiệt hại của những người này là khoảng 700.000 rúp (gần 25.000 USD). 
Cơ quan chức năng Nga đã khởi tố vụ án hình sự trên. 
Hồi đầu tháng 12, một chiếc xe buýt VOLVO chở người Nga từ địa phương lên thủ đô cũng bị nhóm người mặc sắc phục cảnh sát giao thông, đi xe Zhiguli chặn lại và dùng súng khống chế, cướp tiền và tài sản với tổng giá trị khoảng 1,5 triệu rúp. Cảnh sát Nga cho rằng thủ phạm của cả hai vụ trên là cùng một nhóm.

Theo TTXVN, SGGP
