Sói đỏ đây rồi!

Chó sói đỏ có tên khoa học Cuon alpinus, là một loài động vật cực kỳ quý hiếm được xếp vào nhóm 2B, có tên trong sách đỏ, hiện đang bị đe dọa tuyệt chủng, rất nguy cấp.
Thế nhưng người dân xã Cam Chính, huyện Cam Lộ mới đây bất ngờ nhìn thấy hàng chục con chó sói đỏ xuất hiện sau mười năm vắng bóng. 
Lần theo tiếng sói đỏ 
Con sói đỏ này do người dân vùng Cùa, Cam Lộ, Quảng Trị bắt được tại rừng Trạng Tranh. Ảnh: LINH AN 
Xã Cam Chính (thuộc vùng Cùa) bây giờ không còn heo hút như xưa. Tôi tìm đến nhà anh Nguyễn Văn Lượng, một thợ săn đã treo súng mấy năm nay. Trong câu chuyện vui ngày cuối năm chuẩn bị bước sang năm con... chó, anh Lượng kể rằng vừa gặp bầy sói đỏ đang sủa ăng ẳng khi chúng bao vây một con mồi. Mới nhìn, chó sói đỏ giống như chó nhà nhưng lớn hơn, chiều dài thân đến 1 m, lông có màu đỏ cháy ở phần lưng, phần bụng có màu sáng, mõm và đuôi màu đen, đặc biệt có chân rất cao, to và hai tai lúc nào cũng vểnh lên... Gặp sói đỏ thú vị nhất là xem chúng dàn binh bố trận săn mồi, rồi lần theo nó mà nhặt thịt thú rừng. Nghe kể chuyện sói đỏ quá hấp dẫn, tôi đề nghị anh Lượng tạo điều kiện cho mình được một lần đặt chân đến khu rừng có chó sói đỏ. Anh Lượng đồng ý. 
Rồi một buổi sáng, chúng tôi lên đường. Nhưng đi mãi, gần hết ngày mà vẫn chỉ nghe tiếng sói sủa chứ không thấy sói xuất hiện. Khi tôi và anh Lượng đã mỏi nhừ đôi chân, định trở về thì ở phía sườn đồi bên kia bỗng vang lên tiếng sói sủa, nghe rất gần. Tôi và anh Lượng mon men đến chân một quả đồi, nín thở chờ đợi. Rồi ngay quả đồi trước mặt cũng có tiếng chó sói sủa. Anh Lượng cho tôi biết đấy là dấu hiệu đàn sói đỏ đang vây con mồi. Thật không may cho con mang, con nai nào đang bị sói đỏ bao vây! Tôi nghĩ bụng. 
Nhưng đợi mãi đến tối vẫn không sao thấy được sói đỏ. 
Chuyện chưa kể về sói đỏ ở Cùa 
Mấy ngày ở lại vùng Cùa tôi được nghe người dân kể câu chuyện vui “ăn theo sói đỏ”. Họ không hiểu vì sao lũ sói đỏ lại chọn khu rừng quanh thung lũng này để làm “nhà” của chúng. Dân vùng này rất thích sói đỏ vì chúng rất thân thiện với con người. Thường khi bắt được mồi, đàn sói đỏ chỉ ăn phần ruột, để lại phần thịt và xương. Ăn xong, sói đỏ chạy đi tìm người để báo. Khi tìm thấy người, sói đỏ sủa rất lớn một cách khác thường. Do quen với cách “mời gọi” của đàn sói đỏ nên những người đi rừng khi nghe tiếng sói đỏ sủa vang thì biết là sắp có tin vui. Chịu khó lần theo tiếng sủa của sói đỏ một quãng đường thế nào cũng gặp được thịt thú rừng do sói để lại. 
Thế nhưng, có một lần chó sói đỏ ở Cùa bất ngờ nổi giận, xuống núi bắt bê con ăn thịt. Người dân bị mất của nên xót xa vô cùng. Họ cùng nhau đặt bẫy để bắt sói đỏ. Ngay lập tức một người ở xã Cam Chính bẫy được 2 con sói đỏ con mang về giao cho kiểm lâm huyện Cam Lộ để làm bằng chứng về sự sinh tồn của loài động vật này. Kiểm lâm Quảng Trị đã giải thích cho người dân biết sói đỏ rất quý hiếm, may mắn rừng Cùa mới có được. Chính phủ đã có chỉ thị bảo vệ đàn sói đỏ. 
Các nhà khoa học không ngồi yên 
Từ Hà Nội, đoàn chuyên gia của Viện Sinh thái - Tài nguyên sinh vật do GS - tiến sĩ Phạm Trọng Ảnh dẫn đầu cùng 2 nhà khoa học nước ngoài (một người Nga, một Tây Ban Nha) đến Quảng Trị tìm hiểu xem chó sói đỏ có thật đang tồn tại hay không? Khi đến lãnh địa của sói đỏ rồi nhưng nhiều người vẫn không tin sói đỏ đang sinh sống. Nhà khoa học người Nga khẳng định: “Vùng đồi núi với sinh vật cảnh xung quanh như thế này không thể có chó sói đỏ tồn tại”. 
Sáng hôm sau đoàn vào nhà của một người dân ở xã Cam Chính. Được gợi chuyện, bất ngờ chủ nhà cho biết đã bẫy được một con sói đỏ cách đấy chỉ vài ngày. Ông chuyên gia người Nga hỏi chủ nhà có cái gì làm chứng, chủ nhà vội vàng xuống giàn bếp mang ra 4 chân sói đỏ cùng một miếng da ở bụng sói đưa cho ông khách khó tính này thẩm định. Vừa nhìn thấy 4 chân con vật, vị chuyên gia người Nga này gần như hét lên: “Đúng rồi! Đây chính là 4 chân còn lại của một con chó sói đỏ. Tôi xin lỗi các bạn”. Đến lúc này thông tin chó sói đỏ đang sinh sống tại vùng Cùa của tỉnh Quảng Trị mới thuyết phục được các nhà khoa học trong và ngoài nước. Vài hôm sau, trên trang web khoa học của Tổ chức Bảo tồn Động vật Hoang dã Thế giới đã chính thức ghi nhận sự có mặt của sói đỏ tại Quảng Trị. 
Theo điều tra của kiểm lâm huyện Cam Lộ, tại địa bàn vùng Cùa đang có 5 đến 7 đàn sói đỏ đang sinh sống, mỗi đàn từ 6 đến 7 con. Phạm vi hoạt động của những đàn sói này từ vùng Trạng Tranh của xã Cam Chính đến vùng rừng Trừ Lấu của huyện Triệu Phong và ven rào Vịnh. Tại đây sinh vật cảnh là rừng mới tái sinh nên rất phù hợp với đời sống chó sói. Giải thích vì sao sói đỏ trở lại vùng rừng Quảng Trị, ông Cao Đăng Việt, chuyên gia bảo tồn động vật hoang dã – Cục Kiểm lâm Quảng Trị, cho biết: “Chó sói đỏ có mặt tại vùng Cùa và Đakrông trước hết là do môi trường sống ở vùng này rất tốt. Nhưng quan trọng hơn là ý thức bảo vệ động vật hoang dã quý hiếm của người dân vùng này rất cao, xem sói đỏ là tài sản quốc gia nên cuộc sống sói đỏ không còn bị đe dọa”.

Linh An
