Giáo viên, học sinh đều mệt mỏi

Sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 18-4 đăng ý kiến của một số giáo viên Trường THCS Bán công Trường Sơn, quận Gò Vấp – TPHCM: “Quá nhiều khoản thu ở nhà trường”, Đường dây nóng của báo lại tiếp tục nhận được những phản ánh của giáo viên về việc này.Một giáo viên dạy tại một trường THCS ở quận Gò Vấp xác nhận những thông tin do báo nêu là chính xác. Hiện nay Phòng GD quận còn yêu cầu các giáo viên và học sinh phải tham gia buổi lễ mít tinh trong tháng tiết kiệm vì người nghèo. Việc này gây lãng phí do phải thuê đạo diễn và ảnh hưởng đến kết quả học tập của học sinh . Một số giáo viên Trường Tiểu học Trần Văn Ơn than thở: Chúng tôi thật sự mệt mỏi vì từ Phòng GD đến hiệu trưởng và giáo viên đều phải chạy theo thành tích, không chỉ thành tích trong học tập mà còn phải đáp ứng cả thành tích trong việc thu phí, thu quỹ... Hiệu trưởng của một trường THCS ở quận Gò Vấp thừa nhận: Bản thân chúng tôi đều bức xúc trong việc phải thu nhiều khoản phí bất hợp lý nhưng không ai dám có ý kiến?!

Mai Vân
