6 nước đạt được thỏa thuận về vấn đề Iran

Trong cuộc gặp tại Vienna, thủ đô Áo, vào ngày 1-6, 6 nước gồm Mỹ, Nga, Trung Quốc và EU3 (Anh, Pháp, Đức) đã đạt được sự nhất trí về “những đề nghị trong tầm tay” do EU3 đề xuất dành cho Iran.
Theo những đề nghị này, hoặc Iran sẽ được hưởng sự hợp tác công nghệ, thương mại và bảo đảm an ninh, trong đó có việc cung cấp một lò phản ứng nước nhẹ, nếu ngừng việc làm giàu uranium; hoặc sẽ phải ra trước Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và chịu những biện pháp trừng phạt. 
Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice trong cuộc họp đã tuyên bố rằng Mỹ sẽ tham dự trực tiếp vào quá trình đàm phán của Anh, Pháp, Đức với Iran nếu nước này có thiện chí hợp tác. Quyết định đã được tất cả các thành viên trong cuộc họp hoan nghênh vì nó đặt dấu chấm hết cho chính sách kéo dài 25 năm nay của Mỹ là tránh mọi tiếp xúc trực tiếp với Iran. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov một mặt hoan nghênh giải pháp mới, mặt khác vẫn tỏ vẻ “dè dặt” trước những biện pháp trừng phạt. Ông kêu gọi cộng đồng quốc tế không nên “làm rối thêm” quá trình đàm phán với Iran bằng những lời đe dọa. Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki trong khi hoan nghênh quyết định đối thoại bình đẳng của Mỹ, vẫn tuyên bố không ngừng việc làm giàu uranium. Tuy nhiên, các nguồn tin ngoại giao khẳng định Iran đã làm chậm lại quá trình này - dấu hiệu khả quan để mở đường cho một thỏa thuận tiếp theo.

Kim Vân (Theo AFP, AP)
