Vùng đất mơ ước

Làng Kinderdijk (Hà Lan) Giữa tiết trời tuyệt đẹp của mùa xuân, mời bạn xếp gọn hành trang cùng lên đường khám phá những vùng đất xinh đẹp trên thế giới
Trước hết, xin khẳng định những vùng đất được giới thiệu dưới đây đang hiện hữu trên hành tinh này. 
Với những ai có “máu” lãng mạn, thích thưởng lãm cảnh đẹp, hãy ghi nhớ đường đến xứ Phù Tang. Bạn cũng đừng bỏ qua vùng đất của những chiếc cối xay gió khổng lồ: Vương quốc Hà Lan thần thoại. 
Vẫn dành cho những trái tim hay mơ mộng là thung lũng hoa oải hương tím ngắt ở tận chân trời nước Pháp. 
Bạn thích khám phá và hơi hoài cổ? Khe núi Antelope, Mỹ, hay thành phố tồn tại từ thời trung cổ Bruges, Bỉ, chắc chắn sẽ làm bạn thỏa mãn. 
Đâu đã hết, chỉ cần một đêm ở Nam cực, ngắm mặt trời lúc nửa đêm, bạn có thể mạnh miệng tuyên bố: Những miêu tả hoa mỹ về xứ sở của hải cẩu và chim cánh cụt chẳng thấm vào đâu so với thực tế. 
Đừng quên mang theo máy ảnh, máy quay phim. Vì có thể bạn chỉ gặp lại những hình ảnh tuyệt đẹp này trong mơ hoặc trên phim ảnh mà thôi. 
Hồ Moraine ở Alberta, Canada, “chênh vênh” trên độ cao 1.884 m. Hồ là viên ngọc quý của dãy Rocky. Màu lam ngọc huyền bí và phong cảnh tuyệt đẹp nơi đây đã “hút hồn” hàng triệu du khách. Tour Canada 5 ngày giá khoảng 56 triệu đồng. Liên hệ: Du lịch Hoàn Mỹ, 273B An Dương Vương, Q. 5, TPHCM 
Những cánh đồng oải hương tím ngắt, ngào ngạt hương ở vùng Provence, Pháp, luôn làm mê đắm lòng người. Oải hương nở rộ vào tháng sáu, khi nắng ấm mùa hè tràn về. Tinh dầu oải hương đã trở thành nguồn hương liệu và dược liệu quý. Vé máy bay khứ hồi đi Pháp giá khoảng 15 triệu đồng. Liên hệ Air France: (08) 829 0981 
Những tảng băng trôi, hải cẩu và chim cánh cụt nô đùa, mặt trời sáng tỏ lúc... nửa đêm, Nam cực hoang sơ còn vô số điều thú vị chưa có trong quyển sách nào. Đường đến vùng đất xa xôi của trái đất giờ đây đã dễ dàng hơn với 20 chiếc tàu thường xuyên cập bến. Vào trang web www.coolantarctica.com để biết thêm chi tiết. 
Xuống khe núi Antelope Arizona, Mỹ, bạn như lạc vào một thánh địa tôn giáo đầy bí ẩn. Thời gian đã khắc lên các bức tường của khe núi cao hàng trăm mét này những hình thù tuyệt mỹ. Mỗi ngày trôi qua, các góc sáng luôn biến đổi như chiếc kính vạn hoa. Vé máy bay khứ hồi đi Mỹ của United Airlines giá khoảng 17,6 triệu đồng. 
Liên hệ ĐT: (08) 823 4755 
Mùa xuân, anh đào bung cánh. Cả nước Nhật như khoác lên người chiếc váy hoa phơn phớt hồng. Vào lễ hội Hanami, người ta đổ về các công viên, đền đài để ngắm hoa, picnic và ăn uống. Có cả Trung tâm Khí tượng học để dự báo thời điểm hoa nở. Vé khứ hồi đi Tokyo giá khoảng 12,8 triệu đồng. Liên hệ Transviet, ĐT: (08) 930 3044 Làng Kinderdijk, nổi tiếng với những chiếc cối xay gió, đã được UNESCO xếp vào di sản văn hóa thế giới. Chúng được xây từ thế kỷ XVIII để hút nước khỏi các vùng lấn biển. Tuy không còn hoạt động, đây vẫn là nơi để du khách tìm hiểu về lịch sử của Hà Lan. Tour Hà Lan – Pháp – Bỉ của Hòa Bình giá khoảng 40 triệu đồng, ĐT: (08) 930 1857

Bài: Phương Lan - Tiếp thị &amp; Gia đình Xuân 2006
