Beckham hành hung cầu thủ đội bạn

Một cầu thủ của Espanyol, đội bóng vừa đánh bại Real Madrid tuần trước, đã tố cáo thủ quân ĐT Anh tát và xúc phạm anh sau khi trận đấu kết thúc.
Cầu thủ dự bị Sergio Sanchez cho biết, Becks đã sỉ nhục anh ngay từ lúc hậu vệ này chưa... vào sân: "Tôi đang khởi động ở đường piste, cạnh chỗ Beckham thực hiện quả phạt góc. Khi cú sút của Becks không tốt, ngay lập tức anh ta quay ra đổ tội và xúc phạm tôi bằng những lời lẽ thô tục". 
Khi trận đấu kết thúc với phần thắng nghiêng về "chú lùn" Espanyol, Becks vẫn chưa hết tức giận và đã nán lại trong đường hầm để nói chuyện "phải quấy" với Sergio Sanchez. 
"Becks đứng lại chờ tôi và lại tuôn ra những lời lẽ khiếm nhã. Rồi đột nhiên, anh ta trở nên mất bình tĩnh khi xông tới tát tôi. Thật không thể tưởng tượng được một đội trưởng ĐT Anh lại có thể cư xử như vậy. Rất may là các đồng đội đã kịp can ngăn và kéo Becks đi chỗ khác", Sanchez kể lại với ESPN. Về phần mình, Becks hoàn toàn phủ nhận vụ xô xát với cầu thủ Espanyol sau trận đấu. Anh khẳng định rằng chính Sanchez mới là người gây sự trước khi tung ra những lời lẽ khiêu khích: "Khi tôi thực hiện quả phạt góc, anh ta đứng gần đó và liên tục quấy nhiễu. Thế nhưng mọi chuyện chỉ dừng ở đấy. Rất tiếc là nhiều người chỉ muốn gây ra các vụ scandal với tôi để trục lợi".

(Theo VnExpress)
