Xe buýt hai tầng gặp sự cố

(NLĐ)- Lúc 15 giờ 10 phút ngày 13-12, chiếc xe buýt hai tầng 53N- 7048 chạy tuyến Bến xe Chợ Lớn- Đại học Nông Lâm đã gặp sự cố kỹ thuật tại góc đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa- Nguyễn Thị Minh Khai (Q.1).Nguyên nhân là một con ốc bu lông tại càng nhấn của chân đạp ga đã bị rơi ra ngoài. Sự cố trên đã khiến xe phải dừng lại gần 15 phút, toàn bộ hành khách được chuyển sang xe khác. Ông Phùng Đăng Hải, Tổng Giám đốc Liên hiệp Xe buýt TP, cho biết: Sự cố trên đã được khắc phục kịp thời, hơn 15 giờ 30 phút xe đã vận hành trở lại. Tuy nhiên, để bảo đảm an toàn cho hành khách, xe đã được đưa về đầu bến kiểm tra toàn diện. Sau hơn 1 tuần đưa vào hoạt động, 2 chiếc xe buýt hai tầng luôn đầy ắp khách đạt công suất 100%.

Phú - Trung
