Móc ngoặc, Tiền Giang và Đà Nẵng bị loại

Chơi không trung thực, Tiền Giang (phải) bị loại khỏi giải. Ảnh: H.Long (NLĐ) - Ông Phạm Quang, Trưởng Ban Tổ chức (BTC) giải bóng đá lứa tuổi 19 năm 2006, cho biết như vậy ngay sau cuộc họp khẩn vào tối 16-4.
Cả hai đội đã cố tình dàn xếp tỉ số có lợi cho nhau trong trận đấu chiều cùng ngày để cùng lọt vào bán kết. Trong cuộc họp kể trên, thành viên của hai đội bóng này đều không đến họp. 
Trước khi trận đấu giữa hai đội bắt đầu, đội P.SLNA, đối thủ có khả năng tranh chấp chiếc vé vào bán kết với Đà Nẵng và Tiền Giang, đã thắng Bình Dương 5- 1. Tuy nhiên, P.SLNA sẽ bị loại nếu Tiền Giang và Đà Nẵng hòa nhau. Dù BTC giải đã lưu ý trước trận đấu, đồng thời xuống sân nhắc nhở khi hiệp một kết thúc (lúc đó hòa 1-1), nhưng kết quả cuối cùng hai đội hòa 2-2 trong thế trận mà theo BTC là “bắt tay nhau thấy rõ”. Theo ông Phạm Quang, hôm nay, 17-4, BTC sẽ thông báo chính thức quyết định loại khỏi giải đến hai đội bóng này, đồng thời sẽ đưa 2 đội xếp hạng 3 và 4 ở bảng Y là P.SLNA và Bình Dương vào đá bán kết với lịch như sau: P.SLNA gặp Thành Long TPHCM và Mikado Nam Định gặp Bình Dương (VTV3 truyền trực tiếp lúc 15 giờ 30 ngày 19-4).

A.Dũng
