“Võ Lâm Truyền Kỳ” phát hành chính thức tại VN

(NLĐ)- Ngày 11/6, trò chơi trực tuyến “Võ Lâm Truyền Kỳ” được chính thức phát hành tại VN. Theo VINA Game, đơn vị phát hành, tất cả người chơi có thể đăng ký tài khoản và tải phần mềm trò chơi từ trang chủ www.volam.com.vn.Người chơi cũng có thể cài đặt phần mềm trò chơi từ bộ đĩa CD “Võ Lâm Truyền Kỳ” có mặt tại các cửa hàng CD trên toàn quốc. Ngoài ra, các cửa hàng dịch vụ Internet tại các TP lớn cũng được cung cấp miễn phí phần mềm “Võ Lâm Truyền Kỳ”. Được biết, phiên bản thử nghiệm của “Võ Lâm Truyền Kỳ” tại VN đã thu hút hơn 121.000 lượt đăng ký trong vòng 48 giờ vào tháng 4/2005. Hiện tại, Võ Lâm Truyền Kỳ có hơn 17 triệu lượt người chơi tại Trung Quốc, và đã được phát hành tại Trung Quốc, Đài Loan, Malaixia, VN.

N.Minh
