Quà Giáng sinh ở TP.HCM: Bánh ngọt nặng 4,5 tấn

Một phần chiếc bánh buche khổng lồ Người dân TP.HCM sẽ được đãi một bữa tiệc đặc biệt với chiếc bánh khúc cây nặng đến 4,5 tấn vào dịp Giáng sinh năm nay. 
Vào lúc 20g đêm Giáng sinh năm nay, chiếc bánh buche kỷ lục 4,5 tấn sẽ được cắt ra chia cho tất cả những ai có mặt tại quảng trường Âu Lạc (Đầm Sen) để cùng thưởng thức. Trước đó, bánh cũng sẽ được đưa ra quảng trường để công chúng chứng kiến cảnh các kỹ thuật viên bắt bông kem trang trí. 
Chiếc bánh buche khổng lồ được làm bằng các loại nguyên liệu như một chiếc bánh khúc cây Giáng sinh thông thường nhưng trọng lượng thì cực lớn: Gần 1 tấn đường, hơn 6 tạ bột, 300 kg dầu, 40 thùng kem sữa tươi, 50 kg mứt dùng để trang trí v.v... 
Sau khi hoàn thành phần nhân (mất 48 giờ) ở cơ sở, chiếc bánh này sẽ được chuyển về nơi trưng bày bằng 5 xe tải có tải trọng lớn. Để có thể trang trí (mất thêm khoảng 11 giờ nữa) và bảo quản an toàn vệ sinh, bánh được đặt trong phòng sơ chế có nhiệt độ thấp. Đơn vị tổ chức đã huy động đến hơn 100 nhân công để thực hiện chiếc bánh buche kỷ lục. Với chiếc bánh buche khổng lồ này, cùng bánh chưng và bánh tét kỷ lục trước đó, Đầm Sen đang hướng đến mục tiêu trở thành công viên của những kỷ lục của Việt Nam.

Theo VNN
