Người thu nhập thấp sẽ được trả góp nhà trong 40 năm

Nếu bạn là cán bộ, công nhân thu nhập thấp muốn có nhà ở TP HCM có thể mua trả góp căn hộ rộng 30-60 m2 trong thời gian 15-40 năm. Nhưng trước khi nhận nhà bạn phải thanh toán ngay 20% giá trị căn nhà.
Đó là điểm mới trong đề án “Nhà ở xã hội trên địa bàn TP giai đoạn 2006 đến 2010" mà Sở Xây dựng TP HCM vừa trình UBND TP xem xét. 
Nếu người mua nhà thanh toán 100% giá trị căn nhà trong thời hạn 5 năm thì sẽ được thưởng 1% tổng số nợ phải trả (số tiền 1% này UBND TP HCM sẽ thanh toán cho chủ đầu tư). 
Về thủ tục thế chấp vay vốn trả góp, người mua nhà sẽ được cấp ngay Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà sau khi ký hợp đồng mua và thanh toán 20% giá trị căn nhà. Giấy chứng nhận sẽ được thế chấp lại ngân hàng để vay tiền thông qua chủ đầu tư (đơn vị xây dựng nhà). Hằng tháng, người mua nhà trả gốc, lãi suất theo hợp đồng đã ký. Khi thanh toán hết giá trị căn nhà, chủ đầu tư, ngân hàng sẽ hoàn trả giấy chứng nhận căn nhà cho người mua. 
Người thu nhập thấp của TP HCM có thể sẽ được mua nhà trả góp với thời hạn lên đến 40 năm. Ảnh: Việt Hùng 
Đối tượng được mua nhà là những cán bộ, công nhân thuộc diện thu nhập thấp do công đoàn các cấp xét duyệt và đề xuất qua Liên đoàn lao động thành phố thông qua. 
Ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng cho biết, mục tiêu của đề án là thí điểm xây dựng 2.225 căn hộ cho người thu nhập thấp tại các phường Tân Thới Nhất, Hiệp Thành (quận 12), Tăng Nhơn Phú (quận 9), Bình Hưng Hòa (quận Bình Tân) và Khu công nghiệp Linh Trung (quận Thủ Đức). 
Ông Dũng cho biết thêm, sau khi trình thường trực UBND TP xem xét và góp ý, Sở Xây dựng sẽ hoàn thiện đề án và gửi ra Cục Quản lý nhà (Bộ Xây dựng) thông qua trong thời gian tới. 
Ông Trịnh Huy Thục, Cục trưởng Cục Quản lý nhà cho rằng đây là bước đi táo bạo. Thành phố là một trong 3 địa phương (TP HCM, Hà Nội và Bình Dương) được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo triển khai thí điểm xây dựng nhà ở xã hội. "Nếu TP HCM làm được và thành công dự án mà trong đó người thu nhập thấp được trả góp nhà trong 40 năm thì sẽ tạo tiền đề tốt cho nhiều tỉnh khác làm theo" - ông Thục nói. Để đề án trên có thể triển khai nhanh, TP HCM đã kiến nghị Chính phủ một số cơ chế như cho thành phố vay 400 tỷ đồng thời hạn 15 năm và vay ưu đãi từ Quỹ Hỗ trợ phát triển hoặc Ngân hàng Chính sách xã hội.

Theo Vnexpress
