Vì sao đàn ông sợ về nhà?

Đàn ông bắt đầu không muốn về nhà khoảng 1 năm sau ngày cưới. Đàn ông cũng giống như những cậu bé sau khi tan lớp học cứ muốn la cà cùng chúng bạn, bởi vì về đến nhà sẽ có những bài tập làm dở dang đang đợi và những lời khuyên nhủ, nhắc nhở không ngớt.
Vì vậy, lý do để đàn ông uể oải khi trở về nhà là ở nhà không có gì mới mẻ và hấp dẫn. Trong khi đó bên ngoài cánh cửa ngôi nhà của họ ở luôn là những thứ đầy mới mẻ đang chờ đợi họ khám phá. Giống như người phụ nữ tốn hàng tiếng đồng hồ bên bàn trang điểm trước khi ra khỏi nhà, đàn ông cũng dềnh dàng cả buổi chiều từ lúc tan sở cho đến khi trời tối mới trở về. Mặc kệ những cú điện thoại réo rắt, những tin nhắn trách móc của vợ, đàn ông không hào hứng trở về gặp gỡ người phụ nữ như khi họ còn trong giai đoạn hẹn hò. 
Phụ nữ bắt đầu hoài nghi và dằn vặt chính mình bởi trí tưởng tượng hết sức phong phú của họ: "Anh ấy đang hẹn hò bồ bịch, hay anh ấy đang say sưa trong quán karaoke với mấy cô mắt xanh mỏ đỏ..." Thực tế không diễn ra phức tạp và "khủng khiếp" như những gì mà phụ nữ tưởng, đơn giản có rất nhiều người đàn ông sau khi tan sở ngồi nán lại phòng làm việc chỉ để ngồi đọc nốt tờ báo, hay ngồi trầm ngâm bên ly cà phê để hưởng thụ một chút hiếm hoi yên tĩnh trong ngày. 
Vì vậy, đàn ông không muốn về nhà là những nguyên nhân sau (trừ khi đàn ông thực sự quá bận rộn với công việc của mình hoặc anh này đang bận rộn với những mối tình chớp nhoáng ngoài hôn nhân): 
Chạy trốn những bà vợ nói nhiều 
Rất nhiều người đàn ông thích ngồi quán xá bụi bặm với bạn bè, đơn giản là chỉ ngồi nhâm nhi với nhau cốc bia hơi và đĩa lạc hơn là quay trở về ăn bữa cơm thịnh soạn do vợ nấu. 
Không phải đàn ông không biết thưởng thức những món ngon nóng sốt, mà là do cứ đến bữa họ lại nghe "bản tin phát thanh" chao chát của vợ: "Cái N ở cơ quan em vừa được chồng tặng cho chiếc nhẫn kim cương đắt tiền nhân dịp sinh nhật, có chồng thế mới sướng chứ...", "Anh cứ đi tối ngày, anh phải để ý xem con cái nó học hành bài vở thế nào chứ?"; "Tiền tháng này thiếu nhiều thế, anh không biết thương vợ con gì cả!". 
Đến nước này thì ông làm sao nuốt nổi cơm, mà có trót ăn rồi cũng dễ bị đau dạ dày ấy chứ. Thế là đàn ông "trốn nhà là giải pháp an toàn để tránh "bom oanh tạc" của vợ. 
Bản chất thích la cà tụ tập 
Có những người đàn ông không phải vì vướng mắc chuyện gì đó trong gia đình mới không muốn về nhà, mà đơn giản "sinh thời" họ đã quen đàn đúm tụ tập. Nếu mấy ngày không được hàn huyên với mấy anh bạn chí cốt, với đàn ông cuộc sống cứ nhàn nhạt như thiếu muối. Chẳng cần vào những nhà hàng sang trọng đắt tiền, chẳng cần phải đến những món ăn sơn hào hải vị, đàn ông chỉ say sưa chén chú chén anh để hưởng thụ cái không khí náo nhiệt tưng bừng của hội hè đàn đúm, nơi họ chẳng phải lo toan gì, cứ việc cười ha hả và tán phét thỏa thích. Khi tâm hồn phơi phới, họ mới nhớ ra mình phải về nhà vì mình đã có một gia đình. 
Trốn việc nhà 
Những anh chồng đã hết giờ làm việc nhưng vẫn cứ nấn ná ở cơ quan, đánh vài ván bài với mấy anh bạn đồng nghiệp cùng "cảnh ngộ". Chẳng có nguyên nhân gì to tát cả, đơn giản là vì họ không muốn về nhà trước vợ. Bởi vợ họ đã ra "quy định": "Nếu anh về nhà trước phải đi đón con, phải nhặt rau, phải nấu cơm, lúc nấu cơm thì tiện thể dọn dẹp lại nhà cửa cho gọn gàng v.v và v.v". Hoặc "chẳng may" họ về nhà đúng vào lúc vợ đang nấu cơm, thì chớ có dại ngồi gác chân lên xem ti vi hay đọc báo, biết điều thì hãy xắn tay áo lên mà lo cơm nước, rồi sẵn sàng nghe kêu than: "Anh phải giúp em chứ, có phải mỗi anh là mệt đâu, em cũng đi làm 8 tiếng giống anh cơ mà!" 
Không tìm được tiếng nói chung 
Sau khi kết hôn, vợ luôn tất bật với nhà cửa, con cái, trong mắt đàn ông vợ không còn là cô người yêu bé bỏng có thể ngồi hàng giờ nghe đàn ông nói về chí hướng, sự nghiệp hay những khó khăn. Khi đàn ông hắng giọng định tâm sự với vợ những áp lực trong công việc, những cơ hội và những thách thức, thì vợ họ hoặc đang bận với con cái, hoặc đang nếm món ăn xem đã vừa vặn chưa, hoặc đang ngủ gà ngủ gật sau một ngày vất vả. Nói tóm lại, đàn ông khó có cơ hội để tâm sự với vợ. Họ bên nhau trong yên lặng, chẳng biết từ lúc nào, đàn ông không còn cảm giác "xao xuyến đến nao lòng" khi bên vợ. Đàn ông và cả phụ nữ nữa, đều cảm thấy thật khó khăn và ngượng ngập khi nói lời có cánh, những câu yêu thương ngọt ngào. Sự im lặng làm mòn đi cảm giác muốn chia sẻ và được chia sẻ. Thế là đàn ông sợ quay về nhà! Chính vì vậy, họ cần nguồn an ủi từ bạn bè, để có thể than thở, chia sẻ và thậm chí để tán gẫu về cô sinh viên sinh đẹp mới đến thực tập ở chỗ họ.

Theo Thị trường- tiêu dùng
