Real Madrid chi 33 triệu USD mua Sergio Ramos

Trung vệ Sevilla Sergio Ramos (phải) giờ trở thành đồng đội mới của Ronaldo (trái) Tottenham mua nhiều nhất, 3 người, và đều là tuyển thủ quốc gia. Thị trường chuyển nhượng mùa hè ở châu Âu đã đóng cửa vào đêm 31-8 (giờ địa phương) và Tottenham trở thành CLB gây ấn tượng nhất khi kéo về 3 tân binh.
Ngoài hậu vệ Hàn Quốc Lee Young Pyo (PSV Eindhoven) và tiền vệ Anh J. Jenas (Newcastle), Tottenham đã mua tiền đạo tuyển Ba Lan Grzegorz Rasiak từ Derby County. Ngược lại, đội PSV là đội mất mát nhiều nhất. Ngoài Lee Young Pyo, họ mất trung vệ trụ cột Bouma nên buộc phải ký gấp hợp đồng với hậu vệ M. Reiziger (hết hợp đồng tại Middlesbrough). 
Ngày cuối cùng của thị trường chuyển nhượng cũng là ngày bận rộn của các đội bóng ở giải ngoại hạng Anh. Middlesbrough cho CLB Al Aittihad của Ả Rập Saudi mượn tiền đạo J. D. Job trong 1 năm, nhưng kéo cựu hậu vệ Liverpool và Everton, danh thủ Bồ Đào Nha Xavier và ký hợp đồng 4 năm với cựu tiền vệ Brazil F. Rochemback của Barcelona. 
Wigan trả 2 triệu bảng Anh để có được tiền đạo Ireland D. Conolly từ Leicester. Arsenal tìm được người dự bị cho J. Lehmann khi mượn thủ môn M. Poom của Sunderland hết năm 2005. Porstmouth kéo cầu thủ Pháp F. Soongoo từ Barcelona, tiền đạo Uruguay D. Silva từ Sevilla và mượn S. Diao của Liverpool. Newcastle sau khi tăng cường M. Owen đã kéo về lại tiền vệ Peru N. Solano từ Aston Villa sau 18 tháng chia tay. 
Real Madrid gây ấn tượng không chỉ tại Tây Ban Nha mà còn ở châu Âu khi chi 33 triệu USD mua trung vệ Sergio Ramos từ Seville chỉ 10 phút trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa. Anh chàng 19 tuổi này trở thành cầu thủ đắt thứ 3 trong hè qua, sau hai tân binh S. W. Phillips và M. Essien của Chelsea. Barcelona không mua thêm, nhưng cũng hoan hỉ khi kéo dài hợp đồng với Ronaldinho đến năm 2010. Ở Ý, không có bất ngờ xảy ra khi tiền vệ phải Mancini và tiền đạo A. Cassano vẫn ở lại AS Roma chứ không sang Juventus. Roma còn ký được hợp đồng với thủ môn Eleftheropoulos của AC Milan và bán 1/2 quyền sở hữu hậu vệ Scurto cho Chievo. Juventus để Miccoli sang Benfica, I. Tudor sang Siena và ký hợp đồng với nhà vô địch U20 thế giới người Brazil Gladstone của Cruzeiro. Cựu hậu vệ F. Coco của Inter Milan sang Livorno.

V.Q
