Lao động sang Malaysia khổ về đường đi lại

Lao động Việt Nam làm việc tại Malaysia "Xuất khẩu lao động (XKLĐ) sang Malaysia nên mua vé của Hãng Hàng không Malaysia Airlines (MH), nếu không được thì đi bằng hàng không nội địa" - chỉ một dòng khuyến cáo của Đại sứ quán Malaysia ghi trong thủ tục nhập cảnh đang làm người lao động và các công ty XKLĐ Việt Nam khổ sở.
Làm khó lao động và DN 
Một trong những trở ngại lớn nhất mà quy định này gây ra là thiếu chỗ. Mỗi ngày MH có hai chuyến bay sáng và chiều, đi từ Hà Nội và TP.HCM. Số lượng ghế trên mỗi chuyến dành cho LĐXK không nhiều. Trong khi đó, mỗi tháng có khoảng 2.500-3.000 lao động Việt Nam sang Malaysia, tháng cao điểm lên tới 3.500-4.000 người (từ tháng 9/2005 trở lại đây). Việc đặt vé khó khăn, bên này thì các DN phải tranh nhau, bên kia thì môi giới, chủ nhà máy tại Malaysia phàn nàn, thúc giục. Thậm chí, thiếu chỗ đã khiến cho việc đưa lao động sang Kuala Lampua của công ty A có khi chậm cả tuần. 
Anh H.T.B., phụ trách bộ phận XKLĐ nói rằng, tuy MH đã tăng cường một chuyến bay (như vào 5h và 17h ngày 27/10, 29/10), nhưng kẹt nỗi, đi sớm thì lao động vất vả, đi muộn thì đến Kuala Lampua đã 7-8h tối. Chủ môi giới không muốn đi đón, báo hại lao động Việt Nam phải chầu trực ở sân bay một đêm, vừa mất thời gian, vừa tốn thêm chi phí. 
Hơn nữa, giá vé của MH đắt hơn so với mức giá của Vietnam Airlines (VNA) khoảng 7-10 USD. Ngoài ra, nếu mua vé của VNA, cứ 20 vé lao động đi xuất khẩu trên cùng một chuyến bay được thêm 1 vé dẫn đoàn miễn phí, thì ở MH là 40 vé mới có một vé dẫn đoàn. Việc kiếm 40 lao động Việt Nam để bay trên cùng một chuyến trong ngày rất khó, đặc biệt với các DN vừa và nhỏ. 
Bức bối 
Theo nhiều công ty XKLĐ, đó vẫn chưa phải là những cản trở lớn nhất. Việc không đi máy bay của MH còn khiến cho lao động không xin được visa, DN thì khốn khổ về việc lỡ hợp đồng với đối tác. 
Rất nhiều DN xuất khẩu lao động đã đến Văn phòng khu vực miền Bắc của Vietnam Airlines tố khổ về tình trạng này. Đơn cử, một vị đại diện của Công ty B. cho biết, thông qua một đại lý, công ty này đã đặt mua 34 vé máy bay của VNA cho lao động Việt Nam sang Malaysia xuất cảnh ngày 29/10/2005, với giá 211 USD/lao động. Tuy nhiên, không rõ nguyên nhân nào mà bộ phận cấp visa lao động thuộc Đại sứ quán Malaysia đã chậm trễ "một cách khó hiểu" để lao động không có visa kịp bay đúng ngày 29/10. Để đảm bảo theo đúng thời hạn xuất cảnh cho lao động Việt Nam như đã cam kết với đối tác Malaysia, công ty đã phải hủy 34 vé nói trên và đề nghị phòng vé đặt chỗ, xuất vé máy bay của Hãng MH với giá cao hơn là 220 USD/lao động và phải bay lúc 5h5' sáng ngày 29/10. 
Một DN khác đã và đang đặt vé của VNA cũng rất bức xúc về chuyện cấp visa cho lao động Việt Nam. Từ 22/6/2005, công ty này đã gửi 41 hồ sơ xin visa lên Đại sứ quán Malaysia ở Việt Nam, song đến tận 1/7, họ mới chỉ nhận được 20 visa và không nhận được bất cứ thông tin gì về số hồ sơ còn lại. 
Chính vì những rắc rối, phiền hà như vậy trong việc xin cấp visa cho lao động tại Đại sứ quán (tất nhiên, "tội" của các DN này là không chịu mua vé máy bay của MH), đại diện của Winbond - một công ty tiếp nhận lao động Việt Nam tại Malaysia- cho rằng, có đến 70% trong số trên 80 DN được phép đưa lao động vào làm việc tại Malaysia đều cho công nhân bay hãng MH, nếu hết vé thì mới mua vé của Vietnam Airlines, bởi họ không muốn gặp trở ngại trong việc xin cấp visa. 
Trong quan hệ thương mại, rõ ràng đây là cạnh tranh không lành mạnh. DN không còn được quyền được lựa chọn hãng máy bay có giá thành rẻ hơn, dịch vụ tốt hơn. Chưa kể, nếu muốn nhanh có visa, DN phải tốn kém bởi những khoản chi ngoài sổ sách. Vấn đề này đang làm cho các công ty XKLĐ ''đau đầu", nhưng cũng đành bó tay vì sự o ép, vì "phép vua thua lệ làng". 
Bó tay? 
Theo bà Lê Kim Ánh, những rắc rối trong việc xin cấp visa cho lao động Việt Nam bay trên chuyến của VNA đã kéo dài, từ tháng 2/2003. Khi thấy khách hàng của mình bức xúc về tình trạng này, VNA đã hai lần cử đại diện sang làm việc với Đại sứ quán Malaysia tại Hà Nội, song bao giờ Đại sứ quán cũng phủ nhận chuyện này. Đại diện Đại sứ quán Malaysia tại Hà Nội khẳng định rằng khi cấp visa, họ không quan tâm đến chuyện người lao động đi bằng máy bay của hãng nào. Phía Vietnam Airlines, tuy có bằng chứng trong tay nhưng do đề nghị của các công ty XKLĐ (lo ngại nếu VNA đưa tên họ ra thì công việc kinh doanh càng trở nên khó khăn) nên VNA đành bó tay . 
Trước đó, ngày 9/12/2003, Cục trưởng Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam (Bộ GTVT) Nguyễn Tiến Sâm cũng đã có Văn bản 3340 kiến nghị Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Malaysia tại Việt Nam về việc vận chuyển khách lao động Việt Nam đi Malaysia. 
Trong văn bản trả lời sau đó, Đại sứ quán Malaysia thanh minh rằng họ làm như vậy (tức là khuyến cáo lao động nên đi máy bay của MH) nhằm mục đích hỗ trợ phát triển khách du lịch đến Malaysia. Đại sứ quán cũng sẽ thuyết phục hai hãng hàng không là MH và VNA hợp tác cùng khai thác thị trường này để hai bên cùng có lợi. Cách giải thích này hoàn toàn chưa thỏa đáng. Hiện Việt Nam đang XKLĐ sang hàng chục thị trường lao động, như Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, CH Séc, một số nước Trung Đông, nhưng không đại sứ quán của quốc gia và vùng lãnh thổ nào ra quy định như vậy. 
Để đáp lại, VNA đã quyết định giảm hẳn giá vé xuống, dưới dạng khuyến mại, cho mọi hành khách đi Malaysia từ tháng 7-8/2005 với giá vé chỉ còn 99 USD/chiếc cho khách lẻ một chiều. Ngay lập tức, số khách bay trên VNA sang Malaysia tăng lên đáng kể. Hàng không Malaysia đã phải ngồi bàn với VNA thống nhất cách hợp tác khác. Tuy nhiên, đến khi VNA đồng ý tăng giá vé trở lại thì tình trạng khó khăn trong việc xin cấp visa sang Malaysia lại diễn ra như cũ. 
Theo thông báo của Đại sứ Quán Malaysia ngày 23/1/2003, Hồ sơ yêu cầu cho việc cấp thị thực cho công dân Việt Nam làm việc tại Malaysia sẽ bao gồm 03 loại hồ sơ sau: 
1. Bản gốc thư phê chuẩn (còn gọi là calling visa) được cấp bởi Cục xuất nhập cảnh Malaysia gửi tới Đại sứ quán Malaysia tại Hà Nội hoặc Tổng Lãnh sự quán Malaysia tại TP.HCM. Thư này liệt kê tên và số hộ chiếu của những lao động Việt Nam được tuyển mộ làm việc tại Malaysia. 
2. Thư phê chuẩn được cấp bởi Cục xuất nhập cảnh Malaysia gửi tới đối tác tuyển lao động phía Malaysia. Thư phê chuẩn này phải có xác nhận và công chứng gốc của của Cục Lãnh sự thuộc Bộ Ngọai giao Malaysia. 
3. Bản gốc hoá đơn thuế được xác nhận bởi Cục lãnh sự thuộc Bộ Ngoại Giao Malaysia. Nếu không có bản gốc, bản sao phải được công chứng và xác nhận bởi Cục Lãnh sự thuộc Bộ Ngoại giao Malaysia. Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TBXH)

(Theo Vietnamnet)
