Eriksson sẽ ra đi sau World Cup 2006

(NLĐO)- Đó là lời tuyên bố của ông Brian Barwick, Giám đốc điều hành LĐBĐ Anh (FA), sau buổi họp kéo dài 6 giờ với HLV trưởng ĐT Anh Sven Goran Eriksson. 
Nội dung của buổi họp tất nhiên là để “thẩm tra” về việc ông Eriksson đã bí mật gặp gỡ một tỉ phú người Ả Rập (thực ra là phóng viên của tờ News of the World giả dạng để thử lòng ông). Trong cuộc gặp gỡ với tỉ phú giả dạng đó, ông Eriksson đã có những lời lẽ hạ thấp “giá trị” của các học trò như Beckham đã chán bóng đá Tây Ban Nha và muốn trở về nước Anh, Rio Ferdinand thì lười biếng, Rooney lại dễ “mất bình tĩnh” do xuất thân từ một gia đình nghèo, Chelsea đã bị hớ khi mua Wright Phillip. Ông Eriksson còn sốt sắng giới thiệu CLB Aston Villa cho tỉ phú này khi biết ông tỏ ý muốn mua một đội bóng ở giải Ngoại Hạng Anh, và hứa sẽ sẵn sàng làm HLV trưởng của CLB này nếu ông tỉ phú trả mức lương cao hơn mức 4 triệu bảng/năm khi huấn luyện ĐT Anh. 
Ông Eriksson 
Ngay khi tờ báo đăng tải sự việc trên, nó đã tạo ra một làn sóng phẫn nộ trong lòng công chúng yêu mến ĐT Anh, và FA đã không thể ngồi yên. 
“Chúng tôi thấy rằng việc đi hay ở của Eriksson rất quan trọng trong tương lai, nó không chỉ tác động đến tâm lí thi đấu của ĐT Anh mà còn ảnh hưởng xấu đến các CĐV yêu mến bóng đá nước này”, ông Barwick phát biểu. Theo hợp đồng cũ, ông Eriksson sẽ làm HLV tuyển Anh đến năm 2008. Trong 4 năm dẫn dắt, HLV người nước ngoài đầu tiên của ĐT Anh này đã đem lại nhiều thành công vang dội cho đội bóng mà điển hình là chiến thắng 5 - 1 ngay tại nước Đức ở vòng loại World Cup 2002.

Hữu Dũng
