Bổ sung 7.605 chỉ tiêu tuyển mới ĐH, CĐ và TCCN

Bộ Kế hoạch-Đầu tư vừa có công văn gửi Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh tăng thêm 7.605 chỉ tiêu tuyển mới các trường ĐH, CĐ và trung cấp chuyên nghiệp (TCCN) năm 2006.
Việc điều chỉnh tăng chỉ tiêu này dựa trên nguyên tắc “Bổ sung chỉ tiêu tuyển mới cho các trường ĐH, CĐ, TCCN mới thành lập có đủ điều kiện, có quyết định thành lập...; chỉ xem xét bổ sung chỉ tiêu cho các đơn vị được giao nhiệm vụ mới, mức bổ sung căn cứ vào điều kiện đảm bảo chất lượng đào tạo...” nhằm tạo điều kiện cho các trường mới thành lập triển khai kịp kế hoạch tuyển sinh năm 2006. Từ cuối năm 2005 đến nay đã có 12 trường ĐH, CĐ được thành lập (4 trường ĐH, 8 trường CĐ), do có quyết định thành lập sau thời điểm nhà nước giao kế hoạch, nên chưa được giao chỉ tiêu tuyển mới năm 2006.

Theo SGGP
