Sẽ thành lập văn phòng công chứng tư nhân?

(NLĐ)- Cho ý kiến về dự án Luật Công chứng vào sáng 3-4, nhiều ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã phát biểu xoay quanh chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng theo tờ trình của Chính phủ (có phòng công chứng của Nhà nước và văn phòng công chứng của tư nhân).
Dự án Luật Công chứng quy định phòng công chứng và văn phòng công chứng có phạm vi công chứng giống nhau. 
Phó Chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu đề nghị Chính phủ cần nêu rõ bản chất của hoạt động công chứng có phải là quyền lực Nhà nước không, có nhân danh Nhà nước không? Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu cho rằng: Công chứng là hoạt động liên quan đến công quyền, công chứng là lấy quyền công ra mà làm chứng. Theo Bộ trưởng Uông Chu Lưu, chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng không phải là thực hiện đồng loạt mà phải “có bước đi phù hợp để từng bước xã hội hóa” hoạt động công chứng. Trước mắt, nếu dự án Luật Công chứng được QH thông qua, việc thành lập phòng công chứng của Nhà nước vẫn phải tiếp tục đẩy mạnh ở những nơi chưa có điều kiện thành lập văn phòng công chứng; ở những TP, đô thị- nơi có nhu cầu lớn về công chứng thì Nhà nước khuyến khích thành lập văn phòng công chứng. Tuy vậy, cũng còn có ý kiến cho rằng: Tờ trình của Chính phủ xác định công chứng là hoạt động thực hiện quyền lực Nhà nước, vậy không nên thành lập văn phòng công chứng tư nhân.

T.An
