Klitschko vô địch hạng nặng IBF

Một cú đấm chính xác của Klitschko. Ảnh: Reuters Sau 5 năm liên tục thống trị danh hiệu hạng nặng của Liên Đoàn Quyền Anh Thế giới (IBF), cuối cùng võ sĩ người Mỹ Chris Byrd phải nhường lại đai cho Vladimir Klitschko, em trai của tay đấm nổi tiếng người Ukraina, Vitali Klitschko.
Trận đấu tranh đai hạng nặng tại nhà thi đấu SAP Arena (thành phố Manheim – Đức) giữa hai võ sĩ này vào rạng sáng hôm qua, 23 – 4, chỉ diễn ra tới giây 41 của hiệp 7 khi V.Klitschko tung ra một loạt những đòn sấm sét vào thẳng mặt Byrd, khiến nhà ĐKVĐ ngã quỵ xuống sàn (ở hiệp 5, Byrd cũng đã một lần bị Klitschko đấm té). Dù Byrd gắng gượng đứng dậy, nhưng trọng tài Wayne Kelly đã tuyên bố phần thắng thuộc về Vladimir. Trả lời phỏng vấn sau trận đấu, Byrd, với khuôn mặt đầm đìa máu do rách mí mắt, thừa nhận: “Tôi từng thua Klitschko ở trận tranh đai WBO hồi tháng 10 năm 2001, nên đã rút được nhiều kinh nghiệm để chuẩn bị cho trận này. Thế nhưng Klitschko vẫn quá mạnh!”. Chiến công hạ gục Byrd đã nâng thành tích chiến thắng của Klitschko lên con số 46 (3 thua), trong đó có 41 trận hạ đo ván.

A.Dũng
