Có ăn chặn tiền bồi thường của nạn nhân?

Ông Nguyễn Văn Nguyên (phải) đang trình bày bức xúc với phóng viên Ảnh: Tr. Thanh Vừa qua Báo Người Lao Động nhận được đơn thư của bạn đọc phản ánh việc không nhận được tiền bồi thường tai nạn mặc dù sự việc đã xảy ra hơn một năm. Qua nghiên cứu hồ sơ, cho thấy có nhiều “khuất tất”...
Tóm tắt sự việc... 
Ngày 15-8-2005, 11 thủy thủ và công nhân trên sà lan ký hiệu SG00994 của công ty Công trình Đường thủy Miền Nam (CTĐTMN), địa chỉ D14-15-16 đường D2, phường 25, quận Bình Thạnh, khi đang neo đậu tại khu vực vịnh Gành Rái – Vũng Tàu để thi công đóng cọc trụ đèn Aval Vũng Tàu - Cần Giờ, đến 19 giờ cùng ngày thì bị tàu UNI FORWARD thuộc đại lý hãng tàu Evergreen Marine Corp. (Taiwan) Ltd, do chạy chệch hướng nên đã đâm vào chính diện sà lan làm 11 người rơi xuống biển, khiến 7 người bị chết, làm bị thương 4 người (trong đó có 1 người bị thương nặng). Sà lan và toàn bộ thiết bị máy móc thi công trên đó trị giá hàng chục tỉ đồng bị chìm xuống biển và hư hỏng hoàn tòan. 
Để bảo vệ quyền lợi của mình cũng như của các nạn nhân, ngày 18-8-2004, Công ty CTĐTMN mà đại diện là ông Lê Xuân Hóa, Giám đốc công ty, đã gửi công văn số 118/ĐTMN, tiếp đó vào ngày 21-8-2004, Công ty CTĐTMN gửi thêm công văn số 355/ĐTMN yêu cầu phía gây tai nạn (chủ tàu UNI FORWARD) trước mắt hỗ trợ bồi thường khẩn cấp cho các thuyền viên bị nạn, với tổng số tiền là 267.000 USD (tương đương 4,208 tỉ đồng), bao gồm các khoản: chi phí tìm kiếm, mai táng, hồi hương các nạn nhân (7 người); trợ cấp khó khăn cho gia đình người bị nạn; hỗ trợ chi phí khám chữa bệnh, lương, sinh hoạt cá nhân các thuyền viên được cứu nạn. 
“Ém” tiền bồi thường của nạn nhân? 
Sau khi tai nạn xảy ra, gia đình và người thân của 7 nạn nhân đã chết gồm: Phan Văn Tám, Lê Xuân Hạnh, Phùng Văn Sơn, Nguyễn Trọng Quyền, Nguyễn Văn Quản, Nguyễn Văn Ngọc, và Phùng Khánh Linh, được nhận bồi thường mỗi người 15.000 USD theo phán quyết của TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tại bản án số 158/2005/STHS ngày 29-8-2005. Thế nhưng đối với 4 nạn nhân sống sót trong vụ tai nạn trên gồm các ông: Nguyễn Văn Nguyên, Lê Xuân Lâm, Trần Minh Dũng và Đỗ Văn Tân vẫn chưa nhận được đồng nào bồi thường từ vụ tai nạn. Ông Nguyễn Văn Nguyên (đại diện cho 4 người còn sống), bức xúc: “Sau khi sà lan bị chìm, tất cả tài sản của chúng tôi đều bị trôi xuống biển. Công ty CTĐTMN yêu cầu chúng tôi làm tường trình ghi rõ mất tài sản gì, chúng tôi đã làm và gửi để công ty có hồ sơ chứng lý. Sau đó Công ty CTĐTMN có hỗ trợ chúng tôi mỗi người 1,5 triệu đồng để mua sắm quần áo và các vật dụng sinh hoạt cá nhân. Và từ đó cho đến nay chúng tôi không nhận được thêm bất cứ khoản bồi thường nào”. 
Trong phiên tòa xét xử vụ án hình sự vừa nêu ở trên, 4 nạn nhân còn sống rất bất ngờ khi tại phần kết luận của bản án có ghi rõ: “Tại phiên tòa 4 người gồm Nguyễn Văn Nguyên, Lê Xuân Lâm, Trần Minh Dũng và Đỗ Văn Tân không cung cấp cho tòa được các hóa đơn chứng từ để xác định mức thiệt hại nên tòa không có căn cứ để giải quyết. Tuy nhiên, cả 4 người bị hại nêu trên cũng như đại diện cho Công ty Evergreen... Đài Loan đồng ý giải quyết việc yêu cầu bồi thường bằng một vụ kiện dân sự khác, mặt khác phía chủ tàu là Công ty Evergreen... Đài Loan đã ứng cho Công ty CTĐTMN 267.000 USD để giải quyết các yêu cầu, thiệt hại trước mắt cho những người bị hại”. 
Chờ phiên xử dân sự 
Ông Nguyễn Văn Nguyên bức xúc: “Sau vụ tai nạn kể trên, cuộc sống của chúng tôi rất khó khăn, phải chạy vay tiền để lo thuốc men và cuộc sống hằng ngày. Chúng tôi đã nhiều lần lên gặp ban lãnh đạo để yêu cầu được trợ giúp, và có làm đơn xin ứng mỗi người 25 triệu đồng trích từ 7.000 USD mà phía tàu UNI FORWARD đã ứng bồi thường cho chúng tôi (những nạn nhân còn sống sót) vào năm ngoái. Thế nhưng lãnh đạo Công ty CTĐTMN vẫn cho rằng số tiền tạm ứng trên 4 tỉ đồng mà công ty đã nhận từ phía gây tai nạn cho tới nay vẫn chưa có cơ sở để tạm ứng cho chúng tôi, và cũng không có hướng giải quyết nào để hỗ trợ”. Cũng cần nhắc thêm là, trong khi 4 nạn nhân sống sót trong vụ tai nạn kể trên chưa nhận được đồng nào từ số tiền bồi thường ban đầu mà phía chủ tàu UNI FORWARD chi trả, thì ban giám đốc cũ của Công ty CTĐTMN gồm giám đốc, các phó giám đốc và kế toán trưởng: người đã thôi chức, người chuyển công tác... Và như vậy chưa biết bao giờ 4 nạn nhân còn lại mới nhận được khoản bồi thường chính đáng của mình?

Tân Tiến
