Kịch cổ phần hóa

Với cách chia lãi 7/3, người mua cổ phần được 7, nhà hát được 3, vở kịch Cánh cửa thiên đường, theo phương thức cổ phần hóa của Nhà hát Kịch TPHCM đã đạt được thành công như mong muốn
Từ khi Nhà nước mở ra hướng xã hội hóa sân khấu, cho phép tư nhân tham gia đầu tư và kinh doanh lãnh vực nghệ thuật, nhiều đơn vị xã hội hóa sân khấu như: Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM, Sân khấu Kịch Sài Gòn, Kịch IDECAF, Kịch Phú Nhuận, Kịch Nam Quang... đã “ăn nên làm ra”, khẳng định thương hiệu và thu hút đông đảo công chúng đến với các “sản phẩm” của họ, các đơn vị hoạt động nghệ thuật của Nhà nước đã gặp phải sự cạnh tranh rất lớn. Một trong những đơn vị nghệ thuật của Nhà nước đang đứng trước nhiều thử thách cho sự tồn tại là Nhà hát Kịch TPHCM. Đơn vị này đang tìm lối đi mới để thích ứng với đời sống sân khấu qua mô hình cổ phần hóa vở diễn. 
Cùng ăn cùng chịu 
Các diễn viên MInh Béo, Thanh Nguyên, Thu Trang trong vở Cánh cửa thiên đường 
Đạo diễn Khánh Hoàng, quyền giám đốc Nhà hát Kịch TPHCM, cho biết cách gọi cổ phần hóa sản phẩm có thể được hiểu rõ hơn qua cụm từ “hợp tác đầu tư vốn cho mỗi vở diễn”. Anh lý giải: “Nhà hát Kịch TPHCM đã nghĩ đến việc cổ phần hóa sản phẩm từ 2 năm qua nhưng vì ngại đụng cơ chế mà chưa áp dụng. Đến thời điểm này, qua tham khảo ý kiến của lãnh đạo Sở VHTT TPHCM, đồng thời chúng tôi nhận thấy đó là trách nhiệm chung của các nghệ sĩ, nên mạnh dạn áp dụng phương thức cổ phần hóa sản phẩm. Nếu xem vở diễn là sản phẩm hàng hóa, người xem chính là người tiêu dùng, thì mỗi sản phẩm phải có được sự đồng thuận trong sáng tạo, từ chất liệu (kịch bản), mẫu mã (hình thức thể hiện, dàn dựng), bao bì (vé, quảng cáo) và cả việc phân vai, chọn vai cùng với tất cả các khâu hình thành một vở diễn. Nhà hát đã có sẵn mặt bằng, trang thiết bị âm thanh, ánh sáng, vấn đề còn lại là kinh phí đầu tư. Nhà hát kêu gọi tất cả các anh em nghệ sĩ, đạo diễn, tác giả có điều kiện đầu tư hãy mua cổ phần của mỗi sản phẩm. Mỗi người tham gia cổ phần đều có trách nhiệm chăm lo cho sự sống còn của tác phẩm. Lâu nay vẫn với phương thức Nhà nước rót tiền, nhà hát dựng vở, thắng thì có doanh thu, thua thì Nhà nước chịu, tôi cho là không hợp lý. Chi bằng chúng tôi tổ chức cổ phần hóa vở diễn, nghệ sĩ tham gia sẽ có trách nhiệm cùng làm cho vở diễn đạt hiệu quả về nghệ thuật và doanh thu”. 
Bước đầu thành công 
Với cách chia lãi 7/3, phía người mua cổ phần được hưởng 7, nhà hát hưởng 3 trên tổng số lãi đã trừ chi phí đầu tư, đến lúc kết sổ tổng số tiền đã đầu tư, phần lợi nhuận sau mỗi suất diễn sẽ chia sòng phẳng 5/5, nhà hát đã đạt được kết quả khả quan qua vở Cánh cửa thiên đường (tác giả Thanh Hương, đạo diễn Nguyễn Văn Phúc). Vở diễn này tác giả Thanh Hương đã lãi 10 triệu đồng sau đợt diễn phục vụ tết. Chương trình live show của nghệ sĩ Kiều Oanh "Ước vọng" cũng đạt doanh thu hơn 400 triệu đồng sau 10 suất diễn. 
Ngân sách Nhà nước rót kinh phí cho Nhà hát Kịch TPHCM là 1 tỉ đồng (năm 2006), thì đã mất hết 700 triệu đồng cho khoản trả lương nhân viên, diễn viên của nhà hát trong một năm công tác. Số tiền còn lại bao gồm chi phí quảng cáo, vận chuyển, sửa chữa trang thiết bị... và kinh phí dàn dựng chỉ đủ gói ghém 4 vở trong một năm (dự trù 60 triệu đồng/vở). Với số tiền đầu tư ít ỏi như vậy, không tài nào Nhà hát Kịch TPHCM có thể “hô biến” thành tác phẩm đỉnh cao mang tầm của một nhà hát. “Chỉ có phương cách cổ phần hóa chúng tôi mới có thể an tâm dàn dựng các tác phẩm mới với sự thể nghiệm trong công tác đạo diễn và diễn xuất của diễn viên. Và từ lợi nhuận của các vở diễn cổ phần, chúng tôi còn có đủ điều kiện để mở lớp đào tạo diễn viên trẻ, bổ sung lực lượng diễn viên đang ngày càng bị phân tán ở nhiều sân khấu. Khi phương thức cổ phần hóa được áp dụng một cách có hiệu quả, các diễn viên ngôi sao sẽ tin chúng tôi và tìm về hợp tác. Trên phương thức đôi bên cùng có lợi” - đạo diễn Khánh Hoàng tự tin nói như vậy. Một tin vui đối với Nhà hát Kịch TPHCM là chưa hết năm 2006, Nhà hát đã vượt chỉ tiêu với 103 suất diễn doanh thu trong tổng số 201 suất diễn. Hiện nay, vở Chuyện miệt đồng của tác giả, đạo diễn Trung Dân đang trên sàn tập với mô hình cổ phần hóa. Nhà hát Kịch TPHCM đang mở ra con đường sáng để cứu lấy hoạt động biểu diễn. Còn quá sớm để khẳng định sự thành công của mô hình này, nhưng qua 2 chương trình thử nghiệm đã cho thấy sự năng động trong quản lý của Nhà hát Kịch TPHCM khi biết tìm hướng đi mới cho mình.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
