OCBC nắm giữ 20% cổ phần VPBank

Ngày 21-3, tại Hà Nội, Ngân hàng Thương mại cổ phần ngoài quốc doanh (VPBank) đã ký kết hợp đồng bán 10% cổ phần cùng với quyền nâng tổng mức cổ phần sở hữu lên 20% cho Tập đoàn tài chính ngân hàng Singapore (OCBC). 
Ông Lê Đắc Sơn, Tổng Giám đốc VPBank, cho biết với hợp đồng mua bán này, OCBC cũng sẽ trở thành cổ đông chiến lược lớn nhất của VPBank và được chỉ định 1 đại diện tham gia vào Hội đồng quản trị của VPBank. 
Theo đó, OCBC đã dùng nguồn vốn tự có của mình mua 10% cổ phần VPbank với giá trị gấp 4,5 lần mệnh giá gốc. Thương vụ sẽ hoàn thành vào quý 3/2006 trong điều kiện thực hiện suôn sẻ mọi thủ tục pháp lý tại Việt Nam. Đối tác nước ngoài này cũng hỗ trợ VPBank về kỹ thuật, đào tạo cho vay tiêu dùng, quản trị rủi ro và công nghệ thông tin. 
Trước đó, ngay sau khi có những thông tin về việc mua bán cổ phần của VPBank với ngân hàng nước ngoài, giá cổ phiếu của VPBank trên thị trường tự do đã tăng vọt lên gấp 4 lần mệnh giá gốc. 
Theo nhận định của các chuyên gia ngân hàng, việc một loạt các ngân hàng cổ phần Việt Nam và sắp tới đây là các ngân hàng thương mại quốc doanh bán cổ phần cho đối tác nước ngoài là xu hướng tất yếu trong quá trình hội nhập. 
Điểm lợi của xu thế này là nâng cao khả năng quản trị rủi ro, tiềm lực tài chính cũng như cách thức quản lý ngân hàng tiên tiến. OCBC là ngân hàng nội địa lâu đời nhất Singapore có tổng tài sản 131 tỷ đô la Xinhgapo, với trên 310 chi nhánh và văn phòng đại diện tại 15 quốc gia và cùng lãnh thổ, còn VPBank hiện đã lên kế hoạch tiếp tục nâng vốn điều lệ từ 500 tỷ đồng lên 1.000 tỷ vào cuối năm 2006.

Theo TTXVN
