Trợ cấp kép

Bộ trưởng Tài chính Trung Quốc Kim Nhân Khách vừa khẳng định nước này sẽ xóa toàn bộ các loại thuế nông nghiệp trong thời gian tới. Hiện nay, 28 trong tổng số 31 tỉnh của Trung Quốc đã được miễn thuế nông nghiệp, 3 tỉnh còn lại sẽ được hưởng chính sách này vào năm tới.
Khỏi phải nói về niềm vui của 800 triệu nông dân Trung Quốc khi sau 2.600 năm tồn tại, thuế nông nghiệp chỉ còn là câu chuyện của dĩ vãng. Tìm lời giải thích cho quyết định lịch sử này, có thể cho rằng nó xuất phát từ thực tế chênh lệch giàu nghèo giữa thành thị và nông thôn, một thách thức đã trở thành mối nguy cơ cho sự phát triển ổn định của Trung Quốc. Từ nay, mỗi năm, nông dân Trung Quốc đương nhiên bỏ thêm vào túi 60 tỉ nhân dân tệ (7,5 tỉ USD) – đúng bằng các khoản thuế nông nghiệp phải đóng trước đây, để bớt cảm thấy thua thiệt so với các tầng lớp khác trong xã hội. 
Tuy nhiên, nhìn từ bên ngoài, khoản trợ cấp này không chỉ dừng ở vấn đề đối nội. Các nhà phân tích đã bắt đầu cảnh báo rằng, đằng sau quyết sách trên là kiểu trợ giúp gián tiếp nhằm tăng khả năng cạnh tranh của nông nghiệp Trung Quốc trong bối cảnh nước này đã gia nhập sân chơi Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Một nghiên cứu của nhóm G-20 cho biết, năm ngoái Trung Quốc đã gián tiếp trợ giá từ 20-90 USD/ha thông qua các ưu đãi về thủy lợi và xây dựng cơ sở hạ tầng. Trong năm 2005, ngân sách của trung ương dành cho tam nông (nông dân, nông nghiệp, nông thôn) đã vượt 300 tỉ nhân dân tệ (37,5 tỉ USD), tăng 50% so với năm 2002. 
Khi mà nông nghiệp chỉ còn chiếm 15% GDP (mức tương đương như ở các nước phát triển), việc Trung Quốc tìm cách trợ giá cho nông dân không phải là điều bất ngờ nếu nhìn vào Mỹ và EU, những đối thủ trợ giá nông sản hàng đầu thế giới. Có thể nói hình thức giải quyết vấn đề xã hội, xóa bỏ thuế nông nghiệp mà Trung Quốc vừa thông qua chính là cú trợ giúp kép cho nông dân nước này trong cuộc đua với các đối thủ bên ngoài. Vấn đề đặt ra là, khoản trợ giúp gián tiếp này tất nhiên sẽ tác động đến giá cả nông sản xuất khẩu của Trung Quốc, làm cho nó có sức cạnh tranh hơn các mặt hàng nông sản tương tự của các nước khác như Việt Nam. Như vậy, sức ép từ dòng hàng nông sản giá rẻ của Trung Quốc chắc chắn sẽ còn tăng lên, và đây là thách thức mà chúng ta phải tính tới trong tương lai.

Phan Đăng
