Bí mật cuốn sổ tay của Jacquet

Với chiếc cúp vô địch 1998, HLV Jacquet đã dập tắt sự chỉ trích của báo chí Pháp Sau Argentina 1978, Pháp trở thành gương mặt mới đầu tiên gia nhập danh sách các nhà vô địch World Cup, khi họ đánh bại Brazil 3-0 trong trận chung kết giải 1998.
Chiến thắng trên sân nhà khiến người Pháp chứng kiến những ngày vui nổ trời, điều họ chưa từng thấy kể từ khi Cách mạng Pháp thành công. 
Tuy nhiên, cho đến trước trận chung kết, các tuyển thủ Pháp than phiền rằng họ không có được sự ủng hộ cần thiết từ CĐV nhà. Sự thật là người Pháp không mê bóng đá cuồng nhiệt như người Anh, người Brazil (đó là lý do họ tổ chức một số trận đấu trên các sân vận động dành cho bóng bầu dục chăng ?); cũng như họ không có nhiều niềm tin vào đội nhà. 
Không chỉ CĐV, cả báo chí Pháp cũng vậy. Chẳng những thế, báo giới nước này còn thường chỉ trích đội nhà, đặc biệt là hàng công, điều mà HLV Aime Jacquet không thể chối cãi sau khi chứng kiến các tiền đạo của ông chỉ ghi 5 bàn trong cả giải! Đội Pháp bị chỉ trích, dĩ nhiên ông Jacquet là người giơ đầu chịu báng. Vì thế, ông phải trang bị cho mình nhiều “vũ khí” để phản công. Từ đó mới có lời đồn đại rằng mỗi buổi họp báo trước trận, ông luôn mang kè kè một cuốn sổ tay. Trong đó không chứa đựng bí mật hoặc sơ đồ chiến thuật gì ráo trọi, mà là một loạt những lý do tại sao HLV trưởng đội Pháp chọn cầu thủ này, đội hình nọ... nhằm chuẩn bị đối phó với báo chí! Từ đó, chẳng có gì lạ khi sau trận chung kết thắng Brazil 3-0, lời đầu tiên mà ông Jacquet thốt ra là... công kích các nhà báo, đặc biệt là tờ L’Equipe, báo đã chỉ trích và nghi ngờ năng lực của ông suốt nhiều năm liền!

Văn Quyên (Theo World Cup cock ups và Lịch sử World Cup)
