Mùa xuân trên đất Đam San

Tây Nguyên giữ mãi vẻ đẹp nguyên sơ với màu xanh bất tận của núi rừng Khi đất trời bắt đầu thay áo mới, hoa nở khoe sắc, bầu trời Tây Nguyên dường như trong hơn bao giờ hết
Thanh sắc đất trời Tây Nguyên vào xuân sao mà êm đềm, nhẹ nhàng đến lạ. Vừa rời khỏi thị tứ Bù Đăng, một vùng bình nguyên trung du rộng lớn hiện ra trước mắt. Vượt qua khỏi con dốc ngửa mặt dài ngun ngút, tôi bắt đầu bước vào địa phận Tây Nguyên. 
Con đường dường như cứ đi lên mãi, lên mãi, lên đến tận cổng trời. Mây bay ngang núi. Tưởng như chỉ cần dang tay là sẽ đụng mây mà tầm nhìn thì cứ mở ra, bao la đến ngút ngàn. 
Tây Nguyên rực rỡ sắc hoa và xanh biếc màu lá 
Tây Nguyên đó ! Trời Tây Nguyên mùa xuân xanh một màu ngọc bích. Dã quỳ vàng rực hai bên đường. Đây là loài hoa đặc trưng của mùa xuân ở vùng đất này. 
Những cánh hoa vàng thích phiêu du không bao giờ chịu nằm yên sau hàng rào vườn, chỉ muốn khoe sắc trên đồng hoang, giữa núi trời bát ngát. 
Có hai câu thơ cứ ngân mãi trong lòng tôi, cả trong lòng du khách lãng tử: Hoa phiêu du nở trên đất phiêu du. Sắc vàng óng ôm tà dương vàng óng. 
Xen lẫn màu vàng óng ả ấy là những vườn cà phê đang mùa ra hoa trắng xóa, thơm ngát. Thơm một mùi thơm rất đặc trưng của Tây Nguyên. 
Con đường Quốc lộ 14 ngoằn ngoèo chạy giữa những vườn cà phê, ruộng bậc thang, rừng thông yên tĩnh. Tôi đến với quê hương của Đam San, người anh hùng bất tử của dân tộc Ê-đê dũng cảm. 
Đam San là niềm tự hào của người Ê-đê. Họ hát trường ca Đam San, ấp ủ trường ca Đam San như giữ ngọn lửa trong mái nhà rông của mình. 
Bản trường ca ấy kể về chàng Đam San, có hai người vợ tên là Hơ Nhí và Hơ Brí. 
Truyền thuyết về Đam San, người con của núi rừng 
Đam San không tin vào cây thần Kờ-mút và đã dám chặt cây thần. Cây ngã, đè chết hai người vợ của chàng. 
Đam San nổi giận, lên nắm tóc Trời. Trời sợ quá, năn nỉ chàng tha cho và hứa sẽ cứu sống hai người vợ của chàng. Thế rồi, Đam San vô tình trông thấy nữ thần Mặt Trời. Chàng phải lòng và đòi cưới nàng làm vợ... 
Trường ca Đam San là bản anh hùng ca ngợi khen lòng dũng cảm của người Ê-đê, nỗi khao khát chiến thắng thiên nhiên. 
Người ta truyền tụng bản trường ca bằng những câu hát 
Có rất nhiều nghệ nhân người Ê-đê hát trường ca Đam San. Người ta gọi đấy là hát khan. Những nghệ nhân hát khan thường rất khiêm nhường. 
Họ không tự nhiên hát cho con cháu và dân làng nghe. Nếu nhớ nhiều, biết nhiều, họ cũng phải giấu vì sợ hát không giỏi bằng người khác sẽ bị chê cười. Mùa xuân, người ta hay tổ chức những đám hát khan trên nương, trên rẫy. 
Một người sẽ đứng ra mời nghệ nhân điếu thuốc và khẩn khoản yêu cầu ông hát. Nếu nhận thuốc, ông ta sẽ hát. Trong lúc nghe hát, mọi người không được uống rượu. 
Yêu quý người anh hùng của mình, người Ê-đê lấy tên ba nhân vật trong trường ca đặt cho quả đồi và dòng sông chẻ hai nhánh. 
Thật may mắn nếu bạn được đứng bên dòng Hơ Nhí hay Hơ Brí, nhìn đỉnh Đam San xanh ngát và nghe giọng hát khan trầm bổng, vang vang giữa núi rừng. Cảm giác như đất trời và ta chỉ còn là một. 
Tây Nguyên không nhiều danh lam thắng cảnh như các vùng khác. Nhưng Tây Nguyên đẹp cái đẹp nguyên khai của mình. 
Du khách có thể bắt gặp bất cứ nơi đâu con suối trong veo chảy róc rách, ngọn thác đổ trắng xóa như cô gái ngồi chải tóc, cánh rừng yên tĩnh, xào xạc lá... Và trên tất cả là tính thuần phác, đôn hậu, hiếu khách của người Tây Nguyên. 
Xuân rồi, sao bạn không khoác ba lô, làm một chuyến "thượng san" tới Tây Nguyên, đến với quê hương của chàng Đam San bất tử? 
Thông tin cho bạn 
Tên ông là Điểu Kâu, người M'nông. Năm nay ông đã 71 tuổi, sống ở xã Đắc Rúng, huyện Đắc Song, tỉnh Đắc Nông. 
Người dân trong vùng và những ai biết rõ công việc của ông gọi ông là “Người giữ hồn văn hóa M'nông''. 
Nghệ nhân Điểu Kâu đang dịch trường ca M'nông sang tiếng Việt 
Suốt bao năm qua, ngày ngày, ông cặm cụi dịch những bản trường ca M'nông sang tiếng Việt. Đến nay, trong ''Kho tàng sử thi Tây Nguyên" đã có 7 bản trường ca M'nông (mỗl bản dày tới gần 1.000 trang). 
Ông cho biết: Trường ca M'nông có đến 240 bản, một con số đáng kinh ngạc. Ông mới dịch được 9 bản. Ông sợ văn hóa M'nông sẽ mai một. 
Chú thích ảnh: Rừng thông yên tĩnh, ru lòng người du khách ghé thăm

Bài: Nhất Lang - Ảnh: Trần Hùng
