Nêu cao tinh thần trách nhiệm, hết lòng vì sự nghiệp giáo dục

(NLĐ)- Chủ tịch nước Trần Đức Lương vừa viết thư gửi các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục và các em học sinh - sinh viên nhân dịp khai giảng năm học mới. Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch biểu dương, khen ngợi những thành tích đã đạt được trong năm học vừa qua của toàn thể cán bộ, công chức, giáo viên, giảng viên ngành GD-ĐT và các em học sinh - sinh viên trong cả nước.
Theo TTXVN, trong thư Chủ tịch nước nhấn mạnh: 
Năm học mới 2005 - 2006 là năm bắt đầu giai đoạn II thực hiện Chiến lược Phát triển giáo dục 2001 - 2010; là năm đầu tiên triển khai thực hiện Luật Giáo dục (sửa đổi). Tôi mong muốn và tin tưởng các thầy giáo, cô giáo, cán bộ, công chức ngành GD-ĐT sẽ nêu cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm, hết lòng tận tụy vì sự nghiệp giáo dục của nước nhà. Các em học sinh - sinh viên cần chăm chỉ học tập, học đi đôi với hành, tích cực tham gia nghiên cứu khoa học, thường xuyên rèn luyện, trau dồi đạo đức, xây dựng lối sống lành mạnh, tiết kiệm; hăng hái luyện tập thể dục thể thao, phấn đấu trở thành những công dân phát triển toàn diện về đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ và nghề nghiệp. Ngành GD-ĐT cần phối hợp chặt chẽ với các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương, các tổ chức đoàn thể, khắc phục có hiệu quả những hạn chế, yếu kém, đổi mới mạnh hơn nữa phong trào thi đua “Dạy tốt, học tốt”, tăng cường giáo dục truyền thống lịch sử, văn hóa dân tộc, nâng cao chất lượng và hiệu quả GD-ĐT...

B.T.A
