Sẽ di dời tiếp 3 chợ nội thành ra chợ đầu mối

(NLĐ)- Trong buổi làm việc giữa Sở Thương mại TPHCM và các công ty chợ đầu mối Thủ Đức, Hóc Môn sáng 23-3, ông Trương Trung Việt, Phó Giám đốc Sở Thương mại, nhắc nhở các công ty chợ đẩy nhanh tiến độ thi công giai đoạn 2 để sớm di dời tiểu thương 3 chợ Phạm Văn Hai (Tân Bình), An Lạc (Bình Chánh), Trần Chánh Chiếu (quận 5) ra các chợ đầu mối.
Theo kế hoạch, trong giai đoạn 2 này, tiểu thương chợ An Lạc và một bộ phận tiểu thương chợ Trần Chánh Chiếu sẽ dời về chợ Bình Điền. Chợ Thủ Đức tiếp nhận một số tiểu thương ở chợ Trần Chánh Chiếu. Chợ Hóc Môn tiếp nhận tiểu thương của chợ Phạm Văn Hai. Ngoài ra, chợ Hóc Môn sẽ tiếp nhận thêm tiểu thương ở 2 chợ thịt tự phát thuộc quận 12 và huyện Hóc Môn.

T. Nhân
