5 sai phạm lớn của ông Nguyễn Việt Tiến

PMU 18 đã để lại nhiều dự án tai tiếng mà CQĐT đang tiến hành làm rõ trách nhiệm của từng cá nhân liên quan Ảnh: C.T.V Hôm qua 30-3, ông Nguyễn Việt TIến, Thứ trưởng Bộ GTVT, tiếp tục đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội để trả lời về các nghi vấn vi phạm pháp luật.
Chỉ một ngày sau khi bị đình chỉ công tác, hôm qua, 30-3, ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT, tiếp tục phải đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội để trả lời về hai vấn đề là những nghi vấn thất thoát lớn từ công trình cầu Phả Lại; toàn bộ các khối tài sản và bất động sản được cho là của ông ta tại nhiều địa phương từ Bắc vào Nam.
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 29-3, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 481/QĐ-TTg về việc tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT, để kiểm điểm trách nhiệm và điều tra làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật. Đến nay, một báo cáo của cơ quan điều tra (CQĐT) cho thấy, ông Nguyễn Việt Tiến ít nhất có 5 sai phạm lớn, có dấu hiệu của tội “cố ý làm trái” và “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Bệnh thành tích gây lãng phí hàng tỉ đồng 
Sai phạm thứ nhất của ông Tiến được chỉ rõ trong báo cáo của cơ quan điều tra là việc duyệt tăng chi phí dự án cầu Phả Lại nằm trong dự án QL 18 lên tới 31 tỉ đồng. 
Sau đó, vì ép tiến độ để chạy theo thành tích chào mừng ngày 3-2-2002, cây cầu đã xuất hiện những hư hỏng do rút bớt quy trình. Ông Tiến đã tiếp tục duyệt và cho sửa chữa lại cây cầu với số tiền lên tới nhiều tỉ đồng. Hiện CQĐT chưa có con số chính xác cuối cùng vì dự án chưa quyết toán xong. Tuy nhiên, đơn giản như chỉ một ít keo phun lên những chỗ nứt của dầm cầu để che giấu sai phạm cũng đã mất tới 342 triệu đồng. Hậu quả của việc làm này do rút ngắn quy trình, nhà thầu đã dùng xi măng mác cao cho “chết” nhanh để đổ dầm. Thậm chí, để dầm khô nhanh hơn nữa, đơn vị thi công còn yêu cầu công nhân dùng cả lò than, đốt lửa hun khói để cho xi măng khô “cấp tốc”. Xi măng mác cao khô nhanh nhưng giòn, dẫn đến nứt gãy ở các dầm ngang khi phải chịu trọng lực lớn. Chính ông Tiến cũng đã thừa nhận các vết nứt này là “trên mức cho phép”. 
Ông Tiến còn có nhiều bất động sản khác 
CQĐT còn phát hiện (qua đơn thư tố giác) một số bất động sản của gia đình ông Tiến, gồm: hai mảnh đất rộng 600 m2/mảnh ở Hồ Tây, một biệt thự ở khu đô thị mới phía Tây Bắc Hà Nội, một biệt thự gần biệt thự Bùi Tiến Dũng “tặng” con trai bằng tiền của Phạm Tiến Dũng; trang trại tại Hà Tây và Quảng Ninh. Đáng chú ý, có thông tin cho biết, ông Tiến còn có một khu trang trại rất lớn tận Đồng Nai. Trên mảnh đất này, ông đã cho xây một biệt thự nguy nga, copy từ mẫu khu lâu đài của một tỉ phú Thái Lan. Mặc dù ông Tiến phủ nhận phần lớn số tài sản, bất động sản này song CQĐT đã thu thập được những bằng chứng ban đầu về sự sở hữu của ông thứ trưởng này. 
Dùng tiền dự án đi mua trang trại? 
Sai phạm thứ hai là sử dụng tiền dự án sai nguyên tắc. Một trong những khối tài sản ông Tiến phải trả lời trong ngày 30-3 vẫn là việc mua bán trang trại ở Chí Linh (Hải Dương). Trong bản báo cáo về 5 sai phạm của ông Tiến, CQĐT cũng đã đặt dấu hỏi lớn về khu trang trại này. 
Cũng trong quá trình thực hiện QL 18, ông Tiến đã quyết định cho làm thêm 7,5 km đường vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương. Con đường này bị nghi ngờ thực chất là làm đường vào khu 17 ha trang trại của ông Tiến và các quan chức PMU 18. Khu trang trại này, đầu tiên xin khoanh nuôi 7 ha rừng, vì đây là đất lâm nghiệp, nhưng sau đó đã xây dựng biệt thự và biến hoàn toàn thành trang trại. Ngoài ra, ông Tiến còn ký văn bản chuyển cho xã 257 triệu đồng để san nền chợ Văn An. Đây là là việc làm sai nguyên tắc vì hạng mục xây chợ này chẳng mảy may liên quan gì đến dự án. Hiện CQĐT nghi ngờ hai hạng mục nói trên thực chất là hình thức tham nhũng: Đổi cơ sở hạ tầng lấy trang trại. 
Các công trình mới làm đã xuống cấp 
Sai phạm thứ ba của ông Tiến là đã ký cho mượn 5 xe ô tô trong khi đây là những xe tạm nhập, tái xuất. CQĐT đặt ra trách nhiệm của ông Tiến trong việc điều chuyển một số ô tô lên Bộ GTVT sử dụng. Khoảng năm 1996-1997, Thủ tướng chấp nhận miễn thuế nhập xe để sử dụng trong dự án vốn ODA do PMU 18 làm chủ đầu tư với điều kiện khi kết thúc dự án phải tái xuất. Theo CQĐT, việc không tái xuất đã gây thất thoát 4 tỉ đồng tiền thuế. 
Sai phạm thứ tư là sử dụng hai xe dự án trong đó một xe bị hỏng phải sửa chữa hết 31 triệu đồng. 
Sai phạm thứ năm là để xảy ra sự cố trong các dự án. Ông Nguyễn Việt Tiến phải chịu trách nhiệm chính trong các dự án: Cải tạo và nâng cấp QL 2 đoạn Thanh Thủy - Vị Xuyên; Dự án QL10; Dự án Nội Bài- Bắc Ninh... Đây là những dự án hiện đã bị xuống cấp trầm trọng hoặc bị cơ quan chức năng đề nghị xuất toán với số tiền hàng chục tỉ đồng. Trong đó, chỉ riêng dự án Nội Bài-Bắc Ninh đã bị xuất toán 49 tỉ đồng. 
Dũng “Huế” là đầu mối chạy án quan trọng 
Thông tin về việc Dũng “Huế” bị khởi tố, bị bắt giam có thể sẽ làm cho ít nhất 3 quan chức cấp cao mất ăn mất ngủ, trong đó có một người đã phải làm giải trình với cơ quan chức năng. Tôn Anh Dũng được đánh giá là một trong những đầu mối quan trọng trong nhóm chạy án cho tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng. Từ đó, CQĐT có thể phăng ra những “con cá to”. 
Sau khi bị bắt, CQĐT đã hỏi Dũng “Huế” về địa chỉ nhận hối lộ cũng như việc nhận số tiền 30.000 USD để chạy án của Bùi Tiến Dũng. Theo một số nguồn tin, Dũng “Huế” có quan hệ đặc biệt với một quan chức cao cấp trong ngành công an thông qua một người anh em đồng hao của ông này tên là Nguyễn Thuận D. Đây là quan chức đồng hương hàng xã với Dũng ở Quảng Bình. Và đây có thể là đích ngắm mà Dũng “tổng” muốn Dũng “Huế” “ngoại giao”. Chưa có xác nhận nào về việc tiền chạy tội đã được chuyển. 
Sinh năm 1964 và xuất thân từ nghề... bán vỏ bao xi măng cho Công ty Sông Đà 12, tuy nhiên, bằng tài nịnh nọt và dựa dẫm vào một số quan hệ, Dũng “Huế” nhanh chóng tiến thân trong ngành xây dựng. Năm 2002, Dũng bất ngờ được đưa về làm phó giám đốc chi nhánh tại Huế của Công ty Đầu tư và Phát triển đô thị, Khu Công nghiệp Sông Đà (Sudico). Tháng 6-2004, chi nhánh này được nâng cấp trở thành Công ty Cổ phần Bất động sản Sông Đà với số vốn điều lệ là 30 tỉ đồng. Từ sau khi quan hệ của Dũng chuyển từ Quảng Bình ra Hà Nội, y nhanh chóng dựa dẫm vào thế lực và phất lên như diều. Cũng trong thời gian này, Dũng “Huế” quan hệ với Bùi Tiến Dũng và một số quan chức khác thuộc Bộ GTVT và trở thành doanh nghiệp sân sau cho tổng giám đốc PMU18. Một doanh nghiệp khác được thành lập - đó chính là Công ty Thái Bình Dương. Chỉ tính trong 3 năm qua, Thái Bình Dương của Dũng (giám đốc danh nghĩa là anh trai của Tôn Anh Dũng) đã kiếm được 8 trên tổng số 15 công trình xây dựng lớn ở Huế và làm thầu phụ, một cách ưu ái, cho rất nhiều dự án giao thông. Trong các dự án này, thầu phụ Thái Bình Dương bao giờ cũng được nhận những gói thầu béo bở nhất. Chỉ tính riêng tổng giá trị các gói thầu giao thông vào khoảng hơn 30 tỉ đồng. 
Cũng liên quan đến những sai phạm tại PMU 18, ngày hôm qua, 30-3, CQĐT còn tiếp tục triệu tập ông Lưu Việt Khoa - kế toán trưởng của PMU18 và nguyên trưởng phòng PID3 PMU 18 Vũ Anh Tuấn. A.PHƯƠNG

Nhóm PV Điều tra
