Hơn 12.000 Việt kiều về nước trong 1 tuần

Sáng 31-12, tại sân bay Tân Sơn Nhất, đông đảo bà con Việt kiều về quê ăn Tết. Từ ngày 26 đến 31-12 đã có 43.506 khách quốc tế nhập cảnh qua cửa khẩu Tân Sơn Nhất, trong đó có 12.278 Việt kiều. So với tuần trước, lượng Việt kiều về quê ăn Tết tăng 3.189 khách.
Theo Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài tại TPHCM, ước tính sẽ có hơn 100.000 Việt kiều về quê đón Tết Bính Tuất, tăng hơn 40% so với Tết năm ngoái. Ngoài việc lắp đặt thêm 1 máy soi hành lý, bổ sung 2 phòng kiểm tra và trang bị hệ thống camera quan sát tại khu vực ga quốc tế, Công an cửa khẩu Tân Sơn Nhất, Sở Du lịch TPHCM, Vietnam Airlines và Chi cục Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất đã lên kế hoạch đón hành khách với tinh thần “lịch sự, trọng thị, chu đáo” nhằm tạo ấn tượng tốt đẹp về đất nước và con người Việt Nam.

Theo SGGP
