Hỗ trợ phòng thí nghiệm và trao học bổng cho ĐH Bách khoa

(NLĐ) – Ngày 16-11, Công ty Liên doanh Xi măng Holcim VN và Trường ĐH Bách khoa TPHCM đã tiến hành ký kết hỗ trợ xây dựng phòng thí nghiệm xi măng cho Khoa Kỹ thuật xây dựng của trường.
Holcim VN sẽ tài trợ những thiết bị và dụng cụ thí nghiệm xi măng với trị giá ước tính 25.000 USD để nghiên cứu khoa học và phục vụ công tác đào tạo. Bên cạnh đó, Holcim VN cũng đã trao 30 suất học bổng trị giá 2 triệu đồng/suất cho các sinh viên của trường có thành tích cao trong học tập và hoàn cảnh gia đình khó khăn ngay tại buổi lễ ký kết này. Dự kiến trong những năm tiếp theo, Holcim sẽ tăng số lượng học bổng dành cho sinh viên của trường.

Tr. My
