Coi trọng và phát huy vai trò giai cấp công nhân

(NLĐ)- Ngày 24-2, tại Hà Nội, Tổng LĐLĐ VN đã tổ chức lấy ý kiến tham gia xây dựng văn kiện Đại hội Đảng lần thứ X.
Các đại biểu đã nêu nhiều ý kiến về các nội dung: vai trò giai cấp công nhân (GCCN); xây dựng, phát huy vai trò GCCN trong tình hình mới cũng như tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ từ những công nhân ưu tú... 
Góp ý kiến vào bản dự thảo báo cáo chính trị, TS Dương Văn Sao, Viện trưởng Viện Công nhân Công đoàn (CĐ), cho rằng dự thảo chưa thể hiện rõ thái độ, quan điểm của Đảng về GCCN. Ông Sao nhấn mạnh, do còn lúng túng về lý luận GCCN nên trong các văn kiện trình Đại hội lần thứ X, Đảng chưa có những chủ trương, giải pháp đủ mạnh để xây dựng, phát huy vai trò GCCN. Đảng vẫn coi CĐ cũng như bất kỳ tổ chức quần chúng nào khác chứ không phải là tổ chức quần chúng của công nhân, lao động, được hình thành trong quan hệ lao động. Ông Sao đề nghị Đảng, Nhà nước tập trung đầu tư thích đáng về nhiều mặt để tạo cho GCCN phát triển mạnh mẽ. Đồng thời, sớm có chiến lược xây dựng phát huy vai trò GCCN trong giai đoạn mới. 
Phân tích vai trò của công nhân trong xu thế phát triển của thời đại, ông Đỗ Đăng Hiếu, Chủ tịch CĐ Công nghiệp VN, nhấn mạnh yếu tố xây dựng GCCN tri thức, bởi đây chính là nguồn bổ sung lực lượng của Đảng. Tại hội thảo, nhiều đại biểu cho rằng, Đảng cần coi xây dựng và phát huy vai trò CGCN là một chương trình phát triển quốc gia; cần có chủ trương và tăng cường chỉ đạo phát triển Đảng trong công nhân, lao động nhất là trong công nhân, lao động khu vực ngoài quốc doanh. Bên cạnh đó, tăng cường đào đạo, bồi dưỡng cán bộ từ những công nhân ưu tú, nhằm từng bước tăng thành phần công nhân trong Đảng và trong bộ máy lãnh đạo của Đảng, Nhà nước từ Trung ương đến địa phương.

N.Dung
