Sơ tán 300.000 dân; 25.000 cán bộ, chiến sĩ sẵn sàng ứng phó

Đê biển ở Hải Phòng đang được gia cố Trước sự đe dọa của cơn bão số 7, sau khi trở về từ TP Hải Phòng, đúng 14 giờ ngày 26-9, Thủ tướng Phan Văn Khải đã có mặt tại Ban Chỉ đạo Phòng Chống lụt bão Trung ương (Ban Chỉ đạo) trực tiếp nhắc nhở, chỉ đạo các bộ, ngành thực hiện nghiêm các biện pháp phòng chống, giảm đến mức tối đa thiệt hại do bão gây ra.
Chủ động, quyết liệt đối phó với cơn bão mạnh nhất trong 10 năm qua 
Thủ tướng nhấn mạnh, đây là cơn bão mạnh nhất trong 10 năm qua, do vậy các ngành, các cấp phải quyết liệt, tuyệt đối không để tàu thuyền ngoài khơi khi có bão, triệt để sơ tán dân, đặc biệt là vùng tâm bão, cố gắng giảm thiểu đến mức thấp nhất thiệt hại về người và tài sản. Công an, quân đội lo ven biển, chính quyền địa phương lo bên trong. Áo phao, lều bạt phải cung cấp đủ, nếu thiếu phải khẩn trương mua thêm. Bộ Tài chính, Cục Dự trữ Quốc gia phải lo đầy đủ phương tiện, vật chất cho lực lượng cứu hộ. Phương tiện, xe máy phục vụ cho di dời dân và cứu hộ phải được bảo đảm. Thủ tướng đã phân công Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng và Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát trực tiếp chỉ đạo công tác phòng chống bão tại tỉnh Nam Định. Phó Thủ tướng Vũ Khoan trực tiếp chỉ đạo tại TP Hải Phòng. Trước đó, Trưởng Ban chỉ đạo Lê Huy Ngọ đã đi đốc thúc, giám sát công tác phòng tránh tại tỉnh Thanh Hóa, Ninh Bình. Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Ngọc Thuật đi Nghệ An, Hà Tĩnh. 
Tổng huy động mọi lực lượng chống bão 
Cục trưởng Cục Quản lý đê điều kiêm Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Đặng Quang Tính cho biết, đến đêm 26-9, gần 300.000 dân nằm trong vùng nguy cơ bão số 7 tấn công đã được di dời vào sâu trong đất liền, cách bờ biển 2-3 km.
Bà con vùng ven biển Nam Định sơ tán vào sâu trong đất liền 
Đến chiều 26-9, hơn 80.000 dân các xã dọc theo bờ biển Nam Định (thuộc 3 huyện Giao Thủy, Hải Hậu, Nghĩa Hưng) đã được di dời đến nơi an toàn. Ông Nguyễn Văn Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định, cho biết hiện nay, trên toàn tuyến đê biển Nam Định nhiều nơi rất yếu, chỉ chịu được sóng cấp 6, nếu cơn bão tấn công thẳng vào đê thì khả năng đê vỡ là không tránh khỏi. Để làm chậm lại quá trình tàn phá của bão, Nam Định đã huy động 118.000 bao tải đất đá, 30.000 m2 vải chống sóng, 1.600 rọ sắt, đá hộc, 220 xe tải, 12 máy xúc và 23.000 nhân công. 
TP Hải Phòng đã sơ tán gần 60.000 người. Gần 10.000 tàu thuyền và 550 lồng, bè đã di chuyển về nơi trú ẩn. Riêng xã Bàng La (Đồ Sơn), hơn 4.000 dân, gồm các cụ già, phụ nữ, trẻ em đã được đưa về khu vực Trung đoàn 50 và Trường THPT thị xã Đồ Sơn để tránh bão. Số còn lại, hơn 4.000 người, sẽ kết hợp cùng với lực lượng công an, quân đội thường trực 24/24 giờ, nhằm bảo vệ tài sản cho nhân dân và sẵn sàng ứng phó khi có bão. Tại tuyến đê biển 1 và 2 đã xếp rọ đá kè mái tại các vị trí sạt lở mái đê. 
Tại Thanh Hóa, ngay từ sáng 26-9, tất cả cán bộ chủ chốt, các ngành đã được triệu tập, phân công và giao nhiệm vụ về ngay các huyện tham gia chỉ huy công tác phòng chống cơn bão số 7. Tại 6 huyện ven biển có gần 76.000 người được khẩn trương sơ tán ra khỏi khu vực mép nước, cửa sông, trong đó trên 31.000 trẻ em, phụ nữ, người già được ưu tiên sơ tán trước. Tất cả trường học các huyện ven biển đã cho học sinh nghỉ học, dành chỗ cho các hộ dân sơ tán. Ngành công an đã phân công hơn 400 cán bộ, chiến sĩ; Quân khu IV cũng phân công hơn 800 chiến sĩ về Thanh Hóa giúp đỡ dân sơ tán, bảo đảm an ninh, an toàn về người, tài sản. Đến tối, hầu hết người dân sống trong khu vực nguy hiểm đã được sơ tán sâu vào đất liền, trú ngụ trong các trường học, trụ sở UBND và các công trình công cộng kiên cố. Các tuyến đê bị vỡ, bị sạt tại các huyện Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Tĩnh Gia, Sầm Sơn cơ bản được xử lý xong. Công tác gọi tàu thuyền vào nơi trú bão đã hoàn tất, 2.475 tàu thuyền đã được neo đậu nơi an toàn, còn 3 tàu chưa có tin tức đang được dò tìm. 
Cũng trong ngày, tỉnh Quảng Ninh đã huy động 30 ô tô để di dời 2.600 người của 2 xã Liên Vị, Liên Hòa vào thị trấn Quảng Yên, huyện Yên Hưng tránh bão. 
Đến 17 giờ chiều qua, các huyện Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Cửa Lò, Nghi Lộc, Hưng Nguyên của Nghệ An đã dời được 4.000/6.800 gia đình ra khỏi vùng có nguy cơ mất an toàn và gọi trên 4.100 tàu thuyền về nơi trú ẩn an toàn. UBND tỉnh Nghệ An đã đề nghị Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn hỗ trợ thêm 2 tàu vào địa bàn Nghệ An sẵn sàng tham gia công tác cứu hộ. Các địa phương vùng trọng điểm bố trí 20.430 người, 134 ô tô, 7 máy xúc, 80 thuyền, 1 triệu bao tải, 17.000 m3 đá hộc, sẵn sàng đối phó với bão lũ. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh đã lắp đặt 2 trạm thông tin di động tại Diễn Châu, Quỳnh Lưu đề phòng trường hợp mất liên lạc. Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng đã cử đoàn đi kiểm tra toàn bộ các đơn vị trên tuyến biển, thực hiện phương án ứng phó. Bão số 7 mạnh cấp 11-12, giật trên cấp 12, sẽ đổ bộ vào miền Bắc đúng vào lúc triều cường nên dự báo nước biển dâng cao từ 3,5 m đến 5,5 m. Để bảo đảm an toàn tính mạng cho nhân dân ở những vùng nguy hiểm, số hộ cần sơ tán, di dời ước tính khoảng 100.000 hộ.

T. Dũng - M. Huệ - V. Tiếp - H. Quân
