"Xin cứu con tôi!"

Lời kêu cứu khẩn thiết đó là của chị Nguyễn Thị Phượng Anh (34 tuổi, ngụ tại 15/5 KP 8, ấp Xóm Cống, thị trấn Bến Lức, huyện Bến Lức, tỉnh Long An) - mẹ của bé Phan Thị Kim Tiền, 4 tuổi, bệnh nhân phòng số l, Khoa Nhi Nội 3, lầu 2, Bệnh viện (BV) Ung Bướu TPHCM.
Cháu Tiền là con thứ hai của vợ chồng chị Anh. Chồng chị là thợ hồ, chị nấu ăn cho một đơn vị sản xuất, thu nhập chỉ tạm đủ chi tiêu trong gia đình. Cuối tháng 10-2004, cháu Tiền bị sốt, chảy máu mũi, miệng, dù trong nhà không có tiền anh chị cũng ráng vay mượn để đưa cháu đi cấp cứu tại BV Bến Lức. Cháu Tiền được chuyển ngay đến BV Nhi Đồng l và được chẩn đoán ung thư máu. 
Sau hai đợt điều trị kéo dài hơn một tháng, tốn 12 triệu đồng, cháu được chuyển sang BV Ung Bướu để vô hóa chất tiếp. Khi mới sang BV Ung Bướu, cháu Tiền chảy máu cam nhiều đến mức phải nhét bông gòn thật sâu vào hai lỗ mũi. Lúc đó các bác sĩ đã lo cháu không qua khỏi, nhưng chỉ sau một toa hóa chất, sức khỏe cháu đã chuyển biến rõ rệt. 
Bác sĩ điều trị Đoàn Minh Trong cho biết: ''Cháu Tiền nhập viện ngày 3-12-2004, với chẩn đoán ung thư máu. Thời gian điều trị căn bệnh này phải hơn hai năm. Hiện cháu đã được vô một toa hóa chất, đáp ứng thuốc tốt, không còn hiện tượng chảy máu nữa. Thời gian tới cháu cần được tiếp tục hóa trị...". 
Hoàn cảnh gia đình cháu Tiền rất khó khăn, trước khi cháu lâm bệnh, mẹ cháu lại bị chấn thương phần mềm sọ não do tai nạn giao thông, điều trị tốn hơn 4 triệu đồng. Chưa trả hết nợ chữa bệnh cho mẹ, gia đình lại phải vay tiếp với lãi suất 3% để lo cho con. Đã thế, hơn ba tháng nay chồng chị Anh cũng phải nghỉ làm để cùng vợ chăm sóc con trong bệnh viện. Rất mong những tấm lòng nhân ái sẽ đến với bé Tiền.

H.L
