Khẳng định tinh thần yêu nước của người dân Nam Kỳ

(NLĐ)- Sáng 21-3, Sở VHTT TPHCM phối hợp với UBND huyện Hóc Môn tổ chức hội thảo khoa học về cuộc khởi nghĩa 18 thôn vườn trầu.
Cuộc khởi nghĩa diễn ra vào những ngày giáp Tết Ất Dậu (1885) do ông Phan Công Hớn lãnh đạo đã đánh chiếm Dinh quận Hóc Môn, giết chết vợ chồng Đốc phủ Trần Tử Ca, chiếm lĩnh Dinh quận một thời gian đã thể hiện tinh thần yêu nước, đấu tranh bất khuất của người dân Nam Kỳ nói riêng và nhân dân cả nước nói chung. Các tham luận tại hội thảo đã khẳng định cuộc khởi nghĩa 18 thôn vườn trầu năm 1885 do Phan Công Hớn lãnh đạo là phong trào yêu nước mang tính nhân dân sâu sắc và là cuộc khởi nghĩa đầu tiên trên địa bàn tỉnh Gia Định và Nam Kỳ sau khi thực dân Pháp vừa hoàn thành quá trình xâm lược và đặt ách thống trị.

N. Dương
