Dịch vụ... học thuê

Không thể tin được, vào thế kỷ XXI mà không ít trí thức ''dỏm'' vẫn cậy tiền đi thuê người học hộ để kiếm mảnh bằng lấy le với thiên hạ. Với họ, bằng đại học chỉ là một thứ ''đồ trang sức''
Một ngày của Thùy Linh bắt đầu từ lúc 9 giờ sáng, cô “ngồi thiền'' ở quán cà phê tại ngõ Bảo Khánh, Hà Nội. Buổi trưa, Linh dùng bữa cùng bồ. Chiều, cô đi chăm sóc sắc đẹp. Còn buổi tối thì tranh thủ đánh bóng các sàn nhảy và “nốc" rượu như nước lã. 
Lịch của cô gái 20 tuổi này không lạ đối với dân chơi đất Hà thành. Điều đáng ngạc nhiên, hiện Linh đang là sinh viên của hai trường đại học có tiếng ở thủ đô. Chẳng phải lúc được nghỉ hè, nghỉ Tết, thời gian này, nhẽ ra cô phải bù đầu với việc học? 
Sinh viên “quý sờ tộc” thế nào là sành điệu? 
Gặp Linh ở vũ trường New Century, sau khi "nổ" đang là sinh viên hai trường đại học có tiếng, cô thản nhiên nói với tôi: “Học không chơi phí đời tuổi trẻ, bây giờ chẳng cần lên lớp mà vẫn được thi, được điểm cao mới là dân chơi thứ thiệt. Vứt vài hào cho bọn học thuê là ổn, vừa có thời gian chơi lại được bằng bạn bằng bè”. 
Theo Linh, một tay chơi sành điệu bây giờ không chỉ đi xe SH, Dylan... xài “dế” đời xịn nhất mà còn phải “trí thức đầy mình”, nghĩa là “đã hoặc đang” là sinh viên của các trường danh tiếng. 
Thanh Lan, bạn của Linh, phả một hơi thuốc lá, đầu lắc lư theo điệu nhạc: “Thuê người học thay để rảnh rang lượn lờ đang là mốt thời thượng đấy!”. 
Cả Linh và Lan đều thản nhiên gọi những người học thay cho mình là “kẻ ăn mày trí thức”. Các cô nhắc đến họ với thái độ đầy miệt thị rồi cười khúc khích. Tôi tự hỏi: “Ai là kẻ đáng bị chê cười?!”. 
Tiền trao, cháo múc trưóc cổng trường 
Cả nhóm "ngũ long công chúa" đều thuê “ô-sin" học thay như thế này. Khi được hỏi trường nào nhiều nhất, khoảng bao nhiêu người như các cô, Linh lừ mắt: ''Hỏi gì mà hỏi lắm thế?! Cứ đến cổng trường đại học X sẽ có khối đứa xin “chết” thay cho ông anh đấy!”. 
Hôm sau, tôi lò dò ra quán cóc mà Linh đã “tốt bụng" chỉ cho. Thì ra đây là địa điểm được mệnh danh “chợ ô-sin trí thức”, nơi diễn ra loại “dịch vụ” này. 
Tôi có mặt lúc chuông reo báo hiệu kết thúc tiết học thứ 5. Sinh viên túa ra ngồi nhâm nhi ly trà nóng, rít điếu thuốc lào trong cái lạnh đến run người của tiết trời Hà Nội. Bỗng một cô gái trông có vẻ rất ăn chơi đỗ xịch chiếc SH 150 đen, hất hàm hỏi bà chủ quán: “U ơi! Có thấy con Thi lảng vảng ở đây không vậy?”. 
Bà chủ quán nhanh nhảu: “À! Lúc sáng, nó vừa hỏi cô đấy, nghe bảo đang tìm cô lấy tiền học hành gì đó”. 
Cô gái móc ví rút ra tờ 500.000 đồng xanh lét đưa cho bà chủ quán và bảo: “Lát nữa nó quay lại, u đưa tiền cho nó học hộ môn triết rồi bảo nó gọi ngay cho con nhé! Con đang cần nó học thay mấy môn vì tháng tới bận đi nâng mũi ở Thái Lan. U giúp con nhé!”. Nói xong, cô gái nhảy lên xe vù mất. 
Giá cả hay luật bất thành văn? 
Theo lời bà chủ quán, sự việc mà tôi vừa chứng kiến chỉ là “chuyện thường ngày" ở đây. Mỗi một buổi học thay có giá chung là 25.000 đồng, gồm cả thảy 5 tiết học. Người thuê chỉ cần nói họ tên, địa điểm giảng đường là OK ngay. 
Mỗi một bài kiểm tra học trình sẽ được thêm 15.000 đồng. Dĩ nhiên để tránh phát hiện, người được thuê phải học hết môn đó và làm đầy đủ bài kiểm tra hòng đánh lừa giáo viên khi chấm bài. 
Còn nữa, khi kết thúc môn, nếu làm tiểu luận, “gia chủ” sẽ khoán trắng cho "ô-sin” 500.000 - 700.000 đồng/bài. Tính ra những môn như thế, kiến thức mà "gia chủ" nhận được chỉ là... tên môn học. 
"Con bé lúc nãy mỗi kỳ học 7 môn, nó thuê người ta học đến 4 - 5 môn. Đám bạn của nó cũng thế, 4 - 5 đứa suốt ngày tụ tập. Chẳng biết chúng học hành kiểu gì nữa”, bà chủ quán lắc đầu thở dài. 
Có hiện tượng này là do quan niệm "Có cung ắt có cầu”. Bắt đầu từ việc bạn bè nhờ nhau học hộ khi có việc bận, như: bận làm thêm, về quê, bị ốm... dần dần, việc nhờ vả đã biến tướng thành mục đích thương mại. 
Cả ngàn lý do để biện bạch 
Sở dĩ, dịch vụ trên tồn tại ở nhiều trường đại học là do một số lớp, sinh viên đông đến hàng trăm người, việc quản lý chỉ dựa trên điểm danh đầu người. Cán bộå lớp phát hiện có người đi học hộ cũng xuề xòa cho qua. Còn thầy cô làm sao mà biết hết mặt sinh viên? 
Ngoài việc thuê người đi học thay như Linh, cô gái chạy SH, để “rảnh rang chơi bời”, nhiều sinh viên còn viện đủ lý do để biện minh cho việc thuê người học thay cho mình. Hoa hiện theo học ngành quản trị kinh doanh nhưng đồng thời cũng là bà chủ của hai cửa hàng mỹ phẩm trên trục phố chính. “Em phải thuê mấy đứa đi học thay chứ bỏ bê cửa hàng không yên tâm. Mỗi tháng mất 2 - 3 triệu đồng nhưng bù lại, em kiếm được mười mấy triệu đồng. Chỉ bốn năm là có tấm bằng đại học đỏ chói, bằng thật hẳn hoi, chẳng nhọc công gì”, Hoa cho biết. 
Dường như với những người như Hoa, bằng cấp là một thứ đồ trang sức, là bùa hộ mệnh, còn kiến thức thu nhận trong quá trình học chỉ là "cái đinh gỉ”. 
Với Thắng, việc thuê "hình nhân thế mạng" là một giải pháp: Anh ra trường từ năm 2002 nhưng chưa được cấp bằng do bị nợ lại 4 môn. Hiện anh đang công tác ở Vinh (Nghệ An) trong một công ty thiết kế. 
Bỗng đầu năm, phòng nhân sự yêu cầu nộp bằng tốt nghiệp để cất nhắc lên vị trí cao hơn. Không thể bỏ công việc để trả nợ môn học trong mấy tháng, anh đành nhờ người thuê một cậu sinh viên học thay. 
Còn trường hợp của Lệ Chi khá đặc biệt. Cô bị hẹp van tim bẩm sinh nhưng học khá và đã thi đỗ vào Trường Đại học Kinh tế. Nhập học được mấy tháng, cô bỗng đổ bệnh nặng. Các bác sĩ ở Bệnh viện Bạch Mai yêu cầu phố thay van tim mới có hy vọng sống. 
Đáng lẽ chỉ cần làm đơn xin bảo lưu kết quả, chữa bệnh xong học tiếp, Lệ Chi nằng nặc đòi bố phải "nhờ người học hộ rồi vài tháng về con học tiếp, thua bạn bè 1 năm thiệt thòi nhiều lắm!". 
“Diễn viên đóng thế” - họ là ai? 
Hồng là cựu sinh viên của Trường Đại học Tổng hợp (cũ). Xong năm thứ hai, cô bị dừng học một năm do không đủ tiền đóng học phí. Hồng đành bảo lưu kết quả, kiếm tiền để tiếp tục học. Được người bạn giới thiệu, cô nhận học cho ba người ở ba trường khác nhau. 
“Dân học thuê chuyên nghiệp, em quen cũng tầm 15 - 20 đứa. Có đứa là sinh viên, có đứa đang học “lớp 13"... Nói chung, tụi em đều cần tiền để giải quyết việc nên mới “to gan" làm việc này chứ hay ho gì", Hồng nói giọng buồn buồn. 
Còn Lâm từng là sinh viên Trường Đại học Giao thông Vận tải, bị đuổi học do đánh nhau. Muốn bám víu thành phố, Lâm không chịu về quê. Cậu kiếm một chân học thuê. “Bây giờ sinh viên đông như ruồi, có phải đứa nào cũng ngọt giọng làm gia sư được đâu. Thôi thì cố kiếm ít tiền trụ lại, sang năm thi tiếp". Lâm ngượng nghịu tâm sự. Nói gì thì nói, đây là mộåt triệu chứng xấu cần được báo động sớm, trước khi nó ủ bệnh và biến chứng...

Theo TT&amp;GĐ
