Xác nhận “Nhà ở hợp pháp”: Rối!

Đông đảo người dân đến làm thủ tục nhập khẩu nhưng một số đành ra về vì thiếu hoặc giấy xác nhận nhà ở ghi chưa đúng theo điều kiện để nhập khẩu Ảnh: K.Long Việc mở rộng điều kiện về “nhà ở hợp pháp” trong việc đăng ký nhập hộ khẩu thường trú đã thực sự tạo “cơn sốt” cho hơn nửa triệu người nhập cư đủ điều kiện nhập khẩu vào TP. Thế nhưng, để có giấy xác nhận tình trạng nhà mỗi nơi làm một cách.
Thiếu hướng dẫn địa phương tự lập rào cản! 
Theo quy định những trường hợp chưa có giấy tờ hợp pháp nhưng hợp lệ chỉ cần được UBND phường xác nhận. Sau hơn một tuần Phòng Cảnh sát Quản lý Hành chính về trật tự - xã hội Công an TP tiếp nhận hồ sơ, nhiều trường hợp dù được UBND phường xác nhận nhưng không được thụ lý vì chưa hợp lệ. Đơn cử, anh Nguyễn Kỳ T. ở phường 12, quận Gò Vấp được UBND phường xác nhận căn nhà hiện do anh làm chủ sử dụng, không tranh chấp, nhà thuộc khu dân cư... Tuy nhiên, khi nộp hồ sơ bị cán bộ thụ lý trả về vì lý do thiếu nội dung xác nhận: “nhà không nằm trong khu quy hoạch có thông báo phải di dời”. Một số người dân phản ánh việc nhiều phường, xã không làm giấy xác nhận tình trạng nhà vì nhiều lý do như do tranh chấp lối đi chung trong hẻm, nhà khu quy hoạch “treo”, nhà trong khu chưa có quy hoạch chi tiết 1/2.000... Qua trao đổi với một số cán bộ địa phương, nguyên nhân của tình trạng mỗi nơi mỗi kiểu hoặc không dám xác nhận cho người dân là do chưa được TP hướng dẫn cụ thể về cách làm. Điều này dẫn đến một số phường - xã vì sợ trách nhiệm nên đã tạo ra những rào cản để bảo đảm an toàn cho mình... 
Sẽ có mẫu hướng dẫn xác nhận tình trạng nhà đất 
Chiều 22-11, trao đổi với ông Trần Chí Dũng, Phó Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP, ông cho biết, theo quy định về việc đăng ký nhập hộ khẩu, chỉ trường hợp nhà trong khu quy hoạch đã có thông báo di dời mới không được coi là điều kiện không hợp lệ để xét nhập hộ khẩu. Tất cả các trường hợp còn lại địa phương không nên vịn vào lý do quy hoạch “treo”, chưa có quy hoạch để làm khó người dân... 
Cùng ngày, lãnh đạo Sở Tài nguyên - Môi trường (cơ quan quản lý Nhà nước về đất đai) cho biết: Hiện sở đang hoàn chỉnh dự thảo văn bản trình UBND TP về mẫu văn bản xác nhận tình trạng nhà đất để các địa phương thống nhất cách thực hiện tránh mỗi nơi làm một kiểu. Theo đó, người dân chỉ cần kê khai đúng theo mẫu hướng dẫn và cán bộ phường cũng dễ dàng trong việc xác nhận những điều kiện có liên quan và ghi chú những nội dung cần thiết... Văn bản này còn giúp các cơ quan Nhà nước xem xét cấp giấy chủ quyền nhà đất cho người dân sau khi họ đã có hộ khẩu. Dự kiến trong tuần này sở sẽ trình chính thức mẫu văn bản và sẽ tổ chức tập huấn cho cán bộ địa phương cách tiếp nhận, xử lý theo mẫu tờ khai xác nhận tình trạng nhà đất khi UBND TP chính thức thông qua.
Vẫn giải quyết ĐKHK cho diện KT2 có nhà ở chưa hợp pháp 
Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài hôm 21-11 đã ký Chỉ thị (số 32/2005/CT-UBND) về đăng ký và quản lý hộ khẩu tại TP. 
Về điều kiện nhà ở hợp pháp để đăng ký hộ khẩu thường trú tại nơi mới đến: Nhà ở nhờ phải bảo đảm diện tích tối thiểu 8 m2/người; đối với hộ, nhân khẩu có hộ khẩu thường trú tại TP (diện KT2 - chú thích của PV) mà nhà ở nơi đăng ký hộ khẩu thường trú (trước đây) không còn hoặc không thể ở được; nhà nơi đang ở lại chưa đáp ứng đủ điều kiện về nhà ở hợp pháp thì vẫn giải quyết cho đăng ký hộ khẩu thường trú tại nhà nơi đang ở và ghi rõ tình trạng về nhà ở trong hộ khẩu. M.Nam

K.Long – N.Hậu
