Nghệ An: Bùng phát nạn đua xe trái phép

Tối 5-3, tại khu vực Quảng trường Hồ Chí Minh - TP Vinh (Nghệ An), hàng trăm thanh niên đã tụ tập tổ chức đua xe trái phép quanh khu vực này, gây náo loạn toàn thành phố.
Công an TP Vinh đã huy động toàn bộ lực lượng, sử dụng nhiều biện pháp như phát hiện bắt giữ nhiều đối tượng, làm hàng rào ngăn cản nhưng không có hiệu quả. Chỉ tính từ 20 - 23 giờ, Đội CSGT Công an TP Vinh đã tiến hành bắt giữ, lập biên bản xử lý hơn 100 người đua xe, tạm giữ 60 xe máy, 100 xe đạp có gắn còi, tuy nhiên đám đông tụ tập đua xe vẫn không giải tán. Nạn đua xe trái phép bắt đầu bùng phát ở TP Vinh từ tháng 9.2005 và liên tục phát triển. Thời gian qua, Công an TP Vinh đã bắt giữ xử lý hàng trăm đối tượng, tạm giữ hàng trăm xe gắn máy. Bên cạnh đó, tất cả các đối tượng bị bắt giữ ngoài việc nộp tiền phạt còn phải mời gia đình và đại diện nhà trường nơi đang theo học và khối phố đến tại Công an TP Vinh tiến hành kiểm điểm và ký cam kết không tái phạm. Tuy nhiên, liên tục từ đầu năm 2006 đến nay, mặc dù đã có nhiều biện pháp nhưng nạn tụ tập đua xe quanh khu vực Quảng trường Hồ Chí Minh và đại lộ 3.2 vẫn không giảm.

Theo Thanh Niên
