Sổ vàng học bổng tiếp nhận trên 400 triệu đồng

Ông Nguyễn Đình Chiến, Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Hóa An, đại diện cho công ty, ghi Sổ vàng tặng 5.000.000 triệu đồng Ảnh: P.Oanh Tính đến ngày 14-7, sau hơn 2 tháng khởi động Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, Báo Người Lao Động đã tiếp nhận hàng ngàn lượt bạn đọc ở khắp mọi miền đất nước từ học sinh, sinh viên, tiểu thương, đến thầy cô giáo, y, bác sĩ, văn nghệ sĩ, các doanh nghiệp và kiều bào ở nước ngoài... đến với chương trình bằng tổng số tiền gởi giúp trên 400 triệu đồng (trong đó có 700 USD). Nhiều bạn đọc đã ghi lại lời tâm sự của mình
Đối tượng nhận học bổng: Con em công nhân bị tai nạn lao động nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập. Học bổng có 2 mức: 2 triệu đồng/năm học (200.000 đồng/tháng) cho các học sinh từ lớp 1 đến lớp 9; 3 triệu đồng/năm học (300.000 đồng/tháng) cho các em từ lớp 10 đến cao đẳng, đại học 
Ông Lại Duy Hồng, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hóa An: 
Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của Báo Người Lao Động rất được những nhà doanh nghiệp và CB-CNV công ty hoan nghênh, vì đã khơi gợi được tình cảm của mọi người, giúp chúng tôi hiểu thêm những vất vả, nghị lực và những cố gắng rất đáng khâm phục của các công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) và con của họ trong cuộc sống và học tập. Việc chăm lo tiếp sức cho những công nhân không may mắn, giúp cho con của họ có thêm điều kiện học tập là điều rất nên làm. Chúng tôi xin đóng góp 5 triệu đồng để góp sức cùng chương trình. 
Cụ bà Trịnh Thị Sỹ, 89 tuổi, ngụ tại lầu 2 chung cư Thị Nghè, phường 19, quận Bình Thạnh: 
Từng là giáo viên tôi rất thương những học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng chịu khó học tập và đạt kết quả khá giỏi. Theo dõi những bài viết về các trường hợp bất hạnh của công nhân không may bị TNLĐ và con cái của họ thiệt thòi trong cuộc sống, tôi rất xúc động. Tôi không giàu có gì, sức khỏe đã yếu nhưng hằng tháng tôi sẽ trích từ tiền dưỡng già để giúp thêm cho các cháu. 
Anh Trần Văn Cường, công tác tại Công ty Dịch vụ cơ quan nước ngoài: 
Thỉnh thoảng qua thông tin của các báo đài, tôi biết nơi này nơi kia trong thành phố xảy ra trường hợp công nhân, lao động bị TNLĐ nhưng chỉ đơn thuần là thông tin mà chưa có báo nào cho biết các trường hợp bị TNLĐ cuộc sống của họ sau đó như thế nào? Nay Báo Người Lao Động viết về những bất hạnh họ đang phải gánh chịu, mà không phải ai cũng có thể vượt qua được, gia đình tôi rất cảm động và muốn cùng Báo Người Lao Động chia sẻ với các gia đình không may đó. Một triệu đồng không phải là nhiều, nhưng là tấm lòng của gia đình tôi mong góp sức cùng Báo Người Lao Động tiếp sức cho các gia đình và các cháu học sinh vượt khó. 
Ông Ngô Trung Kiên, Chủ tịch HĐQT - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần May Sài Gòn 2: Điều đầu tiên, tôi hoan nghênh và cám ơn Báo Người Lao Động đã khởi động Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” đầy ý nghĩa và giàu tình nhân ái. Công ty Cổ phần May Sài Gòn 2 ủng hộ 2 triệu đồng cho chương trình học bổng.

Phương Oanh
