Việc xử lý kỷ luật phải chứng minh được lỗi của người lao động

"Em tôi làm kế toán cho một trường THCS ở quận 4 - TPHCM, với hợp đồng lao động xác định thời hạn. Vừa qua, trường yêu cầu em tôi phải làm đơn xin thôi việc với lý do làm việc bê trễ, sai sót chứng từ... Nhưng hoàn toàn không có việc đó xảy ra. Em tôi rất hoang mang, gia đình tôi rất bức xúc về vấn đề này". 
Kim Hoa (TPHCM) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Khi tiến hành việc xử lý kỷ luật lao động, người sử dụng lao động (NSDLĐ) phải chứng minh được lỗi của người lao động (NLĐ); NLĐ có quyền tự bào chữa hoặc nhờ luật sư, bào chữa viên nhân dân hoặc người khác bào chữa; khi xem xét xử lý kỷ luật lao động phải có mặt đương sự và phải có sự tham gia của đại diện Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở; việc xem xét xử lý kỷ luật lao động phải được ghi thành biên bản. Người bị xử lý kỷ luật nếu thấy không thỏa đáng có quyền khiếu nại với NSDLĐ, với cơ quan có thẩm quyền hoặc yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự do pháp luật quy định. Tại điều 85 BLLĐ quy định, hình thức xử lý kỷ luật sa thải chỉ được áp dụng trong những trường hợp sau: NLĐ có hành vi trộm cắp, tham ô, tiết lộ bí mật công nghệ, kinh doanh hoặc có hành vi khác gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của đơn vị; NLĐ bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương, chuyển làm công việc khác mà tái phạm trong thời gian chưa xóa kỷ luật hoặc bị xử lý kỷ luật cách chức mà tái phạm; NLĐ tự ý bỏ việc 5 ngày cộng dồn trong một tháng hoặc 20 ngày cộng dồn trong một năm mà không có lý do chính đáng.
