Hãy đến với gia đình bất hạnh của cô giáo Lê Thị Tư

Bà Nguyễn Thị Xuy, mẹ thầy Toản, cũng bất động một chỗ trên giường Tận mắt chứng kiến hoàn cảnh gia đình cô giáo Lê Thị Tư, giáo viên Trường THCS Tôn Thất Thuyết (xã Cam Nghĩa, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị) mới hiểu hết nỗi đau tận cùng mà cô giáo đáng thương này đang phải chịu đựng hằng ngày.
Thầy Trần Quốc Toản nằm một chỗ từ hai năm qua 
Năm 2003, thầy Trần Quốc Toản, chồng cô Tư, đã ngã quỵ trong một lần tai biến mạch máu. Gia đình chạy chữa nhiều bệnh viện nhưng bệnh tình của thầy vẫn không khỏi, ngày càng trầm trọng thêm. Nhà của cô Tư đã nghèo lại càng bi đát hơn. Thầy Toản chỉ sống đời sống thực vật, không làm chủ được những sinh hoạt cá nhân. Với đồng lương giáo viên ít ỏi của mình, cô Lê Thị Tư phải gồng mình chống chọi với hoàn cảnh vô cùng nghiệt ngã của gia đình: vừa chăm sóc chồng bị bệnh lại vừa chăm sóc đứa con gái bị tâm thần, gặp tai nạn giao thông đang mổ cấp cứu ở bệnh viện tỉnh. Cô còn phải lo cho mẹ chồng cũng bị tai biến mạch máu não toàn thân bất toại hơn 10 năm qua và cô em gái chồng tàn tật bẩm sinh, suốt ngày ngồi trên xe lăn. Trong hoàn cảnh khổ đau nghiệt ngã của gia đình cô Lê Thị Tư, rất mong bạn đọc gần xa giúp đỡ cho gia đình cô giáo Lê Thị Tư để cô sớm vượt qua những khó khăn, tiếp tục đứng vững trên bục giảng vì học sinh và mái trường thân yêu của mình.

Linh An
