Bài 2: Nghỉ lễ nhiều, o bế guide nội địa

Biểu diễn các vũ điệu dân tộc Campuchia tại Nhà hàng Bayon, Seam Reap. Ảnh: H. Thúy Cũng như nhiều quốc gia Đông Nam Á, tỉ lệ tăng dân số ở xứ này phải gọi là chóng mặt. Thoát khỏi thảm họa diệt chủng vào năm 1979 khi chỉ còn chừng 4 triệu dân, đến cuối năm 2005 dân số đất nước này đã lên đến con số 15 triệu ở 24 tỉnh, thành. Người dân Campuchia còn nghèo, thu nhập bình quân đầu người vào năm 2004 chỉ khoảng 175 USD.
Kẹt xe vì CN tan ca, sinh nhật 2 vua được nghỉ 6 ngày 
Có nhiều lý do vì sao dân còn nghèo, song lý do hàng đầu là đất nước này không có nền công nghiệp nặng vì điện khí hóa chưa đến được khắp toàn quốc, điện chỉ tập trung ở các đô thị, hầu hết dân nông thôn phải thắp đèn dầu. Ở các đô thị, việc sử dụng điện cũng thật tiết kiệm vì chủ yếu là nhiệt điện, giá điện cao gấp 4 lần giá điện VN. Do vậy, nếu đi trên đường quốc lộ của xứ này vào buổi tối, những phum sóc hiện lên chỉ qua ánh đèn dầu mờ ảo và khi có ánh điện, du khách biết ngay là đã đến thị trấn lớn hoặc thị xã tỉnh lỵ. Ngay cả Kompong Thom, một thị xã tỉnh lỵ của tỉnh cùng tên, xe vừa qua nội thị chừng 1 km là lại lao vào vùng đêm tối mịt mùng. 
Công nghiệp phát triển nhất của đất nước này là dệt may, chiếm tỉ trọng lớn trong xuất khẩu của Campuchia và tập trung ở vùng ven thủ đô Phnom Penh. Cũng như ở khu chế xuất của ta, nếu từ Phnom Penh về TPHCM vào chuyến bay chiều thứ bảy, bạn nhớ ra sân bay trước 4 giờ, nếu không gặp lúc công nhân (CN) tan ca, chỉ có nước “khóc” vì kẹt xe. Hạn chế lớn nhất của Campuchia là nguồn nhân lực, tỉ lệ người mù chữ – theo nguồn tin không chính thức – lên đến hơn 40%. CN Campuchia cũng hiền lành, song không chăm chỉ như CN VN và ý thức tổ chức, kỷ luật lại không cao. Như trên đã nói, giá điện quá cao cũng là hạn chế khiến các nhà đầu tư nước ngoài ngán ngại. Tất nhiên, nhiều nhà đầu tư nước ngoài còn ngán cái khác, đó là đất nước này có quá nhiều ngày nghỉ lễ trong năm: Chưa tính những ngày thông thường thì các lễ hội Phật giáo là nghỉ (có buộc đi làm cũng chẳng CN nào chịu); trước đây sinh nhật Norodom Sihanouk, toàn dân được nghỉ 3 ngày; nay đất nước có 2 vua, hoàng thân Quốc Vương Norodom Sihamoni (ghép tên vua cha Sihanouk và tên mẹ, bà hoàng Monivong) được vua cha truyền ngôi, nên thêm sinh nhật của “vua con”, toàn dân được nghỉ 3 ngày nữa. Sinh nhật 2 vua nghỉ được 6 ngày, tha hồ “sướng”. 
Người Campuchia làm du lịch 
Nguồn thu lớn khác của Campuchia là du lịch và dịch vụ (chủ yếu là casino; cả nước có 14 casino, chỉ riêng ở cửa khẩu Poi Pet – giáp với Thái Lan đã chiếm một nửa; Campuchia cũng cho các hoạt động cá cược tự do). Đặc biệt là du lịch, từ hồi khoa học gia người Pháp phát hiện Đế Thiên – Đế Thích (Angkor Wat – Angkor Thom) dân Campuchia có được di sản tuyệt vời; du lịch trở thành nguồn thu hết sức quan trọng của vương quốc này. 
Câu chuyện về việc đấu thầu khu du lịch này người ta đã nói khá nhiều, liên quan đến một người Campuchia gốc Việt hiện đang là người giàu nhất Campuchia, ông Sok Kong, được vua Norodom Sihanouk tặng tước vị Oknha (Công tước hoàng gia). Quê gốc ở Đồng Tháp, sinh ra ở Prey Veng, hiện ông Sok Kong có tài sản hàng trăm triệu USD, là ông chủ của Tập đoàn Sokimex (kinh doanh xăng dầu, du lịch, khách sạn). Vào năm 1999, khi chính phủ hoàng gia đấu thầu kinh doanh khu đền Angkor, giá thầu đưa ra là 1 triệu USD; nhiều người không dám thì ông Sok Kong nhận thầu. Vậy mà ông thắng lớn, chỉ trong năm đầu tiên đã có nguồn thu 2,5 triệu USD. Năm 2005, lượng du khách tham quan Angkor đã lên đến chừng 1,2 triệu người. Một phép tính nhỏ: Giá vé tham quan ở Angkor một ngày là 20 USD, 3-4 ngày giá 40 USD và đi cả tuần là 60 USD/người. Khách nước ngoài đến Angkor thường nhẩn nha, ít người chịu thăm thú trong một ngày như khách Việt nên sẽ thấy nguồn thu của ông Sok Kong tại Angkor lớn đến mức nào. 
Một người gốc Việt khác làm du lịch cũng rất thành công ở Seam Reap là gia đình ông Voeuk Huot. Bà Vò, vợ ông, nay đã 70 tuổi nhưng còn đẹp lão và tính tình dễ gần. Chính bà kể cho tôi nghe “cái duyên” của Lửa Việt khi đến Seam Reap là đến với nhà hàng Bayon của gia đình bà. Sau năm 1979, chàng lính tình nguyện VN Nguyễn Văn Mỹ vào những lúc rảnh rỗi lại cầm chiếc máy ảnh cổ lỗ sĩ, chụp 72 phim nhỏ xíu ra Angkor làm phó nháy. Ông Huot hồi ấy có tiệm rửa ảnh ở thị xã Seam Reap, thấy chàng lính trẻ chịu khó thì có cảm tình, đã tráng rửa ảnh cho anh. Rồi thành thân quen, quý mến. Anh Mỹ ra quân, sau này làm giám đốc Công ty Lửa Việt, mở tour Campuchia là anh tìm đến vợ chồng bà Vò. Họ đã giúp anh đặt nền móng ban đầu ở Seam Reap, và nhờ vốn liếng nhiều năm sống ở nước bạn nên anh Mỹ và Lửa Việt đã thành công, trở thành công ty lữ hành hàng đầu VN tổ chức tour đi Campuchia. Bây giờ con cái bà Vò đều đã trưởng thành, cả gia đình có hệ thống khách sạn - nhà hàng sang trọng ở Seam Reap. Khách đến ăn buffet tối ở nhà hàng Bayon sẽ được xem biểu diễn ca múa nhạc dân tộc, cuối buổi diễn được mời lên chụp ảnh cùng các diễn viên – vũ nữ Apsara của nhà hàng. 
Miễn phí tham quan cho người bản địa 
Nói tiếp về chuyện du lịch. Nghèo, nhưng Campuchia có quan điểm rất hay: Hễ là người Campuchia thì được đến các điểm tham quan, du lịch miễn phí bởi đây là di sản ông cha, là tài sản chung của dân tộc. Hôm ở hoàng cung tại thủ đô Phnom Penh, tôi đã gặp cảnh một đôi vợ chồng dắt 4 đứa con tha thẩn, dừng chân rửa mặt bên vòi nước dưới gốc đa sum sê ở chùa Bạc. Anh cho biết nhà ở Kratie, một tỉnh phía Bắc Campuchia, nơi anh ở có nhiều người Việt sinh sống nên anh cũng biết tiếng Việt. Một đứa bé con anh bị bệnh nên anh đưa vào bệnh viện ở thủ đô điều trị. Nay cháu lành, anh đưa cả vợ cùng con cái lên thủ đô, vào hoàng cung cho biết. Ở hoàng cung hay Angkor Thom, Angkor Wat, tôi gặp từng đoàn người dân Campuchia đi tham quan với vẻ sùng kính hoặc hân hoan rỡ ràng trên mặt. Lần này từ Seam Reap, ăn sáng xong chuẩn bị khởi hành đi tham quan Angkor, hướng dẫn viên của Lửa Việt giới thiệu thêm một “nhân vật” lạ hoắc với cả đoàn khách: “Đây là anh Chou Shot, hướng dẫn viên địa phương”. Theo quy định của Bộ Du lịch Campuchia, dù đoàn khách lữ hành quốc tế nào có hướng dẫn viên riêng đi nữa, vẫn phải sử dụng thêm hướng dẫn viên địa phương. Âu đó cũng là cách tạo công ăn việc làm cho người bản địa.

Bùi Phan Thảo
