Một quyết định gây ngạc nhiên

Trung Quốc vừa quyết định ngừng xây dựng 26 nhà máy điện lớn, trong đó lớn nhất là dự án Xiluodi có công suất tới 12.600 megawatt (MW) trên sông Hoàng Hà, thuộc thượng nguồn sông Dương Tử.
Quyết định trên của Trung Quốc gây ngạc nhiên cho nhiều người bởi từ nhiều năm nay quốc gia đông dân nhất thế giới này luôn phải đau đầu với bài toán năng lượng nhằm đáp ứng nhu cầu tăng trưởng quá “nóng” của nền kinh tế. 
Phải chăng nhu cầu điện năng cho phát triển của Trung Quốc sẽ không còn bức bách khi nước này đang tìm cách đưa nền kinh tế đang phát triển quá “nóng” của mình “hạ cánh” nhẹ nhàng? Hay không có kinh phí?... Không phải như vậy. Theo các chuyên gia, dù có kìm hãm bớt tốc độ tăng trưởng kinh tế thì nhu cầu năng lượng của Trung Quốc vẫn sẽ tiếp tục gia tăng mạnh trong tương lai. Trung Quốc buộc phải ngừng xây dựng 26 nhà máy điện cho dù đang thiếu năng lượng trầm trọng là để bảo vệ… môi trường. Ủy ban Nhà nước về Bảo vệ môi trường của Trung Quốc giải thích, các dự án phải dừng lại vì không chú ý đúng mức tới việc bảo vệ môi trường. 
Cũng vào thời điểm Trung Quốc công bố quyết định gây ngạc nhiên trên, một nhóm các chuyên gia của hai ĐH Yale và Columbia của Mỹ đã công bố một bảng xếp hạng về tính bền vững môi trường thế giới của 146 quốc gia toàn cầu. Dựa trên 21 tiêu chuẩn về bền vững môi trường, VN xếp ở hạng 98. Đây quả là một thứ hạng không mong muốn khi VN hiện vẫn là một quốc gia nông nghiệp kém phát triển trên thế giới. Ngay tại Đông Nam Á, VN cũng xếp sau hàng loạt nước như Philippines, Indonesia, Malaysia, Campuchia, Lào, Myanmar… Có thực tế là không ít người trong chúng ta ngầm chấp nhận có sự hy sinh nào đó để hướng tới mục tiêu ưu tiên số một là đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. Thế nhưng, đây là cách suy nghĩ sai lầm. Thứ nhất, chính nhóm chuyên gia Mỹ đã chỉ ra rằng tính cạnh tranh cao của nền kinh tế không nhất thiết loại bỏ việc bảo vệ môi trường. Thứ hai, tổn hại môi trường, cho dù khó nhận thấy vào thời điểm hiện tại song có thể để lại những hậu quả vô cùng to lớn và nghiêm trọng cho tương lai. Đó chính là điều cốt tử mà Trung Quốc đã kịp thời rút ra để đi tới quyết định ngừng xây dựng 26 nhà máy điện cho dù nhu cầu năng lượng cho phát triển kinh tế vẫn đang hết sức cấp bách.

Phan Đăng
