Nỗi lòng của mẹ

Những ngày này tivi, báo, đài liên tục đưa tin lẫn hình ảnh về dịch lở mồm long móng. Mẹ đi ra, đi vào rồi lại tần ngần trước những con heo khỏe mạnh trong chuồng, dù chưa có dấu hiệu gì nhưng đâu thể biết chắc bởi những con heo vẫn chưa được tiêm phòng (vắc xin phòng bệnh 18.000 - 19.000 đồng/liều, mà lại còn hiếm nữa!).
Sáng sớm, mẹ lại đạp xe đi mua cám, khi trở về dù mẹ cố nén tiếng thở dài nhưng con đã đọc được nỗi lo lắng qua đôi mắt buồn và những giọt mồ hôi nhọc nhằn của mẹ. Heo đến kỳ bán nhưng tuyệt nhiên không một bóng người mua (chưa kể đến chuyện sẽ còn bị ép giá), còn giá cám thì cứ thế leo thang, cứ đà này thì chắc chắn là sẽ bị lỗ to chứ nói gì đến công cán. 
Nạn dịch cúm gia cầm, nước mắt mẹ còn chưa khô thì bây giờ lại đến nạn heo lở mồm long móng. Hai đứa em mới rồi phải nghỉ học thêm vì “ổ gà” không còn, sắp tới heo như thế này thì không biết gia đình mình sẽ như thế nào nữa! Mẹ đã thức trắng đêm khi heo trở dạ cho đến khi bầy heo con bụ bẫm cứng cáp, rồi lại quần quật cắt rau, trộn cám, tắm táp, chăm bẵm, bao nhiêu vốn liếng, công sức dồn cả vào những con heo để bây giờ lại đứng trước rủi ro mất trắng. Không thể buông xuôi, “còn nước còn tát”, mẹ đã nói như vậy. Nhưng sao trong nụ cười héo hắt của mẹ con vẫn thấy áp lực về sự bấp bênh mà những người chăn nuôi phải chịu đựng là quá sức!

Thanh Thủy
