Sẽ có công nghệ mới chẩn đoán ung thư tại Việt Nam

Cơ sở hạt nhân Đà Lạt Viện năng lượng nguyên tử Việt Nam gần đây đã hợp tác với Bệnh Viện Trung ương quân đội 108 và Bệnh viện Chợ Rẫy xây dựng dự án PET-Cyclotron, nhằm đưa một công nghệ mới trong chẩn đoán bệnh, đặc biệt là chẩn đoán sớm ung thư vào Việt Nam.
Trên cơ sở này sẽ hình thành một trung tâm quốc gia về y học hạt nhân và xạ trị đặt tại Bệnh viện 108. Thông tin được Viện trưởng Vương Hữu Tấn đưa ra sáng nay, tại lễ kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Viện năng lượng nguyên tử Việt Nam. Với sự đóng góp của Viện trong 3 thập kỷ qua, 20 cơ sở y học hạt nhân đã được hình thành trong cả nước, phục vụ cho nhu cầu khám chữa bệnh cho nhân dân. Một số công nghệ mới như xạ trị áp sát, khử trùng dụng cụ y tế và chế tạo màng trị bỏng bằng kỹ thuật bức xạ cũng đã được Viện nghiên cứu và chuyển giao cho ngành y tế.

Theo VNExpress
