Cầu thủ trẻ đừng sớm tự mãn

Từng có thời gian dài hạnh phúc với đội Thừa Thiên - Huế ở giải hạng Nhất, nhưng giờ đây ông Đoàn Phùng chỉ muốn quay về làm HLV tuyến trẻ
Gặp lại HLV kỳ cựu Đoàn Phùng tại Trung tâm TDTT Thành Long sau hơn một năm vắng bóng ai cũng dễ cảm nhận: Ông trầm lặng hơn và vẫn vẹn nguyên niềm đam mê với nghiệp làm bóng đá trẻ. Người đàn ông gốc Huế này đã nói rất nhiều về nguyên do mình không còn "máu me" huấn luyện các cầu thủ lớn. 
Bóng đá trẻ: Khó mà thanh thản 
Một trong những lý do HLV Đoàn Phùng đưa ra là thế. Ông nói nửa đùa nửa thật với cái nheo mắt rất hóm: "Làm các tuyến trẻ từ U-20 trở xuống rất phức tạp và mất rất nhiều thời gian. Nhưng bù lại cũng có cái sướng. Mình nói gì các em đều nghe và thực hiện ngay trên sàn tập, dù cho đó là các cầu thủ có cá tính. Điều này sẽ ngược lại nếu học trò của tôi là những cầu thủ của đội lớn. Sẽ có nhiều điều bận tâm trong lẫn ngoài sân cỏ. Nhiều khi mình chỉ đạo là thế, các em cũng vâng dạ là thế, nhưng thể hiện trên sân lại ngược hẳn". 
Hóa ra, sự thanh thản của một HLV làm bóng đá trẻ là thế đấy! Theo Đoàn Phùng, còn gì sướng hơn đối với các HLV khi những lời truyền đạt của mình được học trò hưởng ứng và thực hiện. Thanh thản lắm khi các học trò trẻ của mình chưa vướng phải những thói xấu và đều xem các HLV là một người thầy đúng nghĩa. Đó cũng là điều dễ dàng nhận thấy trên sân tập của Trung tâm Thành Long trong những ngày qua. Các cầu thủ U-20 Việt Nam răm rắp nghe lời thầy Phùng và sẵn sàng làm theo những chỉnh sửa kỹ thuật của thầy. Bởi hầu như em nào cũng hiểu rằng, sự nghiệp bóng đá của mình đang bắt đầu và những lời khuyên từ thầy Phùng không phải thừa. 
Sự thanh thản này cho phép HLV Đoàn Phùng tĩnh tâm để giải quyết những "cái khó" của một đội tuyển trẻ. Đó là sự không đồng nhất trong kỹ thuật lẫn tư duy chiến thuật của các cầu thủ. Chuyện tưởng chừng rất căn bản, như phân biệt rạch ròi giữa "chơi một hai" và “bật tường" hay như kỹ năng di chuyển hình chữ V và U của tiền đạo để thoát khỏi đối phương, bỗng trở nên phức tạp. Bởi mỗi lò đào tạo trẻ đều có những giáo án riêng dành cho quân của mình. Do đó, để biến hơn 20 gương mặt trẻ tập trung lần này thành một tập thể ăn ý và kết dính đâu phải chuyện đơn giản. 
Cầu thủ trẻ không nên sớm tự mãn 
Ngoài ra, tân HLV trưởng của đội U-20 cũng tâm sự: Ở độ tuổi U-20 này, những buổi tậåp bóng trên sân phải được gọi là huấn luyện chứ không phải là tập luyện. Huấn luyện có nghĩa là giúp các cầu thủ trẻ nhận ra mình đang làm sai động tác gì và sai như thế nào. Đồng thời tâm lý khát vọng thi đấu cũng được ông đặc biệt chú trọng. Theo ông, các cầu thủ trẻ không nên mang tư tưởng sợ sai hay ngại thay đổi. Điều quan trọng hơn là các cầu thủ không nên sớm thỏa mãn những gì mình đang có mà phải biết trau dồi, nâng nó lên tầm cao mới. Lý giải về suy nghĩ này của mình, HLV Đoàn Phùng khẳng định thành phần đội hiện có một số em đang là chủ lực của các đội hạng nhất hay tuyến trẻ của đội một nên ông không muốn các em vướng "bệnh sao” khi lên tuyển. Bởi đội tuyển là một tập thể đoàn kết không lệ thuộc bất cứ cá nhân hay ngôi sao nào cả.

(Theo Thể thao Ngày nay)
