Philippines, Thái Lan nỗ lực chống khủng bố và ly khai

An ninh trên khắp Philippines được tăng cường sau khi nhóm Hồi giáo khủng bố có quan hệ với Al-Qaeda nhận trách nhiệm thực hiện 3 vụ đánh bom trong ngày Lễ Tình nhân 14-2 tại 3 thành phố, trong đó có thủ đô Manila, khiến ít nhất 12 người chết và 136 người bị thương.
Nhiều người lo sợ vụ đánh bom ngày 14-2 có thể là một phần trong chiến dịch của nhóm Hồi giáo vũ trang Abu Sayyaf, tổ chức mà Mỹ và Philippines cho rằng có liên hệ trực tiếp đến mạng lưới khủng bố Al-Qaeda. Sau khi tuyên bố nhận trách nhiệm 3 vụ đánh bom này, Abu Sayyaf cảnh báo sẽ tiếp tục thực hiện các vụ nổ khác. 
Trong một phát biểu trên đài phát thanh, phát ngôn viên của Abu Sayyaf cho biết các vụ tấn công của họ hôm 14-2 nhằm trả đũa cho vụ 300 chiến binh Hồi giáo đang bị quân đội chính phủ bao vây tại đảo Jolo ở miền Nam nước này. Cuộc bao vây đã bước sang tuần thứ hai sau khi 25 binh lính chính phủ và 50 tay súng nổi dậy thiệt mạng. Tổng thống Philippines Gloria 
Arroyo hôm qua, 15-2, tuyên bố sẽ tiêu diệt nhóm Abu Sayyaf và điều thêm quân đến tấn công quân nổi dậy tại đảo Jolo. Chính phủ cũng đưa ra mức thưởng 500.000 peso (khoảng 145 triệu đồng) cho ai cung cấp thông tin về những kẻ đánh bom. Mỹ lên án vụ đánh bom ngày 14-2 và khuyến cáo 100.000 công dân của họ tại Philippines cảnh giác. Trong khi đó tại Thái Lan, Thủ tướng Thaksin Shinawatra ra lệnh các tướng lĩnh quân đội và cảnh sát phải hành động chuyên nghiệp hơn trong nỗ lực khôi phục lại sự ổn định ở các tỉnh miền Nam có đông người Hồi giáo sinh sống. Người đứng đầu Chính phủ Thái Lan muốn cảnh sát, quân đội và dân quân tăng cường hợp tác hơn nữa trong việc bắt giữ những kẻ tình nghi là Hồi giáo ly khai và ngăn chặn các vụ bạo động. Hôm nay, 16-2, Thủ tướng Thaksin bắt đầu chuyến thị sát kéo dài 3 ngày tại các tỉnh miền Nam để thảo luận với lãnh đạo và quan chức địa phương về biện pháp kiểm soát bạo động.

V. Quyên (theo AFP, TST, Nation)
