19 người chết và 230 người mất tích

Đại diện Báo Người Lao Động trao 5 triệu đồng của bạn đọc cho ông Nguyễn Văn Minh, có 3 con trai bị mất tích Báo Người Lao Động trao 49 triệu đồng cho thân nhân các gia đình nạn nhân. Đã nhận diện thêm một tử thi 
Thông tin từ báo cáo tổng hợp mới nhất của 3 tỉnh, thành: Quảng Nam, Quảng Ngãi và Đà Nẵng, đến 18 giờ ngày 26-5, cả ba địa phương nói trên có 17 tàu chìm và mất tích, với 19 người chết đã tìm được xác và 230 người mất tích. Trong đó, TP Đà Nẵng có 10 tàu chìm và mất tích, với 5 người chết và 73 người mất tích; Quảng Nam có 2 tàu chìm, với 9 người chết và 144 người mất tích (tính luôn các ngư dân đi làm thuê cho các tàu Đà Nẵng); Quảng Ngãi có 5 tàu chìm, có 1 người chết và 23 người mất tích. Tỉnh Bình Định có 1 người chết đã được các ngư dân tiếp nhận ngoài biển. 
Chiều 26-5, sau khi tiến hành giám định dấu vân tay trên tử thi đưa về từ biển (ký hiệu số 2), với vân tay ngón trỏ cái trong tờ khai chứng minh nhân dân số 201193298 đứng tên Nguyễn Văn Sang, sinh ngày 9-3-1975 quê quán và thường trú P. Nam Ô, Hòa Hiệp-Hòa Vang - là dấu vân tay của cùng một người. Cơ quan giám định đã báo cho gia đình nạn nhân Nguyễn Văn Sang đến nhận người thân. Sau đó gia đình nạn nhân Nguyễn Văn Sang đã tiến hành lễ an táng và truy điệu cùng 3 thi thể chưa được nhận dạng khác vào chiều tối 25-5. Như vậy đến nay chỉ còn 3 tử thi chưa xác định được danh tính, quê quán. 
Theo tin từ Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, hiện nay tàu cứu hộ HQ 629 và các tàu cứu hộ khác vẫn đang tiếp tục nỗ lực tìm kiếm cứu hộ ngoài biển. Song vẫn chưa tìm thấy thêm tàu và người mất tích. 
Ngày 26-5, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã đến thăm và trao số tiền 5 triệu đồng cho gia đình ông Nguyễn Văn Minh ở tổ 17, phường Thuận Phước, quận Hải Châu, có 3 người con trai bị mất tích trong cơn bão số 1. Đại diện báo đi thăm và trao tận tay 44 triệu đồng cho 11 gia đình có người thân bị chết và mất tích tại phường Hòa Minh và 11 gia đình có người thân mất tích ở phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng (mỗi gia đình nạn nhân 2 triệu đồng). 
ĐẾN VỚI NGƯ DÂN MIỀN TRUNG BỊ NẠN DO BÃO SỐ 1 
Bạn đọc báo Người Lao Động đã đóng góp hơn 500 triẹu đồng 
(NLĐ) - Tiếp tục hưởng ứng lời kêu gọi của Báo Người Lao Động về việc đóng góp cứu trợ ngư dân bị nạn do bão số 1 gây ra, ngày 26-5, Công ty Panasonic AVC Việt Nam đã chuyển đến Báo Người Lao Động số tiền 48 triệu đồng, nâng tổng số tiền bạn đọc gởi đến báo tính đến cuối ngày 26-5 hơn 500 triệu đồng. 
Ông Hiroyuki Higuchi, Tổng Giám đốc Công ty Panasonic AVC Việt Nam, cho biết: Qua theo dõi các bản tin từ báo chí, truyền hình mấy ngày qua, chúng tôi rất xúc động và thương cảm cho các gia đình ngư dân Việt Nam. Thông qua Báo Người Lao Động, Công ty Panasonic AVC Việt Nam xin đóng góp một phần nhỏ của mình nhằm chia sẻ phần nào những mất mát và khó khăn về cuộc sống mà gia đình ngư dân đang gặp phải. Tr.Phương

H. Dũng - K. Ngân
