Bùi Thị Nhung thất bại

Bùi Thị Nhung, nhà vô địch nhảy cao nữ châu Á 2003, đã thất bại tại giải năm nay (diễn ra tại Incheon, Hàn Quốc) khi chỉ vượt qua mức xà 1,84 m, xếp thứ 4. Cả ba lần nhảy ở mức 1,88 m, mức xà giúp cô đứng đầu châu lục cách đây 2 năm, Nhung đều không thành công.
Kỷ lục gia của Đông Nam Á (với thành tích 1,94 m) phải nhường chiếc HCĐ cho VĐV Kazakhstan, người cũng qua mức xà 1,84 m nhưng thành công ngay lần nhảy đầu tiên. Huy chương vàng thuộc về Efimenko Tatiana của Kyrgyzstan, nhảy qua mức xà 1,92 m. Ở nội dung này, VĐV người Hải Phòng Nguyễn Thị Ngọc Tâm chỉ vượt qua mức xà 1,8 m, xếp ngay sau Nhung. 
Một kỷ lục gia Đông Nam Á khác của VN, VĐV nhảy sào nữ Lê Thị Phương, cũng thi đấu không thành công khi chỉ qua mức xà 4 m, xếp thứ 5. Phương thất bại trong cả 3 lần định chinh phục cột mốc 4,05 m, mức xà giúp cô lập kỷ lục Đông Nam Á tại giải Thái Lan mở rộng vào tháng 5. Gao Suying của Trung Quốc đoạt HCV nội dung này với mức xà 4,53 m và lập kỷ lục châu Á mới. Trên đường chạy, Thanh Hoa thất bại ở cự ly 100 m rào nữ; Đỗ Thị Bông và Thanh Hằng cũng trắng tay trong nội dung 1.500 m nữ. Ngày 3-9, Bông và Hằng còn tham gia cự ly 800 m nữ, còn Duy Bằng tranh tài ở nội dung nhảy cao nam. Giải sẽ kết thúc vào ngày 4-9.

K.A (Theo 16thaac.com, VnExpress)
