Juve vững ngôi đầu

Niềm vui đã trở lại với "Bà đầm già" Sau chuỗi thành tích không thành công, Juventus đã vực lại tinh thần để có chiến thắng 3-0 trước Siena và tiếp tục duy trì khoảng cách 3 điểm so với đội xếp thứ 2 AC Milan. 
Ba bàn thắng được ghi ngay trong vòng 8 phút đầu tiên của trận đấu do công của Patrick Vieira, David Trezeguet và Adrian Mutu. 
Một chiến thắng kết thúc thành tích nghèo nàn 5 trận toàn hòa của nhà ĐKVĐ Italia. 
Với kết quả này, Juventus có 82 điểm, Milan xếp thứ 2 với 3 điểm ít hơn sau khi đánh bại Livorno 2-0 nhờ cú đúp của Filippo Inzaghi. 
Inter Milan đứng thứ 3 với 74 dù thua 0-1 tại Empoli. Bàn thua duy nhất của đội khách do hậu vệ Marco Materazzi đá phản lưới nhà. 
Vieira mở tỷ số ngay phút thứ 3 bằng 1 pha đánh đầu sau quả phạt góc của đồng đội.Trezeguet ghi bàn thắng thứ hai sau pha đột quá trong vòng cấm. 
Còn bàn thắng của Mutu là kết quả của pha phối hợp đồng đội giữa tiền đạo người Pháp và đội trưởng Del Piero để anh đệm bóng vào gôn trống. 
Sau chuỗi trận không thành công trong hơn 1 tháng qua, Juventus cuối cùng đã biết vực dậy tinh đúng thời điểm để khẳng định scudetto mùa này sẽ nằm trong túi họ. 
Juve chỉ cần 4 điểm trong hai trận đấu còn lại với Palermo và Reggina, sẽ chính thức lên ngôi vô địch lần thứ 29 trong lịch sử CLB. 
Fiorentina vẫn xếp thứ 4, chắc suất tham dự Champions League với 68 điểm dù thua 0-1 tại Palermo. AS Roma xếp ngay sau với 2 điểm ít hơn khi hòa 4-4 với Chievo Verona. Phía dưới bảng xếp hạng, Messina trở thành đội thứ 3 xuống hạng cùng với Treviso và Lecce sau khi thua 0-3 trước Reggina.

Theo Tiền Phong
