Trung Quốc sẽ không có các nhà máy thuốc lá mới

Một phụ nữ Bắc Kinh hút thuốc Trung Quốc (TQ) sẽ không cho phép xây dựng các nhà máy sản xuất thuốc lá mới, kể cả các dự án liên doanh với nước ngoài trong một nỗ lực giảm hút thuốc ở quốc gia tiêu thụ gần 2.000 tỉ điếu thuốc mỗi năm.
Hãng tin Tân Hoa Xã dẫn lời ông Sa Tử Khang, đại sứ TQ tại các cơ quan của Liên Hiệp Quốc, nói rằng Bắc Kinh cũng sẽ áp đặt các biện pháp kiểm soát chặt đối với việc sản xuất thuốc lá hiện nay, bao gồm thuế đánh trên lá thuốc và tổ chức lại ngành công nghiệp thuốc lá. 
TQ là nước sản xuất thuốc lá lớn nhất thế giới và người TQ cũng là những người hút thuốc “nhiệt tình” nhất thế giới, với một thị trường khoảng 320 triệu người tiêu thụ thuốc lá hấp dẫn nhiều tập đoàn đa quốc gia đồng thời cũng là trọng tâm lo ngại về sức khỏe của thế giới. Thuốc lá giết 1,2 triệu người TQ mỗi năm, theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). 
Vào tháng 12, hãng Philip Morris thuộc tập đoàn Altria Group Inc. công bố một dự án liên doanh sản xuất thuốc Marlboro ở TQ. Đối tác TQ của hãng này là Tập đoàn Thuốc lá Quốc gia TQ. Cam kết của ông Sa là sự lặp lại những tuyên bố của các quan chức TQ, bao gồm các tuyên bố của người phát ngôn cơ quan chống độc quyền thuốc lá TQ hồi đầu năm 2005 và hiện chưa rõ thỏa thuận với Philip Morris sẽ bị tác động như thế nào. Ông Sa đưa ra tuyên bố trên tại một hội nghị về việc thực thi công ước khung về kiểm soát thuốc lá của WHO, được TQ ký kết vào năm 2003 và phê chuẩn vào năm ngoái. Công ước nhằm giảm tiêu thụ thuốc lá, bao gồm bằng lệnh cấm quảng cáo và xúc tiến tiêu thụ thuốc lá. Theo WHO, các biện pháp được đưa ra trong công ước có thể bảo vệ 200 triệu mạng sống vào năm 2050 nếu họ đạt được mục tiêu giảm nạn hút thuốc và số người hút thuốc mới xuống còn phân nửa.

Thảo Quân (Theo Reuters, AFX)
