Càng cao cấp bậc, càng phải nêu gương dân chủ

(Trích phát biểu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh tại phiên khai mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI ngày 16-5)
Đảng chủ trương xây dựng một xã hội thật sự dân chủ, trong đó cán bộ, đảng viên và công chức phải thực sự là công bộc của nhân dân. Phải xác định các hình thức tổ chức và có cơ chế để nhân dân thực hiện quyền dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. Đề cao trách nhiệm của các tổ chức Đảng, Nhà nước và nhân dân. Bộ máy Nhà nước, các thiết chế khác trong hệ thống chính trị có nhiệm vụ đề xuất ý kiến với Đảng trong quá trình xây dựng, hoạch định và thực hiện đường lối, chính sách của Đảng. 
Dân chủ phải được thực hiện trước hết từ trong Đảng và trong bộ máy của Nhà nước, từ các cơ quan lãnh đạo cấp cao cho đến toàn bộ các cấp trong hệ thống chính trị và trong toàn xã hội. Cấp bậc càng cao, chức trách càng lớn càng phải nêu gương về thực hành dân chủ. Thực hiện tốt dân chủ trong Đảng, Nhà nước và trong toàn xã hội cũng chính là yêu cầu và điều kiện hết sức cần thiết để tạo lập và giữ vững kỷ cương, kỷ luật, bảo đảm sự nghiêm minh của pháp luật. Để tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN, Đảng chủ trương xây dựng cơ chế vận hành của Nhà nước ta, bảo đảm tất cả quyền lực đều thuộc về nhân dân; quyền lực Nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp. Những nguyên tắc về tổ chức và hoạt động của Nhà nước ta đã được xác định từ lâu, nhưng cơ chế vận hành để thực hiện cho được các nguyên tắc đó thì còn nhiều chỗ chưa đủ rõ. Sắp tới cần phải xây dựng đồng bộ cơ chế vận hành đó; tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, xây dựng và hoàn thiện cơ chế giám sát tính hợp hiến, hợp pháp trong các hoạt động và quyết định của các cơ quan công quyền. Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội; đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi mới tổ chức và hoạt động của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan hành pháp thống nhất, thông suốt, hiện đại; đẩy mạnh việc thực hiện chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020, xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp vững mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo vệ công lý, quyền con người; nâng cao chất lượng hoạt động của HĐND và UBND các cấp, v.v...

P.D ghi
