Sẽ có thông tư quản lý game online trong tháng hai

Chiều 16-1, Thứ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Đỗ Quý Doãn cho biết trong tháng hai tới sẽ có thông tư quản lý trò chơi trực tuyến (game online).
Theo ông Doãn, Bộ Văn hóa - thông tin đang trình dự thảo thông tư lên Chính phủ để xin ý kiến trước khi ban hành. Dự kiến thông tư sẽ qui định các doanh nghiệp phát hành game online phải có giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông ghi rõ loại hình game online do Bộ Bưu chính - viễn thông cấp, có văn bản phê duyệt kịch bản, nội dung trò chơi, văn bản cho phép phát hành đối với từng trò chơi do Bộ Văn hóa - thông tin cấp. Ngoài ra, thông tư cũng bắt buộc người chơi phải tuân thủ theo những qui định của trò chơi, không được đưa lên diễn đàn thông tin có nội dung xấu, không lợi dụng trò chơi để vi phạm pháp luật, các đại lý cung cấp game online không được mở cửa quá 24g và phải lưu giữ thông tin về người chơi như thông tư quản lý đại lý Internet đã qui định.

Tuổi Trẻ
