TV Manager – Quản lý đài truyền hình

Cốt truyện của game này hơi khác thường. Bạn chỉ vừa mới 21 tuổi và đang rỗng túi. Đột nhiên, một người bà con qua đời, để lại cho bạn một đài truyền hình nhỏ, sắp phá sản.
Nhiệm vụ của bạn bây giờ là duy trì và phát triển nó. Bạn sẽ phải đi mua phim, “chạy” quảng cáo, marketing, đồng thời phải sắp xếp một chương trình xen kẽ giữa phim ảnh, tin tức và quảng cáo sao cho hợp lý để thu hút khán giả. Mỗi ngày, bạn chỉ có 1 tiếng đồng hồ để lên lịch phát sóng tại bàn dựng chương trình. Trong khi chơi, bạn luôn phải theo dõi các cột Popularity, Viewers và Status để có sự điều chỉnh cho thích hợp. Lưu ý là khán giả rất khó tính. Nếu bạn làm họ không hài lòng, họ sẽ gọi điện đến đài để phàn nàn đấy! Nhạc đệm kiểu jazz, giao diện với 2 màu trắng đen và phần Intro ngắn nhưng ấn tượng là những yếu tố góp phần tạo nên sức hấp dẫn của game. Bạn có thể tải bản chơi thử của TV Manager có dung lượng 3,47 MB tại http://nbsd.fileburst.com/TVMDemo.exe.

THANH TÙNG
