Trách nhiệm giám sát ở đâu?

Hệ thống nắp mương thoát nước trên đường Xuyên Á vừa đưa vào sử dụng đã bể nát, sụp lở Là người dân quận 12-TPHCM, chúng tôi rất bức xúc đối với chất lượng hệ thống mương thoát nước trên đường Xuyên Á.Sau khi báo chí liên tục lên tiếng về chất lượng của công trình trên, Thanh tra Sở GTCC đã tổ chức đoàn kiểm tra (có đại diện của chủ đầu tư tham dự), kết luận rất nhiều hạng mục của công trình không đạt yêu cầu đồng thời đề nghị chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận phải sửa chữa. Như vậy, trách nhiệm của chủ đầu tư dự án đối với việc khắc phục những hạng mục bị hư hỏng đã rõ. Nhưng điều người dân thắc mắc là: Bất cứ một công trình nào khi thi công cũng đều phải bỏ ra một khoản tiền không nhỏ để thuê đơn vị giám sát. Nếu phát hiện đơn vị thi công làm sai thiết kế, có thể gây ảnh hưởng đến chất lượng của công trình thì đơn vị giám sát phải có trách nhiệm nhắc nhở. Như vậy, trong trường hợp công trình đã nghiệm thu mà không bảo đảm chất lượng thì có lỗi rất lớn của đơn vị giám sát. Nếu thấy cần thiết thì phải trừ lại khoản tiền đã chi phí để thuê giám sát, thậm chí phải phạt vi phạm hợp đồng. Có như vậy mới chống được tình trạng giám sát “bắt tay” với thi công để móc ruột công trình. Người dân rất mong các cơ quan chức năng vào cuộc, sớm làm rõ trách nhiệm và có hình thức xử lý cụ thể đối với đơn vị giám sát công trình thi công hệ thống mương thoát nước đường Xuyên Á.

Hoàng Đình Thảo (Quận 12 - TPHCM)
