Tâm điểm vẫn là trọng tài

(NLĐ) - Sáng 24-4 tại Đà Nẵng, LĐBĐ Việt Nam đã tổ chức hội nghị sơ kết giai đoạn 1 giải bóng đá vô địch quốc gia-Eurowindow, hạng Nhất quốc gia - Cúp Alphanam/Fuji và Cúp Quốc gia 2006.
Theo đánh giá của BTC, nhìn chung, giai đoạn 1 đã dần khởi sắc sau cơn bão tiêu cực. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều mặt tồn tại cần khắc phục, như: sự phối hợp giữa trọng tài chính với các trợ lý chưa tốt; một số trọng tài còn quá cứng nhắc trong điều hành, phương pháp di chuyển chưa hợp lý và thường có khuynh hướng giảm nhẹ, thiếu kiên quyết khi xử lý thẻ phạt thứ 2; một số báo cáo của các giám sát còn khá rườm rà... Theo ý kiến của một số lãnh đạo CLB, trọng tài khá trong sạch, nhưng chất lượng cần phải xem lại, bởi lượt về rất gay cấn và khốc liệt hơn nên không thể bố trí các trọng tài có trình độ không đạt yêu cầu.

H.Dũng
