TPHCM và Bộ GTVT cùng xử lý sai sót cầu - đường Nguyễn Hữu Cảnh

Cầu - đường Nguyễn Hữu Cảnh đang được tiếp tục sửa chữa Dự kiến hôm nay (8-4), ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC TP, sẽ cùng đoàn công tác của Bộ GTVT tổ chức buổi trưng cầu ý kiến các nhà quản lý, nhà khoa học... để lựa chọn giải pháp xử lý dứt điểm các sai sót của công trình cầu - đường Nguyễn Hữu Cảnh.
(NLĐ)- Ngày 7-4, nguồn tin từ Sở GTCC TPHCM cho biết, dự kiến hôm nay (8-4), ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC TP, sẽ cùng đoàn công tác của Bộ GTVT tổ chức buổi trưng cầu ý kiến các nhà quản lý, nhà khoa học... để lựa chọn giải pháp xử lý dứt điểm các sai sót của công trình cầu - đường Nguyễn Hữu Cảnh. 
Theo đánh giá của Sở GTCC, sau vài năm đưa vào sử dụng nhiều hạng mục của tuyến đường như: phần đường, hệ thống thoát nước, cầu vượt, cầu cạn, hầm chui dân sinh... xuống cấp về chất lượng. Cụ thể, trên tuyến đường có hàng trăm mét bị ngập nước khi triều cường, những đoạn tuyến đầu cầu bị lún. Chưa hết, một số đoạn tường bao che đầu cầu đã bị nghiêng quá mức cho phép dẫn đến nguy hiểm tính mạng cho người đi đường. Nghiêm trọng nhất là tình trạng lún nứt nhà dân xung quanh khu vực đầu cầu Văn Thánh 2 đã ở mức báo động... Do đó, việc trưng cầu ý kiến nhằm lựa chọn một giải pháp sửa chữa căn cơ, triệt để bảo đảm chất lượng khai thác ổn định lâu dài là hết sức cần thiết. Được biết, do tình hình thay đổi nhân sự tại Bộ GTVT nên ông Nguyễn Ngọc Long, Cục trưởng Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông, thay mặt ông Đào Đình Bình, Bộ trưởng Bộ GTVT, vào làm việc theo lời mời của UBND TPHCM.

Tin - ảnh: Long - Văn
