Bạn đọc giúp chị Giang Thị Hường 10 triệu đồng

Chị Hường ký nhận số tiền do bạn đọc Báo Người Lao Động gửi giúp đỡ Trong loạt bài tuyên truyền cho chương trình Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, Báo Người Lao Động số ra ngày 19-5 có đăng bài “Thương con nhưng biết lấy gì mà lo”, viết về trường hợp cháu Nguyễn Mạnh Thức, con của chị Giang Thị Hường, công nhân Công ty Cổ phần Da giày Sài Gòn (Sagoda - là 1 trong những trường hợp con của công nhân bị tai nạn lao động nặng đầu tiên được chương trình kêu gọi bạn đọc giúp đỡ).
Tháng 6-2001, trên đường đi tới công ty, chị Hường không may bị tai nạn gãy dập nát 1/3 xương cẳng chân trái. Thời gian gần đây, vết thương đã xuất hiện những dấu hiệu hoại tử. Cuộc sống của hai mẹ con chỉ trông nhờ vào tiền bảo hiểm khoảng 174.000 đồng/tháng nên chị Hường không có tiền để mua thuốc, phải gắng chịu đựng những cơn đau nhức. 
Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gọi điện hỏi thăm và góp tiền để giúp cho chị Hường chữa trị vết thương. Báo Người Lao Động cùng với Công đoàn Sagoda đã đến nhà và trao 10 triệu đồng cho chị Hường. Chị bật khóc vì xúc động và nói: “Cho hai mẹ con tôi được gởi lời cám ơn những bạn đọc có lòng hảo tâm đã giúp đỡ chúng tôi”. Được biết sau khi đọc Báo Người Lao Động, UBND xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn – TPHCM cũng đã giúp đỡ cho chị Hường vay vốn xóa đói giảm nghèo 2 triệu đồng để buôn bán nhỏ tại nhà. Ông Phan Văn Tốt, Chủ tịch UBND xã, cho biết: “Nhà của chị Hường cất tạm trên đất công. Khu vực này chuẩn bị giải tỏa, xây dựng các công trình phúc lợi điåa phương nên xã không có quỹ đất để vận động xây nhà tình thương. Vì vậy, UBND xã sẽ xét cấp kinh phí chống dột, sau đó tiếp tục tìm quỹ đất cho chị Hường”. Chị Nguyễn Thị Bé Hoàng, Chủ tịch Công đoàn Sagoda, cũng hứa: Công đoàn sẽ liên hệ để khám và chữa bệnh cho chị Hường, đồng thời làm việc thêm với xã Bà Điểm để cùng tìm biện pháp xây dựng cho chị Hường một căn nhà tình thương.

Bài và ảnh: P.Oanh
