Chữa bỏng bằng tế bào tái tạo da

Một bệnh nhân bỏng đang được điều trị bằng tế bào sợi Những bệnh nhân bỏng từ nay sẽ được dùng nguyên bào sợi - một loại tế bào có tác dụng tái tạo da và các vết thương - điều trị vết thương nhanh chóng.
Viện Bỏng Quốc gia vừa nghiên cứu thành công nguyên bào sợi này. Nó có tác dụng quan trọng trong việc tái tạo da và liền các vết thương không có khả năng phục hồi. . 
Theo PGS.TS Lê Năm, Giám đốc Viện Bỏng Quốc gia, đối với vết thương nhỏ, các nguyên bào sợi có sẵn trong cơ thể có thể giúp vết thương tự liền. Thế nhưng, những nếu vết bỏng ở diện rộng và sâu thì khả năng tự liền là không thể. Nghiên cứu này đã giúp cho các bệnh nhân bị bỏng sâu, diện rộng có điều kiện được chữa trị nhanh chóng 
Để làm ra được một tấm nguyên bào sợi, các nhà khoa học phải lấy một mẫu da khoảng 1cm2 của người bệnh hoặc da của người khác, hay còn gọi là da đồng loại. 
Mẫu da sẽ được nuôi cấy trong một môi trường chuyên biệt. Sau khoảng 4 tuần, tấm nguyên bào sợi sẽ được hình thành. Vì ghép được da đồng loại nên người bệnh có thể lấy nguồn đã được nuôi cấy sẵn. Chỉ sau 3 ngày, yêu cầu ghép da của người bệnh đã có thể được đáp ứng thay vì phải chờ đợi trong 4 tuần. 
Nguyên bào sợi không chỉ dành cho điều trị bỏng, mà còn có thể dùng cho nhiều loại bệnh khác như: các vết loét mãn tính điều trị lâu ngày không khỏi, di chứng của tiểu đường hay tổn thương do chiếu tia phóng xạ. 
Đến nay, Viện Bỏng Quốc gia đã sử dụng nguyên bào sợi cứu chữa cho 80 bệnh nhân. Tất cả các bệnh nhân khi khỏi bệnh đều không bị di chứng hay khuyết tật. Được biết, từ trước đến nay, Việt Nam chưa bao giờ nhập khẩu loại sản phẩm này do giá thành quá cao.

Theo VNN
