Mạng lưới VNPT tiếp tục ăn gian cước phí

Mỗi phút gọi quốc tế khách hàng vẫn bị “móc túi” từ 500 đồng đến 7.000 đồng. Trên các số báo ngày 23-2 và 9-3, Diễn đàn bạn đọc Báo Người Lao Động đã đăng ý kiến của ông Nguyễn Hoàng Nguyên (Hà Nội), thắc mắc về việc Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông (VNPT)
đã công khai mức cước phí gọi quốc tế, nhưng hàng loạt cơ sở mạng lưới của VNPT vẫn “móc túi” khách hàng thông qua việc lạm thu ở các cuộc gọi quốc tế qua tổng đài 110, 171 và phương thức IDD. Mỗi bưu cục có một mức độ “móc túi” nhiều ít khác nhau từ 500 đồng đến vài ngàn đồng/phút nên khách hàng thường không để ý. Nhưng nếu nhân với con số hàng triệu cuộc gọi thì mạng lưới của VNPT đã thu được món lợi khổng lồ. 
Tiếp sau những phản ánh trên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Hoàng Nguyên đã lần lượt chuyển cho VNPT 29 hóa đơn trong số thu thập được để yêu cầu phải có câu trả lời thỏa đáng. Sau đó, ông Lương Tất Thắng, Phó Trưởng Ban Giá cước và tiếp thị của VNPT, thừa lệnh tổng giám đốc gửi văn bản thừa nhận những phản ánh của ông Nguyên là có cơ sở. VNPT cũng đã lên tiếng “thành thật xin lỗi” và hứa sẽ thay mặt bưu điện các tỉnh, thành trả lại khoản tiền lạm thu ( Báo Người Lao Động ngày 6-7 đã nêu ).
Những tưởng sau những động thái như thế thì tình trạng này sẽ chấm dứt. Nhưng không! Trong những tháng qua, khách hàng vẫn tiếp tục bị mạng lưới của VNPT “móc túi” với chiêu thức cũ mà bạn đọc Báo Người Lao Động đã vạch trần. Ông Nguyễn Hoàng Nguyên lại một lần nữa cất công đi đến nhiều nơi, sưu tập nhiều chứng cứ cụ thể cho thấy một loạt bưu điện các tỉnh Sơn La, Lào Cai, Yên Bái và Vĩnh Phúc đã lạm thu từ 500 đồng đến 7.000 đồng cho mỗi phút gọi quốc tế. Từ tháng 6-2005, VNPT quy định các cơ sở bưu điện áp dụng tỉ giá USD hằng ngày theo Báo Nhân Dân. Cước phí gọi điện thoại đi quốc tế qua tổng đài 171 vẫn là 0,6 USD/phút. Tỉ giá quy đổi 1 USD trên Báo Nhân Dân từ đó đến nay dao động ở mức trên dưới là 15.840 đồng. Quy đổi và tính như sau: 0,6 USD x 15.840 đồng = 9.504 đồng, cộng 10% thuế nữa là 10.454 đồng, thêm 500 đồng phí phục vụ (?) nữa tổng cộng là 10.954 đồng/phút. Nếu gọi từ máy để bàn trực tiếp (IDD) đi Anh thì 0,7 USD/phút, cũng với cách quy đổi và tính như đã diễn giải thì tổng chi phí phải trả cho 1 phút gọi là 12.700 đồng. Nhưng ngày 29-7 Bưu điện huyện Phù Yên (tỉnh Sơn La) gọi đi Anh thu 19.700 đồng/ phút (lạm thu 7.000 đồng). Tại tỉnh Lào Cai gọi qua tổng đài 171 được tính như sau: ngày 2-8 Bưu điện huyện Mường Khương thu 11.471 đồng/phút; ngày 3-8 Bưu cục Bắc Ngầm thu 12.700 đồng/phút, Bưu cục Bản Lầu thu 11.467 đồng/phút. Những bưu cục này đã lạm thu 500 đồng - 1.800 đồng/phút. Ngày 4-8 Bưu cục Cảm Ân (tỉnh Yên Bái) thu 11.440 đồng/phút (lạm thu gần 500 đồng/phút). Ngày 5- 8 Bưu điện huyện Tam Dương (tỉnh Vĩnh Phúc) thu 11.400 đồng/phút (lạm thu gần 500 đồng).

Hoàng Nguyên – Dương Quí
