Cải thiện quan hệ lao động tại các DN

(NLĐ)- Ngày 24-3, tại Hà Nội, Tổng LĐLĐ VN và Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI) đã ký kết chương trình phối hợp công tác năm 2006.
Theo đó, hai bên phối hợp thực hiện 14 nhiệm vụ, trong đó trước hết là cải thiện quan hệ lao động để ổn định sản xuất tại các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài. Vận động, thương lượng ký thỏa ước lao động giữa giới chủ và CĐ vào quý I hằng năm. Dự kiến, thí điểm ký thỏa ước lao động tập thể về tiền lương trong các DN da giày vào quý II/2006; tổ chức các cuộc gặp gỡ giữa CĐ với đại diện DN; nghiên cứu các vấn đề liên quan đến sắp xếp việc làm cho người lao động sau khi tiến hành sắp xếp lại và cổ phần hóa DN Nhà nước... Chương trình hợp tác giữa Tổng LĐLĐ VN và VCCI về tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa cơ quan đại diện cho người lao động và người sử dụng lao động được ký ngày 9-3-2004. Sau 2 năm thực hiện hai bên đã tham gia xây dựng nhiều chính sách pháp luật và hợp tác quốc tế. Xây dựng quan hệ lao động hài hòa trong DN, phòng ngừa, giải quyết tranh chấp lao động và đình công. Đồng thời, hỗ trợ thành lập CĐ cơ sở, phát triển đoàn viên, tạo điều kiện cho hoạt động của CĐ cơ sở. Theo đăng ký của các cấp CĐ trong nhiệm kỳ 2003-2008 sẽ phát triển mới hơn 1,4 triệu đoàn viên, vượt hơn so với mục tiêu Nghị quyết Đại hội IX CĐ VN đề ra.

N.Dung
