Ông Nguyễn Hồng Thanh sẽ bị bãi miễn chức danh ủy viên BCH VFF?

Ông Nguyễn Hồng Thanh nhiều khả năng bị bãi miễn vị trí ủy viên BCH VFF ngay trong cuộc họp diễn ra hôm nay, 19-1 Ảnh: T.T Hôm nay (20-1), Ban Chấp hành (BCH) VFF sẽ nhóm họp lần 2 với nội dung cơ bản là tổng kết công tác hoạt động của VFF 6 tháng đầu tiên nhiệm kỳ V.
Tuy nhiên, với tính chất phức tạp và nhạy cảm của cuộc họp lần này, VFF đã quyết định họp kín thay vì mở cửa đón phóng viên cùng dự như trước đây. 
Vấn đề căng thẳng khiến VFF họp kín xuất phát từ những bão tố trong 6 tháng nhập môn ở khóa V. Trong đó, các vụ tiêu cực ngày càng lan rộng làm VFF lao đao, rồi cuộc khủng hoảng về nhân sự của chính VFF. Chỉ sau 6 tháng hoạt động, 2 ủy viên BCH là ông Lê Thế Thọ, nguyên phó chủ tịch VFF phụ trách chuyên môn và ông Ngô Văn Trân, giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên-Huế, phải ra đi do những liên quan đến vụ tiêu cực. 
Chưa hết, BCH VFF khóa V có nguy cơ chỉ còn 36/39 ủy viên trụ vững. Bởi ông Nguyễn Hồng Thanh, giám đốc điều hành CLB LG Hà Nội ACB, cũng gần như chắc chắn sẽ bật khỏi BCH khóa V. Sau khi bị khởi tố bị can về hành vi “đưa hối lộ” trong vụ mua chức vô địch V-League 2000-2001 cho Sông Lam Nghệ An (SLNA), ông Thanh đã được đưa vào tầm ngắm để loại khỏi BCH VFF khóa V nhằm bảo đảm sự trong sạch của bộ máy điều hành nền bóng đá nước nhà. Hôm 19-1, C14 đã có công văn gởi VFF và CLB LG Hà Nội ACB thông báo khởi tố bị can và đề nghị đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Hồng Thanh để phục vụ công tác điều tra. Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ khẳng định là VFF khóa V sẽ có một vị phó chủ tịch phụ trách chuyên môn mới thay vị trí ông Lê Thế Thọ để bảo đảm cơ cấu tổ chức. Nhưng cho đến thời điểm này, VFF vẫn bế tắc trong việc chọn ứng viên cho vị trí này. Ứng viên sáng giá nhất, ông Mai Đức Chung, Trưởng Bộ môn Bóng đá Ủy ban TDTT, đã kiên quyết từ chối với lý do “chưa đủ trình độ để gánh vác trách nhiệm nặng nề trên” dù vài ngày qua, lãnh đạo Ủy ban TDTT và VFF liên tục thuyết phục ông. Trong khi đó, nguyên phó chủ tịch VFF Ngô Tử Hà có vẻ cũng không còn hào hứng, nhất là sau khi bị khơi lại về trách nhiệm trong vụ đưa cúp vô địch V-League 2000-2001 đến sân Vinh ở vòng đấu cuối.

Ng. Ngọc
