Nhà chờ số, số chờ đường, đường chờ tên!

Nhà Văn hóa phường 11, quận 3-TPHCM nằm mặt tiền đường ven kênh Nhiêu Lộc nhưng mang số 159/46/33A Trần Văn Đang Quyết định 1958/1998/QĐ-UB-QLĐT của UBND TPHCM xác định mục đích của việc cấp số nhà là tạo thuận lợi cho công tác quản lý của chính quyền địa phương và thuận lợi cho người dân trong sinh hoạt đời sống.
Tuy nhiên, sau 8 năm thực hiện quyết định này, tình trạng loạn số nhà vẫn khiến người dân dở khóc dở cười. Nguyên nhân vì đâu? 
Tồn tại lịch sử (!) 
Theo ông Nguyễn Phi Hùng, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TPHCM, sau năm 1975 TP chưa có quy định cụ thể về thẩm quyền cấp số nhà nên có lúc nhiều cấp, nhiều ngành cùng tham gia cấp số nhà. Đồng thời việc tách nhập và đặt, đổi tên đường chưa chú ý đến trật tự số nhà hoặc khi thực hiện mở rộng hẻm thành đường cũng chưa có kế hoạch chỉnh sửa số nhà cho phù hợp. Kết quả, tình trạng nhà trùng số, nhảy số, số nhà mặt tiền dạng xuyệc, nhà trong hẻm lại mang số nguyên, nhà ở đường này mang địa chỉ của đường khác... đã gây khó khăn cho công tác quản lý Nhà nước và giao dịch của người dân. Trước tình hình đó, Quyết định 1958 ra đời như một nỗ lực nhằm chấn chỉnh tình trạng số nhà lung tung đã tồn tại suốt một thời gian dài. 
Còn theo ông Hoàng Nghị, Thư ký Hội đồng Đặt tên đường TPHCM, việc những con đường trùng tên hiện nay cũng xuất phát từ yếu tố lịch sử. “TPHCM ngày nay là tổng hợp của 3 đơn vị hành chính Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định nên không tránh khỏi việc trùng lắp tên đường giữa quận này với quận kia mà Báo Người Lao Động đã đề cập”- ông Nghị nói. Lãnh đạo TP đã có chủ trương chỉnh sửa tên đường cho hợp lý nhưng chỉ loại bỏ những tên đường không có ý nghĩa, tên những nhân vật có tội với Tổ quốc... Riêng những con đường trùng tên, để tránh gây xáo trộn lớn đến đời sống sinh hoạt của người dân nên chỉ mới chỉnh sửa những con đường cùng trong phạm vi một quận, huyện. 
Có đến 3 cơ quan quản lý! 
Cho đến thời điểm này, TP có đến 3 cơ quan tham gia vào việc đặt tên đường, cấp số nhà: Hội đồng Đặt tên đường TP (đặt tên cho các tuyến đường), Sở GTCC (gắn biển tên đường) và UBND quận, huyện (ủy quyền cho Phòng Quản lý đô thị cấp số nhà). Và 3 cơ quan này chưa có sự phối hợp đồng bộ dẫn đến tình trạng nhà chờ số, số nhà chờ tên đường, đường chờ đặt tên. Theo ông Nghị, thực ra tên đường Trường Sa và Hoàng Sa đã được UBND TPHCM đặt cho toàn bộ 2 tuyến đường chạy dọc kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè. Nhưng do 2 tuyến đường này không thông suốt mà bị cắt khúc bởi những chiếc cầu và Sở 
- Toàn TPHCM hiện còn hơn 115.000 căn nhà đang tồn tại trong diện không số hoặc số nhà chưa hợp lý sau 8 năm thực hiện Quyết định 1958. 
- Có đến 200 tên đường trong quỹ tên đường TPHCM đang được Hội đồng Đặt tên đường TP báo cáo UBND TP để trình HĐND TP thông qua. 
(Nguồn: Sở Xây dựng và Hội đồng Đặt tên đường TPHCM) 
GTCC cũng chỉ thực hiện cắm biển tên đường cho một đoạn phía quận 1 nên vô hình trung những đoạn thuộc quận 3, Phú Nhuận và Tân Bình vẫn chưa có tên chính thức. Và từ việc không tên này dẫn đến tình trạng nhà dân ở đây phải mang địa chỉ là những con số xuyệc và tên những con đường chạy cắt ngang như Phạm Văn Hai, Bùi Thị Xuân, Lê Văn Sỹ... Lãnh đạo Phòng Quản lý đô thị quận 8-TPHCM cho biết những tuyến đường tại các khu dân cư mới như khu dân cư Hiệp Ân, Đồng Diều, Him Lam... đã có từ 4-5 năm nay và đều đang trong tình trạng chờ đặt tên. Để “chữa cháy” cho công tác quản lý, địa phương đã tự nghĩ ra cách đặt tên đường tạm kiểu “2 trong 1” như đường 1182 Phạm Thế Hiển, đường 318 Chánh Hưng... để “khi những con đường này có tên chính thức thì việc chỉnh sửa chỉ phải thay tên đường trên biển số nhà” - một cán bộ quận 8 lý giải như vậy. 
Chậm do thủ tục 
Ông Hoàng Nghị nhìn nhận việc đặt tên đường hiện nay chưa theo kịp tốc độ đô thị hóa. Theo quy trình, trên cơ sở rà soát và đề xuất từ quận- huyện, Hội đồng Đặt tên đường lập danh sách, tham mưu cho UBND TPHCM trình HĐND TP để xin ý kiến trước khi ra quyết định về đặt tên đường. Riêng những tuyến đường lớn, do TPHCM là đô thị loại đặc biệt nên theo quy định của Nghị định 91/2005/NĐ-CP của Chính phủ, việc đặt tên đường phải có ý kiến của Bộ VHTT. Ông Nguyễn Văn Minh, Phó Ban Văn hóa Xã hội HĐND TPHCM đồng thời là thành viên Hội đồng Đặt tên đường, cho biết để rút ngắn thời gian, TP đã kiến nghị Trung ương xin được chủ động trong việc đặt tên đường. Mặt khác, theo Sở Xây dựng do chưa nhận thức đầy đủ về chủ trương và các quy định trong công tác cấp và chỉnh sửa số nhà nên có một số cán bộ còn gắn việc cấp số nhà với xét cấp chủ quyền nhà dẫn đến tình trạng nhà không có số và người dân tự tiện chọn số cho nhà của mình để tiện giao dịch.

NGUYỄN TRIỀU
