Ra mắt trang báo điện tử tiếng Trung Quốc

(NLĐ)- Ngày 3-4, báo điện tử Đảng Cộng sản VN tại địa chỉ http://www.dangcongsan.vn đã chính thức hòa mạng Internet chuyên trang tiếng Trung Quốc. Trang báo cập nhật liên tục trong ngày, có nhiều chuyên mục, chuyên đề phản ánh toàn diện tình hình kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng của VN và những sự kiện quốc tế quan trọng, phục vụ đường lối đối ngoại đa phương hóa, đa dạng hóa của Đảng và Nhà nước. Trang báo cũng giới thiệu các hoạt động tăng cường tình hữu nghị, đoàn kết giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt-Trung.

N.Dung
