Văn Trương để mất bóng tới 18 lần/45 phút

Như Báo Người Lao Động đã thông tin, theo yêu cầu của cơ quan CSĐT, LĐBĐ VN (VFF) đã cử 5 chuyên gia bóng đá tham gia vào “hội đồng” thẩm định trận đấu giữa tuyển U23 VN gặp U23 Myanmar theo băng ghi hình.
Việc thẩm định nhằm cung cấp cho CQĐT những bằng chứng “bán độ” về mặt chuyên môn trên sân cỏ của các cầu thủ trong tầm ngắm. “Hội đồng” này gồm các ông Mai Đức Chung, Lê Thế Thọ, Vũ Hạng, Hoàng Gia và Trần Văn Khánh. Sau khi phân tích kỹ cuốn băng ghi hình, VFF đã có văn bản gửi CQĐT với một số nhận định: “Trận đấu diễn ra dưới mức bình thường, các cầu thủ không triển khai đúng đấu pháp của HLV trưởng là tấn công biên. Hai hậu vệ biên Hải Lâm và Văn Trương hầu như không lên tham gia tấn công. Một vài vị trí khác thi đấu không tập trung, phá hụt bóng”. Theo kết quả phân tích, hậu vệ Văn Trương thậm chí còn mắc quá nhiều lỗi. Chỉ trong một hiệp thi đấu (45 phút), Văn Trương đã có tới 18 lần để mất bóng. Đây là một con số bất thường, bởi theo giới chuyên môn, mỗi hậu vệ chỉ để mất bóng 3-4 lần/trận đã bị coi là chơi dưới mức trung bình.

A.Phương
