Cháo dinh dưỡng... không dinh dưỡng

(NLĐ) - Tại buổi giao ban các đoàn kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm (VSATTP) ngày 25-5, bác sĩ Nguyễn Đức An, Chánh Thanh tra Sở Y tế TPHCM, cho biết sản phẩm cháo dinh dưỡng của Cơ sở Nàng Hương (phường Tân Kiểng, quận 7) không đạt chất lượng như cơ sở này công bố.Cụ thể, cơ sở công bố cháo cung cấp 150 Kcal/100 g, nhưng qua phân tích mẫu cháo, cơ quan chức năng nhận thấy cháo chỉ mang lại... 56 Kcal/100 g. Sắp tới thanh tra sở sẽ kết hợp với quận, huyện kiểm tra những cơ sở này, nơi nào không đạt tiêu chuẩn VSATTP trong sản xuất sẽ bị xử lý.

Ph.Sơn
