Ủy ban Bầu cử xem xét đơn kiện ông Thaksin, Đảng TRT

Ủy ban Bầu cử (EC) Thái Lan hôm 11-4 đã họp để quyết định xem liệu Thủ tướng sắp ra đi Thaksin Shinawatra có tìm cách mua phiếu trong cuộc bầu cử và Đảng Thai Rak Thai (TRT) cầm quyền của ông có gian lận trong quá trình vận động cho cuộc bầu cử hôm 2-4 hay không.
Ông Ekkachai Warunprapha, Tổng Thư ký EC, cho biết ủy ban này có thể sẽ hoãn đưa ra phán quyết cuối cùng về vụ việc do họ muốn mời hỏi thêm nhiều nhân chứng hơn. Ông Thaksin có thể mất ghế nghị sĩ nếu EC ra phán quyết chống lại ông. Dù vậy, EC hôm 9-4 đã kết luận sơ bộ rằng không có đủ bằng chứng thuyết phục về những cáo buộc ông Thaksin và Đảng TRT vi phạm luật bầu cử. Trước khi cuộc bầu cử diễn ra, Liên minh Vì Dân chủ của nhân dân (PAD) đã nộp đơn kiện ông Thaksin tìm cách dùng tiền và vật chất để được sự ủng hộ của cử tri, đồng thời hứa cung cấp những khoản vay có lãi suất thấp cho những dân làng nghèo nếu ông được tái đắc cử. Ngoài ra, Đảng Dân chủ đối lập cũng kiện TRT thuê người ra làm ứng cử viên của cuộc bầu cử hôm 2-4. EC đã hoãn xem xét 2 đơn kiện này cho đến sau khi việc kiểm phiếu kết thúc. Phe đối lập đã chỉ trích EC hậu thuẫn cho TRT vì sự trì hoãn này.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO AP, THX)
