Shevchenko về Chelsea với giá 45 triệu euro

Shevchenko (giữa) trong lễ ký kết hợp đồng hôm 31-5 Trong lúc gây xôn xao ngành thép thế giới với nguồn tin mua cổ phần của tập đoàn thép Hà Lan – Anh Corus, tỉ phú Nga Roman Abramovich tiếp tục làm chấn động nền công nghiệp bóng đá với phi vụ mua tiền đạo A. Shevchenko từ AC Milan.
HLV J. Mourinho gọi ngày 31-5 là “ngày giấc mơ trở thành hiện thực” khi ông chấm dứt cuộc theo đuổi một trong những tiền đạo tài năng nhất châu Âu. Chelsea không tiết lộ giá chuyển nhượng, nhưng một số tờ báo Anh đưa tin giá vào khoảng 30,8 triệu bảng Anh (45 triệu euro), kỷ lục chuyển nhượng mới của đảo quốc sương mù. Kỷ lục chuyển nhượng cũ ở Anh do M.U lập khi mua trung vệ Rio Ferdinand từ Leeds với giá 28,25 triệu bảng. 
Giải thích lý do đến Chelsea, Shevchenko cho biết anh thích khát vọng chiến thắng trong mỗi trận đấu của CLB thành London và phong cách cầm quân của Mourinho. Ngôi sao Ukraine bác bỏ động cơ tiền bạc (dù anh hưởng mức lương 130.000 bảng Anh/tuần sau thuế trong 4 năm), nói rằng vợ anh (người mẫu Mỹ Kristen) muốn cậu con trai Jordan được học hành tại một đất nước nói tiếng Anh. 
Với Shevchenko, Chelsea hoàn tất hat-trick chuyển nhượng trước khi VCK World Cup 2006 khởi tranh. Trước đó, họ kéo được tiền vệ M. Ballack (chuyển nhượng tự do) và ký hợp đồng với tiền đạo người Bờ Biển Ngà Salomon Kalou từ Feyenoord. Nhưng Mourinho không dừng lại ở đó. Mục tiêu của HLV người Bồ trong hè này là hoàn tất việc mua Roberto Carlos từ Real Madrid. Có người đến chắc chắn có kẻ ra đi. Ngoài E. Gudjohnsen nhiều khả năng đến Real Madrid như một phần đền bù hợp đồng trong việc chuyển nhượng Roberto Carlos, trung vệ R. Huth có thể sang Everton và tiền đạo trẻ Carlton Cole cũng sẽ ra đi.

Trần Đoàn
