Chiến thắng nghẹt thở của Liverpool

Đội trưởng Steven Gerrard cùng đồng đội trong niềm vui chiến thắng. Vượt qua West Ham sau loạt sút luân lưu 11m đầy may rủi, Liverpool chính thức trở thành nhà vô địch Cúp FA mùa bóng năm nay trong một trận cầu hấp dẫn, chất lượng chuyên môn cao và màn rượt đuổi tỷ số đầy kịch tính.
Bất ngờ đã không xảy ra ở trận chung kết Cúp FA năm nay, lại một gã khổng lồ đoạt chức vô địch và lần này là Liverpool. West Ham đã thi đấu rất tuyệt vời nhưng thần may mắn đã quay lưng lại với họ. 
Tiền vệ Steven Gerrard chính là cầu thủ xuất sắc nhất của trận đấu. Trong thế rượt đuổi tỷ số, chính anh thực hiện đường chuyền như đặt để Cisse ghi bàn thắng quân bình tỷ số và trực tiếp ghi hai bàn thắng tuyệt vời vào lưới thủ thành Hislop. 
Thật đáng tiếc cho West Ham, chiếc cúp gần như đã nằm chắc trong tay họ khi ở phút 90 của trận đấu tỷ số vẫn là 3 - 2 nhưng chỉ một chút sơ hở trong phòng ngự dẫn đến bàn thắng san bằng tỷ số 3 - 3 của Gerrard, một điềm chẳng lành đến với thầy trò HLV Alan Pardew. Tuy nhiên, chính đẳng cấp cùng kinh nghiệm thi đấu và một chút may mắn đã giúp Liverpool giành cúp FA mùa bóng năm nay và là chiếc cúp FA lần thứ 7 của họ. 
Hai lần gặp West Ham tại Giải ngoại hạng ở mùa này Liverpool đều giành chiến thắng nên trong lần gặp gỡ này các học trò của HLV Rafael Benitez được đánh giá cao hơn hẳn. Trận đấu diễn ra trên sân Thiên niên kỷ tại thành phố Cardiff (Xứ Gan) dưới sự chứng kiến của hơn 74 ngàn khán giả. 
Liverpool có sự trở lại của tiền vệ Xabi Alonso sẽ đá cặp cùng Sissoko ở vị trí tiền vệ trung tâm. Trên hàng tiền đạo Djibril Cisse đá cặp với Peter Crouch và Fernando Morientes ngồi trên băng ghế dự bị, Luis Garcia bị treo giò. Với Gerrard và Kewell ở hai cánh các đường lên bóng của Liverpool trở nên đang dạng. 
West Ham khởi đầu trận đấu bằng lối chơi thận trọng, trước sức ép của Liverpool, họ chủ động chơi phòng ngự và chờ cơ hội phản công. Không có tiền vệ thu hồi bóng Mullins ở trận này nhưng hàng tiền vệ West Ham vẫn còn Etherington và Benayoun chơi sáng tạo hỗ trợ tích cực cho cặp tiền đạo Ashton, Harewood thi đấu khá xông xáo ở tuyến trên. 
Bị ép sân nhưng ở phút 21, West Ham bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số sau một pha phản công nhanh nhờ hai sai lầm liên tiếp của Liverpool. Alonso bất cẩn chuyền bóng vào chân Benayoun. Ashton trong thế trống trải chuyền thuận lợi để Scaloni phá bẫy việt vị thoát xuống bên cánh phải, cú tạt bóng của Scaloni khiến trung vệ Carragher trên đà lao về lúng túng đưa bóng vào lưới trước sự bất lực của thủ thành Reina. 
Trong khi Liverpool vẫn loay hoay tìm đường vào cầu môn Hislop thì họ lại bị thủng lưới ở phút 27. Từ đường chuyền dài của đồng đội, Ashton đánh đầu chiến thuật để Etherington tung cú sút quyết đoán. Thủ thành Reina bắt bóng không dính để Ashton sút bồi qua người nâng tỷ số lên 2 - 0 cho West Ham. 
Phút 31, Crough sút chéo góc hạ thủ thành Hislop nhưng bàn thắng không được công nhận do tiền đạo này đã ở vào thế việt vị. Nhưng các CĐV đội bóng áo đỏ cũng không phải đợi lâu, chỉ sau đó đúng 1 phút họ đã có bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống 1 - 2. Gerrard chuyền dài chính xác ở cự ly khoảng 40m, Cisse vượt qua hàng phòng ngự West Ham ngã người tung cú vô lê hạ thủ thành Hislop. 
Trận đấu thật sự hấp dẫn sau bàn thắng của Cisse. Liverpool vẫn tấn công mạnh mẽ còn West Ham vẫn bình tĩnh phòng ngự. 
West Ham còn có cơ hội nâng tỷ số nhưng cú sút ở khoảng cách chưa đầy 18m của Ashton đưa bóng đi sát cột dọc cầu môn Reina ở phút 37. Gerrard cũng có cơ hội sau pha phối hợp đá phạt góc với Finnan nhưng cú sút ở góc hẹp của anh đã bị thủ thành Hislop xuất sắc cản phá. 
Hiệp một kết thúc với tỷ số 2 - 1 nghiêng về cho West Ham, một hiệp đấu tương đối thành công với thầy trò HLV Alan Pardew. 
Sang hiệp hai, trong thế bị dẫn bàn Liverpool cố gắng dâng cao đội hình hòng tìm bàn thắng quân bình tỷ số. 
Ngay phút đầu tiên của hiệp hai, chính West Ham là đội có cơ hội ghi bàn thắng nâng tỷ số. Kỳ này là pha lên bóng nhanh bên cánh trái của Fletcher, bóng được căng ngang chính xác nhưng cú đệm bóng trong thế trống trải của Harewood lại trúng người Reina. Benayoun có mặt sút bồi nhưng Reina lại xuất sắc cản phá. 
Ưu thế trận sân vẫn thuộc về Liverpool và mọi nỗ lực của họ cũng được đền đáp bằng bàn thắng khá đẹp mắt ở phút 55 của đội trưởng Gerrard. Từ đường chuyền bóng thẳng vào vòng cấm của Alonso, tiền đạo cao kều Crouch đánh đầu trả ngược bóng để Gerrard tung cú sút vô lê ngay vòng cung 16m50 tung lưới cầu môn Hislop. Tỷ số được quân bình 2 - 2. 
Những tưởng West Ham sẽ ngã gục sau bị gỡ hòa nhưng họ chính là đội chiếm thế chủ động trên sân. Kịch tính của trận đấu lại tiếp diễn ở phút 65 khi West Ham lại vượt lên dẫn trước 3 - 2 nhờ bàn thắng bất ngờ của hậu vệ Konchesky. Có bóng bên cánh trái, Konchesky thực hiện quả tạt đưa bóng đi thẳng vào góc cao cầu môn khi thủ thành Reina lên lỡ đà. Một bàn thắng khá may mắn với West Ham và Liverpool lại ở vào thế rượt đuổi. 
Ông Benitez liên tục đưa Kromkamp và Hamann vào sân để tăng cường hàng tấn công bên phía Liverpool. Sức ép vẫn đè nặng lên phần sân West Ham nhưng bàn thắng vẫn không đến với Liverpool. Tuy nhiên phải đến phút cuối cùng của trận đấu, Gerrard bất ngờ tung cú sút xa cực mạnh từ cự ly trên 30m đưa bóng vào góc xa hạ thủ thành Hislop. Một bàn thắng đẹp mắt mang đậm phong cách của Gerrard, tỷ số là 3 - 3 và hy vọng lại đến với Liverpool. Chỉ một thoáng sơ hở ở hàng phòng ngự khiến West Ham để tuột mất chiến thắng. 
Hai đội bước vào thi đấu hai hiệp phụ. Tốc độ trận đấu có phần chậm lại do thể lực của cả hai đội có phần giảm sút (cả hai đều đã hết quyền thay người). 
Liverpool tạo ra cơ hội đầu tiên khi ở phút 97, Riise sút xa khoảng 30m đưa bóng đi sát xà ngang cầu môn Hislop. Các pha lên bóng của West Ham cũng tỏ ra thiếu sắc nét khi cả Etherington và Ashton đều rời khỏi sân. 
Cơ hội ngàn vàng đến với Wets Ham ở phút cuối cùng của hiệp phụ thứ 2, từ pha đá phạt của Benayoun, trung vệ Zamora đánh đầu đưa bóng vào thẳng cột dọc, trước cầu môn bỏ trống Harewood sút bồi nhưng không chính xác. Kết thúc hai hiệp phụ mà không đội nào ghi được bàn thắng. Chiếc Cúp FA mùa bóng năm nay được xác định bằng loạt sút luân lưu 11m đầy may rủi. 
Thủ thành Reina đã xuất sắc đẩy được cả 3 cú sút của Zamora, Konchesky và Ferdinand trong khi Hislop chỉ cản phá được cú sút của Hyypia. Liverpool vượt qua West Ham với tỷ số 3 - 1 từ loạt sút luân lưu 11m. Thật đáng tiếc cho West Ham, họ đã có một trận đấu tuyệt vời khi liên tục trong thế dẫn bàn trước Liverpool. 
Chính đẳng cấp cùng kinh nghiệm thi đấu và một chút may mắn đã giúp Liverpool giành cúp FA mùa bóng năm nay. 
Đội hình hai đội: 
Liverpool: Reina, Finnan, Carragher, Hyypia, Riise, Gerrard, Alonso (Kromkamp, 66'), Sissoko, Kewell (Morientes, 46'), Cisse, Crouch (Hamann, 70'). West Ham: Hislop, Scaloni, Ferdinand, Gabbidon, Konchesky, Benayoun, Fletcher (Dailly, 77'), Reo-Coker, Etherington (Sheringham, 85'), Ashton (Zamora, 70'), Harewood.

Theo SGGP
