Tâm điểm là Chelsea và Liverpool

Chelsea sẽ có dịp phục hận trước Liverpool Chắc hẳn Chelsea cũng không ngờ rằng cơ hội phục thù trận thua ở bán kết Champions League năm ngoái trước Liverpool lại đến nhanh như vậy. 
Sau mùa hè 2005 với những chuyển nhượng sôi động, Chelsea vốn đã mạnh giờ lại càng mạnh hơn. Ở hàng tiền đạo, H.Crespo và D.Drogba hoàn thành khá tốt nhiệm vụ được giao. Trong khi tuyến tiền vệ, nơi mạnh nhất của Chelsea năm ngoái, nay lại được tăng cường thêm Wright – Phillips và M. Essien. Việc phải đối mặt với Chelsea và đánh bại họ ở thời điểm này, không riêng gì Liverpool mà với tất cả những đội bóng khác, chẳng ai muốn nghĩ đến bởi thắng Chelsea là một nhiệm vụ có thể xem như “bất khả thi”. 
Ở giải ngoại hạng Anh hiện nay, sau 5 vòng đấu, số điểm mà Chelsea giành được là tuyệt đối (15 điểm), họ ghi được 10 bàn thắng và chưa để thủng lưới bàn nào. Trong khi Liverpool vẫn chứng tỏ sự nhập cuộc “ì ạch” thường thấy của họ trong những năm gần đây. Do đó, đây không phải là thời điểm thích hợp cho ĐKVĐ Liverpool phải đối mặt với Chelsea. 
Sự có mặt của Chelsea và Liverpool ở bảng G đã khiến cho cơ hội đi tiếp của 2 đội Anderlecht và Real Betis trở nên “nhỏ bé”. Dù vậy những đội bóng này không hoàn toàn mất hy vọng. 
Những năm 1975 – 1976, Anderlecht từng giành cúp C2 châu Âu sau khi vượt qua West Ham 4 – 2 ở trận chung kết, dù trước đó West Ham được đánh giá cao hơn hẳn. Còn với Betis, họ chính là đội vừa hạ á quân Champions League 2003 – 2004, AS Monaco để được lọt vào vòng bảng này. 
Trái hẳn với sự kiêu ngạo thường thấy, ông Mourinho tỏ ra khá lo lắng với bảng đấu này: “Đây thực sự là một bảng đấu nguy hiểm, cho cả Chelsea lẫn Liverpool. Anderlecht là đội bóng nhiều lần tham dự Champions League, họ có rất nhiều kinh nghiệm. Còn với Betis, đây là lần đầu tiên họ chơi tại giải đấu này, nhưng không có nghĩa vì thế mà khinh thường họ. Betis có rất nhiều cầu thủ giỏi, họ là một trong những đội bóng mạnh nhất Tây Ban Nha hiện nay”. 
Thủ môn Real Betis, Antonio Doblas tự tin cho rằng: “Ai cũng cho rằng, tâm điểm của bảng G là Chelsea và Liverpool, nhưng chính chúng tôi sẽ là đội tạo nên bất ngờ của giải năm nay”. Ngày 13 – 9, Real Betis sẽ gặp Liverpool, còn Chelsea sẽ đón tiếp Anderlecht.

Hữu Dũng
