Nhiều quy định vẫn chỉ trên văn bản

Đại biểu Bùi Thị Trung Hà Ngày 10-6, QH đã thực hiện phiên họp giám sát trực tiếp tại hội trường về việc thực hiện chính sách pháp luật về người cao tuổi, người tàn tật và dân số.
Các báo cáo kết quả giám sát của Ủy ban Các vấn đề xã hội của QH cho khá nhiều vấn đề xã hội phức tạp mới nảy sinh cần được quan tâm giải quyết nhanh trong thời gian tới. 
Thống nhất việc xử lý cán bộ, đảng viên sinh con thứ 3 
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của QH Nguyễn Thị Hoài Thu, một vấn đề nổi lên trong việc thực hiện chính sách dân số mấy năm qua là mặc dù tỷ lệ phụ nữ sinh con thứ 3 trở lên của cả nước vẫn liên tục giảm nhưng xu hướng lại giảm chậm hơn giai đoạn trước. Đáng chú ý là trong năm 2005, tỷ lệ sinh con thứ 3 ở khu vực nông thôn đã cao gần gấp 2 lần so với khu vực thành thị (11,6%). Đáng lưu ý nữa là trong năm 2003 và 2004, sau khi Pháp lệnh Dân số được ban hành thì tỷ lệ sinh con thứ 3 trở lên lại có xu hướng tăng trong đội ngũ cán bộ, đảng viên. 
ĐB Nguyễn Văn Trì (Vĩnh Phúc) cho rằng, đây là một xu hướng tiêu cực có phần nguyên nhân từ quy định tại điều 16 của Pháp lệnh Dân số chưa rõ ràng, dễ gây hiểu sai và cần phải sửa đổi. ĐB Néang Kim Cheng (An Giang) lưu ý, việc nhiều cán bộ, đảng viên vi phạm, sinh con thứ 3 đã ảnh hưởng không nhỏ đến việc vận động sinh đẻ có kế hoạch, nhưng mỗi nơi, mỗi địa phương lại xử lý theo một kiểu. Bà đề nghị Trung ương Đảng thống nhất một văn bản hướng dẫn kỷ luật với các cán bộ, đảng viên sinh con thứ 3. 
Người già, người tàn tật còn chịu nhiều thiệt thòi 
Theo bà Nguyễn Thị Hoài Thu, mặc dù Nhà nước đã quy định các doanh nghiệp phải tiếp nhận 2-3% người tàn tật vào làm việc, hoặc phải đóng một khoản tiền, nhưng đến nay, người tàn tật và các tổ chức hội của người tàn tật vẫn phải tự vận động, tự tạo việc làm là chính. ĐB Nguyễn Thị Khá (Trà Vinh) cho rằng, nguyên nhân là do "không có chế tài gì bắt buộc người ta (doanh nghiệp - TN) thực hiện". 
ĐB Bùi Thị Trung Hà (Hà Nam) đề nghị, Chính phủ, các bộ, ngành phải sớm ra các quy định ưu đãi thuế cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh của người tàn tật, các doanh nghiệp có tỷ lệ nhận người tàn tật vào làm việc cao; có chính sách, cơ sở đào tạo nghề miễn phí cho nhóm đối tượng này. Một số ĐB khác nhận xét, trong xã hội vẫn còn có sự thiếu quan tâm đến những người tàn tật, mà bằng chứng là ở các nơi giao thông công cộng, công trình văn hóa, thể thao... thiếu các điểm hướng dẫn, dành riêng, ưu tiên cho người tàn tật. Về việc thực hiện Pháp lệnh Người cao tuổi, các văn bản hướng dẫn còn chậm được ban hành nên nhiều chính sách chưa đi vào cuộc sống. Ví dụ như quy định cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người cao tuổi, phần lớn các tỉnh, thành không thực hiện được. Hay về chính sách trợ cấp xã hội, đến nay vẫn còn tới hơn 2/3 số người trên 90 tuổi chưa được hưởng trợ cấp xã hội như quy định.

Theo Thanh Niên
