Hà Tây: Thanh niên 2 làng ẩu đả, 1 người chết, 20 người bị thương nặng

Vào khoảng 15h ngày 3-2, tại địa bàn 2 xã Hữu Bằng và Phùng Xá, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây đã xảy ra một cuộc hỗn chiến lớn gây hậu quả nghiêm trọng giữa 2 nhóm thanh niên địa phương.
Trước đó, ngày 1-2 (mùng 4 Tết) đã xảy ra mâu thuẫn, xô xát giữa 2 làng (cách nhau 1 con đường) nguyên nhân bắt đầu do một nhóm thanh niên thôn Chợ Bò đã chặn đánh 6 thanh niên (đi trên 2 xe máy) ở thôn Vĩnh Lộc, gây thương tích nặng cho 2 người (phải đi bệnh viện cấp cứu) và đốt cháy 1 xe máy. Trước đó, đã xảy ra tình trạng một số thanh niên ở làng này sang trêu chọc gái làng bên cạnh, và mang hung khí đi "xin đểu", gây bức xúc trong dư luận quần chúng. 
Ngày 3-2, một số đông thanh niên ở 2 làng trên bị đối tượng côn đồ kích động nên đã tổ chức đánh nhau. Các đối tượng gây rối trật tự công cộng đã dùng các loại hung khí như dao, kiếm, tuýp sắt, gậy gộc, cuốc xẻng... tấn công nhau, làm nhiều người bị trọng thương (người dân nghe thấy cả tiếng súng nổ). 
Đến 18h ngày 3-2, trực ban của Công an huyện Thạch Thất cho biết có 5 thanh niên bị thương nặng phải đưa đi các bệnh viện cấp cứu, trong số này có một người tên là Thành ở xã Hữu Bằng đã tử vong. Chiều 3-2, Công an tỉnh Hà Tây và huyện Thạch Thất phải huy động lực lượng xuống 2 xã trên để lập lại trật tự, ngăn ngừa việc đánh nhau trả thù và điều tra, truy bắt những kẻ gây án. 
Được biết, cuộc ẩu đả chiều 3-2 giữa người dân 2 thôn trên, đã kéo dài từ 15 giờ tới 17 giờ mới chấm dứt khi lực lượng công an về can thiệp. Số hung khí được sử dụng trong vụ xô xát này có cả chai lọ đựng xăng và vũ khí tự tạo. 
Trước tình hình 2 xã Hữu Bằng và Phùng Xá trở thành điểm nóng về an ninh trật tự, Công an tỉnh đã huy động lực lượng Cảnh sát cơ động và CS113 về lập lại trật tự, ổn định tình hình, cách ly các đối tượng quá khích và vận động người dân 2 thôn trên kiềm chế, không để xảy ra các vụ xô xát. Theo tin chúng tôi mới nhận được ngày 4-2, vụ ẩu đả đã làm 1 người chết, hơn 20 người bị thương, đốt cháy 1 nhà cấp 4 và nhiều lều lán, xưởng mộc, hiện nay tình hình mâu thuẫn giữa người dân 2 thôn Vĩnh Lộc (xã Phùng Xá) và thôn Chợ Bò (xã Hữu Bằng) đã lên tới đỉnh điểm, và có thể bùng phát bất kỳ lúc nào vì rất nhiều gia đình ở 2 thôn này đều có người thân bị thương nặng đang phải nằm viện.

Theo Thanh Niên
