Cả 4 bị cáo đều được hưởng án treo

Từ trái sang: Đoàn Văn Tứ, Đặng Văn Lành, Đoàn Ngọc Phăng và Huỳnh Thái Sơn. Ảnh: T.H.N Ngày 28-3, TAND huyện Bến Lức (Long An) đã đưa vụ án xuất khẩu đầu lâu sang Mỹ ra xét xử sơ thẩm với 4 bị cáo là Huỳnh Thái Sơn (Sơn “bịch mủ”), Đoàn Ngọc Phăng, Đặng Văn Lành và Đoàn Văn Tứ.
Từng xuất khẩu xương người sang Mỹ 
Theo cáo trạng, Đoàn Ngọc Phăng (ngụ Long An) có người anh ruột tên Đoàn Ngọc Dưỡng (tự là Dương Trùng Dương hành nghề mê tín dị đoan tại Mỹ). Ông Dưỡng đã nhiều lần điện về Việt Nam yêu cầu Phăng đưa sang Mỹ xương của người chết để ông thờ cúng nhằm tăng thêm tính huyền bí. Đoàn Ngọc Phăng đưa sang cho ông Dưỡng một mảnh xương người mua của Sơn “bịch mủ”. Sau đó, ông Dưỡng lại điện về bảo cần một chiếc đầu lâu của nữ chết lúc chưa có chồng để ông luyện “thiên linh cái”. Phăng tìm đến đặt hàng Sơn “bịch mủ” với giá 1,7 triệu đồng. Sơn “bịch mủ” đến gặp Đoàn Văn Tứ, ngụ xã Thạnh Đức, người đang bốc mộ thuê cho ông Trần Văn Rạng (người dưới mộ là cô Trần Thị Báng, chết khi chưa tròn 18 tuổi) và nói dối với Tứ là y cần có hộp sọ người chết để làm thuốc trị viêm mũi cứu người. 
Ngày 10-7, Sơn “bịch mủ” cử đàn em là Đặng Văn Lành sang Thạnh Đức cùng bốc mộ với Tứ và đem chiếc hộp sọ về cho y. khi Phăng đem hộp sọ lên TPHCM gởi sang Mỹ bằng đường bưu điện thì bị phát hiện. 
Khai báo quanh co! 
Trong quá trình điều tra, Sơn “bịch mủ” luôn đánh lạc hướng cơ quan điều tra bằng cách khai nhận mình nhặt được chiếc hộp sọ trong lúc bốc mộ bà Trần Thị Đến, người chết cách đây trên 60 năm. Tưởng vụ án sẽ đi vào ngõ cụt do chiếc đầu lâu vô chủ, nhưng qua báo chí, ông Trần Văn Rạng nghi ngờ hộp sọ là của con gái quá cố của mình nên đến chính quyền địa phương khai báo. 
Ngày 24-8-2005, cơ quan điều tra tiến hành khai quật ngôi mộ của cô Trần Thị Báng mới phát hiện chiếc đầu lâu đã bị đánh cắp. Cho đến khi đứng trước vành móng ngựa, Sơn “bịch mủ” mới chịu thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Tuy nhiên, bản án mà HĐXX tuyên xử đối với các bị cáo là quá nhẹ, khi cả 4 bị cáo đều hưởng án treo về tội “Xâm phạm thi thể mồ mả hài cốt”. Đồng thời, hành vi bán xương người lần thứ nhất của Sơn “bịch mủ” và hành vi không tố giác tội phạm của Đoàn Văn Tứ đã không được tòa làm rõ.

TRẦN HẢI NGUYÊN
