Bầu cử QH Ukraine: Cơ hội cho Viktor Yanukovych

Tổng thống Viktor Yushchenko bỏ phiếu ở Kiev ngày 26-3 7 triệu cử tri Ukraine hôm qua, 26-3, đi bỏ phiếu bầu cử quốc hội. Giới phân tích nhận định, cuộc bầu cử này có thể đưa quốc gia thuộc Liên Xô trước đây này hướng trở lại nước Nga chỉ 16 tháng sau các cuộc biểu tình mang tên Cách mạng Cam đưa những người thân phương Tây lên cầm quyền. 
Một đảng đối lập chủ trương cải thiện quan hệ với Moscow và ngưng các nỗ lực của Ukraine gia nhập NATO được dự đoán sẽ giành đa số phiếu trong cơ quan lập pháp 450 thành viên của Ukraine. Vị trí của Tổng thống (TT) Viktor Yushchenko không bị lung lay, nhưng hôm qua là cuộc bầu cử đầu tiên kể từ khi các cải cách hiến pháp Ukraine giảm bớt quyền hạn của TT và trao quyền lớn hơn cho cơ quan lập pháp, bao gồm quyền chỉ định thủ tướng và các thành viên khác trong nội các của TT Yushchenko. 
Cuộc bầu cử cũng cho phép Viktor Yanukovych, người thất bại trong cuộc bầu cử TT năm 2004, hãm lộ trình hướng sang phương Tây do TT Yushchenko xác lập và tăng cường quan hệ với Nga. Các cuộc thăm dò trước bầu cử cho thấy Đảng Các vùng của ông nhờ sự ủng hộ rộng rãi của các cử tri khu vực công nghiệp hóa nói tiếng Nga ở miền Đông và quan hệ với các doanh nhân có thế lực chắc chắn sẽ giành được vị trí dẫn đầu với 30% phiếu. Đảng Ukraine của chúng ta của TT Yushchenko và đảng của cựu thủ tướng Yulia Tymoshenko sẽ giành các vị trí thứ 2 và 3 ở các tỉnh miền Trung và Tây nói tiếng Ukraine. 
Phần lớn sự lạc quan của TT Yushchenko có được từ việc đánh bại đối thủ Yanukovych hồi năm 2004 đã tan biến trong bối cảnh kinh tế trì trệ (chỉ tăng 2,6% vào năm ngoái so với 12,1% trong năm 2004) và đấu tranh nội bộ trong hàng ngũ lãnh đạo về vấn đề tham nhũng. TT Yushchenko và bà Tymoshenko - hai thủ lĩnh của Cách mạng Cam - đã trở thành đối đầu vào tháng 9-2005 khi TT Yushchenko cách chức bà Tymoshenko, buộc tội bà hủy hoại nền kinh tế Ukraine và phản bội các lý tưởng của Cách mạng Cam. 45 đảng phái tham gia tranh cử ở Ukraine, nhưng các cuộc thăm dò cho thấy chỉ từ 5 đến 7 đảng có thể giành ghế tại quốc hội mới. Các nhà quan sát cho rằng điều chắc chắn là Đảng Các vùng của ông Yanukovych sẽ không giành được đa số phiếu để có thể tự mình thành lập nội các và vì thế Ukraine cần một liên minh. Sẽ cần nhiều tuần, hoặc thậm chí nhiều tháng, cho việc mặc cả hậu trường trước khi Ukraine có một chính phủ ổn định và làm được việc. TT Yushchenko đang đứng trước khả năng hoặc liên kết với đối thủ cũ, ông Yanukovych, hoặc “đấu dịu” với bà Tymoshenko.

Trùng Quang (THEO AP, REUTERS)
