TPHCM: Hàn the, formol vẫn còn trong bánh phở, giò chả

Ngày 15/4, nhân đợt phát động "Tháng hành động vì chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm" từ ngày 15/4 - 15/5, Sở Y tế TP.HCM phối hợp cùng các sở, ngành tổ chức hội thảo với các chuyên đề: Bếp ăn tập thể, bếp ăn công nghiệp; Vệ sinh an toàn trong kinh doanh thực phẩm...
Báo cáo của Trung tâm y tế dự phòng TP.HCM cho biết, qua kiểm tra các bếp ăn tập thể tại các trường học, xí nghiệp, các cơ sở kinh doanh suất ăn sẵn trong thời gian vừa qua cho thấy, nhiều nơi vẫn còn sử dụng phẩm màu, chất phụ gia độc hại như hàn the, formol trong bánh phở, giò sống, chả lụa... Nhiều cơ sở sử dụng nguồn nguyên liệu thực phẩm không có nguồn gốc xuất xứ, phương tiện lưu trữ thực phẩm không đảm bảo...

Theo Thanh Niên
