Thặng dư công dân trẻ

Trong một bài tường thuật về cuộc gặp gỡ của các cựu sinh viên Harvard được tổ chức ở Ấn Độ mới đây, tác giả bài viết có dẫn lời của Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh nói về một trong những ưu thế của đất nước Ấn Độ, ấy là có một con số “thặng dư công dân trẻ” lên tới 47 triệu người.
Theo ông Manmohan Singh, đó là một lợi thế rất lớn để đất nước ông tiến vào lĩnh vực công nghệ cao. 
Đó là một khái niệm không hẳn là hoàn toàn mới, nhưng có vẻ như khi nghiên cứu về sự phát triển của các nền kinh tế mới nổi lên, người ta vẫn còn chưa lưu ý một cách đúng mức đến tầm quan trọng của loại “thặng dư” đặc biệt này. 
Không nghi ngờ gì nữa, Ấn Độ nằm trong nhóm các quốc gia có công dân trẻ nhất trên thế giới. Vào thời điểm năm 2000, có tới một phần ba số công dân Ấn Độ dưới tuổi 15 và gần 20% dân số nằm trong độ tuổi từ 15 đến 24. 
Theo ước tính, tới thời điểm năm 2020, tuổi trung bình của người dân Ấn Độ sẽ là 29, trong khi cùng thời điểm đó, tuổi trung bình của người dân Trung Quốc và Mỹ là 37, ở châu Âu là 45 và ở Nhật Bản là 48. 
Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ giữa cơ cấu dân số (chứ không phải số lượng, mặc dù Ấn Độ là quốc gia đông dân thứ hai trên thế giới) đó với những thành tựu kinh tế đầy ấn tượng của Ấn Độ trong thời gian qua. Năm 2003, tỉ lệ tăng trưởng kinh tế của Ấn Độ đạt 8,5%, năm 2004 là 6,9% và năm 2005 đạt 7,8%. Với GDP năm 2004 đạt 692 tỉ USD, Ấn Độ đã lọt vào top 10 nền kinh tế hàng đầu thế giới năm 2004, theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới. 
Đơn cử lĩnh vực công nghệ phần mềm, là lĩnh vực mà nhân công chủ yếu nằm trong số những người trẻ tuổi. Chỉ tính trong thời kỳ từ 2003 đến 2005, công nghệ phần mềm của Ấn Độ tăng 43%, góp 4% vào tổng sản phẩm nội địa GDP và dự kiến sẽ đạt doanh thu 75 tỉ USD vào năm 2008. 
Rõ ràng không phải vô tình mà Thủ tướng Ấn Độ đã nhắc tới vai trò của cơ cấu những người trẻ tuổi trong số những ưu thế của Ấn Độ. Làm sao biến được “thặng dư” công dân trẻ thành “thặng dư” kinh tế, đó mới là vấn đề cần phải lưu tâm.

PHAN ĐĂNG
