Các luật sư cho rằng thân chủ không phạm tội

Hôm qua 21-4, ngày làm việc thứ chín phiên tòa xét xử vụ án buôn lậu xăng dầu quy mô lớn do Trần Thế Hùng (tức Hùng “xì-tẹc”) tiếp tục với phần bào chữa của các luật sư. Hầu hết luật sư tham gia bào chữa chỉ định cho các bị cáo cho rằng thân chủ của họ không phạm tội buôn lậu trong vai trò giúp sức, vì các bị cáo này không biết đây là hàng lậu?
Theo luật sư Phạm Ngọc Quang, trong phần luận tội của vị đại diện Viện Kiểm sát có phần thiếu công bằng khi rút quyết định truy tố Hùng “xì-tẹc”, Lê Hồng Long và Nguyễn Minh Hưng về hành vi đưa và nhận hối lộ trong khi đó lại buộc thân chủ của ông là Huỳnh Công Thắng phạm tội đưa hối lộ cho nhân viên Hải quan tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Luật sư Quang cho rằng, nếu truy cứu trách nhiệm hình sự thì chính bị cáo Lê Hồng Long, nguyên Phó Giám đốc Công ty XNK Vật tư đường biển-chi nhánh Vũng Tàu, là người phải bị đầu tiên, vì chính bị cáo này chỉ đạo Huỳnh Công Thắng mang tiền đi “bồi dưỡng” và ấn định rõ giá bồi dưỡng của mỗi công đoạn là bao nhiêu…

Theo SGGP
