Vì đâu GĐTLA sa sút?

Các cầu thủ GĐTLA vất vả truy cản pha đi bóng của tiền đạo Hòa Phát Hà Nội Trương Huỳnh Điệp (áo trắng) trong trận hai đội hòa 1-1 chiều 5-2 - Ảnh: T.T Chuẩn bị tập huấn chưa hợp lý, thiếu cầu thủ nội giỏi, tâm lý không vững khiến đội đương kim vô địch lận đận ở vị trí chót bảng sau 4 vòng đấu 
Vào cuộc với tư thế đương kim vô địch, nhưng qua 4 vòng đấu, Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) lại là một trong 2 đội chưa tận hưởng được hương vị chiến thắng tại V-League 2006. Chẳng những thế, họ lại là đội cầm “đèn đỏ” với vỏn vẹn 2 điểm mong manh tìm được ngay trên sân nhà sau trận hòa có phần may mắn trước 2 đội khách không mạnh là Pjico SLNA và Hòa Phát Hà Nội. Điều gì khiến cho Gạch rơi vào cảnh ngặt nghèo? 
Hết bài và thiếu người 
Hiệu suất ghi bàn của GĐTLA mùa này khá kém. Dù trong tay của chuyên gia Calisto vẫn còn có 2 anh em nhà Rodriguez, nhưng mọi điểm mạnh, yếu của họ đều bị các hàng phòng ngự đối phương biết quá rõ. Trong điều kiện như vậy, Ban Huấn luyện GĐTLA dường như tự làm khó mình khi để chân sút Tostao về Mitsustar Haier Hải Phòng. Tostao được xem là một “siêu dự bị” trong màu áo GĐTLA mùa trước, khi cầu thủ này thường có duyên ghi bàn trong những tình huống được tung vào sân cuối hiệp 2. Trong khi đó, GĐTLA bất ngờ gọi lại Robson Lino, cựu cầu thủ Brazil từng giúp họ lên chơi chuyên nghiệp cách đây 3 mùa. Có lẽ ban huấn luyện của Gạch phần nào bị choáng ngợp trước những màn trình diễn ấn tượng tại chuyến tập huấn ở Dubai (Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất) của Lino mà quyết định không sử dụng một chân sút giỏi họ biết quá rõ... 
Ngoài ra, GĐTLA vẫn chưa tuyển được các cầu thủ nội ưng ý. Bảo Hùng chỉ là dự bị tình thế, còn Tuấn Phong chưa hòa nhập tốt. Việc ban huấn luyện vẫn phải sử dụng những cựu binh như Văn Giàu, Văn Tâm, Ngọc Thanh cho thấy bộ khung nội của GĐTLA chưa vững. 
Chuẩn bị chưa hợp lý 
Đã nhiều lần chuyên gia Calisto cho rằng, lối chơi của GĐTLA là sự cộng hưởng tập thể và không quá dựa vào vai trò cá nhân. Nhưng trong sự khởi đầu chật vật ở mùa này, người ta mới thấy rõ thế nào là vai trò của những con át chủ bài khi hàng loạt cầu thủ như Minh Phương, Tài Em, Hoàng Thương và thêm cả tiền đạo Carlos (16) vướng chấn thương trước lúc vào giải. 
Sự sứt mẻ lực lượng này, ngoài Tài Em và Hoàng Thương quá tải do thi đấu tại SEA Games 23, còn lại đều diễn ra trong quá trình chuẩn bị. Sức ép của cú đúp vô địch buộc GĐTLA phải lựa chọn cuộc chuẩn bị tương đối rầm rộ bằng chuyến tập huấn dài ngày tại Dubai. Điều này tưởng chừng là một cơ hội lý tưởng nhằm mở đầu cho chiến dịch bảo vệ thành tích trong mùa giải mới. Nhưng sự hiện diện của CLB vô địch VN tại vùng Vịnh vô tình khiến GĐTLA trở thành đối thủ tranh chấp quyết liệt của các CLB chuyên nghiệp khác. Hậu quả là trong quá trình cọ xát căng thẳng này, Minh Phương tái phát chấn thương và một vài cầu thủ sớm rơi vào trạng thái quá tải trước khi V-League khởi tranh. 
Mất tập trung, vỡ đấu pháp 
Các mùa trước, các trận đấu có GĐTLA luôn diễn ra quyết liệt. Mùa này, danh hiệu vô địch càng khiến các đội khác chơi quyết tâm hơn khi đối đầu với Gạch. Do vậy, 4 lượt trận vừa qua không chỉ là những đòn “tra tấn” về thể lực, mà còn cả tinh thần của toàn đội GĐTLA. Hệ quả là không chỉ hàng loạt cầu thủ chấn thương mà một số cầu thủ tỏ ra nôn nóng, mất tập trung: GĐTLA là đội dẫn đầu về số thẻ vàng lẫn thẻ đỏ và điều này cũng ảnh hưởng đến lực lượng và đội bị vỡ đấu pháp. Mùa giải trước, có lúc GĐTLA mất mát lực lượng khá nặng nề, thậm chí có trận thi đấu mà đội hình không có tiền đạo, nhưng cuối cùng họ vẫn đến đích. Hy vọng rằng khi những trụ cột Tài Em, Minh Phương, Carlos trở lại sân cỏ, toàn đội sẽ tìm lại được sự tự tin và lối chơi bốc lửa, Gạch sẽ chứng tỏ họ vẫn là đội bóng không những đá sạch mà còn thật sự mạnh của bóng đá VN...

Thọ Trung
