Cho sinh mổ thành công 1 ca bệnh tim nặng

(NLĐ) - Ngày 27-4, bác sĩ Hồ Thị Ngọc, Trưởng Khoa Sản bệnh Bệnh viện (BV) Hùng Vương TPHCM, cho biết BV vừa phối hợp với Viện Tim TPHCM mổ bắt con cho một sản phụ mắc bệnh tim độ 3.Trước đó, ngày 21-4 sản phụ N.T.H, 31 tuổi, ngụ tại TPHCM, nhập viện trong tình trạng tim loạn nhịp, hở van 2 lá 2/4, tăng áp động mạch phổi. Để hạn chế viêm nội tâm mạc và nhiễm trùng tử cung, thậm chí tử vong vì suy tim cấp cho sản phụ, BV đã được chỉ định mổ bắt con. Theo bác sĩ Tô Văn Thình, cố vấn Khoa Gây mê và Hồi sức, trong 25 năm qua đây là sản phụ thứ 2 tại BV Hùng Vương phát sinh bệnh tim trong lúc mang thai mà không hề biết.

Ng. Hạnh
