Cặp Tây

Ảnh minh họa “Mặc đồ hàng hiệu, nhuộm tóc “nâu họa mi”, cưỡi xe Dylan, đeo nhẫn hột xoàn... chỉ là dân chơi nửa mùa.
Không cần những thứ đó, chỉ cần có anh bồ “Tây”, thoải mái “mi” nhau khi shoping, dạo phố mới là dân sành điệu” – Thanh L., nhân viên bán mỹ phẩm ở một trung tâm thương mại ở TPHCM đã nói về “mốt yêu Tây” của một số cô gái trẻ “chịu chơi” hiện nay. Cô còn tỉnh bơ nhận xét: “Đi với Tây, mình có vẻ... sang hơn!”. 
“Chơi cho biết mùi Tây...” 
Thanh L. than phiền: “Đàn ông VN chán chết, lúc nào cũng khắt khe: Em không nên nói như vậy, không được làm điều kia... Trong khi các anh “Tây” vừa đẹp trai, ga lăng, lại dễ tính, mình không phải “giữ ý” gì sất...” Hơn ba tháng nay, Thanh L. chết mê chết mệt anh chàng người Mỹ qua VN làm nghề nghiên cứu thị trường. “Anh ấy không tò mò hỏi thăm chuyện... gia đình (?), em mặc gì anh ấy cũng khen đẹp, ngày nào cũng điện thoại hỏi thăm em “tám chục bận”. Thú vị nhất là thiên hạ ai cũng... ngắm nhìn “ghen tị” khi chúng em đi bên nhau. Chơi cho biết “mùi Tây”, chuyện cưới hỏi thì hậu xét...”. 
Nguyễn V., sinh viên năm cuối trường ĐH Ngoại thương, tiết lộ: “Bồ Tây? Muốn thì đến các vũ trường, quán bar loại cao cấp, tìm một góc nhìn và... chọn”. Đóng bộ “na ná” dân chơi thứ thiệt: quần jeans lưng xệ, áo voan mỏng... nhìn xuyên suốt, nhóm chúng tôi tự tin bước vào vũ trường Sheraton (khách sạn Sheraton, Q.1) ngày cuối tuần. Các cô gái đến đây đều xinh như thiên nga, đa số chỉ từ 20 – 25 tuổi. Họ mặc váy cực ngắn, áo cực... thiếu vải và lạ hơn là cùng thích đeo mắt kiếng để làm duyên. Hơn 2/3 các cô gái đều “tay trong tay” với các chàng trai... không nói tiếng Việt. Họ rất ít đối thoại bằng lời, chủ yếu là hiểu nhau qua... ánh mắt và... động tác. 
Bích N., 22 tuổi, nước da đen giòn, rạng rỡ bên cạnh chàng trai người Pháp cao hơn 1,8 m, mới làm quen tuần trước chính tại nơi đây. “Em thích anh ấy trước nên chủ động xin số điện thoại. Nhắn tin qua lại vài ba lần là “OK” ngay. Tụi em vừa đi Vũng Tàu về, ảnh dễ thương vô cùng, hứa mai sẽ dắt em đi mua sắm...”. 
Tại quán bar A. trên đường Thi Sách (Q.1), gần nửa đêm của một ngày cuối tuần, có hơn 20 cô gái Việt trẻ nửa nằm nửa ngồi, tay rượu, tay thuốc lá với các anh khách Tây. Một nhân viên quầy rượu nói: “Giống như cơn sốt mốt trang điểm môi tím Hàn Quốc một thời vậy, bây giờ chị em vào quán mà không đi với Tây thì không “Art”! 
Sau “sành điệu” là gì?! 
Nhưng sau những cuộc vui chóng vánh thời thượng ấy, điều gì sẽ xảy ra? Kim T., 29 tuổi- nhân viên một văn phòng đại diện công ty nước ngoài tâm sự: “Làm gì có tình yêu hả chị. Chỉ là nhu cầu gặp nhau thôi. Chấp nhận thì chơi, đứa nào yêu thiệt thì... ráng chịu”. 
Kim T. không nói quá, vì chính cô đã trả giá quá đắt cách nay hai năm. Ban đầu chỉ là yêu cho “bạn bè lác mắt chơi” và cô... “cảm nặng” lúc nào không biết một anh người Úc đã có vợ, 2 con. “Khi em thông báo đã có bầu 2 tháng thì điện thoại của anh ta “ò í e” không thể liên lạc được. Em đã quá khù khờ vì tin lời anh ta nói sẽ bỏ vợ để cưới em. Bây giờ, hai mẹ con em phải thuê nhà trọ ở. Em thương cháu quá mỗi khi nó hỏi sao ba đi “công tác” lâu về thế...”. Bấm số điện thoại 091391... gọi anh chàng David mà tôi vừa cố tình làm quen ở vũ trường Sheraton tuần trước, anh ta hồ hởi: “OK”, mình sẽ đi ăn tối, sau đó chúng mình sẽ đi “hotel”, tùy em chọn điểm nhé...”. David sửng sốt khi nghe tôi “tự giới thiệu” là nhà báo. Chỉ mất vài ba phút ngượng ngập, anh chàng thật thà khai báo: “Tôi ở VN gần 8 năm rồi, dĩ nhiên là đã có vợ con nhưng... rất thích khi nhận thấy những cô gái VN “chuộng” chúng tôi”. Anh chàng cho biết đã từng “đi lại thân mật” chừng 4 – 5 cô cho vui vẻ qua ngày...

Theo Phụ nữ TPHCM
