Tết: Cấp cứu bệnh viện quá tải

Cấp cứu bệnh nhân bị tai nạn giao thông tại BV Chợ Rẫy (TPHCM) đêm mùng 1 Tết Ảnh: N.Phưong Có mặt tại Khoa Cấp cứu của Bệnh viện Chợ Rẫy vào lúc 11 giờ ngày 2-2 (tức mùng 5 Tết), chúng tôi thấy các y bác sĩ ở đây vẫn thoăn thoát làm việc. Dãy băng ca dường như chẳng còn trống
Sáng mùng 4 Tết, cái tin Lê Tấn Thành, 16 tuổi (ngụ ấp Bằng Lăng, xã La Ngà, huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai) chết vì tai nạn giao thông khiến không ít người dân nơi đây bàng hoàng, kinh ngạc. Trên đường đi chúc Tết bà con về, đến một đoạn đường dốc, Thành đã va phải một chiếc xe gắn máy ngược chiều đang vượt lên trước để tránh bụi. Hậu quả là Thành bị chấn thương sọ não, gãy tay, dẫn đến tử vong. 
Theo bác sĩ Nguyễn Khắc Dụng, trưởng tua trực lãnh đạo Bệnh viện (BV) cấp cứu Trưng Vương, cho biết, tính từ ngày 28-1 đến ngày 1-2 (tức ngày 29 tháng chạp đến mồng 4 Tết) cấp cứu cho 253 trường hợp, trong đó có 75 ca do tai nạn giao thông. Nếu mùng 1 Tết, BV tiếp nhận 8 trường hợp bị tai nạn giao thông thì những ngày sau đó số bệnh nhân nhập viện vì tai nạn giao thông liên tục tăng. Cụ thể như mùng 2 Tết tiếp nhận 18 ca, mùng 4 Tết tiếp nhận 20 ca. 
Tại BV Chợ Rẫy, qua 5 ngày, từ 29 tháng Chạp đến mùng 4 Tết, tiếp nhận 1.457 bệnh nhân thì có 676 ca do tai nạn giao thông. Bác sĩ Nguyễn Thanh Xuân, trưởng tua trực phòng cấp cứu thổ lộ, ít có cái Tết nào được trọn vẹn ở Khoa Cấp cứu này. Các y bác sĩ của khoa thường thay phiên nhau trực và làm việc với sự tập trung cao độ vì lượng bệnh nhân liên tục được chuyển đến. Cụ thể là ngày 29 tháng chạp có 93 người cấp cứu vì tai nạn giao thông thì mùng 1 Tết có 138 ca, mùng 2 Tết 177 ca. Nếu như những ngày trên không có người tử vong vì tai nạn giao thông thì đến mồng 4 Tết đã có 1 trường hợp tử vong. 
Với giọng hơi buồn, một y tá tại Khoa Cấp cứu của BV Chợ Rẫy nói với tôi, Tết đi trực đã buồn mà còn chứng kiến cảnh bệnh nhân rên rỉ, người nhà khóc lóc thì càng não ruột hơn. Tại Trung tâm Y tế huyện Củ Chi, tính từ ngày 29 tháng chạp đến hết ngày mùng 4 Tết, trung tâm đã tiếp nhận 807 ca cấp cứu. Nguyên nhân vì tai nạn giao thông chiếm đến 232 ca. Trong số đó, có 6 ca phải phẫu thuật gấp do vỡ gan, gãy xương và chấn thương sọ não.

Nguyên Hạnh
