Cựu chủ tịch Daewoo chịu án 10 năm tù

Ông Kim Woo-choong Tòa án Seoul sáng nay 31-5 đã tuyên phạt cựu chủ tịch tập đoàn Daewoo Kim Woo-choong 10 năm tù với các tội danh biển thủ tài sản công và làm sai lệch sổ sách tài chính của công ty. 
Ngoài ra, ông này còn bị thu 21 nghìn tỷ won (tương đương 22 tỷ USD) và nộp phạt 10 triệu won (10.600 USD). 
Kim Woo-choong bị kết tội vào tháng 6 năm ngoái với các tội danh như làm sai lệch sổ sách tài chính hãng Daewoo và giành những khoản vay bằng cách lừa đảo. 
Các cáo buộc cụ thể là tìm các khoản vay một cách bất hợp pháp, chuyển 23 nghìn tỷ won sang các tài khoản ở nước ngoài và làm sai lệch sổ sách tài chính lên tới 43 nghìn tỷ won. 
Ngoài ra, ông cũng bị buộc tội biển thủ 100 triệu USD. 
Kim Woo-choong bắt đầu sự nghiệp Daewoo bằng việc mua một công ty dệt nhỏ với giá 5.000 USD năm 1967. 
Sau 3 thập kỷ, ông biến nó trở thành một trong những tập đoàn công nghiệp mạnh nhất Hàn Quốc, có quan hệ chặt chẽ với những lãnh đạo doanh nghiệp khác và các chính trị gia hàng đầu. 
Tuy nhiên, tập đoàn này gặp khó khăn vào những năm 1990 sau nhiều năm vay nợ để mở rộng hoạt động. Daewoo đã bị sụp đổ vào năm 1999 sau khi rơi vào vòng xoáy nợ nần trong cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997-1998. Ông Kim trốn khỏi Hàn Quốc sống lưu vong ở Pháp và trở về nước hồi tháng 6 năm ngoái để chịu tội.

Theo VNExpress
