Cách tính thuế ô tô cũ dưới 16 chỗ nhập khẩu như thế nào?

Trong những ngày vừa qua, dư luận xã hội rất quan tâm đến việc nhập khẩu ô tô cũ dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng. Để hiểu việc này được đầy đủ, ông Phạm Văn Bút, Phó Cục trưởng Cục Hải quan TPHCM, cho biết như sau: 
Căn cứ Nghị định số 12/2006NĐ.CP ngày 23-1-2006 của Chính phủ về việc quy định chi tiết thi hành Luật Thương mại và Thông tư liên tịch số 03/2006 ngày 31-3-2006 của liên Bộ Thương mại, Bộ Tài chính, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Công an đã ban hành hướng dẫn để thực hiện. Trong đó quy định cụ thể về các điều kiện để được nhập khẩu, thủ tục nhập khẩu và đăng ký lưu hành đối với ô tô dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng. 
Khi làm thủ tục nhập khẩu loại hàng này, chủ hàng phải nộp 3 sắc thuế gồm: thuế nhập khẩu tuyệt đối, thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế giá trị gia tăng: 
- Về thuế nhập khẩu tuyệt đối: cơ quan hải quan sẽ căn cứ vào Quyết định số 69/2006/QĐ.TTg ngày 28-3-2006 của Thủ tướng Chính phủ để tính thuế tuyệt đối. 
- Về thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB): được xác định theo công thức: 
Thuế TTĐB = (trị giá tính thuế + thuế NK tuyệt đối) x thuế suất thuế TTĐB. 
- Về thuế giá trị gia tăng được xác định theo công thức: 
Thuế GTGT = (trị giá tính thuế + thuế NK tuyệt đối + thuế TTĐB) x thuế suất thuế GTGT. 
Để xác định giá trị tính thuế cho tất cả các mặt hàng xuất khẩu, nhập khẩu, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 115/2005/NĐ.CP ngày 15 - 12-2005 và Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 113/2005/TT.BTC ngày 15-12-2005 quy định về xác định trị giá tính thuế đối với mặt hàng xuất khẩu, hàng nhập khẩu. Theo đó có tất cả 6 phương pháp để xác định giá trị tính thuế hàng nhập khẩu là phương pháp trị giá giao dịch, phương pháp hàng giống hệt, phương pháp hàng tương tự, phương pháp khấu trừ, phương pháp tính toán và phương pháp suy luận. Phương pháp đầu tiên được tính dựa trên cơ sở trị giá giao dịch của người mua và người bán nếu đối tượng nhập khẩu thỏa mãn một số điều kiện theo quy định tại Nghị định số 155/2005/NĐ.CP của Chính phủ và Thông tư 113/2005/TT.BTC của Bộ Tài chính. Trị giá tính thuế của hàng hóa nhập khẩu theo phương pháp trị giá giao dịch là giá thực tế người mua đã hoặc sẽ thanh toán cho người bán trong điều kiện giao dịch bình thường và tính cạnh tranh không bị hạn chế. 
Khi tham vấn giá, nếu cơ quan hải quan xét thấy giá trị khai báo của chủ hàng phù hợp với giá thực tế đã thanh toán cho người bán thì sẽ yêu cầu chủ hàng nộp thuế và thông quan hàng hóa ngay. 
Trong trường hợp cơ quan hải quan tham vấn có thông tin có sẵn trong hệ thống dữ liệu của Tổng cục Hải quan về lô hàng khai báo không đúng với trị giá giao dịch, cơ quan hải quan có quyền bác bỏ trị giá khai báo và xác định giá thuế tính thuế tuần tự theo các phương pháp tiếp theo. Chủ hàng có trách nhiệm nộp thuế theo thông báo của cơ quan hải quan trước khi thông quan hàng hóa. Nếu chủ hàng không đồng ý với mức giá do cơ quan hải quan xác định thì có quyền khiếu nại theo Luật Khiếu nại, tố cáo. 
Trong quá trình thực hiện, nếu chủ hàng có điểm nào chưa rõ, đề nghị liên hệ với đường dây nóng số 9144.835 (bà Vũ Thúy Hòa – Trưởng Phòng Trị giá tính thuế); 9141.329 (ông Nguyễn Anh Tuấn – Phó Trưởng Phòng Trị giá tính thuế); 8213.750 (ông Nguyễn Quốc Toản – Phó Trưởng Phòng Trị giá tính thuế) để được hướng dẫn cụ thể. Cục Hải quan TPHCM sẽ lắng nghe, nghiên cứu, báo cáo cấp trên xem xét, giải quyết những vấn đề vượt quá thẩm quyền. (Bạn đọc có thể tra cứu các văn bản nêu trên trong công văn này trên mạng www.mof.vn )
