Cua sốt chanh dây

Sau đó đổ nước dùng vào, đun sôi cho đến khi nước sệt lại. Cho hành tây, bơ, gừng, chanh dây vào để lửa to. Nêm vừa ăn, sau khi nước khô cho hành lá cắt nhuyễn vào. Bày ra đĩa. 
Nguyên liệu 
Cua thịt: 1 con (800g) 
Bơ, hành tây, dầu hào, nước tương 
Tỏi, gừng băm nhuyễn 
Chanh dây 
Thực hiện 
Cua làm sạch, cắt làm tư, để ráo nước cho vào xóc với rượu vang. Cho hỗn hợp: dầu hào, nước tương vào xóc đều. Sau đó đổ nước dùng vào, đun sôi cho đến khi nước sệt lại. Cho hành tây, bơ, gừng, chanh dây vào để lửa to. Nêm vừa ăn, sau khi nước khô cho hành lá cắt nhuyễn vào. Bày ra đĩa.

Theo Món ngon
