Chém người, bị bắn què chân

(NLĐ) - Lúc 10 giờ 15 ngày 28-11, trên đường Tô Hiến Thành, P.15, Q.10- TPHCM, tổ trinh sát Đội Phòng chống tội phạm về ma túy Công an Q.10 buộc phải nổ súng bắn chỉ thiên, sau đó bắn vào chân đối tượng Đặng Huy Hoàng (SN 1976, ngụ Q. Tân Phú) để ngăn chặn hành vi nguy hiểm của hắn.Vào thời điểm trên, Hoàng chạy xe máy trên đường, tay cầm 1 con dao dài khoảng 80 cm, liên tiếp chém vào nhiều người đi đường khiến 5 người bị thương. Tổ trinh sát Đội Phòng chống tội phạm về ma túy Công an Q.10 đang làm việc gần đó, đã kịp thời can thiệp và cùng Công an P.15, Q.10 đưa các nạn nhân đi cấp cứu. Tại cơ quan điều tra, Hoàng khai do mâu thuẫn với hàng xóm nên chạy xe tới đường Tô Hiến Thành, lấy được dao (ở địa điểm nào không rõ) và gặp ai cũng chém.

L.Hân
