Bớt hàn lâm, tăng thực hành

Đội tuyển Ram Action của trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM đã đoạt giải ba tại Cuộc thi Sáng tạo Robot năm 2006 Xã hội đang rất cần một đội ngũ lao động có chuyên môn kỹ thuật, nhạy bén nắm bắt được những thay đổi nhanh chóng của khoa học - công nghệ; những người có thể vừa nói vừa làm. 
Được đánh giá là đơn vị đi tiên phong trong việc áp dụng đào tạo theo định hướng công nghệ, những năm qua, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM đã cung cấp cho xã hội một đội ngũ kỹ sư công nghệ vững vàng. Đây là hướng đi đã được các trường ĐH lớn ở các nước phát triển áp dụng từ rất lâu. 
Đi đầu trong việc đào tạo theo định hướng công nghệ 
Trao đổi với PGS-TS Thái Bá Cần, hiệu trưởng nhà trường, ông cho biết: “Chương trình đào tạo là một trong những yếu tố quan trọng quyết định chất lượng đào tạo của trường ĐH. Trong những năm qua, toàn bộ chương trình đào tạo của trường đã được đổi mới theo hướng công nghệ cho phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Luôn bám sát thực tế, cập nhật theo sự phát triển của công nghệ nên chương trình đào tạo của trường đã được xã hội chấp nhận và đánh giá cao”. 
Nói về những ưu điểm của chương trình đào tạo này, PGS-TS Thái Bá Cần cho biết thêm: “Khối kiến thức khoa học cơ bản sẽ bớt đi tính hàn lâm; đưa thêm nội dung mang tính ứng dụng vào chương trình để tạo nền cho sinh viên tiếp thu những kiến thức khoa học kỹ thuật chuyên ngành tiếp theo. Khối kiến thức chuyên ngành sẽ đi sâu giảng dạy cho người học kỹ năng - năng lực ứng dụng”. Mục tiêu là để đào tạo những kỹ sư công nghệ có khả năng ứng dụng những thành tựu khoa học công nghệ mới vào quy trình sản xuất; có khả năng vận hành, bảo trì, sửa chữa thiết bị trong dây chuyền công nghệ. Sự đổi mới này cùng với việc áp dụng nhiều phương pháp dạy và học tiên tiến nên số tiết học trên lớp sẽ được giảm tối đa có thể mà vẫn bảo đảm được lượng kiến thức theo yêu cầu của chương trình; đồng thời nhằm tăng cường tính tự học, tự nghiên cứu của sinh viên; để sinh viên tham gia vào quá trình đào tạo nhiều hơn. 
Đội ngũ giảng viên của trường năng động nghiên cứu và áp dụng nhiều phương pháp giảng dạy tiên tiến để tạo điều kiện cho người học tham gia tối đa vào quá trình giảng dạy, như: tổ chức bài giảng thành đề tài thảo luận theo hình thức seminar; áp dụng triệt để các thành tựu công nghệ thông tin và sử dụng các phương tiện hỗ trợ dạy học... 
Kỹ năng thích ứng xã hội 
Để người học nhanh chóng thích ứng với môi trường xã hội, thích ứng với các thay đổi như vũ bão của công nghệ, thông qua cả chương trình chính khóa lẫn ngoại khóa, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM đào tạo và huấn luyện cho sinh viên rất nhiều những kỹ năng, như: kỹ năng giao tiếp, kỹ năng làm việc theo nhóm, kỹ năng đứng lớp, truyền đạt kiến thức cho người khác; khả năng làm việc độc lập và chịu được áp lực công việc; khả năng tự nghiên cứu và phát triển nghề nghiệp... 
Với chính sách quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000 cùng việc áp dụng chương trình đào tạo mềm dẻo của trường đã cho phép người học có thể chọn lựa để đảm nhận vai trò là những kỹ sư công nghệ thực hiện việc thiết kế, vận hành, bảo trì sửa chữa; sáng tạo những công nghệ mới... làm việc trong các nhà máy, xí nghiệp, trên các công trường...; vừa là giáo viên kỹ thuật giảng dạy tại các trường ĐH, CĐ, THCN, các cơ sở dạy nghề...; hoặc là nhà nghiên cứu khoa học công nghệ tại các viện, các trung tâm nghiên cứu ứng dụng... Do vậy, tất cả sinh viên, học sinh của trường ra trường đều có cơ hội tìm được việc làm cao. Theo số liệu khảo sát của Dự án Giáo dục Đại học, 93,32% sinh viên Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM sau khi ra trường tìm được việc làm ngay, mức độ hài lòng của người sử dụng đạt trên 85%. Ông Takanori Yamashita, Tổng Giám đốc Công ty Sản phẩm máy tính Fujitsu Việt Nam, nhận xét: “Tôi hài lòng về đội ngũ kỹ sư là sinh viên tốt nghiệp từ Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM. Gần 50% kỹ sư của công ty chúng tôi được đào tạo từ trường này. Và họ đang đảm nhận những vị trí quan trọng của công ty”.

Diệu Hằng
