Báo Jyllands-Posten xin lỗi cộng đồng Hồi giáo

Chính phủ Lebanon hôm 6-2 đã lên tiếng xin lỗi Đan Mạch sau khi hàng ngàn người Hồi giáo biểu tình và đốt tòa nhà có đặt đại sứ quán nước này ở thủ đô Beirut một ngày trước đó để phản đối những bức biếm họa bị xem là xúc phạm đạo Hồi.
Các quan chức Lebanon cho biết ít nhất 1 người thiệt mạng, 30 người bị thương và khoảng 200 người bị bắt trong vụ bạo loạn hôm 5-2. Bộ trưởng Nội vụ Lebanon Hassan al-Sabaa đã từ chức sau vụ việc. 
Tại Afghanistan, ít nhất 2 người thiệt mạng khi hàng trăm người biểu tình đụng độ với cảnh sát và binh lính tại thành phố Mihtarlam hôm 6-2. Cùng ngày, Đại sứ quán Đan Mạch ở Jakarta, Indonesia thông báo đóng cửa vô thời hạn trong lúc hàng trăm người Hồi giáo biểu tình phản đối bên ngoài. 
Trước làn sóng biểu tình chưa có dấu hiệu giảm bớt, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan đã lên tiếng báo động và kêu gọi kềm chế. Chính phủ Đan Mạch cũng kêu gọi các lãnh đạo thế giới giúp giảm bớt sự căng thẳng hiện nay, đồng thời đưa ra danh sách 14 nước mà công dân nước này được khuyến cáo không nên đến giữa lúc làn sóng phẫn nộ của người Hồi giáo đang tăng. Trong nỗ lực giảm bớt sự căng thẳng hiện nay, tổng biên tập nhật báo Jyllands-Posten của Đan Mạch, tờ báo đầu tiên cho đăng các bức biếm họa về nhà tiên tri Mohammed vào tháng 9 năm ngoái, cuối cùng cũng lên tiếng xin lỗi vì đã xúc phạm cộng đồng Hồi giáo hôm 6-2. Iran hôm qua đã tuyên bố sẽ xem xét lại các quan hệ thương mại với những nước ấn hành các bức biếm họa xúc phạm đạo Hồi. Cho đến nay, các bức biếm họa trên đã được ấn hành tại 16 nước ở châu Âu, châu Á và châu Mỹ.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AFP, Reuters, BBC)
