Gerrard phản đối Allardyce

Gerrard (giữa) trong vòng vây của các cầu thủ Bolton Tiền vệ đội trưởng của Liverpool, Steven Gerrard đã một mực khẳng định mình vô tội trước những lời lẽ tố cáo của HLV Sam Allardyce rằng anh đã cố tình gây thương tích cho Kevin Nolan trong trận Liverpool hòa Bolton trên sân Reebok ở giải ngoại hạng Anh lượt đấu vừa qua.
Vị HLV trưởng của Bolton cho rằng cả 2 cầu thủ của Liverpool là Gerrard và Mohammed Sissoko đều xứng đáng bị đuổi khỏi sân, bởi Gerrard tấn công ác ý với Nolan, còn Sissoko cũng có hành động tương tự với El - Hadji Diouf. 
Sau khi va chạm với Gerrard trong một pha tranh bóng quyết liệt, Nolan rời sân với những vệt máu rỉ xuống từ vết thương trên vùng ngực. Pha chiếu chậm cho thấy cú va chạm này dường như là một tai nạn ngoài ý muốn. Và trọng tài Mark cũng không truất quyền thi đấu đối với Gerrard. Do vậy, Gerrard đã tỏ ra rất ngạc nhiên khi HLV Sam Allardyce buộc tội anh đã cố ý phạm lỗi. Anh nói: “Tôi và Nolan là bạn, vậy tại sao tôi lại cố tình gây thương tích cho anh ấy!? Đó là một tai nạn, anh ta lao vào tôi và tôi không tránh kịp, thế thôi!”. Ngược lại, HLV Benitez của Liverpool đã kịch liệt chỉ trích các trò tiểu xảo của cầu thủ Bolton, đặc biệt là El - Hadji Diouf.

M.Trang
