Nghệ sĩ Hoài Linh 10 năm Duyên nghiệp

Live show hài với chủ đề Duyên nghiệp kỷ niệm 10 năm gắn bó với nghề diễn viên hài của nghệ sĩ Hoài Linh sẽ diễn ra trong ba đêm từ 23 đến 25-12, tại Sân khấu Ca nhạc Lan Anh. Chương trình do Công ty TNHH Nụ Cười Mới của đạo diễn Hữu Lộc thực hiện.
Hoài Linh cho biết: “Cách đây hơn 10 năm khi đang còn làm rẫy ở quê (xã Cam Đức, huyện Cam Ranh, Khánh Hòa), vì ưa thích ca hát nên tôi đánh liều tham gia phong trào văn nghệ quần chúng. Tôi đã đoạt HCV Hội diễn ca múa nhạc toàn tỉnh năm 17 tuổi. 
Anh Thanh Lộc (Đoàn Ca múa nhạc Khánh Hòa) đã mời tôi về tham gia đoàn làm diễn viên múa. Năm 1993 tôi sang Mỹ định cư với gia đình. Tôi đi làm công nhân hãng thịt rồi làm nhân viên nhà hàng, cho đến khi gặp ca sĩ Phương Trinh, tôi được giới thiệu đi hát”. 
Hoài Linh cho biết ở Mỹ anh chỉ tham gia biểu diễn tấu hài, ca nhạc hài, khi về Việt Nam được đạo diễn Trần Ngọc Giàu, Nguyễn Công Ninh giúp đỡ, anh mới làm quen với những vai diễn trong những vở kịch dài. Vai Trạng Quỳnh là nhân vật đầu tiên của anh. Dù không qua trường lớp đào tạo nhưng Hoài Linh chịu khó học hỏi, biết lắng nghe nên nghề dạy nghề. Nhờ đó anh có nhiều điều kiện làm quen với các vai kịch trên sân khấu TPHCM. Trong chương trình live show Duyên nghiệp, Hoài Linh sẽ diễn bốn tiểu phẩm: Món quà kỳ diệu, Bà ơi! Đóng cửa lại, Mẹ già như chuối chín cây và Đánh ghen. Tham gia với anh có các nghệ sĩ: Hồng Nga, Bảo Quốc, Hương Lan, Hồng Vân, Kim Ngọc, Minh Nhí, Hoàng Sơn, Thanh Thủy, Nhật Cường, Việt Hương, Thúy Nga, Cát Phượng, Chí Tài, Lê Giang và các ca sĩ: Phương Thanh, Cẩm Ly, Đan Trường, Minh Thuận, Nguyên Lộc, Quang Toàn... Chương trình do đạo diễn Trần Ngọc Giàu dàn dựng.

Thanh Hiệp
