Thủ tục chuyển trường từ tỉnh về TPHCM

Xin cho biết thủ tục xin chuyển từ tỉnh về các trường THPT tại TPHCM? 
Nhiều phụ huynh học sinh (HS) THPT ở các tỉnh 
- Phòng Trung học Sở GD-ĐT TPHCM trả lời : Phụ huynh có nhu cầu chuyển trường (lớp 10, 11, 12) cho con từ tỉnh về TPHCM trực tiếp liên hệ với Phòng Trung học để được cấp giấy đồng ý cho chuyển trường. Thủ tục xin chuyển trường gồm: học bạ cấp 1, 2 ở nơi cũ, giấy giới thiệu chuyển trường của Sở GD-ĐT tỉnh (nơi học trước) cấp, giấy trúng tuyển lớp 10 (nếu là HS vào lớp 10), hộ khẩu TPHCM hoặc KT3 (nếu là trường công lập, bán công; nếu HS không có hộ khẩu, KT3 thì phải có giấy điều chuyển công tác của cha hoặc mẹ do các cơ quan cấp bộ, ngành Trung ương, quân đội, công an), giấy đồng ý tiếp nhận HS của một trường THPT công lập, bán công, dân lập, tư thục tại TPHCM. Đối với trường hợp không có hộ khẩu tại TP và không thuộc diện ưu tiên do cha, mẹ điều chuyển công tác nói trên, HS sẽ vào học các trường THPT dân lập.
