Không buông xuôi, chỉ sợ... chấn thương!

Tiền vệ trái Quốc Anh (6) tiếp tục có mặt trong đội hình chính gặp Indonesia chiều nay. Ảnh: H.Anh Dù “món nợ” thất thủ 0-3 trước Indonesia tại Tiger Cup 2004 vẫn còn đó, nhưng HLV Riedl vẫn quyết định xáo trộn một số vị trí của đội hình chính khi U23 VN tái ngộ U23 Indonesia vào chiều 26-11.
“Rửa thẻ” cho đội hình chính 
Điều chắc chắn là đội hình xuất phát của U23 VN không có Quốc Vượng, Văn Trương, Anh Đức- 3 cầu thủ đang dính thẻ vàng được dưỡng sức và... rửa thẻ. Vị trí của Quốc Vượng, Văn Trương chắc chắn sẽ do Hoàng Thương và Văn Biển đảm nhận. Điều này đã được ông Riedl khẳng định sau buổi tập nhẹ sáng 25-11, bởi ông không muốn lực lượng của đội nhà sứt mẻ giống như tại trận chung kết SEA Games 22. 
Ngoài ra, có khả năng Công Vinh cũng được ngồi ghế dự bị để đội VN có điều kiện sử dụng lại cặp tiền đạo Thanh Bình - Văn Quyến. Tấn Tài và Tài Em đang được cân nhắc có được tung vào sân không vì nhà cầm quân người Áo muốn dưỡng sức cho 2 vị trí trụ cột này. Tuy vậy, ông Riedl lại phải cân nhắc để duy trì cái sườn hình thành lối chơi của đội U23 VN, nhằm giữ cho cỗ máy hoạt động trơn tru ở bán kết. 
Peter Withe: Chúng tôi sẽ thắng! 
Trong trận đấu mà việc thắng- thua không còn ảnh hưởng đến vị trí đầu bảng của U23 VN, mối quan ngại lớn nhất của HLV Riedl là chấn thương đối với các cầu thủ. Bởi vậy dù tuyên bố không buông xuôi cho U23 Indonesia “làm mưa làm gió”, nhưng yêu cầu lớn nhất mà ông Riedl đưa ra với các học trò là tuyệt đối tránh va chạm mạnh. Sự thận trọng ấy không thừa do U23 VN và U23 Indonesia vốn có những duyên nợ chất chồng trong quá khứ, nên nếu không kiểm soát tốt tâm lý, U23 VN có thể sứt mẻ lực lượng vì chấn thương hay thẻ phạt. Hơn thế nữa, các hậu vệ của Indonesia chắc chắn sẽ chơi cứng rắn và họ thi đấu trong tâm trạng buộc phải thắng để lấy vé vào bán kết. 
Trong khi đó, HLV Peter Withe tuyên bố rằng ông không ngại U23 VN dù U23 Indonesia đã trình diễn lối chơi bế tắc đến vô hồn ở 2 trận đầu tiên. Nhà cầm quân người Anh này nói rằng ông hiểu khá kỹ lối chơi và điểm mạnh, chỗ yếu của U23 VN. Vì thế, ông Withe tin rằng các chân sút U23 Indonesia sẽ chọc thủng lưới thủ môn Đức Cường để giành chiến thắng. 
7,65 tỉ đồng cho ngôi vô địch 
Sau 3 chiến thắng đầu tiên tại vòng bảng, đội U23 VN đã nhận được 600 triệu đồng thưởng nóng của LĐBĐ VN và Ủy ban TDTT. Hiện tại, LĐBĐ VN đã treo thưởng 300 triệu đồng cho chiến thắng ở bán kết và thắng trận chung kết là 350 triệu đồng. Bên cạnh đó, sau mỗi trận thắng của U23 VN, các học trò của HLV Riedl còn nhận được 50 triệu đồng tiền thưởng cố định từ Ủy ban TDTT. 
Theo tính toán, nếu đoạt HCV bóng đá SEA Games 23, đội U23 VN nhận được 1,65 tỉ đồng của LĐBĐ VN và Ủy ban TDTT. Cộng thêm 6 tỉ đồng nhận được từ chương trình “Vì chiếc HCV đầu tiên của bóng đá VN”, đội U23 VN chắc chắn nhận được 7,65 tỉ đồng. 
Y.Nhi 
Đội hình dự kiến 
U23 VN: TM Đức Cường; Văn Biển, Bật Hiếu, Phước Vĩnh, Hải Lâm; Quốc Anh, Quý Sửu, Hoàng Thương, Vũ Phong; Thanh Bình - Văn Quyến. U23 Indonesia: TM Samsidar; Tony Sucipto, Ledi Utomo, Richardo Salampessy, Maman Abdurahman; Mahyadi, Syamsul Bachri, Agus Indra, Zainal; Saktia Wansinaga- Korinus.

Nguyễn Ngọc
