Iran: Động đất chôn vùi nhiều ngôi làng

Ít nhất 38 người thiệt mạng và 700 người bị thương khi các đợt địa chấn xảy ra nối tiếp nhau tại miền tây Iran lúc sáng sớm nay (31-3).
Thông tấn xã Cộng hoà Hồi giáo Iran (IRNA) đưa tin, trận động đất ban đầu đo được 5.0 độ, có tâm chấn ở gần Boroujerd và Doroud, hai thành phố công nghiệp ở phía tây Iran. Vài giờ sau đó, trước lúc bình mình lại có thêm hai đợt dư chấn nhẹ và một trận động đất thứ 3 với 6 độ. 
Quan chức địa phương Ali Barani nói, trận động đất đã san phẳng nhiều ngôi làng. Các đội cứu hộ đã được triển khai tới khu vực, cách thủ đô Tehran 336km về phía tây nam. 
Hiện, 17 thi thể đã được kéo khỏi các ngôi nhà đổ nát tại Silakhor, vùng phía bắc của Doroud. Khoảng 300 người bị thương được chuyển tới bệnh viện ở Boroujerd và Doroud. Thị trưởng Doroud là Nasrollah Rashno nói, động đất đã phá huỷ nhiều nhà cửa và làm đứt đường dây điện thoại. 
Người dân tại Doroud đã đổ ra đường trong hoảng loạn khi trận động đất đầu tiên diễn ra vào lúc nửa đêm. Nhiều người đã ở ngoài trời suốt cho tới sáng. ''Chúng tôi sợ phải quay vào nhà. Cả gia đình tôi và khách khứa nghỉ cả đêm ngoài trời'', một cư dân Doroud là Mahmoud Chaharmiri nói với hãng AP qua điện thoại. 
Theo Chaharmiri, hiện ở Doroud không có cảnh đổ nát như những gì mọi người chứng kiến trong những trận động đất tương tự từng xảy ra ở Iran. Tháng 2/2005, một trận động đất 6,4 độ xảy ra ở nam Iran làm 312 người thiệt mạng và 1.400 người bị thương. Iran nằm tại khu vực thường bị động đất, mỗi ngày nước này phải hứng chịu ít nhất một đợt địa chấn nhẹ.

Theo VNN/ BBC, Reuters
