324 ứng viên dự Talkshow Việc làm lần 11

Talkshow Việc làm lần 11, với chủ đề “Hướng dẫn viên du lịch” được phát trên sóng HTV 7 lúc 14 giờ 50 ngày 9-4. Chương trình do Công ty Quảng cáo- Tiếp thị- Tư vấn A.M.Net phối hợp với Đài Truyền hình TPHCM tổ chức, Báo Người Lao Động bảo trợ thông tin.
Ba ứng viên: Nguyễn Thị Ngà, Đoàn Thị Thu Hà, Lê Bá Thuận đã vượt qua 324 ứng viên đăng ký để được vào vòng phỏng vấn. 
Ở vòng thi trắc nghiệm, các câu hỏi liên quan đến kiến thức tổng quan về địa chí du lịch, văn hóa trong giao tiếp được các bạn trả lời khá tốt. Sang vòng thi phỏng vấn, những câu hỏi thực tế từ việc thiết kế tour đến giải quyết tình huống xảy trong công tác hướng dẫn du khách cũng được ứng viên xử lý tốt. Bên cạnh những câu trả lời rất tự tin, các ứng viên còn làm cho nhà tuyển dụng phải bật cười khi được nghe câu trả lời “Chuyến đi ấn tượng nhất của em gần đây chính là chuyến đi Long Hải- Vũng Tàu với lớp”. Nhưng cũng với câu trả lời này, ứng viên được đánh giá cao về tính trung thực. Kết thúc cuộc thi, ứng viên Đoàn Thị Thu Hà đoạt giải nhất với giải thưởng trị giá 3 triệu đồng. Talkshow Việc làm lần 12 sẽ phát sóng vào ngày 16 -4 trên HTV 7 với chủ đề “Chuyên viên tuyển dụng”. Các ứng viên và nhà tuyển dụng muốn tham gia, liên hệ với Công ty A.M.Net, 41 Trần Nhật Duật, phường Tân Định, quận 1- TPHCM. Điện thoại (08) 8481838 hoặc xem thông tin tại website: www.chonviec.com.vn.

Huỳnh Nga
