Totti chỉ đạt 60% phong độ

Luca Toni (phải) sút hụt bóng trong trận Ý hòa Thụy Sĩ 1-1. Ảnh: REUTERS Kết quả các trận giao hữu: Thụy Sĩ–Ý 1-1, Pháp – Đan Mạch 2-0, Ả Rập Saudi – Thổ Nhĩ Kỳ 0-1
Đang chịu không ít sóng gió từ vụ xì-căng-đan tiêu cực bóng đá ở quê nhà, tuyển Ý tiếp tục không thể hiện được sức mạnh khi bị cầm hòa 1-1 trên sân của Thụy Sĩ. 
Tuyển Ý gây thất vọng 
Sau 3 tháng vắng mặt vì chấn thương mắt cá chân, Francesco Totti lần đầu tiên trở lại trong màu áo tuyển Ý. Để Totti không phải di chuyển nhiều trong lần đầu trở lại này, HLV Marcello Lippi đã sử dụng đội hình 4-3-2-1, với trung phong cắm là Gilardino; Del Piero cùng Totti đá hộ công. Trước đây, khi Totti ở đỉnh cao phong độ, ông Lippi thường xuyên cho tuyển Ý đá theo sơ đồ 4-3-1-2 và ngôi sao của Roma hoạt động ở vị trí hộ công. 
Trong hiệp một, Totti chơi mờ nhạt và thường chùn chân trước những pha truy cản quyết liệt của hậu vệ Philippe Sanderos. Sau trận, Totti cho biết anh chỉ mới đạt được 60% phong độ của mình. Trong khi đó, Del Piero cũng di chuyển khá nặng nề và không để lại dấu ấn ở trận này. Ý dẫn trước với bàn thắng của Gilardino nhưng Thụy Sĩ sớm gỡ hòa với pha làm bàn của Daniel Gygax. Sang hiệp 2, HLV Lippi thay liền 4 cầu thủ và để Totti trở về vị trí hộ công quen thuộc, chơi phía sau Gilardino và Iaquinta. Với đấu pháp này, tuyển Ý thi đấu sắc nét hơn, nhưng vẫn không thể ghi thêm bàn thắng. 
HLV Lippi còn rất nhiều việc phải làm để lối chơi của tuyển Ý khởi sắc trong trận giao hữu gặp Ukraine vào rạng sáng mai, 3-6, trước khi bước vào World Cup. Bởi dù ông Lippi cho rằng đã tìm ra người đảm đương vị trí của Nesta và Zambrotta để lại do chấn thương, nhưng khi được xem hàng hậu vệ chơi thiếu an toàn trong trận gặp Thụy Sĩ, rất ít CĐV nào hài lòng với tuyển Ý. 
Ấn tượng Ribery 
Với cú đánh đầu sau đường chuyền của Louis Saha trong trận gặp Đan Mạch, Henry đã có bàn thắng thứ 32 trong 77 lần khoác áo tuyển Pháp. Như vậy, chân sút của Arsenal đã qua mặt David Trezeguet để trở thành người ghi bàn nhiều thứ nhì cho tuyển Pháp, chỉ xếp sau Platini. 
Có vẻ HLV R.Domenech đã tìm được hàng tấn công ăn ý với cặp Henry – Saha. Nhưng người gây ấn tượng nhất của trận này là “siêu dự bị” Ribery, người được hy vọng là “Zidane mới” của Pháp. Sau khi vào thay Zidane ở phút 66, tiền vệ của Marseille đã kiếm được một quả phạt đền và Wiltord thực hiện thành công, ấn định chiến thắng 2-0 cho Pháp. Tuy thắng, nhưng lối chơi của Pháp khiến nhiều người lo lắng, đặc biệt là những điểm yếu ở hàng phòng ngự. Ở trận này, thủ môn Barthez đã phải bay người để bắt một đường... chuyền về ngớ ngẩn của Thuram! Kết quả các trận khác: Ả Rập Saudi – Thổ Nhĩ Kỳ 0-1, Slovenia – Trinidad &amp; Tobago 3-1, Georgia – Paraguay 0-1, Iran – Bosnia &amp; Herzegovina 5-2.

AN MỸ
