Xoá lằn ranh với người khuyết tật

Ngô Thanh Vũ và các đồng sự người khuyết tật tại chi cục thuế quận 1, TPHCM. Ảnh: B.Trung (NLĐO)- Nhân viên người khuyết tật của Chi cục thuế quận 1 không thể hiện mình qua việc bỏ đi đôi nạng gỗ mà qua kết quả làm lợi cho ngân sách Nhà nước hàng tỷ đồng
“Thưa ông, kém phát triển thể chất không đồng nghĩa với kém phát triển trí tuệ” câu khẳng định chắc nịch của Ngô Thanh Vũ khiến ông Chi cục trưởng Chi cục thuế quận 1 Đặng Khắc Phúc thay đổi quyết định. Ông đã thêm vào lời rao tuyển của mình trên các báo: “Chỉ tuyển người khuyết tật”. Từ đó, một vòng tay mới mở ra… 
Ác mộng xin việc 
Nhớ lại ngày tháng cũ, Nguyễn Thị Kim Chi (1984) còn rùng mình. Cầm trong tay mảnh bằng tốt nghiệp của Trường Trung học Lao động xã hội trở về quê hương Đà Nẵng theo lời hứa giúp đỡ của một vị lãnh đạo TP. Khi vừa thấy thân hình bé nhỏ của chị, vị trưởng phòng của công sở nhà nước liền xua tay từ chối với lý do “sẽ làm ảnh hưởng đến kết quả thi đua của phòng”. Tưởng chừng mọi cánh cửa cuộc đời đã đóng kín với mình, Chi đã nghĩ đến cái chết để giải thoát mình. Thế rồi, dòng tin đăng báo tuyển dụng của Chi cục thuế quận 1 đã khiến Chi khăn gói vào TP với hy vọng mong manh. “Cuối cùng, mình được nhận. Một công việc vừa sức, môi trường làm việc thân thiện với những người kém may mắn như mình” Chi cười nói. 
Không quá sốc như trường hợp của Chi, Vương Nữ Vĩnh Trang (1982) đã một thời phải mưu sinh bằng việc bán vé số, rửa chén thuê cho các tiệm ăn. Ông Đặng Khắc Phúc kể lại lúc gặp Trang: “Hai lần nghe tiếng gõ cửa chẳng thấy ai. Đến lần thứ 3, tôi phát hiện dưới chân mình là một cô gái nhỏ nhắn, có gương mặt buồn. Trang không thể đi đứng như một người bình thường. Em là người thứ 11 gia nhập với chúng tôi dù chỉ tiêu lãnh đạo quận cho chúng tôi chỉ có 10 người”. Bây giờ, con số người khuyết tật làm việc tại Chi cục thuế quận 1 đã lên đến 15 người. 
Chứng minh bằng hiệu quả 
Được Quận uỷ, UBND quận 1 “bật đèn xanh”, chi cục mạnh dạn giao việc viết phần mền cho những nhân viên người khuyết tật cuả mình. Phó Chủ tịch UBND quận 1 Trần Vĩnh Tuyến cho biết, “nhìn được tiềm năng từ đội ngũ này, quận đã chi từ nguồn vốn tự có của mình để trả lương 1 triệu đồng/ người/ tháng. Một con số khá khiêm tốn nhưng có ý nghĩa khuyến khích rất lớn để dấy thành phong trào trong quận”. 
Tuyển dụng người khuyết tật vào làm việc, ông Phúc cũng không gặp ít lời bàn tán. Những dư luận ấy nhanh chóng bị đánh tan khi con số thu thuế năm 2005 vượt kế hoạch 109% được công bố. Một con số gần như không tưởng với những nhân viên trong chi cục bởi vào thời điểm tháng 9-2005, con số này chưa vượt quá 50% kế hoạch được UBND quận 1 giao. Thành quả này chính là việc áp dụng thành công mô hình quản lý bằng tin học. Trong đó có sự đóng góp của đội ngũ người khuyết tật rất lớn khi đảm nhận vai trò viết phần mền, triển khai các ứng dụng… 
Một nhân viên tại chi cục nhìn nhận, dường như để khẳng định mình họ làm việc tập trung, nhẫn nại và chịu khó học hỏi. Trong vòng 3 tháng, nhiều phần mền ứng dụng mới được ra đời dưới tay “nhạc trưởng” Ngô Thanh Vũ. Tờ khai tạm nộp thế thu nhập doanh nghiệp, quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp … đều được mã vạch hóa. Chỉ cần vài giây mọi số liệu của doanh nghiệp nhanh chóng nhập vào mạng vi tính của chi cục để xử lý. Trước đây, để làm được điều này nhân viên Chi cục thuế quận 1 phải gõ bàn phím miệt mài gần nửa năm mới nhập xong số liệu của hơn 4.500 doanh nghiệp. Theo Chi cục thuế quận 1, đội ngũ người khuyết tật tại chi cục đã góp phần tiết kiệm ngân sách nhà nước hơn 200 triệu đồng (so với giá của một công ty tin học đưa ra để thực hiện phần mền quản lý cho chi cục). Đó là chưa kể đến việc, nhiều chi cục thuế khác đã đến xin phần mềm này để học hỏi và ứng dụng. “Nếu tính đúng, tính đủ thì đội ngũ nhân viên khuyết tật của chúng tôi đã làm lợi hàng tỷ đồng cho ngân sách nhà nước” ông Phúc khẳng định. 
“Cho tôi xin người khuyết tật” Người khuyết tật và người bình thường đều là một, chính là lý do để những người kém may mắn về thể chất như Vũ, Trang, Chi… gắn bó hơn với “gia đình” Chi cục thuế quận 1. Vũ thổ lộ “Những lời động viên của các anh chị đi trước làm mình thêm tự tin. Những buổi họp mặt thân mật nhân dịp ngày khuyết tật thế giới là cả bọn càng thêm hăng say làm việc”. Sự mặc cảm ban đầu cũng biến mất, người khuyết tật không còn phải cố chứng minh mình qua việc bỏ đi đôi nạng gỗ nữa. Vũ hớn hở cho biết thành quả mới của nhóm vừa hoàn thành việc xử lý hóa đơn mua vào, bán ra bằng mã vạch. Phần mềm này đang được ứng dụng để có thể điều chỉnh kịp thời. Thấy được thành quả của Chi Cục thuế quận 1, Tổng Cục thuế đã khuyến khích các đơn vị trực thuộc ưu tiên sử dụng người khuyết tật. “Các em đã thể hiện được mình. Bây giờ, phòng ban nào cũng đòi bổ sung nhân sự bằng người khuyết tật. Điều bây giờ chúng tôi phải làm là tạo thêm nhiều điều kiện, chính sách để các em bớt vất vả hơn trong cuộc sống” ông Phúc tâm sự.

Đoàn Phú- Bảo Trung
