Thu hồi 1,9 tỉ đồng ở Đài Phát thanh - Truyền hình

(NLĐ)- Ngày 20-2, bà Phan Thị Lý, Phó Trưởng phòng Thanh tra Nội chính, Thanh tra tỉnh Tiền Giang, cho biết vừa công bố kết luận thanh tra những sai phạm về quản lý tài chính tại Đài Phát thanh-Truyền hình (PTTH) tỉnh Tiền Giang. 
Theo kết luận thanh tra, ngày 19-9-2004, Đài PTTH Tiền Giang ký hợp đồng kinh tế số 150 với Công ty Quảng cáo Phượng Tùng có trụ sở tại TPHCM. Theo đó, Công ty Phượng Tùng chịu trách nhiệm cung cấp bản quyền phim truyện trong và ngoài nước để Đài PTTH Tiền Giang chiếu phim phục vụ công chúng vào mỗi buổi chiều, bắt đầu từ lúc 17 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút. Đổi lại, Đài PTTH Tiền Giang cho phát các phim quảng cáo của công ty trước, trong và sau giờ chiếu phim. Thời lượng phát hình phim quảng cáo của công ty vào mỗi buổi chiều là 10 phút nằm trong khoảng thời gian 60 phút chiếu phim. Tuy nhiên, trong thực tế Đài PTTH Tiền Giang phát thời lượng quảng cáo của Công ty Phượng Tùng nhiều hơn trong bản hợp đồng, thừa trên 2.000 phút, gây thiệt hại cho ngân sách 1,9 tỉ đồng. Cơ quan Thanh tra kiến nghị UBND tỉnh Tiền Giang buộc giám đốc Đài PTTH phải nộp lại 1,9 tỉ đồng.

T.H.N
