Thêm một sai phạm nghiêm trọng của PMU 18 tại dự án QL 2

Cầu xây dựng lại trên QL2. Tháng 3-2005, công trình cải tạo nâng cấp, mở rộng quốc lộ 2, đoạn Đoan Hùng - Thanh Thuỷ được khánh thành trang trọng.
Thế nhưng cho đến tháng 6-2005, Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức vẫn chỉ đạo các đơn vị liên quan: Sớm hoàn công, hoàn thiện những hạng mục công việc còn lại để bàn giao! Tại công trình này còn phát hiện quá nhiều sai phạm. 
Dự án cải tạo nâng cấp, mở rộng quốc lộ 2 (QL2) đoạn Đoan Hùng - Thanh Thuỷ (gọi tắt là dự án QL2) có chiều dài toàn tuyến 147,8km, tổng mức đầu tư gần 500 tỉ đồng. 
Thời gian thực hiện dự án là 3 năm, từ quý IV năm 2001 đến quý IV năm 2004, chủ đầu tư là PMU 18 do Bùi Tiến Dũng làm tổng giám đốc. Đơn vị tư vấn thiết kế là Tổng Công ty Thiết kế GTVT (TEDI). 
Sau khi khánh thành, mặc dù chưa bàn giao, nhưng người dân dọc tuyến QL2 đều phải bức xúc vì chất lượng của công trình. Mặt đường tại các gói thầu từ R1 đến R5 bị hư hỏng nặng nề, với tình trạng mặt đường bị rạn nứt, xé toác, có gói thầu diện tích hư hỏng mặt đường lên đến 1.000m2. 
Một số đoạn bị lún, đặc biệt có tới 13/21 đường đầu cầu của một số cầu không đạt yêu cầu. Đường đầu cầu bị võng, nứt nẻ, mặt đường bêtông nhựa bị vỡ. "Tứ nón" các cầu Bắc Mục, Luổng, Chú và tường cánh cầu Gỗ (Tuyên Quang) bị nứt gãy, hư hỏng nặng... 
Trước tình hình trên, Bộ GTVT đã phải thành lập một đoàn kiểm tra dự án QL2. Ngày 14-2-2006, Cục trưởng Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông - Trưởng đoàn kiểm tra đã có kết luận số 372, theo đó sai phạm đã diễn ra rất nhiều và xuyên suốt trên cả tuyến đường. Hạng mục đắp nền đường K95 và K98 có tới hơn 118 vị trí không đạt yêu cầu độ chặt thực tế. 
Hạng mục CPĐD loại 1 và loại 2 có 73 vị trí tình trạng vật liệu không đạt chỉ số dẻo theo quy định, 30 vị trí không đạt độ chặt, 26 vị trí không đạt chiều dày theo thiết kế. Thậm chí, có những vị trí bị bớt độ dày tới 7cm. 
Riêng về chiều dày lớp mặt đường bêtông nhựa, có tới 40 vị trí không đạt chiều dày theo thiết kế dự án, 23 điểm được kiểm tra không đạt độ chặt bêtông nhựa, 50 mẫu kiểm tra không đạt độ ổn định Marshall theo thiết kế, 108 mẫu kiểm tra không đạt hàm lượng nhựa. Riêng độ bằng phẳng đo bằng thước thì 100% các gói thầu đều không đạt yêu cầu. 
Đối với 3 gói thầu thi công 21 chiếc cầu trên tuyến, ngoài việc chất lượng thi công các "tứ nón" không đạt yêu cầu do tình trạng "chân khay" bị nứt, không có lớp đệm, bậc lên xuống bị vỡ, thì chất lượng đường đầu cầu cũng rất kém. Có tới 7/12 cầu không đạt yêu cầu, hàng loạt các cầu Bị, Chú, Ngần, Bắc Phạt, Phá, Mỗ bị lún, võng, nứt, vỡ. 
Như đã nêu, tháng 3-2005, Bộ GTVT tổ chức khánh thành, thông xe đưa vào khai thác sử dụng, nhưng sau lễ khánh thành tới 6 tháng - tháng -.2005 - bộ vẫn còn chỉ đạo PMU 18 điều chuyển khối lượng còn lại của hợp đồng R1 - dự án QL2 cho Công ty cổ phần Hoa Việt (Lao Động đã đưa tin) và tới 8 tháng sau khánh thành, ngày 25-11-2005, thừa lệnh Bộ trưởng Bộ GTVT, Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức ký văn bản số 7456/BGTVT-CGĐ gia hạn hợp đồng thi công dự án trên cơ sở đề nghị của PMU 18. 
Theo văn bản gia hạn này, các gói thầu bị chậm tiến độ và phải gia hạn hợp đồng ít thì 6 tháng, nhiều thì lên tới 14 tháng. Việc gia hạn hợp đồng cũng đã làm phát sinh chi phí giám sát tới 1,626 tỉ đồng. Hiện theo kết luận của đoàn kiểm tra ký ngày 14-2-2006, vẫn còn các hạng mục tại QL2 "không thể khắc phục được" về chất lượng, vật liệu chưa đảm bảo, độ chặt chưa đảm bảo, thiếu chiều dày lớp móng, mặt đường. Với hàng loạt các sai phạm của các đơn vị, cá nhân có liên quan đến dự án QL2 như trên, thế nhưng việc xử lý, xử phạt như thế nào đến nay vẫn chưa được Bộ GTVT công bố.

Theo Lao Động
