TPHCM có thêm một BV tư

(NLĐ) - Bệnh viện (BV) tư nhân Quốc Ánh tọa lạc tại 110 đường số 54, khu dân cư Tân Tạo, quận Bình Tân- TPHCM đã khai trương ngày 8-5.
Đây là BV chuyên khoa phụ sản và nhi sơ sinh, gồm có 60 giường và 6 khoa phòng, được đầu tư khoảng 30 tỉ đồng, tổng diện tích sử dụng khoảng 6.000 m 2 . BV Quốc Ánh áp dụng giá biểu công khai và có dịch vụ chăm sóc em bé tận nhà. BV được xây dựng ven đô nhằm góp phần chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ và trẻ em ở vùng đô thị mới, các huyện ngoại thành và miền Tây Nam Bộ.

N.Phương
