144 thí sinh tham dự Hội thi tay nghề trẻ TPHCM

Thí sinh dự thi nghề may trang phục nữ. Hội thi tay nghề trẻ TPHCM năm 2006 diễn ra từ ngày 20 đến 23-4 với sự tham gia của 144 thí sinh giỏi nghề của 38 trường, cơ sở dạy nghề trên địa bàn TPHCM.
Các thí sinh dự thi 9 nghề gồm: công nghệ thông tin, thiết kế cơ khí trên máy tính, may trang phục nữ, điện dân dụng, điện tử ứng dụng, hàn, phục vụ nhà hàng, nấu ăn, công nghệ ô tô. Mỗi nghề sẽ chọn 2 thí sinh có kết quả thi cao nhất để tham dự Hội thi thợ trẻ toàn quốc tổ chức tại Hà Nội vào tháng 5-2006 và chuẩn bị cho Hội thi tay nghề ASEAN tổ chức tại Brunei vào tháng 9-2006.

Theo SGGP
