Đánh vào cái ác!

Ngày 18-5-2005, TAND TP Cần Thơ đưa ra xét xử vụ án với nguyên đơn là Cơ quan Bảo hiểm Xã hội (BHXH) TP Cần Thơ kiện Xí nghiệp Meko nợ BHXH. Tòa tuyên buộc Xí nghiệp Meko phải nộp 3 tỉ đồng nợ BHXH theo luật định và các khoản án phí, lãi suất ngân hàng.
Có thể xem đây là một ngày đáng nhớ trong lịch sử 10 năm hình thành và phát triển của ngành BHXH Việt Nam. Theo thời gian, hệ thống văn bản pháp quy về BHXH được hoàn thiện dần. Cơ quan BHXH, từ chỗ chỉ là một trong tam giác cơ chế 3 bên: BHXH – người sử dụng lao động (hoặc doanh nghiệp - DN) – người lao động (NLĐ), từ chỗ chỉ là đơn vị thu chi, kiến nghị Thanh tra Lao động hoặc lãnh đạo chính quyền địa phương xử phạt hành chính về BHXH đối với người sử dụng lao động, đã trở thành một pháp nhân quan trọng khi Bộ Luật Lao động sửa đổi có hiệu lực thi hành. Vụ kiện của BHXH Cần Thơ là một ví dụ về xét xử theo pháp luật lao động. Mặt khác, chính sách BHXH, quyền đóng và hưởng BHXH của NLĐ được Bộ Luật Lao động và Bộ Luật Dân sự bảo hộ. Theo ông Dương Bửu Chánh, Chánh Tòa Dân sự, TAND TPHCM, cơ quan BHXH có đủ tư cách pháp lý khởi kiện DN ra tòa dân sự về hành vi không thực hiện nghĩa vụ BHXH và nếu DN không thực hiện phán quyết của tòa, DN có thể bị truy tố theo Bộ Luật Hình sự về hành vi không chấp hành bản án. 
Hành lang pháp lý đã được hình thành, vấn đề là tại sao sau vụ Meko vẫn chưa có thêm DN nào hầu tòa để buộc thực hiện nghĩa vụ pháp luật và đem lại công bằng cho NLĐ? Cách đây gần 10 năm, hàng vạn công nhân các Công ty Juan Viet, Ree Young... ngậm ngùi chịu cảnh mất việc mà còn bị nợ lương, không được trợ cấp mất việc và trợ cấp BHXH. Đáng tiếc là hiện trạng đó kéo dài với con số DN nợ BHXH nhiều lên, hình thức vi phạm cũng tinh vi hơn: Vừa tránh né đóng BHXH cho số đông lao động, vừa làm “động tác giả” trích lương NLĐ nhưng không nộp BHXH, mà chiếm dụng của NLĐ, khiến cho quyền lợi của NLĐ bị xâm hại đến hai lần. Hành vi đó, trong chừng mực nào đó, có thể nói là độc ác, tàn nhẫn, ăn chặn trên mồ hôi, nước mắt của NLĐ. Có lẽ nào đó là chuyện của ai khác, không phải chuyện mình để tặc lưỡi làm ngơ? Một khi những hành vi chế tài bằng thủ tục hành chính không thể đem lại sự công bằng, điều đó cũng có nghĩa là cơ quan có trách nhiệm vẫn còn nợ với Nhà nước, nợ với NLĐ – một trong những nhân tố đóng góp vào sự phát triển của quỹ, đóng góp vào an sinh xã hội. Thế mà quyền lợi của NLĐ bị xâm hại, họ và gia đình không nhận được sự trợ giúp khi rủi ro, bất trắc, lại để “nước chảy bèo trôi”. Trước đây có thể viện vào lý do thiếu các biện pháp chế tài hữu hiệu để biện minh, thì nay buộc phải hành xử nghiêm minh theo pháp luật. Dư luận xã hội và đông đảo NLĐ đang chờ các cơ quan có trách nhiệm thẳng tay đánh vào cái ác, đem lại lẽ công bằng và tạo ý thức thượng tôn pháp luật.

Phan Thảo
