MTTQ TP đề nghị ngưng ngay việc chuyển mô hình Trường Lê Quý Đôn

Chiều 31-8, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Võ Thị Dung đã ký công văn số 374/UBMT gởi Thường trực HĐND – UBND TPHCM. Công văn ghi rõ: “Trong mấy ngày qua, báo chí đưa tin phản ánh về việc ngành GD-ĐT TP thực hiện thí điểm việc chuyển Trường THPT Lê Quý Đôn sang mô hình “tự hạch toán”.Sáng nay, ngày 31-8 nhân hội nghị chuyên đề về công tác chuẩn bị năm học mới 2005-2006 do Ủy ban MTTQ TP tổ chức, đa số đại biểu tham dự bày tỏ ủng hộ đối với chủ trương đa dạng hóa mô hình trường lớp nhằm thực hiện xã hội hóa giáo dục, nhưng không đồng tình việc chọn Trường THPT Lê Quý Đôn làm thí điểm mô hình “tự hạch toán” trong năm học 2005-2006, với các lý do sau: Nếu trong một ngôi trường mà có nhiều mức thu học phí khác nhau cùng với chất lượng giáo dục khác nhau sẽ dẫn tới sự phân biệt đối xử trong đội ngũ thầy cô giáo và học sinh. Việc xây dựng mô hình mới cần chọn hẳn một trường mới để thực hiện cho mô hình chung, đồng thời có kế hoạch rộng rãi và tham khảo ý kiến trong nội bộ ngành, cũng như các ngành-đoàn thể có liên quan và phụ huynh học sinh để làm cơ sở khả thi cho quá trình tổ chức thực hiện. Từ lý do trên, Ban Thường trực Ủy ban MTTQ TP đề nghị Thường trực HĐND – UBND TP kịp thời xem xét chỉ đạo ngành GD-ĐT TP không tiến hành việc chuyển đổi mô hình “tự hạch toán” tại Trường THPT Lê Quý Đôn trong năm học này. Rất mong sự quan tâm xem xét của các đồng chí”.
