Kiểm tra kết quả trúng tuyển ĐH, CĐ 2005

(NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa có văn bản gửi các trường ĐH, CĐ yêu cầu kiểm tra kết quả xét tuyển các nguyện vọng.
Theo đó, phải kiểm tra được tính xác thực của kết quả trúng tuyển vào các trường ĐH, CĐ năm 2005 cũng như chủ động kiểm tra, phát hiện những sai sót, gian lận trong hồ sơ đăng ký xét tuyển, Bộ GD-ĐT gửi các trường đĩa dữ liệu kết quả tuyển sinh theo đề thi chung của các trường ĐH, CĐ năm 2005, chương trình kiểm tra kết quả trúng tuyển và hướng dẫn thực hiện chương trình kiểm tra. Căn cứ vào dữ liệu kết quả tuyển sinh toàn quốc, các trường phải tiến hành kiểm tra kết quả trúng tuyển theo chương trình, tất cả những trường hợp gian lận đều bị xử lý theo quy chế tuyển sinh. Được biết, qua kiểm tra rà soát kết quả trúng tuyển nguyện vọng năm 2004, Bộ GD-ĐT đã phát hiện 93 trường hợp trúng tuyển do gian lận.

Y.A
