BAT hỗ trợ giảm nghèo

(NLĐ)- Theo đại diện Công ty British American Tobacco VN (BAT), đến nay, dự án Quỹ Hỗ trợ giảm nghèo của BAT với giá trị tài trợ khoảng 3 tỉ đồng đã giúp hơn 1.000 hộ dân nghèo trong cả nước có vốn phát triển kinh tế hiệu quả.Ngoài ra, công ty đã thực hiện các dự án khác như phát triển thư viện xã với hơn 23 phòng đọc, hỗ trợ thực hiện chương trình trồng cây phủ xanh và phát triển nông nghiệp bền vững... với tổng giá trị tài trợ trên 5 tỉ đồng. Đây là những chương trình được BAT cam kết thực hiện lâu dài ở VN.

T.Đạt
