Bangladesh tê liệt vì tổng đình công

Cảnh sát Bangladesh và người biểu tình xô xát ở Dhaka hôm 22-1 Một cuộc tổng đình công trên toàn quốc đã diễn ra tại Bangladesh hôm qua, 22-1, làm ngưng trệ mọi hoạt động tại hơn 60 tỉnh, thành của nước này.
Hôm 22-1 là ngày chủ nhật nhưng lại là ngày làm việc bình thường tại đất nước có đa số dân theo đạo Hồi này. Xe buýt, xe tải và kể cả phương tiện hàng không đều ngưng hoạt động, trong khi giao thông qua lại giữa các vùng bị tê liệt hoàn toàn. Người dân sợ hãi trốn trong nhà không dám ra đường. Các nhà máy và cửa hàng đều đóng cửa vì sợ bị đập phá. 
Một liên minh gồm 14 đảng phái, dẫn đầu là đảng đối lập chính Awami League, đã tổ chức cuộc đình công nói trên nhằm yêu cầu trưởng ban bầu cử mới được bổ nhiệm là ông M.A. Aziz cùng các thuộc cấp từ chức sau khi cáo buộc những nhân vật này ủng hộ chính phủ và biến Ủy ban Bầu cử thành “phe cánh” với “liên minh 4 đảng cầm quyền”. Liên minh nói trên cũng cảnh cáo “phe cánh 4 đảng” không được phép tham gia bất cứ cuộc bầu cử nào do Ủy ban Bầu cử hiện tại tổ chức. Chính quyền Bangladesh phủ nhận những cáo buộc được đưa ra đối với các thành viên Ủy ban Bầu cử và huy động hơn 8.500 cảnh sát để đối phó với cuộc đình công. Hàng loạt vụ xô xát xảy ra làm ít nhất 35 người bị thương. Trước đó đã có ít nhất 25 người bị thương trong những vụ xô xát giữa người biểu tình và cảnh sát diễn ra tối 21-1.

Thanh Lê (Theo AP, AFP, Khaleej Times)
