Đăng ký quyền sử dụng đất theo quy trình mới

Gia đình tôi có nộp hồ sơ xin cấp chủ quyền nhà đất, Phòng Quản lý đô thị quận có đề nghị bổ sung, tôi có gởi lại hồ sơ cho UBND phường nhưng đến nay vẫn chưa thấy giải quyết? 
Nguyễn Minh Bá (96 Dương Bá Trạc, P.2, Q.8-TPHCM) 
- Ông Nguyễn Hồ Hải, Trưởng Phòng Tài nguyên và Môi trường quận 8, trả lời: Vào thời điểm ông Bá nộp hồ sơ thì quy trình cấp giấy chứng nhận được áp dụng theo Quyết định số 04/2003/QĐ-UB ngày 6-1-2003 của UBND TP. Hiện nay quy trình cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã có thay đổi (áp dụng theo Nghị định 181/CP của Chính phủ). Đề nghị ông Bá liên hệ với Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất (Tổ Tiếp nhận và hoàn trả hồ sơ) thuộc Phòng Tài nguyên và Môi trường quận 8, số 50 Lương Ngọc Quyến, phường 13, quận 8 để được hướng dẫn lập thủ tục xin cấp giấy chứng nhận theo quy định.
