Thở bằng... khói xe!

Sự kiện nóng đang xảy ra tại TP Tehran của Iran với hơn 1.600 người nhập viện vì ô nhiễm không khí. Soát xét lại hiện trạng, phần do TP này như lòng chảo được bao quanh là núi lại không có gió và mưa nên các lối thoát đều bị bịt đường chắn lối.
Nhưng nguyên nhân trực tiếp khởi nguồn từ 2 triệu chiếc xe hơi tuổi đã 20 lại sử dụng toàn nguyên liệu kém chất lượng. 
Ở TP chúng ta với gần 300 ngàn xe hơi, 3 triệu xe máy (tính theo số đăng ký) cũng đang là “tác giả” khiến cho ô nhiễm không khí thêm trầm trọng. Nghiên cứu của các nhà khoa học cho thấy, tất cả các chất khí độc gây ô nhiễm môi trường được tạo thành do quá trình đốt cháy nhiên liệu của động cơ xe cơ giới như: mônôxít cacbon, hydro cacbon, ôxít nitơ, ôxít lưu huỳnh, chì, bụi lơ lửng, bụi hạt. Mức ô nhiễm cao còn khiến những đám mây như sương mù, khói thường xuyên xuất hiện trên bầu trời TP. Tại những nút giao thông chính, nồng độ bụi luôn vượt tiêu chuẩn 1,5 đến 3 lần, độ ôxít lưu huỳnh cao gấp 2-3 lần. Theo dự kiến, vào giữa năm 2006, kiểm soát khí thải theo tiêu chuẩn Euro 2 cho ô tô sẽ được áp dụng sẽ cắt giảm được 30% lượng khí thải. Nhưng dù thế mối đe dọa về sức khỏe của người dân đô thị do khói xe vẫn đang tiếp tục treo lơ lửng trước nghịch lý của thực tế. Mức độ tăng trưởng bình quân của xe cơ giới mỗi năm từ 15%-30% khiến lượng khí thải vào môi trường ngày càng cao. Hơn thế, tuy quy định trên văn bản về tiêu chuẩn khí thải ở nước ta hiện đã sánh vai cùng các nước châu Âu nhưng do chưa có trung tâm thử nghiệm đạt chuẩn quốc tế nên không thể áp dụng được và như thế chẳng khác nào có cũng như không!

Khái Sinh
