Cây ngay không sợ chết đứng

Vợ chồng ông Nair Liên Hiệp Quốc (LHQ) không thiếu những chuyện hục hặc nội bộ mà một vụ lớn liên quan đến một quan chức cấp cao khiến Tổng Thư ký Kofi Annan phải can thiệp.
Đó là vụ ông Dileep Nair, 55 tuổi, nhà ngoại giao Singapore, Vụ trưởng Vụ Điều tra tham nhũng của LHQ, suốt 2 năm bị điều tra lén lút về nhân phẩm mà ông không được biết. Ông bị những kẻ nặc danh vu cáo tham ô và sàm sỡ với phụ nữ. Một số quan chức LHQ ngờ rằng chiến dịch hạ nhục ông Nair là của những quan tham bị ủy ban Chống tham nhũng của ông điều tra. 
Đã có 2 đợt lén lút điều tra ông Nair. Đợt thứ nhất, từ tháng 5-2004 sau khi có một bức thư nặc danh vu cáo ông gửi các quan chức cao cấp LHQ, các phái đoàn đại diện của 191 nước thành viên LHQ, một số báo lớn ở Mỹ và cả vợ ông nữa. Tháng 11-2004, điều tra kết thúc, ông vô tội, nhưng tháng 2-2005 lại bắt đầu đợt 2 khi Nghiệp đoàn Văn phòng LHQ đòi phải điều tra lại. 
Phản ứng của ông Nair là “chẳng có ai thông báo gì với tôi và luật sư riêng của tôi về quá trình 2 năm điều tra. Mãi đến tháng 5 vừa qua tôi mới được hỏi ý kiến về cuộc điều tra!”. Ngày 31-5 ông tố cáo những kẻ vu cáo và tổ chức điều tra độc lập của LHQ đã minh oan cho ông – đúng là chuyện cười ra nước mắt. Khi một nhà ngoại giao cao cấp một nước châu Á ở LHQ (giấu tên) nói “tội” của ông Nair là “làm việc quá xuất sắc và hay để mắt tới nhiều kẻ xấu”. Cuối cùng thì ông Kofi Annan đã gửi thư xin lỗi ông Nair vì những kẻ xấu đã cố tình bôi nhọ uy tín ông. Bức thư viết: “Tôi xin lỗi vì đã để ngài chịu đựng một thời gian dài bị dè bỉu, nói xấu không đáng có do những khiếu nại nặc danh”. Nhận thư, ông Nair vui ít, buồn nhiều vì nhân tình thế thái ở LHQ không còn như ông nghĩ trước đây. Được hỏi ông có đòi bồi thường danh dự hay không, ông Nair nói “không”, còn với đề nghị làm việc trở lại ở LHQ ông dứt khoát: “Một lần là quá đủ”. Hiện nay, ông đang làm tổng lãnh sự của Singapore tại Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) bên cạnh người vợ thân yêu, bà Latha, 52 tuổi.

T. Tùng
