Vì sao họ chết vì H5N1?

Bệnh nhân Nguyễn Sỹ Tuân - trường hợp nhiễm H5N1 nặng nhất của VN - thoát khỏi tử thần sau gần 3 tháng điều trị. Ảnh: Tư liệu Chỉ riêng VN, từ đợt dịch đầu tiên năm 2003 đến nay đã có 42/92 trường hợp đã tử vong do nhiễm cúm H5N1. Lật lại hồ sơ, thử khảo sát các trường hợp đã tử vong trong các đợt dịch vừa qua cho thấy, các nạn nhân đều tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với gia cầm, có người ăn tiết canh, ăn gà rù...
Trường hợp đầu tiên nhiễm H5N1.- Đó là bệnh nhân Phạm Thị Vân, 12 tuổi, ở huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, nhập viện ngày 27-12- 2003 trong tình trạng sốt cao, viêm phổi cấp và tử vong sau đó 2 ngày. Trước đó, khoảng cuối tháng 11-2003, gia đình cháu Vân có nuôi 4 con gà thì cả 4 đều bị chết. Chỉ nghĩ là gà chết do lạnh, gia đình quyết định giết thịt và cháu Vân là người trực tiếp mổ thịt. Đến ngày 25-12 (sau đó gần 1 tháng) cháu Vân có triệu chứng sốt cao. Ngay sau đó cháu được đưa tới Bệnh viện Nhi Trung ương nhưng cũng không còn kịp. Và đến ngày 9-1-2004, đến lượt mẹ cháu Vân cũng qua đời tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. Cả hai mẹ con cháu Vân đều được khẳng định nhiễm cúm type A H5N1. 
Món tiết canh làm 3 người nhiễm H5N1 
Trong vòng hai tuần, 3 anh em Nguyễn Hữu Việt, Nguyễn Thanh Hưng, Nguyễn Mạnh Hùng ở Thái Bình đều phải nhập Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới và đều được xác định nhiễm H5N1. Điều tra dịch tễ cho thấy, cả 3 anh em đã ăn thịt ngan và tiết canh ngan. Tuy nhiên, chỉ có 2 trong số 3 người sống sót. Người anh cả Nguyễn Hữu Việt đã tử vong sau ít ngày điều trị. Một điển hình khác là gia đình anh Vũ Văn Sơn, 39 tuổi, ở Kiến Thụy, Hải Phòng cùng với vợ và 3 con gái (10 tuổi, 3 tuổi và 4 tháng tuổi) cũng được xác định nhiễm H5N1 do tiếp xúc với gia cầm. Ngày 22-3-2005, 5 thành viên trong gia đình anh Sơn đã vào Bệnh viện Việt Tiệp Hải Phòng trong tình trạng ho, sốt, khó thở nhẹ, bạch cầu tăng... 
Đặc biệt, bệnh nhân Nguyễn Sỹ Tuân - trường hợp nhiễm H5N1 nặng nhất từ trước tới nay - đã may mắn thoát chết sau 82 ngày điều trị, phải thở máy và đặt nội khí quản trong thời gian dài. Nhập viện ngày 21-2-2005, bệnh nhân Tuân đã trải qua rất nhiều giai đoạn nguy kịch do phổi bị tổn thương nặng, có tràn dịch màng phổi, suy đa phủ tạng. Thậm chí, có thời điểm khả năng tử vong của bệnh nhân này là 90% - 95%. Bệnh nhân này cũng được xác định nhiễm H5N1 do ăn gia cầm bệnh. 
Tử vong do tắm kênh, rạch có gia cầm chết 
Trường hợp này là bệnh nhân M.T.T.L., 35 tuổi, ngụ tại Cao Lãnh, Đồng Tháp và tử vong chỉ 10 giờ sau khi vào BV Bệnh Nhiệt đới TPHCM. Lúc nhập viện, bệnh nhân L. đã trong tình trạng không thể cứu vãn nổi với 2 phổi tổn thương gần như hoàn toàn, phải thở máy do suy hô hấp. Trước đó, bệnh nhân này không làm thịt, không ăn gia cầm chết, nhưng theo lời kể của người nhà, bệnh nhân đã tắm trên kênh có nhiều xác gia cầm chết. 
Bệnh nhân L. cũng là người thứ 7 nhiễm H5N1 tử vong thuộc khu vực phía Nam tính đến thời điểm đó. Tất cả các trường hợp này đều liên quan đến gia cầm, thủy cầm bệnh. Theo đánh giá của ngành y tế, ngoài một số ít trường hợp có nguồn lây hoặc không rõ nguồn, một vài trường hợp khác được phát hiện nhiễm H5N1 do hút dịch nhầy của gà chọi mang virus H5N1 khi tham gia đá gà hoặc tiếp xúc với gà chọi. 
Chết do ăn gà rù, lẩu gà 
Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn khẳng định, phần lớn các trường hợp tử vong do cúm H5N1 đều tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với gia cầm, thủy cầm bị bệnh. Có những bệnh nhân bị H5N1 do nhà bán hàng ăn nên đã tiếp xúc thường xuyên với gà, có người lại ăn rất nhiều gà rù như trường hợp Trần Văn Cường, 19 tuổi, ở Bắc Giang, cháu Nguyễn Đức Long, 4 tuổi, ở Hà Tây... Hay trường hợp tử vong do nhiễm H5N1 của cháu A.T, 11 tháng tuổi, ở Hà Nội, dù không tiếp xúc với gia cầm nhưng ở gần nơi cháu sinh sống có chợ buôn bán gia cầm. Gần đây nhất, bệnh nhân Bùi Thanh Hải, 35 tuổi, ở Hà Nội nhập viện ngày 26-10 và tử vong ngày 29-10 cũng chỉ vì ăn lẩu gà... 
Gia cầm luộc chín nhưng trong tủy xương vẫn còn máu, nghĩa là virus H5N1 vẫn tồn tại 
Trong khi vắc-xin H5N1 vẫn đang trong thời kỳ bào chế và cũng chưa có một loại thuốc đặc hiệu nào có thể “thắng” được virus cúm H5N1, thì biện pháp tốt nhất được các chuyên gia y tế khuyến cáo là không tiếp xúc, không ăn gia cầm, thủy cầm bị bệnh, không rõ nguồn gốc. Theo ông Huấn, kể cả những gia cầm, thủy cầm dù đã được luộc chín nhưng trong tủy xương vẫn còn máu, nghĩa là virus H5N1 vẫn còn tồn tại. 
Giáo sư Hoàng Thủy Long, nguyên viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, khuyến cáo khi dịch cúm gia cầm bùng phát rầm rộ thì hàng tỉ tỉ con virus cúm được đào thải ra theo phân, phân lẫn với bụi phát tán trong không khí, con người hít phải không khí có thể hít luôn virus cúm gia cầm. Do vậy, những bệnh nhân sống ở những nơi không nuôi gia cầm hay chế biến gia cầm vẫn có thể mắc bệnh.
Thành Nam 
Đại dịch cúm xuất hiện trở lại theo chu kỳ? 
Theo dự báo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nếu đại dịch cúm xảy ra ở nước ta, với dân số 82 triệu người sẽ có khoảng 8,2 triệu dân nhiễm bệnh và 820.000 người tử vong. Đặc biệt, đại dịch này có thể ảnh hưởng tới 1/4 dân số thế giới. Người ta cũng có những thống kê về các đại dịch trước và đưa ra nhận định, các đại dịch cúm thường xuất hiện theo chu kỳ và cứ 25 năm một lần lại xuất hiện một đại dịch. Cụ thể, năm 1918 cúm Tây Ban Nha đã làm 40 triệu người chết, sau đó là đại dịch cúm năm 1957 và 1968 làm hàng triệu người tử vong. Do đó, các chuyên gia cảnh báo, chúng ta đã trải qua 3 đại dịch cúm và nguy cơ virus cúm H5N1 biến chủng, có thể gây ra đại dịch cúm H5N1. 
T.N 
--------------------------
Dịch tiếp tục lan rộng 
Quảng Bình: 1 người tử vong nghi nhiễm virus H5N1 
(NLĐ) - Theo Cục Thú y, đến ngày 11-11, đã có thêm tỉnh Ninh Bình xuất hiện dịch cúm gia cầm tại 2 xã Khánh Hồng, Yên Đông thuộc huyện Yên Khánh và Yên Mô. Theo kết quả xét nghiệm của Trung tâm Chẩn đoán thú y Trung ương, đàn gia cầm chết do virus cúm H5. Ngoài ra, tại Hưng Yên, Thanh Hóa, Bắc Giang dịch tiếp tục lan sang các khu vực mới. Từ ngày 1-10 đến nay, dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 30 xã thuộc 22 huyện của 9 tỉnh, TP là Bạc Liêu, Đồng Tháp, Long An, Hà Nội, Bắc Giang, Thanh Hóa, Hải Dương, Hưng Yên và Ninh Bình. Tổng số gia cầm mắc bệnh, chết và tiêu hủy là 29.022 con, trong đó 14.634 gà và 14.388 vịt. 
. Tại Quảng Nam , theo tin từ Ban Chỉ huy Phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch của tỉnh, trong ngày 11-11, dịch cúm gia cầm tiếp tục bùng phát thêm 2 xã Bình Trung và Bình Quý thuộc huyện Thăng Bình. Tại hộ ông Lê Thọ (thôn 5, Bình Quý) đã có trên 200 con gà chết hàng loạt. 
Đến thời điểm này, toàn tỉnh Quảng Nam đã có 7 xã huyện 3 huyện Núi Thành, Thăng Bình và Quế Sơn xảy ra dịch cúm gia cầm. 
Tuy nhiên, gia cầm chết ở Long An và Quảng Nam không phải do virus type H5. Đó là kết quả xét nghiệm của Trung tâm Thú y vùng TPHCM công bố ngày 11-11. 
. Tại Quảng Bình vừa có thêm 1 bệnh nhân tử vong nghi nhiễm cúm gia cầm. Đó là bà Nguyễn Thị Nhưng (sinh năm 1927), trú tại phường Đồng Mỹ, TP Đồng Hới. Bệnh nhân bị ho không rõ nguyên nhân, ở nhà tự điều trị. Đến 22 giờ ngày 10-11, bệnh chuyển biến nặng nên gia đình đưa vào Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới. Lúc vào viện, bệnh nhân trong tình trạng lơ mơ, khó thở, sốt, suy hô hấp độ 2, bị viêm phổi nặng và tử vong lúc 10 giờ 20 ngày 11-11. Hiện bệnh phẩm của bệnh nhân đã được gửi đi xét nghiệm.
. Tại TPHCM, sáng nay 12-11, 6 đoàn kiểm tra phòng chống dịch cúm gia cầm ra quân. Đoàn 1: Kiểm tra địa bàn quận 12 (cầu Tham Lương, chợ Quang Trung, chợ Hiệp Thành, chợ Cầu), Gò Vấp, huyện Củ Chi, Hóc Môn. Đoàn 2: quận 10, Phú Nhuận, Tân Phú, Tân Bình (chợ Hoàng Hoa Thám). Đoàn 3: quận 6, 11, Bình Tân (đường Bình Long, khu phố 2 - An Lạc), huyện Bình Chánh. Đoàn 4: quận 3, 4, 5 (khu vực đường Trần Chánh Chiếu, phường 14), quận 8 (hẻm 399, phường 5). Đoàn 5: quận 2, 9, Thủ Đức, Bình Thạnh (chợ Văn Thánh, Bà Chiểu, khu lăng Lê Văn Duyệt). Đoàn 6: quận 1, 7, huyện Nhà Bè, Cần Giờ. 
Theo chỉ đạo của Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân chiều 11-11, các đoàn có nhiệm vụ kiểm tra việc chấp hành chỉ thị của chủ tịch UBND TPHCM về việc chấm dứt nuôi gia cầm nhỏ lẻ và hoạt động của các chợ, “điểm nóng” (ngày 12-11); việc chấm dứt nuôi tại các đơn vị chăn nuôi quy mô lớn, có đăng ký và kiểm tra các hộ nuôi chim kiểng (ngày 19-11). . Theo Cục Thú y , Công ty Thuốc thú y Trung ương (Navetco) đã nhập và phân phối 120 triệu liều vắc-xin 80 triệu H5N2 và 40 triệu H5N1) trong đợt 1 và 220 triệu liều vắc-xin (125 triệu H5N1 và 95 triệu H5N2). Các tỉnh Nam Định, Tiền Giang và Bắc Ninh đã hoàn tất tiêm phòng vắc-xin mũi 2, tổng số lượt gia cầm được tiêm là trên 16 triệu lượt. Tổng số lượt gia cầm cả nước được tiêm đến thời điểm này là 96 triệu con, trong đó gà 63 triệu con, vịt 32 triệu con và 150.000 ngỗng, chim cút, bồ câu.

T.Dũng - H.Dũng - L.Cường - T.Phùng - M.Nam
