Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng tạm điều hành Bộ GTVT

Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng Sáng nay 5-4, Thường trực Chính phủ đã có cuộc họp về trường hợp xin từ chức của Bộ trưởng GTVT Đào Đình Bình. Theo đó, Thường trực Chính phủ đã thống nhất chấp nhận đơn xin từ chức của Bộ trưởng Đào Đình Bình.
Tại cuộc họp này, Chính phủ cũng bàn các phương án nhằm bảo đảm hoạt động bình thường tại Bộ GTVT và quyết định giao cho Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng trực tiếp điều hành Bộ GTVT trong thời gian tới. 
Được biết, sau cuộc họp này, Thường trực Chính phủ sẽ gởi báo cáo lên Bộ Chính trị, thông báo việc Thường trực Chính phủ chấp nhận đơn xin từ chức của Bộ trưởng Đào Đình Bình; đồng thời một thông báo về nội dung cuộc họp trên cũng sẽ được gởi cho ông Đào Đình Bình. Vào lúc 16 giờ chiều nay, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ có cuộc làm việc với Bộ GTVT.

Theo SGGP
