Phó Chủ tịch VFF Lê Thế Thọ từ chức

Ông Lê Thế Thọ (phải) và tiền đạo Công Vinh trên sân tập của đội U23 tại SEA Games 23 - Ảnh: HẢI ANH Thường trực VFF lập tức chấp thuận đơn từ chức của ông Lê Thế Thọ. Quá ít người đủ tầm gánh vác vị trí của ông Thọ để lại 
Trước sức ép của dư luận, sau nhiều ngày suy nghĩ, hôm qua (26-12), ông Lê Thế Thọ đã chính thức nộp đơn xin rời khỏi chiếc ghế Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn của LĐBĐ VN (VFF) khóa V. 
Rút lui vì “hết nhiệt tình” 
Trong lá đơn gửi Ban chấp hành (BCH) VFF khóa V chiều qua (26-12), ông Lê Thế Thọ khẳng định ông tự nguyên xin rút khỏi BCH VFF từ thời điểm nộp đơn. Điều này đồng nghĩa với việc ông Thọ tự nguyện không đảm trách vai trò Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF khóa V. Lý do chính khiến vị chuyên gia bóng đá 65 tuổi rút lui là sự mệt mỏi, hết nhiệt tình với công việc. Ông Thọ viết: “Trong thời gian qua một vài tờ báo đã liên tục đăng tải những thông tin không đúng sự thật, không những với ý đồ làm giảm uy tín cá nhân mà còn làm tổn thương đến gia đình tôi. Mặc dù tôi vẫn còn tâm huyết với nghề nghiệp, song điều này đã làm cho tôi không đủ nhiệt tình và điều kiện tiếp tục công tác”. Cũng trong lá đơn từ chức, ông Thọ cho biết liên quan đến phần trách nhiệm phó đoàn TTVN tại SEA Games 23, ông đã có báo cáo bằng văn bản gửi Trưởng đoàn TTVN và Ủy ban TDTT. 
Việc ông Thọ rút khỏi chiếc ghế Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF khóa V hoàn toàn trùng lặp với tiết lộ của Bộ trưởng- Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái về việc ông đã thuyết phục ông Thọ từ chức. Tuy nhiên, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động chiều qua (26-12), ông Thọ một mực khẳng định quyết định rút lui này không chịu sự tác động của lãnh đạo Ủy ban TDTT. Thậm chí ngay khi nhậm chức Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF nhiệm kỳ V khoảng 3 tháng, ông đã từng đề đạt xin từ chức vì những trở ngại trong việc phối hợp làm việc ở VFF. Ông Thọ nói: “Nhưng bây giờ thì sức chịu đựng có hạn. Tôi không phải chịu thuyết phục của ai, nhưng đến thời điểm chùn chân, mỏi gối nên tôi quyết định rút lui”. 
TTK Trần Quốc Tuấn sẽ kiêm nhiệm? 
Ngay khi ông Lê Thế Thọ nộp đơn từ chức, chiều qua, Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ đã có công văn số 1080 thông báo cho các ủy viên BCH VFF khóa V rằng Thường trực VFF đã chấp thuận đơn xin rút lui của ông Thọ. 
Vấn đề đặt ra sau khi ông Lê Thế Thọ rút lui là ai sẽ là người thay thế? Theo kế hoạch, ngày 20-1-2006, BCH VFF khóa V sẽ họp phiên thường kỳ thứ 2. Vì vậy, ngoài việc chính thức phê chuẩn quyết định rút lui khỏi BCH của 2 ủy viên Lê Thế Thọ, Ngô Văn Trân, cuộc họp này sẽ chọn ra người thay thế ông Thọ đảm đương chiếc ghế Phó Chủ tịch bị khuyết theo 2 phương án tổ chức bầu chọn hoặc chỉ định. 
Tuy nhiên, trong điều kiện khó khăn về nhân sự, không loại trừ khả năng một thành viên Thường trực LĐBĐ VN sẽ kiêm nhiệm luôn vị trí này. Phó Chủ tịch Vũ Quang Vinh tiết lộ một trong các phương án mà Thường trực VFF khóa V bàn bạc và đề nghị là Tổng Thư ký (TTK) Trần Quốc Tuấn kiêm nhiệm luôn cả vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn. Ông Vinh lý giải rằng, việc kiêm nhiệm này sẽ giúp bộ máy VFF khóa V không bị phình to, tránh chồng chéo, giẫm chân nhau trong công việc. Nhưng Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ cho hay hiện TTK Trần Quốc Tuấn đã phải ôm quá nhiều mảng việc, trong đó nặng nhất là phần đối ngoại nên e rằng không đủ sức đảm đương cả vị Phó Chủ tịch chuyên môn. Ông Hỷ cho biết, ở phiên họp BCH tới, Thường trực sẽ xin ý kiến có bổ sung nhân sự cho BCH hay không, để từ đó lựa chọn người thay ông Thọ. Ông Hỷ nói: “Tối ưu vẫn là có người bổ sung. Tuy vậy, trong hoàn cảnh bóng đá VN hiện nay thì tìm người bổ sung và gánh vác vị trí của ông Thọ là công việc cực kỳ đau đầu. Bóng đá VN không thiếu người có chuyên môn, nhưng tiếc là lại thiếu cái uy để đảm đương vị trí nhạy cảm trên”. 
Ông Lê Thế Thọ: “Bóng đá không nghiệt ngã...” 
Không quá suy sụp, thậm chí còn... cười tươi vui vẻ, ông Lê Thế Thọ khẳng định với phóng viên Báo Người Lao Động sau khi từ chức vào chiều qua (26-12) rằng ông rất thanh thản khi quyết định rút lui. Ông Thọ nói: “Tôi không có gì phải hối tiếc về quyết định của mình. Nó giúp tôi thanh thản hơn. Nói thật, cả đời gắn bó, tôi chưa thấy bóng đá có gì nghiệt ngã. Nhưng những người chạy trong guồng máy bóng đá thì quá nghiệt ngã...”. Y.Nhi

Yến Nhi
