Minh Thư: “Duyên số chưa đến với tôi”

Minh Thư và diễn viên Kim Tiểu Long. Những vai diễn thành công là bước đệm tốt để Minh Thư bước sang ca nhạc thuận lợi hơn những người đẹp khác. Tuy vậy, "gái nhảy" tiết lộ chưa bao giờ hài lòng với những việc mình làm bởi cô là người khá cầu toàn.
Sau một thời gian chuyển sang làm ca sĩ, chị thấy khả năng ca hát của mình như thế nào? 
- Tôi chưa bao giờ dám đánh giá mình làm tốt việc gì mặc dù trong điện ảnh cũng có những thành công nhất định. Bởi vậy, bước qua ca nhạc, tôi sẽ còn phải cố gắng rất nhiều, chỉ biết rằng ca hát là niềm đam mê lớn của tôi. Tôi cũng là người thích tự do nên tự mình xoay sở với việc thu đĩa, nhận sô... và những vất vả của tôi cũng được đền đáp khi khán giả bắt đầu chấp nhận một Minh Thư ca sĩ. 
Phong cách âm nhạc của chị là gì? 
- Tôi chưa xác định cho mình một phong cách riêng vì còn phải chinh phục khán giả trước đã. Album đầu tay của tôi vừa ra mắt mang nhiều phong cách nhằm mục đích giới thiệu đến khán giả là chính. Tôi mừng vì sản phẩm đầu tay của mình được khán giả cũng như bạn bè ủng hộ rất nhiều. 
Thành công ở điện ảnh, tại sao chị chuyển sang ca nhạc, lĩnh vực có sự canh tranh khốc liệt? 
- Điện ảnh và ca nhạc là hai lĩnh vực tôi sẽ theo đuổi cùng một lúc. Điện ảnh thì đã có những vai diễn ghi dấu, còn làm ca sĩ cũng là mơ ước từ nhỏ của tôi và tôi muốn thực hiện được ước mơ đó chứ không phải nổi tiếng bằng bất kỳ giá nào. Chính vì vậy mà album đầu tay của tôi thực hiện trong thời gian rất dài, không có tài trợ, cũng không có Mạnh Thường Quân nào giúp đỡ, chỉ có sự động viên tinh thần của người thân và bạn bè. Tiền đi diễn rồi đóng phim tích lũy được bao nhiêu là tôi lại đổ vào album, mỗi lúc làm một bài chứ không thu âm tập trung như các ca sĩ khác. Đổi lại, tôi đã có một sản phẩm ưng ý. 
Nếu có khán giả chỉ đến xem chị hát vì chị đẹp hơn là nghe chất giọng thì chị tính sao? 
- Tôi cho rằng ngoại hình cũng là yếu tố quan trọng làm nên sự thành công của một ca sĩ, đó là lợi thế của tôi và tôi biết phát huy nó. Tuy nhiên, nếu không luyện tập để chất giọng ngày càng tốt hơn thì khán giả chỉ đến xem lúc đầu thôi, về sau họ sẽ chán. Bởi vậy, hãy biết chăm sóc cho cả hai yếu tố hình thức lẫn nội dung. 
Trên phim, trông chị rất bốc lửa, con ngoài đời thì sao? 
- Có lúc trông tôi còn bốc lửa hơn trên phim đấy (cười). Đó là những buổi dạ hội mang tính trẻ trung và những lúc đi chơi bạn bè vui vẻ. Nói chung là tùy từng hoàn cảnh để tôi xuất hiện bốc lửa hay không. 
Chị được nhận xét là một người hấp dẫn cánh đàn ông, còn chị tự thấy mình quyến rũ ở điểm nào? 
- Có lẽ trên phim, cách phục trang và trang điểm của tôi khiến cánh mày râu hiểu lầm. Còn ngoài đời trông tôi nhỏ nhắn và bình thường như những người khác thôi. Bằng chứng là tôi vẫn đang cô đơn. 
- Một người đẹp như chị mà hay nói mình cô đơn, điều đó nghe chừng khó tin? 
- Thực sự là duyên số chưa đến với tôi, bạn bè cũng trêu tôi là tại sao cứ phát biểu mình cô đơn nhiều thế. Tôi nói vậy để cho những người đàn ông nào đang yêu thầm mình còn có cơ hội chứ (cười). 
- Vậy chị đang mơ một người đàn ông như thế nào? - Tôi thích mẫu người vẻ ngoài lạnh lùng nhưng thực chất lại sống nội tâm. Những người nào khéo nói và vồn vã có lẽ không bao giờ lọt vào mắt tôi.

Theo Ngoisao.net
