Tôn Đức Thắng, người con rất ưu tú của Tổ quốc

(NLĐ) - Sáng 30-3, tại Bảo tàng Tôn Đức Thắng, Sở VHTT TPHCM long trọng tổ chức lễ tưởng niệm 26 năm ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng (30.3.1980 - 30.3.2006). Ông Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM, cùng đại diện các ban ngành, đoàn thể lần lượt dâng hương tưởng niệm.
Dịp này, Bảo tàng Tôn Đức Thắng tổ chức buổi tọa đàm “Phẩm chất cần kiệm, liêm chính của người cộng sản Tôn Đức Thắng”. Ông Phan Hữu Thiện, Giám đốc Bảo tàng Tôn Đức Thắng, cho biết cuộc tọa đàm vừa nêu bật phẩm chất của người cộng sản Tôn Đức Thắng, vừa tưởng nhớ đến người cộng sản tiên phong của giai cấp công nhân VN và phong trào cách mạng vô sản thế giới. Ông Nguyễn Thọ Chân, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bộ trưởng Bộ Lao động, kể lại những kỷ niệm về Bác Tôn từ những ngày trong lao tù thực dân đến những ngày cuối đời của Bác. Ông nói: “Chúng ta có nhiều bậc tiền bối kiệt xuất. Có người lý luận làu thông, tài năng, công lao lớn. Nhưng lạ một điều, nhân dân yêu thương nhất những vị có tâm có đức cao trọng. Trong số những người ấy, Bác Tôn và đồng chí Nguyễn Lương Bằng là cái bóng cần kiệm, liêm chính, chí công vô tư của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại”. Nhà báo Tô Hoàng (cựu học sinh, sinh viên Hà Nội) nhận định: “Ngoài biểu trưng cho miền Nam, trong tâm thức của thế hệ chúng tôi, Bác Tôn còn là tấm gương của một người cộng sản biết sống một cuộc sống giản dị, chí công vô tư, gắn chặt với vui buồn, hạnh phúc, khổ đau của nhân dân”. Tinh hoa dân tộc, cốt lõi, hào khí của miền đất phóng khoáng và mộc mạc Nam Bộ, tính cách người thợ tiên phong mà TP Sài Gòn và cả phong trào công nhân Pháp hun đúc, chủ nghĩa Mác- Lênin và Cách mạng Tháng Mười Nga... tổng hợp nên một Tôn Đức Thắng. Đó là con người mà sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh đánh giá là “một người con rất ưu tú của Tổ quốc”.

L. MINH
