Điểm mặt các ứng viên

Đào Thị Miện - một trong những trụ cột của Hà Tây - trong buổi tập sáng 6-3 trên sân quận 8 - TPHCM. Ảnh: Q. Liêm Ngày 9-3, Giải Vô địch bóng đá nữ quốc gia 2006 sẽ khởi tranh trên các sân quận 8 và Thành Long (TPHCM) với 6 đội tham dự, thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt tính điểm. 
Ứng viên sáng giá: TPHCM và Hà Tây 
Ngoài ưu thế sân nhà, đương kim vô địch TPHCM còn được đánh giá cao nhờ một dàn cầu thủ đồng đều, chuyên môn tốt. Trong chuyến tập huấn tại Thái Lan từ 12 đến 22-2 vừa qua, đội TPHCM đã thắng cả tuyển Thái với tỉ số 1-0. Tuy vậy, theo HLV Nguyễn Tấn Lợi, khó khăn lớn nhất của đội là việc tiền đạo số 1 Đỗ Hồng Tiến bị chấn thương (dự kiến đến tháng 9-2006 mới có thể tập luyện trở lại). 
Sáng qua, 6-3, đội Hà Tây đã có buổi tập đầu tiên trên sân quận 8 - TPHCM nhằm chuẩn bị cho trận khai mạc gặp TPHCM vào ngày 9-3 tới. Dưới sự dẫn dắt của chuyên gia người Trung Quốc Giả Quảng Thác, Hà Tây được xem là một trong những đội có sự chuẩn bị chu đáo và giàu khát vọng nhất của giải năm nay. Trao đổi với phóng viên Báo NLĐ, HLV Giả Quảng Thác cho biết: “Khi gặp TPHCM, tôi hy vọng dàn cầu thủ của mình - đặc biệt là những trụ cột như Đào Thị Miện, Nguyễn Thị Lý, Nguyễn Thị Oanh... sẽ phát huy hết sở trường để giành chiến thắng”. 
3 “ngựa ô” đáng gờm 
Ngoài đội Thái Nguyên tham dự giải với mục tiêu học hỏi là chính, các đội Hà Nam, Hà Nội và Than Cửa Ông- Quảng Ninh được xem là 3 “kẻ phá bĩnh” có thể chen chân vào nhóm tranh chấp huy chương. Hà Nội đang khát khao tìm đến vinh quang bằng 2 chuyến tập huấn ở Trung Quốc (tham dự giải mở rộng) và Singapore (Hà Nội thắng U19 Singapore 2-0). Theo HLV Vũ Bá Đông, dù Hà Nội chỉ đặt ra mục tiêu lọt vào tốp 4 đội dẫn đầu, nhưng cũng không loại trừ khả năng đội hình trẻ của bóng đá nữ thủ đô sẽ tạo nên bất ngờ! Than Cửa Ông - Quảng Ninh của HLV Lâm Ngọc Lập cũng là một đội bóng có lối chơi rất khó chịu. Trong khi đó, theo HLV trưởng Phạm Hải Anh, lợi thế của “gia đình bóng đá nữ” Hà Nam là các cầu thủ đã tập luyện, sinh hoạt với nhau từ lâ