Hiện thực hóa quyết tâm

Khi nào VN sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)? Đó là vấn đề thời sự được quan tâm hàng đầu không chỉ đối với giới kinh doanh, nhất là vào lúc VN đã đặt chân lên thềm ngôi nhà WTO khi đạt được thỏa thuận gia nhập với Liên minh châu Âu (EU) cuối năm 2004. Vấn đề đó cũng một lần nữa được đặt ra tại Hội nghị thường niên năm 2005 giữa Thủ tướng Chính phủ và các nhà đầu tư nước ngoài.
Trước khi VN đạt được thỏa thuận gia nhập WTO với EU, nhiều người đã nói tới cái mốc 2004 nhưng sau đó lại lùi tới 2005. Nay thì đã xuất hiện những tiếng nói ngập ngừng khi đề cập tới thời điểm xác định VN gia nhập WTO. Không phải ngẫu nhiên lại xuất hiện những tiếng nói dè dặt này. Theo các chuyên gia, để kết thúc tiến trình đàm phán gia nhập trước Hội nghị Bộ trưởng WTO vào tháng 12 năm nay ở Hồng Kông, VN phải hoàn tất các cuộc đàm phán song phương và đa phương trong hai tháng 6 và 7 này. Thế nhưng, đây không phải là công việc dễ dàng nếu nhìn vào tiến độ đàm phán hiện nay. 
Rất dễ nhận thấy rằng tâm trạng phấn khích khi VN vượt qua “cửa ải” đầu tiên EU nay đã vơi đi phần nào khi vấp phải các “cửa ải” tiếp theo như Nhật Bản, Trung Quốc... nhất là Mỹ. Những yêu cầu về mở cửa thị trường, cắt giảm thuế suất với Trung Quốc là 1.500 dòng hay Mỹ khoảng 3.000 dòng... đã khó nhưng cái khó hơn là những cam kết về chính sách. Để thực hiện các cam kết chính sách trước khi gia nhập WTO như đòi hỏi của phía Mỹ, từ nay đến cuối năm 2005, VN phải hoàn thành việc sửa và xây dựng mới 24-25 bộ luật, trong đó xây dựng mới hoàn toàn là 14-15 bộ luật. 
Rõ ràng, để gia nhập WTO trong năm nay, VN cần phải có những nỗ lực vô cùng lớn mới có thể hoàn thành khối lượng công việc đồ sộ trong quãng thời gian 6-7 tháng ít ỏi còn lại. 
Cách đây vài năm, khi mà cuộc đàm phán gia nhập WTO của VN vẫn chưa đi vào giai đoạn thực chất, ông Ho Seung, Chủ tịch Ủy ban Công tác về việc VN gia nhập WTO, đã nói rằng VN cần có quyết tâm chính trị rất lớn mới có thể gia nhập WTO. Trong cuộc họp lần thứ 100 Diễn đàn các nhà tài trợ cho VN vừa qua, đích thân Thủ tướng Phan Văn Khải đã khẳng định VN quyết tâm gia nhập WTO trong năm nay. Quyết tâm gia nhập WTO trong năm nay đã hạ. Vấn đề là phải làm sao hiện thực hóa quyết tâm này.

Phan Đăng
