Những bạn trẻ mê mô tô phân khối lớn

Các thành viên Saigon CD Club mừng ngày gặp nhau bằng chuyến dã ngoại Vũng Tàu năm 2004 “Nói về chơi mô tô “độ”, không ai không biết tới chiếc CD của hãng Honda, tuy phân khối chỉ có 125 cc nhưng với tướng mạo khá phong trần, nó là niềm đam mê khó tả với bao thanh niên TP” - Long - một bạn trẻ mê mô tô phân khối lớn - phát biểu. Long mong một lần “được lên báo” để kích thích phong trào chơi mô tô phân khối lớn đang lên của nhiều bạn trẻ TPHCM
Ngày 26-2-2005 vừa qua, Sài Gòn CD Club (SCDC) kỷ niệm 1 năm thành lập bằng chuyến dã ngoại vượt 304 km từ TPHCM đến Madagouil với 2 người bạn mới đến từ Kolisewa Motor Club (Phần Lan). Trên trang web của nhóm (www.saigoncdclub.com) đã tường thuật sự kiện này bằng một phóng sự ảnh rất ấn tượng. 
Cuộc gặp của những người cùng sở thích 
Câu lạc bộ hình thành từ sự gặp gỡ tình cờ của những người trẻ làm đủ thứ nghề trong xã hội nhưng có cùng sở thích là mê xe phân khối lớn, nhất là loại xe CD của hãng Honda. Các bạn kể: Có lẽ tất cả bắt đầu từ Phạm Minh Triết, một chuyên viên thiết kế đồ họa (graphic disigner). Tháng 5-2003, Triết đang đi chiếc Mobillete nhưng ý tưởng về chiếc CD thật ra đã hình thành và ngự trị từ lâu trong đầu. Triết đã đổi chiếc Mobilette cưng của mình để lấy chiếc CD 125 - 1980 màu xanh army “lên” theo dạng BMW tại garage Hai Motor. Rồi Triết gặp Tôn Thất Long, cũng làm thiết kế đồ họa, vốn ở gần nhau nên “hai đứa thật sung sướng và thích thú với chiếc xe”. Sau đó, họ gặp thêm các bạn cùng sở thích: Thanh, có tiệm xe riêng tại Thanh Đa, Thư , Định, Thắng, Huy, Cường, nhân viên điều hành... Saigon CD Club (SCDC) hình thành từ đó. 
Chỉ có lòng đam mê lớn mới làm được 
Những chiếc xe CD 125 cc của hãng Honda đã ngưng sản xuất từ hơn 20 năm nay. Để có một chiếc “cáu cạnh” như mới đòi hỏi dân chơi xe phải làm một cuộc “đại tu” hết sức công phu, khó nhất là tìm phụ tùng thay thế. Chỉ có lòng đam mê lớn mới làm được. Phạm Minh Triết tự giới thiệu chiếc xe đang chạy CD 125 - 1980 có khoảng cách 2 trục bánh xe 1.280 mm; gầm xe, sườn đúng chuẩn (standard); pô thì của “Nam Quang”; máy “lên” 150 cc; bình xăng lấy từ xích lô máy có dung tích 12 lít... và đoạn đường đi xa nhất 1.170 km. Còn chiếc CD của Long màu đen, sử dụng máy CD 1980; đèn sau tự chế; khởi động: đạp; nắp xăng tự tiện... Nói chung mỗi người “độ” mỗi kiểu, không ai giống ai, để cuối cùng họ có chiếc xe mà họ ao ước. Đó là chưa nói công chăm sóc, o bế vì “tính nết” khó ưa của những “cụ” xe này. 
Một thư viện mô tô trên mạng 
Mỗi người một việc kiếm sống. Nhưng các bạn vẫn dành thời gian gặp nhau tại quán cà phê SCDC ở cư xá Bắc Hải (Q.10-TPHCM), “tán” đủ chuyện về những chiếc xe cưng của mình. Và hình như chưa “đã”, họ tổ chức sưu tầm hình ảnh về các loại xe phân khối lớn cổ xưa nay hầu như không còn ai sử dụng. Bộ sưu tập này cũng thật đáng quý. Trong đó, có hình mẫu những chiếc mô tô đầu tiên của nhân loại được xuất xưởng. Họ còn tổ chức nhiều chuyến dã ngoại đường dài trên những chiếc mô tô như một môn thể thao, hoặc đơn giản là chuyến píc-níc du lịch cùng người thân, gia đình. Rồi chính những bạn trẻ này thiết kế một trang web riêng để giới thiệu niềm đam mê của mình cho nhiều người trong và ngoài nước thưởng thức. Đó là cả một thư viện về mô tô rất quý giá. Và trang web đã đưa thêm nhiều bạn mới từ năm châu đến với họ. 
Bạn trẻ Hà Nội cũng mê mô tô phân khối lớn 
Mê mô tô phân khối lớn không chỉ có ở các bạn trẻ TPHCM. Tại Hà Nội, từ năm 1984, những người cùng sở thích đã lập ra Câu lạc bộ Mô tô Hà Nội với gần hai trăm thành viên, thuộc Sở TDTT Hà Nội quản lý. Các thành viên của câu lạc bộ làm đủ thứ nghề, trong đó có cả nhân viên ngoại giao các nước đang công tác tại Hà Nội. Quy định của câu lạc bộ cấm mọi hình thức đua xe, lạng lách, đánh võng ảnh hưởng đến an toàn giao thông. Ai vi phạm quy định sẽ bị khai trừ ra khỏi câu lạc bộ. 
GÓC NHÌN 
Các nhà quản lý xã hội cần suy nghĩ 
“Tuổi trẻ rất say mê cái hiện đại, cái mới” - nhà xã hội học Nguyễn Thị Oanh nhận xét về lớp trẻ như vậy. Để thỏa mãn niềm say mê này, các nhà quản lý xã hội cần tổ chức ra nhiều hoạt động thuộc nhiều lãnh vực khác nhau cho giới trẻ có “đất” thi thố. Những khía cạnh tích cực của xã hội hiện đại trong và ngoài nước như tác phong công nghiệp, tính năng động sáng tạo, tính trung thực và thẳng thắn, tính phóng khoáng, tổ chức lao động một cách khoa học, giải quyết vấn đề có hiệu quả... là điều lớp trẻ luôn khao khát học hỏi. 
Bởi vậy, việc hình thành nhóm bạn thích sưu tập mô tô trong nước là điều tự nhiên. Không hẳn vì họ muốn “chơi nổi”, mê cảm giác mạnh mà còn là để mở mang kiến thức về một ngành công nghiệp lớn của thế giới, là một môn thể thao rèn cho họ một lối sống khỏe mạnh về thể xác lẫn tinh thần. Và chính đây là điều chúng tôi muốn gởi đến các nhà quản lý xã hội. Q.A

Quang Ân
