Thaksin đang dẫn đầu trong bầu cử Thái Lan

Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra nhiều khả năng sẽ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tại nước này. Kết quả sơ bộ cho thấy đảng của ông dẫn đầu tại nhiều điểm bỏ phiếu.
Việc kiểm phiếu đã được hoàn thành tại 227 trong số 400 khu vực bầu cử. Kết quả không chính thức cho thấy đảng Người Thái yêu người Thái của Thaksin giành được đa số phiếu tại khu vực phía bắc và đông bắc nước này. 
Tuy nhiên tại Bangkok và miền nam, khu vực sinh sống của đa số người Hồi giáo và liên tiếp xảy ra bạo động, các ứng viên trong đảng của Thaksin không giành được nhiều sự ủng hộ của cử tri. Tại hai khu vực này, một số cử tri thậm chí bày tỏ sự tức giận của họ tại các hòm phiếu. 
Thaksin đã kêu gọi tổ chức bầu cử sớm trước thời hạn 3 năm nhằm xoa dịu làn sóng biểu tình của phe đối lập và những người phản đối ông. Họ cáo buộc ông lạm dụng quyền lực đồng thời kêu gọi vị thủ tướng từ chức. 
Abhisit Vejjajiva, lãnh đạo đảng Dân chủ đối lập, cho biết sẽ chờ kết quả bầu cử trước khi lên kế hoạch cho các động thái tiếp theo. 
Trước đó, Thaksin tuyên bố ông sẽ từ chức nếu đảng của ông không giành được ít nhất 50% số phiếu. Việc đảng của ông không có đối thủ tại 278 trong số 400 điểm bầu cử khiến giới phân tích cảnh báo rằng cuộc bỏ phiếu này có thể không tháo gỡ được bế tắc chính trị tại Thái Lan. Hàng chục ứng viên của đảng Người Thái yêu người Thái có thể không giành được mức phiếu tối thiểu là 20% để trở thành nghị sĩ và các cuộc bỏ phiếu phụ có thể sẽ diễn ra khiến nước này mất nhiều tháng không có quốc hội. Theo hiến pháp Thái Lan, toàn bộ 500 ghế trong hạ viện phải được lấp đầy thì cơ quan này mới có thể hoạt động.

Theo Vnexpress /AFP, BBC
