Những tiết học đời

Cô Như là giáo viên dạy lý hóa lớp chúng tôi vào năm lớp 9 (niên khóa 1970-1971). Khác với tất cả các cô giáo hồi đó, cô Như ăn mặc rất giản dị.
Cô kẹp tóc, không trang điểm, luôn xách một chiếc cặp rất to, mặc những chiếc áo dài hơi tối màu. Có lẽ nếu cô chọn những chiếc áo dài màu trắng nữa, thì chắc rất dễ bị nhầm là nữ sinh của trường. 
Tôi đã luôn có cô trong suốt một khoảng thời gian dài từ năm 1974 cho đến tận bây giờ và tất nhiên là mãi mãi. Cô luôn cho tôi cái cảm giác được cận kề, không chỉ trong những năm tháng cô trò được ở cùng nhau trong một thành phố và ngay cả khi cô đã rời khỏi đây. Dù ở xa nhưng cô trò chúng tôi thường liên lạc với nhau qua thư từ. Cô đã trở nên thiết thân với tôi, đến mức tôi không hề giấu cô bất cứ một việc gì đã xảy ra trong cuộc sống của mình và cô cũng rất sẵn lòng để sẻ chia và giúp đỡ. 
Cô cũng cho tôi cái cảm giác tuổi tác đã thật sự không còn ý nghĩa một khi có sự cảm thông và thấu hiểu nhau trọn vẹn. Có cô trong đời, những khi tâm hồn được an bình và thư thả, khi hạnh phúc, thành công... niềm vui trong tôi được tăng lên. Còn khi sóng gió, lúc lao đao, nợ nần, thất bại... tôi thấy quá mệt mỏi, chỉ muốn buông xuôi và bỏ mặc thì may mắn biết bao lại có cô. 
Cô vực tôi đứng dậy, nói với tôi rằng bầu trời trên cao kia vẫn còn đó ngát xanh và lòng người hãy còn mở ngỏ, toàn những niềm yêu, thì cớ gì lại phải đeo mang mãi nỗi chán nản triền miên. Những tiết học không được giảng dạy trong khuôn viên một lớp học và bên trong một ngôi trường, cứ khiến cho lòng mình muốn khóc, lắm khi... Cảm ơn cô đã nuôi dưỡng tôi bằng những tiết học đời.

Nguyễn Mỹ Nữ
