David Blaine suy nhược nặng khi ra khỏi quả cầu nước

D.Blaine trong quả cầu nước Sau một tuần từ 1-5 xích chặt chân tay ngâm mình trong quả cầu thủy tinh chứa đầy nước, ảo thuật gia David Blaine được đưa ra trong trạng thái yếu ớt, tím tái và nhăn nheo.
Trước khi rời quả cầu nước, anh còn cố gắng tìm cách phá kỷ lục nín thở 8 phút 58 giây, song phải dừng lại ở thời điểm 7 phút 08 giây. 
Được thở bằng bình dưỡng khí, ảo thuật gia 33 tuổi bày tỏ: “Một tuần qua đối với tôi quả hết sức khó khăn”. 
Giáo sư khoa Giải phẫu thần kinh Murat Gunel tại Trường Y thuộc ĐH Yale (Mỹ) - trưởng nhóm bác sĩ chăm sóc sức khỏe cho Blaine - tiết lộ hiện cơ thể anh đang suy nhược nặng. Ngoài việc suy gan, bị vết ghim kẹp và kim châm ở tay chân, Blaine còn mất cảm giác và nổi mẩn khắp cơ thể. 
Blaine bắt đầu công việc luyện tập từ tháng 12 năm ngoái với sự hỗ trợ của lực lượng đặc nhiệm Hải quân Mỹ. Anh trải qua nhiều bài tập khó khăn và chấp nhận giảm hơn 20 kg trọng lượng để giảm thiểu lượng ô-xy cần thiết cho cơ thể. 
Ngay từ ngày thứ 2 ngâm mình trong nước, đã có bằng chứng cho thấy anh bị suy gan. Giáo sư Gunel kể: “Tôi đã mấy lần nói anh ấy cần phải ra khỏi môi trường nước, nhưng anh ấy dứt khoát không muốn làm mọi người thất vọng”. 
Suốt thời gian Blaine biểu diễn, báo chí liên tiếp đưa tin cổ vũ, người hiếu kỳ xếp hàng đợi đến lượt đi ngang qua quả cầu thuỷ tinh để tận mắt thấy anh biểu diễn. 
Một phụ nữ tên Linda Brady còn mang theo máy nghe nhạc bật to bài “My Love Is All I Have” (Tình yêu là tất cả những gì em có). Brady nói: “Tôi yêu anh ấy lắm. Anh ấy có một bộ óc sáng tạo giống hệt như tôi, và cũng điên rồ như tôi”. 
Một khán giả khác tên David Linker cho biết màn biểu diễn “là biểu tượng sức mạnh đàn ông vượt qua những điều bình thường trong cuộc sống”. 
Blaine từng nổi tiếng với nhiều màn ảo thuật và trò mạo hiểm, trong đó có màn biểu diễn đứng giữ thăng bằng trên bục tròn có bán kính khoảng 50cm trên đỉnh cây cột cao 30m suốt 35 giờ liên tiếp. 
Màn khác không kém thót tim là chôn sống trong một quan tài trong 1 tuần lễ. Lần khác Blaine sống trong lòng một tảng băng lớn suốt 61 giờ. Tất cả những pha này đều diễn ra tại New York. Năm 2003, Blaine từng không ăn 44 ngày liền trong một chiếc hộp bằng chất liệu acrylic treo lơ lửng trên sông Thames tại London.

Theo Tiền Phong
