Mỹ “kiếm chuyện” với Syria

Người dân Lebanon tham dự đám tang ông Hariri Hàng chục ngàn người Lebanon hôm 16-2 đã tuần hành dọc các con đường ở thủ đô Beirut để tham dự đám tang của cựu thủ tướng Rafik Hariri - người bị sát hại trong một vụ đánh bom 2 ngày trước đó.
Một số người đã hô vang những khẩu hiệu chống Syria, nước bị cáo buộc có liên quan đến vụ sát hại ông Hariri. Tuy nhiên, Syria đã lên tiếng bác bỏ cáo buộc này. Tình hình chính trị tại Lebanon đang trở nên căng thẳng sau khi ông Walid Jumblatt, thủ lĩnh đảng đối lập Druze, hôm 15-2, cáo buộc chính phủ hiện nay và Syria đứng đằng sau vụ sát hại ông Hariri và gọi chính phủ này là “một chế độ khủng bố”. Trong khi đó, theo Bộ trưởng Nội vụ Lebanon, các nhà điều tra tin rằng một kẻ đánh bom tự sát trên xe hơi đã gây ra vụ tấn công trên. Một nhóm Hồi giáo chưa từng biết đến cho biết họ đã thực hiện vụ tấn công trên vì ông Hariri ủng hộ hoàng gia Ả Rập Saudi. Cộng đồng quốc tế tiếp tục gia tăng sức ép lên Chính phủ Lebanon về việc đưa thủ phạm vụ sát hại ông Hariri ra công lý. Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc hôm 15-2 ra tuyên bố thúc giục Chính phủ Lebanon truy bắt những kẻ đứng đằng sau vụ tấn công trên. Trong khi đó, Chính phủ Mỹ cũng nhân vụ sát hại ông Hariri để lập lại những cáo buộc chống lại Syria được đưa ra trước đó. Dù Washington không quy trách nhiệm trực tiếp vụ sát hại ông Hariri cho Syria nhưng đã liên hệ vụ này với sự hiện diện của 14.000 lính Syria trên đất Lebanon và việc chính phủ nước này bị cáo buộc ủng hộ khủng bố. Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice hôm 15-2 đã triệu hồi đại sứ nước này ở Syria về nước để “tham khảo ý kiến khẩn cấp” về vụ sát hại ông Hariri. Cùng lúc đó, bà Rice tuyên bố rằng quan hệ giữa Mỹ và Syria trở nên tồi tệ hơn sau vụ việc, nhưng nói thêm Washington vẫn chưa muốn thảo luận những biện pháp cấm vận mới chống lại Syria.

Hoàng Phương (Theo AFP, AP, Reuters)
