Curbishley thúc giục FA sớm lựa chọn HLV

HLV của Charlton Athletic ông Alan Curbishley và HLV của Manchester City ông Stuart Pearce HLV của Charlton, ông Alan Curbishley đã gọi điện cho LĐBĐ Anh (FA) để yêu cầu sớm kết thúc kế hoạch tìm kiếm để đưa ra quyết định cuối cùng ai sẽ là HLV đội tuyển Anh sau World Cup 2006. 
Curbishley được xem là một trong số những ứng cử viên sáng giá người Anh thay thế ông Sven-Goran Eriksson sau World Cup mùa hè tới. 
Bên cạnh đó, còn có HLV của Bolton ông Sam Allardyce, ông Stuart Pearce của Manchester City và ông Steve McClaren của Middlesbrough. 
"Tôi thích thú khi bỏ ra một bảng để mua tờ báo có tin tên tôi trên đó, nhưng đó không phải là giải trí", ông Curbishley nói. 
"Có lẽ những gì FA đang làm là chỉ mới thống kê danh sach tên chúng tôi, bởi họ biết lúc này chúng tôi vẫn đang làm việc. Do đó, họ nói quyết định cuối cùng sẽ được đưa ra vào tháng 5 và mọi người có thể chờ đợi". 
"Tuy nhiên, tôi nghĩ FA cần đưa ra sớm quyết định cuối cùng. Họ cần thông báo. Có nhiều người như chúng tôi sẽ được phỏng vấn hoặc không, hoặc sẽ chờ đến tháng 5?". 
Pearce, một ứng cử viên khác lại tỏ ra thông cảm: "Tôi nghi ngờ lúc này, họ (FA) không tiện để để thông qua điều đó", anh nói trên Sky Sports. "Mọi chuyện phải ngã ngũ 1 tháng trước khi World Cup bắt đầu - thông báo vào ngày 10-5 - có thể là 1 ý kiến và là quyết định của họ. Hãy hy vọng và chờ đợi, họ sẽ ra quyết định đúng đắn".

Theo Tiền Phong
