Trẻ em nói tục

Tôi rất tâm đắc với bài Gương soi của thầy giáo Trường Khởi Nghĩa, quận Phú Nhuận đăng trên Báo Người Lao Động ngày 6-10.
Tôi chuyển về chung cư Nhiêu Lộc C, Tân Hương, phường Tân Quý, quận Tân Phú vừa hơn một năm. Điều làm tôi hết sức ngạc nhiên là ở đây có một số trẻ em tuổi từ 6 đến 15, trai gái đều có, sống trong chung cư và ngoài khu phố thuộc phường này, thường xuyên mở miệng chửi thề, nói tục. Gần như nó nằm trên đầu môi chót lưỡi của các em. Chúng nói bất cứ lúc nào và ở đâu, ngay cả ngoài sân chơi, trong dịch vụ Internet, ở phòng game, nơi quán nước... Không những nó bật ra từ miệng các em bụi đời, lang thang mà cả những em cổ còn đeo khăn quàng đỏ và vai còn mang cặp da. Điều ngạc nhiên thứ hai là người lớn ở đây không hề có trách nhiệm hoặc liên can đến những lời thô bỉ phát ra từ miệng một đứa trẻ thơ tuổi còn đi học, họ thản nhiên mà không ngượng ngùng khi nghe một đứa trẻ chừng 5 - 6 tuổi nói những từ trên một cách thông thạo. Không những thế, một đôi lần tôi còn thấy những ông bố, bà mẹ tuổi còn rất trẻ, trông bề ngoài cũng tươm tất, lại mắng chửi một đứa con khoảng chừng hơn tuổi cũng bằng những từ ấy. Tôi nghĩ, chỉ cần một anh quản lý dịch vụ Internet, một cô phụ trách phòng game, một bà chủ quán nước, một ông hàng xóm... mỗi người một tiếng nhắc nhở, khuyên răn các em thì những từ trên có lẽ không thành thói quen lây nhiễm cho các em khác trong cộng đồng.

Bùi Thị Dung (Lô A, chung cư Nhiêu Lộc C, P. Tân Quý, Q. Tân Phú - TPHCM)
