Trộm cướp rọc mùng hoành hành miền Tây

Hiện trường một vụ rọc mùng tại quận Cái Răng, TP Cần Thơ. Ảnh: TH.SƠN Không chỉ với thủ đoạn... rọc mùng giữa đêm khuya để cướp tài sản, bọn chúng còn gây nên những chuyện cười ra nước mắt 
Cách đây khoảng 2 tháng, Công an huyện Phú Tân (An Giang) tổ chức trọng thể buổi lễ tổng kết một chuyên án có một không hai: Chuyên án... “Rọc mùng”. Những tưởng, nạn... rọc mùng sẽ thật sự khép lại khi vài chục tên trộm trong chuyên án này đã bị sa lưới sau gần một năm thực hiện hàng trăm vụ trộm cướp tài sản gây hoang mang trong người dân. Nào ngờ, những ngày cuối tháng 4 vừa qua, hàng loạt vụ trộm như thế tiếp tục tái diễn khắp nơi ở khu vực miền Tây Nam Bộ. 
“Bóng ma” giữa đêm khuya 
Vụ trộm mới nhất xảy ra vào khoảng 2 giờ ngày 30- 4 tại nhà chị N., ngụ ở xã Vĩnh Trinh, huyện Vĩnh Thạnh (TP Cần Thơ). Chị N. kể lại: Về nhà nghỉ lễ 30- 4 và 1- 5 sau một tháng đi làm ăn ở TPHCM, anh H. (chồng chị N.) đã mua về món quà là một sợi dây chuyền 2 chỉ vàng 24K để tặng vợ. Hoàn cảnh khó khăn, cộng với việc giá vàng đang tăng nên chị N. xem sợi dây chuyền chồng tặng như một báu vật. Vậy mà trong lúc vợ chồng chị đang ngon giấc, thì kẻ trộm đã lẻn vào nhà dùng dao lam rạch mùng để giật sợi dây chuyền đang đeo trên cổ chị rồi mất hút giữa đêm khuya. 
Trước đó, trong 2 đêm 22 và 23- 4, cũng bằng thủ đoạn rọc mùng, kẻ trộm đã giật 3 sợi dây chuyền trị giá gần 10 chỉ vàng của 3 phụ nữ ở huyện Thoại Sơn (An Giang) trong khi những người này đang ngủ cùng chồng. “Tôi phát hiện có một cái bóng sau hè, nhưng cứ nghĩ đó là... bóng ma nên quay mặt vào lưng chồng ngủ tiếp. Bởi lẽ từ trước đến giờ khu vực này hiếm khi nào xảy ra trộm cắp. Vậy mà...”, chị T., một trong 3 nạn nhân khai báo như thế với lực lượng công an địa phương sau khi bị mất trộm. 
Cắt dây thun quần phụ nữ 
Không chỉ rọc mùng để cướp tài sản, bọn trộm còn dùng một “chiêu” rất “độc” để tránh bị nạn nhân bắt giữ. Chị M., một nạn nhân mất trộm ở huyện Tân Hiệp (Kiên Giang), cho biết thủ đoạn thường gặp của bọn trộm là sau khi dùng dao lam rọc mùng để giật tài sản, chúng còn dùng dây cột lai quần của nạn nhân vào chân giường. Sau đó, chúng nhẹ nhàng... cắt luôn dây thun quần của phụ nữ. Do đó, khi nạn nhân phát hiện có trộm và rượt theo chúng thì bị mắc cỡ vì tuột quần. Đến khi nạn nhân... mặc quần vào thì cũng là lúc kẻ trộm đã đủ thời gian tẩu thoát. 
Điển hình là trường hợp của chị T.H., một người sống độc thân với mẹ già ở huyện Hồng Ngự (Đồng Tháp) đã 2 lần bị kẻ trộm đột nhập vào nhà “cuỗm” đi 2 sợi dây chuyền trị giá gần 3 chỉ vàng 18K. Lần đầu tiên vào khoảng tháng 9- 2005, chị đã bị kẻ trộm rọc mùng rồi giật mất sợi dây chuyền. Cuối tháng 3 vừa rồi, chị được chồng chưa cưới mua tặng sợi dây chuyền nhân sinh nhật lần thứ... 40. Đeo chưa được 10 ngày thì một lần nữa sợi dây chuyền của chị lại “bay” theo bọn trộm rọc mùng. Điều đáng nói là, khi phát hiện kẻ trộm, chị T.H. định rượt theo nhưng cái lai quần đã bị kẻ trộm cột chặt vào thanh giường. Biết nạn nhân đã bị “sụp bẫy”, 2 tên trộm liền giở trò... vỗ vào mông chị trước khi tháo chạy. 
Ngưu tầm ngưu, mã tầm mã Các trường hợp bị kẻ trộm đột nhập vào nhà rọc mùng là những gia đình cất nhà rất sơ sài, dễ tạo điều kiện thuận lợi cho bọn trộm... ra tay. Hơn nữa, do thời điểm diễn ra thường vào lúc nửa đêm tại những vùng xa xôi hẻo lánh, nên bọn trộm rất khó bị truy bắt. Vì sao công an đã bắt nhiều đối tượng, nhưng nạn rọc mùng vẫn tiếp tục tái diễn khắp nơi? Một lãnh đạo của Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh An Giang cho rằng: Những đối tượng này dễ xáp lại với nhau theo kiểu ngưu tầm ngưu, mã tầm mã. Sau khi bị bắt đưa vào các trại giáo dưỡng, những tên trộm chuyên rọc mùng đã “huấn luyện” lại cho những đối tượng trộm cắp tài sản khác. Ít lâu sau, khi ra trại, chính những “lính” mới này sẽ tiếp tục thực hiện những vụ rọc mùng đúng y như “bài bản” đã được “học”.

TRẦN CÔNG TUẤN
