Mỹ sẽ đóng cửa 300 căn cứ quân sự tại nước ngoài

Đây là điểm được nêu ra trong bản báo cáo đính kèm dự án ngân sách quốc phòng do Tổng thống G. Bush trình quốc hội ngày hôm qua (6-2).
Theo đó, thời gian tới sẽ đóng cửa 300 căn cứ quân sự đặt tại nước ngoài của Mỹ. Việc đóng cửa các căn cứ quân sự được tiến hành song song, ăn khớp với chương trình chuyển quân của Mỹ. 
"Với sáng kiến này, lực lượng quân đội và các căn cứ quân sự dưới thời "chiến tranh lạnh" sẽ được chuyển tới các địa điểm mới mang ý nghĩa chiến lược hơn", tài liệu nhấn mạnh. 
Cũng theo đó, "tổng số căn cứ quân sự đặt tại nước ngoài sẽ giảm từ 850 xuống còn 550". 
Bản báo cáo cũng nêu rõ, "phần lớn kế hoạch trên sẽ được thực hiện trong thời gian 6 năm tới". 
Như vậy, trong khoảng thời gian này, dự tính có từ 60 đến 70 nghìn quân nhân và khoảng 100 nghìn thành viên gia đình những quân nhân này, hiện đang đóng trong các căn cứ quân sự tại nước ngoài, sẽ trở về Mỹ. Dự án ngân sách trình quốc hội còn xét đến khả năng "mở rộng Ban chỉ huy các chiến dịch đặc biệt", đồng thời dành 50 tỉ USD để tiếp tục các hoạt động quân sự tại Iraq và Afghnistan, cũng như sẽ trích 173,3 tỉ USD nhằm "chế tạo và nâng cấp hệ thống vũ khí hạt nhân hạng nhẹ; củng cố hệ thống tên lửa phòng thủ; nâng cấp khả năng chỉ huy và điều khiển".

Theo TPO/ Newsru
