Xác nhận trường hợp bò điên đầu tiên ở Thụy Điển

(NLĐO)-Các quan chức Thụy Điển vừa chính thức thông báo về trường hợp bò điên đầu tiên ở nước này. Thông tin này cũng được Ủy ban châu Âu xác nhận.
Trường hợp bò điên được phát hiện tại một trang trại miền Trung Thụy Điển. Đó là con bò sữa 12 tháng tuổi. Các xét nghiệm phẩm đã cho kết quả dương tính với bệnh bò điên. Đây là trường hợp đầu tiên cho kết quả này sau khi 170.000 đầu gia súc được xét nghiệm ở Thụy Điển. Người có thể mắc một dạng biến thể của bò điên nếu ăn phải thịt bò mắc bệnh này. Ủy ban Uỷ ban châu Âu sẽ xem xét quy định yêu cầu Thuỵ Điển tiến hành xét nghiệm đối với tất cả gia súc trước khi đưa đi giết mổ.

T.V (Theo TTXVN)
