Trao 450 triệu đồng cho đồng bào gặp nạn

(NLĐ)- Ngày 5-6, đoàn công tác của Thành ủy TPHCM đã đến thăm và trao 300 triệu đồng cho lãnh đạo TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam để giúp đỡ gia đình các nạn nhân cơn bão số 1.
Đoàn cũng đến thăm, trao trực tiếp 8 triệu đồng cho 4 gia đình có người chết và mất tích ở phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu (Đà Nẵng). Hôm nay, 6-6, đoàn sẽ đến thăm và trao 150 triệu đồng giúp ngư dân tỉnh Quảng Ngãi gặp nạn trong bão số 1. Theo kế hoạch, đoàn sẽ tặng một số sổ tiết kiệm cho các em nhỏ mồ côi sau cơn bão số 1 để động viên các em tiếp tục đến trường.

H.Dũng
