Rớt máy bay trên Biển Đen, 113 người thiệt mạng

Chờ nhận xác người thân tại sân bay của thành phố Sochi Thời tiết xấu gây khó khăn cho công tác tìm kiếm thi hài của 113 người thiệt mạng trên chiếc máy bay A320 của hãng hàng không Armavia của Armenia bị rớt trên Biển Đen gần thành phố nghỉ mát Sochi miền Nam nước Nga hôm 3-5. Ít nhất 1 thi thể đã được tìm thấy. 
Người phát ngôn Bộ Tình trạng Khẩn cấp Nga xác nhận toàn bộ 113 người trên máy bay trong đó có 8 nhân viên phi hành và 5 trẻ em đều thiệt mạng. Các nạn nhân gồm 85 người Armenia, 26 công dân Nga, 1 người Ukraine và 1 người Georgia. Chiếc máy bay này cất cánh từ thủ đô Yerevan của Armenia và sau đó xin tín hiệu đáp xuống sân bay ở Sochi nhưng không được cho phép vì thời tiết xấu. 
Phi công xin tín hiệu đáp lần thứ nhì và máy bay biến mất trên màn hình ra-đa. Văn phòng Công tố Nga đã cho tiến hành điều tra hình sự với nghi vấn vi phạm biện pháp an toàn hàng không gây tử vong cho hành khách nhưng diễn tiến điều tra khó có thể nhanh do phần lớn xác máy bay hiện còn nằm dưới biển ở độ sâu khoảng 400m. 
Phó Giám đốc Thương mại của Armavia Andrei Agadzhanov khẳng định rằng tình trạng kỹ thuật của máy bay tốt, đội phi hành giàu kinh nghiệm và nguyên nhân chắc chắn là do thời tiết xấu. Theo ông này, nhân viên không lưu dưới đất báo cho phi hành đoàn biết là trời có bão nhưng vẫn có thể cho máy bay hạ cánh được. Các chuyên gia không đặt nghi vấn khủng bố. Tại sân bay ở Sochi, hơn 100 người là thân nhân nạn nhân tập trung chờ nhận xác người thân. Một người đàn ông phát cuồng phải được đưa đi cấp cứu. Cả Nga và Armenia đều dành 1 ngày lễ quốc tang cho nạn nhân vào thứ sáu 5-5.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
