700 vở diễn tham gia lễ hội sân khấu tại Colombia

Đoàn Trung Quốc với vở nhạc kịch "Thành phố Tebas" Lễ hội sân khấu bán đảo Ibérique - Mỹ La-tinh lần thứ 10 đang diễn ra tại thủ đô Bogota, Colombia với chủ đề: "Thế giới trên sân khấu".Lễ hội năm nay xác lập một con số kỷ lục: 2.400 nghệ sĩ đại diện 42 nước sẽ tham gia 700 vở diễn.
Các nghệ sĩ Trung Quốc đem đến lễ hội vở nhạc kịch cổ truyền nhan đề "Thành phố Tebas". Đạo diễn Luo Jin Lin nói: "Thật đáng tiếc khi đoàn kịch đã phải để lại Bắc Kinh phục trang, cảnh trí và đạo cụ để di chuyển gọn nhẹ đến Bogota. Điều này làm cho vỡ diễn bớt hoành tráng". 
Dù vậy, nhưng các khán giả vẫn đánh giá cao các diễn viên người Trung Quốc. 
So với lúc khởi đầu cách đây 20 năm, Lễ hội sân khấu bán đảo Ibérique - Mỹ La-tinh đã trở thành lễ hội kịch nghệ lớn nhất thế giới. Người ta hy vọng hơn 3 triệu khán giả sẽ có mặt để thưởng thức các vở diễn trong suốt 17 ngày lễ hội.

Theo HTV,AP
