Muốn chạy xe, phải đóng phí

Biên lai thu phí xe gắn máy với nội dung thu rất bí hiểm Mới đây, người dân ở 3 huyện Cai Lậy, Chợ Gạo và Gò Công Tây (Tiền Giang) tá hỏa khi nhận được thông báo phải nộp “phí các phương tiện xe máy”.
Theo quy định của các xã, mỗi chiếc mô tô, chủ sở hữu phải nộp phí 50.000 đồng/năm, bất kể xe cũ hay xe mới. 
Ông Nguyễn Văn N., ở ấp Long Thạnh, xã Long Bình Điền, huyện Chợ Gạo, nói: “Tôi lái xe hơn 40 năm trời, đi nhiều tỉnh, thành nhưng chưa bao giờ thấy nơi nào thu phí xe gắn máy như ở Tiền Giang. Nhà nước đã thu phí giao thông trong xăng dầu rồi, bây giờ lại thu thêm phí các phương tiện xe máy nữa là sao?”. 
Trường hợp bà Nguyễn Thị Thanh T., ở xã Đồng Sơn, huyện Gò Công Tây, mới thật bi hài. Bà T. cho biết, trong nhà có 2 chiếc máy cày đã “đóng thuế” cho xã hết 400.000 đồng. Một ngày cuối tuần, mấy người con đi làm xa về chơi ngủ lại bị công an xã kêu cửa “kiểm tra hộ khẩu”. Bà T. vừa mở cửa thì cán bộ tài chính xã xông vào “mắng” bà khai báo không trung thực: Ngoài 2 chiếc máy cày, nhà bà còn có thêm 2 xe Honda nhưng tại sao không khai báo? Mặc dù cố hết sức giải thích là xe của mấy đứa con mới từ xa về chơi nhưng ông cán bộ nhất quyết không nghe, xé biên lai buộc bà phải nộp 100.000 đồng “phí xe máy”. 
Một cán bộ lãnh đạo Cục Thuế Tiền Giang cho biết ông làm việc trong ngành thuế hơn 25 năm qua nhưng chưa hề thấy loại phí nào kỳ cục như phí xe gắn máy mà các huyện đang thu. Khi chúng tôi mang những bức xúc của người dân nhờ HĐND huyện Chợ Gạo giải thích thì được ông Nguyễn Văn Thanh, Ủy viên Thường trực HĐND, cho biết: “Hiện tại cả huyện còn 56 km đường đất nên ngày 12-7-2005, Ban Chấp hành Đảng bộ huyện có thông qua Nghị quyết 12/NQHU về việc nhựa hóa và bê tông hóa đường giao thông nông thôn, huy động vốn bằng cách vận động toàn dân trên địa bàn tham gia. Huyện không giao chỉ tiêu thu cho từng xã mà yêu cầu UBND xã bàn bạc với dân để vận động thu phí. Số tiền này sẽ được nộp về Kho bạc Nhà nước”. Khi chúng tôi hỏi việc thu phí này căn cứ theo luật nào thì ông Thanh ậm ừ xác nhận không có luật nào quy định, chỉ thu theo... Nghị quyết 12 của huyện. Tuy ông Thanh nói như vậy nhưng thực tế người dân cho biết, UBND xã chưa có cuộc họp nào với dân để đưa vấn đề này ra bàn bạc công khai, dân chủ; thậm chí “mấy ông ở xã xuống buộc dân đóng tiền, dân thắc mắc thì mấy ổng nói đây là chủ trương của Nhà nước, hỏi làm gì, không nộp tiền thì đừng hòng cho xe ra đường lưu thông, đừng hòng đến UBND xã chứng thực các loại giấy tờ” - bà Nguyễn Thị T. ở xã Thanh Bình, huyện Chợ Gạo, ấm ức.

MINH SƠN
