Không xa đâu Trường Sa ơi

Hai cháu Phương, Thảo cùng các bạn và chị Nguyễn Thị Hương, vợ đại úy Nguyễn Văn Vĩnh Chiều cuối năm. Trong căn nhà nhỏ của Đại úy Nguyễn Văn Vĩnh, tiếng trẻ nhỏ cười đùa ríu rít. Bé út Nguyễn Phương Thảo lên 4 tuổi đang cùng đám trẻ hàng xóm xem ảnh trong cuốn anbum của gia đình.
Thảo khoe: Đây là bố Vĩnh đang ở đảo Trường Sa. Chị Nguyễn Thị Hương, vợ anh nói nhỏ nhẹ: “Năm nay nhà em vẫn ăn tết ngoài đảo Trường Sa Đông. 
Thế là đã hai tết anh ấy xa gia đình. Hai đứa trẻ nhớ bố lắm, cứ nhắc đến luôn.” Trường Sa Đông là một trong số 22 đảo thuộc quần đảo Trường Sa. Nơi ấy không có sóng phủ đến, không có điện thoại nên phương tiện liên lạc duy nhất với đảo là bằng thông tin vô tuyến, thu phát tín hiệu Moocs. Anh Vĩnh làm việc ở bộ phận cơ yếu, dịch mật mã các tín hiệu nhận được từ đất liền và phát đi từ trên đảo. 
Tháng 3-2004, anh nhận quyết định công tác ngoài đảo. Hương kể rằng: Gia đình nhà chồng chị ở tận Hà Nam. Anh Vĩnh còn bà nội năm nay thọ tới 104 tuổi. Bố mẹ chồng chị cũng 76 tuổi rồi. Trước đây tết nào anh chị cũng đưa con về quê. Cụ và ông bà phấn khởi lắm. Nhìn cách quán xuyến gia đình của Hương, chúng tôi biết chị là người phụ nữ đảm đang. 
Chồng đi vắng, một mình lo công việc nuôi dạy con. Được nghỉ mấy ngày tết, năm ngoái chị cũng “tha lôi” được hai con về với ông bà. Tết này mẹ con cũng chuẩn bị về quê. Hương bảo: “Anh ấy vì nhiệm vụ phải xa nhà, để động viên bố mẹ cũng là động viên chồng, mẹ con em cố thu xếp về ăn tết ở quê.” Bé Nguyễn Hà Phương hiện nay đang học lớp 4 trường Tiểu học Nguyễn Trãi. Trong những bức thư gửi kèm với mẹ cho bố Vĩnh, Phương thường kể chuyện ở lớp học và khoe rằng con vẫn đạt học sinh giỏi. Cả nhà ai cũng chăm viết thư cho bố nhưng mỗi năm cũng chỉ nhận và chuyển thư được vài ba lần thôi. Bức thư gần đây nhất của anh Vĩnh gửi về là tháng 9.2005 bởi tàu chỉ đi ra đảo được khoảng ba đến bốn lần/ năm. 
Tết đến với chiến sỹ ngoài đảo sớm hơn hàng tháng bởi tàu từ đất liền chở hàng ra từ cuối tháng 12. Hương biết ngoài đó thiếu rau và nước ngọt nên chị đã gửi cho chồng và đồng đội của anh túi quả khô. Chị cười, nói hiền hậu: “ để đỡ nhớ nhà thôi”. Cuộc sống của người lính, dù thời bình cũng còn nhiều vất vả. 
Hương là Trung úy trực tổng đài của Ban Thông tin Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh. Cô gái quê làng lụa La Cả, La Khê, thị xã Hà Đông ấy nhập ngũ tháng 3-1991. Sau thời gian huấn luyện tân binh, chị được đi học nghiệp vụ 1 năm. Trước khi về Hà Tây công tác, Hương làm việc ở Quân chủng Phòng không không quân. Hiện nay, công việc bận rộn, con còn nhỏ song chị vẫn luôn cố gắng hoàn thành nhiệm vụ. Mọi người thường đùa rằng: May mà Hương là thông tin hữu tuyến, lính tổng đài chứ là lính báo vụ thì chắc không thể lấy chồng làm cơ yếu được. 
Xưa trong thời kỳ chiến tranh, chiến sỹ báo vụ thu và phát tín hiệu thì nguyên tắc không được quan hệ tình cảm với chiến sỹ cơ yếu là bộ phận dịch từ các chữ số, chữ cái ra nội dung của từng bức điện. Bây giờ nhìn vào gia đình của hai người lính ấy chúng tôi thấy hạnh phúc ngời lên ánh mắt Hương mỗi khi chị nhắc đến người chồng đang ở đảo xa. Ngoài kia mùa xuân đang về. Từ quê hương, gia đình, vợ con, đồng đội của những người lính nơi đảo xa luôn nhớ đến các anh. Vượt ngàn trùng, tình yêu đất liền mãi bên anh. Không xa đâu Trường Sa ơi.

Bài và ảnh Hương Phúc- Báo Hà Tây
