Điều trị miễn phí cho bệnh nhân có u hàm mặt khổng lồ

(NLĐ) - Ngày 25-4, bệnh nhân P.T.M, 57 tuổi, ngụ tại quận Thủ Đức - TPHCM, đã xuất viện sau khi được phẫu thuật cắt bỏ khối u xương hàm trái với kích thước 10 x 15 cm tại Bệnh viện (BV) Răng Hàm Mặt.Do khối u quá lớn, chèn ép thần kinh gây đau và làm biến dạng khuôn mặt nên bệnh nhân rất mặc cảm, sinh hoạt và giao tiếp khó khăn. Bác sĩ Nguyễn Chí Cường, Phó Khoa Hàm Mặt, cho biết bà M. đã được phẫu thuật cắt nửa xương hàm trái cùng với khối u để tránh tái phát, sau đó được đặt dụng cụ thay thế phần xương hàm đã bị cắt bỏ để tạo hình khuôn mặt. Bà M. bắt đầu phát hiện khối u bên trái hàm gần 20 năm và đã phẫu thuật 3 lần tại BV Bạch Mai nhưng khối u vẫn phát triển. Đây là một loại u lành nhưng rất hay tái phát do các bác sĩ thường chủ quan là lành tính nên không cắt tận gốc. Nếu bệnh nhân được phẫu thuật tận gốc sớm sẽ hạn chế việc phẫu thuật rộng ràm mặt. Chi phí ca mổ và chỉnh hình hàm mặt được đoàn từ thiện Face The Challenge (Mỹ) hỗ trợ.

N.Phương
