5 lý do chọn hình thức học tiếng Anh online

Hiện nay, các chương trình đào tạo từ xa thông qua internet đang rất được quan tâm ở Việt Nam. Đặc biệt là các chương trình học trực tuyến môn ngoại ngữ, mà trong đó, tiếng Anh là điển hình.
Với những thuận lợi do môi trường internet mang lại, việc dạy và học tiếng Anh trực tuyến ngày càng mang lại nhiều thuận lợi hơn cho người học. Dưới đây là 5 lý do chính chúng tôi đã tổng hợp cho thấy những thuận lợi mà hình thức học tiếng Anh online mang lại cho người học. 
Hình thức học hợp lí trong thời đại công nghệ thông tin: Hiện nay, có hơn 600 triệu người trên thế giới đang lựa chọn hình thức đào tạo này. Thời đại công nghệ thông tin đã giúp mọi người có được chương trình học hiện đại, hợp lí. Với việc ứng dụng giải pháp công nghệ vào giải quyết các vấn đề còn hạn chế của nhiều chương trình đào tạo và của nhiều người học, hình thức học trực tuyến đã chứng tỏ sức mạnh của công nghệ, giúp được nhiều người có cơ hội học tập và hòa nhập nhanh hơn bất kể khó khăn nào. 
Tiết kiệm chi phí: Học trực tuyến không tiêu tốn của bạn số chi phí khổng lồ, đặc biệt là chi phí trong việc học tiếng Anh. Theo thông tin tham khảo tại website học tiếng Anh online www.globaledu.com.vn , chỉ với số tiền 2 USD/tháng bạn có thể tham gia khóa học tiếng Anh online với đầy đủ tài liệu học tập trong 55.000 trang tài liệu của website so với các khóa học trực tiếp (khoảng 25 USD/tháng). Hơn nữa, môi trường mạng internet là môi trường của ngôn ngữ quốc tế, nên sẽ giúp bạn rất nhiều trong quá trình học tập. 
Tiết kiệm thời gian và tiện lợi hơn: Trong 60 phút học trực tuyến, bạn có thể học được hơn 15 từ vựng mới và cách phát âm, 5 cấu trúc mới và cách sử dụng, 2 bài luyện nghe cùng hội thoại, 1 bài trắc nghiệm 10 câu (số liệu do website www.globaledu.com.vn cung cấp). Hơn nữa, học trực tuyến còn thể hiện sự tiện lợi rõ ràng trong việc bạn có thể truy nhập để học trong bất cứ thời gian nào trong ngày. Cùng lúc, bạn được học tập, được hướng dẫn, được tư vấn bài học, tư vấn làm bài thi ở các dạng khác nhau. Bạn còn được tư vấn để thành công khi phỏng vấn xin học bổng, xin việc làm bằng tiếng Anh khi bạn tham gia học online. 
Môi trường học tiếng Anh chuyên nghiệp: Hầu hết các chương trình học tiếng Anh trực tuyến đều lấy người học làm trung tâm, các bài giảng được biên soạn, chuẩn bị khá chu đáo, kỹ lưỡng trước khi đưa lên trang web cho học viên sử dụng. Nội dung bài giảng luôn được soạn theo các chủ điểm thời sự của thế giới, những vấn để được quan tâm, hấp dẫn mọi người và khá mềm mại: văn hóa, thể thao, giải trí… Tạo thành các bài giảng có không khí mở dành cho người học để họ có hứng thú học tập và nâng cao khả năng sử dụng ngôn ngữ. 
Luôn cập nhật và đánh giá kết quả chính xác: Các chương trình học online không có giới hạn về bài học và tài liệu học tập. Tài liệu cập nhật phong phú, bài học đổi mới hợp lí tạo cho người học cảm giác mới mẻ và chinh phục thử thách mới. Hơn nữa, mỗi khi có tài liệu mới, bài học mới, người học hoàn toàn không phải đóng thêm tiền. Đối với chương trình đào tạo tiếng Anh trực tuyến (như của Global Education) người học chỉ phải đóng tiền một lần để khai thác tài nguyên trong suốt quá trình học tập hàng năm trời. Đặc biệt, chương trình đào tạo trực tuyến thường sử dụng các phần giao diện và bài học được thiết kế dành riêng cho học viên với mức tính điểm mặc định bắt buộc người học phải vượt qua bài học với số điểm nhất định. Nếu không vượt qua, dù chỉ thiếu 0,1 điểm, học viên cũng phải thực hiện lại bài học. Đây là một lợi thế rèn luyện cho người học tính cẩn thận, bình tĩnh và tập trung cao độ khi học tập.

Theo Thanh Niên
