Tình yêu của mẹ

Người mẹ của bạn tôi tin rằng sự phát triển tâm hồn quan trọng hơn những nhu cầu khác trong việc nuôi dưỡng những người con của bà.
Cuộc sống của họ đôi lúc có nhiều khó khăn nhưng họ không bao giờ cảm thấy buồn phiền. 
Nhưng có một ngày, bạn tôi đến trường với đôi mắt đỏ hoe, bạn cho biết: Đêm hôm trước mẹ của bạn nói bà đã có một khối u não vào giai đoạn cuối và chỉ còn sống được vài tháng nữa. 
Hôm sau, khi tôi bước vào nhà bạn, tôi ngạc nhiên nghe có tiếng nhạc sống động và tiếng cười nói vang lên. Bà mẹ đang ngồi trên ghế với những đứa con chung quanh, họ đang chơi một trò chơi gì đó, mọi người cười chào tôi trong khi tôi cố gắng che giấu sự bối rối của mình. 
Khi tôi và bạn ở trong phòng riêng, bạn tôi giải thích cho tôi biết mẹ cô đã nói với các con rằng món quà lớn nhất mà họ có thể cho bà là hãy tiếp tục sống như không có gì xảy ra. Bà muốn những kỷ niệm sau cùng của bà là niềm vui, hạnh phúc và các con của bà đã cố gắng hết sức để bà được vui lòng. 
Sau cùng, ngày u buồn cũng đến khi mẹ của bạn tôi mất. Gia đình rất đau buồn. Thời gian sau đó, tôi đến trường và nhìn thấy bạn tôi cười nói vui vẻ với những bạn cùng lớp. Khi tôi đến bên cạnh, bạn tôi giải thích về sự vui vẻ của mình. Sáng nay khi mặc quần áo cho cô em gái, bạn tôi đã tìm thấy một bức thư ngắn trong đôi vớ của đứa em. Lá thư tràn ngập yêu thương và ỵêu đời như khi mẹ cô vẫn còn sống trên đời. 
Trong những năm sau đó, những bức thư tiếp tục được gởi đến, một vào ngày tốt nghiệp của bạn tôi và một vào ngày thành hôn của cô. Mẹ của bạn tôi đã giao phó những bức thư này cho bạn bè của bà và những người này sẽ gởi đến cho gia đình vào những ngày thích hợp. 
Cha của bạn tôi tái giá. Vào ngày cưới của ông, một người bạn đã đem đến lá thư của vợ ông để đọc cho các con nghe. Trong đó bà mong muốn ông được hạnh phúc và khuyên các con hãy yêu thương người mẹ kế, bởi vì bà tin rằng cha của chúng không bao giờ chọn một người đàn bà không tốt và không yêu thương họ. Tôi nghĩ đến nỗi đau của mẹ bạn tôi khi bà viết những bức thư cho những người thân yêu mà một ngày nào đó bà phải từ bỏ họ. Chỉ có tình yêu bao la của người mẹ mới có thể giúp bà làm được điều đó.

H.Châu (Theo Internet)
