TP Hồ Chí Minh: Hơn 16% cơ sở hành nghề y dược tư nhân sai phạm

Chiều 13/4, tại buổi làm việc với Sở Y tế, 24 đoàn thanh tra hành nghề y dược tư nhân trên địa bàn quận huyện cho biết: trong đợt thanh tra, kiểm tra 931 cơ sở hành nghề y dược tư nhân 2 tháng qua, có đến 154 cơ sở sai phạm (chiếm hơn 16% các cơ sở được kiểm tra).
Phần lớn sai phạm là: hành nghề không phép, không đúng quy định; quảng cáo quá chức năng; bán thuốc quá hạn dùng, thuốc không có số đăng ký; không có người đủ chuyên môn khi cơ sở hoạt động (cả y, nha và dược)... Hôm nay 14/4, Thanh tra Sở Y tế bắt đầu tiến hành xử phạt các cơ sở sai phạm.

Theo Thanh Niên
