Nhà trắng biết sớm nhưng không đối phó ngay?

Các thượng nghị sĩ Mỹ đang điều tra phản thảm họa bão Katrina cho biết họ đã ghi nhận được gần 30 trường hợp,...
Trong đó các quan chức địa phương và liên bang đã báo cáo sớm với Cơ quan Quản lý Tình trạng khẩn cấp liên bang (FEMA) về tình trạng vỡ đê và ngập lụt ở thành phố New Orleans. 
Phân tích thời gian biểu về những e-mail, bản cập nhật tình hình và báo cáo thời tiết mà FEMA nhận được trong thời gian đó, cuộc điều tra trên cho biết Giám đốc Cơ quan An ninh nội địa ở New Orleans Terry Ebbert đã cho các quan chức FEMA biết rằng đê ở New Orleans đã vỡ tại một cuộc họp qua điện thoại lúc 8 giờ 30 phút ngày 29-8-2005 (giờ địa phương), tức là ngày cơn bão Katrina đổ vào thành phố. Đến 9 giờ 36 phút cùng ngày, một nhân viên FEMA tại Trung tâm Bão quốc gia gửi e-mail cho một quan chức FEMA thông báo rằng có thêm một con đê đã vỡ. 
Thông tin trên được đưa ra trước thềm một cuộc điều trần tại Thượng viện Mỹ về thảm họa Katrina hôm 10-2. Ông Michael Brown, cựu giám đốc FEMA vào thời điểm xảy ra thảm họa Katrina, dự kiến sẽ xuất hiện tại phiên điều trần này. Báo New York Times đưa tin ông Brown sẽ xác nhận rằng ông đã thông báo với Nhà Trắng ngay trong đêm 29-8 về tình trạng vỡ đê ở New Orleans. Những lời này chắc chắn sẽ làm dấy lên những nghi vấn về việc tại sao Tổng thống Mỹ George W. Bush và Bộ trưởng An ninh nội địa Michael Chertoff lại nói rằng đê vỡ một ngày sau đó, tức vào hôm 30-8. Các thành viên Đảng Dân chủ cho rằng cuộc điều tra cho thấy chính phủ không thể có lý do gì để biện minh cho những phản ứng chậm trễ của họ trong việc đối phó với thảm họa Katrina.

Hoàng Phương (Theo Reuters, AP)
