Sợ...

Chúng ta sợ phải nghèo khổ ngay khi đứng giữa những của cải tài nguyên phong phú. Chúng ta sợ đau yếu mặc dù thiên nhiên đã cung ứng cho cơ thể một hệ thống tự động bảo trì, sửa chữa và giữ mọi cái luôn hoạt động điều hòa. 
. Chúng ta sợ chỉ trích khi không có một nhà bình phẩm nào ngoại trừ chính lời chỉ trích trong tâm trí, vì chúng ta đã sử dụng một cách tiêu cực trí tưởng tượng của mình. 
. Chúng ta sợ tuổi già trong khi chúng ta phải chấp nhận nó như một kẻ trung gian để đạt tới khôn ngoan và hiểu biết hơn. 
. Chúng ta sợ mất tự do dù chúng ta biết rằng tự do chỉ là vấn đề hòa hợp thân hữu với người khác. 
. Chúng ta sợ chết khi chúng ta đã biết chuyện đó không thể tránh được, vì nó ở ngoài phạm vi kiểm soát của chúng ta. 
. Chúng ta sợ thất bại mà không nhận ra rằng mọi thất bại đều mang một lợi ích tương đương. 
. Chúng ta sợ sự đau đớn của thể xác mà không nhận ra rằng đau đớn là ngôn ngữ của vũ trụ, nhờ đó con người được báo trước những nguy hiểm và điều xấu cần phải sửa chữa. . Chúng ta không cố gắng để kiểm soát tâm trí bị những sợ hãi và khó khăn đe dọa, những sợ hãi và khó khăn do trí tưởng tượng tạo ra. Hãy chiến thắng những sợ hãi đó mà vươn lên thành một người lạc quan trong cuộc sống.

Trần Văn Sét (Từ Internet)
