Ca sĩ hải ngoại... rục rịch đón Tết

Từ trái sang: Ca sĩ Duy Quang, Đức Huy, Elvis Phương trên sân khấu Duyên Dáng Việt Nam 15 Dù ở bất cứ nơi đâu, Việt Nam hay ở một quốc gia xa xôi nào đó, thì các ca sĩ hải ngoại vẫn một lòng hướng về ngày Tết cổ truyền dân tộc. Trước không khí náo nhiệt của những ngày cuối năm, ca sĩ hải ngoại lại cùng nhau ngẫm về một mùa xuân mới với bao điều tốt đẹp và mới mẻ.
Trong số họ, có người may mắn được đón Tết trên quê hương yêu dấu và cũng có người phải bịn rịn chia tay quê hương trở lại nơi xứ người... 
Gặp ca sĩ Hương Lan và Đức Huy sau khi chương trình Duyên dáng Việt Nam 15 (DDVN) kết thúc, cả hai anh chị đã tâm sự về việc chuẩn bị đón Tết của mình. Ca sĩ -nhạc sĩ Đức Huy nói giọng buồn buồn: "Năm ngoái, tôi được đón Tết trên quê hương quả thật rất vui sướng và hạnh phúc. Năm nay, dù rất muốn lại tiếp tục hưởng niềm vui cùng bạn bè và khán giả tại quê nhà nhưng tôi không thể ở lại vì phải về lại Mỹ để lo cho mẹ già và các cô con gái. Ngày Tết là ngày cần có sự sum họp gia đình nên tôi phải có mặt. Quả thật nếu mùa xuân không được phục vụ khán giả thì buồn lắm. Mọi người nhớ Đức Huy một thì Đức Huy lại nhớ mọi người đến mười. Trước khi về Mỹ, qua Báo Thanh Niên cho tôi được gửi lời kính chúc quý khán giả một năm mới sức khỏe, an khang và thịnh vượng". Anh cũng cho biết, ở Mỹ ăn Tết không vui bằng Việt Nam. Nếu những ngày Tết mà rơi đúng vào dịp cuối tuần thì còn có thời gian đón Tết, còn nếu là ngày thường thì tất cả mọi người vẫn đi làm. 
Cùng tâm trạng với nhạc sĩ Đức Huy còn có ca sĩ Hương Lan. Chị cho biết, lẽ ra năm nay chị sẽ cùng ông xã đón Tết tại Việt Nam nhưng do một số công việc tại Mỹ chưa giải quyết xong nên đành lỗi hẹn. Mùa xuân này so với những mùa xuân trước có lẽ ca sĩ Hương Lan... hơi bị buồn vì chị và ông xã không được ở bên nhau. Chị qua Mỹ tiếp tục chạy show Tết còn anh ở lại Việt Nam để lo công việc gia đình. Hương Lan nói: "Tôi phải đi đi, về về vì chưa sắp xếp xong công việc. Tết này ở Mỹ, tôi dành trọn thời gian cho việc chạy show. Sau Tết, tôi sẽ quay trở lại VN". 
Nếu như hai ca sĩ Hương Lan, Đức Huy buồn vì chia tay quê hương thì ca sĩ Elvis Phương, Duy Quang, Giao Linh đang rất hạnh phúc chờ đến Tết. So với mọi năm thì năm nay ca sĩ Elvis Phương hạnh phúc hơn gấp bội. Anh cho biết mẹ của anh đã 88 tuổi sẽ từ Mỹ trở về cùng hai vợ chồng anh đón Tết. "Chúng tôi sẽ chuẩn bị Tết thật kỹ để cho mẹ già được vui. Nếu như sức khỏe bà không có vấn đề gì thì chúng tôi sẽ đưa bà về Hương Sơn (Hà Tĩnh) thăm quê hương. Năm nay, sinh nhật của tôi lại đúng vào mùng 4 Tết nên chắc chắn sẽ có thêm niềm vui" - Elvis Phương cho biết. Hỏi hai anh chị chuẩn bị đón Tết năm nay như thế nào thì bà xã Elvis Phương nói ngay: "Chúng tôi rất thích sưu tầm hoa chuối (từ Lạng Sơn mang về). Nhà chúng tôi ở khu vực An Phú (TP.HCM) có rất nhiều hoa mai nên chắc chắn chúng tôi lại sưu tầm một cây mai sao cho thật tuyệt". 
Riêng ca sĩ Giao Linh thì hơi đặc biệt một chút. Chị cho biết mấy ngày qua dù là Tết Tây nhưng chị đã chuẩn bị cho... Tết ta rồi. Hỏi Giao Linh tại sao lo sớm thế, chị cười nói: "Các con tôi ở Mỹ về chỉ mong được hưởng không khí Tết cổ truyền của mình. Tôi đã tranh thủ nấu cho các con món thịt kho nước dừa, thịt luộc chấm mắm tôm... Năm nay là năm thứ ba tôi đón Tết trên quê hương nên hạnh phúc lắm". Nói về lịch trình chạy show Tết, chị cười khì khì: "Năm nay lại chạy vắt giò đây. Đêm giao thừa, tôi hát truyền hình trực tiếp tới khuya nhưng sẽ tranh thủ chạy về nhà đón giao thừa, sau đó là đi lễ nhà thờ. Mùng một Tết là tôi lại phải theo đoàn Sao Đêm để chạy show đến tất cả các tỉnh cho đến ngày 14. Mùa xuân nếu được chạy show phục vụ khán giả thì rất hạnh phúc. Hát vào những ngày xuân cho tôi cảm giác rạo rực khó tả". 
Cùng cảm giác rạo rực được hát vào mùa xuân còn có ca sĩ Duy Quang. Đây là năm thứ ba anh đón Tết trên quê hương nhưng niềm vui vẫn nguyên vẹn như năm đầu tiên. So với 2 năm trước thì năm nay Duy Quang được đón Tết trong bầu không khí sum họp của đại gia đình. Anh không chỉ có ba - nhạc sĩ Phạm Duy - ở bên cạnh mà còn có 4 người em trai cùng về ăn Tết. Tuy nhiên, vì cả đại gia đình chỉ toàn... đàn ông nên sẽ phải nhờ người đến nấu nướng. Ngoài ra, anh sẽ đi "gom" một ít bánh chưng và dưa món vì đó là món khoái khẩu của anh để phục vụ đại gia đình. "Tết năm nay tôi và ba còn phải theo Hãng Phương Nam đến các tỉnh như Huế, Đà Nẵng, Hà Nội phục vụ khán giả" - Duy Quang cho biết. Những ca sĩ hải ngoại trong bài viết mỗi người mỗi việc, mỗi hoàn cảnh nhưng đều có chung một niềm vui là được hưởng những ngày Tết trên quê hương yêu dấu. Đặc biệt hơn là được phục vụ khán giả quê nhà vào những ngày xuân mới.

Thanh Niên
