Khai mạc trại hè Thanh Đa 2006

Hoạt cảnh của các em liên đội Trường Trần Bội Cơ trong lễ khai mạc trại hè Thanh Đa 2006. Ảnh: N.HỮU (NLĐ)- Tối 5-6, tại Nhà nghỉ Thanh Đa (quận Bình Thạnh- TPHCM) hơn 500 con CNVC-LĐ đạt danh hiệu học sinh giỏi, xuất sắc, cháu ngoan Bác Hồ đã tham dự lễ khai mạc trại hè Thanh Đa lần thứ 28 mang tên “Tự hào măng non TP anh hùng” do LĐLĐ TPHCM phối hợp cùng Thành đoàn TPHCM tổ chức.
Trại hè lần này diễn ra đến ngày 28-7, chia làm 8 đợt với sự tham dự của 4.200 thiếu nhi. Phát biểu tại lễ khai mạc, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đánh giá, trại hè Thanh Đa đã tạo sân chơi lành mạnh, mới mẻ, hấp dẫn đối với các em; thông qua sinh hoạt các em được giáo dục tinh thần kỷ luật, tính tự lập và yêu thương bạn bè. Tại trại hè, ngoài các trò chơi vận động tập thể, chơi ngoài trời, thi văn nghệ “Tiếng hát bạn bè mình”, các em còn tham gia trò chơi lớn “Hành trình TP anh hùng”, đêm hội “Tự hào TP của em”, thi game show kiến thức về Bác Hồ, TP anh hùng... Năm nay, LĐLĐ TP tiếp tục trích kinh phí hỗ trợ cho 150 thiếu nhi là học sinh giỏi, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn được tham dự trại hè miễn phí, trong đó có 6 em là con công nhân bị tai nạn lao động do Báo Người Lao Động đề xuất.

H.Đào
