Boston là thành phố hay bang của Mỹ?

Chú thích trong bài “Ăn phở ở Boston” (trang 8 Báo Người Lao Động số ra ngày 12-4) ghi Boston là một bang của nước Mỹ. Tôi nhớ Mỹ không có bang nào có tên như vậy? 
Một bạn đọc (ĐT: 8850915), Nguyễn Hậu (Củ Chi - TPHCM) 
- Đúng. Boston là thành phố thuộc bang Massachusetts chứ không phải là tên gọi một bang của nước Mỹ. 
Cụ Đồ Chiểu có viết vậy đâu? 
Trong mục “Nhớ lời cụ Đồ Chiểu” của bài “3 mẩu chuyện nhỏ từ con trẻ: Ngẫm cười... chuyện éo le” (trang 8 Báo Người Lao Động số ra ngày 12-4) có trích “Ta thường tới bữa quên ăn...” và “Nướng dân đen trên ngọn lửa hung tàn...”. Nếu tôi nhớ không nhầm nội dung như phần trích thứ nhất không phải của cụ Đồ Chiểu. Phần trích thứ 2 cũng không phải là lời của Hưng Đạo Đại Vương như báo diễn giải? 
H.Hưng (TPHCM) 
- Thắc mắc của bạn là đúng. Chính xác đoạn trích “Ta thường tới bữa quên ăn...” là ở trong tác phẩm Hịch Tướng sĩ của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn; còn câu “Nướng dân đen…” trong tác phẩm Bình Ngô Đại cáo của Nguyễn Trãi. Tòa soạn cảm ơn các bạn đã phát hiện những sai sót này.
