Buộc Nguyễn Thanh Tấn phải trả thêm 62 triệu đồng

(NLĐ)- Ngày 20-6, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã chấp thuận một phần kháng cáo của Công ty Khai thác-Cấp nước sinh hoạt nông thôn tỉnh Tiền Giang buộc Nguyễn Thành Tấn (sinh 1956, ngụ thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang) trả thêm cho công ty này 62 triệu đồng để thay đồng hồ nước không đạt chất lượng cho nhiều hộ dân.Trước đó Tấn đã bị án sơ thẩm tuyên 3 năm tù (án treo) về tội “Tham ô tài sản”. Năm 1999, Tấn tự nguyện giao cho Công ty Khai thác và Cấp nước sinh hoạt nông thôn tỉnh Tiền Giang 225 m2 đất nông nghiệp để xây dựng trạm cấp nước sinh hoạt cho người dân. Lợi dụng việc được giao thu tiền sử dụng nước, Tấn đã chiếm dụng của 139 hộ dân với tổng số tiền gần 60 triệu đồng tiêu xài cá nhân.

B.Phượng
