Loại sách giáo khoa và vở viết khỏi trường học

Học sinh có thể cùng nhau giải bài tập trên bảng điện tử. Kết quả bài làm được tự động copy vào máy tính cá nhân Bắt đầu từ năm học này, tại một số trường học phổ thông Mỹ, như Empire High School (bang Arizona), bảng điện tử sẽ loại bỏ hoàn toàn sách giáo khoa và vở viết.
Nhìn chung, tại trường học Mỹ, trung bình cứ 5 học sinh có một máy vi tính, 97 phần trăm thường xuyên tiếp cận với công nghệ tin học (tỷ lệ này với trẻ mẫu giáo là 67 phần trăm). 
Cho đến cách đây không lâu, các thầy cô giáo vẫn e ngại rằng, với phương pháp học mới-hoàn toàn trên máy vi tính-học sinh không thể đạt được kết quả mong muốn, bởi việc phải đọc quá nhiều trên màn hình sẽ nhanh gây mệt mỏi cho đôi mắt. 
Thế nhưng nỗi lo đã được khắc phục nhờ thế hệ màn hình mới với thiết bị chiếu sáng LCD đảm bảo chất lượng hình ảnh cực cao và loại bỏ hoàn toàn hiện tượng nhấp nháy truyền thống. 
Ngoài ra, các hãng Fujitsu, Xerox và IBM đang gấp rút hoàn thiện sản phẩm có tên là giấy điện tử, sẽ thuận tiện trong sử dụng không khác gì giấy kinh điển-nhẹ, có thể cuốn, gấp, viết dễ dàng và rõ nét, ăn ít năng lượng. 
Những máy tính xách tay làm chúng ta liên tưởng đến cuốn sách giáo khoa, tức "bảng nhỏ", có thể biến thánh màn ảnh lớn, mẫn cảm với mọi động chạm. Bằng bút điện tử, học sinh có thể ghi chép không khác gì cách chép bài truyền thống vào vở viết. 
"Tại trường bọn em, một nửa số lớp đã ghi chép bằng cách như vậy. Cũng có thể vẽ đồ thị trên bảng điện tử nhanh y hệt trên giấy thường."-William Fraser, cậu học sinh 14 tuổi thuộc Benjamin School ở Florida, khẳng định. 
Vi tính hoá giáo dục cho phép loại bỏ công việc giấy tờ. Các bài kiểm tra trắc nghiệm trên lớp có thể tiến hành theo dạng điện tử, còn bài tập về nhà sẽ sẽ được học sinh gửi cho thầy cô giáo bằng đường e-mail (đã được lập trình với khả năng phát hiện mọi hành vi gian lận của đối tượng, như chép lại từ mạng Internet hoặc của bạn). 
Ngày càng có nhiều trường học mua thiết bị cho phép sự tham gia vào bài giảng lớn hơn của học sinh. Đã vài năm thịnhhành bảng điện tử, trên đó có thể chiếu hình ảnh từ máy vi tính và phóng to chỉ bằng một cử chỉ của bàn tay, cũng có thể viết bằng ngón tay. Với cách tương tự, học sinh có thể cùng giải một phương trình, và kết quả bài làm sẽ được tự động copy vào máy tính cá nhân. 
Thiết bị phụ trợ mới nhất trong lĩnh vực này là bộ điều khiển tương tự như bộ điều khiển tivi. Giáo viên sử dụng để tiến hành kiểm tra bài học sinh (giống như việc điều khiển trò chơi trực tuyến)-câu hỏi được chiếu lên bảng, học sinh trả lời thông qua ấn phím."-Kết quả bài làm được biết tức thì, yếu tố khuyến khích tuổi trẻ rất nhiều. Không ai muốn chờ kết quả vài ba ngày"-Neal Hooker, sinh viên Ohio State University, bộc bạch. 
Giáo viên cũng có thể theo dõi một cách cập nhật tiến bộ trong học tập của học sinh. Những nghiên cứu bước đầu cho thấy, hệ thống giáo dục này có tác dụng cải thiện từ 10 đến 15 phần trăm kết quả học tập. 
Thiết bị học tập điện tử ngày nay có thể đáp ứng nhu cầu cả học sinh lứa tuổi mẫu giáo. Việc tập đọc, tập viết của trẻ vài ba tuổi có thể được trợ giúp thông qua các trang Internet hoặc các chương trình như "Socrates 101". Các hộp ghép hình Lego Mindstorms giúp trẻ tạo ra đủ loại robot. Thậm chí các trò chơi điện tử thông thường cũng có thể tác động tích cực đến sự phát triển trí tuệ của trẻ ! 
Những đứa trẻ thường xuyên chơi trò "Grand Theft Auto" hoặc "Medal of Honor" thường có định hướng không gian tốt hơn và phản xạ nhanh hơn so với đối tượng đối chứng. Theo các nhà khoa học Itxraen thuộc Đại học Bar Ilan sau nhiều năm nghiên cứu trẻ rối loạn thính giác, việc sử dụng hiện thực ảo trong giáo dục cho phép gia tăng tới 20 phần trăm năng lực trí tuệ của học sinh. 
"Chưa có nghiên cứu nào chứng minh được rằng, trẻ hung hãn hơn, khi tiếp xúc với trò chơi điện tử. Có thể những trò chơi có nội dung bạo lực thu hút trẻ vốn mang sẵn trong mình dấu ấn bạo lực từ gia đình mình"-GS. Mark Griffiths (Nottingham Trent University) khẳng định. 
Lý thuyết cho rằng, việc thường xuyên sử dụng mạng Internet sẽ đẩy con người đến tình trạng tự cách ly khỏi xã hội-cũng chứng tỏ sai bét. Những công trình nghiên cứu mới nhất cho thấy kết quả trái hẳn-đối tượng thường xuyên vào mạng sống rất hoà đồng và có mối quan hệ mật thiết với cộng đồng địa phương. 
Theo GS. Steven Johnson, tác giả cuốn sách "Everything Bad is Good for You", gần như tất cả hình thức tiêu thụ truyền thông đại chúng đều chứng đựng nội dung rèn luyện trí tuệ. Tuy nhiên-cũng theo kết quả nghiên cứu trên-thậm chí cao thủ trò chời điện tử lão luyện, hoặc dân nghiền mạng Internet nhất cũng khó xoay sở với các bài tập thuộc chương trình Tự viết luận văn, vì thế mọi người vẫn phải theo học ở trường. Sự phát triển của giáo dục điện tử chủ yếu bị kìm hãm bởi nền công nghiệp xuất bản sách giáo khoa. Theo kinh nghiệm Mỹ, giải pháp hợp lý và hiệu quả nhất là kết hợp phương pháp truyền thống với hiện đại. Nhân tố quan trọng nhất vẫn là thầy giỏi-yếu tố không máy móc nào có thể thay thế.

Theo Tiền Phong
