Khai giảng khóa thạc sĩ công nghệ Nano đầu tiên

(NLĐ) - ĐH Quốc gia TPHCM vừa khai giảng khóa cao học ngành khoa học và công nghệ Nano, chuyên ngành vật liệu và linh kiện Nano cho 13 học viên đến từ các tỉnh phía Nam.
Đây là khóa đào tạo thạc sĩ đầu tiên về công nghệ Nano trong chương trình hợp tác đào tạo sau ĐH giữa ĐH Quốc gia TPHCM với ĐH Quốc gia Hà Nội nhằm đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực công nghệ Nano phục vụ cho các tỉnh phía Nam. Trong quá trình học, học viên sẽ tham gia làm việc với giảng viên tại phòng thí nghiệm công nghệ Nano và có điều kiện thực tập các khóa ngắn hạn tại nước ngoài.

D.Hằng
