Vitamine D giúp giảm nguy cơ ung thư vú

(NLĐO)- Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ được trình bày tại Hiệp hội nghiên cứu ung thư Mỹ ngày 4/4, những phụ nữ hấp thụ một lượng cao vitamine D có thể giúp giảm 50% nguy cơ ung thư vú.
Một nghiên cứu khác của các nhà khoa học Canada cũng cho thấy phụ nữ có thời gian hoạt động ngoài trời hấp thu được nhiều vitamine D từ thức ăn và dược phẩm bổ sung. Nhất là khi họ còn ở tuổi thiếu nữ, giảm được 25 đến 45% nguy cơ mắc ung thư vú so với những phụ nữ hấp thu ít vitamine D và thời gian hoạt động ngoài trời ít hơn. 
Theo TTXVN, cơ thể người tổng hợp vitamine D từ ánh nắng, nhưng phơi nắng cũng làm tăng nguy cơ ung thư da. Tuy nhiên, theo nhiều chuyên gia y tế, phơi nắng vài lần trong một tuần (15 phút/lần) thì không gây tác hại gì với da. 
Theo các nhà khoa học Mỹ, để giảm được 50% nguy cơ mắc ung thư vú, phụ nữ phải hấp thu khoảng 1.000 IU vitamine D/ngày. Song hầu hết phụ nữ Mỹ hiện chỉ hấp thu khoảng 320 IU/ngày. Vitamine D không chỉ giúp người ta có một hệ xương vững chắc mà còn có tác dụng lớn bảo vệ chị em khỏi nguy cơ ung thư vú.

N.Tú
