Uruguay - Argentina: Định mệnh trong tay

Forlan sẽ lập công cho Uruqoay? Cách đây gần 4 năm ngày 14-11-2001, Uruguay chỉ cần 1 kết quả hòa với Argentina trong trận đấu cuối cùng của vòng loại để cắt đuôi Colombia và giành vé tham dự trận play-off.
Hôm đó, Uruguay đã hòa 1-1, giành quyền chơi trận play-off với Australia và rồi đã được tham dự World Cup 2002. Sau 4 năm, lịch sử lặp lại, nhưng lần này, định mệnh khắc nghiệt hơn nhiều. Cũng trận play-off với Australia, cũng đối thủ Argentina trong trận cuối cùng của vòng loại, thế nhưng lần này, Uruguay phải thắng…
Uruguay cầm hoà 0-0 với Ecuador tại Quito trong khi Colombia và Chile cũng kìm chân nhau với tỷ số 1-1 tại Barraquilla. Kết quả loạt đấu ngày 8-10 vừa qua đã chính thức trao quyền tự quyết định số phận vào tay Uruguay. 22 điểm sau 17 trận so với 21 điểm của cả Colombia và Chile, thầy trò Jorge Fossatti chỉ cần giành chiến thắng trong trận đấu đêm nay là đủ giữ vững vị trí thứ 5 mà chẳng cần quan tâm đến chuyện gì xảy ra xung quanh. Thắng là đủ, thế nhưng làm sao để chiến thắng, đó lại là một câu hỏi đang làm điên đầu HLV Fossatti. Đêm nay, đối thủ của họ chẳng phải ai khác lại chính là Argentina. Có thể 75 năm, 2 tháng và 12 ngày trước đây (ngày 30-7-1930), cũng tại sân Centenario, Uruguay đã thắng Argentina trong trận CK World Cup đầu tiên trong lịch sử nhưng giờ đây, thời thế đã đổi khác. Uruguay đã không còn ở vị thế của kẻ mạnh trong trận derby River da Plata này nữa. Đã 16 năm trôi qua, Uruguay không thắng được Argentina (thua 5, hoà 5) dù là tại sân nhà, sân khách hay trên đất trung lập. 
Thế nhưng vẫn còn may mắn chán cho Uruguay bởi đối diện với họ đêm nay không phải là một Argentina khát khao chiến thắng như mọi khi. Vé dự World Cup thì Argentina đã đút túi được 2 tháng có lẻ, thử nghiệm thì chiến thắng 2-0 trước Peru cách đây 2 ngày cũng tạm làm hài lòng những CĐV khó tính của Abiceleste. Chính vì thế mà đêm nay, có thể HLV Pekerman sẽ có một số thay đổi lớn. Tiền đạo trẻ Messi sẽ được cho nghỉ ngơi, nhường chỗ cho Tevez, Crespo cũng được thay thế bởi Figueroa, cũng như vậy, trung vệ Coloccini vắng mặt vì đã nhận đủ 3 thẻ vàng… Và còn một điều nữa cũng phải tính đến: Argentina của Pekerman chơi không tốt trên sân khách khi đã thua cả 2 lần gần nhất rời xa sân nhà Monumental tại vòng loại Wold Cup 2006. 
Trong khi đó, Uruguay cũng thay đổi, nhưng đó sẽ là những thay đổi làm cho họ mạnh thêm. Tiền đạo “trâu bò” Richard Morales sau khi hoàn tất nhiệm vụ của kẻ thế vai tại độ cao 2.800m trên mực nước biển của Quito để đem về trận hoà 0-0 quý giá cho đội nhà sẽ trở lại băng ghế dự bị. Bộ ba Recoba - Forlan - Zalayeta được dưỡng sức trong cuộc đối đầu với Ecuador sẽ trở lại đội hình chính thức, để công phá hàng thủ của Argentina từng bị thủng lưới liên tiếp 8/9 trận gần nhất. Zalayeta đã có một hattrick vào lưới Colombia trong lượt đấu ngày 04/09, Forlan khao khát tìm lại chính mình, Recoba muốn cho người Ý (BLĐ Inter Milan) thấy mình có thể làm được những gì. Rồi đội trưởng Paolo Montero đã trở lại để củng cố hàng thủ đội nhà. 5 vạn khán giả sẽ lèn chặt mọi ngóc ngách của khán đài Centenario để cổ vũ cho đội nhà, để làm khiếp vía những vị khách đến từ bên kia sông Plata. 
Hãy nhớ rằng trong lịch sử, Argentina chưa bao giờ thắng được trên sân Uruguay! 
Đội hình dự kiến 
Uruguay: Carini, Guillermo, Lugano, P.Montero, Dario, Omar Pouso, Pablo Garcia, Varela, Recoba, Forlan, Zalayeta. Argentina: Abbondanzieri, Samuel, Ayala, Milito, Sorin, Kily Gonzalez, Battaglia, Riquelme, Mario Santana, Tevez, Figueroa.

Theo VNN
