Chọn quà cho ngày Valentine

Gấu khăn - loại gấu mới được nhiều bạn trẻ chọn mua Mặc dù còn gần một tuần nữa mới đến ngày lễ Tình yêu nhưng các cửa hàng quà lưu niệm, bưu thiếp, mỹ phẩm... đã bắt đầu đưa ra các mặt hàng mới phục vụ cho nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng.
Chocolate vẫn được ưa chuộng 
Món quà truyền thống trong ngày này là chocolate. Nắm bắt được tâm lý đó, ngoài một số mặt hàng nhập khẩu từ các nước như Bỉ, Anh... năm nay, các công ty sản xuất bánh kẹo trong nước cũng đã tung ra thị trường nhiều sản phẩm mới, mẫu mã đẹp. 
Công ty sôcôla Bỉ đã có nhiều mẫu kẹo chocolate mới với tên gọi "ngọt ngào": Mãi mãi bên nhau, Yêu say đắm, Nụ hôn nồng nàn, giá 7.500 - 55.000đ/sản phẩm. Các hộp chocolate loại 40g - 100g hình trái tim, hoa hồng có giá từ 16.5000 - 22.000đ/hộp... 
Ngoài ra, còn có các thỏi chocolate hình các con vật ngộ nghĩnh như thỏ, gà, gấu, ngựa, vịt... với giá từ 32.000 - 56.000đ/con. Công ty TNHH Việt Pháp cũng tung ra thị trường các loại kẹo chocolate hình trái tim có giá từ 10.500 - 100.000đ/hộp. Công ty cổ phần bánh kẹo Biên Hoà (Bibica) với nhãn hiệu Choco Bella cũng kịp giới thiệu đến các đôi tình nhân hàng chục mẫu chocolate mang biểu tượng đôi tình nhân, trái tim, hoa hồng. Ngoài ra, trên thị trường cũng có rất nhiều sôcôla nhập khẩu từ các nước về, mẫu mã đẹp, ngon, tuy nhiên giá các loại kẹo này cũng khá đắt tiền. 
Hoa tươi không đắt như mọi năm 
Do thời tiết năm nay nồm, nóng nên giá hoa tươi cũng hạ hơn so với mọi năm. Tính đến sáng ngày 7.2, tại chợ hoa Quảng Bá, giá hoa hồng miền Bắc dao động từ 800 - 2.000đ/bông, hoa hồng Đà Lạt: 5.500 - 6.500đ/bông, hoa hồng nhập ngoại: 10.000 - 12.000đ/bông. Hoa hồng và hoa ly là hai loại hoa có sức tiêu thụ mạnh nhất trong ngày lễ Valentine nên các chủ shop hoa tươi đã chuẩn bị một lượng lớn hoa tại các gian kho lạnh. Dự kiến giá hoa hồng nhập ngoại vào ngày lễ chính lên tới 30.000đ/bông (kể cả phụ kiện). 
Tuy nhiên một yếu tố khiến cho giá hoa tươi giảm so với mọi năm là do một lượng lớn hoa tươi từ các tỉnh lân cận chuyển về Hà Nội. Chủ cửa hàng hoa Thu Hương - kiốt số 2 khách sạn Kim Liên cho biết: "Năm nay không có nhiều loại hoa mới, giá hoa giảm nhẹ so với các năm. Ngoại trừ các shop hoa tươi chuyên nhập hoa ngoại thì giá có thể cao hơn một chút giá hoa của Việt Nam". 
Phong phú quà lưu niệm 
Thời điểm này, trên những phố có nhiều cửa hàng bán thú nhồi bông như Lương Văn Can, Lò Đúc... đã có nhiều khách hàng hơn. Ngoài các loại thú nhồi bông được sản xuất trong nước còn một lượng lớn hàng được nhập từ Thái Lan, Trung Quốc với nhiều mẫu mã mới. 
Được người tiêu dùng lựa chọn nhiều hơn cả là loại gấu khăn. Giá một con gấu khăn loại to từ 110.000đ - 150.000đ. Gấu Maximano (còn gọi là thỏ híp) cũng là một trong những loại thú nhồi bông mới và hiện được rất nhiều người chọn mua, loại gấu này có tới cả chục cỡ từ nhỏ đến to, có giá từ 15.000 - 180.000đ/con; chó thơm cũng có rất nhiều cỡ, giá từ 40.000-300.000đ/con; chó đầu to giá 220.000đ/con; chó bông (nhập từ Thái Lan) có giá 250.000đ/con; gấu duỗi loại to có giá 240.000đ/con; con gấu to, có hình trái tim trước ngực với dòng chữ 2006 (mẫu mới) có giá khoảng 140.000đ/con; các loại gối hình trái tim, ông mặt trời... giá từ 40.000-90.000đ/chiếc. Các loại búpbê nhỏ biết hát, búpbê chân dài, búpbê cười, búpbê lủng lẳng... cũng được nhiều người lựa chọn làm quà tặng cho người yêu vào ngày Valentine, giá từ 40.000-130.000đ/con. 
Thị trường bưu thiếp cho ngày Valentine cũng phong phú và sôi động không kém. Các mẫu bưu thiếp được ưa chuộng hơn cả vẫn là bưu thiếp thủ công, được làm từ các loại chất liệu thô, mộc như sợi thừng, hoa lá khô, giấy màu cắt xếp... với các hình trái tim đủ mọi phong cách, kiểu dáng trông rất đẹp mắt. Giá các loại bưu thiếp này từ 5.000 - 12.000đ/chiếc. Bưu thiếp cho ngày Tình yêu năm nay của các cơ sở sản xuất Đức Quyền, Gia Long và Hải Anh chiếm ưu thế hơn cả về mẫu mã và giá cả. Ngoài ra, các loại bưu thiếp in chúc mừng ngày Valentine của Trung Quốc, giá khá rẻ, từ 2.000-3.000đ/chiếc. Đồng hồ để bàn hình trái tim, bông hoa... có giá từ 15.000 -50.000đ/chiếc. Khung ảnh các loại có giá từ 10.000-40.000đ/chiếc, bông hồng thuỷ tinh giá 20.000-30.000đ/bông. Búpbê bằng sứ, nhựa nhỏ giá 10.000-30.000đ... Túi xách có rất nhiều kiểu dáng, mẫu mã và giá cũng rất phong phú từ 50.000 - 150.000đ.... tuỳ từng kích cỡ nhỏ, to, chất liệu may túi khác nhau. Giá các loại cravát cũng rất phong phú, từ 20.000đ-50.000đ/chiếc.

Theo Lao Động
