Arsenal thảm bại, Chelsea thẳng tiến

Giannakopoulos nhấn chìm Arsenal. Hy vọng bám đuổi Chelsea của Arsenal đang bị ảnh hưởng đáng kể sau khi họ thất thủ trên sân đối thủ khó chịu Bolton, còn Chelsea lại tiếp tục giành chiến thắng Middlesbrough trên sân nhà.
Được dự báo là sẽ rất khó khăn khi đến làm khách trên sân của Bolton nhưng không ai nghĩ Arsenal lại khổ sở như vậy khi đương đầu với các cầu thủ Bolton. Vẫn với những cầu thủ ưu tú nhất của mình, nhưng trong trận đấu này, Arsenal đã tỏ ra hoàn toàn lép vế so với đội chủ nhà Bolton, cả về thời gian kiểm soát bóng lẫn các cơ hội ghi bàn. 
Chủ động chơi chậm và thấp ngay từ đầu để đảm bảo an toàn nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn không tài nào ngăn nổi sức mạnh của các cầu thủ chủ nhà. Với đa phần là các cầu thủ đã xế chiều, Bolton không thể so sánh được vớI Arsenal trẻ trung và sung sức. 
Do thua kém thủ về các ngôi sao cũng như lực lượng, Bolton đã chủ động chọn lối chơi áp sát, đeo bám quyết liệt dựa nhiều vào sức mạnh để làm hạn chế lối chơi kỹ thuật của các cầu thủ Arsenal và họ đã thành công. 
Nhập cuộc rất quyết tâm, các cầu thủ Bolton tràn lên tấn công và đeo bám các cầu thủ Arsenal trên khắp mặt sân. Với một lối chơi không ngại va chạm và thiên nhiều về thể lực, Bolton đã làm phá sản hoàn toàn lối chơi kỹ thuật của các cầu thủ Arsenal, và từ đó họ bắt đầu tung ra các cú đánh quyết định. 
Kết quả vòng 15: 
Liverpool - Wigan: 3-0 
Newcastle - Aston Villa: 1-1 
West Brom - Fulham: 0-0 
Blackburn - Everton: 0-2 
Bolton - Arsenal: 2-0 
Chelsea - Middlesbrough: 1-0 
Tottenham - Sunderland: 3-2 
MU - Portsmouth: 3-0 
Phút 20, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, bóng được tạt thẳng vào trung lộ, hậu vệ Arsenal phá bóng không thành công, bóng đến chân Giannakopoulos và cú vẩy bóng điệu nghệ của cầu thủ này đã tạo điều kiện cho Faye bật cao đánh đầu hạ thủ môn Lehmann mở tỷ số cho các cầu thủ Bolton. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Arsenal đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ nhưng sự đeo bám quyết liệt của các cầu thủ Bolton đã không cho họ có nhiều đất trống để thực hiện các pha phối hợp của mình. 
Không thể thực hiện được các pha phối hợp của mình, các cầu thủ Arsenal bắt đầu tỏ ra lúng túng, và trước sự đeo bám quyết liệt của các cầu thủ chủ nhà Bolton, hàng phòng ngự của họ đã mắc sai lầm. Phút 32, trước sự áp sát của các cầu thủ Bolton, tiền vệ Silva lúng túng để mất bóng vào chân Kevin Davies và sau 1 nhịp dẫn bóng, tiền vệ này đã thực hiện đường chuyền như đặt cho Giannakopoulos băng vào đệm bóng cận thành hạ thủ môn Lehmann đưa Bolton vượt lên dẫn trước 2-0. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Arsenal vùng lên tấn công quyết liệt nhưng tất cả những gì họ làm được chỉ là pha dứt điểm dội cột dọc của tiền đạo Henry ở phút 35. Trong khi đó, với lối chơi phòng ngự phản công, các cầu thủ Bolton đã gây cho hàng phòng ngự của Arsenal rất nhiều khó khăn. Và nếu không nhờ tài nghệ của thủ môn Lehmann thì lưới của Arsenal đã phải rung lên ít nhất 2 lần nữa sau các pha dứt điểm của Faye và Nolan. 
Dù không khi được thêm bàn thắng nhưng 2-0 cũng là quá đủ để các cầu thủ Bolton ăn mừng thắng lợi. Trong khi đó, với trận thua này Arsenal không chỉ bị Chelsea nới rộng cách biệt lên thành 14 điểm, mà trận thua này cũng khiến họ bị mất vị trí thứ 3 vào tay Liverpool, đội trước đó đã giành chiến thắng đậm 3-0 trước Wigan trên sân nhà. 
Trung vệ Terry ăn mừng bàn thắng vào lưới Middlesbrough. 
Trong khi Arsenal thất thủ trên sân của Bolton thì Chelsea vẫn băng băng tiến về đích, và lần này nạn nhân của họ là Middlesbrough. 
Thiếu vắng Makelele và Crespo do chấn thương nhưng với sự trở lại của Drogba và Robben, Chelsea vẫn tỏ ra vượt trội so với các cầu thủ đội khách Middlesbrough, và việc họ vượt lên giành chiến thắng cũng là điều tất yếu. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận rằng Chelsea đã gặp rất nhiều khó khăn trước Middlesbrough, và nếu không có may mắn thì họ cũng không thể giành trọn 3 điểm. 
Chiếm lĩnh thế trận ngay từ đầu nhưng những pha lên bóng của Chelsea đều không thể xuyên thủng hàng phòng ngự của Middlesbrough. Trong khi đó, dù bị lép vế hoàn toàn nhưng Middlesbrough lại là đội tạo được cơ hội nguy hiểm trước với pha dứt điểm dội cột dọc của cựu tiền đạo Hasselbaink (phút 14) sau 1 tình huống phản công nhanh. 
Pha dứt điểm kém may mắn của Hasselbaink như báo hiệu điềm không may cho Middlesbrough, và quả thật đã diễn ra đúng như vậy. Bẻ gãy hầu hết các đợt tấn công của đội chủ nhà trong suốt trận đấu nhưng chỉ một phút lơi là, hàng phòng ngự của Middlesbrough đã để xổng Terry và trung vệ có duyên ghi bàn này đã tận dụng cơ hội quý giá bằng pha bật cao đánh đầu (từ quả đá phạt góc) đưa bóng xuyên qua 2 chân hậu vệ Middlesbrough bay vào lưới, đem về 3 điểm quý giá cho Chelsea. Trong một trận đấu khác, Everton tiếp tục hồi sinh với trận thắng 2-0 ngay trên sân của Blackburn (McFadden phút 28, Arteta phút 45). Với kết quả này, Everton đã dần thoát khỏi khu vực nguy hiểm và leo lên vị trí thứ 15 trên bảng xếp hạng (với 16 điểm).

Theo Tuổi Trẻ
