Walcott bắt đầu bị săn đuổi

Bảo vệ ngăn phóng viên quấy rầy khi Walcott và bồ rút tiền. Ảnh: REUTERS Theo Walcott và cô bồ 17 tuổi Melanie Slade bắt đầu làm quen với phong cách sống mới của những người nổi tiếng kể từ khi ngôi sao của Arsenal gia nhập đội tuyển Anh.Dù khéo hóa trang và Slade ăn mặc rất “bụi”, nhưng nhiều CĐV Anh ở khu nghỉ dưỡng Vale Do Lobo tại Bồ Đào Nha vẫn nhận ra cặp đôi mới nhất và nhí nhất của đội và tranh thủ xin chữ ký, kể cả khi anh chị đang rút tiền! Thế là bảo vệ của khu nghỉ mát phải can thiệp.

T.Đ
