CHAT (tiếp theo)

Dưới góc độ người chat thì chat server là một nơi trên net, nơi tập trung rất nhiều người từ khắp nơi trên thế giới đến đó gặp nhau và trò chuyện. Có vô số nơi trên net để chat chứ không chỉ có Yahoo!, Vietfun...
II. Một số khái niệm về chat 
1. Các hệ chat 
- Web chat (Java chat trên trang web): Chat bằng các trình duyệt web như Internet Explorer, Firefox... Đây là hệ chat đơn giản nhất, dễ dùng nhất và ít chức năng nhất. 
- IM (Instant Messenger): Chat theo định dạng tin nhắn tức thời. Đây là dạng chat phổ biến và được hỗ trợ nhiều phương tiện để chat. Bạn có thể thấy nó ở Yahoo! 
Messenger, ICQ... 
- IRC (Internet Relay Chat): Đây là dạng chat tiếp sức trên Internet, bạn có thể chat bằng chương trình mIRC. Đây là hệ chat có rất đông người tham dự và có rất nhiều chức năng. 
2. Các phương tiện chat 
- Type chat: Bạn trao đổi thông tin qua chữ viết bằng cách nhập nội dung từ bàn phím. Phương tiện này cho phép bạn suy nghĩ kỹ vấn đề trước khi nói. Rất tiện khi chat với nhiều người cùng lúc. Bạn còn có thể làm nhiều việc khác như chơi game, duyệt web, check mail và lâu lâu chat một vài câu. Nó cho phép bạn viết những câu mà bạn không dám mở miệng ra nói. 
- Voice chat: Bạn trao đổi thông tin qua âm thanh. Bạn có thể dùng micro để nói và dùng loa, headphone để nghe bên kia nói. 
- Video chat: Bạn trao đổi thông tin qua hình ảnh chuyển động và âm thanh thông qua webcam. Phương tiện này cho phép bạn trò chuyện thực hơn qua nét mặt, cách diễn đạt... 
3. Chat server: Tùy đối tượng mà ta có thể có những định nghĩa khác nhau. Dưới góc độ người chat thì chat server là một nơi trên net, nơi tập trung rất nhiều người từ khắp nơi trên thế giới đến đó gặp nhau và trò chuyện. Có vô số nơi trên net để chat chứ không chỉ có Yahoo!, Vietfun... Nó như một quán cà phê, quán kem, một câu lạc bộ, một góc phố... ở ngoài đời. 
4. Chat Room, Channel (phòng chat, kênh chat) 
Đó là một nơi trên chat server, nơi người ta có thể trò chuyện về một chủ đề cụ thể nào đó như phòng trò chuyện về chim cá cảnh, về căn bệnh ung thư, phòng bàn về lập trình, về nghệ thuật sống, về thể thao, phòng dành cho U40, cho người độc thân, phòng chat tiếng Việt... 
Để tìm những phòng theo yêu cầu, bạn hãy vào những trang tìm kiếm của Google, Yahoo! và nhập từ khóa: “chủ đề chatroom” (ví dụ: Để tìm những phòng trò chuyện về bóng đá, bạn nhập từ khóa Football Chatroom). 
5. Private chat, Public chat (chat riêng, chat chung) 
Chat riêng là chat ở phòng dành riêng cho 2 người, bạn trò chuyện riêng với một ai đó. 
Chat chung là chat ở phòng có đông người, tất cả mọi người trong phòng cùng biết nội dung trao đổi với nhau. 
6. ChanOP (Channel Operator), Mod (Moderator): Người điều hành 
Là người có toàn quyền đối với phòng chat do họ quản lý. Họ có thể mời bạn ra khỏi phòng, ngăn chặn không cho bạn vào phòng nếu bạn chat với nội dung không tốt, hay không đúng với tiêu chí của phòng chat... 
7. Nickname: Là tên thân mật đại diện cho người chat. 
8. Avatar: Là một ảnh đại diện cho một nick khi chat. Nó giúp mọi người mường tượng ra bạn khi Type chat, Voice chat và thể hiện vài tính cách của bạn khi Video chat. 
9. Online (trực tuyến), Offline (ngoại tuyến): Là trạng thái báo bạn có đang kết nối đến chat server hay không. 10. Visible (hiện hình), Invisible (tàng hình): Là trạng thái để bạn chủ động cho hay không cho phép mọi người thấy bạn đang ở trong phòng chat.
