Xe đạp VN lại có thể xuất khẩu vào Canada

(NLĐO)- Chính phủ Canada quyết định bác bỏ kiến nghị của Tòa án Thương mại Quốc tế Canada (CITT) đề nghị áp thuế phụ thu đối với mặt hàng xe đạp có nguồn gốc xuất xứ từ Việt Nam và một số nước khác
Cục Quản lý Cạnh tranh vừa chính thức thông báo, Chính phủ Canada đã ra quyết định bác bỏ kiến nghị của Tòa án Thương mại Quốc tế Canada (CITT) đề nghị áp thuế phụ thu đối với mặt hàng xe đạp đã lắp ráp hoàn chỉnh hoặc chưa lắp ráp hoàn chỉnh, có đường kính bánh xe lớn hơn 38,1 cm (trừ một số loại xe đạp chuyên dụng), có giá xuất FOB tại cảng của nước xuất xứ từ 225 CAD trở xuống (tương đương với giá bán lẻ là 400 CAD), có nguồn gốc xuất xứ từ Trung Quốc, Thái Lan, Philippine, Việt Nam nhập khẩu vào thị trường Canada. Trong thời gian vừa qua, do ảnh hưởng của cuộc điều tra do CITT tiến hành kim ngạch xuất khẩu xe đạp của Việt Nam vào thị trường đã giảm gần 50%. Do đó, quyết định này của Chính phủ sẽ giảm bớt những thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất xuất khẩu xe đạp của Việt Nam đặc biệt trong bối cảnh ngành công nghiệp sản xuất xuất khẩu xe đạp của Việt Nam đang phải chịu thuế chống bán phá giá của EU.

G.Linh
