Khánh Hoà: Bắt vụ tống tiền Giám đốc Cảng hàng không Cam Ranh

Khoảng 19 giờ ngày 9-3, ông Lương Văn Thảnh, Giám đốc Cảng hàng không Cam Ranh nhận được một cú điện thoại tống tiền.
Giọng nói ở bên kia đường dây có vẻ gấp gáp: "Một tiếng đồng hồ nữa ông phải đưa cho tôi 20 triệu đồng, nếu không gia đình ông sẽ gặp họa. Ông báo công an và lừa tôi thì đừng có trách ". 
Ông Thảnh đã báo với công an vụ việc trên. 
Khoảng 2 tiếng sau, điện thoại của ông lại reo lên và vẫn giọng nói cũ buộc ông phải nộp tiền gấp. Ông Thảnh nói rằng vì vợ ông ốm đang chữa trị tại Sài Gòn nên trong nhà chỉ còn 4 triệu đồng. Tên tống tiền chấp nhận “4 triệu cũng được” và yêu cầu 30 phút sau ông Thảnh phải tới điểm hẹn là khu nghỉ mát cao cấp Ana Mandara để nộp tiền. 
Tại điểm hẹn, khi một người chạy xe máy đến để lấy tiền từ tay ông Thảnh, cảnh sát 113 đã có mặt và bắt giữ. 
Người xuất hiện để lấy tiền là Phan Hữu Tâm 31 tuổi, quê ở Đà Nẵng vào Nha Trang từ năm 2000 làm nghề chạy xe ôm. Người này khai được một người đàn ông không quen biết thuê đến lấy tiền của ông Thảnh tại cổng khu nghỉ mát Ana Mandara. Hiện công an đang xác minh, làm rõ vụ việc.

K.L (Theo TTXVN)
