Gas Petrolimex bán tiếp 62.500 cổ phần

Theo Trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội, Công ty cổ phần Gas Petrolimex sẽ bán tiếp 62.500 cổ phần chưa phân phối hết cho các tổ chức và cá nhân đã đăng ký và tham gia đấu giá cổ phần của Công ty. 
Số cổ phần được phân phối sẽ xét theo thứ tự trả giá từ cao xuống thấp với mức giá nhà đầu tư đã đặt mua tại cuộc bán đấu giá cổ phần ngày 10-5-2006 Quy chế bán đấu giá cổ phần ra bên ngoài của Công ty Cổ phần Gas Petrolimex. Kết thúc phiên đấu giá ngày 10-5, toàn bộ 4.050.000 cổ phần Gas Petrolimex có giá khởi điểm là 17.500 đồng/cổ phần, đã được các nhà đầu tư đặt mua với giá trúng thầu bình quân là 56.080 đồng/cổ phần.Tuy nhiên một số nhà đầu tư trúng đấu giá nhưng từ chối mua.

Theo TTXVN
