Chỉ là giấc mơ

1,6 m 2 là con số trong báo cáo mới nhất về chỉ tiêu cây xanh hiện nay tại TP tính trên đầu người của Viện Quy hoạch xây dựng. Nếu so với chỉ tiêu được TP phê duyệt từ năm 2000 đến 2010 là 6-7 m 2 /người thì dù có chạy đua nước rút việc về đích sẽ là không thể.
Để không là chỉ tiêu ảo, phương án hiện nay là nhích từng bước: Năm 2010 là 3,7 m 2 /người, năm 2015 là 5,5m2/người... Dù đã thực tế hơn song con số mà chỉ tiêu đưa ra vẫn chỉ là giấc mơ xanh! Đầu tiên là một khoản tiền khổng lồ phải đầu tư, chí ít khoảng gần 8.000 tỉ đồng. Tiếp đó là quy hoạch bị phá vỡ vì tình trạng xâm lấn đất mà sự phục hồi thuộc dạng bất khả kháng. Còn nữa, ra phố mà xem sẽ chứng kiến cây xanh đã không thể ngóc đầu lên nổi. Có nhiều người chỉ vì cây án ngữ trước mặt tiền đã đổ hóa chất vào gốc, chặt đứt rễ. Hàng loạt cây trên phố còn bị đốn gục để mở rộng mặt đường. Đối thủ tiếp theo là các công trình ngầm. Cây xanh dù muốn dù không khó lòng lọt vào danh sách “chiếu cố” khi các dự án phục vụ hạ tầng được triển khai. Riêng chốn nương thân của cây xanh là các công viên thì đang bị đủ các loại dịch vụ giải trí đua nhau xóa sổ mảng xanh vốn đã ít ỏi này (toàn TP có khoảng 250 ha công viên cây xanh trong đó đã tính luôn tiểu đảo, quảng trường và cả đài liệt sĩ nữa!). Phải gấp hàng chục lần nữa mảng xanh của chúng ta mới có thể chen vai thích cánh cùng các nước. Trong khoảng thời gian xa vời vợi ấy thử nhìn sang đất nước cùng dải đất châu Á – Seoul, Hàn Quốc – với kiểu vườn trên nóc nhà qua 3 năm đã có 294 vườn với diện tích hơn 6,9 ha. Theo người dân xứ Hàn, ngoài thú chơi vườn mới lạ này, đây còn là những chiếc máy lọc bụi bặm cho bầu không khí trong lành hơn. Còn ta, biết làm sao khi mà cho tới nay chưa có một chính sách xã hội hóa nào cho mảng xanh TP.

Nguyễn Thị
