Sáp nhập dịch vụ nhân sự của Ernst & Young vào Navigos Group

(NLĐ)- Công ty Tư vấn Navigos Group vừa đạt được thỏa thuận về việc sáp nhập, chuyển giao hoạt động của bộ phận dịch vụ nhân sự cao cấp (thường gọi là head - hunter - “săn đầu người”) từ Công ty Tư vấn kiểm toán Ernst & Young VN.
Theo đó, 15 nhân viên tư vấn nhân sự, đào tạo và tuyển dụng của Ernst & Young VN sẽ chuyển sang làm việc cho Navigos Group trong thời gian tới. Với việc sáp nhập này, Navigos Group đặt mục tiêu trở thành nhà cung cấp dịch vụ head -hunter hàng đầu tại VN, với các hoạt động chủ yếu như tư vấn nhân sự, khảo sát lương, đánh giá ứng viên, tuyển dụng... Trước khi sáp nhập, từ những năm 2000, Ernst & Young VN là một trong 5 nhà cung cấp dịch vụ head - hunter nước ngoài mạnh nhất tại VN. Lý do Ernst & Young VN ngưng hoạt động bộ phận này là nhằm tập trung vào lãnh vực hoạt động chính là tư vấn kiểm toán.

H. Nga
