192 thí sinh tham gia hội thi Tin học trẻ không chuyên toàn quốc

(NLĐ)- Ngày 3-8 tại ĐH Quốc gia Hà Nội, đã diễn ra lễ khai mạc hội thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc lần thứ XI- 2005 do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Khoa học Công nghệ, Bộ Bưu chính - Viễn thông, Bộ GD-ĐT, ĐH Quốc gia Hà Nội, Đài Truyền hình VN, Hội Tin học VN phối hợp tổ chức.
Tham dự hội thi có 192 thí sinh thuộc 53 tỉnh, thành, trong đó có 63 học sinh tiểu học (bảng A), 60 thí sinh THCS (bảng B), 60 thí sinh THPT (bảng C) và 9 thí sinh THPT đang học tại các lớp chuyên toán, tin (bảng E). Có 151 thí sinh tham gia lần đầu. Thí sinh nhỏ nhất là em Lê Trương Quỳnh Giang, sinh năm 1996, học sinh lớp 3 Trường Tiểu học Đoàn Thị Điểm, Lâm Đồng. Các thí sinh sẽ phải trải qua hai phần thi là trắc nghiệm và thực hành ứng dụng (cho thí sinh tiểu học) hoặc lập trình (cho thí sinh THCS và THPT). Ngoài ra, còn có hai phần thi khác là thi phần mềm sáng tạo và tin học vui. Ban tổ chức dự kiến sẽ dành 120 giải thưởng cho các thí sinh đoạt giải. Hội thi sẽ kéo dài đến hết ngày 6-8-2005.

H.L.Anh
