Sốt vé

Người hâm mộ luôn phàn nàn rằng họ không thể nào mua được vé cho các trận World Cup dù có 2,5 triệu vé cho các trận này được bán qua Internet và tại các điểm quy định.Trong khi đó, nhiều người mua vé cho thân nhân và bạn bè cho biết họ không thể nào trao tặng vé được vì ban tổ chức không cho. Đáp lại nhu cầu đó, FIFA cho mở mục sang tên vé ở trang Internet riêng. Nhưng có hàng ngàn người không thể vào trang này để chuyển vé cho bạn bè. Không mua được vé, không nhượng được vé và vé tiếp tục thiếu dù BTC than rằng vé vẫn chưa bán hết. Trong ảnh là một CĐV người Anh đang đeo bảng: “Cần vé” trước trận Anh - Paraguay, tại SVĐ Frankfurt hôm qua, 10-6.
