Khơi nguồn chất xám từ trí thức kiều bào

Ban Điều hành lâm thời CLB Khoa học-Kỹ thuật Việt kiều TP ra mắt tại hội nghị Nói theo ngôn ngữ của thời đại Internet này, thì Câu lạc bộ Khoa học - Kỹ thuật (CLB KH-KT) Việt kiều đóng vai trò kết nối nhiều cá nhân cũng như tổ chức Việt kiều trong và ngoài nước với nhau để cùng nhau góp phần hữu hiệu vào công cuộc phát triển đất nước...”
GS - TS Đặng Lương Mô (Việt kiều Nhật), Trưởng Ban Vận động thành lập CLB KH-KT Việt kiều TP, đã phát biểu như vậy tại hội nghị vào sáng 28-12. 
Điều thú vị nhất từ hội nghị là phần tổ chức online đối thoại trực tiếp với một số trí thức kiều bào ở nước ngoài phát biểu về CLB. GS Lê Trọng Thụy, Việt kiều Mỹ, từ California cho biết rất mong CLB phát triển nhanh giúp trí thức Việt kiều có được thông tin chính xác về KH-KT ở Việt Nam để được tham gia đóng góp. Hơn 100 trí thức kiều bào tham dự hội nghị đã nhập cuộc ngay với các tham luận, như giới thiệu Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo thiết kế vi mạch (GS-TS Đặng Lương Mô); sự hợp tác giữa trí thức Việt kiều và trí thức trong nước để hình thành và phát triển một, hai đại học đẳng cấp quốc tế tại Việt Nam (Nguyễn Văn Tuấn, Nguyễn Đăng Hưng, Nguyễn Thiện Tống); giới thiệu đề án nguyên nhân và biện pháp nhằm giảm nguyên liệu đầu vào trong quy trình sản xuất xu-páp (ventil) cho công nghệ xe hơi (Nguyễn Thành Tư, Việt kiều Đức)... 
Một số chương trình hành động của CLB Khoa học - Kỹ thuật Việt kiều: Huy động trí thức kiều bào xây dựng Khu Công nghệ cao TP. Hỗ trợ Đại học Quốc gia TP xây dựng và vận hành trung tâm vi mạch. Thiết lập thư viện điện tử. Hỗ trợ tỉnh Lâm Đồng khôi phục đề án xây dựng Trường Đại học Quốc tế Đà Lạt... 
GS-TS Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP, “đặt hàng” ngay cho CLB bằng một loạt những dự án tầm cỡ mà TP đang và sắp triển khai rất cần thu hút chất xám trí thức Việt kiều cùng tham gia. Đó là hình thành một trung tâm thông tin kinh tế; đang xin phép Trung ương thành lập Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn; Trung tâm Công nghệ sinh học... Ông Nhân cũng đề cập một vấn đề rất thực tế khi khẳng định rằng nhà khoa học sẽ không phải loay hoay về kinh phí như trước mà cơ quan, đơn vị thụ hưởng công trình đó sẽ là người lo kinh phí. 
Tại hội nghị, TS Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học- Công nghệ và Vụ trưởng Vụ Quan hệ Kinh tế, Khoa học và Công nghệ Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài (Bộ Ngoại giao) Tạ Nguyên Ngọc đã giới thiệu một dự thảo quan trọng sẽ trình Chính phủ về một số biện pháp, chính sách khuyến khích chuyên gia trí thức ở nước ngoài góp phần tham gia xây dựng đất nước. Theo đó, một số chính sách có tính đột phá được đề cập như cho phép nhập, tái xuất trang thiết bị nghiên cứu KH-KT; miễn thuế thu nhập cá nhân; các chuyên gia có năng lực được bổ nhiệm vào các chức vụ trong bộ máy Nhà nước... “Khi dự thảo này chính thức ban hành sẽ khơi nguồn mạnh mẽ chất xám từ trí thức kiều bào” - ông Lê Đình Tiến cho biết. Theo Chủ nhiệm Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài TP Nguyễn Chơn Trung, sau hơn 1 năm vận động, CLB quy tụ được 128 trí thức kiều bào đã hoặc đang ở nước ngoài. Trong đó, lĩnh vực công nghệ thông tin chiếm 18,8%, kinh tế 19%, hóa học 12%, cơ khí 12,7%... Phân tích theo địa bàn thì kiều bào Đức chiếm 31%, Mỹ 24%, Pháp 18%, Nhật 14%...

P. Ngọc
