Sẽ chỉ là... đô thị hóa một nửa

Còn nhớ trong một cuộc hội thảo về lối sống đô thị, các nhà nghiên cứu đã đưa ra so sánh: “Làm sao có đô thị sạch và đẹp khi mà tốc độ xả rác còn nhanh hơn tốc độ quét rác?”.
“Đời sống vật chất giàu lên trong khi đời sống tinh thần lại nghèo đi trở thành căn bệnh trầm kha ở khắp các đô thị” hay “ở quận nội thành, nhà chọc trời, phố san sát nhưng cách ghi số nhà hoàn toàn mang tính “làng xã, xóm ấp”, thậm chí không biết phân chia thế nào đành “cưa đôi” và đặt tên mới cho một anh hùng dân tộc đoạn thì A, đoạn thì B”. 
Cũng là một tất yếu, khi mà ở các nước, quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa diễn ra với thời gian hàng trăm năm, lối sống của thị dân hình thành dần dần theo sự phát triển kinh tế trong khi chúng chỉ tiến hành trong vài chục năm. Sự “rút ngắn và dồn nén” về thời gian đã dẫn đến nguy cơ mất đồng bộ giữa yêu cầu phát triển đô thị và khả năng quản lý. Nhưng điều đó không có nghĩa là đành chấp nhận mà phải điều chỉnh, bởi xét về đặc trưng thì người Sài Gòn trước kia và người TPHCM hôm nay luôn có lối sống phức hợp, đa chủng: tiên phong, nhanh nhạy, hiện đại... Và quản lý đô thị, tất yếu không chỉ là quản lý về đất đai, giao thông, hộ tịch, hộ khẩu mà còn là quản lý môi trường tự nhiên, môi trường văn hóa, quản lý lối sống... Vì lẽ mục tiêu cuối cùng của quá trình đô thị hóa là làm cho lối sống đô thị chiếm ưu thế trong lối sống của người dân. Nếu chúng ta chưa tạo dựng được một cư dân kiểu mới có lối sống thích nghi với môi trường sống của đô thị thì sự đô thị hóa mới chỉ đạt phân nửa.

Khái Sinh
