Quảng Ngãi: 2 người chết do cưa đầu đạn

(NLĐ) - Sáng 11-5, tại xã Đức Lân, huyện Mộ Đức, Quảng Ngãi đã xảy ra một vụ nổ đầu đạn 105 li, làm chết tại chỗ 2 người. Hai nạn nhân là anh Lê B., 37 tuổi và anh Nguyễn G. 26 tuổi đều trú ở thôn Thạch Trụ Tây, xã Đức Lân.Hai nạn nhân này làm nghề rà sắt phế liệu, kiếm được đầu đạn đem vào rừng bạch đàn cưa đục lấy thuốc nổ thì bị tai nạn. Hiện trường còn 19 đầu đạn khác, phần lớn đã được lấy thuốc nổ. Tại địa phương này, tình trạng cưa đầu đạn lấy thuốc nổ lâu nay chưa được ngăn chặn.

X.Long
