71 VĐV dự Giải quyền Anh Trẻ châu Á tại Hà Nội

Sáng 8-6, Ban tổ chức Giải quyền Anh Trẻ châu Á cho biết sẽ có 71 vận động viên đến từ 11 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có những nước có thế mạnh như Kadắcxtan, Udơbêkixtan và Ấn Độ, tham gia giải Giải quyền Anh Trẻ châu Á, diễn ra tại Hà Nội từ ngày 11 đến 17-6. 
Ngoài ra sẽ có 71 vận động viên của 10 đoàn trong nước và quốc tế tham dự Giải vô địch quyền anh nữ quốc tế, diễn ra song song với Giải quyền Anh trẻ châu Á. Dự kiến lần này, Chủ tịch Liên đoàn quyền Anh nghiệp dư thế giới (AIBA) Anwar Chowdhry sẽ sang Việt Nam theo dõi và chỉ đạo. 
Việt Nam sẽ cử ba đoàn vận động viên, gồm đội tuyển quyền Anh trẻ quốc gia, đội tuyển quyền Anh nữ quốc gia và đội tuyển nữ Hà Nội, tham gia thi đấu đầy đủ 13 hạng cân ở tất cả các nội dung của hai giải đấu này. 
Ông Vũ Đức Thịnh, Phó Ban Tổ chức giải, cho biết mục tiêu của các vận động viên trẻ Việt Nam là giành từ 2 đến 3 suất vào chung kết, giành một Huy chương Vàng và lọt vào tốp bốn đội dẫn đầu. 
Giới chuyên môn đặt nhiều hy vọng vào vận động viên Nguyễn Đắc Thắng, vô địch Giải quyền Anh trẻ Việt Nam hạng cân 50kg, và vận động viên Phạm Sơn Tùng (hạng cân 60kg). Quyền Anh là môn thi đấu Olympic nhưng mới chỉ được phục hồi và phát triển ở Việt Nam từ năm 2003 trở lại đây. Đây là lần thứ hai các giải thi đấu quốc tế trên được tổ chức tại Hà Nội.

Theo TTXVN
