Thầy giáo giở trò đồi bại với 9 nữ sinh

Đối tượng Đào Công Thọ. Trong giờ thực hành về hô hấp nhân tạo thuộc chương trình sinh vật lớp 8, thầy giáo đã có hành vi đồi bại với 9 học trò nữ, đặc biệt trong đó có 3 cháu bị y thực hiện hành vi hiếp dâm.
Thủ phạm là Đào Công Thọ (28 tuổi), giáo viên cấp hai ở huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi. Thọ tốt nghiệp Trường CĐSP, năm 2001, nhận công tác giảng dạy tại một trường trung học cơ sở trong tỉnh, với nhiệm vụ giảng dạy môn sinh vật cho các khối lớp 8 và 9. 
Ngày 8-5, nhằm vào chiều thứ 5 nhà trường không tổ chức học chính khóa, thầy giáo Thọ đã tự phân lịch dạy riêng cho mình. Thọ tổ chức buổi học thực hành về hô hấp nhân tạo thuộc chương trình học sinh vật lớp 8. Nhưng đến với buổi học của Thọ hôm ấy chỉ có 18 học sinh của một lớp trong khối lớp 8, trong đó có 9 học sinh nam và 9 học sinh nữ. 
Thọ sắp xếp cho 9 học sinh nam tập trung một phòng ở dưới lầu, 9 học sinh nữ còn lại theo Thọ lên lầu thực hành trước. Tại một phòng học số 17 nằm trên tầng lầu của trường, lần lượt Thọ bắt từng học sinh nữ vào phòng thực hành, tất cả học sinh nữ còn lại Thọ bắt đứng ngoài phòng, ngay cầu thang để canh chừng, không cho ai vào phòng học khi anh ta đang "giảng dạy" bài "thực hành". 
Lần lượt trong vòng 2 giờ đồng hồ, tất cả 9 học trò nữ đều bị gã thầy giáo bất lương ấy thực hiện hành vi đồi bại, đặc biệt trong đó có 3 cháu bị Thọ thực hiện hành vi hiếp dâm. 
Ngày hôm sau, trong giờ học chính thức của Thọ, Thọ tuyên bố chắc nịch, giờ học thực hành ngày hôm qua, học sinh nào không đi thực hành sẽ bị điểm 1, còn học sinh nào đi được thầy cho điểm 10. Trong một bài kiểm tra viết sau đó, Thọ tự cho điểm 9 đối với 9 học trò nữ mà Thọ đã "thực hành". Các học sinh còn lại từ điểm 5 trở xuống. 
Sau khi nhận được đơn tố cáo của gia đình nạn nhân, Công an huyện Tư Nghĩa đã tiến hành làm việc với người thầy giáo trong đơn tố cáo và các em học sinh. Tại Công an huyện Tư Nghĩa, Đào Công Thọ đã cúi đầu khai nhận hành vi đồi bại của mình. Sáng 2-1, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Quảng Ngãi đã đọc lệnh bắt khẩn cấp Thọ, chuyển về Trại tạm giam Công an tỉnh để tiếp tục điều tra mở rộng hành vi dâm ô, hiếp dâm trẻ em của Thọ.

Theo CAND
