Ba mươi tư năm gắn bó với học trò vùng cao

Thầy Thuyết với các học sinh của mình ở xã Vĩnh Ô Hơn nửa đời người dạy học giữa rừng sâu, thầy Hồ Trọng Thuyết đã đào tạo được hàng ngàn học sinh con em dân tộc Vân Kiều biết chữ nhiều em hôm nay đã trở thành cán bộ cốt cán của địa phương 
Tốt nghiệp Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Ninh vào năm 1971, thầy Hồ Trọng Thuyết vượt đường xa vào Vĩnh Ô, huyện Vĩnh Linh thượng nguồn sông Bến Hải, tỉnh Quảng Trị, nơi có nhiều người Vân Kiều đang thất học. 
Phần thưởng đầu tiên: Một con heo rừng 
Từ thị trấn Bến Quan (Vĩnh Linh) vào xã Vĩnh Ô, nơi thầy Thuyết đang dạy học, đường sá rất gồ ghề, nhiều đèo cao và vực thẳm, mây mù luôn che khuất tầm nhìn. Tuyến đường này chỉ có duy nhất một phương tiện đi lại được, đó là xe Zin 3 cầu. Người dân địa phương ở đây quen gọi loại xe này là “con ngựa sắt”. Mùa khô “con ngựa sắt” ì ạch mất một buổi mới đến nơi. Còn mùa mưa đường trơn, từ Bến Quan vào tận Vĩnh Ô mất cả ngày. 
Nhà thầy Thuyết ở cách bản này chừng 2 km. Thấy người đồng bằng lên thăm, thầy mừng lắm. Như có bạn để chia sẻ, thầy kể: “Mình lên dạy học ở Vĩnh Ô năm tròn 20 tuổi. Bây giờ đã 54 tuổi rồi. Ngày ấy khỏe lắm, xông xáo lắm. Buổi chiều nhận tấm bằng tốt nghiệp trong tay đêm về cứ mong trời mau sáng để ngày mai vác ba lô vào miền Nam”. 
Chuyến ô tô từ miền Bắc vào chỉ dừng lại ở tỉnh Quảng Bình, thầy Thuyết phải đi bộ thêm 50 km mới đến Vĩnh Ô. Lúc đó ở Vĩnh Ô còn nghèo, đa số người dân chưa biết chữ. Thầy Thuyết phải vận động bà con dựng tranh tre, nứa lá để làm trường học. Buổi lên lớp ban đầu chỉ có được vài em. Nhưng dần dần, bà con dân tộc hiểu được cần học chữ để mau thoát khỏi đói nghèo, biết cách làm giàu đã cho con em đến trường đông hơn. Năm học đầu tiên, Vĩnh Ô có 35 em hoàn thành chương trình lớp 1. Cả xã mừng không kể xiết. Phần thưởng bà con dành tặng thầy Thuyết là một con heo rừng. 
Dạy học ở cổng trời 
Vừa ở Vĩnh Ô dạy học được 1 năm, chưa quen hết mặt học sinh, chưa biết hết tên các bản làng, thầy Thuyết lại được điều đến dạy học ở xã Hướng Lập, một xã vùng cao, thuộc huyện Hướng Hóa, gần biên giới Việt- Lào. Từ Vĩnh Ô, thầy Thuyết đi bộ giữa rừng 2 ngày sau mới đến nơi dạy mới. Một cán bộ xã Hướng Phùng dẫn thầy ra khu rừng thuộc bản Tà Bằng rồi nói: “Trường đây, ở đây là trường dạy chữ của thầy”. Thầy Thuyết nhớ lại: “Lúc đấy tôi hiểu rằng mình phải bắt tay xây dựng từ đầu ở vùng cổng trời này”. 
Sau 2 tuần lễ năn nỉ bà con theo học, lần đầu tiên có 50 học sinh đủ mọi lứa tuổi, nhỏ nhất là 7 tuổi, lớn nhất 45 tuổi theo học lớp 1. 
Ở Hướng Lập được một thời gian, thầy Thuyết lại được phân công trở về Vĩnh Ô dạy học cho đến hôm nay. Thầy Thuyết nói: “Tôi luôn là người đi gieo chữ ở các vùng đất mới. Ở đâu chưa có trường, lớp, tôi đến gầy dựng, tạo cơ sở một vài năm rồi lại chia tay để đến với những nơi khác. Cả cuộc đời tôi gắn liền với những năm tháng dạy chữ giữa núi rừng!”. 
“Tôi chỉ muốn ở lại nơi này” 
Thầy Thuyết kể, dạo vợ thầy bị bệnh nặng qua đời, để lại 3 đứa con nhỏ. Hoàn cảnh gia đình quá túng thiếu, thầy định bỏ nghề đi đãi vàng kiếm sống. Nhưng đêm nằm đấu tranh mãi, rồi thầy quyết định vẫn tiếp tục ở lại dạy học. 
Khó khăn rồi cũng qua đi, 3 người con của thầy đều khôn lớn, được vào học Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Trị. Người nào cũng trở thành giáo viên, trở lại dạy học phục vụ cho dân bản. Nhiều học sinh được thầy Thuyết đào tạo bây giờ đã trở thành cán bộ cốt cán của địa phương. Gần trọn đời người sống giữa đại ngàn, rẻo cao nhưng khi tôi hỏi thầy có muốn về đồng bằng công tác, thầy Thuyết từ chối: “Tôi đã yêu mảnh đất, con người Vĩnh Ô như máu thịt của mình. Tôi chỉ muốn ở lại Vĩnh Ô dạy học cho đến lúc không còn sức khỏe nữa mới thôi”.

Bài và ảnh: TRÚC QUÂN
