Bạn đọc đóng góp hơn 440 triệu đồng

CBCNV Xí nghiệp Kho vận (Công ty Vinamilk) chuyển hàng cứu trợ đến Báo Người Lao Động Riêng trong 2 ngày 7 và 9-10, bạn đọc đóng góp 90 triệu đồng tiền mặt và nhiều hàng hóa. Trong những ngày qua, các đơn vị, doanh nghiệp, bạn đọc... tiếp tục đến tòa soạn để gửi tiền và hàng giúp đồng bào nạn nhân cơn bão số 7.
Ông Nguyễn Thanh Lâm, Phó Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Khách sạn Bông Sen, đại diện cho tập thể lao động công ty đã đến trao 20 triệu đồng là số tiền CB-CNV tự nguyện đóng góp một ngày lương. Ông Lâm chuyển đến tòa soạn lời nhắn nhủ của tập thể CB-CNV: “Thiệt hại do cơn bão số 7 gây ra là rất nặng nề, để bà con gây dựng lại cuộc sống cũng phải mất nhiều năm, mong rằng Báo Người Lao Động tiếp tục vận động quyên góp cứu trợ để giúp bà con khắc phục hậu quả. Chúng tôi sẽ luôn đồng hành góp sức cùng Báo Người Lao Động vì những người bất hạnh...”. 
Bà Trương Thị Thanh Huyền, đại diện cho tập thể 8.000 CB-CNV Tổng Công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn (Samco), đã chuyển đến Báo Người Lao Động thêm 24 triệu đồng (đợt 2), nâng tổng số đóng góp lên 60 triệu đồng. Ông Tô Ngọc Sử, Chủ tịch CĐ Samco, cho biết: “Đây là số tiền mà chúng tôi thu được từ các CĐ bộ phận, thành viên của tổng công ty. CB-CNV đóng góp đến đâu chúng tôi chuyển ngay đến Báo Người Lao Động để kịp cứu trợ các hộ bị thiệt hại”. 
Đại diện cho HTX Vận tải số 9, ông Phạm Hữu Bùi, chủ tịch CĐ, mang đến 3 triệu đồng từ quỹ phúc lợi của HTX. ông Bùi nói: “Nhờ Báo Người Lao Động khi nào ra cứu trợ đồng bào các tỉnh bị thiên tai hãy thay mặt cho HTX mua tặng bà con 100 thùng mì gói, thể hiện tấm lòng chia sẻ “Lá lành đùm lá rách”. 
Cũng trong ngày 9-10, Xí nghiệp Kho vận trực thuộc Công ty Sữa Vinamilk đã chuyển đến một xe hàng gồm 275 thùng mì gói, 8 thùng sữa... trị giá trên 10 triệu đồng. Ông Đỗ Mạnh Hải, Phó Chủ tịch CĐ xí nghiệp, nói: “Đây là tiền đóng góp của cả 180 CB-CNV xí nghiệp. được biết Báo Người Lao Động sắp tổ chức đoàn đi cứu trợ đồng bào bị bão lụt, chúng tôi gửi đến bà con những sản phẩm sữa của chúng tôi và mua thêm mì gói để giúp đồng bào”. Được biết, trước đó CB-CNV Xí nghiệp Kho vận đã đóng góp trên 20 triệu đồng. Đến cuối ngày 9-10, Báo Người Lao Động đã nhận được tổng số tiền hơn 440 triệu đồng và nhiều hàng hóa.

Bài và ảnh: Phương Oanh
