Cần sớm khởi công công trình chống ngập

Những đoạn cống làm choán lối đi trên hè phố, có thể gây tai nạn cho người đi bộ Hẻm 99 đường Bình Tây, phường 1, quận 6, TPHCM, mỗi khi mưa hay có triều cường đều ngập nặng.Tháng 11-2005, UBND phường tổ chức họp dân và đi đến thống nhất sẽ nâng hẻm chống ngập với phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm (dân đóng góp 30% kinh phí, phần còn lại Nhà nước chịu trách nhiệm), thời gian thi công hoàn thành trước Tết Nguyên đán. Cuối tháng 12-2005, Công ty Dịch vụ Công ích quận 6, đem hàng loạt ống cống đến hẻm, khiến người dân vô cùng phấn khởi. Tuy nhiên, đến nay đã gần cuối tháng 2-2006, không hiểu vì lý do gì mà công trình lại không được thực hiện, còn các ống cống lại được di chuyển đến đặt sát Trường THCS Bình Tây gây cản trở lưu thông, dễ đổ ngã dẫn đến tai nạn cho khách bộ hành và các em học sinh. Bà con trong khu vực đề nghị công trình sớm được khởi công để cho dân nhờ.

Bằng An
