Chị ngã em nâng

Công nương Masako (trái) và em dâu Kiko Câu chuyện quan hệ giữa hai nàng dâu Hoàng gia Nhật Bản tiếp tục được dân chúng nước này bàn tán sôi nổi sau khi có tin cô em dâu Kiko, vợ hoàng tử Akishimo, em trai thái tử Naruhito, có bầu hy vọng có thể sinh con trai vào mùa thu này.
Đây là tin vui cho Hoàng gia Nhật. Vui vì con trai hoàng tử Akishimo có thể nối ngôi hoàng đế vì thái tử Naruhito và công nương Masako hiện nay chỉ có một con gái không thể nối ngôi vua cha do luật Hoàng gia lâu đời của Nhật chỉ cho phép con trai ngồi ở ngai vàng. Vui thứ hai là Thủ tướng Koizumi thở phào, tạm trút được gánh nặng đề nghị sửa đổi “luật” cho phép con gái có thể lên ngôi vua nếu thái tử không có con trai. Ông Koizumi đã từ bỏ ý định này để tập trung lo những việc đại sự khác trước khi ông từ nhiệm thủ tướng vào tháng 9 tới. Các chính khách Nhật cũng thôi không tranh cãi có nên để phụ nữ làm vua không. Người Nhật rất muốn biết thái độ của công nương Masako, mẹ của công chúa Aiko, khi biết tin em dâu Kiko có bầu, vui hay buồn? Ông Akira Hashimoto, bạn học cũ của Nhật hoàng Akihito, nói: “Đây có lẽ là cú sốc không chịu nổi đối với công nương Masako. Bà sẽ nghĩ mình bị coi là vô dụng không đủ tư cách là hoàng hậu”. Còn với vợ chồng Hoàng tử Akishimo- công nương Kiko, hiện có hai con gái 14 và 11 tuổi, ông Hashimoto cho biết họ vốn không muốn có con thứ ba vì hai người đều đã 39 tuổi, “nhưng Nhật hoàng đã khuyến khích họ cứ sinh con nữa”. Thái tử Naruhito vừa kỷ niệm ngày sinh thứ 46 của mình vào hôm qua, 23-2, và báo chí Nhật đã có dịp bàn tán về tâm trạng của vợ chồng ông. Tạp chí Shukan Shincho phỏng đoán công nương Masako đang có ý định “giành thắng lợi từ hậu trường” bằng cách sinh con thứ hai dù năm nay công nương đã 42 tuổi. Trong khi đó tạp chí Shukan Bunshun lại ca ngợi cô em dâu Kiko “năng động, rất thích hợp với vai trò thành viên Hoàng gia”, trái ngược với thói quen “tự bó mình của chị dâu Masako”.

T.Tùng
