Tập huấn nghiệp vụ cho gần 20 cán bộ CĐ cơ sở

(NLĐ)- Chương trình tập huấn cán bộ CĐ cơ sở các đơn vị dệt may ngoài quốc doanh do Tổng LĐLĐ VN và CĐ Công nhân Công nghiệp Thụy Điển phối hợp tổ chức đã diễn ra từ ngày 10 đến hết 12-4.
Tham gia khóa tập huấn có bà Marie Nilsson - Ủy viên Ban Chấp hành CĐ Công nghiệp cơ khí Thụy Điển và ông Leif Isaksson, cán bộ CĐ thuộc một tổ chức phi chính phủ. Gần 20 cán bộ CĐ đã được huấn luyện về các kỹ năng lãnh đạo CĐ, vấn đề thương lượng... Bà Marie Nilsson nhấn mạnh: “Đối với hoạt động CĐ ở VN, cần tập trung vào các hoạt động mang lại lợi ích thiết thực cho người lao động hơn là các hoạt động văn thể mỹ”.

P.Trang
