Tổng Công ty Đường sắt kiểm điểm trước Chính phủ

Chiều qua, 23-4, ông Nguyễn Hữu Bằng, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam cho biết: Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam vừa có báo cáo kiểm điểm trách nhiệm về vụ tai nạn tàu E1 (xảy ra tại Lăng Cô ngày 12-3-2005) với Thủ tướng Chính phủ và Bộ GT-VT.
Tuy nhiên, ông Bằng từ chối tiết lộ về mức độ kiểm điểm của từng cá nhân trong báo cáo này. 
Trước đó, Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội (đơn vị quản lý đầu máy và toa xe tàu E1 gây ra vụ tai nạn) đã tiến hành họp kiểm điểm trách nhiệm liên đới một số cán bộ liên quan đến vụ tai nạn, và quyết định: kỷ luật với hình thức khiển trách đối với 5 cán bộ: ông Trần Ngọc Giao, Tổng Giám đốc; các ông Ngô Cao Vân, Trần Gia Tiến, Phó Tổng Giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội; các ông Nguyễn Thanh Cương, Nguyễn Văn Chung, Phân đoạn phó Xí nghiệp vận dụng toa xe khách Hà Nội. 
Ông Vũ Văn Đoá, Giám đốc Xí nghiệp đầu máy Hà Nội nhận hình thức kỷ luật cảnh cáo. Ngoài ra, 4 cán bộ Xí nghiệp đầu máy Hà Nội nhận hình thức kỷ luật cách chức, gồm: ông Phạm Văn Trường, Phó Giám đốc Xí nghiệp; ông Lưu Quang Khải, Phân đoạn trưởng vận dụng; ông Phạm Văn Nghiêm, Đội trưởng Đội giám sát; ông Nguyễn Trọng Hội, Đội trưởng Đội lái máy 4 (đơn vị quản lý trực tiếp tài xế Bùi Thái Sơn - lái chính tàu E1 gây tai nạn). Tuy nhiên, chiều 23-4, ông Nguyễn Tiến Hiệp, người phát ngôn của Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam về vụ tai nạn tàu E1 cho biết: phía Tổng công ty vẫn chưa hay biết về việc kỷ luật cán bộ như trên của Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội.

Theo SGGP
