Tuyển sinh ĐH, CĐ 2005

Kiểm tra công tác chuẩn bị thi, các địa điểm sao in đề thi 
(NLĐ)- Trong 2 ngày 20 và 21-6, Ban Chỉ đạo (BCĐ) tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 của Bộ GD-ĐT đã tiến hành kiểm tra công tác chuẩn bị thi, địa điểm sao in đề thi tại các trường ĐH khu vực Thanh Hóa, Nghệ An. 
Trước đó, ngày 19-6, đoàn cũng đã kiểm tra công tác chuẩn bị thi tại ĐH Thái Nguyên. Theo một thành viên BCĐ tuyển sinh, nhìn chung, khâu chuẩn bị thi của các trường đều tốt, các địa điểm sao in đề thi độc lập, bảo đảm tiêu chuẩn an toàn. Cũng ngay trong tuần này, BCĐ cũng tiến hành kiểm tra tại các trường ĐH, CĐ Hà Nội, đặc biệt sẽ yêu cầu và phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm tra gắt gao các cơ sở photocopy nhằm hạn chế tối đa tình trạng buôn bán “phao thi”. Từ ngày 27-6 đến 10-7, công an 5 phường Bách Khoa, Đồng Tâm, Lê Đại Hành (quận Hai Bà Trưng), Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân) và Quan Hoa (quận Cầu Giấy) sẽ ứng trực 24/24 tại các “chợ phao”. Ngoài việc xử lý hành chính, năm nay, những người buôn bán “phao” sẽ bị kiểm điểm tại tổ dân phố. Theo Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH Trần Thị Hà, hiện nay, toàn bộ hội đồng ra đề đã được tập trung tại khu cách ly. Đề thi được coi là bí mật quốc gia và được giữ bí mật, an toàn tuyệt đối. Tuy nhiên, theo một thành viên BCĐ thi thì điều đáng lo ngại nhất không phải là khâu bí mật đề thi mà chính là nội dung đề thi. Ngay sau mỗi đợt thi, bộ sẽ công bố đáp án trên mạng và các phương tiện thông tin đại chúng.

H.L.Anh
