Nỗi sầu muộn của các quý bà

Em bảo: “Đứa đầu trai gái gì cũng dễ thương hết. Lỡ bé trong bụng là con gái thì có tội nó không?". Chồng em cũng gật đầu, bảo đứa đầu sao cũng được, vậy mà tối về, chồng em nhậu xỉn, lại rờ rờ bụng, bảo "thằng cu của ba đâu rồi?". Nghĩ mà phát tức!".
Không phải đợi đến khi báo chí công bố người ta mới biết được nguy cơ mất cân đối giữa nam và nữ ở nước ta. Chỉ cần đến ngồi vài giờ ở những phòng khám, siêu âm thai sẽ thấy điều đó hoàn toàn không gây bất ngờ chút nào. Nơi đây, biết bao "bầu tâm sự" của quý bà (nói chính xác là các bà bầu... tâm sự) là chuyện "con trai, con gái", mà đối tượng bị phê phán nhiều nhất là... quý ông! 
Phòng khám, siêu âm thai tư nhân lúc nào cũng đông nghịt người chờ đợi, chính từ những chuỗi thời gian rảnh rỗi ấy, lại cùng "đồng cảnh ngộ" bụng mang dạ chửa, nên các bà bầu dễ dàng làm bạn và tâm sự với nhau. Chính từ đây, bao câu chuyện được khơi nguồn. 
Mở màn là câu chuyện của chị Hà, ngoài 35 tuổi, đã có 2 mặt con (tất nhiên, là hai cô con gái). Hai cô con gái rất xinh, ngoan ngoãn và luôn là niềm tự hào của vợ chồng chị. Mỗi khi những đứa con gái làm được việc gì tốt như được tuyên dương trước trường chẳng hạn, là anh về ôm con vào lòng và thủ thỉ "chỉ cần hai nàng công chúa của ba ngoan ngoãn như vậy là ba hạnh phúc tuyệt đối rồi". Những tưởng như vậy là xuôi chèo mát mái, chị Hà cũng không nghĩ đến chuyện sẽ sinh thêm. Bỗng, "vào một ngày đẹp trời", anh chị đi dự đầy năm con người bạn làm cùng cơ quan, chị ngạc nhiên khi thấy chồng không ngừng hun hít khắp người cậu bé con mới sinh của người bạn, trong mắt anh, chị thấy sự khao khát lạ thường. Rồi nhiều hôm sau đó, anh không ngừng nói về chuyện sinh thêm... một thằng cu. Đêm xuống, anh cứ trằn trọc mãi, rồi thủ thỉ với chị cũng lại là chuyện... thằng cu. Ước nguyện quá lớn của chồng, khiến chị đã 12 năm không sinh nở, phải tìm đến bác sĩ, khám, theo dõi để được sinh con theo ý muốn. Ngoài 35 tuổi, chị phải kiêng khem đủ thứ từ đồ biển đến những thức ăn "có hại", không sinh được thằng cu. Mỗi tháng phải bỏ thời gian đi siêu âm chu kỳ trứng rụng, trứng có hoàn thiện không... Đến lúc mang bầu, cứ phập phồng lo sợ "lỡ con gái thì... toi!". 
"Chồng em con trai một, lại là cháu đích tôn nên em cứ muốn đứa đầu là con trai cho xong... nhiệm vụ!" - cô gái tên Thùy nhấm nhẳng. "Mà có phải em muốn đâu. Em thích con gái đầu lòng có gì sau con giúp mẹ, còn con trai quậy phá chứ làm được gì? Nhưng chồng em, rồi mẹ chồng lúc nào cũng quý tử, quý tử. Có hôm cáu quá, em bảo: “Đứa đầu trai gái gì cũng dễ thương hết. Lỡ bé trong bụng là con gái thì có tội nó không?". Chồng với mẹ chồng em cũng gật đầu, bảo đứa đầu sao cũng được, vậy mà tối về, chồng em nhậu xỉn, lại rờ rờ bụng, bảo "thằng cu của ba đâu rồi?". Nghĩ mà phát tức!". Người phụ nữ tên Linh lại thông cảm với chồng của mình hơn, dè dặt phát biểu: "Thiệt ra, cũng không phải lỗi hoàn toàn của mấy ổng. Chồng em cũng thương cô con gái đầu của em như vàng, như ngọc. Nhưng cũng ưng có con trai vì mỗi khi đi nhậu cùng bạn bè, đồng nghiệp là mấy ông lại châm chích nhau, như có lần em tình cờ nghe được: Mày "làm ăn" thế nào mà... toàn "thị mẹt", phải có thằng cu sau này thấy nó nhậu nhẹt giống mình, vậy mới xứng là thằng đàn ông chứ! Hỏi mấy chị, rứa thì làm sao mà không... kích động, mấy ổng lấy chuyện con trai để làm mồi nhậu!". 
Dĩ nhiên, có những cặp vợ chồng cũng "xuôi chèo mát mái" và những kết quả từ phòng khám siêu âm này cũng gây nên những câu chuyện "dở khóc dở cười". Có chị vừa từ phòng siêu âm ra, mặt rầu rĩ, cả phòng cùng đoán "vậy là dính con gái rồi!". Chỉ trước đó ít phút, chị này tâm sự khát khao có con trai vì chị đã có một cặp con gái song sinh, lại là cán bộ nhà nước, nhưng vì chồng trông con trai quá, làm liều đẻ đứa thứ ba. Nhưng chị lại lắc đầu: "Con trai, không phải gái!", vậy mà buồn nỗi gì, ai cũng thắc mắc. Chị cười như mếu: "lại song sinh!". Vậy là đạt được mong ước, nhưng lại có đến hai thằng... cu. 
Có gia đình đã sinh 5 con gái nhưng người cha khao khát có thằng cu nên "bắt" vợ tiếp tục mang bầu. Đứa thứ 6, siêu âm, con gái. Ông suốt ngày rầu rĩ. Đến ngày sinh, ông thậm chí không thèm đưa vợ đi sinh. Rồi đứa con gái đầu từ bệnh viện về báo vợ ông sinh con trai, ông nện cho cô con gái một trận, với "tội danh" dám khơi gợi nỗi đau của ông. Đến khi cha mẹ vợ gọi điện thoại về, ông mới quần áo xộc xệch, chạy lên bệnh viện nhìn cho rõ mặt thằng cu mà ông hằng ao ước. Nhưng cũng không ít chị phải rời khỏi phòng siêu âm với "nỗi buồn con gái" thì ít, mà nỗi lo sẽ làm cho quý ông ở nhà thất vọng, phiền lòng thì ngập tràn. Trai hay gái, con nào cũng mang đến hạnh phúc cho những bậc làm cha làm mẹ. Niềm khát khao "có nếp có tẻ" cũng không hoàn toàn vô lý nhưng xin quý ông hãy quan tâm đến nỗi phiền muộn của quý bà! Khi thấy tôi cầm tờ báo viết về nguy cơ nữ thiếu, nam thừa ở nước ta, các chị chụm lại xem, rồi tiếp tục... sầu muộn: "Ai cũng giành đẻ con trai hết, lấy ai làm con dâu tôi đây!".

Theo Thanh Niên
