Làm rõ trách nhiệm việc gây lún, nứt nhà dân

Một căn nhà ở khu vực cầu Văn thánh 2 bị lún, nghiêng nghiêm trọng (NLĐ) - UBND TPHCM vừa đề nghị các đơn vị liên quan giải quyết ngay tình trạng lún, nứt nhà của một số hộ dân khu vực cầu Văn Thánh 2, nhằm bảo đảm tính mạng, tài sản người dân.
UBND TP giao Sở Xây dựng tiến hành rà soát, xác định từng trường hợp cụ thể nhà đang bị hư hỏng, kết cấu không bền vững... Theo chỉ đạo, UBND quận Bình Thạnh có trách nhiệm tổ chức di dời và bố trí tái định cư các hộ dân có nguy cơ sụp đổ trong vòng 3 ngày. Đồng thời, TP còn yêu cầu xác định trách nhiệm và nghĩa vụ đối với tổ chức, cá nhân gây ra tình trạng lún, nứt này. Hiện tại đây có hơn 30 căn nhà bị sự cố nói trên.

Tin-ảnh: Ng. Văn
