Đổi mới công tác cán bộ để tìm người tài đức

Cán bộ phòng công chứng số 1 TPHCM (bìa trái) đang thực hiện công vụ Ảnh: H. Thúy Hiền tài là nguyên khí quốc gia. Ông cha ta từ ngàn xưa đã xác định như vậy. Bác Hồ cũng khẳng định: “Nước nhà cần phải kiến thiết. Kiến thiết phải có nhân tài” (Báo Cứu quốc, ngày 20-11-1946).
Thế nhưng nhìn lại việc tuyển dụng nhân tài của các ngành, các cấp, các địa phương hiện nay thì dường như chưa thực hiện được mấy. Có một thực tế chúng ta chưa xóa bỏ được là việc tuyển dụng còn nặng lối thân quen, dân gian gọi “con ông cháu cha”. Một số ngành bị dư luận cho là “độc quyền”, chỉ dành cho con em của lãnh đạo trong ngành đó hoặc người thân của các quan chức có thế lực gửi gắm. Việc làm này thường không quan tâm lắm về trình độ, năng lực nên dễ dẫn đến những hệ quả không tốt. Dự thảo văn kiện trình Đại hội X, trong phần “đổi mới công tác cán bộ” đã nêu: “Có cơ chế, chính sách bảo đảm phát hiện, tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng, trọng dụng và đãi ngộ xứng đáng người có đức, có tài; thay thế những người kém năng lực, không đủ uy tín, nhất là những người kém phẩm chất, hư hỏng, có khuyết điểm nghiêm trọng”. Điều này, có thể thấy Đảng ta đã và đang quyết tâm đổi mới công tác cán bộ, nhằm xây dựng được những người “vừa hồng vừa chuyên”, phục vụ cho công cuộc đổi mới đất nước. Nhưng điều nhân dân băn khoăn là từ chủ trương đến thực tế thường có khoảng cách nhất định. Vấn đề mấu chốt là trong nhiệm kỳ 2006-2010, các ngành, các cấp, các địa phương làm sao sớm xóa được khoảng cách đó. Thiết nghĩ, nếu mỗi cơ quan, mỗi địa phương đều làm tốt chính sách trọng dụng người tài đức thì mới mong xã hội có đủ nhân lực để thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, làm sức bật đưa nước ta trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020.

Trúc Giang
