Đồng hồ nước chạy tốt, sao buộc phải thay?

Báo Người Lao Động ngày 25-10 có bài phản ánh tình trạng đồng hồ nước của nhiều hộ dân trên địa bàn TPHCM đã sử dụng quá hạn nhưng Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) chậm thay thế, nên đồng hồ nước đo đếm không chính xác gây thiệt thòi cho khách hàng.
Từ bài viết này, bà Nguyễn Thị Kim Xuân (ở 101 Cao Thắng, P.17, Q. Phú Nhuận) đã phản ánh đến Báo Người Lao Động việc bà bị Chi Nhánh Cấp nước (CNCN) Gia Định (thuộc SAWACO) yêu cầu thay đồng hồ nước mà không đưa ra lý do chính đáng. Điều bức xúc hơn, bà Xuân còn nhận được thông báo “dọa” cúp nước nếu không thực hiện yêu cầu “thay đồng hồ nước định kỳ”. 
Chỉ vào đồng hồ nước của gia đình, bà Xuân cho biết đồng hồ vẫn chạy ổn định, không có dấu hiệu chạy nhanh quá hay chậm quá. Hộ của bà gồm 4 nhân khẩu, lượng nước sử dụng trung bình mỗi tháng 20 m3 là vừa phải. Đồng hồ này được CNCN Gia Định thay cách đây khoảng 3 năm nên chưa đến thời kỳ phải thay thế định kỳ theo quy định của SAWACO. Nếu cứ buộc phải thay thì sẽ quá lãng phí. 
Trong khi chưa rõ việc thay thế vì lý do gì thì vào đầu tháng 10 bà Xuân còn “sốc” hơn khi nhận được thông báo sẽ cắt nước với lý do “khách hàng không cho thay đồng hồ nước định kỳ”. Thông báo cũng nêu: “Nhận được thông báo, nếu ông, bà không đến giải quyết, trong vòng 7 ngày chi nhánh sẽ tiến hành cắt nước, hủy hợp đồng cung cấp nước theo quy định về cung cấp sử dụng nước theo quy định của UBND TP”. 
Ông Nguyễn An, Phó Giám đốc CNCN Gia Định: 
Thay là đúng theo quy định Theo quy định, đồng hồ nước được thay định kỳ khi đã sử dụng trên 5 năm hay khách hàng đã sử dụng lượng nước qua đồng hồ là 4.000 m3. Trường hợp hộ bà Xuân, mặc dù chỉ số qua đồng hồ chỉ thể hiện trên 1.000 m3 nhưng thực tế qua kiểm tra từ hồ sơ lưu thì loại đồng hồ Kent (đang gắn tại nhà bà Xuân) đã gắn từ năm 2000 về trước. Loại đồng hồ này hiện không sử dụng nữa mà thay thế bằng một số loại khác như Aichi, Asahi, Zenner... Vì vậy, việc CNCN Gia Định cho thay thế đồng hồ nước ở hộ bà Xuân là đúng. Riêng việc nhân viên không giải thích rõ ràng, chúng tôi sẽ kiểm tra lại để có chấn chỉnh thái độ và cung cách làm việc. Việc ra thông báo cúp nước là thực hiện theo quyết định của UBND TP trong trường hợp khách hàng không thực hiện yêu cầu giao kết trong hợp đồng, trong đó có việc đơn vị cấp nước thay thế hệ thống cấp nước định kỳ. Mẫu thông báo yêu cầu khách hàng thay đồng hồ nước định kỳ đang sử dụng trình bày không rõ ràng, chung chung. Vì vậy, sắp tới chi nhánh sẽ ra thông báo nêu rõ lý do thay thế, nêu rõ thời gian sử dụng và chỉ số đồng hồ, để khách hàng hợp tác tốt hơn trong việc thay thế đồng hồ nước.

Q.Hiền
