Vì hai chữ: Yêu Bác

Ông Hồ Đại Phước giới thiệu những bức ảnh chụp trước Lăng Bác trong những lần ra Hà Nội. Ảnh: B.TRUNG Ông Hồ Đại Phước là một trong muôn vàn tấm lòng người dân miền Nam luôn hướng về Bác Hồ 
Quen kỷ lục gia Hồ Đại Phước khá lâu nhưng tôi chỉ biết ông - một người chụp ảnh các ngôi chợ nhiều nhất Việt Nam. Thế rồi, tình cờ tôi phát hiện ông có một cách yêu và nhớ Bác Hồ thật diệu kỳ trong hàng triệu tấm lòng người miền Nam luôn hướng về Hồ Chủ tịch. 
Đúng ngày 19-5, căn nhà của kỷ lục gia Hồ Đại Phước lại rộn ràng. Mọi thành viên trong gia đình đi dâng hoa mừng sinh nhật Bác tại tượng đài Hồ Chủ tịch trước trụ sở UBND TPHCM. 
Con hẻm nhỏ trong khu phố 1A trên đường Âu Cơ, phường 10, quận Tân Bình đã không còn lạ trước ngày hội của gia đình ông Phước. Những bộ trang phục đẹp nhất được chuẩn bị, lẵng hoa dâng Bác được đặt hàng rất công phu. Nhiều người trong khu phố còn “quá giang” theo đoàn người nhà ông Phước để đi mừng sinh nhật Bác. 
Trước năm 1975, ông đã khắc trên phần mộ của cha mình ngôi sao vàng để thể hiện chí nguyện của mình hướng về cách mạng. Càng tìm hiểu, ông càng yêu mến lãnh tụ Hồ Chí Minh, ông khắc thêm trên bia mộ thân phụ khẩu hiệu “Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ”. Nhưng vì hoàn cảnh nghiệt ngã sống giữa lòng địch nên ông chỉ ghi được dòng chữ “Sống, chiến đấu, lao động và học tập”... 
Từ năm 1973 đến ngày Sài Gòn được giải phóng, Xóm Rừng có một lớp học thật đặc biệt do thầy Phước mở ra. Những đứa trẻ có hoàn cảnh khó khăn không thể đến trường được ông dạy chữ, dạy làm người. Ông sáng tác bài hát tập đếm voi với ý lên án chế độ cũ hay những bài hát chào người mới đến nhắc nhở tình đồng bào Nam - Trung - Bắc một nhà... Ông còn âm thầm nghe đài phát thanh Hà Nội, Giải phóng để ghi những bản nhạc thiếu nhi cách mạng phổ biến cho học trò. Đối với ông, yêu quê hương, tôn thờ Bác đã và sẽ là hành trang mang theo suốt cuộc đời.

Đoàn Phú - Bảo Trung
