Trung Quốc: Nổ gas làm chết 42 người

Chăm sóc các bệnh nhân bị thương trong vụ nổ Sáng 23-12, một vụ nổ gas tại công trường xây dựng đường cao tốc gần thành phố Đô Giang Yển, thuộc tỉnh miền tây nam Tứ Xuyên, đã cướp đi sinh mạng của 42 người, chủ yếu là công nhân.
Theo cơ quan quản lý an toàn lao động tại địa phương, vụ nổ xảy ra trong một đường hầm. Công ty thiết kế và xây dựng đường sắt Trung Quốc là đơn vị trực tiếp thi công dự án này. 
Giới chức địa phương ban đầu cho biết, có 20 người chết, nhưng sau đó thông báo con số này là 42, do lực lượng cứu hộ phát hiện những thi thể công nhân xây dựng bị mất tích. 
Hiện vẫn còn những thông tin trái ngược nhau về con số công nhân đang làm việc tại hiện trường khi xảy ra nổ. Ngoài số người thiệt mạng còn có ít nhất 11 người khác bị thương trong tai nạn trên. Lực lượng cứu hộ tiếp tục chiến dịch tìm kiếm nạn nhân tại hiện trường và chính quyền địa phương đã cho mở cuộc điều tra nguyên nhân gây ra thảm kịch.

Vnexpress (Theo Xinhua, AP)
