QH có nên lập ủy ban Điều tra về PMU 18, bão số 1?

Đó là vấn đề mà Báo Người Lao Động đặt ra trong cuộc trao đổi với nguyên Bộ trưởng Bộ Tư pháp, đại biểu Quốc hội Nguyễn Đình Lộc (TPHCM) khi mà các bộ, ngành hữu quan cứ sa đà vào việc tìm kiếm trách nhiệm... của nhau thay vì nghiêm túc xem xét trách nhiệm của mình
. Phóng viên: Thưa ông, vì sao ông từng đề nghị thành lập một ủy ban lâm thời của Quốc hội (QH) nhằm điều tra thảm họa bão số 1 (bão Chanchu)? 
- Ông Nguyễn Đình Lộc: Hậu quả của cơn bão số 1 là rất lớn, làm ít nhất 20 người chết và 251 người mất tích. Đó là chưa kể tới những thiệt hại về vật chất. Càng đi sâu tìm hiểu nguyên nhân và trách nhiệm thì thấy rất phức tạp. Đó có phải là một thảm họa thiên tai bất khả kháng hay có yếu tố chủ quan của con người? Vì vậy nên lập một đoàn để điều tra, khảo sát, đánh giá. Đó là việc làm bình thường của các nước trước mỗi thảm họa, sự cố lớn. 
. Trong trường hợp QH quyết định thành lập một ủy ban điều tra độc lập về bão Chanchu thì theo ông ủy ban có khả năng điều tra hay không khi chưa có những quy định cụ thể như chức trách, quyền hạn...? 
- Luật có quy định rằng khi lập một ủy ban lâm thời thì sẽ làm theo kế hoạch và nhiệm vụ mà QH giao. Khi QH lập một ủy ban lâm thời thì không thể giao một cách “lơ lửng” mà phải làm rõ thành phần, nhiệm vụ, thời gian, cách thức thực hiện nhiệm vụ, quan hệ với các cơ quan chính quyền, địa phương... 
. Thưa ông, trong kỳ họp này, QH yêu cầu Chính phủ báo cáo nhiều vấn đề nổi cộm gây bức xúc rất lớn trong xã hội thời gian qua như vụ tiêu cực PMU 18, vụ một quan chức Văn phòng Chính phủ quên cặp số có nhiều phong bì tiền... và mới đây nhất là bão số 1. Là đại biểu (ĐB) QH, ông có hài lòng với những báo cáo đó không? 
- Đây là một kỳ họp mà QH yêu cầu Chính phủ báo cáo rất nhiều vấn đề nhưng thật ra ĐBQH không được xem xét kỹ lưỡng ngoài các báo cáo gửi để đọc. Các ĐBQH đã đọc hết chưa, ý kiến của họ ra sao... Vì thế tôi thấy rằng đó chỉ là một hình thức thông tin, gửi thông tin để QH nắm, chứ chưa đáp ứng yêu cầu giám sát. 
. Thưa ông, trong khi QH yêu cầu Chính phủ báo cáo về cơn bão số 1 đã thấy các bộ, ngành có ý kiến “qua lại” với nhau? Vậy vì sao QH không cho tiến hành điều tra ngay mà lại chờ Chính phủ báo cáo? 
- Đây là vấn đề lớn đặt ra. ĐBQH phần lớn là không chuyên trách, thông tin nhận được phần lớn qua báo chí, rồi đến kỳ họp mới cung cấp tài liệu, lại không có chuyên gia chuyên sâu để bàn bạc... nên nhiều khi chỉ biết thế thôi. Vấn đề là ĐBQH phải có sự hỗ trợ của những chuyên gia nghiên cứu sâu đặt vấn đề tại đầu mỗi kỳ họp là xem xét vấn đề nào đó và kèm theo là những yêu cầu cụ thể. Hiện chưa có vị ĐBQH nào đi sâu vào việc điều tra, xem xét các vấn đề mà thường xem đó là công việc của Chính phủ. 
. Ông có cho rằng việc QH hầu như chưa lập một ủy ban điều tra để xem xét, đánh giá một sự kiện bức xúc được cử tri cả nước quan tâm là bình thường hay không? 
- Không biết trước có không, nhưng theo tôi được biết thì khoảng 20 năm nay QH chưa lập một ủy ban điều tra nào. Kể từ khi Luật Hoạt động giám sát của QH có hiệu lực (1-8-2003) đến nay, QH chưa quyết định thành lập một ủy ban điều tra nào. 
. Thưa ông, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An có nói rằng QH lâu nay vẫn còn nặng tính thụ động, mà việc chưa từng lập một ủy ban điều tra độc lập nào trong suốt 20 năm qua là một minh chứng? 
- Đúng là cách làm việc của QH chúng ta là không thường xuyên và Luật Hoạt động giám sát của QH cũng chỉ mới ban hành vài năm nay. Luật này mới có quy định về việc QH lập một ủy ban lâm thời để điều tra. Thế nhưng, ủy ban này hoạt động theo nguyên tắc nào, thủ tục nào, thẩm quyền đến đâu, có giống như các đoàn điều tra khác của Chính phủ hay không... đều là những vấn đề rất lớn chưa được làm rõ. Để một quy định đi vào cuộc sống cần có trình tự tiến hành, rồi thẩm quyền của cơ quan đó. Tình trạng chung của chúng ta hiện nay thường là làm gì thì cứ làm nhưng thủ tục để thực hiện điều đó lại chưa tính tới. 
. Theo ông, đã đến lúc QH nên lập một ủy ban điều tra độc lập để “vừa làm vừa rút kinh nghiệm”, đồng thời tạo tiền lệ để việc này trở thành việc làm thường xuyên của QH mỗi khi nổi lên các vấn đề khiến cử tri cả nước quan tâm và bức xúc? - Trước mắt nên tổ chức ngay các phiên điều trần tại chỗ, ví như yêu cầu ông bộ trưởng nào đó báo cáo, sau đó chất vấn tại chỗ để làm rõ. Còn việc lập ủy ban điều tra cũng không đơn giản bởi không có bộ máy. Làm ĐBQH thực sự không đơn giản. ĐBQH không chỉ cần tâm huyết mà còn phải có cơ chế, bộ máy giúp việc hiệu quả... trong khi ĐBQH chúng ta hiện nay thì kiêm nhiệm và không có bộ máy giúp việc.

Dương - Nam - Cường THỰC HIỆN
