Ký họa chân dung

Mốt treo tranh ký họa chân dung đã xuất hiện khá lâu và ngày càng được ưa chuộng ở Hà Nội.
Song tôi vẫn ngạc nhiên khi đến đây, chỉ mấy trăm mét đoạn đường chợ đêm từ Hàng Đào đến Đồng Xuân mà có 10 họa sĩ vẽ chân dung với dụng cụ đơn sơ là chiếc bút chì, tờ giấy trắng và dòng quảng cáo “ký họa lấy ngay”. Thật dễ dàng dạo một vòng xem “tay nghề” của các họa sĩ để chọn ra người mình ưng nhất. 
Ký họa chân dung - niềm say mê 
Gọi họ là họa sĩ cũng không đúng vì họ còn rất trẻ và đang là sinh viên mỹ thuật. Phạm Thị Toan, cô bé nhỏ nhắn, có khuôn mặt hiền lành ngồi lặng lẽ trên vỉa hè gây cho tôi sự tò mò. Toan là sinh viên năm thứ 3 Trường Cao đẳng Sư phạm nhạc họa Trung ương. Cô ước mơ làm họa sĩ nhưng thi trượt Đại học Mỹ thuật, đành nuôi mộng những lần sau. Trước đây, Toan từng đi chép tranh và làm tiếp thị song cô đều không hứng thú bằng việc có mặt tại đây vào tất cả các buổi (chợ đêm mở một tuần ba tuổi vào thứ sáu, thứ bảy và chủ nhật) từ 19 giờ đến 23 giờ. “Em thích ra đây để ngắm mọi người. Em đặc biệt thích vẽ chân dung. Mỗi lần vẽ là một lần khám phá những nét riêng trên khuôn mặt từng người. Vui nhất khi có những người được mình vẽ một lần, lần sau lại tìm đến”. Hiện tại, Toan chỉ tập trung vào việc vẽ ký họa chân dung, vừa là sự rèn luyện vừa có nguồn thu nhập ổn định từ 700.000 - 800.000 đồng/tháng, không phải xin trợ cấp từ gia đình. 
Không xa chỗ Toan ngồi, tôi để ý đến một thanh niên cao ráo, khá điển trai. Thoáng nhìn, thấy không hợp lắm với cái tên “nghệ sĩ hè phố”. Quả thật, mới chuyện trò một vài câu, tôi nhận thấy anh là người khá “nhạy bén” với thị trường. Đỗ Lê Thanh Đạt đã hành nghề vẽ trước khi trở thành sinh viên Khoa Tạo dáng Đại học Mở Hà Nội, từng làm marketing cho một công ty nước ngoài. Chợ đêm phố cổ mở được một tuần, Đạt đã vác đồ nghề ra đây ngồi, lúc ấy hình như ở đây chưa có ai và anh cũng chưa đỗ đại học. Đạt vẽ rất kỹ, nắn nót từng đường nét. “Phải vẽ làm sao để khách nhìn vào thấy mình không phải là... người khác”. Song khách hàng nào cũng vậy, vừa muốn bức vẽ thật giống mình nhưng đồng thời cũng phải “xinh xắn, dễ thương” hơn bên ngoài một chút. 
Vì đòi hỏi của cuộc sống 
Một trong những lý do để các họa sĩ gắn bó với vỉa hè phố cổ là “vì đòi hỏi của cuộc sống”. Song nếu những người trẻ rất vô tư, hồn nhiên và luôn cảm thấy đó là một niềm vui thì những người lớn tuổi lại mang nỗi niềm riêng. Họa sĩ P. là một ví dụ (ông đề nghị giấu tên vì ... xấu hổ). “Tôi nói với bạn bè tôi thì họ toàn lắc đầu vì đây là việc... không đáng làm. Ở nước ngoài, một bức ký họa được cả trăm đô, tôi lấy 20.000 đồng/bức mà cũng bị cò kè, mặc cả. Khổ lắm”. Tôi từng chứng kiến một người ngồi trước cây bút chì của họa sĩ P. Khi bức vẽ hoàn thành, cô cứ nhất quyết bảo không giống mình. Đôi co mãi rồi tính bướng bỉnh của cô cũng thắng, họa sĩ bảo: “Được rồi, đã thế, tôi tặng cô bức này. Lúc nào thấy giống thì quay lại trả tiền cũng được”. Tôi hỏi ông, có thường xuyên gặp trường hợp trớ trêu như thế không. Ông bảo, cũng hiếm và toàn là người Việt Nam. “Tôi vẽ nhiều người nước ngoài song không một ai chê”. Ông P. là họa sĩ điện ảnh, hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam, đã từng triển làm tranh ở TPHCM. Ngày bé, ông từng đoạt giải huy chương bạc cuộc thi tranh thiếu nhi quốc tế ở Bulgaria. “Vẽ ký họa là cách rèn luyện tay nghề tốt nhất, như người ta luyện võ, phải thường xuyên. Bạn bè chê bai, mình cũng tủi nhưng mình phải nghĩ đến quần chúng chứ, dân mình chỉ trả cho mình cái giá ấy thôi. Với lại nhà tôi ở ngay đây, buổi tối không làm gì cũng phí”.

Huyền Mai
