Người có trách nhiệm nói

Một góc chợ hóa chất Kim Biên (ảnh chụp chiều 3-5). Ảnh: H.THÚY Theo một cán bộ Ban Quản lý chợ Kim Biên , tiểu thương kinh doanh xung quanh khu vực này chủ yếu theo kiểu cha truyền con nối, trình độ rất hạn chế, thậm chí không hề biết gì về hóa học nhưng vẫn bán phụ gia, phẩm màu, hóa chất. 
Ông Nguyễn Hữu Tín, Phó Chủ tịch UBND TPHCM: Kiểm tra, xử lý nghiêm các điểm kinh doanh vi phạm 
Tình trạng hóa chất độc hại được bày bán tràn lan tại chợ Kim Biên, tôi đã nghe cơ quan chức năng báo cáo và chỉ đạo phải xử lý quyết liệt. Không thể chấp nhận chỉ vì lợi nhuận mà người bán lại sử dụng các loại hóa chất độc hại, gây ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng. Tại một cuộc họp cuối tháng 4-2006, UBND TPHCM đã giao Sở Thương mại và Chi cục Quản lý thị trường TP chủ trì phối hợp với các sở – ngành liên quan tăng cường kiểm tra, có biện pháp chế tài mạnh đối với các điểm kinh doanh vi phạm. Tôi đã chỉ đạo Văn phòng HĐND – UBND TP đôn đốc các sở – ngành nhanh chóng triển khai và phải thực hiện nghiêm túc. 
Bà Nguyễn Thị Hồng Hoa, Phó trưởng phòng Kinh tế quận 5 - TPHCM: Rút giấy phép kinh doanh ngay đối với tiểu thương vi phạm 
Không đợi báo chí lên tiếng mà chúng tôi đã thực hiện nhiều chương trình, kế hoạch về vấn đề này. Đích thân đồng chí phó chủ tịch UBND quận cũng đã trực tiếp làm việc với tiểu thương, yêu cầu các hộ kinh doanh tại chợ không được dẫn dắt, chỉ mối người mua để lấy hoa hồng, nếu hộ nào vi phạm sẽ bị rút giấy phép kinh doanh ngay lập tức. Tuy nhiên, đến nay phía quận vẫn chưa rút giấy phép hộ nào vì chưa phát hiện vi phạm. Nếu báo chí đưa ra cụ thể hộ tiểu thương nào vi phạm, chúng tôi sẽ rút giấy phép một vài trường hợp điển hình để làm gương. 
Có một thực tế là nhu cầu của người mua và người chế biến là có thật, nên người bán ham lợi mà vi phạm, vì thế chúng tôi cũng kiến nghị ngành chức năng cao hơn phải giải quyết triệt để khâu sản xuất, những cơ sở chế biến thực phẩm sử dụng hóa chất cấm, hóa chất độc hại. 
Cần 1 kỹ sư hóa chất để quản lý chuyên môn 
Ông Trương Trung Việt, Phó Giám đốc Sở Thương mại TPHCM, cho biết TP rất muốn quản lý chợ Kim Biên hiệu quả hơn nhưng chưa thực hiện được. Trên nguyên tắc, UBND quận 5 có trách nhiệm trực tiếp giám sát, kiểm tra hoạt động kinh doanh tại chợ Kim Biên. Trong tháng tới, Sở Thương mại sẽ kết hợp với Sở Y tế, UBND quận 5 tiếp tục kiện toàn, củng cố an toàn thực phẩm trong kinh doanh ở chợ Kim Biên. Theo ông Việt, vấn đề quản lý chuyên môn là rất cấp bách, UBND quận 5 nên có biên chế tuyển dụng 1 kỹ sư hóa chất công tác tại chợ Kim Biên để hỗ trợ, hướng dẫn và quản lý việc kinh doanh hóa chất. 
Ông Việt cũng cho biết, do chợ đã quá cũ kỹ, chật chội so với thực tế kinh doanh của tiểu thương, gây khó khăn cho việc quản lý, UBND quận 5 đã đề ra 2 hướng: một là, xây dựng một Trung tâm Thương mại Kim Biên để di dời sắp xếp ổn định và phát triển hoạt động chợ Kim Biên, phục hồi công năng công viên cây xanh trước đây; hai là, xây dựng lại chợ trên cơ sở mặt bằng hiện hữu. 
T. Nhân ghi 
Bà Trần Thị Kim Nhung, Trưởng Ban Quản lý chợ Kim Biên: 
Thiếu chuyên môn, tiểu thương bán gì cũng... chịu! 
. Phóng viên: Việc kiểm tra kinh doanh hóa chất của tiểu thương tại chợ như thế nào, thưa bà? 
- Bà Trần Thị Kim Nhung: Theo quy định, tất cả tiểu thương kinh doanh tại chợ chỉ được phép kinh doanh phụ gia, phẩm màu, hương liệu dùng trong thực phẩm, không được bán hóa chất công nghiệp. Chúng tôi thường xuyên kiểm tra chặt chẽ tất cả tiểu thương bán hóa chất tại chợ bằng cách bắt buộc họ phải ghi nhãn mác, xuất xứ hàng hóa trên bao bì và thời hạn sử dụng..., đồng thời yêu cầu họ phải ghi nhật ký mua bán để ban quản lý chợ dễ dàng kiểm tra. Tuy nhiên, thật sự mà nói, chúng tôi gặp nhiều khó khăn trong quản lý ngành hàng này. 
. Khó khăn đó phải chăng là thiếu người có chuyên môn? 
- Phải thừa nhận rằng kiến thức về hóa chất của chúng tôi rất hạn chế nên không thể kiểm tra hết tất cả các loại hóa chất mà các tiểu thương bày bán, kể cả cách phân biệt đâu là hóa chất công nghiệp, đâu là hóa chất dùng trong thực phẩm. Kể cả 112 loại hóa chất cấm sử dụng trong phụ gia thực phẩm chúng tôi cũng chưa nhận biết hết được. Trừ một số loại phổ biến như hàn the, chất tẩy rửa, những chất cấm khác chúng tôi khó mà biết được, nên nếu tiểu thương có ghi sai tên trên bao bì chúng tôi cũng khó nhận ra. Nhân sự ban quản lý chợ ít, chỉ có một người phụ trách kinh doanh, bao gồm cả việc thống kê, tổng hợp, báo cáo, quản lý giấy phép kinh doanh... 
. Bà có ý kiến gì về việc tiểu thương bán hóa chất cấm, hóa chất công nghiệp? 
- Tiểu thương nào mang hàng ra chợ bán mà chúng tôi phát hiện, họ sẽ bị xử lý nghiêm khắc. Tuy nhiên, nếu họ chỉ giao dịch nhưng hàng để ở kho và làm lén chúng tôi khó mà phát hiện. 
. Đã có trường hợp nào bị xử phạt? 
- Theo quy định, nếu tiểu thương bán hóa chất công nghiệp khi phát hiện sẽ bị xử phạt thấp nhất là 3 triệu đồng. Nhưng chúng tôi chưa phát hiện và xử phạt tiểu thương nào. Nếu phát hiện họ móc nối khách để bán hóa chất cấm ở bên ngoài, chúng tôi sẽ liên kết các ngành chức năng để xử lý vi phạm. Tuy nhiên, việc này cũng rất khó vì họ rất tinh vi. 
. Như vậy, vấn đề quản lý kinh doanh hóa chất tại chợ chỉ mang tính hình thức? 
- Có thể nói là như vậy. Tuy nhiên, đầu tháng 6 tới, chợ Kim Biên sẽ khởi công xây dựng lại. Với diện tích của các quầy sạp rộng hơn, chúng tôi sẽ sắp xếp theo từng loại cụ thể để dễ dàng quản lý, đồng thời kiến nghị với cấp trên về nhân sự. Chúng tôi cần một kỹ sư chuyên về hóa chất, hiểu sâu về lĩnh vực này để thường xuyên kiểm tra thì có thể cải thiện được thực trạng. S.Nhung - T.Nhân thực hiện

M. Nam - S.Nhung
