Yêu “lật đổ”

Nếu tình yêu bền chặt sẽ không có chỗ cho người thứ ba (ảnh chỉ có tính minh họa) Trong 1001 cách yêu của người trẻ, yêu “lật đổ” bị thành kiến là chen ngang, phá đám. Nhưng khi đã yêu chân thành, nhiều bạn trẻ không ngại trở thành "người thứ ba" trên hành trình tìm một nửa còn lại.
Chuyện nhỏ! 
Mặc dù trong từ điển tình yêu của lớp trẻ thời @ không định danh giấy trắng mực đen thế nào là yêu “lật đổ”, nhưng trên thực tế, yêu người đã… có người yêu không còn xa lạ, đặc biệt là với những người cá tính. Đó cũng là quan điểm của Long Sơn, sinh viên (SV) ĐHKT. 
Điển trai, nhà khá giả, tu chí học hành, vì bận “đóng cửa tình, cậy cửa thư viện” nên đã năm thứ ba mà chàng trai gốc Hà Nội này vẫn còn đơn chiếc. Tuy nhiên, từ khi gặp Hồng trong một lần sinh nhật “bạn của đứa bạn” ở trường Ngoại ngữ, trái tim Sơn không còn ngủ yên. 
Nhận diện đối tượng: N. T. Hồng, SV năm 3, quê Phú Thọ, xinh đẹp và… mới có người yêu. “Tăm” qua lý lịch của nàng, cái đuôi “có người yêu” tưởng sẽ khiến Sơn giống với bao chàng trai khác: bất động thủ. 
Tuy nhiên, bất chấp sự dè dặt của mấy đứa bạn cùng nhóm, Sơn cương quyết: “Tại sao không để cô ấy biết trái tim mình đang loạn nhịp vì cô ấy? Nếu đã là tình yêu chứ không phải cái na ná như tình yêu thì xuất phát trước hay sau không quan trọng”. 
Với quan điểm đó, Sơn công khai bày tỏ tình cảm với Hồng trên “nguyên tắc vàng”: Tôn trọng tình cảm của cô. Tối thứ Bảy nào chàng cũng đến “trồng cây si” và lịch sự mời nàng đi xem phim, uống nước… 
Nếu nàng đã có hẹn với người yêu hoặc không thích, Sơn sẵn sàng là người thứ ba tế nhị “nhường đường em qua”. 
Sau một thời gian “đầu tư” không thấy hiệu quả, đám bạn khuyên “hãy nghĩ lại” nhưng Sơn vẫn bảo: “Chẳng có lý do gì ngăn cản được tôi tặng hoa hồng và sô cô la cho người con gái tôi yêu, dù cho cô ấy đã có bạn”. 
Chia sẻ quan điểm trên với Sơn, nhưng Tuấn Anh, cựu SV ĐHBK lại có cách bày tỏ tình cảm mãnh liệt hơn. Dù biết cô bạn cùng lớp tên Thanh đã có bạn trai học trường bên cạnh, nhưng Tuấn Anh vẫn công khai theo đuổi. 
Một lần, Thanh ốm nặng, phải nằm viện cả tháng trời. Tuấn Anh cầm đóa hồng thật đẹp đến thăm thì thấy trong lọ hoa đã có bông hồng khác. 
Biết đó là hoa của “người đến trước”, Tuấn Anh vẫn cắm thêm bông hoa của mình vào lọ. “Em có còn đau nữa không?...”-Chàng tự nhiên bắt đầu câu chuyện mặc cho nàng có vẻ hơi ngại với những hành động táo bạo đó. 
Cần thay đổi quan điểm? 
Học cùng lớp, cùng tình nguyện trở thành người thứ ba như Tuấn Anh, nhưng động cơ yêu “lật đổ” của Tuấn “đào hoa” lại không phải vì yêu. Với thế mạnh về kinh tế, mã điển trai bề ngoài, và cả cái mồm dẻo như kẹo kéo, Tuấn “đào hoa” đã làm đám bạn trai phải khâm phục khi tán đổ em Nga “người mẫu” đỏng đảnh của lớp. 
Chẳng là hồi mới vào lớp, thấy Nga suốt ngày cặp kè với một tay rất phong độ mỗi giờ tan học, đám bạn trai cùng lớp ngứa mắt liền… khích: “Đố mày cưa được em đấy”. 
Để chứng tỏ mình, Tuấn đầu tư rất mạnh tay, sẵn sàng mua cả “dế” đắt tiền tặng nàng trong ngày sinh nhật. Sau 3 tháng, cuộc chơi kết thúc, Tuấn lật đổ được đối thủ để hãnh diện sánh vai cùng “người mẫu” sau những giờ tan học. Nhưng chẳng bao lâu, Tuấn cũng… giải tán để tham gia vào một cuộc “lật đổ” khác. 
Chính vì những phi vụ “ăn sổi ở thì” của những kẻ nổi loạn nói trên mà nhiều người có cái nhìn không mấy thiện cảm với người đến muộn. Tận mắt chứng kiến “phi vụ ” mà Tuấn “đào hoa” gây ra trong lớp nên thời gian đầu Thanh không mấy thiện cảm với sự xuất hiện của Tuấn Anh. 
“Tại sao hắn lại theo đuổi mình khi đã biết mình có bạn? Cùng chung một lớp, ai dám chắc anh ta không giống Tuấn, chỉ yêu chơi bời để chứng tỏ tài năng “sát gái” với bọn con trai cùng trang lứa…”. Những băn khoăn đó khiến Thanh ngày càng có cái nhìn không thiện cảm về người bạn cùng lớp. 
Hiểu rõ và bất chấp những điều đó, chàng SV nghèo Tuấn Anh vẫn cắm xe đạp, vay nóng bạn bè... để có tiền lo trang trải trước mắt trong quãng thời gian cả tháng trời Thanh nằm viện. 
Trong khi anh người yêu chính thức mất hút khi nghe tin nàng bị u (dù chưa biết lành hay ác tính) thì Tuấn Anh vẫn kiên trì cầm hoa hồng đến bệnh viện vào những buổi sáng sớm. 
Ngày ra viện, nhìn “người thứ ba” lóc cóc chiếc xe đạp đi mượn đến đón, Thanh cảm động rơi nước mắt. Thời gian cứ thấm thoắt trôi. Giờ thì họ đang chuẩn bị làm đám cưới sau khi cả hai đã tốt nghiệp và cùng có công việc ổn định ở Hà Nội. 
Còn với Long Sơn, sau những tháng ngày kiên trì “bám trụ”, anh đã sẵn sàng là chỗ dựa vững chắc cho Hồng khi người yêu cô “vỗ cánh bay cao” theo một người con gái khác. 
Chỉ đến lúc nói lời chia tay với người “bắt cá hai tay”, đã lừa dối cô trong một thời gian dài, Hồng mới nhìn nhận lại. Trong phút nhìn lại mình đó, Hồng giật mình khi phải đối mặt với một thực tế, rằng cô đã yêu người đến trước vì... phong trào, vì để không thua hai đứa bạn cùng phòng, không bị cô đơn vào những tối thứ Bảy. Và trong lúc cô đơn nhất, Sơn đã đến với cô không chút vội vàng và thật tế nhị... Dù có thể có nhiều cách yêu khác nhau nhưng tình yêu thì chỉ có một. Vì thế, khi đó là tình yêu chân chính, sự có mặt của người thứ ba thường sẽ là vô nghĩa. Tuy nhiên, nếu giữa hai người chỉ là sợi dây na ná với tình yêu thì ai dám chắc người đến sau sẽ không có cơ hội khi họ yêu bằng cả trái tim?

Theo Tiền Phong
