“Lính mới” thăng hạng, “anh hùng” ngủ quên!

Bình Dương tuy tiếp tục dẫn dầu PCI 2006, nhưng lại bị sụt giảm 4/10 chỉ số. Trong ảnh: Công ty May Hanson - KCN Sóng Thần (Bình Dương) sản xuất hàng may mặc xuất khẩu. Ảnh: N.HỮU Bình Dương, Đà Nẵng tiếp tục dẫn đầu. Lào Cai, Bình Định, An Giang vươn lên ngoạn mục. Trong khi đó, Hà Nội, Hải Phòng tụt hạng mạnh
Không còn bị sốc như lần đầu tiên được tiếp cận vào năm 2005, giới chức các địa phương đã bình tĩnh hơn khi đến hội thảo công bố Chỉ số xếp hạng năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) 2006 do Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI) tổ chức ngày 1-6 tại Hà Nội, nhằm đánh giá, xếp hạng môi trường kinh doanh và chính sách phát triển tư nhân của các địa phương. Năm nay, PCI được tiến hành đồng loạt cả ở 64 tỉnh, TP cả nước (năm 2005 chỉ có 42) và bổ sung 2 chỉ số điều tra rất quan trọng là đào tạo lao động và thiết chế pháp lý. 
Cuộc chạy đua quyết liệt 
Xếp hạng PCI 2006 
- Nhóm “rất tốt”: Bình Dương, Đà Nẵng. 
- Nhóm “tốt”: Bình Định, Vĩnh Long, Đồng Nai, Lào Cai, TPHCM, Vĩnh Phúc, An Giang. 
- Nhóm “thấp”: Bạc Liêu, Hà Tĩnh, Điện Biên, Kon Tum, Hà Tây, Đắk Nông, Lai Châu. 
- Còn lại nhóm “khá” gồm 15 tỉnh, TP; nhóm “trung bình” gồm 19 tỉnh, TP; nhóm “tương đối thấp” gồm 14 tỉnh, TP. 
Lần đầu tiên nằm trong danh sách xếp hạng nhưng Lào Cai giành ngay vị trí thứ 6, thuộc nhóm các địa phương có PCI “tốt”. Bình luận về sự kiện ngoạn mục này, bà Phạm Thu Hằng, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ doanh nghiệp (DN) nhỏ và vừa VCCI, cho rằng đó là kết quả tất yếu. Ngay từ năm 2002, chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai đã đích thân đến VCCI nhờ tư vấn làm thế nào thu hút đầu tư tốt nhất. “DN Lào Cai rất hứng khởi, hào hứng như vừa đến vùng đất mới”- luật sư Trần Hữu Huỳnh, Trưởng Phòng Pháp chế VCCI, nói thêm về môi trường kinh doanh của tỉnh này. 
Nhìn toàn cảnh, các tỉnh phía Nam có chuyển biến rất tốt về PCI. Trong số 24 tỉnh, TP thuộc nhóm “rất tốt” và “tốt”, có 10 thuộc miền Nam, 8 ở miền Bắc và 6 tại miền Trung. Có thể xem đây là cuộc chạy đua quyết liệt giữa các địa phương để cải thiện PCI. An Giang từ vị trí 34 đã vươn lên thứ 9; Ninh Bình từ 40 lên 18; TPHCM từ 17 lên 7. Đặc biệt, Bình Định đã từ vị trí 12 vươn lên thứ 3, chỉ sau Bình Dương và Đà Nẵng. 
Mặc dù không bị địa phương nào qua mặt ở vị trí dẫn đầu nhưng Bình Dương năm nay lại bị sụt giảm ở 4/10 chỉ số thành phần (dùng để điều tra) là đất đai, chi phí không chính thức, ưu đãi DN Nhà nước và tính tiên phong của đội ngũ lãnh đạo. “Trong khi các tỉnh khác đang tự tìm ra điểm mạnh, điểm yếu để cải thiện tình hình thì Bình Dương lại là “anh hùng” ngủ quên trong chiến thắng ở cuộc đua đường trường này” - luật sư Huỳnh nhận xét. Trong danh sách tụt hạng mạnh còn có Hà Nội, từ vị trí 14 xuống 40; Hải Phòng từ 20 xuống 42... 
Tham nhũng: Vấn nạn nghiêm trọng 
Các phân tích từ số liệu PCI cho thấy một thực trạng nghiêm trọng đáng báo động là tham nhũng, đến nỗi DN đã chấp nhận “sống chung với chi phí không chính thức”. 56% trong tổng số gần 32.000 DN được hỏi cho rằng phải trả tiền hoa hồng để có được hợp đồng từ cơ quan Nhà nước. 41% cho rằng cán bộ Nhà nước sử dụng các quy định riêng với mục đích trục lợi. Theo ông Huỳnh, “một tổng công ty Nhà nước mất 500.000 đồng thì không đáng kể nhưng một DN nhỏ và vừa phải chi vài ba chục ngàn đồng thì sẽ có thiệt hại, vì khu vực này rất dễ bị tổn thương”. Những vấn đề đáng lưu ý khác là chi phí thời gian của các DN còn quá “đắt”. Về thiết chế pháp lý, DN vẫn giải quyết tranh chấp bằng “tự dàn xếp” thay vì đưa ra tòa án hoặc chính quyền địa phương... Mặc dù còn những bàn cãi về phương pháp và mức độ tin cậy của chỉ số PCI nhưng hầu hết lãnh đạo các địa phương đều cho rằng đây sẽ là một “tấm gương” để mình tự soi vào, tìm ra điểm mạnh điểm yếu và giải pháp khắc phục.

Tô Hà
