2% cán bộ chạy tàu sử dụng ma túy

Lái tàu điều khiển tàu sau khi nốc rượu đến say mèm rồi ngủ quên. Nguy hiểm hơn, người chạy tàu mỗi ngày nắm trong tay hàng nghìn tính mạng của hành khách lại tiêm chích ma túy và chơi cờ bạc khi làm nhiệm vụ.
Những thông tin này nằm trong bản báo cáo về cuộc kiểm tra gần đây của Tổng Cty Đường sắt Việt Nam. Điều này sẽ khiến cho nhiều người bị sốc.. 
Vụ tai nạn tàu E1 khủng khiếp và những vụ tai nạn khác xảy ra gần đây đã khiến cho dư luận đặt câu hỏi rằng việc mất an toàn giao thông đường sắt do đâu. 
Lãnh đạo ngành đường sắt đã loại trừ ngay yếu tố kỹ thuật, mà quy trực tiếp nguyên nhân là do yếu tố con người. Những người có liên can tới vụ tai nạn tàu E1 đã bị xử lý thích đáng, thậm chí lãnh đạo Tổng Cty Đường sắt Việt Nam cũng đã bị kiểm điểm vì để xảy ra vụ việc. 
Trước tình hình như vậy, gần đây ngành đường sắt đã âm thầm thực hiện thông qua việc kiểm tra lại chất lượng cán bộ công nhân viên (chủ yếu là những người làm công tác chạy tàu như: lái tàu, trưởng tàu, công nhân phục vụ tàu, công nhân phục vụ trên đường…). 
Chiến dịch mà chúng tôi tạm gọi là “Bàn tay thép” mới chỉ thực hiện bước một đã cho thấy rằng, từ lâu yếu tố con người chưa được chú trọng đúng mức. 
Mở màn chiến dịch này, các đơn vị ngành đường sắt tự bỏ phiếu kín nhằm phát giác những đồng nghiệp nghiện ma túy. Tiếp đến, những nhân vật nghi ngờ được gọi lên đối chất (có nhiều cán bộ vừa được gọi đã thành khẩn khai nhận chích ma túy). 
Sau đến là tổ kiểm tra bất ngờ làm test để phát hiện những trường hợp dương tính sau khi sử dụng chất ma túy. Lần kiểm tra ban đầu đã cho kết quả 2% cán bộ làm công tác chạy tàu (tổng số khoảng 18 nghìn người-PV) có kết quả dương tính khi thử nghiệm phát hiện chất ma túy. 
Như vậy con số này có thể dao động trong khoảng hơn 300 cán bộ thuộc lực lượng chạy tàu có khả năng đã sử dụng ma túy. Trong số trên, thậm chí tổ kiểm tra còn phát hiện một chủ tịch Công đoàn ga nghiện ma túy. 
Trong đợt kiểm tra cả nước lần này hầu như tại đơn vị nào cũng phát hiện đối tượng nghiện ma túy, nhưng chiếm tỉ lệ lớn nhất là Thanh Hóa (lãnh đạo đơn vị thậm chí đã chủ động trích tiền để mua que thử phát hiện chất ma túy phát cho cán bộ, công nhân viên). 
Bản báo cáo này (không tính những vụ tai nạn nhỏ và vi phạm nhẹ) cho thấy có 43 vụ tai nạn nghiêm trọng (32 vụ xảy ra do lỗi khách quan, 7 vụ do lỗi chủ quan, 4 vụ vừa do lỗi khách quan và chủ quan). 
Đối với những người trong ngành, những con số này thật khủng khiếp vì đây mới chỉ thống kê những vụ tại nạn có tổn thất lớn. Có thể nói, vụ tai nạn tàu E1 đã “thức tỉnh” lãnh đạo ngành đường sắt. Tuy chiến dịch “Bàn tay thép” đang được tiến hành bí mật và cho kết quả “phũ phàng” nhưng điều này cũng chứng tỏ sự quyết tâm lập lại an toàn giao thông của ngành đường sắt.

Theo Tiền Phong
