LHQ sẽ giúp đỡ Việt Nam dự báo thiên tai

Tổng thư ký LHQ Kofi Annan trong cuộc gặp gỡ với báo chí hôm 24-5. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Kofi Annan hôm 24-5 cho biết Liên Hợp Quốc sẵn sàng giúp đỡ Việt Nam trong việc dự báo và làm giảm thiệt hại của thiên tai.
Theo ông, thiên tai không loại trừ bất cứ nước nào dù nước đó giàu hay nghèo. 
"Điều quan trọng là chúng ta có một hệ thống chia sẻ thông tin", ông phát biểu trong cuộc gặp gỡ với báo chí chiều qua. "Tôi đã nói với ngài chủ tịch nước (Trần Đức Lương) rằng LHQ sẵn sàng làm việc với Việt Nam trong việc dự báo và giảm nhẹ thiệt hại trong thiên tai". 
Trước đó, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Kofi Annan bàn luận về Chanchu, cơn bão đã cướp đi sinh mạng của 27 ngư dân Việt Nam. 
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Kofi Annan phát biểu trong cuộc gặp gỡ báo chí hôm qua rằng ông rất ấn tượng về "sự năng động và sức sống" của Việt Nam. Sức sống mà ông nói tới là những điều mà ông nhìn thấy trong khi đi qua đường phố khắp Hà Nội. 
Kofi Annan cũng cho rằng tiến trình đổi mới của Việt Nam trong hơn 20 năm qua, đặc biệt là quá trình thực hiện mục tiêu phát triển thiên niên kỷ, hết sức ấn tượng. 
"Việt Nam đã đi đầu trong rất nhiều lĩnh vực liên quan tới các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ", Annan phát biểu. "Những nỗ lực và thành tựu của Việt Nam đạt được có trong quá trình xóa đói giảm nghèo có thể nói là mang tính lịch sử". 
Ông bình luận mặc dù bình quân đầu người của Việt Nam chưa bằng nhiều nước khác trên thế giới nhưng chỉ số phát triển con người ở Việt Nam đạt được cao và tương đương với mức của những nước giàu có hơn rất nhiều. 
Ông cũng ca ngợi Việt Nam đã thành có công trong việc ngăn chặn đại dịch cúm gia cầm. Những thành công này "thể hiện khả năng của chính phủ Việt Nam trong việc tiến hành những hành động kịp thời, ứng phó với những dịch bệnh cũng như các thiên tai có thể xảy ra". 
Về việc Việt Nam ứng cử làm thành viên không thường trực tại Hội đồng Bảo an LHQ khóa 2008-09, Kofi Annan cho rằng để đạt được điều đó, Việt Nam cần có được sự ủng hộ của toàn bộ châu Á. Cho tới thời điểm này, nước ta là nước duy nhất trong khu vực ứng cử vào vị trí này. Hôm nay là ngày cuối cùng trong chuyến công du của Kofi Annan tới Việt Nam. Ông sẽ đi thăm Văn miếu Quốc tử giám, Bảo tàng Dân tộc học và khu phố cổ Hà Nội.

Theo Vnexpress
