Hiền Thục: Cần thời gian cho tình yêu

Ca sĩ Hiền Thục “Bây giờ, tôi vẫn là tôi, không quá khép kín để từ bỏ mọi cơ hội với mình nhưng cũng không chào mời để người khác tiến tới. Nếu ai thông cảm và yêu thương, tự khắc sẽ cho tôi một cái nhìn và một tình cảm khác”. Hiền Thục tâm sự
. Chị đã gặp hạnh phúc mới trong hoàn cảnh nào? 
- Anh ấy là một người rất yêu thích tiếng hát của tôi. Anh cảm mến tôi bắt nguồn từ sự đồng cảm những gì tôi phải trải qua trong cuộc sống cũng như trong sự nghiệp, qua báo chí. Anh trân trọng sự phấn đấu và không chịu khuất phục trước hoàn cảnh khó khăn của tôi. 
Tôi đang cảm thấy yên tâm hơn nhiều khi có thêm một người trực tiếp lắng nghe tâm sự. Cuộc sống cũng như công việc của tôi đã vào giai đoạn ổn định trở lại, nhưng không có nghĩa là bớt đi những lo toan và gánh nặng về mặt tâm lý. Mỗi khi quá căng thẳng cũng có một ai đó chia sẻ với mình theo kiểu khác, chính điều này khiến tôi thấy mình có thêm nghị lực và sức mạnh. 
. Chị nghĩ gì về chuyện kết hôn? 
- Nếu có duyên thì tôi không thể từ bỏ duyên đó. Còn khi nào cơ duyên ấy đến thì xin để thời gian trả lời. Biết đâu lúc đó con gái tôi đã trưởng thành 18-20 rồi thì sao. 
Anh ấy là người mà tôi thật sự rất trân trọng và hy vọng có thể tiến xa hơn nếu có duyên phận thật sự. Tôi từng chuẩn bị lên xe hoa, rồi các kế hoạch đều sụp đổ, nên không thể nói trước bất kỳ điều gì. 
. Trước đây, chị từng nói là "ở vậy nuôi con". Điều gì đã làm chị thay đổi chỉ trong một thời gian ngắn? 
- Giờ tôi cũng chưa tuyên bố là sẽ kết hôn hay có bất cứ thay đổi nào trong cuộc sống hiện tại. Đây chỉ là một thông tin hoàn toàn mang tính chất chia sẻ vì tôi cảm thấy hạnh phúc khi có người đàn ông bên cạnh an ủi và cùng tôi vượt qua khó khăn. Tôi không có khả năng đoán trước tương lai cuộc sống nên không có gì khiến tôi thay đổi trong một thời gian ngắn. 
. Đến bây giờ, khi những cảm giác ấm áp, đổ vở đều đã trải qua, chị nghiệm ra điều gì về tình yêu? 
- Tình yêu không thể đong đếm bằng vật chất hay những tư liệu lãng mạn mà nó tạo ra. Tình yêu chỉ nên dùng thời gian để đo đạc. 
Giữ gìn tình yêu không phải là một điều đơn giản. Tôi không có khái niệm níu kéo nếu như một trong hai người đã thật sự thay lòng. Còn đánh mất tình yêu thì lại dễ vô cùng, chỉ cần trong mình mang một suy nghĩ không đẹp thì tình yêu đã có thể mất đi rồi. Trong gia đình, người ta gìn giữ tình yêu vì con cái và danh dự. Còn trong tình cảm đôi lứa, tình yêu chỉ là thứ trang sức nên có thể thay đổi rất dễ dàng. Hiện, tôi rất sợ điều đó. 
. Việc Tuấn Thăng lên xe hoa vừa rồi tác động thế nào đến chị? 
- Chẳng có tác động gì cả. Tôi cũng mong cho anh ấy hạnh phúc. 
. Chị sẽ nói với con thế nào về người cha của nó? 
- Bây giờ con tôi chưa hiểu nhiều lắm nên mọi chuyện hãy còn quá sớm. Sau này nếu tôi kể như thế nào sẽ nói cho mọi người cùng biết nếu như mọi người vẫn còn quan tâm. Nhưng thật ra tôi sẽ không cần phải nói quá nhiều với con. Báo chí và những việc tôi làm đã phản ánh quá rõ mọi chuyện. Tôi sẽ cho con xem lại tất cả những trang báo cũ từ khi con bắt đầu được nhắc đến cho đến lúc con trưởng thành, chắc chắn Gia Bảo sẽ hiểu mẹ. Tôi tin là như vậy.

Theo Ngoi sao
