Xuất hiện virus máy tính “Ông già Noel”

Ông già Noel phát quà cho trẻ em Ấn Độ. Hiện nay, virus máy tính “ông già Noel”, tên gọi IM.GiftCom.All đã xuất hiện, tấn công rất nhanh vào các hộp thư điện tử như MSN Messenger, AIM (AOL Instant Messenger) và Yahoo Messenger với file kèm là hình ảnh ông già Noel.
“Ông già Noel” sẽ cài vào máy một mật mã, mở đường cho người sử dụng nếu muốn đọc được các thư từ trong máy. Tuy nhiên, phạm vi tấn công của virus máy tính “ông già Noel” này còn hạn chế do ngôn ngữ viết của thư điện tử khác nhau. 
Trong khi có kẻ phá hoại thì một nữ doanh nhân ở Annapolis Royal (Canada) sau khi đọc tờ thông báo trong catalogue quảng cáo các món quà Noel của tổ chức “Tầm nhìn thế giới”, đã quyết định làm điều gì đó thật đặc biệt. 
Bà đề nghị mỗi doanh nghiệp địa phương đặt một trong số những món quà trong catalogue. Kết quả là 26 doanh nghiệp gồm các ngân hàng, cửa hàng… nhiệt tình tham gia, đồng thời kêu gọi các khách hàng quyên góp. Số tiền thu được dùng để mua thực phẩm, dụng cụ học tập để cải thiện tình trạng đói nghèo của trẻ em tại khoảng 30 nước đang phát triển như Mali, Nigeria, Ấn Độ, Tanzania...

SGGP(Theo AFP, Sophianet, Radio-Canada)
