Thu hồi bộ dĩa “108 anh hùng Lương Sơn Bạc”

Thanh tra Bộ Văn hóa - thông tin vừa có công văn đề nghị thu hồi và xử lý bộ đĩa “108 anh hùng Lương Sơn Bạc” đang lưu hành trái phép trên thị trường.
Theo đó, tất cả các diễn viên, nghệ sĩ trong nước tham gia dàn dựng bộ đĩa DVD ca nhạc này sẽ bị xử lý vì đã bóp méo, xuyên tạc sự thật. 
Bộ đĩa DVD ca nhạc, sân khấu mang tựa đề “108 anh hùng Lương Sơn Bạc” do Trung tâm Thủy Hử (Thủy Hử Productions) sản xuất, đặt trụ sở ở nước ngoài. Cục Nghệ thuật biểu diễn đã thẩm định cho thấy bộ đĩa có 23 đoạn bóp méo, xuyên tạc sự thật, không đúng nguyên tác nhân vật trong bộ tiểu thuyết Thủy hử. Thậm chí tác giả cùng các diễn viên đã dung tục hóa các nhân vật anh hùng hảo hán, sử dụng hình thức nghệ thuật không phù hợp. Các ca sĩ, diễn viên đã góp mặt trong bộ đĩa này với 14 ca khúc, bốn tiểu phẩm hài gồm: Công Ninh, Minh Nhí, Việt Hương, Thúy Nga, Hữu Phước, Cát Phượng, Đàm Vĩnh Hưng...

Theo Tuổi Trẻ
