Hàng trăm công nhân bị ngộ độc thực phẩm

Công nhân Công ty Giày da Đức Thành bị ngộ độc cấp cứu tại Trung tâm Y tế quận 12. Ảnh: H. ĐÀO (NLĐ)- Lúc 12 giờ 20 phút ngày 22-5, Trung tâm Y tế quận 12 - TPHCM tiếp nhận cấp cứu 63 công nhân Công ty Giày da Đức Thành trên địa bàn quận bị ngộ độc.
Trước đó, các công nhân này đã dùng suất ăn trưa với cá thu kho me, canh rau má và kim chi làm từ cải thảo, sau đó thấy người sốt, nhức đầu, lừ đừ và một số bị nôn ói, tiêu chảy. Công ty đã cho họ uống Crbophos để giải độc và đưa đi cấp cứu. Đến 17 giờ 30 cùng ngày, tất cả công nhân đều đã tỉnh táo, chỉ còn 2 người khó thở, mệt đang nằm ở khoa cấp cứu. Ngoài ra, Trung tâm Y tế quận Gò Vấp tiếp nhận 195 ca (đến 18 giờ cùng ngày đã cho xuất viện); Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương xử lý tại công ty hơn 130 ca, chuyển Bệnh viện Nhân dân Gia Định 31 ca...

L.Phương - H.Đào
