Mỹ: Chặn đứng một cuộc tấn công kiểu 11-9

Tổng thống Mỹ, George Bush ngày 9-2 tiết lộ rằng, nước Mỹ đã phát hiện và ngăn chặn được một vụ tấn công của Al-Qaeda kiểu vụ 11-9 nhằm vào nước Mỹ năm 2002, trong đó có tòa nhà Library Tower cao nhất (310m) ở thành phố Los Angeles, bang California.
Phát biểu khi có mặt tại thành phố Los Angeles để nhấn mạnh các nội dung đã trình bày trong thông điệp liên bang 2006, ông Bush cho biết, ngay sau vụ 11-9, tên khủng bố Khalid Shaikh Mohammed thuộc nhóm Al-Qeada, thay vì sử dụng các kẻ không tặc người Arập, đã chọn một thành viên nhóm khủng bố Jemaah Islamiya ở Đông Nam Á đưa tới gặp trùm khủng bố Osamar Bin Laden. Sau đó bọn khủng bố đã lên kế hoạch đánh bom hoặc cướp một máy bay thương mại để đâm vào tháp Library Tower ở Los Angeles. Nhưng kế hoạch này bị phát hiện và tên Mohammed đã bị bắt tại Pakistan năm 2003.

Theo TTXVN
