Cháy rụi một cơ sở sản xuất hộp quẹt gas

(NLĐ)- Hồi 14 giờ ngày 14-4, một vụ cháy đã thiêu rụi cơ sở sản xuất hộp quẹt gas Giang Đạt Thành tại số 6B Lê Niệm, phường Phú Thạnh, quận Tân Phú - TPHCM.Theo thông tin ban đầu, trong lúc các công nhân đang thực hiện công đoạn chỉnh lửa (kiểm tra hàng thành phẩm trước khi xuất xưởng) thì xảy ra rò rỉ gas, gây cháy. Hàng chục công nhân đang làm việc hốt hoảng chạy ra ngoài. Hơn một giờ sau đám cháy mới được dập tắt với sự có mặt của lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp. Toàn bộ nhà xưởng, nguyên vật liệu cùng 1.200 thùng hàng thành phẩm bị cháy rụi.

N.Triều
