Một nửa của 10 ngôi sao sáng nhất

Đó là vợ, người yêu của 9 danh thủ và HLV đắt giá nhất hiện nay: HLV G. Eriksson. Vắng họ trên khán đài các sân cỏ nước Đức, World Cup 2006 chắc hẳn rất buồn
1. Vợ Andriy Shevchenko: Người mẫu tóc vàng nước Mỹ Kristen Pazik gây sóng gió trên thị trường chuyển nhượng trước World Cup khi bị xem là người khuyên chồng bỏ AC Milan sang Chelsea. Nghe đâu, sau phi vụ chuyển nhượng thành công kể trên, Kristen đã được vợ của tỉ phú Nga R. Abramovich, chủ tịch Chelsea, chào đón nồng nhiệt bằng tour du lịch quanh London và nước Anh. Trước khi lấy Shevchenko, Kristen cũng rất nổi tiếng khi từng chụp hình bán khỏa thân cho tạp chí Ý GQ và có tin đồn từng cặp kè với con trai cựu thủ tướng Ý S. Berlusconi. 
2. Vợ Kaka: Khi gặp Kaka lần đầu tiên vào năm 2002, Caroline Celico chỉ mới là cô nữ sinh 16 tuổi, kém ngôi sao Brazil 5 tuổi. Giáng sinh năm ngoái, bộ đôi này chính thức tuyên bố dọn về sống chung bằng đám cưới ấm áp ở Sao Paulo, nơi chú rể hát tặng cô dâu bài tình ca do chính anh sáng tác trước sự hiện diện của 600 khách mời. 
3. Vợ Totti: Ilary Blasi, cựu người mẫu và MC nổi tiếng ở Ý, làm đám cưới với đội trưởng AS Roma khi vừa mang thai. Lễ cưới của đôi trai tài gái sắc này được truyền hình trực tiếp và họ hiện có cậu con trai tên Christian. 
4. Cô bồ của HLV G. Eriksson: Luật sư Nancy Dell’Olio là một phụ nữ bí ẩn. Không ai hiểu tại sao cô tiếp tục gắn bó với HLV trưởng đội Anh, dù ông nhiều lần phản bội cô. 
5. Cô bồ của A. Cole: Là thành viên của nhóm nhạc Girls Aloud, Cheryl Tweedy gặp hôn phu của mình tại một hộp đêm. Cô hiện đeo chiếc nhẫn đính hôn trị giá 50.000 bảng Anh khi hậu vệ Arsenal quỳ gối cầu hôn sau chuyến du lịch bằng lạc đà ở Dubai. 
6. Vợ Raul: Người mẫu Tây Ban Nha Mamen Sanz và Raul phải lòng nhau tại một quầy bar do tiền đạo Real Madrid làm chủ, lúc đó Mamen mới là tiếp viên. Họ cưới nhau năm 1999 và có 4 con. Mỗi khi ghi bàn, Raul đều hôn chiếc nhẫn cưới để bày tỏ tình yêu với vợ. Mamen còn nổi tiếng vì không ưa vợ của D. Beckham, người mà theo cô, luôn thích chơi nổi. 
7. Vợ Santa Cruz: Giselle Santa Cruz cưới tiền đạo của Bayern Munich vào năm 2003. Họ hiện có 2 con. Khi anh tịt ngòi trong 1.565 phút không ghi bàn cho Bayern vào năm 2004, tổng giám đốc CLB Đức, ông U. Hoeness, phát biểu: “Tôi nghĩ anh ấy mang thai chứ không phải vợ anh ta”!. 
8. Vợ Figo: Cựu người mẫu Thụy Điển Helen Svedin gặp chồng tại một buổi hòa nhạc của ngôi sao flamenco Joaquin Cortez ở Barcelona, lúc Figo còn chơi cho CLB xứ Catalan. Cô sống nội tâm và luôn ủng hộ các quyết định của chồng. 
9. Vợ Del Piero: Tiền đạo của Juventus cuối cùng cũng chịu cưới Sonia, em gái của cựu đồng đội Nicola Amoruso, sau một thời gian dài quen nhau. Kể từ khi lập gia đình, Del Piero chơi tỉnh táo và tỏa sáng đều đặn hơn. 
10. Vợ Beckham: Victoria Adams nổi tiếng vì điều khiển được gia đình gồm 4 người phái nam: Beckham và 3 cậu con trai. Sự nghiệp ca hát xuống dốc, Victoria quay sang chăm sóc “thương hiệu” Beckham của chồng và mơ đến ngày một trong ba cậu con trai sẽ nối nghiệp cha.

Trần Đoàn
