Nicole Kidman thuê trực thăng bảo vệ đám cưới

(NLĐO)-Nữ diễn viên Úc Nicole Kidman và vị hôn phu-ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban đã bỏ ra 165.000 bãng Anh để thuê một chiếc trực thăng quần thảo trên bầu trời Sydney bảo vệ đám cưới của mình không bị các tay săn ảnh trên không quấy rầy.
Hôn lễ của cả hai sẽ tổ chức vào ngày 25-6 tới tại một nhà thờ ở Sydney, để tránh bị đám paparazzi dòm ngó chụp ảnh trộm, Nicole Kidman và Keith Urban còn dự định làm lễ vào ban đêm. 
Keith Urban& Nicole Kidman Em gái Nicole Kidman-Antonia Kidman- sẽ đảm nhận vai trò phù dâu. Không chỉ lên kế họach chu đáo cho an ninh buổi lễ, ngôi sao Úc xinh đẹp này còn nghe lời bạn bè, mà cụ thể là anh chàng đồng hương-đồng nghiệp Russell Crowe, “nói không với sex” với vị hôn phu Keith Urban trong thời gian 4 tuần. Mục đích để tăng thêm hương vị cho đêm tân hôn! Russell Crowe đã thực hiện lệnh cấm này suốt 1 tháng trước khi kết hôn với cô bạn gái Danielle Spence hồi năm 2003.

H.N (Theo Khaleej Times, Entertainmentwise)
