Chết vì chơi nổi

Với khuôn mặt bầu bĩnh giống chú mèo nổi tiếng trong truyện tranh Doremon, Horie còn có biệt danh là “Horiemon" Đã 3 tuần qua, Takafumi Horie - chủ tịch tập đoàn Livedoor, cổng Internet hàng đầu ở Nhật – bị tạm giam và phải ăn cơm tù vì tội tình nghi làm ăn bất chính. Tuy nhiên, có nhiều người cho rằng tội lớn nhất của Horie là thích chơi nổi 
33 tuổi, sự nghiệp của nhà doanh nghiệp Takafumi Horie lên như diều gặp gió trong hơn 10 năm qua. Được coi là một thiên tài trong thế giới Internet, cách đây vài tháng Horie còn tự khẳng định: “Đúng là tôi giàu có và nổi tiếng, nhưng tôi gầy dựng Livedoor từ hai bàn tay trắng”. Đó là cách Horie phản ứng trước những lời bình phẩm cho rằng anh là một gã “hãnh tiến”. 
Kẻ cướp công ty 
300 tỉ USD - một số tiền tương đương với tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Thụy Điển - đã bất ngờ tan thành mây khói ở Kabutucho, thị trường chứng khoán Tokyo, chỉ trong 2 ngày đầu tuần lễ thứ ba của tháng giêng vừa qua. Tất cả chỉ vì mỗi một vụ xì-căng-đan Livedoor - cổng Internet hoạt động theo kiểu Yahoo được giới trẻ Nhật yêu thích - bùng phát từ ngày 16-1. Đây là một hiện tượng chưa từng thấy trên thị trường chứng khoán lớn thứ nhì thế giới này. Và tiếp theo đó là một loạt diễn biến dồn dập: Takafumi Horie, chủ tịch Livedoor, bị bắt sau khi trụ sở tập đoàn và nhà riêng của y ở trung tâm Tokyo bị khám xét; một nhà môi giới chứng khoán đồng thời cũng là bạn thân của Horie tự tử và Yoshiaki Yamada, giám đốc điều hành Livedoor, nộp đơn từ chức. 
Theo Viện Công tố Tokyo, tập đoàn Livedoor vi phạm luật chứng khoán, tung tin giả chung quanh những vụ tung tiền mua lại những công ty khác để che giấu lỗ lã, tạo giá trị ảo cổ phiếu của Livedoor và mua bán tay trong. Theo giới tài chính, vụ xì-căng-đan Livedoor na ná vụ Enron và World.com ở Mỹ. Nhưng gây chú ý nhiều nhất là cá nhân ông Horie, “chàng trai vàng” của thời “kinh tế mới” Nhật Bản. 
Horie gần đây khét tiếng qua vụ mua hụt Fuji Television, đài truyền hình tư nhân có số khán thính giả lớn nhất và Kintetsu Buffaloes, một đội bóng chày chuyên nghiệp Nhật. Giới doanh nghiệp thuộc loại cựu trào tỏ ra không hài lòng khi thấy một “chú nhóc con” chơi trò “cá lớn nuốt cá bé”, thách thức tập quán kinh doanh theo kiểu truyền thống Nhật Bản. Cũng vì hai vụ này mà Horie bị chết tên với biệt danh “Kẻ cướp công ty”. 
Ngay từ lúc còn bé, Takafumi Horie nổi tiếng là một học sinh có tư tưởng nổi loạn chống lại tất cả những gì thuộc về truyền thống cổ xưa. Lớn lên, Horie coi Bill Gates là thần tượng, thán phục mô hình quản trị theo kiểu Anh-Mỹ. Anh bỏ dở chương trình học đại học, quyết tâm thực hiện tham vọng làm giàu nhanh chóng qua Internet. Livedoor minh chứng cho điều này. 
Trước khi bị công tố viên “vịn”, Livedoor là một tập đoàn đầy sức sống với hơn 2.000 kỹ sư tin học, quản trị mạng... Năm ngoái, lợi nhuận trước thuế của tập đoàn này lên đến 11,2 tỉ yen (1,3 tỉ USD). Nó từng được coi là biểu tượng của “tư bản mới” Nhật Bản. Tính đến đầu năm 2006, Livedoor có 44 công ty con, trong đó có một số công ty ở Mỹ, Tây Ban Nha và Trung Quốc. 
Chơi nổi 
Trở thành tỉ phú ở tuổi 29, Horie muốn thiên hạ thấy một nhà doanh nghiệp kiểu mới sống như thế nào. Chuyện đầu tiên gây sốc cho các nhà doanh nghiệp kiểu truyền thống là cách ăn mặc của Horie. Đi làm, thay vì đóng bộ côm-lê màu sậm, đeo cà vạt - đồng phục bắt buộc đối với các nhà doanh nghiệp Nhật Bản - Horie mặc áo thun hoặc áo sơ mi hoa hòe hoa sói. Lấy tiền Livedoor sắm một chiếc máy bay riêng trị giá 1,3 tỉ yen (hơn 10 triệu USD), Horie thường dẫn theo bạn bè trai, gái đi ăn chơi một vòng các đảo thơ mộng ở Thái Bình Dương, ăn toàn cao lương mỹ vị và nhậu rượu vang đắt tiền. Mới đây, người ta còn phát hiện Horie đã đặt mua ở Mỹ một chiếc máy bay khác với giá 47 triệu USD sẽ được giao vào tháng 3- 2007. Ngoài ra Horie còn có thú nuôi ngựa đua và lái xe Ferrari. 
Hầu hết các nhà doanh nghiệp và chính khách lớn tuổi ở Nhật đều thấy gai mắt trước một “ông chủ bất xứng, không phải làm giàu bằng mồ hôi và nước mắt” như Horie. Tuy nhiên, họ chỉ lẳng lặng theo dõi chờ xem “gã hãnh tiến” còn giở trò gì nữa. 
Và Horie đã sập bẫy với những phát biểu ngông cuồng kiểu “Thị trường chứng khoán Nhật giống như bầy cừu hay thỏ sống giữa bầy sói, thật quá nguy hiểm”. Horie còn đi quá xa khi phát biểu “Đã đến lúc Nhật Bản trở thành một cường quốc hiện đại, một nước tư bản ít bí hiểm hơn. Muốn được vậy, Nhật Bản phải bẻ gãy cái “tam giác sắt” tồn tại trong 50 năm qua gắn kết các quan chức cao cấp, những ông chủ công trình công cộng và chính khách của Đảng Dân chủ Tự do (LPD) bảo thủ cầm quyền từ 1955 đến nay”. Chưa hết, Horie còn dám cổ vũ “tổng thống chế” thay cho nền quân chủ lập hiến hiện nay. Chính kiểu lộng ngôn này đã đưa Horie vào cửa tử. Nếu xét thấy phạm tội bán tay trong cổ phiếu, Horie có thể bị ở tù 5 năm và bị phạt 50 triệu yen. 
Vạ lây 
Xì-căng-đan Livedoor đã văng miểng trúng Thủ tướng Junichiro Koizumi. Trong khi hầu hết chính khách nhìn ông chủ tịch Livedoor Takafumi Horie với con mắt nghi ngờ, thì ông Koizumi lại có một cái nhìn khác. Đối với ông, Horie là hình ảnh một chính khách trẻ, năng động, cấp tiến mà ông muốn tạo ra trong một cố gắng thay đổi bộ mặt chính trường Nhật. 
Bởi vậy, tháng 9 năm ngoái, ông Koizumi ủng hộ ra mặt Horie tranh ghế nghị sĩ với Shizuka Kamei, một thủ lĩnh kỳ cựu của Đảng Dân chủ Tự do chống lại chính sách cải tổ kinh tế của ông, ở tỉnh Hiroshima. Trước mặt đông đảo cử tri, Horie tuyên bố những câu xanh dờn đại loại như “Chúng ta cần xóa sổ những chính khách có đầu óc tư sản, bè phái, đi ngược lại trào lưu thế giới” . Horie còn tỏ ý tiếc rằng “Nhật Bản không đưa được người nào vào vũ trụ, cũng không có một nhân vật có tầm cỡ quốc tế nào để người nước ngoài có thể kể tên ngoại trừ tướng Tojo” (thủ tướng Nhật hồi thế chiến thứ hai, bị hành quyết với tội danh tội phạm chiến tranh). Kết quả, Horie thất cử thảm hại. Lúc đó, Horie đã làm ông Koizumi mất mặt. Lần này thêm vố Livedoor, uy tín ông Koizumi càng lung lay.

Trọng Nghĩa (Theo SMH, Libération)
