Trên 4,5 tỉ đồng ủng hộ đồng bào Tây Bắc

(NLĐ) - Ngày 30-3, Ban Chỉ đạo cuộc vận động “Cả nước chung tay cùng Thủy điện Sơn La” do Tổng LĐLĐ VN cùng một số bộ, ngành phát động đã sơ kết giai đoạn một.
Sau gần một tháng phát động (từ ngày 14-11 đến 4-12-2006), tổng số tiền mà Ban Chỉ đạo quyên góp ủng hộ nhân dân 3 tỉnh Tây Bắc là trên 4,5 tỉ đồng. Trong giai đoạn 2 (2006-2007), Ban Chỉ đạo dự kiến quyên góp được 5,5 tỉ đồng để ủng hộ 3 tỉnh trên xây dựng trường học, đường giao thông... Ngay trong ngày phát động giai đoạn 2, Quỹ Hỗ trợ phát triển VN và Tổng Công ty Điện lực VN đã ủng hộ 200 triệu đồng.

T.Dũng
