Đảng của ông Allawi bị loại khỏi nội các Iraq mới

Cảnh sát Iraq phong tỏa hiện trường vụ đánh bom xe hơi ở Baghdad hôm 24-4 Sau gần 3 tháng thương thảo, Liên minh Iraq thống nhất (IUA) gồm các đảng phái của người Shiite đã quyết định thành lập nội các mới mà không có các thành viên đảng của Thủ tướng tạm quyền Ayad Allawi.
Theo các nghị sĩ Iraq hôm 24-4, ông Ibrahim al-Jaafari, thủ tướng mới được chỉ định, có thể sẽ trình lên quốc hội danh sách các bộ trưởng trong chính phủ mới sớm nhất là vào hôm 25-4 hay hôm nay, 26-4. Hiện đảng của Thủ tướng Allawi - chiếm 40 trong số 275 ghế của quốc hội - vẫn chưa có phản ứng gì trước thông tin trên. Trước đó, các thành viên đảng của ông Allawi cáo buộc phe Shiite tìm cách loại họ ra khỏi nội các mới nhưng cam kết sẽ ủng hộ chính phủ mới kể cả khi họ không được tham gia nội các. Đảng này đang tìm kiếm ít nhất 4 ghế bộ trưởng và 1 ghế phó thủ tướng. Bất đồng trên chỉ là một trong số nhiều vấn đề cản trở việc thành lập Chính phủ Iraq mới. IUA - chiếm 148 ghế trong quốc hội - hiện vẫn đang tìm cách cân bằng giữa những đòi hỏi của phe người Kurd với việc thu hút thêm thành viên các đảng người Sunni. Trong lúc tình hình chính trị Iraq bất ổn, bạo lực vẫn không ngừng diễn ra tại đất nước này. Hôm 24-4, hai vụ đánh bom xe hơi nhằm vào một đám đông tụ tập trước một quán kem nổi tiếng ở Baghdad làm ít nhất 23 người thiệt mạng và 41 bị thương.

Hoàng Phương (Theo AP)
