Tái khám xét trụ sở và nhà các cán bộ liên quan

Cơ quan điều tra đang khám xét và thu giữ tài liệu của Phòng Điều vận Công ty Yteco (NLĐ) - Vào lúc 8 giờ sáng 20-6, các tổ công tác thuộc Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an đã đồng loạt tiến hành việc tái khám xét trụ sở Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu y tế TPHCM (YTECO 68 Cách Mạng Tháng Tám, Q.3) và nhà các cán bộ đã bị khởi tố bắt giam hoặc được cho tại ngoại, nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú.Tại phòng Điều vận Công ty Yteco nằm trên lầu 3, các cán bộ, chiến sĩ công an đã tiến hành khám xét bàn làm việc, đồng thời thu giữ các hồ sơ tài liệu của những nhân viên, gồm: Cao Phước Thịnh, Mai Xuân Muôn, Nguyễn Thị Kim Loan, Huỳnh Thế Phương. Đến 10 giờ cùng ngày, công tác khám xét hoàn tất, cơ quan công an đã thu giữ khá nhiều tài liệu quan trọng liên quan đến việc giao nhận hàng của công ty với các đối tác như: sổ tạm ứng nhận hàng, sổ cung ứng hàng hoá năm 2004… Hiện cơ quan điều tra đang tiến hành khám xét tại các địa điểm khác trên địa bàn các quận, Tân Phú… Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật thông tin vụ án này.

N.Lâm-K.Long
