TP.HCM: học sinh phân ban sẽ làm kiểm tra trắc nghiệm môn ngoại ngữ

Học sinh lớp 12A3 Trường THPT bán công Marie Curie làm quen với bài kiểm tra trắc nghiệm môn tiếng Anh Theo Sở GD-ĐT TP.HCM, các trường THPT thí điểm phân ban sẽ ra đề kiểm tra học kỳ I năm học 2005-2006 chung cho HS ba khối 10,11,12 các môn ngữ văn, lịch sử, địa lý, tiếng Anh, toán, lý, hóa, sinh. 
Các môn còn lại tổ chức kiểm tra tại lớp (các trường còn khối 12 học chương trình cải cách sẽ kiểm tra theo đề chung của Sở GD-ĐT). Riêng ở khối 12, môn ngoại ngữ kiểm tra dưới hình thức trắc nghiệm với số lượng 50 câu. 
Các môn còn lại kiểm tra dưới hình thức tự luận. Khối 10,11 có cơ cấu đề kiểm tra bao gồm: môn ngoại ngữ (điểm trắc nghiệm 7 và điểm tự luận 3); toán (trắc nghiệm 2, tự luận 8), lý (trắc nghiệm 5, tự luận 5), các môn còn lại (trắc nghiệm 3, tự luận 7). Các trường sẽ bắt đầu tổ chức kiểm tra từ ngày 20 đến 31-12-2005.

Theo Tuổi Trẻ
