Indonesia: Động đất mạnh 7,7 độ Richter

Ngày 28/1, một trận động đất mạnh 7,7 độ Richter, kéo dài trong 2 phút gây chấn động suốt một chiều dài 2.000 km tại Indonesia, khiến dân cư sợ hãi bỏ chạy lên các vùng đất cao vì sợ sóng thần.
Theo báo cáo, trận động đất xảy ra lúc 1h58 (giờ địa phương) tại tỉnh Maluku thuộc vùng biển Banda. Tâm chấn động đất nằm cách thành phố Ambon 195 km về phía Nam, ở độ sâu 342 km dưới mực nước biển. 
Theo Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương, chưa có báo cáo về sóng thần sau trận động đất này. Hiện cũng chưa có báo cáo về thiệt hại hay thương vong. 
Hồi tháng 12/2004, trận động đất mạnh ngoài khơi biển Indonesia đã gây ra một đợt sóng thần kinh hoàng làm thiệt mạng hàng trăm ngàn người ở khắp Ấn Độ Dương: hơn 130.000 người tại tỉnh Aceh của Indonesia và hơn 10.000 người tại Thái Lan, Sri Lanka và miền Nam Ấn Độ. Một trận động đất khác hồi đầu năm 2005 cũng đã giết gần 1.000 người tại đảo Nias của Indonesia.

Theo TTXVN
