Tiếng rao!

Đã thành lệ, cứ tầm bảy giờ tối là tiếng rao quen thuộc của anh lại vang lên khi đi ngang nhà tôi. “Bánh chưng, bánh giò”. Hôm nào không nghe, chợt thấy nhớ! 
Quê anh ở Vĩnh Phúc. Thu nhập nhà nông chỉ đủ đắp đổi qua ngày cho một gia đình có tám miệng ăn. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về, anh quyết định đưa vợ và hai con gái lớn vào Sài Gòn làm ăn. Anh bán bánh chưng, bánh giò; vợ lượm ve chai; hai con làm công nhân. 
Anh lượm được một chiếc điện thoại di động mới. Chủ nhân chiếc điện thoại gọi vào số máy của mình - gặp anh - hồi hộp xin lại vật bất ly thân trị giá gần 4 triệu đồng. Anh ta đã thật sự ngạc nhiên khi nhận lại chiếc điện thoại từ tay anh mà không bị đòi tiền chuộc. Một lời mời ăn bữa tối anh cũng từ chối vì nếu không bán kịp, bánh sẽ bị ế. Thuyết phục mãi, chủ nhân của món đồ bị mất mới tặng anh 100.000 đồng và không quên mua ủng hộ anh 10 chiếc bánh chưng (2.500 đồng/chiếc). 
Khi gặp lại tôi, anh băn khoăn hỏi: “Em có xứng đáng nhận 100.000 đồng đó không chị?”. Tôi trả lời: “Hoàn toàn xứng đáng”. Và anh cười thật tươi. 
Nhớ những hôm trời mưa, chiếc áo mưa mỏng không đủ che anh khỏi ướt. Anh bảo: “Mình ướt một chút không sao, chỉ lo ướt bánh, khách không mua thì ế!”. Nhớ những hôm em bán chậm, một - hai giờ khuya, mọi người đang yên giấc, tiếng rao của anh rơi trong đêm nghe đến nao lòng! 
Thật chân thành, tôi mong cho anh và những người lao động lương thiện như bớt nhọc nhằn trong cuộc mưu sinh và có một ngôi nhà mới, hai đứa con được học hành như mong ước của vợ chồng anh. Anh xứng đáng được tưởng thưởng như thế bằng sức lao động của mình. Vẫn tiếng rao chân quê, quen thuộc ấy nhưng giờ đây nó mang đến cho tôi thật nhiều cảm xúc!

Châu Minh
