Lừa xuất khẩu lao động, một “cò” Đài Loan lãnh 15 năm tù

(NLĐ)- Sau 3 ngày xét xử, chiều 6-5, TAND Hà Nội đã tuyên phạt Chang Chang Hsin (Đài Loan, sinh năm 1956) 15 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Chang Chang Hsin nhập cảnh vào Việt Nam dưới danh nghĩa du lịch. Năm 2003, anh ta được nhận vào làm cố vấn cho Trung tâm Đào tạo giáo dục định hướng và Cung ứng lao động tại TP Hà Nội của Công ty Dịch vụ dầu khí Hải Phòng. Được trung tâm giao đàm phán với đối tác nước ngoài để tuyển nhân công Việt Nam đi xuất khẩu lao động, Chang Chang Hsin bắt đầu lợi dụng uy tín của trung tâm để thực hiện hàng loạt phi vụ lừa đảo. Chang Chang Hsin làm giả giấy phép tuyển dụng lao động của Ủy ban Lao động Đài Loan rồi sang Việt Nam rầm rộ tuyển nhân công sang Đài Loan và Nhật Bản. Mỗi người đến nộp hồ sơ phải đóng 2.000-7.000 USD lệ phí cho Chang Chang Hsin, trong đó đưa trước 500 USD đặt cọc, 50 USD phí đào tạo. Tổng cộng, Chang Chang Hsin thu hơn 81.000 USD và hơn 80 triệu đồng (tương đương 1,35 tỉ đồng). Phi vụ lừa đảo này chỉ bị phát hiện vào tháng 4-2004 khi “ông cố vấn” định ôm tiền trốn khỏi Việt Nam.

A.Phương
