Arsenal qua mặt Tottenham

Henry lập hat-trick trong trận Arsenal thắng Wigan 4-2. West Ham - Tottenham 2-1, M.U – Charlton 4-0; Portsmouth – Liverpool 0-1
Trong trận đấu ở cuối giải ngoại hạng Anh và cũng là trận chia tay thánh địa Highbury để chuyển sang sân mới vào tối qua, 7-5, các “pháo thủ” Arsenal đã không làm khán giả nhà phải thất vọng. Trước vòng đấu này, Arsenal đang xếp ở vị trí thứ 5, kém Tottenham 1 điểm, nhưng màn trình diễn tuyệt vời của Henry và đồng đội đã giúp Arsenal qua mặt đối thủ cùng thành phố là Tottenham một cách ngoạn mục ở vòng cuối và giành vị trí thứ 4 cùng 1 suất dự vòng sơ loại Champions League năm sau mà không cần đến kết quả của trận chung kết với Barcelona ở đấu trường châu Âu vào ngày 17-5 tới. 
Ngay ở phút thứ 8, tiền vệ Robert Pires đã mở tỉ số cho Arsenal sau khi các hậu vệ đội khách bỏ lỏng anh trong vòng cấm. Chỉ 2 phút sau, khán giả sân Highbury đón nhận tin vui khi ở trận West Ham – Tottenham, đội khách đã bị dẫn 0-1 từ bàn thắng của C. Fletcher. Điểm đặc biệt ở trận này là chỉ 2 giờ trước khi trận đấu diễn ra, một số cầu thủ của Tottenham đã bị ngộ độc thức ăn. Ban tổ chức giải ngoại hạng Anh đã đến khách sạn nơi Tottenham đóng quân để kiểm tra tình hình, nhưng trận đấu vẫn diễn ra như bình thường chứ không bị hoãn. 
Không lâu sau khi Tottenham bị dẫn bàn, niềm vui của Arsenal bị dập tắt vì P. Scharner chọc thủng lưới thủ thành Lehmann sau một pha đệm bóng cận thành. Đến phút 33, đội khách Wigan tưởng chừng đã gây bất ngờ khi cú sút phạt từ khoảng cách khá xa của D. Thompson đã đưa bóng qua tay thủ môn Lehmann giúp Wigan dẫn 2-1. Nhưng chỉ 2 phút sau, Henry phá bẫy việt vị từ đường chuyền của Pires và cân bằng tỉ số 2-2 cho Arsenal. Lúc ấy, trên sân của West Ham, Tottenham cũng gỡ hòa 1-1 nhờ công J. Defoe. 
Nhưng Arsenal vẫn là Arsenal. Trong hiệp 2, với những pha tấn công nhuần nhuyễn, đẹp mắt, họ hoàn toàn áp đảo Wigan và ghi thêm 2 bàn nữa đều do công Henry, trong đó có 1 bàn từ quả phạt đền. Nhờ cú hat-trick này, tiền đạo người Pháp đã đoạt danh hiệu vua phá lưới giải ngoại hạng Anh với 27 bàn thắng. Cuối trận, lúc Bergkamp của Arsenal vào sân, trước khi chia tay Arsenal, Wigan còn chịu thêm một thiệt thòi khác vì A. Johansson phải lãnh thẻ đỏ rời sân. 
Trong khi đó, ở phút 80 trận West Ham – Tottenham, Benayoun đặt dấu chấm hết cho giấc mơ Champions League của Tottenham bằng bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho chủ nhà. Ở các trận còn lại, M.U thắng Charlton 4-0 và qua mặt Liverpool – đội thắng Portsmouth 1-0 ngay trên sân khách – để giành vị trí thứ 2 cùng một suất chính thức dự Champions League. Kết quả các trận khác: Aston Villa – Sunderland 2-1, Blackburn – Manchester City 2-0, Bolton – Birmingham 1-0, Everton – West Brom 2-2, Fulham – Middlesbrough 1-0, Newcastle – Chelsea 1-0. (Ba đội rớt hạng là Birmingham, West Brom và Sunderland).

AN MỸ
