Để luôn có một tinh thần lạc quan

Theo Dana E.Lightman, giáo sư - tiến sĩ, tác giả quyển sách Power Optimism, nói: “Đối với một số người sự lạc quan là bản tính tự nhiên của họ, nhưng nếu bạn không có được, bạn vẫn có thể lập trình bộ não bạn để luôn hướng tới những cảm giác tích cực".
1) Hãy luôn để câu "Cảm ơn" ở đầu môi bạn: 
Theo nghiên cứu thuộc Đại học Pennsylvania, Hoa Kỳ, bạn chỉ cần nói những từ cám ơn này có thể gia tăng niềm hạnh phúc trong chúng ta. Hãy nghĩ về ai đó đã làm một điều tốt cho bạn, tạo một sự khác biệt trong cuộc sống của bạn. Hãy thể hiện sự biết ơn của bạn. Bạn không những thấy mình được hạnh phúc, mà còn tin tưởng, hy vọng hơn trong cuộc sống. 
2) Hãy gọi điện thoại và nói chuyện với mẹ: 
Những người lạc quan nhất, yêu đời nhất đều là những người có mối quan tâm ràng buộc chặt chẽ và thân thiết với gia đình và bạn bè. Những mối ràng buộc thân tình giữa con người với nhau và cũng như với xã hội giúp chúng ta mang tâm trạng phấn khích, sảng khoái với cuộc sống hiện tại. Vì vậy hãy dành nhiều thời gian hơn cho gia đình, gọi điện, thăm viếng ba, mẹ, ông bà thường xuyên, tạo một thói quen tốt cho con cái sau này. 
3) Hãy ghi chép lại những thành công: 
Theo một cuộc khảo sát tại Đại học California, họ chia ra hai nhóm người, một nhóm luôn ghi lại những việc làm tốt, thành công của họ trong tuần, nhóm kia không ghi chép gì cả. Kết quả là: Những thành viên trong nhóm 1 luôn có một tâm trạng phấn khởi, tinh thần lạc quan hơn nhóm 2. 
4) Ngân nga một bài hát vui: 
Khi xảy ra cho bạn một việc không vui, không theo ý bạn, bạn hãy tự ngân nga một điệu nhạc, câu hát vui... Bạn tức thì sẽ cảm thấy nhẹ nhàng đi, những điều bực bội phút chốc tan biến hết. 
5) Giao tiếp với những người vui vẻ: 
Khi xung quanh bạn chỉ có những người có những ý nghĩ 
lúc nào cũng tiêu cực, buồn phiền, chán nản... bạn sẽ bị "lây" nỗi buồn đó sang lúc nào không biết. Và ngược lại nếu bạn biết lựa chọn những người luôn vui vẻ yêu đời, yêu cuộc sống, bạn sẽ dần chuyển hướng suy nghĩ vui vẻ như họ. Theo ông Thomas Spencer, nhà tâm lý học: "Cảm xúc luôn lây lan, "truyền nhiễm". Hãy tìm kiếm, chọn lọc và giao tiếp với những người có tinh thần lạc quan, bạn sẽ như họ". 
6) Biết khen ngợi người khác và biết cách nhận lời khen: 
Nhiều người cho rằng việc này thật dễ dàng nhưng biết cách khen ngợi người khác cũng như nhận lời khen là cả một nghệ thuật. Nó không làm bạn trở nên khách sáo, mà tạo thêm giá trị cho con người bạn. Bạn thấy mình sống thêm có ích, quan trọng hơn trong cuộc sống, có “giá trị hơn" trong mắt ai khi được nhận lời khen và bạn thấy thêm yêu cuộc sống, đáng sống hơn khi khen ngợi một người. 
7) Sắc cam: 
Theo nghiên cứu, màu sắc này tức thì tạo cho bạn một cảm giác lạc quan và vui vẻ, thúc đẩy sự sản xuất serotonin, một hoóc môn tạo cảm hứng hạnh phúc, hưng phấn. Màu cam mang lại sự ấm áp nồng nàn, tạo sự phấn khích cho mọi người nhìn nó. 
+ Bạn lạc quan như thế nào? 
Dưới đây là 5 câu hỏi trắc nghiệm được nghiên cứu bởi nhà tâm lý học người Mỹ, Martin Seligman giúp bạn có thể biết được mình lạc quan như thế nào? 
1) Nếu như bạn quên mất sinh nhật của một người bạn. Bạn nghĩ rằng: 
a) Tôi không giỏi việc nhớ những ngày sinh nhật. 
b) Tôi bị vây quanh bởi quá nhiều việc khác nhau. 
2) Bạn kể một câu chuyện cười và mọi người phá lên cười. Bạn cho rằng: 
a) Câu chuyện này khôi hài thật 
b) Tôi kể chuyện thật hay. 
3) Bắt được một tên tội phạm và bạn gọi cảnh sát. Bạn nghĩ: 
a) Cũng bình thường. 
b) Phải làm một việc tốt. 
4) Bạn đứng ra tổ chức một buổi tiệc tối thành công. Bạn nghĩ rằng: 
a) Đêm đó tôi chắc trông rất duyên dáng, đáng yêu. 
b) Tại vì tôi rất giỏi những việc tổ chức. 
+ Kết quả: 
- Nếu bạn đa số chọn câu A: Bạn không lạc quan lắm và cần phải thay đổi cách nhìn. Ngược lại việc chọn nhiều câu B cho thấy bạn có những suy nghĩ khá lạc quan. Nếu bạn nghĩ những sự việc xấu, tiêu cực theo hướng “luôn luôn là vậy” hay "không bao giờ” thì bạn càng thêm bi quan.

(Theo Phụ Nữ TP)
