Khi ông Alfred Riedl bực mình

Nhận xét qua chuyến tập huấn tại Áo và qua trận giao hữu mới đây (thắng Tiền Giang 4-2), huấn luyện viên trưởng Alfred Riedl quyết định loại 4 cầu thủ Quang Thanh, Minh Thiện, Văn Pho và Trọng Bình.
Lý do loại bỏ các cầu thủ này tất nhiên là do không đáp ứng về chuyên môn, nhưng trên thực tế sự cạnh tranh trong từng vị trí diễn ra gay gắt. Các cầu thủ bị loại điều có chuyên môn tốt, nhiều trận chơi hay, nhưng vẫn bị loại cũng vì người cạnh tranh với họ còn …chơi hay hơn. 
Chiều hôm qua, đội tuyển tập nhẹ trên sân Mỹ Đình để chuẩn bị cho trận đầu tiên vào ngày mai tiếp U 23 Malaysia. Tối cùng ngày, toàn đội tham dự Gala bóng đá 2005. Theo lời ông Alfred Riedl, quá trình chuẩn bị cho đội tuyển vẫn diễn ra tốt đẹp, dù trong đội có nhiều xáo trộn từ vị trí của trợ lý HLV Nguyễn Thành Vinh được thay bằng ông Lê Thụy Hải cho đến việc trả về địa phương 4 cầu thủ không đạt yêu cầu. 
Ông cho biết, trong thời gian tới, cánh cửa đội tuyển vẫn rộng mở, nhưng trên thực tế cơ hội cho các cầu thủ khác được tuyển vào giờ chót không nhiều, vì ông không còn dịp để xem chân cẳng những người chơi tốt hơn. Đó là chưa kể, HLV Alfred Riedl là người cẩn thận, thích an toàn, thường dùng đội hình quen thuộc, hơn là mạo hiểm thử nghiệm những nhân tố mới. 
Một vấn đề thường làm ông Alfred Riedl bực dọc mỗi khi tiếp xúc với báo chí là gặp những câu hỏi liên quan đến chuyện ông Vinh ra đi và ông Hải thay thế. Thế nhưng, một số phóng viên không biết hoặc cố tình không biết cứ gặng hỏi ông Alfred Riedl mãi chuyện này. 
Vì vậy, trong lần trả lời phỏng vấn báo chí gần đây nhất, ông Riedl đã tức giận nói: “Nếu còn hỏi chuyện về ông Hải thì lần sau tốt nhất đừng hỏi tôi nữa”. Ông Alfred Riedl phát cáu cũng đúng, vì trước cuộc phỏng vấn ông đã thỏa thuận là không nhắc đến chuyện ông cựu trợ lý Thành Vinh, cũng như tân trợ lý Thụy Hải. Đây không phải là lần đầu cánh báo chí cứ đổ dầu vào lửa trong các cuộc phỏng vấn huấn luyện viên trưởng đội tuyển, tạo không khí căng thẳng không đáng có đối với những người đang chuẩn bị giúp con thuyền bóng đá Việt Nam băng qua sóng lớn.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
