290 học sinh, sinh viên nhận học bổng khuyến tài

(NLĐ)- Ngày 30-10, tại Trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa (TPHCM), Hội Khuyến học TPHCM tổ chức trao học bổng khuyến tài năm học 2005-2006 cho 290 học sinh, sinh viên với tổng số tiền 331 triệu đồng.
Tính chung trong 5 năm qua, dưới sự tài trợ của 121 cá nhân và 21 tổ chức, Hội Khuyến học TPHCM đã trao 590 suất học bổng khuyến tài, trong đó có 6 sinh viên nhận học bổng đi du học tại Pháp, Thụy Điển, Singapore... Cùng ngày, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ quận 7 cũng tuyên dương khen thưởng cho 157 học sinh thi đậu vào các trường ĐH công lập, CĐ và những học sinh giỏi đạt các giải nhất, nhì, ba cấp TP trong năm học 2004-2005. Trong số những gương mặt được tuyên dương khen thưởng này có nhiều em 12 năm liên tục là học sinh giỏi; tốt nghiệp THCS, THPT loại khá, giỏi.

H. Lân
