Đi tàu không vé!

Đội quân cò vé tụ tập, lôi kéo hành khách trước khu vực ga Sài Gòn - Ảnh: B.Trung Dù đã cẩn thận thọ giáo kinh nghiệm từ mấy thằng bạn thời đại học từng có thâm niên nhảy tàu nhưng tim tôi bỗng đập loạn xạ. Tôi lo lắng: “Chắc ăn không chị”? 
Đúng hẹn với cò L., 18 giờ ngày 14-1 tôi có mặt trước một quán cà phê đối diện cổng ga Sài Gòn. Sau khi bảo tôi ngồi đợi trong quán, L. phóng xe máy vào ga. Chừng 10 phút sau L. quay lại và bảo tôi: “Vào đây sẽ có người dắt vô”! 
Đi “vé nhân viên” cho khỏe! 
Cò L. dặn: “Chị tôi sẽ đưa em lên tàu, ngoài tiền vé theo giá Nhà nước, em nhớ bồi dưỡng thêm năm mươi ngàn”. Lúc chiều, khi tôi vừa tới cổng ga thì gặp cò L., một phụ nữ ngoài 30 tuổi, người thô ráp, tóc cắt ngắn như đàn ông. Biết tôi định mua vé tàu để đi Nha Trang trong buổi tối, L. nháy mắt: “Em muốn mua vé loại nào, ra quán ngồi đi, chị có hết đó”. Lúc này, ngay dưới lòng đường cạnh chỗ tôi ngồi, hơn một chục tay cò, cả nam lẫn nữ, đi lững thững và luôn miệng chào mời bất cứ người nào đi qua mua vé. Một tay cò có biệt danh Hải “pê đê” đang mồi chài một thanh niên ăn mặc tươm tất, hành lý lỉnh kỉnh, tay xách nách mang. “Anh phải đưa tôi vào chứ mang vác thế này mà bảo đi tiễn người thân thì ai tin” - người thanh niên nói. Khi người thanh niên vừa nối gót theo Hải “pê đê” vào sân ga thì L. quay sang tôi: “Hay là đi như thằng đó đi, đi vé nhân viên cho khỏe”! Vé nhân viên là... khỏi mua vé, chỉ trả tiền trực tiếp cho nhân viên trực tàu và dĩ nhiên tôi phải “boa” cho cò L. “Tưởng nhờ chị em được lợi gì, đằng nào cũng mất chừng đó tiền, thôi để em vô ga mua vé cho rồi” - tôi ra vẻ bực mình và chực đứng dậy. L. níu tay tôi lại: “Sao lại không lợi, chỉ trả tiền bằng giá ghế cứng nhưng được nằm máy lạnh (toa giường nằm có điều hòa nhiệt độ- PV), ai gạt em làm gì”! Tôi chần chừ một lát rồi gật đầu và chọn chuyến khởi hành lúc 18 giờ 30. 
“Lần sau nhớ rút kinh nghiệm nhé”! 
L. vẫy một phụ nữ tên Út tuổi chừng 50, người phốp pháp mặc đồ bộ để bàn giao con mồi là tôi. Cò Út hướng dẫn: “Chị vào trước, em mua một vé tiễn hai ngàn đồng rồi đi thẳng qua cửa, chị sẽ đón ở trong”. Ba lô khoác vai và chiếc vé tiễn trên tay, tôi lọt qua cổng soát vé khá dễ dàng. Cò Út kéo tay tôi tới cửa toa số 11, nơi mấy nhân viên trực tàu đang đứng. Dù đã cẩn thận thọ giáo kinh nghiệm từ mấy thằng bạn thời đại học từng có thâm niên nhảy tàu nhưng tim tôi bỗng đập loạn xạ. Tôi lo lắng hỏi: “Chắc ăn không chị?”. Cò Út cười trấn an: “Mới đi lần đầu hả, yên tâm đi!”. Nói rồi, cò Út trao đổi gì đó với một nhân viên trực tàu tên Đ.V.T. vừa bước xuống từ cửa toa. Anh này gật lia lịa và gọi tôi lên tàu, ngồi chỗ nào cũng được. Cầm tiền tôi vừa đưa trên tay, cò Út đi ngay vào khu vực trước phòng vệ sinh, anh nhân viên tên T. đứng chờ sẵn ở đấy. Khi cò Út... hoàn thành “nhiệm vụ” và đi mất, anh T. quay lại nói như mắng vào mặt tôi: “Ông dại thế! Nếu đi thẳng vào đây gặp tôi chỉ tốn trăm hai chứ mấy!”. Anh này còn “nhiệt tình” nhắc: “Biết rồi thì lần sau rút kinh nghiệm nhé”!? 
Ai bảo “đi chui” là khổ! 
Với vé 2.000 đồng, khó phân biệt đâu là khách tiễn, cò và khách... chui (Ảnh chụp từ trên tàu) - Ảnh: N.triều 
Tàu khởi hành được một lúc thì nhiều hành khách lục tục kéo xuống toa cuối, nơi tôi đang ngồi, để ăn cơm. Tôi cũng lân la đến phía cuối toa, gọi cơm rồi bắt chuyện làm quen với những người đồng hành. Nghe tôi thú thiệt đây là lần đầu tiên đi tàu “chui” không có vé, anh Bình, nhân viên một công ty ở quận 8 tranh thủ về Nha Trang thăm nhà trước ca trực Tết, cười thông cảm: “Mới thì vậy thôi”. Anh này còn kể, gần chục năm nay anh đi đi lại lại mà chẳng bao giờ mua vé cả, vì mua vé thì phải ngồi theo ghế trong khi đi chui chỉ phải trả tiền cho toa hạng bét mà lại ung dung nằm toa hạng nhất. “Lát nữa anh cứ đòi lên toa giường lạnh mà nằm, ngồi đây chi cho mệt” - anh Bình mách. Và không cần đòi, thỉnh thoảng đi ngang chỗ tôi anh T. lại nhắc “có mệt thì lên giường mà nghỉ”. Hơn 23 giờ, tàu đến ga Mương Mán, tôi ngỏ ý muốn đi nghỉ và được anh T. đưa vào tận giường. Điều khá bất ngờ là lúc ngồi ở toa cuối, nghe các nhân viên trực tàu nói chuyện với nhau rằng toa giường nằm chỉ có vài khách, nhưng lúc tôi vào thì đã gần kín người. Hỏi ra, ngoài những khách đi chui như tôi, không ít người được các nhân viên mời đổi hạng vé, dĩ nhiên phải trả tiền chênh lệch! Gần 5 giờ sáng, tôi được anh T. đánh thức và chìa cho tấm vé loại “ngồi cứng” để xuống ga. “Có cần đổi vé cao hơn để thanh toán không” - anh này hỏi khi thấy tôi nhìn săm soi tấm vé. Tôi gật đầu và chưa đầy 2 phút sau anh quay lại: “Đây hai trăm hai ba ngàn, vé cao nhất rồi đấy”! Tôi bước xuống ga, kết thúc chuyến đi để chứng minh cho “chân lý” của mấy thằng bạn thời sinh viên: Ai nói đi chui là khổ!

NGUYỄN TRIỀU
