TPHCM sẽ có công ty cấp nước tư nhân

Các nguyên nhân gây đục nước mà Viện hạt nhân Đà Lạt đưa ra vẫn chưa được chấp nhận. Trong cuộc họp chiều 1-6 giữa Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn (Sawaco) với các sở, ngành liên quan, Chủ tịch UBND TP HCM Lê Thanh Hải đã yêu cầu Sawaco phải cấp bách cải thiện chất lượng nước sinh hoạt. Nếu cần, thành phố sẽ mời tư nhân đầu tư vào cung cấp nước sạch.
Theo ông Hải, Sawaco không thể kéo dài việc tìm ra nguyên nhân nước đục. Đơn vị này phải tự lo vốn để đầu tư vào hạ tầng mạng cung cấp nước sạch thành phố nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng nước của người dân. "Cần coi nhu cầu về nước sạch cũng cấp bách như vấn đề nhà ở của người dân", ông Hải lưu ý. 
Ông Hải gợi ý, Sawaco nên làm thí điểm mô hình tư nhân tham gia cung cấp nước sạch ở một vài nơi như: quận 12, quận 9, quận Thủ Đức... Theo đó, sẽ khoanh vùng và giao lại hệ thống cấp nước cho 1 vài doanh nghiệp. Sawaco "bán buôn" nước sạch cho các doanh nghiệp này qua đồng hồ tổng. Còn các doanh nghiệp sẽ tự cân đối, "bán lẻ" lại cho người dân. Gợi ý của ông Hải được nhiều người đồng tình. Chủ tịch UBND quận 9 thì cho rằng việc để tư nhân tham gia bán nước thì chắc chắn chất lượng nước sẽ tăng lên vì nếu không người dân sẽ không mua. 
Sau gần một năm nghiên cứu phát hiện tình trạng nước đục tại TP HCM, đã có nhiều giả thiết được đưa ra nhưng thành phố vẫn chưa tìm ra nguyên nhân thực sự gây đục nước. Ngay cả khi Viện Hạt nhân Đà Lạt khẳng định nguyên nhân đục nước do sắt và mangan thì các nhà khoa học tại TP HCM cũng không đồng ý. Trong khi đó, ông Nguyễn Trường Giang, Phó giám đốc sở Y tế TP HCM, lại lo lắng: "Trong 105 mẫu nước mà Viện hạt nhân Đà Lạt mới thí nghiệm đã có 27 mẫu không đảm bảo chất lượng vi sinh và 17 mẫu không đủ tiêu chuẩn hóa lý". 
Theo ông Trần Đình Phú, Tổng giám đốc Sawaco, có ba nhóm nguyên nguyên nhân gây ra hiện tượng nước đục trên mạng lưới cấp nước của thành phố. Đó là: hệ thống đường ống cũ mục, do ảnh hưởng của nguồn nước cung cấp trong khu vực và do tác động phối hợp giữa nguồn và mạng. 
Đầu tư vật lực để cải thiện chất lượng nước 
Ông Phan Minh Tân, Phó giám đốc Sở Khoa học và công nghệ TP HCM cho biết, cuối tuần qua, Sở này đã mời các nhà khoa học thuộc nhiều đơn vị, tổ chức cùng nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt tìm hiểu nguyên nhân nước bẩn. Chi phí nghiên cứu có thể tăng hơn so với dự kiến khoảng trên 200 triệu đồng. 
Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Đua cho biết, đầu tháng 7 tới sẽ có 2 chuyên gia đầu ngành của Pháp sang giúp tìm hiểu nguyên nhân gây ra hiện tượng nước đục, nước vàng. 
Cũng tại cuộc họp hôm qua, Sawaco đã đề xuất kế hoạch phát triển nguồn và mạng cấp nước từ năm 2006 đến năm 2010. Sawaco cần khoảng trên 13 nghìn tỷ đồng để cải tạo nâng cấp hệ thống nhằm đảm bảo đến năm 2010 tổng công suất cấp nước toàn thành phố đạt trên 2 triệu m3 nước/ngày đêm. Chỉ tính riêng từ nay đến hết năm 2007, Sawaco cần 4.000 tỷ đồng để thay thế hệ thống ống nước. Lãnh đạo Sawaco than thở số tiền đầu tư này là quá lớn đối với doanh nghiệp. Tuy nhiên, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải gợi ý, để có đủ vốn Sawaco nên kêu gọi đầu tư của mọi thành phần kinh tế. "Đã là đơn vị tự hạch toán và trong quá trình Cổ phần hóa, Sawaco nên tự kêu gọi đầu tư, tạo nguồn vốn", ông Hải nói.

Theo Vnexpress
