Xe tải chở nhựa đường nổ tung trên QL.1A

13h30 ngày 18-12, một chiếc xe tải 8 tấn chở nhựa đường bất ngờ nổ tung bồn. Nhựa tràn ra lênh láng, bốc cháy dữ dội. Vụ cháy xảy ra ngay trước số nhà 30, ấp Bà Điều, xã Lý Văn Lâm, TP.Cà Mau.
Chiếc xe chở nhựa đường mang biển kiểm soát 43K-9140, của Công ty xây dựng công trình 503 thuộc Tổng công ty giao thông số 5, đang thi công Công trình nâng cấp Quốc lộ 1A, đọan Cà Mau- Năm Căn. 
Hậu quả, tòan bộ nhựa trong bồn của chiếc xe tải khoảng 8 tấn đã cháy rụi và làm thiệt hại thêm một số vật dụng sinh hoạt của các hộ dân sống lân cận, rất may không thiệt hại về người. Sau 10 phút nhận được tin báo, Phòng chữa cháy Công an TP.Cà Mau đã điều động 3 xe cứu hỏa và trên 20 chiến sĩ đến khống chế, dập tắt đám cháy kịp thời. 
Nơi chiếc xe bốc cháy chỉ cách cây xăng Thành Công khoảng 15 mét. Nhờ dập tắt kịp thời đám cháy nên không có thiệt hại. Ông Phạm Chí Thành, chủ cây xăng cho biết: nguyên nhân dẫn đến cháy do chiếc xe đang trải nhựa đường thì bị nghẹt bét phun nhựa, một số công nhân dùng lửa đốt để thông bét, bất ngờ lửa bốc cháy sang bồn nhựa và nổ tung, làm nhựa chảy lan cháy cả một đọan đường.

Theo TTXVN
