Chờ cơ quan chức năng giải quyết

“Tôi làm tài xế, trên đường chuyển hàng bị tai nạn giao thông. Sau khi điều trị, tôi không được công ty giải quyết tiền thuốc men, tiền do công ty bảo hiểm chi trả và lấy giấy phép lái xe từ cơ quan chức năng”. Nguyễn Phúc Duy (Công ty Phương Anh, tỉnh Bình Dương) 
- Bà Nguyễn Thị Lan Hương, Phó Giám đốc Công ty Phương Anh, trả lời: Sau khi tai nạn xảy ra, cơ quan chức năng xác định lỗi hoàn toàn do anh Duy nên chúng tôi phải bồi thường cho chủ xe bị xe anh Duy gây tai nạn. Sản phẩm anh Duy chở trên xe cũng bị hư hỏng. Công ty đã hỗ trợ một phần tiền điều trị cho anh Duy và sẽ tiếp tục xem xét giúp đỡ thêm. Riêng hồ sơ nhận bảo hiểm đang được công ty bảo hiểm xem xét, chưa giải quyết nên anh Duy phải chờ. Còn bằng lái xe của anh Duy hiện đang bị cơ quan công an giữ. Khi nào giải quyết xong các vụ việc liên quan đến vụ tai nạn mới được trả lại.
