Danh hiệu đầu tiên của Hingis

Tay vợt nữ Martina Hingis. Hơn 4 năm sau danh hiệu thứ 40, Martina Hingis mới giành được danh hiệu thứ 41. Với cô, mọi chuyện giống như là trong mơ.
Nhưng giờ đây, tay vợt xinh đẹp người Thụy Sĩ đang tỏ ra vững vàng hơn khi đối diện đến mục tiêu chính của mình: giành ngôi vô địch giải Pháp mở rộng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu. 
Chiến thắng 2-0 (6/2, 7/5) trước Dinara Safina (Nga, hạng 19 thế giới) ở trận chung kết giải Ý mở rộng 2006 là chiến thắng đầu tiên trong trận chung kết một giải đấu kể từ khi Hingis quyết định quay lại với sự nghiệp quần vợt chuyên nghiệp. Sau 3 năm không thi đấu, Hingis đã trở lại đầy ấn tượng ở mùa giải 2006 khi vào đến tứ kết là ít nhất ở 7/10 giải đấu trước khi đăng quang tại Roma. 
Hingis cho biết: “Đây là một chiến thắng vĩ đại, nhưng không phải là cuối cùng. Đây chỉ là sự bắt đầu của một giải đấu khó khăn sắp đến – giải Pháp mở rộng và Wimbledon. Lên ngôi vô địch ở Rome, tôi biết sau đó mình có thể lập lại chiến tích tương tự. Tôi cảm thấy được điều đó trong lòng”. 
Trên bảng xếp hạng mới nhất, Hingis đã leo đến vị trí thứ 14 – điều đó cũng quyết định đến việc chọn hạt giống tại Roland Garros sắp tới đây. Dù vậy, theo Hingis, các tay vợt đứng trong 10 thứ hạng đầu vẫn là những ứng viên nặng ký hơn cô: “Áp lực thuộc về họ chứ không thuộc về tôi. Mọi chuyện ở Paris rất quen thuộc với tôi. Tôi đã chơi tại đây cả thảy 5 lần và không bao giờ vượt quá vòng bán kết – những kết quả tồi nhất. Đó là những gì tôi cảm nhận về… giải Pháp mở rộng tại Paris. Mặt sân ở đây cũng rất quen thuộc, khí hậu và điều kiện cũng rất quen thuộc. Tôi chỉ hy vọng mình có thể chơi đúng phong độ như tôi đã chơi tại Rome”.

Theo SGGP
