Bị cáo chỉ bị tăng thêm một năm tù

(NLĐ)- Ngày 30-5, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã tuyên chấp nhận một phần kháng nghị của VKSND TPHCM, tăng hình phạt từ 5 năm lên 6 năm tù về tội “Giết người” đối với bị cáo Nguyễn Quốc Hoàng, nguyên chiến sĩ công an trung đoàn Cảnh sát Cơ động - Công an TPHCM.
Đồng thời HĐXX giữ nguyên mức án 1 năm tù giam về tội “Sử dụng trái phép vũ khí quân dụng” đối với bị cáo. HĐXX cũng bác toàn bộ 3 vấn đề mà gia đình bị hại kháng cáo là: Làm rõ việc mất tấm phim X-quang; cấp sơ thẩm đã làm sai lệch vụ án và cần phải có ý kiến cơ quan chuyên môn. Tại phiên phúc thẩm, luật sư Lưu Văn Tám, bảo vệ quyền lợi cho người bị hại, cho rằng vụ án này có 3 vấn đề mấu chốt mà cấp sơ thẩm đã không làm rõ. Tuy nhiên, HĐXX không chấp nhận những yêu cầu trên.

T.Bình
