Một giáo viên viết phần mềm soạn đề thi trắc nghiệm

(NLĐ)- Thầy Nguyễn Linh (ảnh), giáo viên bộ môn toán Trường THPT Nguyễn Huệ- TP Huế, vừa hoàn thành phần mềm có thể soạn và chấm đề kiểm tra trắc nghiệm.
Chương trình mang tên Lino 2.0 này viết bằng ngôn ngữ lập trình Visual Basic 6.0, chạy trên nền Windows. Chương trình này rất gọn, chỉ cần 1 file chính Lino.exe với dung lượng chưa đầy 4M và thêm một vài file hỗ trợ khác. Lino 2.0 có giao diện đơn giản, đa năng và rất dễ sử dụng. Có thể chạy ổn định trên các nền Windows 98, Win NT, Win ME, Win 2000 và Win XP. Thầy Linh cho biết: Lino 2.0 giúp biên soạn đề kiểm tra trắc nghiệm cho mọi môn học. Mỗi câu hỏi có tối đa 5 câu trả lời, cho phép xáo ngẫu nhiên trong toàn đề kiểm tra, xáo đáp án trong từng câu hay trong toàn đề theo ý muốn. Các giáo viên có thể xây dựng hàng loạt đề thi, mỗi đề có thể xuất đáp án kèm theo. Giáo viên, phụ huynh có thể kiểm tra học sinh làm bài trên máy tính và chấm bài tự động. Sở GD-ĐT Thừa Thiên- Huế đánh giá cao chương trình của thầy Linh và mời thầy Linh tập huấn sử dụng phần mềm Lino 2.0 cho giáo viên THPT của tỉnh.

Tin- ảnh: H.Nam
