Khoác áo “địch”

Chưa đầy 2 tháng nữa, VCK World Cup 2006 sẽ khởi tranh. Nhưng cuộc chiến tiếp thị, quảng bá giữa các tập đoàn ăn theo sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh đã bắt đầu.
Người đẹp Argentina Laura Giovanetti quảng bá áo thi đấu Adidas cho đội Đức 
Thứ ba tuần tới (18-4), trong trận lượt đi bán kết Champions League AC Milan – Barcelona được trực tiếp trên truyền hình Anh, Adidas sẽ bắt đầu tung ra chiến dịch quảng bá bằng đoạn phim “Đội hình không tưởng” phần 1, sử dụng kỹ xảo để nhiều cựu danh thủ và danh thủ hiện tại xuất hiện theo ước muốn của 2 cậu bé nói tiếng Tây Ban Nha. 
Mặt khác, Adidas cũng sử dụng nhiều người đẹp để quảng bá áo thi đấu của các đội tuyển tại Đức, trong đó có người đẹp Argentina Laura Giovanetti. Có điều là Laura không khoác áo đội nhà, mà quảng bá trang phục thi đấu cho đội Đức! Nhờ Adidas và các tập đoàn khác, VCK World Cup 2006 sẽ là cúp thế giới đầu tiên có doanh thu quảng cáo ăn theo vượt con số 1 tỉ USD, theo thống kê của Công ty Truyền thông Zenith Optimedia.

T.Đ
