Cách chức Giám đốc Ngân hàng phát triển nhà ĐBSCL chi nhánh Kiên Giang

Hôm qua 9-12, lãnh đạo Ngân hàng phát triển nhà ĐBSCL tại TP.HCM đã triển khai quyết định đình chỉ chức vụ Giám đốc Ngân hàng phát triển nhà ĐBSCL chi nhánh tỉnh Kiên Giang đối với ông Tạ Phu.
Tin ban đầu cho biết ông Phu có dấu hiệu sa sút về đạo đức, lối sống; tự ý tuyển dụng một số cán bộ không đủ điều kiện về chuyên môn, nghiệp vụ; cho vay trái quy định dẫn đến nợ nần hàng chục tỉ đồng không thu hồi được... Ngoài ra, 3 cán bộ cấp trưởng phòng của chi nhánh ngân hàng này cũng bị cách chức vì đã có hành vi đồng lõa với ông Phu.

Theo Thanh Niên
