Đảng Kadima sẽ chiến thắng?

Quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert bỏ phiếu trong cuộc tổng tuyển cử hôm 28-3 Khoảng 4,5 triệu cử tri Israel hôm 28-3 tham gia vào cuộc tổng tuyển cử được xem là có thể thay đổi bản đồ chính trị của nước này. 8.276 điểm bỏ phiếu bắt đầu mở cửa lúc 7 giờ và đóng cửa lúc 22 giờ (giờ địa phương).
An ninh được siết chặt khắp Israel với khoảng 22.000 cảnh sát và người tình nguyện được triển khai để bảo vệ cuộc bầu cử. Ngoài ra, người Palestine cũng bị cấm vào lãnh thổ của Israel trong lúc cuộc bầu cử diễn ra. Kết quả bầu cử chính thức dự kiến sẽ có vào hôm nay, 29-3. 
Hai cuộc thăm dò dư luận mới nhất của báo Yedioth Ahronoth và Maariv hôm 27-3 cho thấy Đảng Kadima - do Thủ tướng Ariel Sharon đang bệnh nặng sáng lập - sẽ chiến thắng với 34 trong số 120 ghế của quốc hội nước này. 
Đứng sau Đảng Kadima là Công đảng với 19 ghế và Đảng Likud với 13 hay 14 ghế. Các nhà phân tích cho rằng nếu kết quả chính thức đúng như trên, thì ông Ehud Olmert, quyền Thủ tướng và thủ lĩnh Đảng Kadima, sẽ gặp khó khăn trong việc thành lập một chính phủ liên hiệp ổn định để có thể tiếp tục theo đuổi chính sách dỡ bỏ một số khu định cư ở Bờ Tây và mở rộng một số khu khác nhằm xác lập đường biên giới lâu dài của Israel. Chính sách này bị cả Công đảng và Đảng Likud chỉ trích. Thủ lĩnh Đảng Likud Benhamin Netanyahu cảnh báo chính sách này có thể mang phong trào vũ trang Palestine Hamas đến gần hơn Israel. Trong khi đó, thủ lĩnh Công đảng Simon Peres thì cho rằng kế hoạch của Đảng Kadima có thể giết chết triển vọng hòa đàm với người Palestine.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO BBC, AFP, AP)
