Giải mã “ẩn số World Cup 2006” tại Nguyễn Kim

Nhân sự kiện VCK World Cup 2006 sắp diễn ra, Nguyễn Kim cùng các tập đoàn điện tử tổ chức một chương trình mua sắm ưu đãi cho người tiêu dùng tại Trung tâm Mua sắm Sài Gòn - Nguyễn Kim với chương trình “Quà tặng nhận ngay” gồm nhiều quà tặng có giá trị cao.
Bên cạnh đó, Nguyễn Kim còn tổ chức chương trình dự đoán “Nguyễn Kim & ẩn số World Cup 2006” từ ngày 19-5 đến 19–6 dành cho khách mua sắm từ 1 triệu đồng trở lên. Theo đó, khách tham gia sẽ có cơ hội trúng thưởng thông qua cuộc thi dự đoán đội vô địch và tỉ số trận chung kết, với tổng giải thưởng hấp dẫn gồm 1 chiếc xe Mercedes C180K Classic cùng 80 chiếc TV 25 inches của 8 tập đoàn điện tử hàng đầu thế giới trao tặng.

T.T
