Đã giải quyết khó khăn cho người nghỉ việc

“Tôi vào làm việc tại Bệnh viện Ung Bướu từ năm 1993, do một số khó khăn về nhân thân, tôi đã mượn tên người em để đi làm. Vừa qua, bệnh viện vô cớ cho tôi nghỉ việc dù gia cảnh tôi rất khó khăn”. 
Bà Nguyễn Thị Minh (P.3, Q. Bình Thạnh – TPHCM) 
- Bác sĩ Phó Đức Mẫn, Phó Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu TPHCM, trả lời: Xuất phát từ phản ánh về lý lịch không đúng của bà Nguyễn Thị Minh khi xin vào công tác tại bệnh viện nên Ban Giám đốc bệnh viện đã làm việc với bà Minh và bà đã làm bản tường trình cho biết bà lấy tên và hồ sơ của em ruột là Nguyễn Thị Hạnh để xin vào làm việc tại bệnh viện từ năm 1993. Đây là hành vi không đúng với pháp luật nên bệnh viện đã có quyết định xóa hợp đồng đối với bà Nguyễn Thị Hạnh (tức bà Nguyễn Thị Minh) từ ngày 1-1-2006. Trong đơn khiếu nại, bà Minh có nguyện vọng xin được hưởng tiền thưởng Tết và bồi dưỡng BHYT quý IV/2005. Xét thấy bà có thời gian làm việc đã lâu tại bệnh viện và có hoàn cảnh khó khăn nên bệnh viện đã giải quyết cho bà Minh được hưởng các khoản trên, tổng cộng là 6 triệu đồng.
