Gạch, Thép Cảng cùng đội sổ

Giang Thành Thông (phải) – ấn định tỉ số 4-1 cho Đà Nẵng trước Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn Ảnh: T.T V-League 2006.- Vòng 3 diễn ra vào chiều qua, 22-1, với các kết quả: TMNCSG – Đà Nẵng 1-4; K. Khánh Hòa – GĐTLA 1-0; LG.HN.ACB – Bình Định 0-0; TP. Tiền Giang – HP. Hà Nội 2-1; GM.M Nam Định – M.H Hải Phòng 1-1 và P.SLNA – HAGL 1-0
Với 12 bàn thắng cùng nhiều pha bóng hấp dẫn, V-League 2006 tạm khép lại để đón Tết Nguyên đán bằng những trận cầu thú vị diễn ra vào chiều qua, 22-1. Điểm đáng chú ý là các “đại gia” Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) và Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) lại bại trận, trong khi Đà Nẵng (ĐN) có trận thắng đậm nhất từ đầu mùa. 
Người hùng Almeida 
Trên sân Thống Nhất, dù dẫn trước khá sớm (phút thứ 2) do công Elenildo De Jesus, nhưng chủ nhà Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) đã không thể giữ vững ưu thế ấy suốt trận bởi hàng tiền vệ không cầm được bóng. Bằng kỹ thuật cá nhân khéo léo, Almeida mở đầu cho cuộc lội ngược dòng của ĐN bằng bàn gỡ 1-1 ở phút 49. Sau đó, chính tiền đạo vào thay người ở hiệp 2 này (thế chỗ cho Henry) đã tạo cơ hội cho Huỳnh Đức sút bồi ghi bàn giúp ĐN dẫn 2-1. 
Tuyệt vời hơn, ở phút 87, “súng” Almeida một lần nữa khai hỏa bằng pha đánh đầu hạ thủ môn Hoàng Duy, trước khi Giang Thành Thông ấn định tỉ số 4-1 cho ĐN ở những phút bù giờ. Với chiến thắng này, đội bóng sông Hàn được 6 điểm, tạm vươn lên dẫn đầu V-League 2006 nhờ hơn Khatoco Khánh Hòa (K.KH) hiệu số bàn thắng, trong khi Thép Cảng xuống vị trí chót bảng với 1 điểm. 
Gạch, Gỗ lại thua 
Đương kim vô địch GĐTLA tiếp tục gây thất vọng khi để thua 0-1 trên sân Nha Trang. Với đội hình thiếu vắng nhiều trụ cột, đặc biệt là Tài Em, Minh Phương và Carlos Rodrigues, khung thành của thủ môn Santos thường xuyên bị đe dọa bởi các đợt tấn công của chủ nhà. Nhưng K.KH chỉ ghi được 1 bàn thắng ở phút 38 sau cú đệm bóng của hậu vệ Văn Phong sau pha sút phạt trực tiếp. Dù nỗ lực tung cả 2 cầu thủ đang chấn thương là Carlos Rodrigues và Minh Phương vào sân ở cuối trận, nhưng ông Calisto vẫn không thể lật ngược tình thế. Với thất bại này, GĐTLA chỉ được vỏn vẹn 1 điểm sau 3 vòng đấu, chỉ xếp trên TMNCSG nhờ bàn thắng trên sân khách. “Phù thủy người Bồ Đào Nha chỉ còn hy vọng 2 tuần nghỉ Tết sẽ giúp Gạch vững vàng hơn khi các trụ cột bình phục và Antonia, Văn Hùng mãn hạn treo giò. 
Một “ông lớn” khác – HAGL - cũng đón Tết trong buồn bã do để thua Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) 0-1 ở sân Vinh. Tiền đạo Công Vinh đánh đầu ghi bàn thắng duy nhất mang về một khởi đầu có phần suôn sẻ cho đội bóng xứ Nghệ – hòa 2 trận sân khách và thắng 1 trận sân nhà. “Tân binh” Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) cũng gây ấn tượng bằng trận thắng 2-1 trước Hòa Phát Hà Nội (HPHN) trên sân nhà trong một trận cầu có chất lượng chuyên môn cao. Tiền đạo Rodribues Rubio là người hùng của TP.TG khi anh lập cú đúp ở phút 25 và 65. Bàn duy nhất của đội khách cũng ghi tên một ngoại binh: Antonio Padilha. 
LG.HN.ACB vẫn chưa thắng 
Trong khi đó, dưới cái rét căm căm ở Hà Nội, Bình Định (BĐ) đã buộc đội chủ nhà LG Hà Nội ACB (LG.HN.ACB) phải chia điểm. Dù đã tạo được nhiều cơ hội, song các chân sút chủ nhà như Mauricio, Thanh Lương, Phúc Lâm... đều bỏ lỡ một cách vô duyên. Tình huống nguy hiểm nhất của đội khách là pha Sarayoot đối mặt Việt Cường, nhưng thủ môn này đã khéo léo phạm lỗi ngoài vòng cấm, giúp LG.HN.ACB thoát khỏi một bàn thua. 
Tại sân Thiên Trường, GM.M Nam Định hòa M.H. Hải Phòng 1-1. Chủ nhà bị thủng lưới từ phút thứ 2 sau pha kết thúc của Julien, nhưng đã nỗ lực san bằng tỉ số nhờ công Makram Kriden ở phút 63 từ đường chuyền của Văn Biển. Bảng xếp hạng sau lượt 3: 1. Đà Nẵng 6 điểm (hiệu số 6/2), 2. K.Kh 6 điểm (2/1), 3. Bình Định, 4. SLNA (cùng 5 điểm)..., 12. GĐTLA 1 điểm (1/4), 13. TMN CSG 1 điểm (1/4).

A.M - T.T – Y.N – Q.L – H.D
