Trẻ dậy thì sớm, điều cần quan tâm

Bé N.T.Q.N đang được khám tại Bệnh viện Từ Dũ - TPHCM. Ảnh: C.T.V Cuối tháng qua, bé gái N.T.Q.N, sinh năm 2003, ngụ tại Đồng Nai, được gia đình đưa đến Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM khám vì những triệu chứng khác lạ như hông nảy nở, quá cao lớn, vòng ngực phát triển nhiều so với trẻ cùng tuổi 
Đáng lưu ý là những bất thường này đã được nhận diện từ rất sớm. Theo lời người nhà, vào tháng 10-2005, khi mới 28 tháng tuổi, trong khi đang chơi đùa với bạn bè thì N. có dấu hiệu hành kinh. Quá lo lắng nên gia đình đã đưa bé đến cơ sở y tế địa phương, tại đây các bác sĩ không phát hiện bất kỳ tổn thương vùng kín nào ở bé. Tuy nhiên, nỗi lo ngày càng trở nên nặng nề vì từ đó hằng tháng bé N. đều hành kinh như một người nữ đến tuổi dậy thì. 
Tại Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1, bác sĩ Nguyễn Thị Thúy An, Khoa Thận, xác định đây là một trường hợp dậy thì sớm ở bé gái. Còn tại BV Từ Dũ TPHCM, sau khi kiểm tra, bác sĩ Lê Minh Xuân cho biết bé N. đã phát triển như một người lớn bình thường, vì vậy, bé hoàn toàn có thể thụ thai. Trong khi chờ bác sĩ tìm ra nguyên nhân gây dậy thì sớm, bé N. tạm thời được uống thuốc ức chế tuyến yên. 
Nhiều nguyên nhân gây ra dậy thì sớm 
Cách đây không lâu, bác sĩ Đào Trung Hiếu, Trưởng Khoa Ngoại BV Nhi Đồng 1 TPHCM đã phẫu thuật nội soi để lấy khối u 3 cm ở tuyến thượng thận một bé trai 12 tuổi. Đó là em T.L, ngụ tại Long An, nhập viện do cao huyết áp, nhức đầu, hệ lông (râu, lông, tóc...) mọc nhiều và phát triển như một người đàn ông 40 tuổi. Bác sĩ Hiếu cho biết do khối u chèn ép tuyến thượng thận, nên L. bị cao huyết áp và dậy thì sớm. Điều may mắn là các bác sĩ đã tìm được nguyên nhân gây bệnh, nên việc điều trị được thực hiện dễ dàng. 
Theo bác sĩ Trần Phẩm Diệu, Phó Khoa Tổng hợp 4 BV Nhi Đồng 2 TPHCM, có nhiều nguyên nhân gây nên tình trạng dậy thì sớm ở trẻ em. Có thể là do u tuyến sinh dục, u thượng thận, u tuyến yên, u não... Ngoài ra còn có những trường hợp vô căn tiết ra hoóc-môn tăng trưởng. Dậy thì sớm do u não hay teo não nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời rất dễ dẫn đến tử vong. 
Có thể giải quyết triệt để 
Bác sĩ Phẩm Diệu cho biết trẻ dậy thì sớm thường phát triển vượt trội so với trẻ bình thường, tuy nhiên về sau này sẽ bị lùn do xương phát triển nhanh và sớm bị vôi hóa. Không những thế, dậy thì sớm còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và tinh thần của trẻ vì trí não chưa kịp nhận biết những điều xung quanh thì tâm - sinh lý đã phát triển như người bình thường. Điều này làm cho trẻ mặc cảm, lo lắng vì cơ thể thay đổi khác với mọi người. Ngoài ra, do nội tiết tăng trưởng được sản sinh bất thường nên bé gái dễ rơi vào tình trạng buồn rầu, cáu gắt, còn bé trai trở nên hung hăng và hay gây gổ. Tuy nhiên, điều đáng lo nhất là trẻ dễ yêu sớm hoặc nguy hiểm hơn là trẻ gái bị xâm hại tình dục. 
Các chuyên gia nhi khoa đề nghị trẻ dậy thì sớm cần được chăm sóc đặc biệt để có thể phát triển bình thường, cải thiện chiều cao cơ thể, giải tỏa gánh nặng tâm lý cho đứa trẻ và gia đình cũng như tránh để xảy ra những hậu quả đáng tiếc. Với những trường hợp do khối u chèn ép, chỉ cần phẫu thuật cắt bỏ khối u là giải quyết tận gốc. 
Đưa trẻ đến BV nhi khi nghi ngờ Một trẻ được xem là dậy thì sớm khi cơ thể xuất hiện những đặc tính sinh dục như phát triển ngực, có chu kỳ kinh nguyệt ở bé gái trước 8 tuổi và có dấu hiệu bể giọng, phát triển dương vật, mọc lông, phát triển cơ bắp ở bé trai trước 10 tuổi. Trong trường hợp nghi ngờ, gia đình có thể đưa trẻ đến BV chuyên khoa nhi, ở TPHCM là BV Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2, vì những nơi này mới có đủ chuyên khoa xác định tình trạng bệnh.

Nhất Phương
