“Tuần lễ địa ngục”

Lewis Libby rời khỏi Nhà Trắng Tuần qua xảy ra nhiều tai ương nhất cho Tổng thống (TT) Mỹ Bush. Hiểm họa xảy ra dồn dập mà ông Bush chưa từng gặp ở nhiệm kỳ TT thứ nhất và kể từ gần một năm nhiệm kỳ 2.
Trước hết là số thương vong lính Mỹ tại Iraq đã vượt con số 2.000. Tiếp đến là do bị phản đối của cả 2 đảng Cộng hòa và Dân chủ, ông Bush đã buộc lòng phải hủy bỏ quyết định đề bạt bà Harriet Miers, luật sư của gia đình TT, làm chánh án tòa án tối cao. Và cuối cùng là Lewis Libby, cố vấn - chánh văn phòng của Phó TT Dick Cheney, phải từ chức từ ngày 28-10, sau khi bị kết tội tiết lộ tên tuổi một điệp viên chìm của CIA. Bị truy tố 5 tội trong đó có cả tội khai man, ngăn cản tòa án điều tra, Libby có thể bị ngồi tù 30 năm và chịu phạt 1,25 triệu USD. 
Theo AFP, trong tâm trạng rối bời, TT Bush rời Nhà Trắng đi nghỉ cuối tuần ở trại David vẫn còn lo ngay ngáy cố vấn chiến lược Karl Rove cũng có thể bị sờ gáy trong vụ tiết lộ điệp viên CIA. Ông Bush thú nhận vụ bê bối này “rất nghiêm trọng” và lo ngại “không biết đến bao giờ tôi mới hoàn toàn thoát nạn”. Chẳng trách tạp chí Mỹ Time ngày 30-10 nhận xét 7 ngày qua là “tuần lễ địa ngục” của ông Bush, “tuần lễ tồi tệ nhất trong 5 năm làm TT”. Báo chí Mỹ không ngần ngại gọi ông hiện nay là “một người què về chính trị” và tỏ ra bi quan “chỉ một tuần lễ xảy ra các sự kiện mà có nguy cơ làm cho nước Mỹ có một con vịt què lãnh đạo trong 3 năm tới”. Tại sao có tâm trạng đó? Tạp chí Time viết: “Sau khi cố vấn chóp bu Libby của Phó TT Cheney bị kết tội, phải từ chức, lòng tin của ông Bush đối với các trợ thủ đắc lực Karl Rove, Andrew Card và với cả ông Cheney nữa, đã hoàn toàn sụp đổ”. Người Mỹ thừa biết 3 nhân vật này đã góp nhiều công sức giành chiếc ghế TT của ông Bush. Báo Time viết: “Hơn ai hết và trước hết, ông Bush coi trọng sự trung thành... Vậy mà thời gian gần đây mọi mối quan hệ với TT đã bị tổn thương, trừ quan hệ với bà Laura, vợ ông. Cố vấn cao cấp duy nhất có từ lâu mà TT Bush vẫn còn hoàn toàn tin cậy là bà Ngoại trưởng Condoleezza Rice. Tiếc rằng bà không đắc dụng lắm cho ông trong các vấn đề đối nội!”.

T.Tùng
