18 năm tù vì tội buôn bán phụ nữ

(NLĐ)- Ngày 20-2, TAND TPHCM đã tuyên phạt Nguyễn Thị Mỹ Nga 12 năm tù; Nguyễn Thị Thúy Dung 6 năm tù về tội “Mua bán phụ nữ”. 
Đường dây này do William Chua Jee Hai (nguyên giám đốc chi nhánh Công ty Gạch bông Bạch Mã) - đã bỏ trốn - cầm đầu. Thông qua Nguyễn Thị Mỹ Nga (nguyên là trợ lý giám đốc của Công ty Gạch bông Bạch Mã), và Dung (dì của Nga), William Chua cho biết đang có nhu cầu tuyển các cô gái sang làm tiếp viên cho nhà hàng với mức lương từ 800 - 1.000 USD. Dung đã giới thiệu con gái mình cùng 8 người quen và con cháu mình cho Nga. Từ 6-2002 đến 1-2003, đường dây này đã đưa đi trót lọt 16 cô bằng đường hàng không và đường bộ qua Malaysia. Khi đến Malaysia, các cô bị buộc đi bán dâm. Sau đó, các cô gái này đã gọi điện thoại về thông báo cho gia đình biết và tố cáo sự việc với cơ quan chức năng.

T.Bình
