Khám phá những vùng đẹp nhất Zimbabwe

Với diện tích 150.873km2, Zimbabwe chiếm một phần rộng lớn ở phía nam của châu Phi. Những đồng cỏ bao la, những rặng núi dài rộng chạy dọc từ phía nam đến phía bắc, Zimbabwe chính là thiên đường của rất nhiều động vật hoang dã như sư tử, hà mã, voi, cá sấu, khỉ đầu chó, hươu cao cổ... đặc biệt là những loài quí hiếm như tê giác đen, tê giác trắng.
Dưới đây là những địa danh nổi tiếng nhất mà bất cứ du khách nào cũng khó bỏ qua khi đến đất nước này. 
1. Thác Victoria 
Với chiều rộng 1.700m, cao hai lần so với thác Niagara, thác Victoria có lẽ là khu thiên nhiên tuyệt vời nhất ở Châu Phi. Năm 1855 David Livingstone đã phát hiện ra thác này và đặt tên thác nước theo tên hoàng hậu của đất nước ông. Năm 1981, ông dẫn đầu một đoàn thám hiểm thực hiện cuộc khám phá Zambezi từ thác nước Victoria đến hồ Kariba. 
Bây giờ, tại thị trấn gần thác nước Victoria du khách có thể thiết kế một chuyến đi mạo hiểm thú vị giữa những đàn hà mã và cá sấu ngay trên đầu thác bằng bè trôi sông hay bằng cano; hoặc một chuyến đi săn giữa bầy voi. Nếu vẫn chưa đủ đô “hoang dã”, bạn có thể nhảy bungee từ cầu trên thác Victoria với độ cao thứ hai trên thế giới. 
2. Những phế tích ở Zimbabwe 
Những phế tích còn sót lại cho đến ngày nay 
Những công trình kiến trúc nhân tạo từ thời cổ đại được làm từ đá ở phía nam châu Phi đều là những phế tích tuyệt vời ở Zimbabwe. Từ thế kỷ thứ 15 tại một thành phố ở chỏm núi có khoảng 20.000 người sinh sống. Thời Shona thống trị, phía tây của Zimbabwe đã trở thành láng giềng của Botwana, Mozambique và Nam Phi. 
Ngày nay, tất cả những phế tích của công trình này vẫn còn lưu lại trên những phiến đá granite và tường thành quanh co. Great Enclosure hình elip là bằng chứng về sự phát triển kiến trúc của những cư dân ở đây trong thời trung cổ. 
3. Hồ Kariba 
Hồ được hình thành từ đập nước Kariba - lớn thứ 3 trên thế giới được hoàn thành vào tháng 12 năm 1958. Hồ kéo dài 280km và rộng 32km. Đây cũng là một trong những khu cứu nguy cho động vật hoang dã lớn nhất. Các nhóm bảo tồn động vật hoang dã đã truy tìm bắt giữa và chuyển về đây khoảng 5.000 thú như sư tử, tê giác để bảo vệ chúng khỏi nước đang bị dâng cao. 
4. Công viên quốc gia Hwange 
Khu bảo tồn lớn nhất ở Zimbabwe là Hwange rộng khoảng 14.600 km2. Hwange có khoảng 105 loài động vật có vú gồm 19 loài động vật ăn cỏ lớn và 9 loài động vật ăn thịt. Rất nhiều loài động vật quí đang cần được bảo vệ đều có mặt ở công viên này. Phong cảnh ở đây rất đẹp từ những đụn cát sa mạc đến những vùng rừng thưa mỏng điểm tô thêm những đồng cỏ, những lớp đá granite nhô lên khỏi mặt đất... 
Những lòng chảo muối, bụi cây keo và những vùng đồng cỏ lớn đã giúp công viên 70 tuổi tập trung nhiều động vật hoang dã ở châu Phi như trâu nước, voi, sư tử, tê giác đen, báo, hươu cao cổ… Đi bộ, lái xe và đi ngựa là cách đi săn phổ biến nhất ở công viên này. 
5. Hồ Mana 
Hồ Mana là một trong những nơi tuyệt vời nhất cho những chuyến đi săn của người châu Phi. Ở đây bạn có thể tìm thấy kinh nghiệm đi săn độc đáo đích thực. Hồ Mana là vườn thú tự nhiên đích thực, là nơi động vật được xem là vua với rất nhiều loài như hà mã, cá sấu, các loài chim, đặc biệt nổi tiếng là tê giác đen… 
Hồ Mana có diện tích khoảng 2.500km2 gồm các hòn đảo, bãi cát và các hồ. Bên sườn là những cánh rừng gụ, sung dại và cây baobab. Đây là một trong những công viên quốc gia được phát triển nhất ở khu vực Nam Phi. 
Đến đây, du khách sẽ đi dọc theo thềm sông tự khám phá những nét độc đáo ở cánh rừng Albida mà không cần hướng dẫn viên đi cùng. Từ khu rừng này, bạn sẽ có một tầm nhìn bao quát cảnh vật, đặc biệt là cảm giác mạo hiểm không mong đợi đang chờ đón khi đi qua “nhà” của những con vật nguy hiểm. Đi thuyền hay cano câu cá cũng là một trong những điểm rất thú vị ở đây. 
6. Công viên quốc gia Kazuma Pan 
Những cây gỗ tếch và thảo nguyên bao la của vùng biệt lập này làm cho ngừơi ra nhớ đến những đồng cỏ lớn của vùng Đông Phi bao phủ đến cả vùng tây nam Zimbabwe. Số lựơng du khách đến đây hạn chế vì luật bảo vệ động vật hoang dã như sư tử, báo gêpa, voi, trâu và linh dương. Đã có những cuộc di trú khổng lồ của các loài thú giữa Botswana và Zimbabwe trong suốt mùa khô từ tháng chín đến tháng 11. 
7. Công viên quốc gia Matobo 
Những bức vẽ trên đá granite ở công viên Motobo 
Từ Bulwayo - thành phố thứ hai của Zimbabwe đến Matobo mất khoảng 1giờ lái xe, chính vì vậy công viên này được viếng thăm nhiều nhất ở Zimbabwe. Phong cảnh ở đây thật hùng vĩ, với những bức vẽ trên đá granite từ thời cổ đại. Đây chính là ngôi nhà cho các động vật tự nhiên như tê giác trắng, hươu cao cổ, ngựa vằn, báo và nhất là nơi ở đông nhất của đại bàng cổ đen. Ở đây còn được xem là vùng đất thiêng với đền thờ tổ tiên Ndebele. Tất cả những điều thú vị này khách du lịch đều có thể tận mắt chứng kiến khi đi thong thả trên những con đường đi bộ trong công viên.

Theo Tuổi Trẻ
