Tiêu cực trong đấu giá đất của Minh Phụng vẫn chưa xử lý

Dư luận Bà Rịa - Vũng Tàu bức xúc về việc tiêu cực trong việc đấu giá 130.000m2 đất của Minh Phụng. Trong đó, cán bộ UBND TP Vũng Tàu đã tiếp tay cho người vi phạm. Đất bà Loan trúng đấu giá chưa có giấy tờ hợp pháp nhưng vẫn được TP.VT phê duyệt quy hoạch chi tiết để phân lô bán nền
Cuối năm 2005, bà Lưu Thị Hồng Loan (phường 4, TP Vũng Tàu) liên tục “trúng đấu giá” nhiều tài sản của vụ án EPCO - Minh Phụng, trong đó có 130.000m2 đất ở phường 12 (TP Vũng Tàu). 
Không đủ khả năng tài chính, không có tư cách pháp nhân và chưa trả tiền theo quy định cho cơ quan bán đấu giá nhưng bà Loan đã phân lô bán nền. 
Việc phân lô bán nền của bà Loan có sự tiếp tay của ông Nguyễn Sĩ Đáng - Trưởng phòng Quản lý đô thị TP Vũng Tàu. 
Cụ thể, khi bà Loan chưa có giấy tờ đất hợp pháp nhưng ông Đáng đã đề xuất để Phó chủ tịch UBND TP Vũng Tàu Lê Minh Long phê duyệt quy hoạch chi tiết trái pháp luật. Trên cơ sở đó, bà Loan sau đó tự vẽ sơ đồ đất rồi rao bán dưới hình thức “góp vốn” để trả nợ ngân hàng... 
Vụ việc vỡ lở khi bà Loan có đơn cáo giác ông Đáng “ép” bà phải nhượng lại cho ông ta 4.000m2 đất với giá 700 ngàn đồng/mét (giá trúng đấu giá) vị trí tốt nhất của mảnh đất mà ông Đáng đã giúp bà Loan có quyết định phê duyệt qui hoạch. Bà Loan không đồng ý nhưng ông Đáng vẫn tự bỏ tiền ra nộp vào Ngân hàng để mua 4000m2 đất. 
Theo kết luận của cơ quan chức năng, đối với Cty Quản lý nhà và Khai thác tài sản thuộc Ngân hàng Công thương trong việc phát mại tài sản đã có nhiều sơ hở để doanh nghiệp móc nối kìm giá tài sản đấu giá. 
Cơ quan chức năng kiến nghị: làm rõ trách nhiệm của cá nhân, cơ quan thuộc TP Vũng Tàu trong việc phê duyệt dự án trái pháp luật tạo điều kiện cho bà Loan phân lô bán nền vi phạm Luật đất đai, Luật Xây dựng, Nghị định 181. 
Đề nghị thu hồi Quyết định 2437 của UBND TP Vũng Tàu và kiểm tra thanh tra các lô đất bà Loan trúng đấu giá…. 
Sau đó, Thủ tướng đã chỉ đạo cơ quan bảo vệ pháp luật xác minh làm rõ. 
Qua điều tra xác minh đã làm rõ được là ông Đáng nộp khoản tiền 140 triệu đồng tại Ngân hàng Công thương BR-VT phiếu thu 0220049 để mua diện tích 4000m2 nói trên vào ngày 13-7-2005, trước khi ông Đáng làm thủ tục phê duyệt quy hoạch cho bà Loan phân lô bán nền. 
Sau 4 ngày kể từ ngày bà Loan có đơn kiến nghị phê duyệt quy hoạch, trong khi bà Loan chưa thanh toán xong tiền mua đấu giá QSDĐ, chưa được cấp GCN QSDĐ chưa bàn giao cột mốc giới đất thì ông Đáng đã hoàn tất hồ sơ để ông Lê Minh Long ký duyệt quy hoạch khu nhà ở Chí Linh (phường 11, TP Vũng Tàu) cho bà Loan. 
Tại bản đồ quy hoạch, 10 lô đất biệt thự liền kề ông Đáng mua của bà Loan thuộc vị trí tốt nhất với giá 700 ngàn đồng/m2. Theo cơ quan chức năng, việc xét duyệt và trình ông Lê Minh Long ra QĐ phê duyệt quy hoạch trên là trái pháp luật, có dấu hiệu cấu kết giữa người mua đấu giá QSDĐ với một số cán bộ có thẩm quyền phê duyệt qui hoạch. 
Sau đó cán bộ Phòng Quản lý đô thị TP Vũng Tàu đến nhà bà Loan thu hồi toàn bộ quyết định bản quy hoạch nhưng vẫn không thể ngăn vụ việc này bị phát hiện. 
Cơ quan chức năng đề nghị UBND tỉnh BR-VT chỉ đạo xử lý các cá nhân vi phạm pháp luật trong việc quản lý sử dụng đất đai tại TP Vũng Tàu, làm rõ trách nhiệm đối với ông Nguyễn Sĩ Đáng và các cá nhân khác có hành vi trục lợi, trực tiếp tham gia vào việc mua bán nền đất, tham mưu ban hành văn bản phê duyệt quy hoạch trái pháp luật. Nếu có dấu hiệu phạm tội thì chuyển cho cơ quan điều tra xử lý theo quy định của pháp luật… Vụ việc nghiêm trọng như vậy, nhưng 6 tháng nay vẫn chưa có ai bị xử lý.

Theo Tiền Phong
