Chỉ có 77/307 mặt bằng được sử dụng sản xuất kinh doanh

(NLĐ)- Tại buổi làm việc với Ban Kinh tế- Ngân sách (KT-NS) HĐND TP chiều 14-3 về tình hình quản lý và sử dụng kho bãi, Công ty Lương thực TP đưa ra một báo cáo sơ sài, không thể hiện được diện tích, tình hình sử dụng, hiện trạng những mặt bằng, kho bãi mà đơn vị quản lý.
Theo Công ty Lương thực TP, hiện chỉ có 77/307 mặt bằng được sử dụng cho mục đích sản xuất kinh doanh, 32 mặt bằng khác không được khai thác do nằm trong quy hoạch chờ giải tỏa. Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban KT-NS, đề nghị từ nay đến trước 30-3 công ty phải có báo cáo chi tiết về danh mục, địa chỉ, diện tích, hiện trạng sử dụng toàn bộ mặt bằng do đơn vị quản lý để đoàn tổ chức khảo sát thực địa và có cơ sở đánh giá.

N. Triều
