Bắt 2 “siêu” trộm khi đèn đỏ

(NLĐ) – Công an quận 5 - TPHCM vừa tóm được 2 tên “siêu” trộm Phạm Minh Tráng (SN 1987, ngụ Châu Thành, Tây Ninh), Trần Hải Đạt (SN 1988, ngụ Đỗ Văn Đẩu, quận 1) và thu giữ 5 đèn chiếu sáng biển số của các xe gắn máy hiệu SH.Vụ việc xảy ra vào ngày 16-2, tên Đạt chở tên Tráng đang thực hiện phi vụ tháo bóng đèn sau của một chiếc xe gắn máy hiệu SH đang dừng đèn đỏ trên đường Lê Lai (gần giao lộ Lê Lai – Nguyễn Thị Nghĩa). Tại cơ quan công an, bọn chúng khai nhận khi đi ngoài đường phát hiện những chiếc xe hiệu SH cả hai sẽ kè theo. Đến ngã tư, lợi dụng lúc những xe SH dừng đèn đỏ, bọn chúng dùng tuốc-nơ -vít xoay rớt đèn ra. Mỗi cái đèn trên bọn chúng bán với giá 25 USD. Hiện vụ việc đang chuyển giao cho Công an quận 1 làm rõ.

N.Hậu
