Người Hồi giáo lên án báo chí châu Âu xúc phạm đạo Hồi

Người Hồi giáo Indonesia biểu tình phản đối trước tòa nhà có đặt Đại sứ quán Đan Mạch ở Jakarta hôm 3-2 Người Hồi giáo trên khắp thế giới hôm 3-2 tiếp tục tổ chức các cuộc biểu tình mới nhằm phản đối việc báo chí châu Âu đăng các bức biếm họa về nhà tiên tri Mohammad bị cho là xúc phạm Hồi giáo. 
Tại thủ đô Jakarta, Indonesia, khoảng 300 người Hồi giáo đã tràn vào một tòa nhà có đặt sứ quán Đan Mạch để đập phá và trút sự phẫn nộ của họ trước khi bị cảnh sát giải tán. Lý do là tờ nhật báo Jyllads-Posten của nước này đã cho đăng các bức biếm họa nói trên đầu tiên vào tháng 9 năm ngoái trước khi được một số tờ báo của Na Uy, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Ý và Hungary đăng lại sau đó. Cũng trong ngày 3-2, Quốc hội Pakistan đã thông qua nghị quyết lên án những bức biếm họa bị xem là báng bổ đạo Hồi và kêu gọi chính phủ nước này có các hình thức phản đối thông qua kênh ngoại giao và xem xét các biện pháp trừng phạt về kinh tế và chính trị. 
Trước đó một ngày, làn sóng phản đối những bức biếm họa nói trên đã lan rộng mạnh trong cộng đồng Hồi giáo khắp thế giới với sự lên án mạnh mẽ của chính phủ một loạt quốc gia như Indonesia, Ai Cập, Tunisia, Morocco, Iran, Jordan... Tại Palestine, một số nhóm vũ trang đã bao vây văn phòng của Ủy ban châu Âu ở Dải Gaza để đòi một lời xin lỗi và dọa tấn công bất kỳ ai là người Đan Mạch, Na Uy và Pháp. Trong nỗ lực xoa dịu sự phẫn nộ của cộng đồng Hồi giáo, Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen hôm 2-2 đã lên tiếng xin lỗi về bất kỳ sự xúc phạm nào mà bức biếm họa gây ra trên kênh truyền hình Ả Rập al-Arabiya, nhưng cũng nói thêm rằng chính phủ không phải chịu trách nhiệm vì những bài viết của báo chí.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AFP, BBC)
