Tin nhắn bị “mất tích” trong dịp tết

Theo phản ảnh của người dân, trong thời gian trước và trong tết, tình trạng nghẽn mạng điện thoại di động vẫn xảy ra. Bên cạnh đó, nhiều tin nhắn gửi đi nhưng không đến được người gửi.
Chiều 1-2, ông Lê Mạnh Hùng, chuyên gia của Học viện Bưu chính viễn thông, cho rằng do lưu lượng tin nhắn trong thời gian này tăng lên nhiều nên tình trạng nghẽn là dễ xảy ra. Do nhiều tin gửi cùng một lúc nên tổng đài phải "phân chia" thứ tự tin được gửi đi. Trong thời gian này sẽ có những tin nhắn vượt quá thời gian tối đa lưu lại nên sẽ tự động hủy. Tuy vậy, lãnh đạo các mạng di động hiện hành đều khẳng định mạng dịch vụ của mình không gặp hiện tượng nghẽn mạch hoặc nếu có thì cũng rất ít và cục bộ.

Theo Tuổi Trẻ
