Dựng lại kịch bản mua chức vô địch của đội SLNA

Nguyên trưởng đoàn bóng đá CA TPHCM Hoàng Trọng Thanh (phải) trong giờ giải lao một trận đấu ở V-League trên sân Thống Nhất Ảnh: T.T Trong giờ giải lao, một số cầu thủ CATP báo ông Thanh rằng có vài cầu thủ SLNA vừa đá vừa xin... thắng, rõ nhất là Ngô Quang Trường.
Ông Hoàng Trọng Thanh khẳng định không thân ai trong ban huấn luyện SLNA, chỉ quen biết Hữu Thắng và khi Thắng cưới vợ có ra Nghệ An dự (?!) 
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, trong ngày 4-1, ông Hoàng Trọng Thanh, nguyên trưởng đoàn bóng đá Công an TPHCM (CATP), đã có mặt tại cơ quan điều tra (CQĐT) Tổng cục Cảnh sát phía Nam để trả lời thẩm vấn trong suốt cả ngày chung quanh việc đội Sông Lam Nghệ An (SLNA) mua độ đội CATP ở lượt đấu cuối cùng tại Giải Vô địch Bóng đá Quốc gia 2000-2001 để lên ngôi vô địch. Từ lời khai đó, chúng tôi dựng lại kịch bản mua bán này. 
Vừa đá vừa xin! 
Ông Thanh cho biết trận đấu trên diễn ra vào ngày 27-5-2001. Trận đấu này không còn quan trọng đối với CATP bởi lúc đó đội đang xếp vị trí thứ 5 trong bảng tổng sắp của 12 đội, dư sức trụ hạng và cũng không thể vô địch nếu có thắng SLNA. Mặc dù vậy, lãnh đạo LĐBĐ TPHCM vẫn chỉ đạo đội bóng quyết tâm đá thắng. Ông Nguyễn Văn Chí, Chủ tịch LĐBĐ TP và ông Trần Duy Long, trưởng ban thi đấu của LĐBĐ TP, trực tiếp ra Nghệ An theo dõi đội thi đấu và treo thưởng cho đội bóng. Theo đó, nếu thắng đội CATP sẽ được liên đoàn thưởng 50 triệu đồng và ngành CATP thưởng 30 triệu đồng. Đối với SLNA, đây là trận đấu quyết định cho danh hiệu vô địch mùa bóng này. Cụ thể, nếu SLNA thắng CATP và Cảng Sài Gòn thắng Nam Định (trên sân Thống Nhất - TPHCM) thì danh hiệu vô địch sẽ về tay SLNA. 
Trả lời CQĐT, ông Hoàng Trọng Thanh khẳng định trước trận cầu quyết định trên, ông không liên hệ với bất kỳ ai có trách nhiệm của đội SLNA. Phía SLNA cũng không có ai liên lạc ông Thanh để đặt vấn đề “tạo điều kiện” cho SLNA thắng. Còn các cầu thủ CATP có “đi lại” gì với phía SLNA hay không, ông Thanh không biết. Về các dấu hiệu tiêu cực trong trận cầu này, ông Thanh cho biết: Tại buổi tập đấu pháp trước trận đấu, ông có phát biểu là đội bóng CATP đã hoàn thành mục tiêu trụ hạng, nhưng nếu thắng vẫn có thưởng. Vì vậy ông yêu cầu các cầu thủ đá thoải mái, hết mình nhưng phải “giữ chân” cho trận chung kết Cúp Quốc gia (gặp Công an Hà Nội sau đó 1 tuần). Điều đáng chú ý là lúc này ông Thanh và HLV Nguyễn Đạt Hùng cho tiền vệ Liêm Thanh nghỉ thi đấu vì có dấu hiệu dính líu tiêu cực. Tiền đạo Lê Huỳnh Đức cũng được cho nghỉ để về TPHCM thăm con bị bệnh. 
Trong giờ nghỉ giải lao sau hiệp 1 (CATP tạm thời dẫn trước 2-1), một số cầu thủ đội CATP đã nói với ông Thanh rằng có vài cầu thủ của SLNA “vừa đá vừa xin thắng”, mà rõ nhất là cầu thủ Ngô Quang Trường. Lúc này, ông Thanh nói: “Nó nói như thế nào kệ nó, cứ đá hết mình”. 
Hết trận, SLNA thắng ngược CATP với tỉ số 4-3, trong khi đó Nam Định thua Cảng Sài Gòn 0-5. Bây giờ suy ngẫm lại, ông Thanh nhận định: Một số cầu thủ của cả 2 đội có dấu hiệu móc nối với các trùm cá độ bên ngoài, dựng lên kịch bản rượt đuổi tỉ số theo chiều hướng có lợi cho các tay trùm. 
Bồi dưỡng 65 triệu đồng... 
Khoảng 23 - 24 giờ ngày 27-5-2001, lúc ông Thanh đang ở trong phòng tại khách sạn Thương mại (thuộc Sở Thương mại tỉnh Nghệ An), tiền vệ Bùi Sỹ Thành (số 14 của CATP) cầm một bọc tiền vào phòng đưa cho ông Thanh, nói đó là tiền của SLNA thưởng. Ông Thanh bảo Sỹ Thành đi ra ngoài rồi sau đó... đi ngủ! 
Sáng hôm sau, ông Thanh mở bọc tiền ra, đếm được 60 triệu đồng. Theo ông, ban đầu ông nghĩ rằng đó là tiền SLNA tặng riêng ông, nhưng sau thấy nhiều quá nên gọi ban huấn luyện và Bùi Sỹ Thành lên phòng để hội ý về số tiền trên. Tại phòng, Bùi Sỹ Thành kể: Trong ngày 27-5-2001, sau trận đấu, 2 cầu thủ Nguyễn Phi Hùng và Ngô Quang Trường của đội SLNA có đưa cho Sỹ Thành 65 triệu đồng, bảo đưa cho ông Thanh, nói đó là tiền đội SLNA bồi dưỡng đội CATP. Tối hôm đó, Thành cùng các cầu thủ của đội CATP gồm H.H, H.L, N.Đ, M. và một tài xế tên T. cùng Liêm Thanh, Phi Hùng và Quang Trường đi nhậu tại một vũ trường ở TP Vinh hết 5 triệu đồng. Còn lại 60 triệu đồng, Thành mang về đưa ông Thanh. 
Ông Hoàng Trọng Thanh: Tôi đã trả lại tiền 
Sau khi nghe Sỹ Thành kể, ông Thanh nói rằng không cần biết Thành đã nhậu với ai, phải đưa lại ông 5 triệu đồng đã nhậu hết cho đủ 65 triệu đồng để ông hoàn trả lại cho đội SLNA. Ba ngày sau, Thành mới gom đủ 5 triệu đồng (từ các cầu thủ cùng nhậu tối 27-5-2001) để đưa ông Thanh. Lúc nhận tiền từ Sỹ Thành, ông Thanh đang ở Hà Nội. 
Sau đó, đội SLNA ra Hà Nội thi đấu Cúp Quốc gia, trong giờ giải lao giữa trận đấu, ông Thanh xuống chỗ ngồi của ban huấn luyện đội SLNA và đưa bọc tiền đựng 65 triệu đồng cho ông Nguyễn Xuân Vinh, là HLV phó kiêm thủ quỹ đội SLNA, trước sự chứng kiến của ông Nguyễn Hồng Thanh (trưởng đoàn bóng đá SLNA), ông Nguyễn Thành Vinh (HLV trưởng) cùng 2 HLV phó là Xuân Thắng và Hữu Thắng. Ông Thanh nói: “Các anh bồi dưỡng cho các cầu thủ của CATP như vậy là không được, như vậy là làm hư cầu thủ của tôi”. Nói rồi ông Thanh bỏ đi trước sự ngỡ ngàng của phía SLNA. Sau đó không có ai bên đội SLNA liên lạc ông nữa. 
Ông Thanh khẳng định: Ông biết mặt hết thành phần ban huấn luyện đội SLNA, nhưng không thân ai cả, chỉ quen biết Hữu Thắng và lúc Hữu Thắng cưới vợ ở Nghệ An, ông Thanh có ra dự (?!). Theo ông, cá nhân ông cũng như đội CATP nhiều lúc xem SLNA là kình địch. 
Cơ quan điều tra sẽ cho 2 bên đối chất 
Như vậy, tổng hợp nhiều luồng thông tin, có thể khẳng định chuyện đội SLNA đưa cho đội CATP 65 triệu đồng là có thật. Động cơ của hành vi này là gì và có đúng là phía đội CATP có trả lại tiền cho đội SLNA như ông Hoàng Trọng Thanh đã nói hay không, CQĐT sẽ làm rõ trong những ngày tới. 
Trước mắt, CQĐT sẽ tổ chức thẩm vấn riêng những người có liên quan, sau đó tổ chức một cuộc đối chất giữa 2 bên, trong đó có các ông Hoàng Trọng Thanh, Bùi Sỹ Thành, Nguyễn Thành Vinh, Nguyễn Hữu Thắng, Ngô Quang Trường... để làm sáng tỏ “nghi án” mua chức vô địch nói trên. M.H

M.Hương
