Thêm một phó tổng giám đốc tham gia cá độ

(NLĐ)- Đó là Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường cao tốc VN Nguyễn Việt Bắc.
Ông Bắc nguyên là thư ký của Thứ trưởng Thường trực Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến, được bổ nhiệm chức vụ phó tổng giám đốc khi tổng công ty này được thành lập.
Chiều 18-1, Ban Cán sự Đảng- Bộ GTVT đã có cuộc họp xung quanh việc ông Bùi Tiến Dũng, Tổng Giám đốc PMU 18, bị cáo giác tham gia đường dây cá độ bóng đá quốc tế. Kết thúc phiên họp, Ban Cán sự đã giao cho Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Phạm Tăng Lộc trực tiếp chủ trì giải quyết vụ việc. Hôm nay, 19-1, Bộ GTVT sẽ triệu tập 2 vị tổng giám đốc và phó tổng giám đốc nói trên đến giải trình. Vụ trưởng Phạm Tăng Lộc cho biết, ban lãnh đạo PMU 18 báo cáo Tổng Giám đốc Bùi Tiến Dũng đã vào TPHCM từ chiều 17-1. Đây là chuyến công tác kết hợp với việc chữa răng của ông Dũng và hôm nay ông này sẽ về Hà Nội. Ông Lộc khẳng định: “Chỉ cần ông Dũng giải trình thừa nhận hành vi cá độ thì bộ sẽ cách chức ngay. Bất cứ cá nhân nào liên quan đến cá độ, nếu nghe thấy là bộ triệu tập đến để báo cáo, giải trình ngay”. Cùng ngày, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã chính thức có công văn gửi Cơ quan Điều tra- Bộ Công an, đề nghị giúp Bộ GTVT kịp thời có những biện pháp hành chính cần thiết nhằm ngăn chặn những vi phạm tiêu cực có thể tiếp tục xảy ra và với tinh thần sẵn sàng hợp tác, phối hợp với các cơ quan điều tra làm rõ những vụ việc liên quan.

A.Phương
