Sẽ đền bù thành quả lao động khi thu hồi đất

59 hộ dân ở ấp Cửa Rừng, xã Hưng Phước, huyện Bù Đốp, tỉnh Bình Phước khiếu nại bị Lâm trường Bù Đốp trục xuất để lấy đất cho Công ty Cao su Lộc Ninh thuê.
Ông Nguyễn Duy Thiết, Chủ tịch UBND huyện Bù Đốp, trả lời : Ngày 2-11-2005 UBND huyện Bù Đốp ban hành các quyết định thu hồi đất của những hộ dân xâm canh, lấn chiếm đất lâm nghiệp để thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp cấp bách để bảo vệ và phát triển rừng. 
Kiên quyết thu hồi, nhổ bỏ đối với diện tích có cây trồng trên lâm phần đã bị lấn chiếm từ đầu năm 2004 đến nay hoặc chỉ trồng cây nông nghiệp, thu hồi đến đâu được quản lý và có kế hoạch sử dụng đến đó. Đối với những diện tích đã trồng cây từ trước năm 2004, nằm trong quy hoạch thực hiện dự án đã được phê duyệt thì tiến hành thu hồi có đền bù thành quả lao động trên đất (trừ các cây trồng phù hợp với quy hoạch, được xem xét cụ thể để lại hay chặt bỏ). Về phần đất mà các hộ dân xâm canh tại tiểu khu 56, 57, 63 thuộc đất lâm trường Bù Đốp quản lý. Tại các tiểu khu này đã được UBND tỉnh quy hoạch tại Quyết định 1438 ngày 9-6-2004 giao cho Công ty Cao su Lộc Ninh thuê để thực hiện dự án trồng cao su và trồng cỏ chăn nuôi đại gia súc. Hướng giải quyết: Yêu cầu các hộ trên phải thực hiện kê khai hiện trạng sử dụng đất. Trên cơ sở đó, Công ty Cao su Lộc Ninh khi thực hiện dự án sẽ tiến hành đền bù thành quả lao động cho các đối tượng đủ điều kiện, quy hoạch diện tích đất để bố trí tái định canh, định cư, tạo việc làm cho con em đồng bào dân tộc. Đối với các hộ đồng bào dân tộc thuộc diện thiếu đất hoặc không có đất sản xuất UBND huyện sẽ bố trí đất theo Quyết định 134 ngày 20-7-2004 của Thủ tướng Chính phủ (hiện nay UBND huyện đang tiến hành thực hiện chương trình này).
