Truy nã giám đốc siêu lừa Trần Văn Cảnh

Bà Xứng thẫn thờ trên phần đất đã bị Trần Văn Cảnh phân thành 18 nền bán cho người khác. Giám đốc này đã lừa bán tổng cộng 2.730,5 m 2 đất của 2 hộ dân ở quận Bình Thủy và chiếm đoạt 120 triệu đồng của 1 người ở quận Ninh Kiều. Đáng nói là các cán bộ ngân hàng và địa chính địa phương đã để “lọt sổ” vụ việc dễ dàng
Cơ quan Cảnh sát Điều tra (CSĐT) Công an TP Cần Thơ vừa ra quyết định truy nã đối với ông Trần Văn Cảnh (SN 1969), Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư Xây dựng Phú Gia (trụ sở tại 110C Cách Mạng Tháng Tám, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) với tội danh “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. 
Theo kết luận của cơ quan điều tra trong thời gian từ năm 2000 đến cuối 2005, lợi dụng ngành nghề kinh doanh vận tải hàng hóa thủy nội địa, san lấp mặt bằng, xây dựng dân dụng...) và sự thiếu hiểu biết của người dân, Cảnh đã thực hiện nhiều “phi vụ” lừa đảo chiếm đoạt tài sản rồi bỏ trốn khỏi địa phương. 
Giả mạo chữ ký để chiếm đoạt đất 
Người bị hại trong vụ thứ nhất là bà Hồ Thị Xuyến (SN 1930), ngụ tại khu vực 2, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy (TP Cần Thơ). Do tuổi già sức yếu, bà Xuyến quyết định chuyển phần đất 560,8 m2 tại địa chỉ trên cho con gái là Nguyễn Thị Hảo. Ngày 11-10-2004, chị Hảo tìm đến Cảnh để thuê làm thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) từ tên bà Xuyến sang tên mình. Thấy chị Hảo thiếu hiểu biết, Cảnh khuyên nên đưa giấy chứng nhận QSDĐ cho mình để nhờ một người trung gian đứng tên rồi sau đó mới chuyển ngược lại tên chị Hảo. Khi nắm trong tay giấy chứng nhận QSDĐ, Cảnh đã giả mạo chữ ký của bà Xuyến để chuyển hết phần đất đó đứng tên mình, sau đó Cảnh cùng vợ là Nguyễn Thị Lệ Hằng (cán bộ Bệnh viện Nhi Đồng Cần Thơ) đem giấy chứng nhận QSDĐ mới đến Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nông thôn Nhơn Ái thế chấp lấy 170 triệu đồng. Khi ngân hàng đến phát mãi căn nhà và đất vì Cảnh không có khả năng trả nợ thì bà Xuyến và chị Hảo mới biết mình bị lừa. 
Chiếm và bán cả đất có mồ mả! 
“Đau” hơn là trường hợp của bà Nguyễn Thị Xứng, ngụ cùng khu vực với bà Xuyến. Hoàn cảnh khó khăn, bà Xứng quyết định bán một phần đất trong tổng số 2.169,7 m2 đất bà đang sở hữu. Vì đất không được bằng phẳng, chưa có đường nội bộ, điện, nước..., nên ngày 5-3-2004, bà Xứng ký hợp đồng với Cảnh làm các hạng mục nêu trên với tổng số tiền là 523,3 triệu đồng. Khi quyết toán công trình, bà Xứng không có tiền trả nên đã nhượng lại cho Cảnh phân nửa đất với giá 950 triệu đồng. Cấn trừ xong phần tiền 523,3 triệu đồng, Cảnh còn nợ lại bà Xứng 426,7 triệu đồng. Không những không trả lại khoản tiền này, Cảnh còn tự ý “mượn” giấy chứng nhận QSDĐ của bà Xứng, sau đó bán toàn bộ diện tích đất còn lại của bà Xứng và phần đất mà y đã mua. Tiếp xúc với chúng tôi vào chiều 4-5, bà Xứng nói trong chua xót: “Trong phần đất đó có một chỗ đang chôn cất người thân của tôi. Vậy mà Cảnh nhẫn tâm “xẻ” thành nền nhà để bán”. 
Cũng trong thời gian trên, ông Đoàn Văn Năng đã ký hợp đồng với Cảnh để hợp thức hóa căn nhà và đất tọa lạc tại số 73/8 Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Ninh Kiều (TP Cần Thơ) với giá trị hoàn tất hồ sơ là 100 triệu đồng, ông Năng đưa trước cho Cảnh 60 triệu đồng. Đất và căn nhà này ông Năng mua với giá 150 triệu đồng và đã đặt cọc 60 triệu đồng. Sau khi nhận hợp đồng, Cảnh đã “hô biến” vào tháng 12- 2005, khiến cho ông Năng phải mất tất cả 120 triệu đồng. 
Qua mặt cán bộ địa chính và ngân hàng dễ dàng Một điều khó hiểu là, trong 3 vụ lừa đảo nêu trên trong hàng loạt vụ án mà Cảnh đã lừa từ năm 2000, 2 vụ án đầu cho thấy Cảnh đã dễ dàng qua mặt cán bộ phường Trà Nóc để tự ý bán và chuyển nhượng giấy chứng nhận QSDĐ của người khác. Thậm chí toàn bộ diện tích 2.169,7 m2 đất của bà Xứng được Cảnh ngang nhiên phân thành 18 nền nhà để bán cho nhiều cá nhân với số tiền hàng tỉ đồng và đều được cấp sổ đỏ. Một cán bộ điều tra của Cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ nhận định rằng có nhiều khả năng cán bộ tín dụng của ngân hàng đã không thẩm định thực tế phần đất trên trước khi đồng ý cho Cảnh thế chấp. Sáng 4-5, một lãnh đạo của Cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ cho biết sẽ có giấy triệu tập đại diện Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nông thôn Nhơn Ái lên để làm rõ vấn đề này. Theo một nguồn tin, trong vài ngày tới, có ít nhất 3 vụ án tương tự sẽ được cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ khởi tố.

Bài và ảnh: CÔNG TUẤN
