Đệ trình cẩm nang về chống khủng bố

Ngày 27-5, ngày thứ 6 trong khuôn khổ Hội nghị các quan chức cao cấp Diễn đàn kinh tế Châu Á- Thái Bình Dương lần thứ hai (SOM II), có 2 cuộc họp: phiên họp đầu tiên của Ủy ban chỉ đạo SOM về Hợp tác kinh tế kỹ thuật (SCE) và Nhóm đặc trách về chống khủng bố (CTTF).
Nhóm đặc trách về chống khủng bố đã họp phiên kết thúc vào chiều 27-5, sau khi thảo luận khá sâu về các đề xuất trong lĩnh vực đảm bảo an ninh nguồn phóng xạ, bảo vệ thực phẩm, an ninh hàng không, an ninh đường sắt và hệ thống giao thông đông người cùng với việc nâng cao năng lực chống tài trợ cho khủng bố. 
Các đại biểu nhất trí thông qua 3 sáng kiến để trình lên SOM II gồm: cẩm nang APEC về chống khủng bố (do Philippines đề xuất), đề xuất tổ chức 2 cuộc hội thảo chống tài trợ cho khủng bố trong năm 2007 cho các quan chức tình báo tài chính của 21 nền kinh tế thành viên (Australia đề xuất) và sáng kiến về bảo vệ thực phẩm, nâng cao an ninh cho nguồn cung cấp thực phẩm ở các nền kinh tế APEC. 
Đại diện Ủy ban chống khủng bố của Liên hợp quốc hoan nghênh Nghiên cứu phối kiểm các kế hoạch hành động chống khủng bố (CTAPS) được thực hiện từ năm 2005 đã đưa ra cơ sở xác định những lỗ hổng trong an ninh khu vực. Dịp này, Chủ tịch của CTTF đã được Nga – Chủ tịch của Nhóm chống khủng bố của G8 – mời tham dự hội nghị của nhóm, được tổ chức vào tháng 11-2006. 
Cùng ngày, Ủy ban chỉ đạo SOM về Hợp tác kinh tế kỹ thuật (SCE) đã họp phiên duy nhất. Cùng với việc thông qua kế hoạch làm việc của SCE trong năm 2006, hướng hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế (IFI), các đại biểu nhất trí trình lên SOM thông qua đánh giá những tiến bộ của APEC và kế hoạch kiểm điểm và đánh giá Khuôn khổ hợp tác kinh tế kỹ thuật (Khuôn khổ Manila). 
Hôm nay 28-5, Đối thoại chính sách cấp SOM lần thứ 4 của APEC về các thỏa thuận thương mại tự do khu vực và song phương (RTAs/FTAs) diễn ra tại Dinh Thống Nhất với sự chủ trì của Chủ tịch SOM năm APEC Việt Nam 2006, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Lê Công Phụng. Đây là sự kiện diễn ra bên lề của Hội nghị các quan chức cao cấp APEC lần thứ 2 (SOM II) và lần đầu tiên đối thoại có sự tham gia của khu vực kinh tế tư nhân với tác động từ phía Việt Nam, nền kinh tế chủ nhà. Kết quả đối thoại sẽ được trình lên Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT) tổ chức tại TPHCM vào ngày 1 và 2-6 sắp tới.

Theo SGGP
