Toni Lê Hoàng xin ở lại hết đợt kiểm tra

(NLĐ) - Dù đã gạch tên Toni Lê Hoàng khỏi thành phần có thể được tuyển chọn sau đợt kiểm tra của đội dự tuyển Olympic, nhưng HLV A. Riedl vẫn để Toni Lê Hoàng được lựa chọn là ra về hoặc tập trung đến hết đợt kiểm tra.
Theo đó, Hoàng đã quyết định xin ở lại cùng tập luyện với đội cho đến hết ngày 26-7. Ở buổi tập hôm qua (20-7), dù khá buồn vì biết mình hết cơ hội lọt vào mắt xanh của HLV người Áo, nhưng Hoàng vẫn rất cố gắng và kết quả tập luyện của cầu thủ này được đánh giá là có tiến bộ. Trong khi đó, chấn thương rách bắp đùi trước đã khiến Nguyễn Ngọc Thanh (M.Hải Phòng) chính thức bị gạc khỏi đợt kiểm tra. Tuy vậy, Ngọc Thanh vẫn được ở lại Nhổn để chữa trị chấn thương. Trong buổi tập hôm qua, thủ môn Viết Nam và tiền đạo Anh Đức đã bị chấn thương nhẹ, có thể phải nghỉ một hoặc hai buổi tập.

N.Ngọc
