Thu cước điện thoại gọi đi quốc tế quá cao!

Cách đây 2 tháng, trên Báo Người Lao Động đã có các bài viết nêu ý kiến khách hàng thắc mắc về tình trạng nhiều bưu cục cơ sở của Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT) có dấu hiệu lạm thu cước phí khi khách hàng sử dụng dịch vụ điện thoại quốc tế. Điều đáng tiếc là sau những vấn đề bạn đọc nêu ra, VNPT đã không hề có một lời giải thích nào.
Trong lúc đó, tình trạng này vẫn tiếp tục diễn ra. Cụ thể như trong tháng 3, theo thông báo của VNPT thì cước gọi đi quốc tế qua tổng đài 171 là 0,6 USD/phút, tức bằng 9.454 VN đồng (tỉ giá quy đổi từ USD qua VN đồng áp dụng trong cả nước thời điểm này là 1 USD bằng 15.757 đồng), nếu cộng thêm 10% GTGT và 500 đồng cước phục vụ (theo quy định) thì tổng cộng giá cước khách hàng phải trả cho 1 phút gọi quốc tế là 10.900 đồng. Theo cách hướng dẫn của VNPT thì nếu gọi vào chủ nhật giá cuộc gọi sẽ giảm xuống còn 0,42 USD/phút, thêm GTGT và cước phục vụ nữa thì giá sẽ là 7.800 đồng/phút; gọi quốc tế truyền thống idd vào chủ nhật tính 0,52 USD/phút, cộng cả GTGT và cước phục vụ sẽ thành 9.500 đồng/phút. 
Giá cước đưa ra là như vậy, nhưng một loạt các bưu cục vẫn thu ở mức rất khó hiểu. Cụ thể: Gọi vào chủ nhật ngày 20-3 tại bưu cục Hương Thủy, La Sơn (Thừa Thiên - Huế) thu 10.000 đồng/phút và 9.000 đồng/phút. Cùng trong ngày này và cùng ở Thừa Thiên - Huế, gọi idd tại các bưu cục Phong Điền, An Lỗ, Hương Trà, An Hòa thu 10.000 đồng - 13.500 đồng/phút. 
Ngày 19-3 gọi tại bưu điện huyện Tư Nghĩa (Quang Ngãi) thu 14.190 đồng/phút và bưu cục Cảnh Hóa (Quảng Bình) thu 13.500 đồng/phút. 
Như vậy, các cơ sở của VNPT tại Thừa Thiên - Huế, Quảng Bình có lạm thu cước phí hay không? Theo cách hiểu của chúng tôi thì những bưu cục nêu trên đã thu vượt quy định từ 500 đồng đến 4.000 đồng/phút. 
Thậm chí như bưu cục Hương Trà, Thừa Thiên - Huế, thu 13.500 đồng/phút (trừ thuế và cước phục vụ thì mức thu này quy đổi đã ngang với 0,75 USD chứ không còn là 0, 6 USD như quy định). Là những khách hàng thường xuyên phải sử dụng dịch vụ điện thoại quốc tế qua các dịch vụ của VNPT, chúng tôi rất mong VNPT có sự giải thích thỏa đáng về điều này.

Nguyễn Hoàng Nguyên
