12 sắc màu dành cho 12 tháng

Từ ánh nắng rực rỡ của mùa xuân đến tiết trời lành lạnh của mùa đông, vẻ đẹp của bạn biến đổi huyền ảo như hoa mai, sen, cúc, anh đào
Tháng giêng: Tự nhiên như nắng xuân 
Gam nâu trang nhã sẽ mang đến cho bạn nét đẹp tự nhiên của riêng mình. 
. Chân mày: Chọn chì vẽ chân mày màu nâu đen, tán chì theo khung mày tự nhiên của bạn. 
Bạn đừng quên nguyên tắc “nhạt ở đầu, đậm dần về hướng đuôi mày”. 
. Mí trên: Tán phấn mắt nâu từ mí nhạt dồn lên bầu mắt. 
. Mí dưới: Tán nhẹ phấn nâu từ đuôi mắt vào hốc mắt. 
. Má hồng: Sử dụng tông nâu, vuốt cọ từ gò má về hướng thái dương, tạo vẻ ửng hồng. 
. Môi: Sử dụng son hồng nhạt và thoa thêm son bóng. 
Tháng hai: Dịu mát 
Vẫn ở trong tiết xuân nhưng ánh nắng chứa chan của tháng hai đôi khi làm bạn nheo mắt lại. 
. Chân mày: Tán chì đen nhạt ở đầu và đậm ở đuôi chân mày. 
. Mí trên: Tán phấn mắt trắng nhũ từ mí lên hết bầu mắt, lan xuống vùng hốc mắt. Nhấn phấn xanh biển ở phần đuôi. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt trắng nhũ từ đuôi mắt vào hốc mắt. Nhấn phấn mắt xanh từ đuôi mắt vào 2/3 mí. 
. Má hồng: Màu cam nhạt. 
. Môi: Hồng cam nhạt. 
Tháng ba: Đen kỳ ảo 
Tiết trời chuyển mùa. Cái nắng tháng ba đã thoáng chút gió nóng của mùa hè. Gam màu đậm khiến bạn thật ấn tượng. 
. Chân mày: Tán chì chân mày màu đen đậm theo khung chân mày tự nhiên của bạn. 
. Mí trên: Tán phấn mắt màu đen từ mí nhạt dần lên giữa bầu mắt và chếch về hướng chân mày ở phần đuôi mắt. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt đen từ đuôi mắt vào 2/3 mí. 
Nhấn phấn mắt trắng bạc ở vùng hốc mắt, giúp vùng mắt sáng và long lanh hơn. 
. Má hồng: Màu nâu, vuốt cọ từ gò má về hướng thái dương. 
. Môi: Màu hồng môi, đánh nhạt và điểm thêm son bóng. 
Tháng tư: Hạ xanh lá 
Thiên nhiên tháng tư với màu xanh lá sẽ cho bạn vẻ đẹp tươi tắn như mưa đầu mùa. 
. Chân mày: Tán bột chân mày đen theo khung mày tự nhiên của bạn. 
. Mí trên: Phủ phấn mắt màu trắng nhũ ở vùng bóng mắt. Tán phấn mắt xanh lá loang nhạt ở vùng đầu và đuôi mí. 
. Mí dưới: Tán phấn xanh từ đuôi mắt nhạt dần vào hốc mắt. 
. Contact lenses: Xanh lá. 
. Má hồng: Cam, tán từ xương gò má về hướng thái dương. 
. Môi: Tự nhiên, điểm son bóng. 
Tháng năm: Năng động 
Giữa ngày hạ, sắc màu tươi trẻ trông thật năng động. 
. Chân mày: Dùng chì đen định dạng khung chân mày, sau đó dùng cọ tán màu chì loang đều trên khung mày. 
. Mí trên: Phủ phấn mắt trắng nhũ ở vùng bóng mắt. 
Tán phấn mắt tím từ mí nhạt dần lên bầu mắt. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt xanh tím từ đuôi mắt và hốc mắt. 
. Contact lenses: Tím. 
. Má hồng: Đánh phớt phấn má màu hồng trên gò má. 
. Môi: Hồng, thêm son bóng. 
Tháng sáu: Mạnh mẽ và khao khát 
Cách phối màu nhẹ và trong suốt đặc biệt nhấn vào đôi môi để thể hiện cá tính mạnh mẽ của bạn. 
. Chân mày: Màu nâu đen. 
. Mí trên: Tán phấn nâu nhợt từ mí mắt nhạt dần lên bầu mắt. 
. Mí dưới: Tán phấn nâu nhạt từ đuôi nhẹ dần vào hốc mắt, loang nhẹ xuống bọng mắt. Với kỹ thuật tô điểm nhẹ nhàng, bạn có thể tạo ra độ trong suốt cho gương mặt. 
. Má hồng: Màu nâu cam. Tán cọ thật nhẹ vùng gò má. 
. Môi: Dùng son màu cam nhũ. Không đánh son bóng để giữ sự mạnh mẽ của màu sắc. 
Tháng bảy: Trời thu bảng lảng 
Sang thu, tiết trời hanh dịu như đang tấu lên một bản giao hưởng vũ trụ. Sự phối hợp gam màu xanh biển với cam nhạt như đánh dấu cho tiết trời giao mùa này. 
. Chân mày: Màu đen, dùng cọ tán bột chân mày loang đều trên khung mày tự nhiên. 
. Mí trên: Tán phấn mắt màu cam nhạt ở vùng bóng mắt, rồi tán tiếp phấn mắt xanh biển từ mí mắt trên lên đến đường gấp. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt xanh biển từ đuôi mắt vào hốc mắt. Điểm nhẹ phấn mắt trắng nhũ ở đuôi mắt trong làm tăng độ sáng cho gương mặt. 
. Má hồng: Màu cam, kéo cọ từ gò má về hướng thái dương. 
. Môi: Thoa son cam ánh nhũ như một dấu ấn mùa thu. 
Tháng tám: Tự tin dưới mưa 
Những cơn mưa vô tình của tháng tám có thể “tóm” bạn bất cứ lúc nào trên đường. Lớp trang điểm bình thường sẽ trôi đi nhanh chóng khiến bạn lúng túng, mất tự tin trước ánh mắt mọi người. 
Sao không sử dụng cách trang điểm không trôi? Cách này giúp bạn bước đi dưới mưa một cách tự tin cùng nụ cười rạng rỡ, bởi môi bạn vẫn hồng, má vẫn xinh và mắt vẫn sáng long lanh. 
Nào, hãy cầm hộp trang điểm lên và bắt tay vào “hành trình nghệ thuật” này: 
. Chân mày: Để tự nhiên, vuốt phơn phớt chì đen. 
. Mắt: Bấm cong mi, vuốt mascara đen không thấm nước từ chân lên ngọn mi. Đừng chớp mắt khi lớp mascara chưa khô. 
. Má hồng: Màu nâu, tán nhẹ từ gò má về hướng thái dương. 
. Môi: Son màu hồng môi tự nhiên và son bóng. 
Tháng chín: Lung linh 
Một chút kim tuyến óng ánh mang đến vẻ đẹp lung linh, huyền ảo cho gương mặt bạn. 
. Chân mày: Tán nhẹ chì nâu đen theo khung chân mày. 
. Mí trên: Dùng cọ nhỏ vẽ một đường phấn ướt màu đỏ từ mí lên đến đường gấp mí. Tán nhẹ phấn trắng nhũ trên bầu mắt. 
. Mí dưới: Kẻ viền mí màu đen với mắt nước. Điểm kim tuyến và hạt đá ở phần đuôi mắt. 
. Má hồng: Tán nhạt phấn má hồng trên gò má. 
. Môi: Son màu hồng môi và son bóng trong suốt. 
Tháng 10: Cuối thu 
Thời tiết cuối thu hơi se lạnh sẽ được làm ấm bởi gam màu cam nâu trên gương mặt. Với cách trang điểm này, trông bạn quyến rũ như một thanh chocolate. 
. Chân mày: Màu đen. 
. Mí trên: Phủ phấn trắng nhũ ở vùng bóng mắt. Tán phấn cam từ mí nhạt dần lên bầu mắt. 
Tạo điểm nhấn với một chút phấn mắt đen ở đuôi mắt. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt cam từ hốc mắt ra 2/3 mí. Nhấn phấn mắt đen ở đuôi mắt. 
. Má hồng: Màu cam nâu. 
. Môi: Màu nâu mận. 
Tháng 11: Chớp sáng 
Gam màu nhũ đồng khiến gương mặt bạn sáng óng ánh dưới ánh đèn vàng của buổi tiệc đêm đông. 
. Chân mày: Chải mascara màu nâu lên chân mày. 
. Mí trên: Phủ phấn trắng nhũ sát chân mày. Tán phấn nhũ đồng từ mí lên bầu mắt. 
. Mặt: Phủ bột phấn nhũ dưới vùng mắt, trước trán, dọc theo đường sống mũi và cằm. 
. Má hồng: Màu cam nâu. 
. Môi: Son hồng bạc, bóng. 
Tháng 12: Ngọt ngào 
Các gam màu pastel ngọt ngào điểm xuyết chút sắc màu cho mùa đông lạnh giá. 
. Chân mày: Màu đen. 
. Mí trên: Tán phấn tím ở vùng bóng mắt. Tiếp theo, tán phấn xanh biển từ hốc mắt lan ra 1/2 mí mắt. 
. Mí dưới: Tán phấn mắt xanh từ hốc mắt ra 1/3 mí. 
. Má hồng: Màu cam, tán gọn trên gò má. . Môi: Son hồng bạc và không thoa son bóng.

Theo Tiếp thị &amp; Gia đình xuân 2006
