Khủng bố nhắm vào người Mỹ ở Trung Quốc

Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lưu Kiến Siêu hôm qua tuyên bố nước này đang điều tra thông tin do Chính phủ Mỹ nhận được về một hiểm họa tấn công khủng bố nhằm vào Mỹ tại Trung Quốc.
Tuyên bố trên được đưa ra sau khi Đại sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh cảnh báo về một hiểm họa đáng kể ở những nơi người Mỹ hay tụ tập, bao gồm các câu lạc bộ, nhà hàng, các nơi thờ tự, trường học và những điểm giải trí ngoài trời tại các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải và Quảng Châu. Đại sứ quán Mỹ đã yêu cầu công dân nước họ ở Trung Quốc cảnh giác với những hiểm họa có thể xảy ra. Sau Mỹ, Chính phủ Úc hôm 11.6 cũng đã ra thông báo nói rằng "những người phương Tây thường xuyên đến những khu vực ở Trung Quốc được đề cập trong thông báo của Mỹ, bao gồm người Úc, có thể bị mắc kẹt trong bất kỳ vụ tấn công nào".

Theo Thanh Niên/Kyodo, AFP
