CLB bóng đá TPHCM: Gian nan đường trụ hạng

Tân binh Rodolfo (29) chơi khá xông xáo giúp tuyến giữa của TPHCM chơi sắc sảo hơn so với giai đoạn lượt đi Được Sở TDTT TPHCM hỗ trợ 2 tỉ đồng và ký hợp đồng với 3 ngoại binh, nhưng khả năng trụ hạng của CLB TPHCM ở giải hạng Nhất vẫn rất mong manh 
Với 7 điểm và nằm ở vị trí cuối bảng, CLB TPHCM trở thành “mục tiêu” của 13 đội phía trên. Khả năng Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn san sẻ điểm để “vớt” đội bóng cùng TP đã không xảy ra, bởi đội bóng của bầu Ba Vạn mùa này chơi sa sút (tuần rồi bị chính TPHCM cầm chân 1-1) và cũng đang ở tốp cuối bảng. Cái khó cho TPHCM là họ bắt đầu thấy manh nha hiện tượng bắt tay nhau cùng trụ hạng giữa các đối thủ trực tiếp của mình, điển hình là trận hòa 2-2 giữa Quân khu 5 và Quân khu 4 cuối tuần trước (ngay Báo Bóng đá, cơ quan ngôn luận của LĐBĐ VN, trong bài tường thuật ngày 30-4 cũng đặt tít là “Quá lộ liễu”). 
Etokebe chờ ngày ra sân 
Hiện tiền đạo Etokebe (người Nigeria) vẫn chưa có được giấy chuyển nhượng quốc tế của LĐBĐ Nigeria. Nếu như không bổ sung kịp vào ngày hôm nay, 5-5, cầu thủ này sẽ vẫn được ra sân ở lượt trận thứ 16 của giải vào ngày 13-5 tiếp Sơn Đồng Tâm Long An trên sân nhà theo đúng quy chế và điều lệ giải về khiếu nại quanh giấy phép chuyển nhượng cầu thủ nước ngoài. 
Trong khi đó, lịch thi đấu cũng không ủng hộ HLV Tam Lang và các học trò. Trong 12 trận còn lại, họ còn đúng 6 trận sân nhà, nhưng trong đó có đến 4 đội ở tốp đầu là Sơn Đồng Tâm Long An, Quảng Nam, Thể Công Viettel và Halida Thanh Hóa, cùng XSKT Đà Lạt Lâm Đồng và Đồng Nai ở hai lượt cuối. Theo tính toán của các nhà chuyên môn, để trụ hạng ở mùa này, một đội cần tối thiểu 24 điểm, một chỉ tiêu quá khó đối với TPHCM. Trong khi đó, hai trận làm khách cuối cùng, họ phải đến sân của 2 đối thủ trực tiếp là Quân khu 5 và Quân khu 4. Trước mắt là cuối tuần này, CLB TPHCM phải bay ra Huế đối mặt với chủ nhà đang khát khao thăng hạng. 
Đã qua nửa mùa bóng, nhưng các trụ cột của đội đều vẫn chưa tích lũy được nhiều kinh nghiệm thi đấu bởi đa số họ đều còn trẻ. Việc bổ sung 3 ngoại binh bước đầu tạo được sự an tâm, nhưng chỉ mới có tiền đạo Takala (Cameroon) và tiền vệ Rodolfo (Brazil) được ra sân, còn Etokebe (Nigeria) chưa nhận được giấy phép chuyển nhượng quốc tế. Tuy nhiên, HLV Tam Lang tin rằng sự có mặt của các ngoại binh là liều thuốc tinh thần lớn cho đội bóng trẻ này, bởi khi có các cầu thủ ngoại tham gia cùng đội, các cầu thủ trẻ tỏ ra phấn chấn hơn và các cựu binh được tăng cường cũng yên tâm cống hiến. Đấy là yếu tố quan trọng để cả đội hết lòng vì mục tiêu chung. Hơn nữa, HLV lão làng Tam Lang cũng khẳng định sẽ theo đội đến cùng, một cam kết giúp các cầu thủ vững tâm thi đấu. Cuộc chạy trốn khỏi suất rớt hạng của CLB TPHCM xem ra còn nhiều gian nan, nhưng với chặng đường dài phía trước, thầy trò ông Tam Lang vẫn còn cơ hội để tự quyết định số phận của chính mình.

Bài và ảnh: QUANG LIÊM
