Năm Bính Tuất tốt hay xấu?

Để chuẩn bị cho dịp Tết, ngoài việc đi mua sắm, nhiều người dân châu Á còn đi xem bói. Đây là dịp cho các thầy bói và thầy phong thủy phán những điều trái ngược nhau.
Theo một số thầy bói Trung Quốc (TQ), dù loài khuyển là bạn thân nhất của loài người, năm Bính Tuất sẽ có nhiều thiên tai, dịch bệnh và các cuộc xung đột vũ trang. Theo họ, năm Tuất là năm của lửa và lửa tượng trưng cho các xung đột quân sự, trong đó họ tiên đoán cuộc khủng hoảng hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên có thể sẽ trầm trọng hơn. Năm tới cũng sẽ có thêm nhiều vụ khủng bố tại các nước Thái Lan, Indonesia, Nga và Hàn Quốc. Virus cúm gia cầm có thể lan tới Tây Âu và châu Mỹ. Tuy nhiên, một số thầy bói khác lại tiên đoán đây sẽ là một năm tốt lành cho kinh tế Đông Á, đặc biệt sự đối đầu chính trị Đài Loan-TQ sẽ giảm bớt do quan hệ thương mại và du lịch phát triển mạnh mẽ giữa 2 bờ eo biển Đài Loan. 
Tuy nhiên, những lời tiên đoán này chẳng hề ảnh hưởng đến các công ty bán lẻ nữ trang TQ vì khách hàng đang đổ xô đi mua sắm trang sức hình chó và cả hình tượng những con vật khác trong 12 con giáp. Người TQ mua các sản phẩm này không phải chỉ để làm trang sức mà còn vì quan niệm rằng một số hình tượng nhất định bằng vàng hay ngọc bích sẽ có tác dụng bảo vệ người tuổi Tuất trong năm tuổi của họ. Ngoài ra, các cặp đang yêu nhau xem năm Bính Tuất là cơ hội tốt để làm đám cưới. Theo quan niệm phương Đông, những người tuổi Tuất là những người trung thành, đáng tin cậy, kiên trì bền bỉ, tháo vát và độ lượng. Tuy nhiên, họ có nhược điểm là bi quan yếm thế, hay hoài nghi, tò mò quá mức, hay lo lắng và dễ buồn bã. Những người tuổi Tuất nổi tiếng là Tổng thống Mỹ Geogre Bush, ca sĩ Mariah Carey, siêu mẫu Naomi Campbell...

Nguyên - Thanh (Theo AFP, AP, ChinaDaily)
