Nguồn “ngoại lực” thứ hai

Ngân hàng Thế giới (WB) vừa công bố một thông tin rất đáng được các nước đang phát triển quan tâm: Số tiền mà người lao động nhập cư và xuất khẩu gửi về quê hương từ các nước phát triển hiện đã nhiều gấp hai lần so với các khoản viện trợ phát triển mà các nước giàu dành cho thế giới thứ 3.
Nếu tính cả số tiền gửi không chính thức qua nhiều con đường khác nhau, con số này còn lớn hơn nữa. 
Đúng là đóng góp của nguồn lao động từ bên ngoài đã không còn là những con số khiêm tốn. WB cho biết trong 20 năm qua, số lao động nhập cư và xuất khẩu trên thế giới đã tăng gấp đôi, từ 105 triệu người năm 1985 lên 200 triệu người năm 2005, đem lại nguồn thu lớn cho các nước đang phát triển. Theo ước tính, số tiền mà 200 triệu người này gửi về nước trong năm nay sẽ lên tới 167 tỉ USD và những nước hưởng lợi nhiều nhất từ nguồn này là Ấn Độ, Trung Quốc và Mexico. 
Không dừng ở những con số thống kê, theo đánh giá của WB, các khoản tiền đóng góp của người lao động nhập cư và xuất khẩu đã trở thành công cụ khá hiệu quả trong cuộc chiến chống đói nghèo của các nước đang phát triển. Thông thường, thân nhân của người lao động ở nước ngoài khi nhận được tiền thường dùng vào các mục đích như học tập, mua sắm nhà cửa, các trang thiết bị gia đình..., góp phần tăng sức mua của người dân và qua đó gián tiếp thúc đẩy sự tăng trưởng của GDP. 
Từ trước đến nay, khi nói đến nguồn lực phát triển cho thế giới thứ ba, người ta thường chỉ nhắc đến đầu tư nước ngoài trực tiếp (FDI) và viện trợ phát triển chính thức (ODA). Nghiên cứu của WB cho thấy đóng góp của người lao động nhập cư và xuất khẩu đã vượt trên ODA, trở thành nguồn “ngoại lực” quan trọng thứ hai cho phát triển. Thêm vào đó, nếu như FDI và ODA khá thất thường vì phụ thuộc nhiều vào yếu tố khách quan cũng như các đòi hỏi chủ quan, nguồn “ngoại lực” thứ hai tỏ ra khá ổn định và lại hoàn toàn không phải đầu tư. Đó chính là điều mà các nước đang phát triển phải quan tâm, nhất là khi nguồn lực này có thể sẽ tăng lên đến 356 tỉ USD vào năm 2025, theo đà gia tăng của số lao động nhập cư và xuất khẩu. Do vậy, làm sao phải vừa khơi cho dòng “ngoại lực” này chảy mạnh thêm vừa có cách gom các nguồn vốn nhỏ lẻ thành nguồn lực lớn, tập trung vào những mũi nhọn đầu tư trong nền kinh tế để hiệu quả của nó được nhân lên, chứ không dừng ở các khoản chi của từng cá nhân.

Phan Đăng
