Huyền thoại đàn ông có bầu

Lý Minh Vĩ mang bầu dỏm Phim Mỹ và Việt Nam từng đề cập đến chuyện đàn ông có bầu. Cách đây ba thập kỷ, chưa ai nghĩ ra chuyện này dù chỉ nhằm mục đích giải trí. Phải chăng đàn ông bắt đầu cảm thấy có lỗi khi chưa chia sẻ hết sự đau đớn và khó nhọc của phụ nữ khi lâm bồn? 
Khả năng đàn ông mang bầu đã được công luận chú ý khi tuần báo New Society, xuất bản ở Anh năm 1986, đăng một bài báo có giọng điệu nghiêm túc nói về khả năng đàn ông sinh con. Theo bài báo này, kỹ thuật mới bao gồm cấy trứng thụ tinh trong ống nghiệm vào trong ổ bụng đàn ông, nuôi dưỡng nó cho đến khi lấy em bé ra theo phương pháp sinh mổ. 
Một trò lừa 
Tháng 6-2002, báo chí đưa tin một ê kíp bác sĩ của Bệnh viện RYT, thuộc Trung tâm Y tế Dwayne, thành phố New York (Mỹ), thực hiện một ca cấy ghép phôi người và nhau thai vào ổ bụng ông Lý Minh Vĩ, người Mỹ gốc Đài Loan. Kế đó xuất hiện trên mạng trang web malepregnancy.com. - nói là của Bệnh viện RYT – phát video clip quay cảnh siêu âm thai “em bé”, phỏng vấn ông Lý tại sao làm chuyện phản tự nhiên này và mời độc giả hằng ngày theo dõi diễn biến sự kiện chưa từng có. Website này còn có forum (diễn đàn) mời độc giả trao đổi về “tác động xã hội” của sự kiện đàn ông có bầu. 
Bệnh viện RYT lập tức nhận được những lời khích lệ cũng như phản đối của đông đảo độc giả trên thế giới. Những người ủng hộ nói đó là một “phát minh” rất hay sẽ giúp những cặp vợ chồng đồng giới “sinh con” như mọi cặp vợ chồng bình thường khác. Bác sĩ Elizabeth Preatner ở Bệnh viện RYT cho biết: “Có một bà ở Ấn Độ yêu cầu tôi bay tới bên ấy làm cho chồng bà sinh con”. Một người đàn ông ở Senegal gửi email qua bệnh viện xin đăng ký sinh con vì “đó là ước mơ lớn nhất trong đời tôi”. 
Tuy nhiên, độc giả chờ mãi mà không thấy bệnh viện đưa tin ông Lý sinh con. Hóa ra, đây là một chiêu quảng cáo của nghệ sĩ tạo hình họ Lý. Nói cách khác là một trò lừa. 
Hội chứng ấp 
Trên lý thuyết, đàn ông có thể mang thai theo kỹ thuật nói trên. Nhưng để phát triển thành một em bé rồi lấy ra theo phương pháp sinh mổ là cực kỳ nguy hiểm chưa ai dám thử. Trong thực tế quả có những trường hợp phụ nữ có thai nằm ngoài tử cung có thể sinh con nhưng những trường hợp mang thai lạc chỗ thường phải hủy đi vì rất nguy hiểm cho thai phụ. 
Đối với đàn ông, việc mang thai cho đến khi sinh đẻ là vô cùng liều lĩnh. Theo một số chuyên gia về sinh sản, nội cái chuyện đau đẻ đàn ông không thể chịu đựng nổi như đàn bà, thậm chí có thể dẫn đến tử vong. Nhau thai sót lại trong cơ thể đàn ông sau khi “sinh” cũng là một nguy cơ quá lớn. Bóc nó đi sẽ làm xuất huyết trầm trọng. Tóm lại, không thể đem ví dụ cá ngựa đực mang thai rồi sinh đẻ bình thường mà suy ra đàn ông cũng có thể làm được. 
Tuy nhiên, có một hiện tượng bệnh lý rất thật gọi là “hội chứng ấp” (Couvade syndrome) ở người đàn ông có vợ sắp đẻ. Các nhà khoa học xác định rằng có khoảng 11% đàn ông chuẩn bị lên chức bố lần đầu mắc phải hiện tượng kỳ lạ này với những triệu chứng đặc thù như đau lưng, khó ở vào buổi sáng v.v... giống như vợ. Hội chứng này thường xảy ra khi vợ mang thai được 3 tháng. Lúc đó, người chồng rất lo lắng cho sức khỏe của vợ. Họ cũng cảm thấy có lỗi với vợ vì không hiểu phụ nữ mang thai khổ sở và đau đớn như thế nào. 
Giáo sư Valeri Marilov, thuộc Trường Đại học Hữu nghị Quốc tế Moscow, cho biết hội chứng nói trên thường xảy ra với những ông chồng trong độ tuổi 21-27, có vợ lần đầu và vợ cũng mang thai lần đầu. Đó là những người từng bị rối loạn về tâm thần hồi còn nhỏ, không thể kiểm soát cảm giác lo lắng. 
Các nhà khoa học Canada cho biết thêm nguyên nhân dẫn đến hội chứng ấp thể hiện rõ nhất ở giai đoạn 3 tuần trước khi sinh em bé. Lúc đó, lượng estrogen tăng cao, ngược lại mức cortisol xuống thấp hơn mức bình thường. Tóm lại, hội chứng ấp là một cơ hội để phái mạnh cảm nhận được tất cả những khó khăn mà phụ nữ trải qua khi sinh đẻ. Tuy vậy, điều này không có nghĩa là đàn ông có khả năng sinh đẻ như đàn bà mặc dù trên lý thuyết là có thể.

Dương Hiếu Anh
