Đề nghị truy tố 1 cán bộ ban quản lý dự án thị xã

(NLĐ)- Công an thị xã Tân An vừa kết thúc hồ sơ điều tra chuyển sang VSKND cùng cấp đề nghị truy tố Phạm Thanh Lâm, nguyên cán bộ Ban Quản lý dự án thị xã Tân An, về tội lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản. 
Năm 2005, Ban Quản lý dự án thị xã Tân An phân công cán bộ trực thuộc tiến hành kê biên, áp giá, bồi thường cho một số hộ dân có hệ thống lưới 110V Phú Lâm, TPHCM - Mỹ Tho, Tiền Giang đi qua địa bàn xã An Vĩnh Ngãi, thị xã Tân An. Khi tổ kê biên xác minh 14 hộ khiếu nại giá đền bù, chủ hộ Trần Văn Vầy đã gặp Phạm Thanh Lâm trao đổi phần đất thổ cư của anh bị ghi nhầm thành đất sản xuất lúa. Lâm gợi ý sẽ giúp đỡ với điều kiện ông Vầy phải chi 5 triệu đồng. Sự việc bị bại lộ, Lâm bị cơ quan điều tra khởi tố, bắt tạm giam vào cuối năm 2005.

H. Minh
