99% HS trong độ tuổi tiểu học đến trường

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành quyết định về phát triển gd-đt và dạy nghề vùng ĐBSCL đến năm 2010.
Theo đó, đến năm 2010 huy động 99% học sinh (HS) trong độ tuổi học tiểu học đến trường; tất cả các tỉnh, TP trong khu vực đạt chuẩn phổ cập THCS; 23% lao động trong vùng được đào tạo nghề; đạt tỉ lệ bình quân 150 sinh viên/10.000 dân... Thủ tướng cũng yêu cầu kiên cố hóa trường lớp; nâng cấp cơ sở vật chất - kỹ thuật của các trường dạy nghề; thành lập trường ĐH ngoài công lập ở TP Cần Thơ và tỉnh Long An; thành lập trường CĐ cộng đồng ở các tỉnh Cà Mau, Sóc Trăng, Long An, An Giang, TP Cần Thơ...

T.An
