Nối đô thị 2 bên bờ sông Hồng

Hà Nội sẽ được mở rộng theo hướng bắc, nam sông Hồng Sông Hồng sẽ trở thành trục chính chảy qua giữa lòng thành phố Hà Nội. Theo qui hoạch Hà Nội đến năm 2020, sẽ có năm cây cầu Thanh Trì, Vĩnh Tuy, Nhật Tân, Tứ Liên, Thượng Cát được xây mới theo lộ trình làm cầu nối giữa hai đô thị bên bờ bắc và nam sông Hồng.
Kết nối với các tỉnh phía bắc, nam 
Theo qui hoạch thủ đô Hà Nội vừa được Chính phủ phê duyệt, sông Hồng trong tương lai sẽ trở thành trục chính giữa lòng thủ đô. Thành phố sẽ được mở rộng theo hai hướng nam và bắc sông Hồng. Theo hướng phát triển về phía bắc sông Hồng dựa trên qui hoạch đến năm 2020 nhằm tạo điều kiện cho việc mở rộng và liên kết với các tỉnh phía bắc. Theo hướng phát triển này sẽ kết nối với các tỉnh nằm trong vùng kinh tế trọng điểm của phía bắc như Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng. 
Theo qui hoạch, khu đô thị bắc sông Hồng sẽ được xây dựng theo ba giai đoạn. Theo đó, giai đoạn 1 từ năm 2005 - 2010, tập trung việc đầu tư các công trình hạ tầng kỹ thuật trọng điểm. Giai đoạn 2 từ năm 2010 - 2015 sẽ bao gồm việc mở rộng phát triển khu đô thị theo hướng sân bay Nội Bài, bám theo ba trục khu vực đông bắc cầu Thăng Long - Nội Bài, tuyến đường 5 kéo dài, trục đường theo cầu Nhật Tân - quốc lộ 3. Giai đoạn ba từ năm 2015 - 2020 là giai đoạn hoàn thiện cơ cấu không gian toàn bộ khu đô thị. 
Để đảm bảo các mục tiêu phát triển theo hướng qui hoạch trên, tại khu vực phía bắc cầu Thăng Long, quĩ đất dành cho xây dựng đô thị khoảng 3.850ha (đến năm 2020). Tại vị trí này sẽ là khu đô thị mới phát triển tổng hợp với nhiều chức năng. Trong đó bao gồm nhiều công trình, khu công nghiệp tập trung, khu vui chơi giải trí, công viên cây xanh -khu thể dục thể thao, khu dân cư, Trung tâm Tài chính quốc tế Phương Trạch. 
Các dự án khu vực, có sân gôn Daeha, Khu công nghiệp Sumitomo, khu đô thị mới NorBridge. Khu Cổ Loa sẽ xây dựng đô thị với quĩ đất khoảng 3.246ha. Khu vực huyện Đông Anh sẽ xây dựng đô thị với quĩ đất khoảng 1.430ha. Chỉ tiêu nhà ở bình quân là 18 - 20m2/người. 
Hướng phát triển về phía nam sông Hồng, tại khu vực nam Thăng Long và năm phường quận Tây Hồ đến năm 2020 diện tích đất xây dựng đô thị ở đây sẽ khoảng 3.280ha. Diện tích này đủ để tạo điều kiện liên kết với các dự án phát triển đô thị tỉnh Hà Tây. Theo qui hoạch, các dự án trong khu vực này gồm có: Khu công nghiệp Nam Thăng Long; Ciputra-Tây Hồ Tây; các khu xây dựng tập trung, khu trung tâm mới Xuân La. 
Tại khu vực quận Thanh Xuân và khu phát triển mới đến năm 2020 diện tích đất đô thị khoảng 1.663ha. Các dự án trong khu vực là Khu công nghiệp Pháp Vân - Cầu Bươu, Trung tâm dịch vụ Linh Đàm. Tại khu vực quận Cầu Giấy và khu phát triển mới tới sông Nhuệ đến năm 2020, nhu cầu xây dựng đô thị khoảng 2.586ha. Các dự án trong khu vực này gồm có công viên Mễ Trì, Trung tâm thể dục thể thao Mỹ Đình, khu đô thị mới Trung Yên, Yên Hòa và Saporof. 
Khai thác khu công nghiệp theo hai hướng 
Theo qui hoạch đến năm 2020, các khu công nghiệp được khai thác theo hai hướng với mục tiêu tạo khả năng phát triển kinh tế, liên kết với các khu vực lân cận; cải tạo lại các khu công nghiệp hiện có, sắp xếp phù hợp với qui hoạch chung của thành phố. Cũng theo qui hoạch này, sẽ xây dựng một số khu công nghiệp tập trung như: Khu công nghiệp Sài Đồng A và B, Khu công nghiệp Nam và Bắc Thăng Long, Đông Anh, Sóc Sơn. Cải tạo lại các khu Đức Giang, Cầu Bươu, Pháp Vân, Cầu Diễn. Dự kiến quĩ đất dành cho công nghiệp khoảng 3.000ha. 
Về hệ thống trung tâm công cộng, bao gồm các trung tâm hiện có và phát triển thêm gần mười trung tâm mới như: Trung tâm Thương mại - tài chính Tây Hồ, Tây Nam Thăng Long, Phương Trạch, Vân Trì, Gia Lâm, Tây Nam Cổ Loa và Xuân Trạch. Đặc biệt về hệ thống giao thông đường bộ, theo qui hoạch đã được duyệt, sẽ hoàn thành tuyến đường vành đai 3 từ ga bắc sông Hồng qua cầu Thăng Long, qua Thanh Xuân, qua cầu Thanh Trì, qua sông Đuống tại trạm bơm Bốt Vàng, qua cầu Phù Đống nối với Yên Viên lên đường 18. 
Trong tương lai, khi tuyến đường vành đai 3 trở thành đô thị sẽ phải mở rộng thêm đường vành đai 4 qua cầu Thượng Cát theo đường 70, qua ga Việt Hưng và nhập vào đường vành đai 3. Ngoài ra sẽ xây dựng trục bắc sông Hồng, ngã ba cầu Chui - cầu Đông Trù - Cổ Loa - Bắc Thăng Long. Như vậy, cùng với việc phát triển mở rộng theo hai hướng bắc, nam sông Hồng, ngoài ba cây cầu hiện có là Chương Dương, Thăng Long và Long Biên để kết nối với các tỉnh phía bắc, phía nam, Hà Nội sẽ phải xây mới thêm năm cây cầu bắc qua sông Hồng, bao gồm cầu Thanh Trì, Vĩnh Tuy, Nhật Tân, Tứ Liên, Thượng Cát theo lộ trình phát triển từ nay đến năm 2020.

Theo Tuổi Trẻ
