Giải bóng chuyền bãi biển quốc tế Tuần Châu sắp khai mạc

Sau thành công lớn ở Giải bóng chuyền bãi biển quốc tế Tuần Châu lần thứ nhất (mang tên Tour Tuần Châu) năm 2005, người hâm mộ đã hi vọng và chờ đợi giải đấu hấp dẫn này tiếp tục khai cuộc vào ngày 29-4 tới. 
Nhưng do công tác chuẩn bị tổ chức không thật tốt và thiếu sự bàn bạc giữa các bên liên quan, có thể giải sẽ không hấp dẫn như năm đầu bởi cho đến giờ này, ban tổ chức vẫn chưa chắc chắn về thành phần tám đội bóng đến dự giải từ Trung Quốc, Thái Lan và Kazakhstan. 
Nguyên nhân của việc này là do Liên đoàn Bóng chuyền VN đã không tìm được tiếng nói chung với đơn vị đồng tổ chức là Công ty Âu Lạc (đơn vị khai thác và quản lý Tuần Châu). Phía Tuần Châu muốn diễn ra vào thời điểm họ khai trương mùa du lịch hè. Nhưng ở thời điểm này, các đội bóng mạnh nhất ở khu vực đã từ chối dự giải do bận thi đấu Giải vô địch bóng chuyền bãi biển châu Á - Thái Bình Dương khai mạc ngày 2-5 tại Indonesia (giải Tuần Châu kết thúc ngày 1-5). Do số đội nước ngoài quá ít nên ban tổ chức đã áp dụng giải pháp tăng số lượng đội trong nước tham gia giải. Vì thế, có đến sáu đội từ đội tuyển quốc gia, Tân Bình (TP.HCM), Tuần Châu... được thay thế cho các khách mời quốc tế.

Theo Tuổi Trẻ
