Đẹp để níu kéo!

Là người phụ nữ, bạn hãy biết làm đẹp cho chính mình để tự tin hơn trong cuộc sống và trong... "cuộc chiến" giữ chồng. Chỉ có 1% phụ nữ Việt Nam tự tin rằng mình đẹp. Thế nên, cũng không có gì đáng ngạc nhiên khi 99% các bà vợ đều cho rằng nguyên nhân khiến các ông chồng bỏ nhà đi "tìm của lạ" chỉ là vì mình đã "xuống sắc".
Nhan sắc không phải là yếu tố quyết định sự thành bại, hạnh phúc hay bất hạnh của một cuộc hôn nhân. Thế nhưng nó có tác động mạnh mẽ đến mối quan hệ vợ chồng, nhất là trong những giai đoạn đầy thử thách và cám dỗ. 
Chán vợ có phải là nguyên nhân chính để các ông chồng đi "ăn phở"? Và trong nhiều trường hợp, cái sự "chán vợ" lại bắt nguồn từ sự tàn phai nhan sắc của người phụ nữ. 
Những cuộc tân trang nhan sắc 
Cái thời chưa xa ấy chị Yến còn là một hoa khôi của trường Đại học Ngoại ngữ. Đẹp, thông minh, sắc sảo và tinh tế... chị cứ như được trời chiều với quá nhiều ưu điểm. 
Chị chẳng khó khăn gì để gây dựng một mái ấm gia đình với người đàn ông "trong mơ" của không biết bao nhiêu cô gái cùng thời. 
Cuộc đời của chị tưởng chừng như viên mãn. Thế mà cho đến một ngày kia, chị phát hiện ra chồng mình có một cuộc tình "ngoài chồng ngoài vợ" với một cô gái vừa độ xuân chín. 
Đứng trước gương để nhìn ngắm những vết chân chim nơi khoé mắt, cái bụng nây nây sau 2 lần sinh nở, mái tóc cũng bắt đầu lưa thưa... chị thở hắt ra kết luận: "Tại mình không còn đẹp!" 
Vừa giận vì bị phụ bạc, vừa hối hận vì mình đã không biết tự chăm sóc bản thân, chị Yến quyết định "tự an ủi" mình bằng "một chầu" Spa, tân trang nhan sắc. 
Sau một loạt các quy trình trị liệu dưỡng da mặt, dưỡng thể, làm tóc, làm móng, đi đứt cả một tháng lương, chị rụt rè bước ra khỏi Viện thẩm mỹ. Quả tình chị cũng chẳng nghĩ rằng mình đủ đẹp để níu giữ ông chồng hảo ngọt. 
Chỉ đến khi gặp "người cũ" ở toà án, chị mới thấy "chiến thuật" tân trang nhan sắc của mình thật hiệu quả. Chị không những đẹp, mà còn kiêu hãnh. Và người xin rút đơn ly dị cuối cùng chính là ông chồng "lạc lối". 
Bây giờ, khi sóng gió đã qua, mỗi tuần chị Yến đến Spa để "bảo dưỡng sắc đẹp". "Cũng tốn một khoản kha khá đấy", chị nói: "Nhưng mình thấy tự tin lên nhiều. Xấu đôi khi cũng là một cái tội của người phụ nữ". 
Chuyện không của riêng ai 
Người ta vẫn thường nói "cái tuổi nó đuổi cái xuân". Mới ngoảnh đi ngoảnh lại mà tuổi đời cũng không còn trẻ, nhan sắc vì thế cũng phai dần. Không có phép màu nhiệm nào có thể quay ngược thời gian trở về với thời son trẻ. 
Nhưng những người phụ nữ hiện đại hoàn toàn có thể "níu giữ" tuổi thanh xuân của mình bằng cách chăm sóc và dưỡng da, dưỡng thể thường xuyên tại các trung tâm chăm sóc da chuyên nghiệp như các viện thẩm mỹ, các Beauty Salon hay Spa... Khi tự thấy mình đẹp, người phụ nữ tự tin lên rất nhiều trong cuộc sống gia đình. Chỉ một vài những thủ thuật nhỏ để che những khuyết tật nhỏ về nhan sắc như: Làm sáng da, chữa vết nám, vết nhăn cũng có thể giúp những phụ nữ đẹp hơn, tự tin hơn trong cuộc sống và trong... cuộc chiến giữ chồng. Và không chỉ dừng ở việc "đẹp để giữ chồng", phụ nữ hiện đại, đặc biệt là giới nữ doanh nhân còn coi việc đi "bảo dưỡng" nhan sắc là một "liều thuốc" giải toả stress hữu hiệu.

Theo Tư vấn tiêu dùng
