TITAN sử dụng phần mềm bất hợp pháp

Cơ quan chức năng kiểm tra tại TITAN vào sáng 20-4. Ảnh: B.TRUNG (NLĐ) - Ngày 20-4, Thanh tra Bộ Văn hóa Thông tin phối hợp với Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an đã tiến hành thanh tra Trung tâm Thương mại tin học TITAN (tại 410B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.3 – TPHCM).
Tại đây, đoàn thanh tra liên ngành đã lập biên bản vi phạm hành chính và tạm thu giữ 19 chiếc CPU có chứa các phần mềm vi phạm bản quyền. Kết quả thanh tra cho biết tổng giá trị các phần mềm bất hợp pháp được cài đặt sẵn trên các máy tính nói trên ước tính 2 tỉ đồng. Đây là cuộc thanh tra thứ 2 sau cuộc thanh tra vừa được thực hiện vào đầu tháng 3-2006 tại Hà Nội.

N. Mai
