Malaysia thành nước phát triển vào năm 2020?

Một công trình xây dựng gần tháp đôi Petronas Twin Towers Malaysia dự định chi 54 tỉ USD trong 5 năm tới và sẽ định rõ những nguồn tăng trưởng kinh tế mới nhằm trở thành nước phát triển vào năm 2020 và chia sẻ sức hút đầu tư với Trung Quốc (TQ) và Ấn Độ.
Theo các quan chức và chuyên gia kinh tế Malaysia, trong kế hoạch 5 năm sẽ được Thủ tướng Abdullah Ahmad Badawi công bố tại Quốc hội vào cuối tuần này, Malaysia sẽ đặt mục tiêu tăng trưởng ít nhất 6%/năm đến năm 2010, nâng cấp cơ sở hạ tầng và tiếp tục giảm nghèo. 
Nhờ kế hoạch dài hạn, Malaysia đã phát triển từ một nền kinh tế nông nghiệp nghèo thành một trong những nước Hồi giáo thành công. Kinh tế Malaysia có liên hệ chặt chẽ với kinh tế thế giới và người dân nước này có mức sống cao. Thu nhập bình quân đầu người của Malaysia đã tăng đến 4.000 USD/năm, gấp 4 lần so với năm 1970 khi kế hoạch 5 năm đầu tiên được công bố, và gấp 3 lần so với TQ. 
Các kế hoạch 5 năm trước đây của Malaysia bao gồm cải cách hệ thống đường thủy, xây dựng sân bay quốc tế Kuala Lumpur, và những biện pháp “hành động cương quyết” nhằm đưa 30% của cải vào tay người Malay bản xứ, chiếm 60% dân số, vào năm 2010. Trong khi kế hoạch 5 năm đầu tiên của Thủ tướng Badawi kể từ khi lên nắm quyền cách đây 2 năm sẽ không bao gồm những dự án lớn lao, chính phủ Malaysia lần này dự định chi từ 46 đến 54 tỉ USD để nâng cấp xa lộ, các tuyến đường thủy, trường học và nông trại. 
Trong Kế hoạch Malaysia thứ 9, sản xuất công nghiệp vẫn đóng vai trò trung tâm, nhưng ông Abdullah muốn thúc đẩy nông nghiệp để giảm sự lệ thuộc vào việc xuất khẩu hàng điện tử. Chính sách này sẽ giúp ông Abdullah giành được hậu thuẫn chính trị ở các khu vực nông thôn Malaysia, nơi mức sống thấp hơn nhiều so với các đô thị như Kuala Lumpur. Chính phủ Malaysia cũng dự định công bố các biện pháp mới thúc đẩy hoạt động ngân hàng và du lịch Hồi giáo, cũng như biến bang Johor giáp với Singapore thành một trung tâm sản xuất và hậu cần khu vực. Ông Abdullah lên cầm quyền dựa vào lời hứa cải cách và chính quyền trong sạch. Trong kế hoạch trên, các nhà đầu tư đang theo dõi ông Abdullah sẽ xử lý thế nào với chương trình hành động cương quyết mà bản thân chính phủ cho rằng cần phải cải cách. Chính phủ Malaysia buộc các công ty bán cổ phần cho dân chúng dành 30% cho người Malay, các công ty không có giám đốc và nhân viên người Malay bị loại khỏi các hợp đồng béo bở của chính phủ và các chủ sở hữu lao động có hạn ngạch tuyển dụng người Malay. Chương trình này đã cải thiện mức sống của người Malay nhưng cũng tạo ra một tầng lớp người Malay siêu giàu có quan hệ thân cận với đảng cầm quyền.

Hoàng Trung (Theo AFP, Dow Jones)
