Nắng ấm đa cực

Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Tổng thống Mỹ G.W.Bush trong một cuộc hội đàm Cơn cuồng phong sức mạnh từng giật lên một cách dữ dội đang suy giảm trông thấy. Sự tê buốt và u ám của sức mạnh bạo lực phả ra từ những cuộc chiến tranh Afghanistan và Iraq hay xa hơn là chiến tranh Nam Tư không còn làm thế giới thảng thốt co người kinh hãi.
Khi mà cái giá buốt lạnh lẽo của sức mạnh đơn phương suy yếu cũng là lúc người ta thấy lấp lánh hiện ra nơi chân trời những tia nắng ấm đa cực. 
Nước Mỹ nghiễm nhiên nổi lên thành siêu cường có sức mạnh vượt trội so với phần còn lại của thế giới khi chiến tranh lạnh tan vỡ kéo theo sự suy sụp nhanh chóng tới bất ngờ của nước Nga, địch thủ lớn nhất của họ suốt mấy thập kỷ qua. Không còn đối thủ xứng tầm cản lối trong khi cường quốc đông dân nhất thế giới Trung Quốc tìm cách lặng lẽ tích góp sức mạnh và nhiều quốc gia phương Tây khác còn đang ngơ ngác về sự đổi thay quá nhanh chóng của người đồng minh Washington, trước mắt nước Mỹ như mở ra thênh thang con đường tới quyền lực tối thượng trên hành tinh. Khi nước Mỹ vung cao thanh gươm chiến tranh sắc lạnh giáng xuống quốc gia Afghanistan nghèo khó ở Nam Á, nhiều người còn lý giải đó là cách trút cơn thịnh nộ của một siêu cường bị tổn thương. Song đến lúc nước Mỹ phớt lờ đạo lý và sự cản ngăn quyết liệt của cộng đồng quốc tế để tiếp tục múa tít thanh gươm thù hận nhằm vào quốc gia vùng Vịnh Iraq thì cả thế giới đều rùng mình ớn lạnh trước tham vọng thống trị hành tinh bằng bạo lực. 
Sức nặng của một siêu cường có GDP hơn 10.000 tỉ USD, chi phí quân sự hơn 400 tỉ USD - tương đương GDP của quốc gia cỡ “con rồng châu Á” Hàn Quốc - dường như đang làm cho câu trả lời “ai sẽ là người có thể ngăn cản cơn cuồng phong sức mạnh Mỹ” trở nên xa vời. Thế nhưng, thật bất ngờ khi câu trả lời lại xuất hiện vào thời điểm mà nhiều người ngỡ rằng còn rất xa. Bất ngờ hơn, nó lại xuất hiện từ ngay trong lòng nước Mỹ. 
Chính quyền Mỹ không thể ngờ rằng đất nước Iraq lại biến thành “vũng lầy” khiến họ khốn khó suốt gần 3 năm qua. Nhưng sức mạnh quân sự Mỹ lại không mấy tác dụng trước sự phản kháng ở Iraq khi mà một bộ phận dân chúng nước này luôn xem lính Mỹ và đồng minh là đội quân chiếm đóng. Iraq - quốc gia chỉ có khoảng 10 triệu dân - đã trở thành liều thuốc thử quá đắt giá cho sức mạnh của chủ nghĩa đơn phương Mỹ. 
Nếu như vụ khủng bố kinh hoàng và đẫm máu 11-9-2001 đã làm “thay đổi nước Mỹ”, kích thích cơn cuồng nộ sức mạnh của chủ nghĩa đơn phương Mỹ thì thảm họa thiên nhiên mang tên Katrina cũng không khỏi làm người Mỹ giật mình suy ngẫm lại về sức mạnh mà họ từng cho là độc tôn của mình. Nó như chỉ ra “gót chân Achilles” của người khổng lồ. 
Khi những “liều thuốc thử” đắt giá giúp làm lộ diện những góc khuất chưa thấy hết của sức mạnh Mỹ thì cũng là lúc người ta phải nói đến sự trỗi dậy của những cường quốc có lợi ích không song hành với nước Mỹ. Bắc Kinh đang lan tỏa và phủ bóng dáng của một cường quốc toàn cầu nhanh đến nỗi Lầu Năm Góc phải công bố một báo cáo nhấn mạnh Trung Quốc đang trở thành đối trọng của nước Mỹ. Điều đó không phải không có cơ sở khi Trung Quốc đã vượt Mỹ trở thành thị trường có sức tiêu thụ lớn nhất, thu hút nhiều vốn đầu tư nước ngoài nhất thế giới... 
Sau năm tháng dài chìm trong khủng hoảng, những biện pháp cải cách mạnh của Tổng thống Putin cùng cơn sốt dầu mỏ đã cùng cộng hưởng đánh thức sức mạnh tiềm ẩn của “con gấu Nga”. Với thực lực kinh tế hiện nay, Moscow vẫn chưa được xem là đối thủ xứng tầm của Mỹ song vị thế một siêu cường vốn có và sự răn đe của kho vũ khí hạt nhân khổng lồ đang giúp nước Nga cất lên tiếng nói trọng lượng hơn trên trường quốc tế. 
Sau chiến tranh lạnh, việc xây dựng một trật tự thế giới mới đa cực bảo đảm cho lợi ích của một quốc gia đã trở thành nguyện ước bao trùm lên hành tinh chúng ta. Còn nhớ, ngay vào lúc tư duy dùng sức mạnh nổi lên ghê gớm nhất, cựu Tổng thống Bill Clinton từng cảnh tỉnh: “Mỹ không thể thống trị người khác, không thể giành bá quyền mà phải hợp tác, phải tham gia các thể chế toàn cầu”. Thế giới đang hửng lên những tia nắng ấm đa cực!

PHẠM ĐAN THÀNH
