Rà soát lại quy chế quản lý cán bộ

Rà soát lại quy chế quản lý cán bộ 24-01-2006 00:46:33 GMT +7 . Phóng viên: Thưa ông, nhân thân ông Bùi Tiến Dũng bộ nắm được như thế nào? 
- Ông Phạm Tăng Lộc: Anh Bùi Tiến Dũng đã vào ngành giao thông nhiều năm. Bố là thiếu tướng, thành phần gia đình rất cơ bản. Còn chuyện sa vào cá độ là diễn tiến sau này thôi. 
. Thông tin báo chí cho thấy một Thứ trưởng Bộ GTVT đã bảo lãnh cho ông Dũng vào BCH Đảng bộ cơ quan. Bây giờ ông Dũng đã bị bắt vì tội đánh bạc thì trách nhiệm của người đã bảo lãnh cho ông Dũng như thế nào? 
- Làm gì có tin đấy. Anh Dũng được vào BCH đảng bộ cơ quan theo đúng quy định, trình tự, nguyên tắc bầu cử. 
. Ông đã trả lời báo giới rằng các dự án có nghi vấn của PMU 18 đều được bộ thanh tra và không phát hiện sai phạm. Nếu cơ quan điều tra vào cuộc và phát hiện sai phạm thì Bộ GTVT chịu trách nhiệm gì? 
- Tôi không nói là tất cả các dự án đều được thanh tra. Có phải dự án nào cũng được thanh tra đâu. Chuyện dự án nào thanh tra phải hỏi thanh tra bộ. Còn việc kiểm tra nghiệp vụ về tài chính, chất lượng công trình là việc làm thường xuyên của cơ quan trực thuộc bộ trưởng. Chuyện có thông tin nói bộ sẽ thanh tra lại thì tôi chưa nghe thấy. 
. Nếu cơ quan điều tra vào cuộc phát hiện sai phạm ở những dự án đã được bộ kết luận không có sai phạm... 
- Cứ để nó diễn ra đi. Đến đâu biết đến đấy chứ cứ dùng chữ “nếu” thì khó lắm. 
. Ông đánh giá ông Nguyễn Việt Bắc thế nào, bộ đã có quyết định xử lý như thế nào với ông Bắc? 
- Khi nào bắt thì bộ mới có biện pháp xử lý hành chính. Dư luận rất quan trọng nhưng không thể làm mà không có căn cứ. Trong công việc, anh Bắc là cán bộ hoàn thành tốt những việc được phân công từ trước đến nay. 
. Tiếp xúc với báo giới, một số cán bộ của PMU 18 nói rằng không lạ gì chuyện “sếp” Dũng cá độ. Những dư luận như thế có đến tai lãnh đạo Bộ GTVT không? 
- Tôi không nghe thấy dư luận gì cả. Bây giờ phải bình tĩnh chờ kết luận của cơ quan điều tra, tránh suy diễn không cần thiết. Trước đây anh Dũng cũng có một số việc chưa hợp lý, chúng tôi đã một vài lần nhắc nhở nhưng hoàn toàn là về công tác quản lý bình thường thôi. Chẳng hạn như nội bộ người ta phản ánh anh Dũng bố trí công việc không hợp lý, chúng tôi nhắc nhở và anh ấy đã điều chỉnh lại... 
. Sau vụ việc này, Bộ GTVT rút ra bài học gì về công tác quản lý, giáo dục cán bộ? 
- Tất cả các văn bản, quy định đều nói rõ cán bộ công chức trong ngành được làm gì, không được làm gì. Ai cố tình vi phạm sẽ bị xử lý. Nhưng chúng tôi sẽ rà soát lại quy chế xem quản lý cán bộ trong và ngoài giờ làm việc như thế nào cho hợp lý. Tô Hà thực hiện TIN LIÊN QUAN Bắt giam phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên (24/01)
