Hãy giúp các cháu nhỏ được tiếp tục đến trường

Cháu Thắng phải nghỉ học để phụ bố gom rác Chẳng lẽ sinh ở cái xóm Sở Thùng là phải nghiệp làm rác hay sao?”, lời than thở của chị Dương Thị Thanh làm chúng tôi chạnh lòng.
Vì ở cái xóm Sở Thùng thuộc phường 11, quận Bình Thạnh - TPHCM này bao đời nay các gia đình nối nghiệp nhau với nghề làm rác (thu gom rác thuê - chia lại của các chủ thầu). Anh Trần Vĩnh Sang (41 tuổi) và chị Dương Thị Thanh (35 tuổi) nằm trong số đó. Lấy nhau được 12 năm sinh hai đứa con trai, cả gia đình anh Sang sống chen chúc trong căn nhà rộng chừng 8 m2 trên dòng kinh nước đen được chắp vá bằng đủ thức vật liệu mà anh Sang gom được từ việc thu gom rác. Nhiều lần phường đưa giấy báo giải tỏa nhưng cả gia đình không biết phải dọn đi đâu tiền đâu để thuê nhà ở. 
Hiện mỗi tháng vợ chồng anh Sang đi thu gom rác, kiếm được 600.000 đồng, tiền thu lượm ve chai được khoảng 30.000 đồng/ngày cũng đủ gói ghém cơm nước và cho hai đứa con trai đi học - với ước mơ một tương lai tươi sáng cho bọn trẻ thoát nghèo, thoát nghiệp làm rác bao đời. Nhưng ước mơ nhỏ bé, mong manh đã tan tành khi chị Thanh bị lao phổi do sức khỏe yếu và môi trường làm việc ô nhiễm. Một mình anh Sang phải gồng gánh công việc nặng nhọc, nên cũng bị kiệt sức và thêm bệnh loét bao tử phải để đứa con trai lớn - cháu Trần Quang Thắng (11 tuổi) học lớp 6 Trường Phan Văn Trị, Q. Bình Thạnh một buổi đi học, một buổi cùng bố thu gom rác ở khu vực Hòa Hưng, Q.10. Trong thời gian này chị Thanh bớt bệnh lại cùng chồng tiếp tục làm việc để cháu Thắng được đến trường. Nhưng chỉ hai tháng sau căn bệnh lao phổi tiếp tục tái phát giai đoạn 2, hiện chị Thanh đang điều trị tại Trung tâm Y tế quận Bình Thạnh. Bác sĩ khuyến cáo chị không thể tiếp tục làm việc trong môi trường ô nhiễm nữa. Và thế là Thắng, cậu học sinh chăm ngoan phải nghỉ học hẳn để cùng bố làm việc nuôi mẹ và lo cho em là Trần Quang Lợi (8 tuổi) đến trường. Gặp anh Sang và cháu Thắng tại điểm gom rác, chúng tôi không khỏi chạnh lòng khi được biết mong ước của gia đình là có một số vốn nho nhỏ để chị Thanh buôn bán tìm kế sinh nhai để lo cho Thắng và Lợi tiếp tục đến trường vì hai cháu rất ham học, học giỏi. Còn nếu không, cả cháu Lợi cũng có nguy cơ bỏ học để bán vé số, hoặc đánh giày... và tương lai của các em sẽ đi về đâu - hay lại tiếp tục cái nghiệp làm rác thuê như nhiều người dân ở xóm Sở Thùng...

Bài và ảnh: Trung Phương
