TT Bush: Mỹ sẽ không “bỏ” Iraq

Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush hôm 20-3 tuyên bố Mỹ sẽ không “từ bỏ” Iraq vào thời điểm nước này bắt đầu bước vào năm thứ 4 kể từ khi chiến tranh bùng nổ.
Phát biểu trong bài diễn văn đọc tại Cleverland, bang Ohio, hôm 20-3, TT Bush tiếp tục biện hộ cho quyết định tấn công Iraq và có những lời lẽ cứng rắn nhằm vào những người chỉ trích chính sách Iraq của ông. 
Nhận định về tình hình Iraq hiện nay, TT Bush lạc quan cho rằng dù người Iraq vẫn còn đối mặt với nhiều bạo lực ở một số vùng nhưng quân nổi dậy đang bị đánh bại ở nhiều vùng khác. Vì thế, TT Bush đã kêu gọi người Mỹ cần kiên nhẫn và nhìn vào những dấu hiệu tiến triển ở Iraq. 
Lời kêu gọi này được đưa ra vào thời điểm công chúng Mỹ ngày càng mất lòng tin vào cách thức giải quyết vấn đề Iraq của TT Bush. Các thành viên Đảng Cộng hòa lo ngại rằng sự sụt giảm ủng hộ này có thể tác động xấu đến các cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ diễn ra vào tháng 11 tới. 
Trong khi đó, tình hình Iraq hiện nay có vẻ như trái ngược với những nhận định lạc quan nói trên của TT Bush. Cảnh sát Iraq hôm 21-3 cho biết ít nhất 51 người thiệt mạng trong các vụ bạo lực khác nhau ở Iraq trong 24 giờ qua. Nổi bật là vụ 20 tay súng tấn công một đồn cảnh sát ở thành phố Muqdadiyah, giết chết ít nhất 17 cảnh sát và giải thoát cho các tù nhân bị giam ở đó. Theo thống kê của website Iraq Body Count, tổng cộng đã có ít nhất 33.000 người Iraq thiệt mạng trong các vụ bạo lực kể từ khi chiến tranh Iraq bùng nổ vào ngày 20-3-2003.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO AP, AFP)
