Eriksson sẽ mạo hiểm với Rooney

HLV trưởng đội tuyển Anh G. Eriksson tuyên bố chỉ cần át chủ bài W. Rooney có khả năng đấu vài trận ở VCK World Cup 2006, ông sẵn sàng mạo hiểm đưa anh đến Đức. 
4 ngày sau khi quảng cáo cho đôi giày mới, Rooney bị gãy đốt xương thứ 4 của bàn chân phải Sau khi tiền đạo của M.U bị chẩn đoán gãy đốt xương thứ 4 bàn chân phải, giới y khoa cho biết anh sẽ phải dưỡng thương 6 tuần và chắc chắn vắng mặt trong 2 trận mở màn gặp Paraguay và Trinidad & Tobago. Tuy nhiên, một nguồn tin từ đội tuyển Anh cho hay chấn thương của Rooney không quá nghiêm trọng và anh sẽ kịp bình phục hoàn toàn sau 6 tuần dưỡng thương. Nhưng để có chẩn đoán chính xác hơn, Rooney sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra nữa vào ngày 3-5 tại phòng khám của một chuyên gia đầu ngành ở Anh. 
Một tin mừng cho HLV Eriksson là chấn thương bàn chân của M. Owen đã bình phục sau khi tiền đạo này tái kiểm tra vào hôm 30-4. Theo quy định của FIFA, các đội tuyển phải nộp danh sách dự giải vào ngày 15-5. FIFA chỉ cho thay thế cầu thủ bị chấn thương bất ngờ sau thời điểm đó. Vì thế, nếu ông Eriksson mang Rooney đến Đức nhưng anh không kịp bình phục, tuyển Anh sẽ không được thay thế cầu thủ. 
Trong khi đó, báo chí Anh và giới y khoa đang đi tìm nguyên nhân khiến chấn thương xương bàn chân trở thành nỗi ám ảnh của các cầu thủ Anh. Theo thống kê, đã có 9 tuyển thủ Anh bị “lời nguyền xương bàn chân”. Một số nhà sản xuất giày thừa nhận là do sức ép của các ngôi sao sân cỏ, họ đã chế tạo các đôi giày nhẹ, mỏng và có lẽ đó là nguyên nhân chính khiến bàn chân của Beckham, Rooney dễ bị chấn thương. Về ghế HLV trưởng đội tuyển Anh, nhiều khả năng HLV S. McLaren của Middlesbrough sẽ được chỉ định thay ông Eriksson sau VCK World Cup 2006. Ông McLaren sẽ ký hợp đồng 4 năm, mức lương 2,5 triệu bảng Anh/năm và LĐBĐ Anh sẽ bồi thường 1,75 triệu cho Middlesbrough để CLB này giải phóng hợp đồng với HLV cũ của họ.

V.Q
