Premier League: Chelsea tiếp tục giành chiến thắng

Crespo vui mừng sau bàn thắng. Chelsea tiếp tục chuỗi thành tích bất bại của mình bằng trận thắng đội đang đứng áp chót bảng xếp hạng Birmingham với tỳ số 2-0, củng cố vững chắc ngôi vị đầu bảng của mình tại Premiership, trong khi đó Arsenal bị cầm hòa 0-0 trên sân của Aston Villa...
Được thi đấu trên sân nhà Stamford Bridge, lại phải thi đấu với một đội đang ngụp lặn ở vị trí cuối bảng nên vào trận Chelsea thi đấu với tâm trạng rất tự tin và thoải mái. Ngay ở những phút đầu tiên của trận đấu, Chelsea đã áp đặt ngay lối chơi của mình trên phần sân của Birmingham, làm cho hàng hậu vệ B phài chống đỡ vất vả. 
Tuy nhiên phải đợi đến phút 25, sau khi nhận được một đường bóng chọc khe từ trung lộ, Roben đột phá vào khu vực cấm địa và bình tĩnh sửa bóng vào góc xa khung thành của Birmingham nhưng thủ môn Taylor đã phản xạ kịp thời đẩy bóng ra ngoài. Thế nhưng, cú đá bồi ngay sau đó của Crespo đã làm cho mành lưới của Birmingham rung lên, giúp Chelsea vượt lên dẫn trước với tỷ số 1-0. 
Sau bàn mở tỷ số, các cầu thủ Chelsea vẫn tiếp tục lao lên tấn công về phía Birmingham. Ở phùt 43, sau khi nhận được đường chuyền từ giữa sân vào, Crespo dùng ngực nhả bóng lại cho Gudjohnsen để cầu thủ này có một đường chuyền chọc khe thuận lợi cho Roben từ biên trái băng vào đưa bóng vào góc xa của Taylor giúp Chelsea nhân đôi cách biệt. 
• Kết quả các trận đấu còn lại 
Aston Villa - Arsenal 0 - 0 
Charlton Athletic - West Ham 2 - 0 
Chelsea - Birmingham 2 - 0 
Tottenham - Newcastle 2 - 0 
Liverpool - West Bromwich 1 - 0 
Manchester Utd - Bolton 4 - 1 
Middlesbrough - Manchester City 0 - 0 
Portsmouth - Fulham 1 - 0 
Sunderland - Everton 0 - 1 
Wigan Athletic - Blackburn 0 - 3. 
Ở hiệp 1 này, tiền đạo Crespo thi đấu khá xông xáo, gây nhiều khó khăn cho hàng phòng thủ của Birmingham, và nếu may mắn hơn Crespo đã có thể ghi thêm vài bàn nữa vào lưới Birmingham. Phía Birmingham cũng có vài pha phản công nguy hiểm, mà điển hình nhất là cú đánh đầu vọt sà ngang của tiền đạo Heskey. 
Vào hiệp 2, các cầu thủ Birmingham thi đấu có phần quyết tâm hơn, nhưng trước một đối thủ quá mạnh như Chelsea, Birmingham không thể làm gì hơn là đành chịu thêm một thất bại nữa tại Premiership. Phía Chelsea, dù đã dẫn trước 2-0, nhưng các cầu thủ của họ vẫn lao lên tấn công nhằm kiếm thêm bàn thắng nữa. Tuy nhiên, các cơ hội được tạo ra đều bị các chân sút bỏ qua rất đáng tiếc. 
Chung cuộc, Chelsea thắng Birmingham 2-0, tiếp tục khẳng định sức mạnh của mình tại giải ngoại hạng Anh, với khoảng cách là 11 điểm so với đội đứng thứ hai Manchester United.

Theo SGGP
