Iran có thể được làm giàu uranium

Người phụ trách chính sách ngoại vụ châu Âu Javier Solana (trái) bắt tay Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki Báo Mỹ The Washington Post ra ngày 7-6 tiết lộ rằng trong giải pháp trọn gói mà người phụ trách chính sách ngoại vụ châu Âu Javier Solana mang đến Iran, có việc chấp thuận cho Iran làm giàu uranium trên lãnh thổ của mình với những điều kiện chặt chẽ kèm theo.
Nếu đúng như vậy, đây là sự chuyển hướng quan trọng trong lập trường của 6 cường quốc - gồm 5 thành viên thường trực Hội đồng Bảo an (HĐBA) Liên Hiệp Quốc (Anh, Mỹ, Nga, Pháp, Trung Quốc) và Đức, trong đó đặc biệt là vai trò của Mỹ. 
Đổi lại việc này, Iran phải đáp ứng hoàn toàn các yêu cầu của Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) và HĐBA Liên Hiệp Quốc. Hai cơ quan này theo dõi và “khẳng định với sự tin cậy” rằng chương trình hạt nhân của Iran vì mục đích hòa bình và không theo đuổi việc chế tạo vũ khí hạt nhân. Được đưa “củ cà rốt” nhưng Iran đồng thời bị áp đặt “cây gậy” là những biện pháp cứng rắn kể cả khả năng bị HĐBA Liên Hiệp Quốc trừng phạt nếu Iran bác bỏ đề xuất của 6 cường quốc. 
Tổng thống Mỹ George W. Bush, hôm 6-6, tuyên bố rằng Mỹ sẽ chờ xem phản ứng của Iran như thế nào nhưng ông nhận xét diễn biến vừa qua là “một bước tích cực”. Trưởng đoàn đàm phán của Iran Ali Larijani cũng có nhận xét tương tự với ông Bush nhưng cho rằng gói đề xuất nói trên còn có những điểm cần làm rõ. Một nhà ngoại giao phương Tây nhận định: “Mỗi bên cần xem xét nghiêm túc bên kia muốn gì và làm thế nào để đạt được thỏa thuận”. 
Một nguồn tin khác từ đài truyền hình Mỹ ABC cho rằng giải pháp trọn gói nêu trên có thể còn bao gồm việc bảo đảm “toàn vẹn lãnh thổ” cho Iran và đó cũng là sự chuyển hướng trong lập trường của Mỹ - vốn lâu nay vẫn khăng khăng không loại trừ hành động quân sự chống Iran. Tuy nhiên, dư luận chung tương đối lạc quan về những diễn biến mới vì ít khi Washington và Tehran có nhận định gần giống nhau trong vấn đề này. Phản ứng tích cực của Iran cũng làm giá dầu hạ vào ngày 7-6. Giá dầu ngọt nhẹ giao tháng 7 giảm 0,39 USD, xuống còn 72,11 USD tại thị trường châu Á.

L. Nguyễn (Theo WP, AFP, AP, Reuters)
