Chuyện lạ ở Quảng Nam: Phá quế trồng rau

Vợ chồng ông Nguyễn Lộc thẫn thờ bên vườn quế 6 tuổi đang bị chặt hạ, với giá chỉ 5.000 đồng/cây Giá quế hiện nay tụt xuống chỉ còn 3.000 - 4.000 đồng/kg. Trước năm 2000, giá quế cao gấp 10 lần giá hiện nay. “Gạo châu, củi quế”, câu nói ấy giờ đây trở nên lỗi thời ở vùng đất Quảng Nam - nơi nổi tiếng là vùng quế lớn và chất lượng nhất nước.
Giá quế hạ thấp đến mức nông dân chặt quế bán rẻ hơn củi, trồng chuối, rau để trả nợ cho cây quế. 
Đua nhau chặt quế 
Đặt chân đến xã Tiên Thọ, huyện Tiên Phước, từ đầu làng đến cuối xóm, ở đâu chúng tôi cũng nghe người dân bàn tính chuyện chặt phá cây quế để trồng keo, trồng rau... Ông Huỳnh Quảng, ở thôn 1, Tiên Thọ cho biết: Năm 1995, gia đình ông dành dụm được trên 30 triệu đồng và ông quyết định vào núi Dương Đá (Tiên Thọ) khai hoang hơn 1 ha đất để trồng trên 2.000 cây quế với hy vọng 10 năm sau sẽ được đổi đời. Lúc trước, 1 cây quế 10 năm tuổi có giá từ 300.000 đến 400.000 đồng/cây. Bây giờ chỉ còn 30.000 đến 50.000 đồng nhưng chẳng ai thèm mua. Gia đình ông Quảng lâm vào cảnh khốn khó, nợ nần. Vậy là ông quyết định chặt phá dần vườn quế để trồng cây khác, có lợi hơn. Không riêng gia đình ông Quảng, hàng trăm hộ dân ở xã Tiên thọ cũng cùng chung cảnh ngộ. Tại thôn Tú An (xã Tiên Cảnh), cảnh tượng người dân đua nhau chặt hạ cây quế bán đổ, bán tháo diễn ra rầm rộ. Tại vườn quế gia đình vẫn còn ngổn ngang những gốc quế vừa mới chặt hạ, ông Nguyễn Lộc cho biết vườn quế của ông đã 6 năm tuổi nhưng chỉ bán với giá 5.000 đồng/cây. Không chỉ ở huyện Tiên Phước, người dân ở huyện Trà My, Phước Sơn cũng bắt đầu chặt bỏ cây quế. 
Giá quế giảm 90% 
Cây quế một thời được xem là cây xóa đói giảm nghèo của người dân miền núi tỉnh Quảng Nam. Chủ trương của lãnh đạo tỉnh Quảng Nam là vận động người dân trồng quế. Theo số liệu của Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Nam, toàn tỉnh có trên 9.000 ha đất trồng quế, với trên 10 triệu cây. Riêng tại huyện Tiên Phước có 15.000 hộ dân thì có gần 12.000 hộ trồng quế, với trên 2,9 triệu cây. Thời đó người dân phá mọi thứ cây khác để trồng quế, còn bây giờ phải phá quế để mưu sinh bằng cây khác. Chị Nguyễn Thị Mai (xã Tiên Kỳ, huyện Tiên Phước), từng 15 năm buôn quế, cho biết chưa bao giờ quế ở Quảng Nam lại rẻ mạt như bây giờ. Trước năm 2000, ai có trên 1.000 cây quế trong vườn là thành triệu phú, bởi 1 kg quế thanh có giá từ 30.000 đến 40.000 đồng. Còn bây giờ, giá quế chỉ còn 3.000 đến 4.000 đồng/kg (giảm 90%). Riêng cành và lá quế dùng làm hương, ướp trà... chỉ 300 đến 400 đồng/kg. 
Khuyến khích trồng, bỏ mặc đầu ra 
Từ nhiều năm nay, phương án tìm đầu ra cho nông dân vẫn không được chính quyền địa phương quan tâm. Theo ông Lê Minh Hưng, Phó Phòng Kinh tế, Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Nam: Hiện đầu ra của cây quế do tư thương nắm, giá quế như thế nào do chính họ đặt ra. Tại sao một thời tỉnh khuyến khích nông dân ào ạt trồng quế nhưng nay không tìm nguồn tiêu thụ cho nông dân? Ông Hưng nói việc này đành chịu, giá quế do thị trường quyết định. Quế đã rẻ hơn củi nhưng chính quyền địa phương vẫn khuyến khích trồng. Nông dân không được hỗ trợ gì trong lúc khó khăn nhất và việc chặt bỏ quế là tất nhiên. Họ không thể làm theo chủ trương của địa phương trong khi bụng họ đói và gia cảnh họ lao đao vì quế.

Hoàng Dũng - Phạm Hồ
