Ô tô siêu rẻ Trung Quốc vào thị trường VN

(NLĐ)- 10 ô tô loại 5 chỗ của Trung Quốc, hiệu Lifan 520 đã có mặt tại thị trường VN thông qua nhà phân phối là Công ty Bảo Toàn.
Những chiếc xe này được giới thiệu là gắn động cơ và kiểu dáng BMW, đạt tiêu chuẩn khí thải Euro 3, nội thất sang trọng, có màn hình DVD tinh thể lỏng..., giá gốc mỗi chiếc chỉ 5.000 USD, giá bán tại VN dự kiến khoảng 16.500 USD. Công ty Bảo Toàn cho biết sẽ mở đại lý bán hàng tại Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng. Tuy nhiên, lô hàng đầu tiên này chỉ có tính thăm dò thị trường và chưa có hệ thống bảo hành, bảo dưỡng cho người mua xe. Hiện nay, Công ty TMT (thuộc Vinamotor) cũng đang chuẩn bị tung ra thị trường loại xe Tidy 5 chỗ ngồi theo công nghệ Trung Quốc có giá bán chỉ hơn 10.000 USD/chiếc.

T.Hà
