Britney Spears: "Tôi đang có bầu"

Britney Spears báo tin vui. Công chúa nhạc pop loan báo thông tin mình đang chờ ngày đứa con thứ hai ra đời trong buổi phỏng vấn hôm 9-5 với MC David Letterman của kênh CBS. Lời khẳng định này chấm dứt nhiều tuần lễ đồn đại trong giới showbiz về chuyện nhà của Britney.
Britney trấn an người dẫn chương trình đang tròn mắt: “Yên tâm đi Dave. Không phải con anh đâu”. David Letterman trả lời: “Không sao. Đây là tin vui cho tất cả chúng ta”. 
MC lão làng này thận trọng hỏi lại cô ca sĩ nổi tiếng rắc rối: “Vậy bây giờ chúng ta thông báo tin cô có mang không phải là sai chứ?”. Britney nói: “Không sai”. Britney Spears, 24 tuổi, cưới chàng vũ công Kevin Federline, 28 tuổi, hồi năm 2004 và có một con trai 8 tháng tuổi. Kevin đã kịp có 2 người con riêng với người yêu cũ trước khi đến với công chúa nhạc pop.

Theo theo Vnexpress/ AP
