Đừng để trái tim bị xơ hóa!

Hơn 3.000 trẻ em ở 23 tỉnh, TP bị xơ hóa cơ Delta. Nhưng đây chưa phải là con số cuối cùng. Các địa phương tiếp tục phát hiện số trẻ em bị xơ hóa cơ Delta và con số không ngừng tăng lên.
Con số không ngừng tăng lên đồng nghĩa với sự đau khổ của các ông bố bà mẹ có con bị xơ hóa cơ Delta tăng lên. Xã hội đang lên ruột với con số tăng lên mỗi ngày. 
Ngày 24-5, GS Trần Ngọc Ân, Chủ tịch Hội Cơ- Xương- Khớp Việt Nam, chính thức chỉ đích danh thủ phạm gây xơ hóa cơ Delta là sự lạm dụng quá mức thuốc tiêm, nhiều nhất là peniciline, streptomicine, gentamicine- những kháng sinh trị cảm sốt, ho, viêm phế quản thường gặp ở trẻ em dưới 5 tuổi. 
Nhưng vì sao có sự lạm dụng này? Vì các nhà sản xuất thuốc không ghi rõ “chống chỉ định” của thuốc trên toa theo quy định? Vì một số nhân viên y tế không biết hậu quả của việc lạm dụng thuốc tiêm hay biết mà làm ngơ, chạy theo đồng tiền? 
Lật Dược điển Việt Nam của Bộ Y tế thì thấy tất cả các loại thuốc tiêm đều có phần “chống chỉ định”. Các thầy thuốc trước khi sử dụng ắt phải đọc nó, chứ không thể đùa với sinh mạng được. Liên hệ với TS Nguyễn Hữu Đức, Trường ĐH Y Dược TPHCM, ông trả lời trách nhiệm không thuộc về các nhà sản xuất. Các sản phẩm thuốc muốn lưu hành trên thị trường đều phải ghi rõ những khuyến cáo cần thiết. 
Như vậy, việc lạm dụng thuốc tiêm là do sự chưa ý thức đầy đủ của một số nhân viên y tế mà hậu quả của nó phải đợi 5 - 10 năm sau mới bộc lộ. 
Theo tính toán, mỗi ca phẫu thuật cần ít nhất 600.000 đồng. Cả nước hiện có trên 3.000 trẻ bị xơ hóa cơ Delta. Hậu quả của việc lạm dụng thuốc tiêm như vậy là quá đắt. Những ngày này, nhiều tổ chức, cá nhân trong cả nước đang vận động toàn xã hội quyên góp để phẫu thuật cho các em. Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Hoàn Mỹ, Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam... đã vào cuộc. Những hoạt động này, dù muộn nhưng đã làm ấm lòng người, là nguồn an ủi lớn cho những trẻ em không may. Và hơn hết, nó thức tỉnh mọi người rằng xin đừng để trái tim bị xơ hóa!

Quang Ân
