Pháp ủng hộ Putin gặp Hamas

Những người ủng hộ Hamas tại Gaza Pháp cho rằng cuộc gặp giữa Tổng thống Putin với lãnh đạo Hamas có thể thúc đẩy triển vọng hòa bình Trung Đông nếu nó diễn ra trong khuôn khổ những nguyên tắc mà cộng đồng quốc tế đã đề ra trong lộ trình hòa bình. 
Trong khi đó thì Israel kịch liệt phản đối quyết định gặp Hamas của Tổng thống Nga Vladimir Putin. Tổng thống Israel Moshe Katsav tuyên bố ông Putin sẽ gây nguy hiểm cho triển vọng hòa bình Trung Đông nếu ông vẫn có ý định gặp gỡ Hamas theo kế hoạch tại Matxcơva. Các quan chức cao cấp trong chính phủ Israel thì cho rằng, với tư cách là thành viên của nhóm bộ tứ bảo trợ cho tiến trình hòa bình Trung Đông, Nga có trách nhiệm không thừa nhận tính hợp pháp của Hamas. 
Nhưng khi được hỏi về phản ứng của Pháp trước việc Nga mời Hamas tới Matxcơva, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Pháp Denis Simonneau tuyên bố :"Chúng tôi nghĩ rằng cuộc gặp giữa Nga với Hamas có thể góp phần vào việc thúc đẩy vị thế của nhóm bộ tứ nếu mọi động thái của các bên đều nằm trong khuôn khổ các mục đích và nguyên tắc mà cộng đồng quốc tế đã đề ra. Pháp đồng ý với Nga rằng cần phải đưa Hamas đến một vị trí để có thể đạt được mục tiêu là hai nhà nước (Israel và Palestine) cùng tồn tại trong hòa bình và an ninh". Một nhóm đại diện cộng đồng Do Thái tại Pháp đã chỉ trích tuyên bố trên. Họ gọi đó là "một bước đi nguy hiểm đầu tiên trên con đường từ bỏ những nguyên tắc mà cộng đồng quốc tế đã đề ra".

Theo VNExpress
