TPHCM đào tạo đại học cho người sau cai nghiện

Đại học Mở-Bán công đã khai giảng lớp đại học từ xa khoa Xã hội và Nhân văn đầu tiên cho học viên, người sau cai nghiện và một số cán bộ, công nhân viên các trung tâm giáo dục dạy nghề của thành phố.
Lớp học, được đào tạo theo chế độ tín chỉ, gồm 169 sinh viên, trong đó có 47 học viên sau cai nghiện. Các sinh viên sẽ học tập trung mỗi tuần 2 ngày, thời gian còn lại là tự nghiên cứu. 
Các học viên sau khi tốt nghiệp đại học sẽ được tuyển dụng làm việc tại các trường, trung tâm hoặc sẽ là nòng cốt của các nhóm đồng đẳng tại địa phương khi trở về cộng đồng. 
Ông Trần Trung Dũng - Phó Giám đốc Sở Lao động-Thương binh-Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh - cho biết: Xã hội và nhân văn là khoa học phù hợp với cán bộ, công nhân viên của các trường, trung tâm và học viên, bổ sung rất lớn về giáo dục các mặt tâm lý xã hội mà các trường, trung tâm còn thiếu trong việc thực hiện Đề án tổ chức quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện. Thời gian qua, các trường, trung tâm đã tổ chức cho 11.500 học viên và người sau cai nghiện theo học các lớp bổ túc văn hóa từ xóa mù chữ đến trung học phổ thông và đã cơ bản hoàn thành công tác xóa mù chữ đối với người sau cai nghiện tại các đơn vị.

Theo Tiền Phong
