Bắt được “trùm” tàng trữ súng

(NLĐ)- Ngày 3-5, Phòng CSĐT Công an TPHCM phối hợp với Công an phường 16, quận 8 (TPHCM) đã bắt giam Phạm Văn Hùng (tự Hùng Bắc, ngụ quận 8) về tội tàng trữ sử dụng trái phép vũ khí quân dụng. 
Trong một vụ ẩu đả vào đêm 20-3-2005, Hùng Bắc đã đem súng ra dọa nhưng súng bị cướp cò. Sợ công an phát hiện, Hùng Bắc đã bỏ trốn và đem cây súng bỏ trước một nhà thờ trên địa bàn quận Bình Tân. 
Hùng Bắc cũng chính là chủ nhân của khẩu súng colt 45 mà băng Hai Thuận đã mang ra hù dọa nhiều người để thực hiện hàng loạt các vụ cưỡng đoạt tiền và tài sản trên nhiều địa phương trong năm 2005. 
Trong vụ này, Công an quận Tân Phú đã bắt tạm giam 3 đối tượng là Đỗ Minh Thuận (SN 1960, ngụ quận Tân Phú, cầm đầu băng Hai Thuận), Nguyễn Văn Dũng (SN 1974, ngụ phường 5, quận Phú Nhuận) về tội cưỡng đoạt tài sản và Nguyễn Tất Hùng (SN 1954, ngụ TP Nha Trang, Khánh Hòa) về tội tàng trữ sử dụng trái phép vũ khí. Hiện cơ quan công an tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.

N.Hậu
