Sinh viên Mỹ và gánh nặng nợ nần

Gánh nặng nợ nần có thể sẽ đè nặng lên không ít sinh viên Mỹ khi họ ra trường Tom Dillon, sinh viên dược 19 tuổi tại Đại học Connecticut, Mỹ, đang mắc nợ 52.000 USD từ các khoản vay dành cho sinh viên.
Do chỉ mới bắt đầu việc học, Dillon không khỏi lo lắng: “Khi tốt nghiệp, tôi sẽ có một món nợ khoản 150.000 USD và tôi phải phụ thuộc vào nó trong một thời gian dài”. Gánh nặng này đối với Dillon có thể sẽ càng nặng thêm sau ngày 1-7 tới khi lãi suất của các khoản vay cho sinh viên tăng lên 6,8%, mức cao nhất kể từ năm 2001. 
Sự gia tăng này gây ra không ít khó khăn cho thế hệ sinh viên hiện nay ở Mỹ. Gánh nặng nợ nần đang buộc nhiều sinh viên hoãn để dành tiền cho kết hôn, mua nhà hay cho việc học hành của con cái họ sau này. Ngoài ra, theo Diana Cantor, Giám đốc tổ chức Virginia College Savings Plan, nợ nần cũng ngăn nhiều người trẻ tuổi nhảy vào thương trường. Cantor nói: “Một số sinh viên mới tốt nghiệp sẽ không chịu mạo hiểm kinh doanh với số tiền ít ỏi mà họ có. Đây thực sự là một cuộc khủng hoảng. Họ bị mắc kẹt trước khi bắt đầu sự nghiệp của mình”. 
Theo nhóm tư vấn Project on Student Debt, số nợ trung bình của một sinh viên đại học Mỹ tăng 50% trong 10 năm qua. Cách đây 25 năm, những sinh viên không muốn mắc nợ có thể dùng tiền kiếm được từ những công việc bán thời gian hay vào mùa hè để trang trải việc học. Tuy nhiên, kể từ đó, học phí tăng cao hơn so với mức tăng của giá tiêu dùng cũng như số tiền mà sinh viên kiếm được từ những công việc nói trên. Theo Nicjalous Reykdal, một sinh viên ngành sư phạm tại Đại học Central Washington, bản thân anh cũng như tất cả bạn bè đều phải vay tiền để trang trải cho việc học và lo lắng sự gia tăng lãi suất nói trên sẽ buộc họ phải mất nhiều năm mới trả hết nợ. 
Sự giảm sút của các khoản hỗ trợ trực tiếp cũng góp phần khiến nợ của sinh viên ngày càng cao. Quốc hội Mỹ vẫn không tăng thêm ngân sách cho chương trình Pell, vốn là hình thức hỗ trợ trực tiếp phổ biến nhất cho sinh viên có thu nhập thấp, kể từ năm 2003. Số tiền tối đa mà một sinh viên có thể nhận từ chương trình này là 4.500 USD/năm. Luke Swarthout, một chuyên gia của nhóm nghiên cứu Public Interest Research Group, nói: “Chỉ tính riêng sự lạm phát thì chương trình Pell cũng đã trở nên lạc hậu, nói chi đến mức học phí tại các trường đại học”. Ngay cả những sinh viên đến từ gia đình có thu nhập trung bình cũng lâm vào tình trạng dở khóc dở cười. Mức thu nhập của gia đình khiến họ không đủ tiêu chuẩn xin hỗ trợ trực tiếp nhưng cũng không quá nhiều để có thể trang trải đầy đủ cho việc học. Tom Dillon là một trong những người lâm vào hoàn cảnh này. Thu nhập của gia đình khiến Dillon không được xin hỗ trợ tài chính trực tiếp. Nhưng do Dillon còn 3 em gái, trong đó có 2 người cũng vào đại học, nên bố mẹ không đủ tiền để đóng học phí cho anh. Điều này khiến Dillon, cũng như không ít sinh viên khác, không có lựa chọn nào khác hơn là vay tiền.

Phương Võ (Theo USA Today)
