Quay lưng với chính mình

Sau sự kiện ô nhiễm hóa chất trên sông Tùng Hoa, giờ Trung Quốc lại đối mặt với 90% TP bị ô nhiễm nguồn nước ngầm. 70% trong tổng số 1,3 tỉ dân sử dụng nguồn nước này đang lo ngại trước kết quả khảo sát cho thấy nước ngầm bị nhiễm chất hữu cơ, vô cơ và có dấu hiệu ngày càng lan rộng.
Tác nhân của sự cố này là chất thải công nghiệp từ các nhà máy hoặc chất thải sinh hoạt chưa qua xử lý bị đổ xuống sông rồi ngấm vào lòng đất. 
Tại TP chúng ta cơ sự cũng không sáng sủa gì hơn. 100.000 giếng khoan được khai thác với tổng lượng 600.000 m3/ngày ở các tầng nước ngầm đang có sự cố ô nhiễm. Có tầng hàm lượng clorua cao, bị tác động thấm của nước thải; có tầng lượng sắt cao hơn tiêu chuẩn nước sinh hoạt và ăn uống. Riêng tầng nước được các hộ dân thường sử dụng thì độ pH thấp hơn tiêu chuẩn cho phép, hợp chất nitơ và sắt cao, một vài nơi còn bị ô nhiễm vi sinh. Các hộ dân cũng thường sử dụng trực tiếp nguồn nước ngầm mà không qua xử lý. 
Do nước máy không phủ mạng đến nhiều nơi nên việc khoan giếng ngày càng diễn ra tràn lan, không theo quy hoạch cũng không bảo đảm kỹ thuật nên mực nước ngầm hiện giảm từ 0,25 m - 0,94 m, phá vỡ hệ cân bằng nước tự nhiên, một số nơi còn xảy ra tình trạng lún sụt đất gây hậu quả không nhỏ (hàng loạt nhà ở gần trạm khai thác nước ngầm tại Thủ Đức đã bị lún, nứt tường). 
TP hiện đã xây dựng bản đồ khả năng - quy hoạch khai thác nước dưới đất, xây dựng mạng quan trắc nước dưới đất. Nhưng như thế là chưa đủ vì lẽ chỉ có 95 đơn vị và cá nhân hành nghề khoan giếng được cấp phép từ năm 1995, trong khi đó hiện nay số lượng người thực sự làm nghề này có bao nhiêu là không thể kiểm soát. Ngoài ra, phần lớn do thiếu chuyên môn nên họ chỉ cần khoan giếng có nước là đủ mà không thể dự báo các nguy cơ khác như lún đất, ô nhiễm... Thu hoạch và hưởng lợi từ nguồn tài nguyên nước - yếu tố quan trọng của sự sống, nhưng không khơi nguồn mà chỉ tận diệt thì khác nào quay lưng lại với chính mình.

Khái Sinh
