TQ: Truy quét mại dâm, ma túy trước thềm Olympic 2008

Một quán bar ở Bắc Kinh, Trung Quốc Để phục vụ cho Olympic 2008, chính quyền thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc (TQ) đang lên kế hoạch cho chiến dịch kiểm tra toàn bộ các tụ điểm vui chơi giải trí hoạt động về đêm, nhằm quét sạch những tệ nạn như ma túy, mại dâm, trẻ vị thành niên uống rượu trong các quán bar và vũ trường.
Hôm 6-6, tờ Tin tức Bắc Kinh đưa tin thành phố sẽ phân chia tất cả các tụ điểm giải trí thành 3 loại A, B và C để có những phương án kiểm tra thích hợp. Theo đó, các cơ sở loại A, B, C sẽ lần lượt được kiểm tra bởi sở cảnh sát, sở thương mại hoặc sở văn hóa thành phố. Tờ báo dẫn lời phó sở cảnh sát thành phố Bắc Kinh, ông He Angang, cho biết: “Mục tiêu của chúng tôi là các điểm giải trí trong thành phố tuyệt đối “sạch” ma túy trước khi diễn ra Olympic 2008". Theo bài báo, bất kỳ cơ sở nào phạm luật trong thời gian đang tiến hành các cuộc kiểm tra, cơ sở đó sẽ bị xếp vào loại thấp hơn, dẫn đến phải chịu các hình phạt hoặc sẽ bị buộc ngưng hoạt động. 
Theo quy định bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1-8 tới, các quán rượu không được phép phục vụ những vị khách vào quán sau 2 giờ sáng. Ngoài ra, các điểm karaoke sẽ bị cấm cho khách đặt phòng qua đêm. Thanh thiếu niên muốn vào nhà hàng hoặc quán rượu phải trình giấy chứng minh nhân dân để chắc chắn rằng họ không dưới 16 tuổi. Trong một chiến dịch truy quét tệ nạn kéo dài 3 tháng (sẽ kết thúc vào cuối tháng 6 này), chính quyền thành phố đã buộc 139 điểm giải trí ngưng hoạt động. Ngoài ra, cảnh sát đã bắt giữ 467 nhân viên của 46 cơ sở khác do liên quan đến các hoạt động mại dâm và buôn bán ma túy. Tuy vậy, bài báo cho biết, cuộc truy quét nói trên lại không hề ảnh hưởng gì đến các cơ sở tắm hơi và các điểm massage - những nơi vẫn được coi là điểm nóng của hoạt động mại dâm từ trước đến nay.

Thanh Lê (Theo AFP)
