Bình Định, HAGL thắng lớn

Niềm vui của các cầu thủ Thép Pomina Tiền Giang sau khi giành được 1 điểm trên sân Hòa Phát Hà Nội. Ảnh: Hải Anh Kết quả các trận chiều 14-5: Pisico Bình Định - Hà Nội ACB 4-1, HAGL - P.SLNA 3-0, Hòa Phát HN -Thép Pomina Tiền Giang 2-2, M.H. Hải Phòng - GM M. Nam Định 0-1
Tận dụng Đà Nẵng bất ngờ bị Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) đang rối bời vì tiêu cực cầm chân 1-1 tại Chi Lăng, Pisico Bình Định (P.BĐ) và hai đại gia chơi sa sút ở lượt đi là Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) và Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đều tăng tốc bám đuổi bằng những chiến thắng đậm đà. HAGL thắng đậm P.SLNA 3-0, P.BĐ bất ngờ hạ Hà Nội ACB 4-1, còn GĐTLA thắng hiện tượng Khatoco Khánh Hòa 3-1. Sau vòng 16 này, P.BĐ chỉ còn kém Đà Nẵng 2 điểm, còn khoảng cách giữa Gỗ và Gạch với đội đầu bảng cũng chỉ là 4 điểm. 
P.BĐ- Hà Nội ACB 4-1: Chủ lấy lại ngôi nhì 
Đội bóng đất võ đã lấy lại vị trí nhì từ tay Hà Nội ACB bằng trận thắng đậm đà trước chính đối thủ này. “Tiểu tướng” Khoa Thanh và tiền đạo Thái Lan Sarayoot chơi xuất sắc. Khoa Thanh mở tỉ số và kiến tạo bàn thứ 4 cho Văn Hiển, còn Sarayoot ghi 2 bàn còn lại vào lưới đội bóng xuất sắc nhất tháng 4 và thủ môn số 1 Việt Cường. Mãi đến phút 82, đội khách mới tìm được bàn thắng rút ngắn khoảng cách từ pha đi bóng nỗ lực của Sỹ Cường, anh này chuyền cho Mbabazi dứt điểm. 
HAGL – P.SLNA 3-0: Minh Nghĩa lập hat-trick 
Cựu tiền đạo Đồng Tháp Minh Nghĩa tiếp tục cuộc hồi sinh mạnh mẽ trong màu áo HAGL ở giai đoạn 2 của Eurowindow V-League. Chỉ trong vòng 16 phút giữa hiệp 2 trận đấu với P.SLNA (phút 60 đến 76), siêu dự bị này (thay Kesley) đã lập hat- trick giúp đội bóng phố núi rút ngắn khoảng cách với tốp đầu. 
Cuộc quật khởi trong hiệp 2 của HAGL cũng có công của ban huấn luyện chủ nhà khi họ tung tiền vệ Tawan và lão tướng Hữu Đang vào sân đúng lúc. Ngoài ra, hàng phòng ngự P.SLNA cùng sự non kém của thủ môn dự bị Đức Anh đã góp sức vào chiến thắng của chủ nhà. 
Hòa Phát HN - Thép Pomina TG 2-2: Công làm, thủ phá 
Bảng xếp hạng 
1. Đà Nẵng 26 điểm, 2. P.BĐ 24 điểm, 3. HN ACB, 4. HAGL, 5. K.KH, 6. GĐTLA, 7. GM M NĐ cùng 22 điểm, 8. Bình Dương 19 điểm, 
9. P. SLNA 18 điểm, 10. M.H.HP, 
11. HP.HN cùng 17 điểm, 12. TMNCSG 16 điểm, 13. TPTG 11 điểm. 
Màn ra mắt của tân HLV trưởng Thép Pomina Tiền Giang Nguyễn Kim Hằng dù không thực sự thuyết phục, nhưng ít nhất cũng tạo ra một động lực mới giúp đội bóng sông Tiền vớt vát được 1 điểm từ tay chủ nhà Hòa Phát HN. 
Không thực sự lấn lướt về thế trận, nhưng sự sắc bén của cặp tiền đạo Das Silva- W.Santos đã giúp Hòa Phát HN luôn ở thế thượng phong trong gần hết trận đấu. Thậm chí 2 bàn thắng của Das Silva và Hồng Việt (phút 38 và 60) tưởng chừng sẽ giúp đội chủ nhà đẩy đội bóng của HLV Nguyễn Kim Hằng chìm sâu xuống chót bảng. Nhưng 2 sai sót của hàng phòng ngự trong 5 phút cuối trận đã làm cho mọi nỗ lực của hàng tấn công đổ sông, đổ bể. Sau bàn rút ngắn 1-2 của Bảo Tâm (86), Ferreira đã làm cho chủ nhà chết lặng bằng cú đánh đầu hiểm hóc cân bằng tỉ số ở phút 89. Càng xót xa hơn cho Hòa Phát HN là họ mất 2 điểm vào giờ chót sau khi đã bỏ lỡ 2-3 cơ hội ghi bàn vì tư tưởng chùng xuống và cách chơi khá cẩu thả ở cuối trận. 
M.H.Hải Phòng- GM M.Nam Định 0-1: Ghế của Dũng “già” sắp đổ 
Chiếc ghế HLV trưởng của ông Nguyễn Văn Dũng có 4 chân nhưng đã... gãy 3, sau khi M.H.Hải Phòng thất thủ 0-1 trước đội bóng quê hương của Dũng “già”- GM M.Nam Định. Trong 5 trận cầm quân ở M.H.Hải Phòng của Nguyễn Văn Dũng, đội bóng đất cảng thắng 1, hòa 2, thua 3, rơi từ vị trí thứ 4 xuống gần chót bảng xếp hạng. Chính phong độ thê thảm này đã khiến việc chiếc ghế HLV của Nguyễn Văn Dũng được trả lại cho người tiền nhiệm trước đây là Phạm Văn Hùng chỉ còn là vấn đề thời gian. Ở cuộc hội ý chớp nhoáng ngay sau trận thua GM M.Nam Định của ban lãnh đạo M.H.Hải Phòng, có đến 99% HLV Phạm Văn Hùng sẽ trở lại với vai trò HLV trưởng ở vòng 17 tới. 
Ngay ở cuộc đụng độ với M.Nam Định chiều qua, một số trụ cột của M.H.Hải Phòng như Julien, Tostao, Abdalla có vẻ chơi không đúng sức. Vì vậy, dù tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm uy hiếp khung thành Quang Huy, nhưng M.H.Hải Phòng đã bất lực không thể chọc thủng lưới đội khách và Hoàng Ngọc Linh đã trừng phạt đội chủ nhà bằng bàn thắng ở phút 81. 
Tướng thứ 5 ra đi ? 
Trên thực tế, ghế HLV trưởng M.H. Hải Phòng của HLV Nguyễn Văn Dũng bị gãy không là điều quá ngạc nhiên, bởi suốt thời gian cầm quân ở Hải Phòng, cựu vua phá lưới VN dường như không nhận được sự hợp tác tốt từ phía các học trò. M.H.Hải Phòng trở thành đội có thành tích tệ hại nhất ở lượt về với 3 trận thua liên tiếp. Sự thiếu đồng điệu giữa HLV, cầu thủ và người hâm mộ khiến đội bóng đất cảng ngày càng sa sút, lối chơi nhạt nhòa, tinh thần rệu rã. Nếu Dũng “già” ra đi, ông sẽ là HLV thứ 5 ở V-League mùa này mất việc sau các HLV trưởng của HAGL, TP.TG, Bình Dương, SLNA.

A. Khởi – H.Chính - Y.Nhi - C.Viên – T.Trung
