Trung Quốc ủng hộ kế hoạch của EU về Iran

Ngoại trưởng TQ Lý Triệu Tinh (phải) tiếp Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov tại Bắc Kinh hôm 16-5 Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov hôm 16-5 khẳng định đàm phán là chìa khóa để giải quyết những bất đồng giữa Iran và phương Tây về chương trình hạt nhân của nước này.
Phát biểu tại Bắc Kinh sau cuộc gặp Ngoại trưởng Trung Quốc Lý Triệu Tinh, ông Lavrov nói: “Nga luôn ủng hộ những nỗ lực ngoại giao và chính trị cho vấn đề hạt nhân của Iran. Nga và Trung Quốc sẽ không bỏ phiếu cho một nghị quyết được dùng làm cái cớ cho việc sử dụng vũ lực chống lại nước này”. Trong khi đó, Trung Quốc hôm 16-5 đã lên tiếng ủng hộ kế hoạch mới của Liên hiệp châu Âu (EU) nhằm giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran và thúc giục Tehran có những phản ứng tích cực trước kế hoạch này. Tuy nhiên, Ngoại trưởng Iran Maouchehr Mottaki hôm 16-5 nói với đại sứ của Nga và Trung Quốc ở Tehran rằng nước này sẽ không từ bỏ quyền làm giàu uranium của mình. Trước đó một ngày, ông Mottaki cũng khẳng định Iran sẽ không chấp nhận bất kỳ đề nghị nào của các nước châu Âu, trong đó yêu cầu Tehran ngưng làm giàu uranium trong cuộc gặp với đại sứ Anh, Pháp và Đức. Trong khi đó, ông Mohsen Najafi, một quan chức của Tổ chức Năng lượng Nguyên tử Iran (AEOI), hôm 16-5 cho biết nước này đã đạt được thỏa thuận sơ bộ với Nga về đề nghị cho Tehran làm giàu uranium trên lãnh thổ Nga.

H. Phương
