Không có vùng cấm

Dư luận Indonesia đang xôn xao bởi những cuộc bắt bớ và thẩm vấn những quan chức thuộc hàng tai to mặt lớn ở nước này về tội tham nhũng. Trong đó chấn động nhất là việc Ủy ban chống tham nhũng Indonesia (KPK) ra lệnh bắt giữ Chủ tịch Ủy ban Bầu cử (KPU) Nazaruddin Syamsuddin.
Theo KPK, ông Nazaruddin bị cáo buộc dính líu vào vụ nhận hối lộ trị giá 23,4 tỉ rupiah (2,47 triệu USD) của các công ty thắng thầu trong các dự án chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử năm 2004. Sau khi ông Nazaruddin xộ khám, Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono còn “bật đèn xanh” cho các nhà điều tra thẩm vấn đương kim Bộ trưởng Tư pháp Hamid Awaluddin về vai trò của ông này khi làm một thành viên quan trọng của KPU lúc xảy ra vụ bê bối. Cơ quan điều tra cũng bắt giam giám đốc điều hành ngân hàng lớn nhất Indonesia Madiri do liên quan đến vụ án tham nhũng. 
Việc các con “cá sộp” tham nhũng ở Indonesia thay nhau sa lưới đang xua tan những hoài nghi ban đầu về quyết tâm diệt trừ tham nhũng của Tổng thống Susilo. Thực hiện cam kết khi tranh cử, ngay khi ngồi vào chiếc ghế tổng thống tháng 10-2004, ông Susilo đã coi chống tham nhũng là nhiệm vụ quan trọng nhất trong 100 ngày đầu tiên nắm quyền. Ông tuyên bố, việc chống tham nhũng phải thực hiện từ trên xuống, bắt đầu từ cơ quan đầu não cao nhất là phủ tổng thống, phó tổng thống, nội các, các bộ, ủy ban của chính phủ... Tổng thống Susilo cũng cho thành lập KPK gồm 48 thành viên với nhiều quyền lực như công khai tên tuổi đối tượng tình nghi; bắt giữ, phong tỏa tài sản, lập tòa án đặc biệt nhằm đẩy nhanh việc xét xử những “vụ tham nhũng nhạy cảm và phức tạp”. Bằng những đòn tấn công quyết liệt vào những con sâu mọt tham nhũng cỡ bự, Tổng thống Susilo đang phát đi thông điệp rằng không có bất kỳ “vùng cấm” nào trong cuộc chiến chống quốc nạn nhức nhối lâu nay ở Indonesia. Chính sách “bàn tay sắt” làm trong sạch bộ máy công quyền của Tổng thống Susilo bước đầu mang lại sự phấn chấn, tin tưởng của cử tri vào cam kết chống tham nhũng của ông khi tranh cử tổng thống. Khoảng 4.000 tố cáo của người dân đã được gửi tới KPK. Trong khi đó, theo giám đốc tổ chức giám sát tham nhũng Indonesia Teten Masduki: “Các quan chức chính phủ, viên chức ngân hàng, các doanh nhân... rồi đây sẽ phải rất đắn đo khi có ý định tham nhũng”.

Phan Đăng
