Đến lúc từ giã “nhà trường”

Những khiếm khuyết về nguồn nhân lực để xây dựng và điều hành bộ máy Nhà nước là một thực tế phải chấp nhận đối với một quốc gia vừa bước ra khỏi cuộc chiến tranh vệ quốc đầy gian khổ và mất mát như VN.
Trong những năm đầu hậu chiến, người cầm súng nhiều hơn người cầm bút là một điều tất yếu. Tuy nhiên, cuộc hồi sinh của dân tộc không cho phép chờ đợi. Sự nghiệp tái thiết đất nước phải được tiến hành với phương châm “vừa học vừa làm, sai đâu sửa đó”. 
Với truyền thống chịu khó, chịu khổ, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã vượt qua thời kỳ khủng hoảng, khởi đầu sự nghiệp đổi mới với những thành tựu đáng tự hào, chuẩn bị hành trang bước vào vận hội mới: hội nhập quốc tế. 
Việc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) hầu như đã hoàn tất cùng với nhiều thuận lợi và thách thức. Chúng ta sẽ có mặt, sẽ hoạt động trong một chính trường và một thương trường lớn, cũng có nghĩa là phải từ giã... “nhà trường”, đoạn tuyệt với quá khứ “vừa học vừa làm”, “làm sai thì sửa”. Luật lệ trên chính trường, trên thương trường quốc tế không có “cửa” cho những phạm trù “nhân thân tốt”, “rút kinh nghiệm”, “chiếu cố hoàn cảnh”... Vụ việc một doanh nhân ngành thủy sản bị bắt ở Bỉ, nếu vì chưa học thuộc “luật chơi” quốc tế, dù tiên lượng có thể xấu, là cần thiết cho các liệu pháp tương lai. 
Ngày xưa, Nguyễn Công Trứ nói: “Trước là sĩ, sau là khanh tướng” có thể hiểu đơn giản là phải học mới ra làm quan (kinh luân khởi tâm thượng). Theo sách đại học của Khổng Tử, kinh luân có thể xem như giáo trình học làm quan chức, gồm 8 điều mục: Cách vật (biết đến nơi), Trí tri (hiểu đến chốn), Thành tâm, Chánh ý, Tu thân, Tề gia, Trị quốc, Bình thiên hạ. Trong bối cảnh cạnh tranh để tồn tại và hội nhập nền kinh tế tri thức toàn cầu, để không “hòa tan”, chắc hẳn sẽ không còn một giới chức nào, trong chính trường cũng như trong thương trường, được phép lạm dụng mệnh đề đáng hổ thẹn kiểu như “đây là một bài học cho chúng ta”, mỗi khi mắc phải sai lầm, thua thiệt trong các quan hệ đối ngoại. Đại hội Đảng lần thứ X đã giương cao lá cờ đại nghĩa, trí tuệ, đổi mới, đoàn kết và phát triển bền vững. Do đó không còn lý do gì để bộ máy chính quyền dành chỗ cho những ai chưa “học thuộc bài”, trái lại phải mở cửa cho sĩ phu giàu tri thức, giàu tâm huyết có cơ hội “ra tài lương đống”. Đó chính là tiêu điểm đầu tiên của một Đảng trí tuệ. Đó cũng là cách thực hiện di chúc của Bác Hồ về Đại đoàn kết.

Mai Duy Trung
