Chìm phà ở Ai Cập, hơn 1.000 người mất tích

Ảnh chiếc phà Boccaccio 98 chụp vào năm 1999 Một chiếc phà Ai Cập chở khoảng 1.300 người chìm ở Biển Đỏ sáng 3-2 trong điều kiện thời tiết xấu. Các tàu và trực thăng cứu hộ đã trục vớt hàng chục thi thể khỏi mặt nước (đài CNN đưa tin đã vớt được 100 thi thể).
Khoảng 100 người sống sót trên các thuyền cứu đắm được cứu sống. 
Giám đốc Cơ quan Hàng hải Ai Cập Mahfouz Taha Marzouk nói với hãng tin AP rằng chiếc phà có tuổi thọ 35 năm tên Al-Salaam Boccaccio 98 chìm cách cảng Hurghada của Ai Cập khoảng 70 km. Nguyên nhân của việc chìm phà chưa rõ và cơ quan hàng hải không nhận được tín hiệu báo nguy nào từ chiếc phà. Chiếc Boccaccio 98 chìm vào khoảng từ 0 giờ đến 2 giờ sáng 3-2. Sĩ quan hải quân hàng đầu của Anh cho biết ông đã đổi hướng tàu chiến HMS Bulwark đến khu vực Biển Đỏ và sẽ đến đó sau 2 ngày nữa. Nhưng Hạm đội 5 của Mỹ tại Bahrain cho biết chính quyền Ai Cập đã bác bỏ đề nghị của Mỹ đổi hướng máy bay tuần tra hải quân P3-Orion của Mỹ đến khu vực. 
Một quan chức tại phòng kiểm soát của cơ quan hàng hải Ai Cập ở Suez cho biết ít nhất 20 tử thi đã đuợc vớt và 100 người trên 5 chiếc thuyền cứu đắm được cứu hộ. Quan chức này giấu tên vì không được phép phát ngôn với báo chí. Trong khi đó, Ayman al-Kaffas, người phát ngôn Đại sứ quán Ai Cập ở London, cho đài BBC biết một “nỗ lực tìm kiếm cứu hộ khổng lồ” đang được tiến hành và “hàng chục thi thể nạn nhân” đã được vớt khỏi mặt nước. 4 tàu cứu hộ của Ai Cập đến hiện trường trưa 3-2, khoảng 10 giờ sau khi chiếc phà chìm. “Chúng tôi đã nhìn thấy nhiều chiếc thuyền cứu đắm có người sống sót là những người chúng tôi đang cố gắng tiếp cận” – al-Kaffas cho biết. “Đó là một chiến dịch đầy thách thức do điều kiện thời tiết xấu”. 
Có những cơn gió mạnh và một trận bão cát ở bờ biển phía Tây Ả Rập Saudi, nơi chiếc phà xuất phát. Chiếc phà đi từ cảng Dubah của Ả Rập Saudi vào 7 giờ tối 2-2 và dự kiến đến cảng Safaga của Ai Cập cách đó hơn 200 km 8 giờ sau đó. Các quan chức hàng hải ở Suez cho biết chiếc phà đã biến mất khỏi các màn hình radar không lâu sau khi xuất phát. Nizam Siddiqui thuộc hãng Lloyd’s ở London cho biết ông không tin rằng phà chìm do va chạm hay là kết quả một vụ tấn công khủng bố do khu vực nói trên được tuần tra kỹ lưỡng. “Thời tiết xấu chắc chắn là yếu tố chính khiến tàu chìm” – ông nói với đài BBC từ Jiddah, Ả Rập Saudi, và cho biết thêm rằng chiếc phà được duy tu tốt. Hành khách ngoài người Ai Cập còn có người Ả Rập Saudi, Syria Sudan và một số nước khác. 
Giám đốc Cơ quan Hàng hải Ai Cập Marzouk cho biết chiếc phà Boccaccio 98, được đóng vào năm 1971 và cải tạo vào năm 1990 tại một xưởng đóng tàu Ai Cập, chở 1.318 người, bao gồm thuỷ thủ đoàn gồm 96 thành viên. Ngoài ra, nó còn chở thêm khoảng 220 xe cộ các loại. Chiếc phà do Công ty Vận tải Hàng hải El-Salaam làm chủ sở hữu, và công ty mẹ của công ty này, Mamdouh Ismail, cho biết phà được đăng ký ở Panama. . Tại Indonesia, số người thiệt mạng trong vụ chìm phà ở phía Đông Indonesia lên tới 31 người hôm 3-2, trong khi chỉ một người sống sót được các tàu hải quân trục vớt khỏi mặt biển. Agus Susilo, một quan chức hải quân Indonesia, cho hãng tin Kyodo biết tính đến chiều 3-2, 126 hành khách của chiếc phà KMP Citra Mandala Bahari bị chìm hôm 31-1 do sóng to đã được cứu thoát. Chiếc phà đang trên đường đi từ Kupang trên đảo Timor đến đảo Rote kế cận, khoảng 55 km về phía Nam thì bị nạn. Kupang nằm cách thủ đô Jakarta 2.000 km về phía Đông.

TRÙNG QUANG (Theo AP, CNN)
