Chưa với tới dịch vụ cao cấp...

“Dịch vụ sẽ là mảng chiến lược trong những năm về sau”, đó là nhận định của Phó Thủ tướng Vũ Khoan khi trả lời phỏng vấn của báo chí bên lề cuộc họp Quốc hội tuần qua. Theo Phó Thủ tướng, nhóm ngành dịch vụ hiện đã đóng góp tới 30% GDP, nhưng vẫn đang trong tình trạng phát triển tự phát, “lúc giao cho bộ này, lúc giao cho bộ kia”, quản lý chồng chéo, thiếu tập trung.
Sắp tới, tình trạng này sẽ được chấn chỉnh, mảng dịch vụ sẽ quy về một đầu mối để có chiến lược phát triển. 
Theo một báo cáo, hiện nay, giá trị tăng thêm của các ngành dịch vụ chỉ tăng trên 8%. Mức này được xem là thấp, do mảng dịch vụ của ta chủ yếu vẫn chỉ khai thác những dịch vụ thông thường như giao dịch nội thương, lưu thông hàng hóa, tiền tệ, bất động sản... Còn những dịch vụ cao cấp như tư vấn đầu tư, tư vấn du học, bảo hiểm hàng hải, bảo lãnh tín dụng, bảo hiểm, dịch vụ cảng; y tế, giáo dục chất lượng cao... vẫn còn nhiều khoảng trống, hoặc nằm trong tay các nhà đầu tư nước ngoài, đầu tư tư nhân. Ngay tại TPHCM, nơi được xem là trung tâm tài chính, kinh tế của cả nước, nhưng đến nay vẫn chưa có một trung tâm triển lãm, hội nghị quốc tế đúng tầm. Tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TPHCM, nói rằng TPHCM có thế mạnh đội ngũ bác sĩ, giáo sư, tiến sĩ, chuyên khoa những đầu ngành lớn “không thua ai”; nhưng vẫn chưa khai thác được đúng mức. Nhất là với mảng dịch vụ giáo dục- đào tạo chuyên sâu, y tế kỹ thuật cao, TPHCM hoàn toàn có khả năng phát triển ngang tầm khu vực. Và theo ông, ngành dịch vụ muốn thay đổi về chất phải sau 5 năm nữa, khi mà cơ chế, ý thức và cả chính sách cho sự phát triển được vận hành đồng bộ, khi 9 ngành dịch vụ chiếm trên 50% cơ cấu GDP... 
Hiện nay, hệ số ICOR (suất đầu tư trên một đơn vị tăng trưởng) của VN đang tăng nhanh, từ 3,4 lần năm 1995, lên khoảng 5 lần trong năm nay. (Theo cách tính của một số tổ chức tài chính quốc tế, hệ số ICOR của VN hiện còn cao hơn, có thể trên 7). Như vậy, để tăng 1 đồng GDP, cần thêm tới ít nhất 5 đồng vốn đầu tư. Và để nâng chất đầu tư, ngoài việc chấn chỉnh ở cả 3 khâu: quyết định đầu tư, thực hiện đầu tư và giám sát đầu tư; thì việc tư vấn đầu tư và khai thác các dịch vụ cao cấp đóng vai trò rất quan trọng. Thủ tướng Phan Văn Khải, tại diễn đàn Quốc hội đã nhìn nhận, kinh tế của ta tăng trưởng liên tục, năm sau cao hơn năm trước, thuộc loại cao hàng đầu châu Á và thế giới. Nhưng chúng ta còn thua kém nhiều nước về trình độ công nghệ, kỹ thuật, nguồn lực..., dẫn tới sự yếu kém về cạnh tranh của từng sản phẩm và của cả nền kinh tế... Sự thua sút đó cũng chính là những “dư địa” để dịch vụ cao cấp vào cuộc.

Minh Hà
