Tây Ban Nha thiếu... Gerrard

Khi World Cup đến gần, tiền đạo Fernando Morientes của Tây Ban Nha lại cho rằng đội tuyển quốc gia của anh đang thiếu hẳn một tiền vệ giỏi ngang tầm đồng đội Steve Gerrard ở CLB Liverpool. 
Hiện tại, danh sách 23 tuyển thủ Tây Ban Nha vẫn chưa được công bố. HLV Luis Aragones cho biết ông cho các cầu thủ một cơ hội cuối để thể hiện mình tại La Liga tuần này trước khi ông gút lại danh sách vào ngày thứ hai. Ở hàng tiền vệ, Cesc Fabregas (Arsenal), Marcos Senna (Villarreal) và Iniesta (Barcelona) xem ra đã chắc suất. Dù ít được ra sân do vừa hồi phục chấn thương gối, nhưng tiền vệ Xavi của Barca có nhiều khả năng được ông Aragones chọn hơn là tiền vệ Ruben Bajara của Valencia. Trong khi đó, đồng đội của Bajara ở Valencia là Vicente đang được cân nhắc cho vị trí tiền vệ trái. Ở hàng tiền đạo, Raul, Morientes, Fernando Torres và David Villa xem ra đã chắc suất. Ở tuyến phòng ngự, cuộc tranh chấp quyết liệt nhất nằm ngay vị trí hậu vệ trái, với các ứng viên Asier del Horno (Chelsea), Antonio Lopez (Atletico Madrid) và Joan Capdevila (Deportivo).

A.MỸ
