Đích đến CCHC là bộ máy

Hàng loạt con số và sự kiện xung quanh công tác cải cách hành chính (CCHC) ở TP trong năm qua như một tín hiệu xanh cho sự phát triển:
Có 20 phường, xã, thị trấn chuẩn hóa mô hình “một cửa”; hơn 3.000 cán bộ công chức được bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng khai thác hệ thống thông tin, thư tín điện tử; đưa vào sử dụng thiết bị xếp hàng tự động, hệ thống mã vạch; 16/24 quận - huyện đã và đang triển khai ứng dụng ISO... 
Nhưng đáng nói là những vấn đề về kỹ thuật ấy lại chưa đồng thuận với yếu tố căn bản nhất là con người như chính bản tự nhận xét về công tác này: Đội ngũ đông, song năng lực trình độ của một bộ phận công chức còn hạn chế, trách nhiệm thực thi công vụ còn yếu kém. Chưa hết, kỷ luật, kỷ cương hành chính ở các cấp trì trệ, lỏng lẻo. Thế nên không chỉ phiền hà, nhũng nhiễu, một bộ phận không nhỏ công chức còn thờ ơ với công việc của công dân và doanh nghiệp... Những than phiền về “hành” là chính vẫn như điệp khúc khó phai trong CCHC. Rõ ràng không chỉ CCHC, hiệu quả công việc dù nhìn dưới góc độ nào thì con người vẫn là quyết định. TP chúng ta tiếp tục chọn năm 2006 là năm CCHC nếu không bắt đầu từ khâu then chốt này thì mọi việc chỉ dừng lại. Như nhận định và cảnh báo của ông David Ma, chuyên viên CCHC của Chương trình Phát triển Liệp Hiệp Quốc tại Hội nghị Quốc tế tổng kết CCHC giai đoạn 2001-2005, rằng: Cách thức làm việc của công chức và cơ quan công quyền VN chưa có những thay đổi cơ bản. Chúng ta không thể đạt đến đích trong CCHC nếu không có một bộ máy mạnh mẽ.

Khái Sinh
