Hậu Giang: Gần 2,8 triệu USD đào tạo nguồn nhân lực sau ĐH

UBND tỉnh Hậu Giang vừa phê duyệt đề án đào tạo nguồn nhân lực sau đại học của tỉnh giai đoạn 2006 - 2010 và những năm tiếp sau. 
Theo đó, tỉnh chọn cử đi đào tạo ở nước ngoài 10 tiến sĩ và 50 thạc sĩ với tổng kinh phí hơn 2,786 triệu USD (khoảng 42,911 tỉ đồng). Đối tượng đào tạo là cán bộ nguồn được tuyển chọn từ sinh viên đại học năm cuối hoặc đã tốt nghiệp ĐH loại khá trở lên (ưu tiên hộ khẩu ở Hậu Giang), con em cán bộ, công chức đang công tác tại tỉnh Hậu Giang và CBCC trong diện qui hoạch đào tạo, đủ điều kiện.

Theo Tuổi Trẻ
