Giữ truyền thống trong... kho

Ngành TDTT TPHCM vừa tổ chức cuộc gặp gỡ với nhiều lớp thế hệ cán bộ, HLV, VĐV từng có nhiều đóng góp cho phong trào nhân kỷ niệm 60 năm Ngày Thể thao VN.
Trong buổi họp mặt, không ít những người cao tuổi hoặc nghỉ hưu đã có nhiều phút giây được sống lại với các ký ức đẹp khi họ xem lại hình ảnh hoạt động của phong trào TDTT TP ở ba thập niên trước. Trước đó không xa, ở hồ bơi Yết Kiêu, những người làm công tác bơi lội cũng nhắc nhau về một thời hoàng kim của mình bằng việc cho ra mắt một phòng truyền thống nhỏ, trưng bày những chiến tích của nhiều “kình ngư” năm xưa. Ôn lại truyền thống là một việc làm đáng trân trọng, cần được duy trì và phát huy, đặc biệt là với phong trào TDTT TPHCM vốn từng tự hào là trung tâm mạnh nhất nước. Tuy nhiên, điều đáng tiếc cho ngành TDTT TP là những hình ảnh của một thời sôi động chỉ có thể sống được ngắn ngủi trong một đợt triển lãm ngắn ngày, bởi sau đó tất cả được cất lại vào kho! Quá khiêm tốn hay muốn quên đi quá khứ, nhiều cán bộ lão thành dự họp mặt ngày hôm ấy hỏi như vậy. Bởi theo họ, trước đây ngành TDTT TP cũng đã xây dựng riêng cho mình một phòng truyền thống khá trang trọng ngay trong khuôn viên Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng. Nhưng không rõ vì lý do gì mà ngày nay, phòng thì còn đó, nhưng các di vật truyền thống lại rơi rụng mất dạng từ lúc nào không biết! Nhiều người nói khẽ với nhau rằng có lẽ sự tuột dốc của phong trào TDTT TP trong thời gian qua cũng kéo theo sự biến mất của truyền thống. Song cũng có ý kiến khác cho rằng, có thể do ngành TDTT TP phải tập trung củng cố nội lực, nên truyền thống được cất vào kho để nó khỏi... mất (!?).

T.T
