Nổ ở Chechnya, gần 30 người chết và bị thương

Ngày 7-2, một vụ nổ lớn đã xảy ra tại căn cứ của lực lượng an ninh đặc nhiệm thuộc Bộ Quốc phòng Nga ở Kurchaloi, cách thủ phủ Grozny của CH Chechnya thuộc Nga khoảng 30 km về phía Đông Nam làm 11 người thiệt mạng và gần 20 người bị thương.
Vụ nổ xảy ra dưới tầng hầm, nơi có nhà bếp, gây cháy và phá hủy toàn bộ tòa nhà của tiểu đoàn "Phương Đông", song đám cháy đã được dập tắt kịp thời. 
Lực lượng cứu hộ gồm khoảng 200 người cùng các thiết bị chuyên dụng được huy động đến hiện trường để cứu những người còn bị vùi lấp trong đống đổ nát. Lúc xảy ra vụ nổ, trong tòa nhà có 43 người. 
Theo các cơ quan bảo vệ pháp luật Chechnya, hiện chưa rõ nguyên nhân vụ nổ song hãng tin Nga Interfax dẫn lời một quan chức Bộ Nội vụ Chechnya cho biết đây không phải là vụ khủng bố, mà có nhiều khả năng là do nổ các bình khí đốt. Cùng ngày, một chiếc xe buýt chạy đường dài đã lao ra lề đường và rơi xuống hẻm núi ở Rome (Italia), làm 12 khách du lịch người Thổ Nhĩ Kỳ thiệt mạng, 20 người khác bị thương. Hiện cảnh sát đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.

Theo TTXVN
