Rơi trụ bêtông, một bé gái chết tại chỗ

Lúc 16g30 ngày 20-3, một tai nạn đã xảy tại công trường xây dựng nhà ở số 14/1 đường số 3 (P.Tân Kiểng, Q.7, TP.HCM) làm một bé gái 4 tuổi chết tại chỗ.
Chị Trần Thị Diễm Thanh (30 tuổi, tạm trú Q.7) đón cháu Huỳnh Trần Diễm My từ trường mẫu giáo mầm non về, khi đi ngang qua công trình đã bị trụ bêtông có kích thước 0,25x0,25x4m đang cẩu lơ lửng ở độ cao khoảng 5m rơi trúng. Chị Thanh chấn thương nhẹ nhưng cháu My bị tử vong. Ông Nguyễn Hồng Phong, cán bộ Đội trật tự đô thị Q.7, cho biết công trình này do Công ty xây dựng Bắc Hà thi công. Trước khi xảy ra tai nạn, Đội trật tự đô thị Q.7 đã đến công trường kiểm tra lập biên bản đình chỉ vì chưa xuất trình được hợp đồng thi công. 10 phút sau khi đội TTĐT rút đi, chiếc xe cẩu này đã bất chấp tiếp tục cẩu trụ bêtông để ép cọc và gây ra tai nạn.

Theo Tuổi Trẻ
