Thương hiệu môi trường

Hợp tác xã trồng rau sạch Vân Nội ở Đông Anh, Hà Nội đã giữ uy tín thương hiệu của mình bằng sự giám sát nghiêm ngặt quy trình sản xuất.
Nếu như trước đây chỉ cần ba sạch: đất sạch, phân bón sạch và thuốc bảo vệ thực vật sạch (dùng thuốc đúng liều, đúng cách) thì nay người trồng rau phải thêm một tiêu chuẩn nữa là nước sạch. 
Ô nhiễm nguồn nước trở thành vấn nạn, đặc biệt là các vùng đô thị tập trung như Hà Nội, TPHCM. Con sông Tô Lịch, nguồn nước tưới cho nhiều vùng rau Hà Nội dự báo sẽ nằm trong danh mục cấm vĩnh viễn vì ô nhiễm. Những ruộng rau muống, rau nhút, ao sen, ao súng ở Bình Chánh, Thủ Đức...- TPHCM đều không an toàn do hứng trọn nguồn nước thải từ các nhà máy, khu công nghiệp chưa qua xử lý. 
Có khoảng 30% lượng rau được sản xuất tại chỗ cung cấp cho Hà Nội, TPHCM nhưng việc kiểm soát vẫn đang có vấn đề. 70% lượng rau còn lại là ở các tỉnh, thành khác chuyển về nên việc bảo đảm an toàn lại càng nan giải hơn. Con số thống kê từ Cục Y tế dự phòng VN (Bộ Y tế) là một minh chứng: Chỉ tính từ năm 2001 – 2005, mỗi năm có khoảng 5.000 người bị nhiễm hóa chất bảo vệ thực vật do lao động và do ăn uống, trong đó có 150 người tử vong. Khi công tác quản lý vượt tầm của cơ quan chuyên môn, sức khỏe người tiêu dùng đong đếm theo lương tâm của người sản xuất thì lối ra cho thương hiệu đạt chuẩn môi trường vẫn là câu hỏi bao giờ?

Dư Hà
