Ngày hội hướng nghiệp sinh viên ngành ngân hàng

(NLĐ) - Với mục đích giúp sinh viên cọ xát với thực tế, ngày 6-11 Khoa Ngân hàng Trường ĐH Kinh tế TPHCM đã tổ chức ngày hội văn hóa - hướng nghiệp với sự tham gia của 2.000 sinh viên ngành ngân hàng của trường cùng 10 ngân hàng và Trung tâm Giao dịch chứng khoán TPHCM.
Sinh viên được học hỏi về ngành ngân hàng, tham gia tuyển dụng tại gian triển lãm của các ngân hàng. Lãnh đạo các ngân hàng cũng có buổi giao lưu, giải đáp mọi thắc mắc của sinh viên có liên quan đến nguồn nhân lực ngành ngân hàng. Dịp này, các ngân hàng cũng trao 130 suất học bổng, trị giá 1 triệu đồng/suất cho sinh viên của Khoa Ngân hàng học giỏi, vượt khó. Riêng Ngân hàng Á Châu (ACB) đã trao 20 suất học bổng trị giá 20 triệu đồng cho sinh viên Khoa Ngân hàng ĐH Kinh tế TPHCM.

H.Vân
