Nguyễn Thị Bích Hoa bị phạt 3 năm tù

Bị cáo Nguyễn Thị Bích Hoa tại phiên xử sáng 29-3 Sáng 29-3, hàng ngàn người dân đã kéo đến ngồi kín sân Trường Mẫu giáo Vườn Hồng, phường An Khánh, quận 2 - TPHCM để chứng kiến TAND quận 2 xét xử Nguyễn Thị Bích Hoa (sinh năm 1952) về hành vi “hành hạ người khác”. 
Đối xử tàn ác với người giúp việc 
Như Báo Người Lao Động đã có loạt bài phản ánh, lúc 14 giờ ngày 22-9 - 2005, do nghi ngờ cháu Thạch Thùy Vương (sinh năm 1993)- là người giúp việc của mình tại nhà số A6/7C Lương Định Của, quận 2- lấy cắp 100.000 đồng nên Nguyễn Thị Bích Hoa dùng dây điện trói tay cháu Vương vào cầu thang và cột chân vào móc cửa trong tư tế nằm sấp. Tiếp đó, Hoa lấy sợi dây diện dài 40 cm to bằng chiếc bút bi đánh tới tấp vào tay, chân, lưng và mông cháu Vương gây thương tích. Không những đánh cháu nhiều lần dã man hơn, Hoa còn lấy đèn cầy đốt cháy và cho sáp nhểu vào người Vương khiến lưng và mông cháu bị phỏng nặng. Sau khi đánh cháu Vương xong, Hoa sai hai cháu giúp việc khác là Thạch Thị Điếp và Thạch Thị Bích cởi trói rồi buộc cháu Vương viết giấy xác nhận đã lấy trộm tiền. Đến 18 giờ cùng ngày, cháu Vương trốn ra ngoài và nấp trong chuồng gà nhà hàng xóm trước khi được người dân phát hiện và trình báo với chính quyền địa phương. 
Qua điều tra, Công an quận 2 phát hiện, không chỉ đánh gây thương tật 6% vĩnh viễn cho cháu Vương, Nguyễn Thị Bích Hoa còn 3 lần đánh đập, nhểu sáp đèn cầy gây thương tật 5% vĩnh viễn cho cháu Bích. Chưa hết, Hoa còn dùng quẹt gas đốt vào gót chân và gò má cháu Hứa Thị Tươi (sinh năm 1995) gây thương tật 1%. 
Chỉ bỏ đói... 2 ngày! 
Trước tòa tuy thừa nhận hành vi đánh đập đối với cháu Thạch Thùy Vương, nhưng Nguyễn Thị Bích Hoa lại cho đó là “dạy dỗ con người khác một cách quá đáng”. Khi HĐXX hỏi đánh cháu Vương xong rồi bị cáo làm gì thì bà Hoa trả lời “đánh xong nhưng thấy tức quá nên đánh tiếp”. Ông Vũ Văn Lệ, chủ tọa phiên tòa, đã phải thốt lên: “Không còn từ nào khác hơn là dã man”. HĐXX hỏi: “Mỗi khi các cháu có lỗi, bị cáo phạt không cho ăn cơm đúng không?”. Hoa: “Dạ đúng. Nhưng chỉ không cho ăn có 2 ngày”. Tất cả những người tham dự phiên tòa đã không kìm được sự phẫn nộ. Khi HĐXX hỏi tại sao lại phạt bỏ đói các cháu bé tới 2 ngày thì bà Hoa trả lời tỉnh bơ: “Thì cắt vài ngày rồi cho ăn lại”! 
Biện bạch cho việc nghi cháu Vương lấy cắp tiền, Hoa cho rằng trước đó các cháu vẫn hay được Hoa cho ra chợ mua quà bánh nên lấy cắp tiền. Thế nhưng khi HĐXX công bố kết luận điều tra rằng các cháu bị nhốt trong nhà và chỉ được Hoa cho ra chợ để nhặt trái cây về nuôi khỉ thì bà Hoa ấm ớ. HĐXX hỏi sao không yêu cầu cháu Vương trả lại tiền thì bà Hoa trả lời... cháu Vương không có tiền trả lại. “Từ lúc bị nghi lấy cắp đến lúc bị đánh cháu Vương không hề ra khỏi nhà, mà tiền cũng không có để trả lại chứng tỏ việc nghi cháu Vương lấy tiền là không có cơ sở”, HĐXX kết luận. 
Bài học cho những kẻ hành hạ trẻ em Đại diện VKSND quận 2 nhận định hành vi của Nguyễn Thị Bích Hoa phạm vào tội “Hành hạ người khác” theo điều 110 Bộ Luật Hình sự, trong đó có 2 tình tiết tăng nặng là phạm tội đối với trẻ em và với nhiều trẻ em. Tuy nhiên, khi đại diện VKSND quận 2 đề nghị mức án từ 2 năm đến 2 năm rưỡi đối với bà Hoa thì rất đông người dự khán đứng dậy la ó và cho rằng quá nhẹ. Đến khi HĐXX tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Bích Hoa 3 năm tù giam, mức án cao nhất cho tội “Hành hạ người khác” thì mọi người mới chuyển từ la ó sang vỗ tay tán thưởng. Ngoài ra, đề nghị của gia đình phía bị hại yêu cầu bà Hoa bồi thường phí tổn chữa trị cho các cháu tổng cộng 27 triệu đồng cũng được HĐXX chấp thuận.

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
