Không có cơ sở bồi thường theo yêu cầu bệnh nhân

Bác sĩ Đỗ Hoàng Giao, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhân dân Gia Định, trả lời thư của ông Nguyễn Công Đảm (Hố Nai, Trảng Bom, Đồng Nai) đòi bồi thường thiệt hại do việc ông đến Bệnh viện Nhân dân Gia Định để trị bệnh, nhưng bác sĩ Đ.V.T lại đưa về phòng mạch riêng điều trị và có thái độ cư xử nóng nảy không đúng (Báo Người Lao Động chuyển thư):Sau khi xác minh cho thấy bệnh nhân Đảm thuộc vào lô nghiên cứu khoa học mà bác sĩ Đ.V.T đã báo cáo và còn đang tiếp tục thực hiện. Tuy nhiên, dù do nguyên nhân gì, việc đưa bệnh nhân về phòng mạch cũng gây hiểu lầm và được xem là khuyết điểm. Về hành động nóng nảy, đó là do bác sĩ T. thiếu kiềm chế khi gặp bệnh nhân có cá tính, gây hiểu lầm là bác sĩ không tôn trọng bệnh nhân. Bệnh viện đã họp kiểm điểm và bác sĩ T. đã nhận ra khuyết điểm, chấp nhận hình thức xử lý là phê bình và cắt toàn bộ thưởng trong 3 tháng. Về việc anh Đảm đòi đền bù thiệt hại, bệnh viện xác nhận đây là trường hợp bệnh lý phức tạp, bệnh nhân đã điều trị 2 năm qua nhiều bệnh viện mà không khỏi, sau khi được bác sĩ T. và tập thể nhân viên ở đây chăm sóc tận tình, vết thương lành tốt, được xem là thành công, bệnh viện cũng đã miễn giảm viện phí gần 1,2 triệu đồng nên không có cơ sở để bồi thường thiệt hại.
