Kahn sẽ chia tay đội tuyển Đức sau World Cup

Không còn mặn nông với đội tuyển Giám đốc điều hành của Bayern Munich ông Karl-Heinz Rummenigge đã nói hôm qua rằng thủ môn Oliver Kahn sẽ rút lui khỏi đội tuyển Đức sau World Cup 2006.
Rummenigge cũng đã khẳng định Kahn đang buồn với quyết định của HLV đội tuyển Đức Juergen Klinsmann khi để anh phải dự bị cho Jens Lehmann tại giải được tổ chức trên sân nhà. 
"Chúng tôi thực sự buồn với anh bởi anh thực sự là thủ môn tốt. Anh sẽ rời khỏi đội tuyển quốc gia sau World Cup và tiếp tục cống hiến cho Bayern Munich", Rummenigge nói trong bài phỏng vấn trên tờ Bild. 
Kahn là đội trưởng đội tuyển Đức tại World Cup 2002 và tại giải lần đó anh đã được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất. Đến năm 2004, Klinsmann đã công khai tuyên bố Kahn sẽ phải cạnh tranh với Lehmann để giành vị trí thủ môn số 1 của đội tuyển Đức. 
Chính việc anh mắc lỗi trong trận Đức thắng Hoa Kỳ 4-1 hồi tháng 3 đã làm Kahn mất điểm trong con mắt Klinsmann. Bởi lúc đó Lehmann lại có phong độ ấn tượng trong màu áo Arsenal. Rummenigge cũng đã chỉ trích Michael Ballack, người vẫn quyết tâm ra đi theo tiếng gọi đồng rúp của tỷ phú người Nga Roman Abramovic. Tiền vệ số 13 này mong chờ sẽ gia nhập nhà ĐKVĐ Anh Chelsea mùa tới.

Theo Tiền Phong
