Vụ chìm tàu tại Ai Cập: Gần 400 người đã được cứu sống

Thân nhân hành khách trên con tàu xấu số khóc than bên ngoài lối vào cảng Safaga Vụ đắm tàu kinh hoàng trên biển Đỏ hôm 3-2 vừa rồi có thể là một trong những vụ tai nạn nghiêm trọng nhất trong lịch sử ngành hàng hải quốc tế.
Hơn 1.400 người có mặt trên chuyến phà định mệnh ấy và nhiều khả năng phần lớn đã vĩnh viễn ra đi giữa biển cả lạnh giá. 
Giới chức Ai Cập cho biết đã có 378 người được cứu sống và hơn 185 thi thể được lực lượng cứu hộ vớt lên, nhưng nhiều người khác vẫn còn mất tích trong màn đêm và giá lạnh gần 2 ngày sau khi con tàu chìm xuống đáy đại dương. 
Theo Bộ trưởng Giao thông vận tải Ai Cập M.Mansour hôm 4-2 thì "một đám cháy nhỏ" đã bộc phát trước khi phà chìm. Ông này cho hay các nhà điều tra đang xem xét liệu đám cháy có liên quan gì đến thảm kịch hay không. Trong khi đó sáng sớm hôm qua tại cảng Hurghada của Ai Cập, gần 140 người đã được đưa lên bờ. 
Họ bước đi run rẩy với mền quấn quanh người. Một nạn nhân may mắn sống sót kể lại: "Đám cháy xảy ra khoảng 2 tiếng rưỡi sau khi tàu rời cảng nhưng họ vẫn quyết định tiếp tục cuộc hành trình. Đây là một sự vô trách nhiệm". 
Một nạn nhân khác cho biết tàu bắt đầu chìm lúc 2 giờ sáng và "chúng tôi đã ở dưới nước suốt 18 tiếng đồng hồ". Dù cảnh sát cố gắng ngăn cản những người còn sống trao đổi với phóng viên nhưng nhiều người vẫn hét vang trong phẫn nộ bởi công tác cứu hộ quá chậm trễ: "Họ để chúng tôi dưới nước suốt 24 tiếng. Một chiếc trực thăng bay vòng vòng trên đầu chúng tôi và làm ngơ dù chúng tôi đã kêu cứu. Mạng sống của chúng tôi là rẻ nhất thế giới". Phát ngôn viên của Tổng thống Ai Cập H.Mubarak nói rằng chiếc phà không có đủ xuồng cứu sinh và nhiều câu hỏi đã được đặt ra về tính an toàn của con tàu cũ kỹ 35 năm tuổi nhưng phải gồng mình chở theo 220 chiếc xe hơi cùng hơn 1.400 người. Thời tiết cũng có thể là một yếu tố cần xem xét bởi vào thời điểm đó có gió mạnh và một cơn bão cát ở duyên hải phía tây Ả Rập Xê Út.

Theo Thanh Niên/BBC, AP
