Cấm sử dụng hộ khẩu làm hạn chế quyền tự do lưu trú

Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu chủ trì phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng nay 6-4 đã đề nghị các uỷ viên ủy bán tập trung cho ý kiến để làm rõ nội dung cốt yếu, xuyên suốt trong dự án Luật cư trú.
Đó là việc bảo đảm quyền tự do cư trú của công dân; tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho công dân sinh sống. 
Ông Vũ Đức Khiển, Uỷ viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban pháp luật của Quốc hội cho rằng, quy định về những trường hợp phải đăng ký tạm trú trong dự án Luật là quá rộng, không thực tế, khó khả thi đối với những người phải ở lại địa phương nơi mình không có hộ khẩu thường trú một vài ngày như đi thăm người thân, gặp bạn bè, thì có nhất thiết phải đăng ký tạm trú hay không? 
Các ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đồng tình với quy định tại khoản 5 - Điều 11 của dự án Luật là nghiêm cấm sử dụng hộ khẩu làm hạn chế quyền và lợi ích hợp pháp của công dân và cho đây là bước tiến mới trong việc bảo đảm quyền tự do cư trú và lựa chọn nơi cư trú của công dân. Các ủy viên đề nghị Chính phủ cần làm rõ thêm chủ trương này sẽ được triển khai thực hiện trên thực tế như thế nào, khi mà vẫn tồn tại sự chênh lệch về điều kiện sống giữa đô thị và nông thôn, dẫn đến tình trạng di cư, gây quá tải vào đô thị.

Theo Vneconomy
