TP.HCM: 500.000 căn nhà sẽ được cấp và đổi giấy chủ quyền

Các quận, huyện nhiều khả năng sẽ quá tải khi thực hiện cấp, đổi GCQ trong thời gian tới. TP.HCM đang khẩn trương chuẩn bị cho việc cấp và đổi giấy chủ quyền (GCQ) nhà đất theo mẫu mới được quy định tại Luật Nhà ở (có hiệu lực từ 1-7-2006).
Theo số liệu thống kê ban đầu của Sở Tài nguyên-Môi trường (TN-MT), sẽ có khoảng 500.000 căn nhà được cấp mới và đổi GCQ. 
Theo ông Trần Hà Quân - Phó phòng Đăng ký và kinh tế đất thuộc Sở TN-MT, UBND TP.HCM đã giao nhiệm vụ cho Sở Xây dựng và Sở TN-MT tổ chức cho người dân kê khai đăng ký nhà đất từ nay đến 30-6-2006. 
Ông Quân cho biết: "Việc tổ chức kê khai đăng ký lần này nhằm để hoàn thiện sổ bộ nhà đất, bởi từ sau đợt kê khai năm 1999, số lượng nhà ở đã phát sinh rất nhiều nhưng vẫn chưa được cập nhật đầy đủ. Mặt khác, vào thời điểm kê khai năm 1999, sổ bộ địa chính vẫn chưa hoàn thiện nên có rất nhiều trường hợp chưa gắn kết được giữa nhà đất trên thực tế với bản đồ địa chính. 
Nay, cơ bản đã hoàn thành bản đồ địa chính mới ở 24 quận huyện nên rất cần có một cuộc tổng kê khai đăng ký để cập nhật đầy đủ hơn và có kế hoạch để cấp GCQ đại trà cho người dân". Theo kế hoạch của Sở TN-MT vừa được triển khai cho các quận, huyện, từ ngày 1-7 cho đến 31-12-2006, khi Chính phủ ban hành mẫu GCQ mới theo Luật Nhà ở thì cấp phường, xã, thị trấn phải hoàn tất hồ sơ chuyển về cho quận, huyện xét duyệt để đổi và cấp GCQ theo mẫu mới. 
Các quận, huyện phải đăng ký thời gian hoàn thành cấp GCQ trong khoảng thời gian từ ngày 30-9 đến trước ngày 31-12-2006. Sở TN-MT cho biết, do tính chất cấp bách của việc cấp và đổi GCQ phải hoàn tất trong năm 2006 (là mốc thời gian đã đăng ký với Chính phủ) nên Sở đã có công văn gửi các quận huyện về thời hạn mà các quận huyện phải hoàn tất việc cấp và đổi GCQ như sau: Từ cuối tháng 9 đến cuối tháng 10.2006 các quận 2, 4, 7, 9, 11, 12, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Phú và các huyện Củ Chi, Cần Giờ; hoàn thành vào tháng 12.2006 gồm có các quận 1, 3, 5, 6, 8, 10, Phú Nhuận, Gò Vấp, Bình Thạnh, Tân Bình và các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Nhà Bè. 
Sở TN -MT cũng cho biết đối với những trường hợp người sử dụng đất không có nhu cầu xin cấp GCQ theo mẫu của Luật Nhà ở (ghi nhận cả 2 yếu tố về hiện trạng đất và hiện trạng nhà) thì cũng sẽ được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ) có ghi nhận nhà ở, công trình xây dựng trên đất với đầy đủ diện tích, cấu trúc nhà. 
Đối với nhà chung cư thì sẽ được ghi rõ các chứng từ nhận chuyển nhượng vào GCNQSDĐ. Sở TN-MT cũng lưu ý là trong khi tiến hành thủ tục cấp GCQ, chủ nhà vẫn giữ các giấy tờ hợp lệ về nhà, đất (bản chính) để thực hiện các giao dịch bình thường. 
Nhiều quận huyện cho rằng hàng loạt vấn đề cần phải được các cơ quan chức năng lưu ý là các trường hợp người dân thuộc diện tạm trú KT3, nhiều trường hợp thuộc diện nhà B1, B2 (là diện nhà đất hợp lệ theo kết quả kê khai đăng ký năm 1999) chưa được cấp GCQ. Điều này sẽ gây áp lực rất lớn trong quá trình xử lý, xem xét cấp GCQ sắp tới tại TP.HCM. 
Một vấn đề được nhiều người quan tâm là trong thời gian đổi GCQ theo mẫu mới (để từ 1-1-2007 sẽ thống nhất chung một mẫu GCQ), những trường hợp đã thế chấp cho ngân hàng thì sẽ giải quyết như thế nào? Ông Trần Hà Quân cho biết Sở TN-MT đang có tờ trình lên UBND TP để có giải pháp xử lý những vấn đề vướng mắc khi đổi GCQ, trong đó có những trường hợp đang trong thời hạn thế chấp cho ngân hàng (NH) theo hướng đảm bảo quyền lợi cho người dân. 
Ông Phạm Ngọc Liên - Giám đốc Trung tâm thông tin và đăng ký nhà đất TP.HCM, nơi nhận hồ sơ đăng ký thế chấp của người dân cho biết: "Đối với những trường hợp thế chấp thì các NH có thể thực hiện thủ tục đổi GCQ cho khách hàng hoặc người dân sẽ liên hệ với NH và trung tâm để tiến hành thủ tục đổi GCQ. Trong cả 2 trường hợp nói trên, trung tâm sẽ sẵn sàng hỗ trợ để NH hoặc người dân thực hiện các thủ tục cần thiết". 
Một cán bộ của Sở TN-MT cho biết, do việc cấp và đổi GCQ theo mẫu mới của Luật Nhà ở có quy định phải thể hiện được cả hiện trạng đất sử dụng và công trình xây dựng trên đất nên việc cấp GCQ có thể sẽ do cả 2 cơ quan là Phòng TN-MT và Phòng Quản lý đô thị tại các quận huyện đảm trách. 
Vì vậy, vấn đề quá tải sẽ không xảy ra. Ông Huỳnh Văn Hạnh - Phó chủ tịch UBND quận Tân Phú cho biết quận Tân Phú hiện đang triển khai cấp GCQ theo nhu cầu của người dân, tuy nhiên quận cũng sẽ tiến hành cho người dân kê khai trong thời gian sớm nhất để có cơ sở phân loại và cấp GCQ đại trà theo mẫu mới. Đại diện nhiều quận huyện khác cũng cho biết sẽ cố gắng hoàn tất công tác cấp GCQ trong năm 2006 theo chỉ đạo của UBND TP. Tuy nhiên, con số 500.000 căn nhà phải được cấp và đổi GCQ trong vòng 6 tháng là một áp lực quá lớn. Bởi cho đến nay, sau nhiều năm triển khai cấp GCQ, toàn bộ số GCQ (kể cả "giấy hồng" trước đây được cấp theo Nghị định 60 và "giấy đỏ" được cấp theo Luật Đất đai 2003) cũng chỉ đạt khoảng 500.000 giấy, trong đó số "giấy đỏ" được cấp từ 1.7.2004 đến nay cũng chỉ được khoảng 100.000 giấy mà thôi.

Theo Thanh Niên
