Kim Hye Soo: Duyên chưa đến

Năm nay 37 tuổi, điều khán giả quan tâm nhất ở Kim Hye Soo là bao giờ cô mới kết hôn? Kim Hye Soo tâm sự, không phải cô ngoảnh mặt với hôn nhân, mà đơn giản là vì "duyên chưa đến".
Không chỉ có báo chí Hàn Quốc mà rất nhiều tờ báo nước ngoài ca ngợi tài năng của Kim Hye Soo khi viết bài báo về cô. Cô là một trong số rất ít những ngôi sao đi lên bằng khả năng của chính mình và trong suốt 2 thập kỷ qua vẫn giữ vị trí đỉnh cao. Khi làn sóng Hàn Quốc xuất hiện ở nhiều nơi, Kim Hye Soo cũng là một trong những gương mặt tiên phong để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng khán giả nước ngoài. 
Kim Hye Soo là một phụ nữ cá tính, đôi lúc có hơi nóng nảy, nhưng bạn bè đồng nghiệp vẫn khen cô nhu mì, nhờ cô biết cách cư xử, giải quyết vấn đề khéo léo không để mất lòng ai. Từng ấy năm trong nghề, đã đi một chặng đường dài, nhưng cô chưa để xẩy ra điều tiếng gì. 
Trong khi đa số các nữ diễn viên thường dính vào những scandal tình ái với đại gia, giải phẫu thẩm mỹ, trốn thuế, tình yêu rối rắm... thì Kim Hye Soo vẫn cứ "bình chân như vại" nhiều người cho rằng các tin đồn "ngán" Kim Hye Soo nên tránh xa cô. 
Kim Hye Soo thú nhận mình có nhiều khát vọng, nhưng không tham vọng, nên luôn biết dừng đúng lúc. Khi cảm thấy cần thay đổi hình tượng, cô không ngại ngần từ chối những vai quen thuộc để thử sức ở dạng vai mới lạ. 
Sau khi trúng tuyển hệ sau đại học ngành quảng bá truyền thông tại trường Sung Kyun Kwan, Kim Hye Soo nghiên cứu những tham luận về vấn đề làm thế nào để phát triển và quảng bá hình ảnh của nền nghệ thuật Hàn Quốc rộng hơn nữa. Cùng với Lee Byung Hun, cô là một trong số ít diễn viên được các trường đại học đánh giá cao, thường xuyên mời đến giảng dạy, nói chuyện với sinh viên. 
Theo cô, một diễn viên có giỏi và nổi tiếng đến đâu, thì cũng có lúc phải nhường "sân" và tạo điều kiện cho thế hệ đi sau hoạt động. Vì vậy, để có thể gắn bó với nghệ thuật, luôn cập nhật những thông tin mới nhất, cô chọn cách làm người đào tạo và giới thiệu những tài năng mới này. 
So với 5 năm trước, sở thích của Kim Hye Soo hiện nay có thay đổi chút ít. Cô vẫn duy trì thói quen đọc sách và chơi thể thao, nhưng bắt đầu quan tâm đến các loại hình học thuật và trường phái tư duy. Việc mua sắm không còn chiếm nhiều thời gian của cô như trước, thay vào đó cô xuống bếp nấu ăn cho mẹ, sắp xếp nhà cửa và tìm tòi những ý tưởng thiết kế mới. 
Năm nay Kim Hye Soo 37 tuổi, điều khán giả quan tâm nhất ở cô là đến bao giờ cô mới kết hôn? Kim Hye Soo tâm sự, không phải cô ngoảnh mặt với hôn nhân, mà đơn giản là vì "duyên chưa đến". Cô cho biết thêm, cũng như nhân vật Yoon Ga Young trong "Tiếng hát bên sông Hàn", cô cảm thấy không nhất thiết phải phụ thuộc vào một người đàn ông nào, dĩ nhiên một mái ấm gia đình là điều cần thiết với phụ nữ, nhưng sẽ không vì ý muốn ổn định cuộc sống mà "cưới vội vàng"...

Theo Thế giới Điện ảnh
