Mexico:Phản đối xây dựng bức tường biên giới với Mỹ

Hôm 21-12, Mexico tuyên bố sẽ mở một chiến dịch quốc tế để phản đối việc Mỹ dự định kéo dài bức tường ngăn cách giữa biên giới hai nước nhằm ngăn chặn nạn nhập cư trái phép.
Chính phủ Mexico thuê Allyn & Company - một công ty quan hệ công chúng của Mỹ có trụ sở ở thành phố Dallas - giúp cải thiện hình ảnh Mexico, nhất là những ấn tượng xấu về người nhập cư; vận động một số nhà thờ, các nhóm doanh nghiệp và cộng đồng ở Mỹ phản đối kế hoạch xây tường. Mexico cũng tăng cường các biện pháp bảo vệ người di cư, cho đăng và phát đi những quảng cáo kêu gọi công nhân Mexico lên án việc vi phạm nhân quyền ở Mỹ. 
Cuối tuần trước, Hạ viện Mỹ đã thông qua dự luật chống nhập cư bất hợp pháp với 239 phiếu thuận, 182 phiếu chống, trong đó dự định xây bức tường bổ sung dài hơn 1.000km qua các đoạn biên giới ở Texas, California, Arizona, New Mexico, tăng cường lực lượng chuyên trách bảo vệ biên giới. Hiện giờ, một số đoạn giữa biên giới Mỹ - Mexico đã có hàng rào. Tại những điểm nóng, phía Mỹ đã cho xây lên những bức tường bằng thép cao tới 3m. Những đoạn tường này có khi dài tới vài cây số và thường thấy ở vùng phía nam bang Arizona hay bang California. 
Nhiều người Mexico - nhất là những người đã từng làm việc ở Mỹ - cảm thấy dự luật như một cái tát đối với những người đã từng làm việc rất chăm chỉ và đóng góp cho nền kinh tế Mỹ. ẹt nhất 10 triệu người Mexico đang làm việc ở Mỹ. Theo phía Mỹ thì khoảng một nửa trong số đó không có giấy tờ. Năm 2004, người lao động ở vùng Rio Grande ở phía bắc Mexico đã gửi về nhà 16 tỉ USD, trở thành nguồn thu lớn thứ hai cho Mexico, sau thu nhập từ xuất khẩu dầu lửa.

L.Đ (Theo AP)
