Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến làm việc tại C14

Ông Nguyễn Việt Tiến trước trụ sở C14 sáng nay 21-3. Ảnh: VNE Đúng 8 giờ sáng nay 21-3, Thứ trưởng Thường trực Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Việt Tiến đã có mặt tại trụ sở C14 Bộ công An theo giấy triệu tập. Chiếc xe Toyota chở ông Tiến là “tâm điểm” trước hàng chục ống kính phóng viên.
Nội dung buổi làm việc của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến chưa được tiết lộ cụ thể nhưng nhiều khả năng ông Tiến sẽ phải giải trình với cơ quan điều tra về khối tài sản khổng lồ và những vụ việc dưới thời ông làm Tổng Giám đốc PMU 18. 
Trước khi được đề bạt làm Thứ trưởng, ông Tiến vốn là Vụ phó Vụ Kế hoạch đầu tư của Bộ GTVT. Ông Bùi Tiến Dũng cũng làm việc tại đơn vị này với tư cách là nhân viên. “Thầy trò” ông Tiến và Dũng tỏ ra rất hợp cạ và phối hợp ăn ý ở nhiều lĩnh vực. 
Sau đó, khi PMU18 thành lập, ông Tiến được chuyển sang giữ chức vụ Tổng giám đốc đơn vị này. Ông Dũng cũng nhanh chóng có chỗ tại PMU18. 
Từ một nhân viên bình thường không lâu sau ông Dũng được lên vị trí Chánh văn phòng, rồi Phó Tổng giám đốc PMU18. Sau khi ông Tiến lên làm Thứ trưởng thì ông Dũng thế ngôi Tổng giám đốc điều hành PMU18. 
Không ít chuyện tai tiếng liên quan đến Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Vụ xô xát tại quán cơm Thu Hằng chiều 15-8-1994 là một ví dụ. 
Thời gian này, ông Tiến còn là Tổng Giám đốc PMU18. Hôm đó, 6 cán bộ của PMU và 2 lái xe trên đường đi công tác về, gồm: Tổng giám đốc PMU 18 Nguyễn Việt Tiến; chánh văn phòng Bùi Tiến Dũng; kế toán trưởng Nguyễn Đình Thoàn; phó văn phòng Nguyễn Ngọc Long (nay là Phó Tổng Giám đốc PMU 18) đã ghé vào quán cơm Thu Hằng. 
Tại quán cơm, do một mâu thuẫn, hai bên to tiếng dẫn đến ẩu đả. Do yếu thế hơn, ông Nguyễn Văn Hiền ở quán cơm này bị đánh vào miệng. Hậu quả là nhóm cán bộ PMU 18 đã bị Công an quận Ba Đình tạm giữ hơn 1 ngày. 
Tổng Giám đốc Nguyễn Việt Tiến và các cộng sự của mình đã phải bồi thường cho ông Hiền 5 triệu đồng. 
Ngoài vụ tai tiếng này, ông Nguyễn Việt Tiến còn dính líu đến một vụ ẩu đả khác. Một đêm cuối năm 1996, Tổng Giám đốc PMU 18 Nguyễn Việt Tiến và chánh văn phòng Nguyễn Tiến Dũng ăn phở tại hàng phở số 2 - phố Nguyễn Du. Trong khi ăn uống, hai người đã có lời qua tiếng lại với nhóm phụ nữ ngồi ăn phở kế bên. Đám phụ nữ này gọi thêm người đến để “dạy” cho hai gã đàn ông dám có thái độ láo xược. Vụ việc ầm ĩ đến mức Cảnh sát 113 và Công an phường Bùi Thị Xuân đã phải có mặt giải quyết. Hai quan chức PMU 18 được mời về trụ sở công an phường.

K.L (Theo TTXVN)
