Dịch vụ gia đình

Đại bộ phận dân cư trong cả nước đã có cuộc sống khấm khá hơn trước, ngoại trừ một bộ phận nhỏ còn phải “đầu tắt mặt tối” mới lo được hai bữa ăn hằng ngày. Bởi vậy nhu cầu của người dân hiện nay không chỉ gói gọn trong việc lo ăn, lo ở, lo mặc, lo học hành, ốm đau... mà còn có những nhu cầu khác.
Và lẽ đương nhiên, theo quy luật, hễ có cầu thì ắt có cung nên đã có nhiều loại dịch vụ mới ra đời như dịch vụ giúp việc gia đình, chăm sóc người già, kèm trẻ tại nhà, dịch vụ cưới hỏi... Tuy nhiên, trước sự phát triển với tốc độ khá nhanh trong những năm vừa qua, người dân còn có nhiều nhu cầu khác nữa chưa được đáp ứng. 
Qua khảo sát của Ủy ban Dân số Gia đình và Trẻ em, Hội Kế hoạch hóa gia đình Việt Nam thì còn nhiều vấn đề liên quan đến gia đình cần tư vấn hiện còn bỏ ngỏ hoặc mới tự phát ở một vài địa phương. Đó là nhu cầu tư vấn về chăm sóc rèn luyện sức khỏe, kiến thức về tâm sinh lý lứa tuổi, an toàn tình dục, an toàn thực phẩm, chống bạo lực gia đình, bình đẳng giới... 
Cuộc khảo sát trên cũng cho thấy, nhu cầu cung cấp các dịch vụ gia đình là rất lớn và rất cần có mô hình đội cung cấp dịch vụ gia đình tại cộng đồng. Mô hình này vừa đáp ứng nhu cầu của người dân vừa định hướng hoạt động không để nảy sinh những cách làm không hay. Chúng ta cũng đã triển khai thí điểm mô hình đội cung cấp dịch vụ gia đình tại xã Nhơn Hòa (huyện Mỹ Hòa, tỉnh Hưng Yên) và phường Hùng Vương (quận Hồng Bàng, TP Hải Phòng). Cần sớm đánh giá kết quả mô hình thí điểm tại hai địa phương trên để nhân rộng ra. 
Và một điều đáng nói là trong khi ta mới làm thử mô hình trên thì không ít tổ chức, doanh nhân nước ngoài đã nhanh chân nhảy vào lĩnh vực này để tổ chức dịch vụ du học, dịch vụ chăm sóc sức khỏe gia đình và đưa bệnh nhân ra nước ngoài chữa bệnh hái ra tiền (ngoại tệ mạnh) ngay tại nước ta. Có thể nói, đời sống người dân Việt Nam đang khá lên và đang “khát” dịch vụ gia đình.

Minh Lê
