Cửu Trại Câu - thiên đường nơi hạ giới

Hồ Xinuihai (hồ Tê giác) có diện tích và mực nước không thay đổi trong suốt cả năm. Theo truyền thuyết, một vị tu sĩ người Tây Tạng rất nổi tiếng cưỡi tê giác tới đây không cầm lòng trước cảnh đẹp đã cưỡi tê giác lặn xuống hồ. Từ đó, hồ có tên là hồ Tê giác Cửu Trại Câu là một vùng núi non hùng vĩ ở độ cao 4.000 mét so với mặt nước biển có cảnh quan thiên nhiên được xếp vào loại độc nhất vô nhị ở Trung Quốc thuộc châu Aba, Tây Tạng và khu tự trị Choang tại miền Tây tỉnh Tứ Xuyên.
Từ xa xưa, Cửu Trại Câu đã được biết đến với biệt danh “thiên đường nơi hạ giới” với những ngọn núi tuyết phủ trắng xóa, những cánh rừng thông trùng điệp và hàng trăm ghềnh thác, hồ nước đầy màu sắc quyến rũ. 
Được hình thành trên vùng núi đá vôi trầm tích, Cửu Trại Câu có hàng trăm hồ nước lớn nhỏ và 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ. Chính vẻ đẹp lộng lẫy của các hồ nước này nên người TQ đã lưu truyền một câu nói: không có nguồn nước nào còn làm bạn hứng thú khi bạn đã đến Cửu Trại Câu. 
Cửu Trại Câu là sự tổng hòa vẻ đẹp của những ngọn núi tuyết, hồ nước xanh biếc, rừng cây, thác nước nhiều tầng và nền văn hóa phong tục Tây Tạng. 
Mỗi ngày, khu du lịch Cửu Trại câu đón hơn 2 vạn lượt du khách đến tham quan 
Tuyết phủ trắng xóa trên những cành thông tạo nên vẻ đẹp huyền ảo cho những rừng cây ở Cửu Trại Câu 
Mặt hồ trong như pha lê soi bóng những rừng thông xanh bạt ngàn và núi tuyết trắng xóa 
Có đến 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ ở Cửu Trại Câu 
Cửu Trại Câu nổi tiếng bởi hai yếu tố: một danh lam thắng cảnh nhờ vẻ đẹp tự nhiên độc đáo và một khu bảo tồn thiên nhiên với nhiều loại động thực vật hoang dã. Hình ảnh các tán cây xanh vàng, các quả núi nhiều hình thù kỳ vĩ và những khu hồ nước trong trẻo, đầy màu sắc tạo nên vẻ đẹp độc đáo của Cửu Trại Câu, trong đó nước được biểu hiện cho tinh thần của Cửu Trại Câu. 
Một trong những cảnh đẹp được các nhà làm phim Trung Quốc chọn quay trong bộ phim nổi tiếng ”Tây Du ký” 
Nếu không được tận mắt ngắm nhìn những chiếc hồ nước trong suốt như pha lê với nhiều màu sắc rực rỡ này mà chỉ nhìn qua hình ảnh được in trong các tập sách, catalogue hẳn bạn có thể nghĩ rằng người ta tô vẽ màu sắc vào đó. Nhưng tôi cam đoan rằng các hồ nước ở Cửu Trại Câu có rất nhiều màu và đó là màu thật được phản quang bởi ánh nắng mặt trời tùy theo buổi sáng hay buổi chiều. Nếu không tin, bạn có thể tự mình kiểm nghiệm. 
Vào mùa đông, cảnh vật ở Cửu Trại Câu rất nên thơ với các quả núi và cánh rừng phủ một màu trắng 
Có rất nhiều loài hoa lạ mọc ven hồ và tỏa hương ngào ngạt trên các nẻo đường đến Cửu Trại Câu 
Năm 1990, Cửu Trại Câu được Cơ quan Du lịch quốc gia Trung Quốc đánh giá là địa chỉ đứng đầu trong bốn mươi khu du lịch tốt nhất tại Trung Quốc. Năm 1992, UNESCO công nhận Cửu Trại Câu là di sản thiên nhiên thế giới. Và đến năm 1997, Cửu Trại Câu lọt vào danh sách các khu bảo tồn đa dạng sinh học thế giới. 
Tuyết rơi dày trên các lối đi và tạo thành những hình thù lạ mắt 
Núi non, hồ nước, cây cỏ, rừng, động vật, chim chóc nơi đây vẫn còn giữ trọn vẹn vẻ hoang sơ đã thu hút lượng khách du lịch từ các nơi đổ về Cửu Trại Câu mỗi ngày lên đến hơn hai vạn lượt người, mặc dù vé tham quan Cửu Trại Câu hiện đang thuộc loại đắt nhất Trung Quốc (hơn cả cố cung Bắc Kinh) với 320 nhân dân tệ (tương đương 640.000 VNĐ). 
Tham quan Cửu Trại Câu cũng là tìm hiểu văn hóa Tây Tạng. Người dân Tây Tạng sẽ chào đón bạn rất nồng nhiệt với các điệu múa và ca khúc truyền thống

Theo Tuổi Trẻ
