FIFA thành lập công ty giám sát 64 trận đấu World Cup 2006

Một công ty mới được Liên đoàn Bóng đá Quốc tế FIFA thành lập, chuẩn bị bước vào hoạt động trong World Cup 2006. Chức năng của Cty là làm việc như một đối tác quan trọng của FIFA. 
Các trận đấu của World Cup 2006 sẽ chịu sự giám sát của một Công ty Trách nhiệm của các nhân viên Công ty này là giám sạt các trận đấu tại giải vô địch bóng đá thế giới. 
Nhiệm vụ của Công ty là sẽ thông báo những biểu hiện cá cược khác thường xuất hiện ở từng trận đấu, giúp các cơ quan giám sát của FIFA có cơ sở ngăn chặn, hoặc nhập cuộc đưa ra ánh sáng những vụ việc làm hại tới kết quả của các trận đấu. 
Công ty này nằm trong Hệ thống Cảnh báo sớm GmbH của FIFA đước thành lập hồi tháng 1-2006. Sự ra đời của Công ty nhằm chống lại những hiện tượng nhận hội lộ dẫn đến việc dàn xếp tỷ số ở giải hạng hai Đức. 
Vụ việc nổi bật là vụ của trọng tài Rô-bớc Hoi-dơ. Vụ nhận hối lộ để dàn xếp tỷ số của trọng tài Hoi-dơ đã làm ảnh hưởng rất lớn tới hình ảnh của nước chủ nhà chuẩn bị tổ chức một giải vô địch bóng đá lớn nhất thế giới. 
Một quan chức FIFA đã phát biểu tại một cuộc họp báo ở Đức: "FIFA đã tiến một bước rất cần thiết để bảo đảm cho sự trong sáng của các trận đấu tại giải vô địch bóng đá lớn nhất thế giới. Hy vọng công ty này cũng sẽ tiếp tục được hoạt động sau World Cup 2006". Mới đây FIFA còn thành lập một lực lượng đặc biệt để ứng phó với những tình huống không lành mạnh trong bóng đá xảy ra tại giải vô địch bóng đá thế giới.

Theo TTXVN
