Hà Nội: Trộm biển số ô tô tung hoành

Chiếc biển số 29H-4868 kẻ gian bỏ lại đã được trả về cho "khổ chủ" Gần đây, tại Hà Nội xảy ra tình trạng mất biển số ôtô. Muốn mua lại, khổ chủ đến chợ trời và chi ra độ 800.000 đồng
4g sáng 9-2, anh Trần Ngọc Hoàn - bảo vệ bãi đỗ xe Đào Tấn, phường Ngọc Khánh, Q.Ba Đình. thuộc Xí nghiệp 3 (Công ty Khai thác điểm đỗ xe Hà Nội) - phát hiện một người khả nghi trong bãi đỗ xe. Đi kiểm tra bãi xe anh phát hiện biển số sau của chiếc xe Toyota 29H-4868 đã bị tháo mất. Anh lập tức đuổi theo thì người ấy bỏ chạy và vứt lại tang vật. Sau khi sự việc xảy ra, anh Hoàn đã lên trình báo sự việc với Công an phường Ngọc Khánh. 
Sáng 9-2, chị Nguyễn Thu Hằng, nhân viên cùng tổ với anh Hoàn, nói: “Sau khi sự việc xảy ra, tổ bảo vệ đã họp và báo cáo sự việc với ban giám đốc xí nghiệp. Tổ bảo vệ đã rút kinh nghiệm và đề cao cảnh giác hơn...”. 
Trước đó một ngày, anh Nguyễn Văn Thuận, tổ trưởng tổ bảo vệ bãi đỗ xe Liễu Giai, cho hay: “Khoảng 2g-5g sáng 8-2 tại điểm đỗ xe này, kẻ gian đã đánh cắp năm biển số của các xe: 29X-2482, 29X-1550, 29X-3592, 29X-6432, 29V-2745”. 
Ông Thuận nói tiếp: "Trước đây mấy ngày các tài xế của công ty taxi Mai Linh, Vạn Phúc cũng đã phải ngậm đắng nuốt cay vì bị tháo trộm biển số khi đỗ xe chờ khách trên tuyến đường Nguyễn Khánh Toàn". 
Còn anh Nguyễn Tiến Dũng (Công ty Điện thoại Hà Nội 2) - chủ chiếc xe 29H-4868 - cho biết rất bất ngờ vì bị đánh cắp biển số. Anh là khách quen của điểm đỗ đã hai năm nay nhưng chưa bao giờ xảy ra tình trạng mất cắp. 
Theo anh Thuận, tình trạng trên chỉ mới xảy ra từ vài ngày nay. Trước đây các đối tượng chỉ chủ yếu lấy trộm gương và lốp xơ-cua. Tuy nhiên, vài ngày gần đây chúng chuyển sang lấy trộm các loại biển số xe. Sau khi sự việc xảy ra, theo lời mách của các lái xe Hãng Mai Linh, anh Thuận nhờ người quen ở chợ trời hỏi mua lại những biển số trên với giá 800.000 - 1 triệu đồng/biển. Anh Thuận nói thêm: mánh khóe của các đối tượng trộm cắp biển số thường nhằm vào các lái xe taxi vì các lái xe không thể ngừng chạy để chờ làm lại biển số được. 
Chúng tôi quay lại chợ trời, “trung tâm buôn bán biển số” và được chào mời nhiệt tình. Một người tên Lan ngồi đầu chợ được vẫy lại khi biết khổ chủ muốn mua biển số. Tôi đọc bừa biển 14L-9999 và nhận ngay cái giá 1 triệu đồng. Người bán tên Lan khẳng định: “Biển thường thì 800.000 đồng, biển đẹp 900.000 đồng. Riêng quả tứ quí 9 của cậu thì 1 triệu là rẻ”. Sau một hồi mặc cả, chiếc biển tứ quí 9 được hạ xuống 900.000 đồng. 
Chúng tôi yêu cầu cho xem biển số nhưng nhận được ngay câu trả lời: "Tất cả biển số ôtô, xe máy trên địa bàn Hà Nội bị mất đều về hết đây. Có tiền có hàng". Đ., một người từng mua lại biển số xe máy để gắn xe lậu, cho biết: "Hiện tượng ăn trộm biển ôtô mới phát sinh thời gian gần đây". 
Theo Đ., giá bán lại biển ôtô sẽ cao hơn biển xe máy từ 100.000 - 200.000 đồng. Các mối ở chợ trời sẽ tăng thêm 200.000 - 300.000 đồng để ăn lãi khiến một chiếc biển bán đúng giá tại chợ trời sẽ là 800.000 - 900.000 đồng. Một người tại khu vực này cho biết biển trộm cắp vẫn được gom về một mối nằm sâu phía trong chợ trời. Khi có khách, các đối tượng môi giới bên ngoài sẽ tìm hiểu nhu cầu, số biển, mặc cả rồi vào lấy mang ra ăn tiền hoa hồng. Theo phòng CSGT, nếu bị mất biển số, khổ chủ nên khai báo ngay với cơ quan công an để tiện việc cấp lại sau này. Tuy nhiên, theo các lái xe, nếu mất biển tốt nhất là nhanh chóng ra chợ trời... tìm mua lại.

Theo Tuổi Trẻ
