Cần sửa đổi ngay chương về đình công của Bộ Luật Lao động

(NLĐ) - “Nhà nước cần tiến hành sửa đổi ngay nhiều cơ chế chính sách, nhất là Chương 14 về đình công trong Bộ Luật Lao động” - phát biểu trong cuộc gặp báo chí ngày 14-3 tại Hà Nội, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu cho rằng đó là giải pháp cơ bản để giúp giải quyết vấn đề đình công cũng như bảo đảm hoạt động đình công diễn ra đúng pháp luật.
Theo bà Cù Thị Hậu, tiền lương lao động thấp, thiếu chăm lo về nhà ở và đời sống văn hóa tinh thần... là những nguyên nhân quan trọng dẫn tới tình trạng đình công nổi cộm thời gian qua. 
Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN cũng cho rằng việc sửa đổi Bộ Luật Lao động phải bảo đảm tính khả thi để người lao động có thể đình công đúng pháp luật. Bà Cù Thị Hậu cho rằng việc dự thảo sửa đổi quá khắt khe như quy định Công đoàn (CĐ) và ông chủ cùng chiếm tỉ lệ 50% trong hội đồng hòa giải cơ sở sẽ rất khó có đình công đúng pháp luật; hay yêu cầu CĐ phải đền bù thiệt hại cho ông chủ nếu đình công trái pháp luật là không hợp lý... Bà Cù Thị Hậu kiến nghị nên thành lập hội đồng hòa giải với cơ chế ba bên: người lao động-Nhà nước-giới chủ. Nhà nước nên cấp biên chế và kinh phí cho CĐ để xây dựng được các tổ chức CĐ cơ sở thật sự đại diện cho quyền lợi của người lao động...

P. Dương
