Tặng giếng nước sạch cho dân nghèo vùng sâu

Các em học sinh vui mừng khi có nước sạch (NLĐ)- Báo Người Lao Động phối hợp Công ty P&G Việt Nam và LĐLĐ tỉnh Bình Dương đã tiến hành bàn giao các giếng nước sạch và hệ thống nhà vệ sinh cho 3 trường tiểu học và 5 cụm dân cư ở xã Minh Thạnh, huyện Dầu Tiếng vào sáng 9-9.
Đây là một trong những vùng sâu, vùng xa nhất ở tỉnh Bình Dươn, đời sống của người dân gặp nhiều khó khăn, nhất là thiếu nước sạch trầm trọng do hệ thống nước máy của tỉnh chưa đến được. Bà Lê Thị Kỷ, hiệu trưởng Trường Tiểu học Minh Thạnh, phân hiệu Cam Xe, cảm động nói: “Trường được xây dựng trên 20 năm nhưng không có hệ thống vệ sinh và nước sinh hoạt. mỗi lần lau bảng, rửa tay đều phải đi xin nước ở nhà dân. Nay trường được xây tặng hệ thống vệ sinh và có giếng nước sạch thật là tốt, đây là một món quà quý trước thềm năm học mới 2005-2006”. Tổng kinh phí cho chương trình này là 85 triệu đồng, do CB-CNV Công ty P&G Việt Nam đóng góp bằng một ngày lương.

Tin-ảnh: P.Oanh
