Nhật tăng mức dự trữ dầu thô quốc gia

Ngày 19-5, Bộ trưởng Bộ Thương mại Nhật Tohihiro Nikai thông báo chính phủ đang xem xét một đề nghị tăng mức dự trữ dầu thô quốc gia từ 90 ngày lên 95 ngày.
Mục tiêu của kế hoạch này là ngăn chặn sự thiếu hụt dầu thô có thể xảy ra do tình hình chính trị bất ổn tại những nước xuất khẩu dầu vùng Trung Đông. Theo đề nghị của một tiểu ban thuộc Ủy ban Cố vấn về tài nguyên thiên nhiên và năng lượng, chính phủ nên tăng dự trữ các sản phẩm xăng dầu tinh chế như xăng và dầu lửa hơn là dầu thô như hiện nay để có thể đối phó tốt hơn với những thay đổi của thị trường dầu. Ngoài ra, báo cáo này cũng đề nghị chính phủ nên đa dạng hóa nguồn cung cấp dầu từ Nga, các nước châu Phi và Nam Mỹ hơn là dựa vào các nước Trung Đông đến 90% như hiện nay. Hiện tại, theo Bộ Thương mại, Nhật hiện dự trữ 320 triệu thùng dầu thô. Năm ngày dự trữ thêm nghĩa là khoảng 15 triệu thùng. Dựa trên giá dầu thô hiện tại, kế hoạch này sẽ tốn khoảng 100 tỉ yen (khoảng 142.870 tỉ VND). Chính phủ dự định tài trợ cho kế hoạch này bằng các quỹ từ tài khoản đặc biệt dành cho xăng dầu. Chính phủ Nhật cũng chính thức bác bỏ tin ngày 18-5 của nhật báo Nihon Keizai Shimbun cho rằng chính phủ dự định tăng mức dự trữ xăng và dầu lửa quốc gia lên thành 120 - 130 ngày, tăng 40% so với mức hiện tại.

Hải Nguyên (theo AP, Mainichi, AFX)
