250 triệu USD chống cúm gia cầm giai đọan 2006-2010

(NLĐO)- Ngày 2-6, tại Hà Nội, Ngân hàng Thế giới (WB) và Bộ Nông nghiệp và Phát triển đồng tổ chức hội nghị hỗ trợ chương trình phối hợp hành động quốc gia chống chống Cúm gia cầm và cúm ở người trong giai đọan 2006-2010 ( còn được gọi là Sách Xanh)m
Chi phí cho dự án này ước tính khỏang 250 triệu USD trong đó khỏang 30 triệu USD lấy từ nguồn vốn ODA mỗi năm. Tại hội nghị này, các nhà tài trợ đã cam kết tài trợ hơn 60 triệu USD để hỗ trợ cho các họat động trong giai đọan trên. Các đại diện cấp cao của Chính phủ, 23 nước tài trợ, 7 tổ chức quốc tế và 3 tổ chức phi chính phủ đã thảo luận về các biện pháp khống chế dịch cúm gia cầm và cúm ở người. Các nhà tài trợ đã ca ngợi những nỗ lực của Chính phủ VN kiểm sóat được cúm gia cầm động lực cao (HPAI) và sự minh bạch trong việc báo cáo các trường hợp ở người với sự bùng phát dịch ở gia cầm. Giám đốc WB, ông Klaus Rohland cho rằng Sách Xanh đưa ra khuôn khổ họat động tòan diện đối với công tác hỗ trợ của các nhà tài trợ cũng như thiết lập mối quan hệ đối tác trong việc kiểm sóat cúm gia cầm và cúm ở người, góp phần nâng cao hiệu quả của nguồn vốn ODA và trách nhiệm giải trình của hai bên.

B.Diệp
