5/7 vụ tranh chấp xảy ra ở DN chưa có CĐ

Bà Nguyễn Thị Giang, Chủ tịch Công đoàn Công ty Sambu Vina (bìa phải), đang vận động CN trở lại làm việc (NLĐ) - Ngày 13-3, LĐLĐ huyện Hóc Môn - TPHCM cho biết: Từ đầu năm 2006 đến nay, địa bàn huyện đã xảy ra 7 vụ tranh chấp lao động.
Trong đó, có 4 vụ xảy ra tại các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (Công ty G.S, Công ty HaiMin, Công ty Sambu Vina và Công ty Vina Duke). Đáng lưu ý là 5 vụ đình công xảy ra ở các DN chưa có CĐ cơ sở. Nguyên nhân tranh chấp do DN chậm trả lương, thưởng; không công khai đơn giá gia công, không thanh toán phép năm cho công nhân. LĐLĐ huyện đã phối hợp với các cơ quan chức năng hòa giải thành 7 vụ tranh chấp, góp phần ổn định tình trật tự tại địa phương. LĐLĐ huyện cũng khuyến cáo DN chưa có CĐ sớm thành lập CĐ cơ sở, ký kết thỏa ước lao động tập thể và thành lập hội đồng hòa giải cơ sở.

Tin –ảnh: K.Chi
