Thêm một nạn nhân của chích silicone dạo!

(NLĐ) - Ngày 10-5, Khoa Hô hấp Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy TPHCM tiếp nhận một bệnh nhân nữ, 26 tuổi, ngụ tại quận 1 - TPHCM, từ BV Phạm Ngọc Thạch trong tình trạng nặng ngực, khó thở.
Trước đó 5 ngày, qua giới thiệu của bạn bè, bệnh nhân được một phụ nữ không biết tên tuổi chích vào mỗi bên ngực 100 cc “mỡ nhân tạo” để làm đẹp. Tuy nhiên, chỉ sau đó 1 ngày, bệnh nhân thấy khó thở, nặng ngực và khạc ra máu. Sau khi điều trị ở một số nơi không hết bệnh, chị nhập viện BV Phạm Ngọc Thạch và BV này chuyển tiếp sang BV Chợ Rẫy để có điều kiện chữa trị tốt hơn. Mặc dù BV Chợ Rẫy đang thực hiện một số biện pháp cận lâm sàng để tìm nguyên nhân, nhưng theo TS-BS Lê Hành, nhiều khả năng bệnh nhân bị thuyên tắc phổi do bơm silicone lỏng. Cách đây không lâu, BV Chợ Rẫy cũng từng tiếp nhận một phụ nữ tử vong do chích silicone lỏng để làm đẹp. Ca hiện tại có bệnh cảnh giống với ca trước, dù triệu chứng có nhẹ hơn. TS Lê Hành cho biết đây là lời cảnh giác cao độ đối với những người có nhu cầu làm đẹp, không thể để một người lạ tiêm chích vào cơ thể bất kỳ loại thuốc nào không biết tên, không rõ nguồn gốc. Silicone lỏng được chích vào cơ thể càng nhiều, tai biến càng nghiêm trọng.

Ph.Sơn
