Biến phố thành nhà

Trong muôn hình vạn kiểu mà cư dân đô thị bất chấp nghiêm lệnh ra sức tư hữu hè phố, lòng đường, thật khó coi khi trước một số quán ăn, ngoài việc chiếm lĩnh hết lối bộ hành, những chủ nhân còn tiện thể làm sàn rửa chén với lênh láng nước tràn, luộm thuộm xô chậu trên đường Nguyễn Chí Thanh.Và mặc dù đã cấm lên cấm xuống nhưng những người trần trùng trục thế này mà ra đường vẫn không là chuyện hiếm. Và ngay trên lề là một tiệm may vá lưu động sẵn sàng phục vụ khách. Còn ngay lòng đường Nguyễn Trãi, trên vệt sơn phần đường dành cho người đi bộ, một anh xe ôm khoan khoái ngả người trên xe thư giãn, kế đó là xe hủ tiếu nghi ngút khói và hai chiếc xích lô cũng chọn làm bến đỗ chờ khách.

Nhóm PV Thời Sự - Xã Hội
