Tiết kiệm như Ryanair

Quyết định không cho nhân viên sạc pin điện thoại di động tại công sở của hãng Ryanair trở thành chủ đề bàn tán sôi nổi. Vẫn biết là một hãng hàng không giá rẻ như Ryanair thì bớt được đồng nào hay đồng ấy nhưng có nhân viên bức xúc: Có đáng gì đâu mà phải tiết kiệm đến mức như vậy!
Quả thật, cái lệnh mà nhiều nhân viên cho là oái oăm của ban lãnh đạo Ryanair cũng chẳng giúp hãng tiết kiệm được bao nhiêu tiền. Theo tính toán, mỗi lần một nhân viên sạc pin điện thoại tiêu tốn của hãng 1,4 xu. Nếu cả 2.600 nhân viên Ryanair đồng loạt sạc pin cũng chỉ hết có 36,4 bảng Anh tiền điện. Thực tế thì chẳng bao giờ có chuyện tất cả các nhân viên Ryanair sạc pin nên số tiền mà hãng phải chi cho việc này chỉ khoảng 28,6 bảng, theo tính toán của hãng. Con số này không thấm tháp một chút nào nếu so với lợi nhuận 154 triệu bảng (226 triệu euro) năm 2004 của hãng Ryanair. 
Biết vậy song người phát ngôn của Ryanair vẫn tuyên bố: “Chi phí sạc pin điện thoại của nhân viên có thể không đáng kể nhưng mỗi đồng xu tiết kiệm được lại giúp chúng tôi giảm giá vé cho hành khách”. 
Ryanair của Ireland từ lâu đã nổi tiếng là hãng tiết kiệm nhất châu Âu. Trước quyết định cấm sạc pin điện thoại di động, hãng cũng đưa ra các quy định gây tranh luận như bắt nhân viên bỏ tiền túi may đồng phục, tự lo lấy bữa ăn trên các chuyến bay... Thậm chí khuyến khích việc tận dụng giấy viết, bút viết được phát tại các hội nghị, hội thảo tham dự. Đối với các “thượng đế” của mình, Ryanair cũng không phát miễn phí đồ ăn, thức uống trên các chuyến bay. Hành khách nhỡ chuyến cũng không được hoàn vé hay lo cho ăn nghỉ miễn phí... 
Tiết kiệm tới như vậy nhưng lượng hành khách đến với Ryanair lại cứ tăng vùn vụt. Từ chỗ chỉ có một máy bay 15 chỗ ngồi khi thành lập năm 1985, Ryanair nay đã trở thành hãng hàng không giá rẻ lớn nhất châu Âu với lượng hành khách ước đạt 34 triệu lượt trong năm nay. Sau khi “hào phóng” bỏ 4,6 tỉ USD đặt mua thêm 70 chiếc Boeing 737-800s, Ryanair hướng tới mục tiêu vận chuyển 70 triệu lượt hành khách vào năm 2011 để “qua mặt” hai người khổng lồ British Airways và Air France. 
Chỉ với bí quyết giản dị là tiết kiệm tối đa, Ryanair đang lớn mạnh thành một người khổng lồ trong ngành hàng không thế giới. Nay thì nhiều người không còn cười nhạo kiểu tiết kiệm được xem là bủn xỉn thuở ban đầu của Ryanair nữa. Thay vào đó người ta nói nghiêm túc: Tiết kiệm như Ryanair. Và như vậy, Ryanair đã tạo ra một phong cách tiết kiệm.

Phan Đăng
