Đưa hoạt hình vào video clip ca nhạc

Ca sĩ Thanh Thảo trong hình ảnh hoạt hình Nhằm làm mới và cũng tạo sự khác biệt, nhiều ca sĩ chọn kỹ thuật hoạt hình, trong đó ca sĩ là nhân vật chính, để thực hiện những video clip ca nhạc 
Một thời nhiều video clip nhạc của ca sĩ được lắp ghép ngẫu hứng bằng những đoạn phim hoạt hình Final Fastasy. Dù phần lớn những đoạn phim hoạt hình không ăn nhập với nội dung ca khúc nhưng phần nào những video clip nhạc này thu hút khán giả yêu nhạc bởi ý tưởng và hình ảnh khá mới lạ của kỹ thuật hoạt hình này. Nắm được nhu cầu của khán giả yêu nhạc, hiện nay nhiều ca sĩ đã chọn nhân vật hoạt hình cho những video clip của mình. 
Một cách làm mới 
Mở đầu cho phong trào sử dụng kỹ thuật flash trong thực hiện video clip là ca sĩ Đan Trường với 4 ca khúc Khóc thầm, Vũ điệu boom boom, Lời ru rừng xanh (album Đan Trường vol 6) và Khi cô đơn em nhớ ai (album Đan Trường vol 7). Đây không chỉ là cách tạo nên sự đa sắc trong video clip của anh mà còn là cách làm mới hình ảnh của chính Đan Trường trong lòng khán giả hâm mộ. Trong album Búp bê happy, ca sĩ Thanh Thảo hóa thân thành một nhân vật manga (nhân vật trong truyện tranh Nhật Bản), tạo nhiều ấn tượng với khán giả trẻ. Từ hình ảnh một Thanh Thảo tiểu thư dịu dàng, nét ngây thơ học sinh đến sự oai phong của cô trong bộ dạng nữ chiến binh đã được khán giả trẻ đón nhận. Điều đó cũng đồng nghĩa với việc album của cô tiêu thụ rất nhanh. Sự đổi mới của Thanh Thảo phần nào thành công. 
Nhiều ca sĩ trẻ khác cũng bắt đầu chọn cách hóa thân thành những nhân vật hoạt hình. Hai ca sĩ trẻ Thiên Trường- Địa Hải trở thành những nhân vật anh hùng Trung Hoa trong album đầu tay của mình. Ca sĩ Điền Thái Toàn là nhân vật hoạt hình trung tâm trong các video clip Cánh hoa tàn và Yêu nhiều khổ nhiều. Những đoạn phim được dựng phù hợp với nội dung ca khúc càng làm cho ca khúc thêm nổi bật. 
Cũ người mới ta 
Thật ra, việc ứng dụng kỹ thuật flash làm video clip ca nhạc không mới. Trên các kênh âm nhạc quốc tế như MTV, V Chanel (Đài Loan), Hồng Kông, Singapore,... các video clip nhạc bằng hoạt hình xuất hiện rất phổ biến và được ưa chuộng. Tuy nhiên, kỹ thuật này lại mới bắt đầu du nhập và được yêu thích ở VN thời gian gần đây. Điều khiến cho những video clip ca nhạc hoạt hình được khán giả chú ý là bởi nội dung phim lãng mạn và tất nhiên nhân vật được vẽ rất đẹp. Đặc biệt từ khi những bộ truyện tranh dành cho tuổi teen chuyển hóa thành phim như Ngôi nhà hạnh phúc, Biệt thự táo đỏ,... và video clip nhạc thực hiện bằng kỹ thuật flash ra đời thì hình thức ăn theo từ các nhân vật hoạt hình trong các video clip ca nhạc càng phổ biến. 
Kinh phí rẻ gấp nhiều lần 
Ngoài yếu tố hút khán giả trẻ, điều quan trọng nhất thu hút các ca sĩ thực hiện các video clip ca nhạc bằng phim hoạt hình là kinh phí rất rẻ. Ông Hoàng Tuấn (Công ty H. T production) cho biết: “Bên cạnh việc làm mới bằng những hình ảnh lạ lẫm của phim hoạt hình, thực hiện các video clip bằng kỹ thuật flash có kinh phí rẻ gấp nhiều lần so với các video clip bình thường khác. Đây là cách để cân đối kinh phí thực hiện”. Kinh phí thực hiện hai video clip Cánh hoa tàn và Yêu nhiều khổ nhiều bằng kỹ thuật flash của ca sĩ Điền Thái Toàn là hơn 15 triệu đồng (hơn 7,5 triệu đồng/video clip). Trong khi đó, một video clip thường trong album này có kinh phí gần 100 triệu đồng. Anh Tiến Huy (nhóm bút chì Creative, chuyên thực hiện các video clip nhạc bằng phim hoạt hình cho biết): “Các video clip nhạc bằng phim hoạt hình có kinh phí rẻ, hiệu quả lại cao. Bởi ngoài nội dung, hình ảnh hấp dẫn thì kỹ thuật flash còn thực hiện được những hình ảnh, nhân vật hư cấu mà việc quay video khó thực hiện được như hình ảnh của một con ong, hay sự biến động của con sóng...”. So với những video clip ứng dụng kỹ thuật flash của các ca sĩ thế giới thì video clip VN còn khá đơn giản. Tuy nhiên, hình thức mới này sẽ tạo nên sự đa dạng cho công nghệ video clip Việt vốn đang rơi vào tình trạng thiếu ý tưởng hay.

Thùy Trang
