Chung kết sớm Barca – Milan

Thắng Benfica 2 - 0, Barcelona sẽ đối mặt với AC Milan ở trận bán kết. Ở cặp bán kết còn lại, Arsenal (hòa Juventus 0 - 0) sẽ gặp Villarreal 
Không kịch tính như hai trận Villarreal - Inter Milan và AC Milan - Lyon diễn ra trước đó một ngày, hai trận lượt về tứ kết Champions League còn lại diễn ra vào rạng sáng 6-4 không có bất ngờ. Góp mặt ở vòng 4 đội là hai đại diện của bóng đá đẹp, Arsenal và Barcelona. Giai đoạn bán kết sẽ chứng kiến một trận chung kết sớm giữa hai đại gia Barca và AC Milan. 
Hàng công Barca đã phá tan sự nghi ngờ dành cho họ sau 3 trận gần nhất chỉ ghi 1 bàn khi cả Ronaldinho và Samuel Eto’o đều phá lưới Benfica. Nhưng HLV đội khách Benfica, ông Ronald Koeman, rất ấn tượng trước Eto’o: “Barca xứng đáng giành chiến thắng ở trận đấu này, bởi họ sở hữu một tiền đạo quá tuyệt vời. Ý tôi muốn nói đến Eto’o, anh ấy thật sự là tiền đạo hay nhất thế giới hiện nay”. Tiền đạo người Cameroon này đã có trận đấu xuất sắc khi kiến tạo đường chuyền đẹp mắt để Ronaldinho, người đá hỏng phạt đền ở phút 5, mở tỉ số ở phút 19 và cũng chính anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2 phút trước khi trọng tài Lubos Michel thổi còi kết thúc trận đấu. 
Chiến thắng khá chật vật trước Benfica giúp Barcelona tiến thêm một bước nữa trên đường chinh phục danh hiệu Champions League lần thứ 2 trong lịch sử CLB. Tuy nhiên, trước mắt, họ phải vượt qua chướng ngại vật khó chịu ở bán kết: AC Milan. 
Đương kim á quân Champions League trở thành CLB Ý duy nhất còn sót lại ở đấu trường này sau khi Juventus không lật ngược được tình thế sau trận thua Arsenal 0-2 ở lượt đi. Sự trở lại của Nedved sau án treo giò không giúp ích gì cho “Bà đầm già” thành Turin. Chẳng những thế, tiền vệ người Cộng hòa Czech còn bị đuổi sau khi nhận liên tiếp 2 thẻ vàng trong vòng 7 phút cuối hiệp 2. Juve còn suýt trả giá khi để Henry thoải mái sút bóng ở vị trí trống trải, rất may là Buffon dùng chân cản được. Sau trận đấu, HLV F. Capello của Juventus đã phàn nàn hành động la ó Nedved của các CĐV đội nhà sau khi anh nhận thẻ đỏ. Nhưng không chỉ có ngôi sao Cộng hòa Czech đáng bị chỉ trích. Tờ Gazzetta dello Sport bình luận: “Juve bất lực. Họ ra đi trong tiếng chửi rủa”. Ở bán kết, Arsenal sẽ gặp một tân binh khác là Villarreal. Tuy nhiên, đội bóng Anh có một mất mát nhỏ ở trận lượt đi khi tiền đạo A. Reyes vắng mặt do bị treo giò. Lịch thi đấu bán kết lượt đi diễn ra ngày 18 và 19-4: AC Milan - Barca, Arsenal - Villarreal. Trận lượt về diễn ra sau đó một tuần.

Anh Dũng
