Bệnh viện sử dụng máy bơm nước gây ồn khu dân cư

Máy bơm nước của Bệnh viện An Sinh gây ồn trong khu dân cư Vào ngày 5-5, tôi có gởi đơn đến UBND P.12, Q. Phú Nhuận-TPHCM, phản ánh việc Bệnh viện (BV) An Sinh ở số 10 Trần Huy Liệu, Q. Phú Nhuận sử dụng máy nổ không có hệ thống giảm âm, gây ồn và ảnh hưởng đến sinh hoạt của gia đình chúng tôi.
Đến 10-5, UBND P.12 tổ chức cuộc họp giải quyết đơn phản ánh của tôi với sự hiện diện của công an khu vực, tổ trưởng tổ dân phố và bác sĩ Loan, trưởng phòng hành chính BV. Trong cuộc họp, bác sĩ Loan - đại diện BV An Sinh - có hứa sẽ khắc phục việc gây ồn là thay thế máy nổ bằng cách dùng bơm nước sử dụng điện để hoạt động và thời gian khắc phục là từ 3 đến 5 ngày sau cuộc họp. Đến nay việc khắc phục vẫn chưa tiến hành mà tần suất sử dụng máy nổ để bơm nước thì tăng lên (trước đây có ngày không sử dụng, hiện nay sử dụng đến 2 hoặc 3 lần trong ngày). Chúng tôi đề nghị BV An Sinh sớm khắc phục việc sử dụng máy nổ bơm nước, tạo điều kiện sinh hoạt bình thường cho gia đình chúng tôi.

Ngô Thanh Tùng (175/30 Huỳnh Văn Bánh, Q. Phú Nhuận - TPHCM)
