Triển khai đợt cao điểm trấn áp tội phạm khu vực phía Nam

(NLĐ) - Hội nghị triển khai kế hoạch mở đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, bảo đảm trật tự an toàn xã hội khu vực các tỉnh, TP phía Nam (từ Đà Nẵng trở vào) đã được Bộ Công an tổ chức ngày hôm qua, 8-3, tại TPHCM. 
Đây là hoạt động quan trọng, nhằm bảo vệ tuyệt đối Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 10 và Hội nghị Cấp cao APEC lần thứ 14 sắp diễn ra tại nước ta. 
Chủ trì hội nghị, Đại tướng Lê Hồng Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, chỉ đạo: Lực lượng công an các tỉnh, thành phía Nam cần tập trung xử lý kịp thời những mâu thuẫn, tranh chấp trong nội bộ nhân dân, không để phát sinh tội phạm; triệt phá cho bằng được các băng cướp có sử dụng vũ khí nóng... Các đơn vị công an tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm trên các tuyến giao thông, các địa bàn trọng điểm; tiến hành tổng kiểm tra công tác quản lý hộ khẩu, tạm trú tạm vắng, tích cực thu gom các loại vũ khí, vật liệu nổ, phòng cháy chữa cháy; tổng rà soát lên danh sách các cơ quan, doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong quản lý kinh tế, để có kế hoạch đấu tranh kịp thời. Theo Bộ Công an, trong 3 tháng đầu năm 2006, toàn quốc xảy ra 14.440 vụ án trật tự xã hội, riêng tại các tỉnh, thành phía Nam, tình trạng án giết người đang tăng.

D.Quang
