Collina treo còi vì vướng tài trợ

Trọng tài nổi tiếng người Ý P. Collina đã tuyên bố treo còi sau khi nộp đơn rút khỏi Hiệp hội Trọng tài bóng đá Ý (AIA) vào hôm qua, 29-8.Trọng tài số 1 thế giới 6 năm liền này gần đây bị AIA chỉ trích sau khi ký hợp đồng tài trợ trị giá 800.000 euro/năm với hãng xe hơi Opel, nhà tài trợ chính của CLB AC Milan. AIA tuyên bố quyết định nhận tài trợ từ Opel của ông Collina tạo ra sự xung đột quyền lợi và yêu cầu ông hủy hợp đồng, nếu không sẽ không được cầm còi tại Serie A mùa này (ban đầu, có đề nghị là không cho ông Collina điều khiển các trận có AC Milan). Cuối cùng, trọng tài Collina quyết định treo còi. LĐBĐ Ý và AIA vào mùa hè qua đặc cách cho ông được cầm còi thêm một mùa dù ông đã đến tuổi “nghỉ hưu”: 45 tuổi.

T.Đ
