Tuổi nghỉ hưu của lao động nữ: 55, 60 hay...?

Ngày 2-6, lần đầu tiên trong kỳ họp thứ 9 này, Quốc hội (QH) đã chia làm hai hội trường để các đại biểu (ĐB) thảo luận hai dự án Luật Bình đẳng giới và Luật Quản lý thuế.
Không khí buổi đóng góp dự thảo Luật Bình đẳng giới đã được nhiều ĐB nữ làm “nóng” lên khi dẫn chứng những thiệt thòi bấy lâu nay của chị em, đồng thời lên tiếng “đòi” quyền lợi cho giới mình khi cho rằng sự ban hành luật này là cần thiết nhằm khắc phục tình trạng phân biệt đối xử về giới. 
Tuổi nghỉ hưu của lao động nữ, bao nhiêu? Câu hỏi này tưởng đơn giản nhưng lại là vấn đề được các ĐB tranh luận nhiều nhất. Các ĐB đồng ý luật quy định tuổi nghỉ hưu của người lao động (NLĐ) nam, nữ như nhau nhưng nếu có nguyện vọng thì có quyền nghỉ sớm hơn từ 1-5 năm, không bị trừ phần trăm lương hưu do nghỉ trước tuổi. Tuổi nghỉ hưu của một số ngành nghề đặc thù do Chính phủ quy định. 
ĐB Đặng Ngọc Tùng (TPHCM), Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN, cho biết LĐLĐ VN có tham khảo ý kiến của tất cả các nơi và cho thấy đa số ý kiến thống nhất tuổi nghỉ hưu của nữ và cán bộ công chức nên nâng lên 60. “Vì nhiều chị có kiến thức, sức khỏe và sức cống hiến đang cao mà nghỉ hưu ở tuổi 55 thì quá uổng”, ông Tùng nói. Thế nhưng, cũng theo ông Tùng, tại buổi làm việc với Tổng LĐLĐ VN, lãnh đạo Tổng Công ty Cao su VN đã chuyển đề nghị của 59.000 nữ công nhân cạo mủ cao su xin... hạ độ tuổi nghỉ hưu họ xuống còn 45 hoặc cao lắm là 50. Từ dẫn chứng trên, ông Tùng đề nghị luật cần quy định tuổi nghỉ hưu cụ thể cho từng đối tượng lao động. Một vấn đề khiến các ĐB nữ ưu tư là vị trí chính trị của phụ nữ còn thấp. ĐB Đặng Ngọc Tùng cho rằng việc quy định ĐBQH phải là 30% là nữ, HĐND cấp tỉnh 30%, HĐND cấp huyện là 25% nữ... là không nên. Vì đó là quyền tối cao của người dân khi tự do chọn lựa người có tài, có đức theo ý mình. 
Liên quan đến quy định cho phép cơ quan thuế được tiến hành điều tra thuế, nhiều ĐB cho rằng dự án Luật Quản lý thuế trao cho cơ quan thuế quyền điều tra quá rộng, từ việc yêu cầu cung cấp thông tin, tài liệu, đến khám nơi cất giấu hàng hóa, phương tiện, đồ vật liên quan đến việc trốn thuế, chiếm đoạt thuế, tạm giữ hàng hóa, phương tiện, đồ vật, lắp đặt thiết bị giám sát trụ sở kinh doanh của tổ chức, cá nhân v.v... ĐB Trần Văn Nam (Bình Dương) đề nghị: Trước khi trao quyền điều tra thuế cho cơ quan thuế, cần phải làm rõ, phân biệt rõ giới hạn các hoạt động điều tra của các cơ quan thuế và hoạt động điều tra của các cơ quan tiến hành tố tụng. Tán thành ý kiến trên, ĐB Nguyễn Hoàng Anh (Hải Phòng) cho rằng: “Nếu trao quyền quá rộng cho cơ quan thuế, sẽ rất khó cho doanh nghiệp”. 
Nhiều ĐB cũng thắc mắc dự án luật lần này đặt nhiều vấn đề xử lý đối với người nộp thuế, còn những người thu thuế thì chưa có biện pháp chế tài cụ thể. Hôm nay và ngày mai (3 và 4-6), QH nghỉ. Ngày 5-6, QH tiếp tục làm việc.

DƯƠNG - NAM – CƯỜNG
