7 bị cáo vụ buôn lậu xăng dầu qui mô lớn kháng cáo

TAND tỉnh Tiền Giang vừa nhận được đơn kháng cáo của Trần Thế Hùng (còn gọi là Hùng “xì-tẹc”, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty TNHH Thành Phát, bị cáo cầm đầu đường dây buôn lậu xăng dầu).
Trong đơn, Hùng kháng cáo kêu oan, cho rằng mình không phạm tội “Mua bán tài liệu của cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội”; đồng thời xin giảm nhẹ hình phạt đối với tội “Buôn lậu” và xin được giảm số tiền phạt. TAND tỉnh Tiền Giang cũng đã nhận đơn kháng cáo xin giảm án của 6 bị cáo khác trong vụ án, gồm: Phạm Quang Mậu (nguyên Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang – bị tòa án cấp sơ thẩm xử phạt 18 năm tù), Nguyễn Minh Hưng (6 năm tù), Lê Minh Phượng (nguyên giám định viên Công ty Vinacontrol – 6 năm tù), Lê Hồng Long (nguyên Phó Giám đốc Chi nhánh Công ty XNK vật tư đường biển tại Bà Rịa-Vũng Tàu – 7 năm tù), Nguyễn Văn Nhu (nguyên Phó giám đốc Công ty Thành Phát – 4 năm tù), Đặng Văn Ngọt (nguyên thủ kho Công ty Thành Phát – 3 năm tù).

Theo SGGP
