Nga ủng hộ người châu Á làm tổng thư ký LHQ

Ông Ban Ki-moon Hãng tin Reuters dẫn lời Đại sứ Nga tại Liên Hiệp Quốc (LHQ) Andrei Denisov tuyên bố hôm 9-2 rằng, đã đến lượt một nhân vật châu Á kế nhiệm Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan trong nhiệm kỳ sắp tới.
Tuyên bố này khác với ý kiến của Đại sứ Mỹ tại LHQ John Bolton, theo đó, tổng thư ký LHQ sắp tới đây có thể là người của bất cứ khu vực nào trên thế giới mà có thể là Đông Âu vì khu vực này chưa có ai nắm giữ chức vụ nói trên. 
Ông Jayantha Dhanapala 
Ông Denisov còn bất đồng với ông Bolton ở điểm ông Bolton đề nghị tiến trình bầu chọn người vào chức vụ này phải hoàn tất vào giữa năm nay. Đại sứ Denisov lập luận rằng việc bầu chọn sớm như vậy có thể gạt qua một bên quyền hành của Tổng Thư ký LHQ đương nhiệm Kofi Annan, hết nhiệm kỳ công tác 5 năm lần thứ nhì vào ngày 31-12. Ông Denisov nói: “Ông Annan là người năng động và làm việc hiệu quả. Ông ấy phải làm việc cho đến khi mãn nhiệm”. 
Hiến chương LHQ quy định rằng chức vụ tổng thư ký tổ chức này do Đại Hội đồng bầu chọn qua sự tiến cử của Hội đồng Bảo an gồm 15 thành viên trong đó có 5 thành viên thường trực có quyền phủ quyết là Anh, Mỹ, Nga, Pháp và Trung Quốc. Trong quá khứ, việc lựa chọn này chỉ đạt được vào thời điểm cuối cùng do 5 thành viên thường trực cứ bác người được đề cử của thành viên khác và sau cùng mới có ứng viên đạt được sự đồng thuận. Ông Denisov nói ông không thấy rằng một ứng cử viên của khu vực Đông Âu là “đề xuất thực tế” và một ứng cử viên từ châu Á sẽ được các nước châu Á đồng lòng ủng hộ. 
Ông Surakiart Sathirathai Trong khi đó một số nước châu Á đã bày tỏ sự quan tâm đến chức vụ này trong đó có 3 nhân vật thường được nhắc đến là: Ông Jayantha Dhanapala, cố vấn của tổng thống Sri Lanka và cựu phó tổng thư ký LHQ về giải trừ quân bị; Ngoại trưởng Hàn Quốc Ban Ki-moon và Phó Thủ tướng Thái Lan Surakiart Sathirathai. Trước đây châu Á chỉ có một người làm tổng thư ký LHQ là Ông U Thant, người Miến Điện (Myanmar ngày nay), giữ nhiệm vụ này từ 1961- 1971.

L. Nguyễn (Theo Mosnews)
