Brazil sẵn sàng nghênh chiến

Thiếu nhi Thụy Sĩ trong buổi lễ chào đón đội Brazil đến Weggis. Ảnh: Reuters Ronaldo hoàn toàn khỏe mạnh và đã tập luyện bình thường trong 2 tuần qua
Các nhà đương kim vô địch thế giới Brazil đã đến đóng quân tại Thụy Sĩ nhằm có những bước chuẩn bị cuối cùng cho chiến dịch chinh phục cúp vàng lần thứ 6 của mình. Đây cũng là lần đầu tiên đội bóng của xứ sở samba lên đường dự một VCK World Cup mà không có lễ tiễn đưa long trọng nào được tổ chức tại Brazil. Tuy nhiên, khi vừa đặt chân đến Thụy Sĩ, có khoảng 50 CĐV và gần 200 phóng viên đến đón tiếp các nhà đương kim vô địch. 40 nhân viên an ninh được huy động để ngăn chặn các CĐV và nhà báo tiếp cận quá gần những ngôi sao nổi tiếng này. 
Ronaldo và đồng đội sẽ đóng quân và tập luyện ở Weggis, một thị trấn nhỏ với khoảng 4.000 dân nằm dọc hồ Lucerne gần dãy núi Alps. Weggis đã “đánh bại” khoảng 40 “ứng viên” khác, trong đó có một địa điểm nổi tiếng ở Pháp và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất để trở thành nơi đặt chân của các nhà vô địch thế giới trước thềm World Cup. Thị trấn nhỏ này đã náo động hẳn lên với sự xuất hiện của các tuyển thủ Brazil. Hodel Ramona, một cư dân trẻ của Weggis, đã thốt lên: “Tôi thật không tin được là họ đã đến đây”. 
Dida, Kaka, Cafu, Giberto Silva và Ronaldo – những cầu thủ thi đấu cho các CLB châu Âu - đã không đi cùng đội mà đến Weggis trước bằng xe hơi. Trong khi đó, Juninho, Ze Roberto và Lucio là những người đặt chân đến đây muộn nhất. Ngay khi tới Thụy Sĩ, Jose Luis Runco, bác sĩ của tuyển Brazil, đã được báo chí hỏi về tình hình sức khỏe của Ronaldo, do tiền đạo này bị chấn thương và nghỉ thi đấu gần như suốt tháng 4 vừa qua. Ông cho biết: “Ronaldo đã hoàn toàn khỏe mạnh. Anh ấy vẫn tập luyện bình thường trong 2 tuần qua như mọi tuyển thủ khác”. Bác sĩ Runco cũng khẳng định đội hình hiện tại của Brazil ít gặp phải các ca chấn thương như đội hình chuẩn bị cho World Cup 2002. Khi ấy, một số ngôi sao, trong đó có Ronaldo và Rivaldo, đều chưa hoàn toàn hồi phục. Theo kế hoạch, các tuyển thủ Brazil được kiểm tra sức khỏe và bắt đầu tập luyện vào hôm nay, 24-5. Tại Thụy Sĩ, Brazil sẽ đá 2 trận giao hữu với CLB Lucerne ở Basel vào ngày 30-5 và gặp tuyển New Zealand tại Geneva vào ngày 4-6 trước khi di chuyển sang Đức bảo vệ ngôi vô địch.

AN MỸ
