Mảng đen của WM

Guồng máy chuẩn bị cho WM 2006 ở Đức đang quay hết tốc lực. Ma cô và chủ chứa cũng đang tính toán những doanh thu lớn – hệt như chủ các khách sạn và quán xá.
Viễn cảnh hàng trăm ngàn đàn ông đổ đến với sự kiện thể thao trọng đại, thúc đẩy ngành làm ăn này lao vào lùng kiếm gái bán hương. Nên biết mại dâm đã được công nhận là một nghề hợp pháp tại Đức từ năm 2002. 
“Ở Ukraine và một vài nước Đông Âu, việc săn kiếm gái mại dâm đưa sang Đức đang diễn ra ráo riết”, sơ Leonie Beving của tổ chức Solwodi (tổ chức giúp đỡ các nạn nhân của buôn bán phụ nữ bằng tư vấn và chỗ ở) nói. Trên khắp các trang báo quảng cáo luôn luôn đầy rẫy những tin nhắn tuyển nữ phục vụ viên tình dục cho Đức. 
Từ Cộng hòa Czech và Slovakia, Ba Lan hàng trăm phụ nữ đã và sẽ còn đổ vào Đức. Bao nhiêu người trong họ tự nguyện, bao nhiêu bị cưỡng bức, điều đó không ai biết rõ. Cũng như các thời điểm khác, một bộ phận nữ tới hợp pháp, trong khi một số khác bị lôi kéo tới Đức vì các hứa hẹn giả tạo. Sơ Leonie kể tiếp: “Ở Đông Âu, đã có những quảng cáo tìm phụ nữ phục vụ hội chợ, giúp việc nhà. Nhưng một khi đã rơi vào tay bọn buôn người hay chủ chứa, phần lớn họ bị tước hộ chiếu và tiền bạc, rồi bị cưỡng bức tàn bạo phải bán mình trong nhà chứa. Tổ chức Solwodi của sơ còn tính tới việc, ngay cả các phụ nữ tự nguyện tới để kinh doanh vốn tự có, cũng có thể trở thành nạn nhân của nạn mại dâm cưỡng bức. 
Trong các cuộc vây ráp ở nhiều bang, cảnh sát Đức mới đây đã kiểm tra hàng trăm nhà thổ, câu lạc bộ và căn hộ. “Buôn người thật đáng ghê tởm, chúng tôi làm tất cả để đấu tranh chống lại tệ nạn này”, người phát ngôn Bộ Nội vụ liên bang nói. Bộ Nội vụ bang Nordrhein-Westfalen tại Düsseldorf tuyên bố: “Chúng tôi đã chuẩn bị tốt để chống các tội phạm hình sự trong lĩnh vực này”. Trong 3 thành phố WM của bang chỉ có mại dâm hợp pháp, mại dâm cưỡng bức chỉ là phần nhỏ bên lề. Cảnh sát Dortmund đã vũ trang tốt chống mại dâm cưỡng bức. Họ sẽ kiểm tra các khu vực nhạy cảm 24/24. Cảnh sát Gelsenkirche báo trong năm 2005 chỉ có 3 vụ buôn người. Họ cho rằng du khách WM khi có nhu cầu sẽ hướng về Bochum hay Essen (!?). Đón WM, nhiều đường dây nóng và số điện khẩn đã được lập cho phụ nữ lâm cảnh ngộ và các khách chơi còn thắc mắc, cũng như nhiều ấn bản giải thích đã được phát hành. Theo Phòng Tư vấn Kobra của Solwodi ở bang Niedersachsen, 85% gái bán dâm chưa từng làm “việc đó” ở nước nguyên quán. Tại Đức, thời gian này, nghề bán phấn buôn hương cũng đang hoạt động hết công suất cùng WM với cả mặt sáng và mặt tối tồi tệ của nó...

Việt Hải (Munich, đêm 7-6)
