Thai phụ có nhất thiết phải uống "sữa bà bầu"?

Liệu có phải khi người mẹ mang thai cứ việc chăm chỉ uống "sữa bà bầu" rồi cho kết quả là con sẽ thông minh như các nội dung quảng cáo?
Đắt là tốt? 
Vinamilk trước đây bán Dielac Mama chỉ từ 23 đến 30 ngàn đồng/hộp, phù hợp với túi tiền của rất nhiều bà mẹ. Nay thì Vinamilk cũng lên giá rất nhiều huống chi các hãng nổi tiếng đầu tư khổng lồ cho quảng cáo như Mead Johnson... Nhưng nhiều người vẫn có tâm lý chọn... hàng đắt, vì họ thường đánh đồng giữa chất lượng và giá. 
Trong quảng cáo của các hãng sữa, khuyến khích các bà mẹ uống 3 ly/ngày, mỗi ly 200 ml thì cho 5 muỗng gạt (thậm chí hơn). Thực tế chỉ cần 2 - 3 muỗng gạt cho 200 ml nước là dễ uống nhất. 
Thật không dễ gì thoát được sự ám ảnh của suy nghĩ: phải uống 3 ly sữa mỗi ngày để con thông minh vượt trội ngay từ đầu ! Nhưng vấn đề là một số bà mẹ vốn chẳng thích gì uống "sữa bà bầu" do thể tạng béo sẵn, do vị sữa dở mà vẫn uống đều đặn kết quả là đã béo lại càng phì hơn và thêm nỗi lo lắng có nguy cơ giúp cho bệnh tiểu đường tịnh tiến. 
Tại các hội thảo an toàn thai sản tổ chức đầu tháng 4/2006 của Bệnh viện Việt - Pháp, các bà mẹ có dịp gặp gỡ, trao đổi về kinh nghiệm ăn uống đủ dưỡng chất trong thời gian mang thai. 
Ai cũng hiểu rằng sữa nói chung và "sữa bà bầu" nói riêng chủ yếu cung cấp canxi và một số vitamin như A, D chứ không "thần thánh" để "đẻ ra những đứa con thông minh vượt trội", chưa kể một số vi chất nhân tạo trong "sữa bà bầu" nếu không hấp thụ hết có thể gây hại cho cơ thể. 
Mà canxi thì có quá nhiều trong sữa tươi, sữa chua, rau cải, cá cơm, cá bống, tôm tép nhỏ và những thức ăn khác vô cùng phong phú vitamin và khoáng chất như đậu, lạc, vừng, rau xanh, trái cây. 
Còn những thứ được cho thêm vào sữa bà bầu như sắt, a xít folic thì cũng có muôn vàn thức ăn tự nhiên thay thế như gan, cật, thịt đỏ, rau xanh... Có bà mẹ nói thẳng: "Sữa bà bầu bản chất chỉ là sữa thường trộn sắt và folate hàm lượng cao nên nó có mùi vị rất... tởm lợm, khó uống, khó tiêu và đắt một cách phi lý. 
Cho nên các bà mẹ có khả năng ăn uống không nên dồn sức uống cho được "sữa bà bầu" vì thứ nhất thức ăn tự nhiên tốt hơn thức ăn nhân tạo. Thứ hai, nếu uống sữa con sẽ rất bụ nhưng khả năng tổng hợp chất của bé rất kém. Vì vậy, các bà mẹ hãy chú ý chế độ ăn đa dạng, đầy đủ vi chất, uống sữa tươi, là tốt nhất". 
Thử nghĩ, nếu hằng ngày một bà mẹ đã có chế độ nước cà rốt, nước cam, rau xanh lại được khuyên uống thêm 2 - 3 cốc sữa/ngày được tổng hợp sẵn đủ thứ rồi lại uống thuốc theo đơn bác sĩ cho thì cơ thể họ sẽ hấp thụ cách nào? Thử tìm trên mạng thì thấy rất khó tìm "sữa bà bầu" trên các trang web nước ngoài. Ngay cả Mead Johnson, Abbot nổi tiếng nhưng lại không thấy họ bán "sữa bà bầu" ở Mỹ. Chỉ một vài loại được bán trên mạng chứ không thấy bán rộng rãi ở siêu thị như tại các nước Hàn Quốc, Pháp. Tại Đức, Pháp, "sữa “sữa bà bầu” được bác sĩ kê đơn cho các bà mẹ không ăn uống được nhiều trong thai kỳ.

Theo Thanh Niên
