Một phó giám đốc công an tỉnh liên quan tới Hai Chi

Người dân Tân Nghĩa tố cáo tội ác băng nhóm Hai Chi. Ảnh: T. QUANG Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, liên tục trong hơn 10 năm qua băng nhóm do Nguyễn Thanh Gương (Hai Chi) đã gây ra hàng chục vụ án hình sự tại địa bàn xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận.
Quá trình điều tra, cơ quan chức năng đã lần lượt phanh phui làm rõ việc một số cán bộ cơ quan pháp luật đã có hành vi bao che, bảo kê. Điển hình như trường hợp của trung tá Hoàng Đình Loan và đại úy Nguyễn Duy Bình (nguyên là cán bộ Công an huyện Hàm Tân). Mới đây, Ban Chuyên án vừa phát hiện sự liên quan giữa thượng tá Nguyễn Kiến Quốc, phó giám đốc Công an tỉnh Bình Thuận, với Hai Chi. 
Giảm án nhờ cán bộ công an và tòa án 
Ở một khía cạnh khác, các cơ quan chức năng cũng đã lần lượt rà soát lại các vụ án nổi cộm do Hai Chi cầm đầu để vừa xác định rõ hơn mức độ phạm tội của từng thành viên trong băng nhóm Hai Chi, vừa làm rõ nghi vấn về mối quan hệ của băng nhóm này với một số cán bộ trong các cơ quan bảo vệ pháp luật ở Bình Thuận. 
Một trong những câu hỏi đang phải được làm rõ là vì sao rất nhiều lần Hai Chi đã bị tuyên án, lẽ ra đã rơi vào vòng lao lý nhưng rốt cuộc vẫn nghênh ngang tác oai tác quái và tiếp tục gây ra hàng loạt vụ án với mức độ ngày càng nghiêm trọng. Đó chính là lý do khiến lực lượng điều tra phải cân nhắc đến từng chi tiết của hai vụ việc điển hình chúng tôi đề cập dưới đây. 
Vụ thứ nhất xảy ra vào khoảng tháng 5 - 1991. Bấy giờ Hai Chi chỉ mới tập tễnh học buôn gỗ lậu. Trong một lần vận chuyển gỗ trái phép, Hai Chi bị kiểm lâm phát hiện và bắt giữ. TAND huyện Hàm Tân đã xử phạt Hai Chi 30 tháng tù. Hai Chi kêu oan. TAND tỉnh Bình Thuận trong phiên phúc thẩm sau đó đã xem xét và giảm án cho Hai Chi xuống còn 24 tháng tù. Tuy nhiên, Hai Chi chỉ vào trại giam cho có lệ vì gần như được về nhà thường xuyên, rồi chỉ 12 tháng sau đó đã được giảm án vì được đội trưởng Đội Điều tra kiêm giám thị Trại giam Công an huyện Hàm Tân - trung tá Hoàng Đình Loan - xác nhận “cải tạo tốt”. Ký quyết định tha tù trước thời hạn cho Hai Chi là ông Nguyễn Đức Hiền - nguyên chánh án TAND tỉnh Bình Thuận. 
Tuy nhiên, Hai Chi không thực sự “cải tạo tốt” như cách nhìn nhận của Công an huyện và Công an tỉnh mà hắn là một tay giang hồ “có số”. 
Được hoãn thi hành án phạt tù 
Mới đây, các cơ quan chức năng lại tìm thấy một công văn nữa, mang số 152/CAT (PV11) do thượng tá Nguyễn Kiến Quốc, phó giám đốc phụ trách lực lượng cảnh sát kiêm thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an Bình Thuận- ký ngày 13-5-1997, về việc đề nghị hoãn thi hành án phạt tù cho Nguyễn Thanh Gương trong thời gian lẽ ra phải thi hành hình phạt của một vụ án xảy ra năm 1995. Ở vụ này, Hai Chi bị TAND tỉnh Bình Thuận tuyên phạt 9 tháng tù giam vì tội vi phạm các quy định quản lý bảo vệ rừng, thực chất là làm giả búa kiểm lâm để vận chuyển và buôn gỗ lậu. Điều đáng nói là quyết định thi hành án được ký vào ngày 23-1-1996 nhưng 1 năm 4 tháng sau đó Hai Chi vẫn nhởn nhơ bên ngoài vì đã có những văn bản đề nghị hoãn thi hành án. Trong đó có công văn 152/CAT (PV11). Công văn này đề nghị VKS tỉnh, TAND tỉnh cho Gương được hoãn thi hành án phạt tù với thời hạn 12 tháng vì “xét thấy hoàn cảnh kinh tế gia đình Nguyễn Thanh Gương khó khăn, con đông (8 đứa), Gương là lao động chính nhưng hiện tại Gương đang bị bệnh u xương đùi “gai lớn 1/3 dưới xương đùi” có phiếu chụp phim X-quang kèm theo. Do đó việc đi lại của Gương rất khó khăn. Đang chuẩn bị giải phẫu”. Nhờ vào đó, Hai Chi lại tiếp tục nhởn nhơ và gây tội ác, càng có cơ hội để khoe khoang quyền lực và các mối quan hệ với ông này bà nọ. Việc Hai Chi thực tế có rơi vào tình cảnh khó khăn kinh tế và cần đi “giải phẫu” vì u xương đến mức lãnh đạo Công an tỉnh phải rủ lòng thương xót xin cho “hoãn thi hành án” hay không, hiện đang được làm rõ. Bởi rất nhiều người dân Tân Nghĩa vẫn khẳng định chắc chắn rằng thời điểm này Hai Chi đã là một trùm gỗ lậu và kinh doanh bia ôm ở Tân Nghĩa, Hai Chi vẫn tả xung hữu đột trong giới giang hồ miệt rừng và làm gì có chuyện phải đi giải phẫu?

Lương Duy Cường
