Các nguyên thủ quốc gia làm gì khi về hưu?

Thường thì sau khi về hưu, các nguyên thủ quốc gia không mấy khi còn xuất hiện trước đông đảo công chúng. Thế nhưng, không ít nhân vật nổi tiếng đó vẫn tiếp tục nổi tiếng theo cách riêng của mình
Boris Yeltsin - Tổng thống Nga (1991-2000) 
Kể từ khi về hưu cho đến nay, ông Boris Yeltsin không tham gia hoạt động chính trị mà thích sống riêng biệt, du lịch và học tiếng Anh. Gần đây ông đọc rất nhiều sách, đặc biệt là các sách lịch sử Nga. Những lúc khỏe, ông vẫn hay chơi quần vợt, trượt tuyết và đi câu cá. Năm 2006 này, Boris Yeltsin vừa tròn 75 tuổi. 
Mikhail Gorbachev - Tổng thống Liên Xô (1990-1991) 
Cựu Tổng thống Liên Xô đầu tiên Mikhail Gorbachev đang sống trong tư dinh “Moskva - River - 5”, vùng ngoại ô Moskva. Lương hưu 1.100 USD/tháng. Làm thêm bằng cách đi diễn thuyết, giảng bài, viết sách, báo. Thậm chí ông còn tham gia quảng cáo, lồng tiếng phim cùng cựu Tổng thống Bill Clinton và nữ diễn viên điện ảnh Ý nổi tiếng Sophia Loren trong bộ phim đoạt giải Gramy, đó là phim Petia và chó sói. Ông là chủ tịch một quỹ xã hội mang tên mình: “Quỹ Gorbachop” và “Quỹ Chữ thập Xanh Quốc tế” ở Cộng hòa Liên bang Nga. 
Bill Clinton - Tổng thống Mỹ (1993-2001) 
Cựu Tổng thống Bill Clinton hiện đang sống ở bang New York, Hoa Kỳ. Lương hưu 15.000 USD/tháng. Ông là người rất ham thích hoạt động xã hội. Tuy đã về hưu 4, 5 năm nay, nhưng ông vẫn luôn đi diễn thuyết, nói chuyện, giảng bài và viết hồi ký. Năm 2005, hãng truyền hình Mỹ nổi tiếng NBC đề nghị trả cho Bill Clinton mức lương 50.000.000 USD/năm để làm người dẫn chương trình và bình luận một chuyên mục “nóng” của đài nhưng ông đã từ chối. Bill Clinton ưa thích hoạt động xã hội và tự do! 
George. H. Bush (Bush cha) - Tổng thống Mỹ (1989-1993) 
Cựu Tổng thống Bush-cha sau khi về hưu thích cuộc sống yên bình, trầm lặng. Ông thường đi chơi gôn, tắm nắng, câu cá. Trong số các chuyến du lịch xa của Bush-cha, có chuyến bay du ngoạn một năm một lần tới đảo Islamorada. Tiền kiếm được trong các hoạt động thể thao, Bush-cha đóng góp cho quỹ từ thiện xã hội. 
Helmut Kohl - Thủ tướng Đức (1982-1998) 
Vị cựu thủ tướng có thân hình đồ sộ, to lớn này đã có thời được coi là “Cha già của dân tộc Đức” hiện đang sống yên bình ở lãnh địa nóng tại thành phố quê hương Ludwigshafen. Lương hưu cao nhất trong số các thủ tướng Đức về hưu: 13.000 euro/tháng. Ngoài ra, ông còn rất tích cực viết hồi ký, sách báo và những khoản này đã đem lại thu nhập thêm khá tốt. 
Năm 2001, không rõ vì lý do gì, vợ ông đã tự vẫn. 5 năm phòng không lạnh lẽo đã trôi qua. Giờ đây, vị cựu thủ tướng 75 tuổi này đã có người bạn đời mới: Cô Michael Rikhter, 41 tuổi, nữ nhân viên của Bộ Kinh tế Liên bang. Người ta nói rằng họ sẽ làm đám cưới! 
Gerhard Schroder - Thủ tướng Đức (1998-2005) 
Ông có nhà riêng ở Hanover và Berlin. Vừa về hưu tháng 11-2005. Lương hưu 8.900 euro/tháng. Tập đoàn Xuất bản sách báo Ringier (Thụy Sĩ) vừa mời ông làm cố vấn với mức lương cao và cường độ làm việc chỉ có... 2 ngày/tuần! Vừa qua ông còn được mời làm nhà quản lý cổ đông của Công ty Xây dựng đường ống khí đốt Bắc Âu với mức lương 1,5 triệu euro/năm. 
Thời gian rảnh rỗi, ông thường dành cho gia đình, cô con gái nuôi người Nga và học tiếng Anh. 
Nelson Madela - Tổng thống Nam Phi (1994-1999) 
Vị cựu tổng thống da màu đầu tiên của Cộng hòa Nam Phi hiện đang sống ở ngoại ô thành phố Keyptayn. Lương hưu 6.000 USD/tháng. 
Nelson Madela là một nhà hoạt động chính trị - xã hội nổi tiếng. Ông là chủ tịch 3 quỹ từ thiện giúp đỡ trẻ em và những người mắc bệnh AIDS. Ngoài ra, ông còn đứng ra tổ chức các buổi hòa nhạc có sự tham gia của một số ca sĩ - ngôi sao nổi tiếng thế giới. Ông đóng một số vai hài kịch về chính cuộc đời hoạt động của mình và tổ chức một cuộc triển lãm tranh do ông vẽ tại London. Hiện nay, ông đang viết hồi ký. 
Margaret Thatcher - Thủ tướng Anh (1979-1990) 
Người đàn bà “thép” nổi tiếng này năm nay đã 81 tuổi và đang sống ở nhà riêng trong khu phố sang trọng Bengravia tại thủ đô London. Lương hưu 11.500 USD/tháng. Ba tháng đầu sau khi về hưu, bà làm tư vấn cho Hãng Philip Morris với mức lương 900.000 USD/năm. Năm 2001, bà lên lớp, giảng bài với thu nhập không dưới 60.000 USD/một lần lên lớp. Bây giờ, vì sức khỏe yếu nên bà không tham gia hoạt động xã hội nữa. 
Václav Havel - Tổng thống Séc và Slovakia (1989-2003) Václav Havel hiện đang sống tại nhà riêng ở phía Tây thủ đô Praha. Lương hưu 3.500 euro/tháng. Ông là chủ một loạt rạp chiếu phim, khách sạn, nhà nghỉ tại Praha. Ông còn là một nhà viết kịch có khá nhiều vở kịch hay đã được dàn dựng và công diễn trên sân khấu. Ngoài ra, ông còn được mời tham gia ban giám khảo nhiều cuộc thi văn hóa nghệ thuật. Là người thích đi du lịch vòng quanh châu Âu bằng xe hơi.

An ninh Thế giới
