Sẽ đăng trên báo 400 DN chây lì thi hành án

(NLĐ)-Ngày 17-11, ông Lương Vĩnh Phúc, Trưởng Thi hành án dân sự TPHCM, cho biết sẽ tiến hành biện pháp xử lý đối với doanh nghiệp (DN) chây lì thi hành án.Đây là số DN không thi hành theo phán quyết của tòa án, biến mất khỏi địa bàn mà không làm thủ tục phá sản. Theo đó, sẽ công khai khoảng 400 DN trên các phương tiện thông tin đại chúng, website của Sở Tư pháp, UBND TPHCM... Việc công khai danh sách này nhằm giúp địa phương thực hiện tốt công tác quản lý trong việc cấp phép đầu tư, đăng ký kinh doanh, thuế, hải quan...

Ng. Văn
