Bão số 9 ảnh hưởng từ Quảng Ninh đến Khánh Hòa

(NLĐ) – Chiều 11-11, Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương đã có công điện gửi các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Khánh Hòa, cùng các bộ, ngành liên quan để chỉ đạo công tác phòng chống cơn bão số 9.Theo đó, đến chiều 11-11, vị trí tâm bão số 9 ở vào khoảng 17,3 độ vĩ Bắc, 119 độ kinh Đông, trên vùng biển Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (từ 62 - 74 km/giờ), giật trên cấp 8. Dự báo, sau 24 giờ, bão số 9 di chuyển theo hướng Tây Bắc, mỗi giờ đi được từ 10 - 15 km, gây ảnh hưởng đến nước ta trong 2 ngày thứ bảy và chủ nhật. Ban Chỉ đạo yêu cầu các địa phương, các ngành liên quan chủ động phòng chống bão, duy trì các lực lượng thường trực tìm kiếm cứu nạn theo kế hoạch, sẵn sàng tham gia ứng cứu và xử lý các tình huống.

T.Dũng
