Ngày bầu cử 22-10 tại Thái Lan bị bác bỏ

Hôm qua, 16-5, 3 tòa án có thế lực nhất tại Thái Lan là Tòa án Tối cao, Tòa án Hiến pháp và Tòa án Hành chính Tối cao sau một giờ họp chung đã quyết định bác bỏ đề nghị ngày 15-5 của Ủy ban Bầu cử (EC) tổ chức cuộc bầu cử mới vào ngày 22-10.
Theo quyết định này, EC phải chấm dứt hoạt động và các ủy viên phải từ chức. 
Trong cuộc họp báo, ông Charan Pakdithanakul, thẩm phán Tòa án Tối cao, thay mặt 3 tòa án tuyên bố: “Nếu EC không chấm dứt hoạt động thì các tòa án không thể bảo đảm có một cuộc bầu cử tự do và công bằng. Không có lý do gì để EC tiếp tục tổ chức bầu cử mới. Chúng tôi cho rằng cuộc họp ngày 15-5 của EC để ấn định ngày bầu cử mới là không hợp pháp vì chỉ có 3 trong số 5 ủy viên tham dự”. Trong một cuộc họp báo khác, Chủ tịch Thượng viện Thái Lan Suchon Chaleekrua cho biết một ủy viên của EC là Charupat Ruangsuwan đã từ chức và Ủy ban Tư pháp của Thượng viện sẽ có quyết định cuối cùng. Cùng ngày 16-5, Phó Thủ tướng Thái Lan Chidchai Vanasathidya thông báo với giới báo chí rằng ông Thaksin đã làm một số nhiệm vụ chính thức sau 6 tuần tạm nghỉ làm thủ tướng do tình hình chính trị Thái Lan lộn xộn sau cuộc bầu cử ngày 2-4. Phó Thủ tướng Chidchai nói: “Hiện nay Thủ tướng Thaksin đã đảm nhận xử lý nhiều vấn đề, trong đó có việc sắp xếp, tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm trị vì của Quốc vương Bhumibol Adulyadej vào tháng 6”.

Hiền Lương (Theo AFP)
