Thủ tướng đồng ý đơn từ chức của Bộ trưởng Bình

Sáng nay 4-4, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Đào Đình Bình nộp đơn từ chức lên Thủ tướng và đã được chấp thuận. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình. Ảnh: Vnexpress 
Ông Bình sáng nay đã có buổi làm việc riêng với Thủ tướng. Ông này đã nhận trách nhiệm của người đứng đầu Bộ Giao thông Vận tải và được Thủ tướng đồng ý trên nguyên tắc. Tuy nhiên, ông Bình vẫn phải nộp bản kiểm điểm trách nhiệm (viết lại lần thứ 4) vào hạn cuối cùng là 15-4. 
Lá thư của ông Bình cũng đã được gửi tới Bộ Chính trị, Thủ tướng, Chủ tịch nước, Chủ tịch quốc hội. 
Vụ trưởng Vụ tổ chức cán bộ Phạm Tăng Lộc cho biết, việc xin từ chức của Bộ trưởng không phải quá bất ngờ đối với ông. "Sự việc tiêu cực ở PMU 18 là quá lớn nên người đứng đầu phải có trách nhiệm", ông Lộc trầm ngâm nói. 
Cũng theo ông Lộc, trong khi chờ quyết định chính thức của Thủ tướng, công tác lãnh đạo Bộ GTVT của ông Bình vẫn diễn ra bình thường. Trước đó, Bộ GTVT đã phân công Thứ trưởng Phạm Thế Minh làm thứ trưởng thường trực thay thế ông Nguyễn Việt Tiến. 
Cũng ngay trong sáng cùng ngày, bên hành lang Hội nghị phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bằng sông Hồng, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã trao đổi với phóng viên TTXVN xung quanh sự việc này. 
Theo Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng: ''Sáng nay, đồng chí Đào Đình Bình đến Văn phòng Chính phủ gặp tôi và trình bày, thấy được trách nhiệm của mình với tư cách là người đứng đầu Bộ Giao thông Vận tải đã để xảy ra tiêu cực ở PMU 18. Đương nhiên, những người trực tiếp vi phạm pháp luật họ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Với tư cách Bộ trưởng, đồng chí Đào Đình Bình đã nhận thấy được trách nhiệm của mình và có đơn xin từ chức. Tôi đồng tình với đề nghị của Bộ trưởng Đào Đình Bình và việc này phải chờ ý kiến của Thủ tướng. Việc xử lý trách nhiệm cá nhân của đồng chí Đào Đình Bình như thế nào thì phải làm theo đúng nguyên tắc quản lý cán bộ của Đảng và quy định của pháp luật'' .

Theo Vnexpress/TTXVN
