Giả khoe, thật giấu...

Không kỳ thị không có nghĩa là khuyến khích 
Thạc sĩ – bác sĩ Trương Trọng Hoàng, Phó Giám đốc Trung tâm Truyền thông và Giáo dục sức khỏe TPHCM đã cho biết như vậy trong cuộc trao đổi với chúng tôi với về vấn đề này. 
. Phóng viên: Tình trạng đồng tính ái (ĐTA) đang có xu hướng gia tăng và cũng có nhiều nhận định khác nhau về tình trạng ĐTA. Thực tế có những dạng ĐTA nào? 
- Thạc sĩ Trương Trọng Hoàng: ĐTA (homosexuality) là tình trạng một người có ham muốn gần gũi và quan hệ tình dục (QHTD) với người cùng giới tính. Có ĐTA nam và ĐTA nữ. ĐTA có thể chia thành 2 dạng là mở và kín. ĐTA mở là những người không che giấu tình trạng ĐTA của mình. Có trường hợp người ĐTA thích mặc trang phục của người khác phái, cũng có trường hợp không khác gì người bình thường. Có một số người ĐTA muốn và được thực hiện những cuộc phẫu thuật tạo hình bộ phận sinh dục khác phái và sau đó dùng kích thích tố sinh dục để thay đổi dáng vóc cơ thể kết quả nhằm trở thành người khác phái. Những người này được gọi là người chuyển giới tính (transexual). Còn ĐTA kín là những người không dám công khai tình trạng ĐTA của mình. Những người này vẻ ngoài không khác gì người đàn ông hoặc phụ nữ bình thường nhưng trong thâm tâm họ vẫn chỉ ham muốn QHTD với người cùng phái. 
Cũng cần phân biệt ĐTA với lưỡng tính tức là những người cùng lúc có cả bộ phận sinh dục nam và nữ, thường là không hoàn chỉnh. Đây là những trường hợp dị tật bẩm sinh cần phải được điều trị phẫu thuật trong khi ĐTA là người có bộ phận sinh dục ngoài cũng như trong (tinh hoàn, tử cung) hoàn toàn bình thường và hoàn toàn có thể QHTD với người khác phái sinh con như bình thường chỉ có điều là họ không thích thôi. 
. Hình như có cả hiện tượng ĐTA giả. Ông nhận định thế nào về việc này? 
- Cần phân biệt người ĐTA thật với người chỉ có hành vi QHTD đồng giới nhưng không thật sự có bản thể ĐTA (ĐTA giả). Những người ĐTA thật nếu sống trong một xã hội còn kỳ thị thường hay mặc cảm về tình trạng của mình vì những ham muốn gần gũi với người cùng giới từ trong tâm thức không thể xóa được. ĐTA giả là những người vì một hoàn cảnh xã hội nào đó mà muốn và có QHTD với người cùng phái không xuất phát từ ham muốn trong tâm thức. Có thể kể các dạng: ĐTA thay thế là những người QHTD cùng giới vì trong một môi trường sống lâu ngày chỉ toàn là người cùng phái; ĐTA tò mò là những người QHTD cùng giới vì tò mò muốn thử, vì chạy theo mốt, đặc biệt là các thanh niên. 
. Cách đây không lâu, Hà Lan đã có dự luật cho phép những người ĐTA kết hôn với nhau. Theo ông, điều này có cần được xem là bình thường? 
- Hiện nay, ở Mỹ và các nước phương Tây người ta không còn muốn xác định ĐTA thật hay giả nữa vì họ cho rằng đây chỉ là sở thích, nghĩa là mỗi người có quyền chọn cho mình một lối sống thích hợp. Vì vậy mà ở những nước này người ĐTA được cho phép tiến đến hôn nhân. Trong y học cũng không xem ĐTA là bệnh nên không có phương pháp điều trị. Xã hội phương Tây cởi mở hơn xã hội phương Đông, nhưng cũng không nên khuyến khích quan hệ đồng giới. Tuy nhiên, chúng ta cần phải hiểu rằng một điều gì đó không nên kỳ thị cũng không có nghĩa là phải được cổ vũ. 
. Ở Việt Nam hiện nay cũng có một bộ phận người ĐTA cho rằng đây là vấn đề thuộc về lối sống. Họ cho rằng mình có quyền chọn một lối sống phù hợp và luôn mong muốn được xã hội nhìn nhận như những người bình thường?. 
- Lý do nào dẫn đến ĐTA hiện tại vẫn còn nhiều bàn cãi. Không kể những người ĐTA giả, ở những người ĐTA thật, hiện tại khoa học có một số bằng chứng cho thấy đây là một tình trạng bẩm sinh do một khu vực của não chịu trách nhiệm gây ra. Hiện tại Tổ chức Y tế Thế giới không coi ĐTA thật là một bệnh nữa mà chỉ là một tình trạng của cơ thể giống như người thuận tay trái so với thuận tay phải. Vì thế, ta cần có cái nhìn thông cảm với những người ĐTA thật mà bản thân họ hầu hết cũng không muốn mình là người ĐTA. 
. Vậy những người ĐTA thật có nên được tạo điều kiện để sống chung với nhau thông qua việc cho phép họ được kết hôn? 
- ĐTA thật hay giả thì chỉ có bản thân đối tượng đó mới biết rõ lúc họ trưởng thành, có trường hợp người ngoài nhìn vào không phân biệt được. Điều cần nói đó là bản thân người ĐTA, nhất là người ĐTA giả, cũng cần phải suy nghĩ và cân nhắc về hành vi của mình. Chuyện luyến ái và QHTD là chuyện riêng tư không ai cấm được nhưng cũng cần phải hành xử sao cho phù hợp với văn hóa và môi trường mình đang sống. Không phải cứ có nước này hay nước khác cho phép kết hôn là mình có thể viện cớ mà mặc sức “xà nẹo” ở chốn đông người. Không kỳ thị không có nghĩa là khuyến khích. Nếu đã lỡ là ĐTA giả thì điều tốt nhất vẫn là nên nhanh chóng từ bỏ để trở về với cuộc sống luyến ái thật của mình. Dẫu sao thì lập gia đình, đồng vợ đồng chồng, sinh con và nuôi dạy con nên người vẫn là điều quý nhất của cuộc sống. . Cám ơn bác sĩ.

Nhất Phương thực hiện
