Nhạy cảm như... thị trường cổ phiếu

Lắp ráp linh kiện điện tử tại Công ty Samsung Vina Ảnh: N.HỮU Sau một thời gian dài giá trị cố phiếu bị sụt giảm do việc doanh nghiệp thủy sản bị đánh thuế xuất khẩu tôm, cá ba sa sang thị trường Mỹ, tuần qua, giá cổ phiếu của Agifish An Giang (AGS) bắt đầu nhích lên khi có thông tin VN được đánh giá đứng thứ 4 các nước có vùng nuôi trồng thủy sản lớn.
Cổ phiếu của Công ty Điện tử quận 10 (TRIE) sau một thời gian dài trầm lắng, cũng đã bắt đầu khởi sắc khi có tin một phó giám đốc của Samsung Vina đầu quân trở lại và sẽ nắm một cương vị chủ chốt tại đây (TRIE vốn là một đối tác của Samsung Vina). Ngược lại, những người sở hữu cổ phiếu Savimex đã tỏ ra lo lắng, khi chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Savimex vừa bị mất đột ngột do tai biến. Thực tế, giá cổ phiếu Savimex đến nay vẫn chưa hồi phục, dù con thuyền đã có người cầm lái. 
Cũng tương tự, hiệu ứng domino đã xảy ra giữa cổ phiếu của Công ty cổ phần Kinh Đô và Vinamilk. Ngay sau khi Kinh Đô thắng lớn trong cuộc bán đấu giá hồi tháng 8-2005, cổ phiếu Vinamilk cứ tiệm tiến tăng giá và đến thời điểm này, giá cổ phiếu Vinamilk đã tăng gần gấp đôi so với trước và tăng gấp 4 lần so với mệnh giá. Lý giải sự tăng này, nhiều người chơi cổ phiếu nói rằng, họ đã “giật mình tỉnh giấc” khi đánh giá cổ phiếuVinamilk quá thấp, so với cổ phiếu của Kinh Đô. 
Nhiều tuần qua, cổ phiếu ngân hàng được săn lùng ráo riết và có giá hơn cả, vì những người sở hữu tin chắc vào sự bảo lãnh của Nhà nước. Họ cho rằng cổ phiếu ngân hàng chắc ăn, vì “Nhà nước không thể để ngân hàng thua lỗ”. Nhưng gần đây, những người mê cổ phiếu ngân hàng đã bắt đầu “tính lại”. Đó là do tác động của thông tin thực trạng nợ xấu của hệ thống ngân hàng thương mại mới được công bố. Theo đó, đã có những con số được “ đánh bóng” trong báo cáo của một số ngân hàng. Tỉ lệ nợ xấu không dưới hai con số (trong khi báo cáo chính thức, tỉ lệ nợ xấu của hệ thống ngân hàng theo chuẩn VN chỉ chưa đến 3%). Tuy nhiên, cổ phiếu của các ngân hàng quốc doanh sắp cổ phần hóa lại đang được giới đầu tư quan tâm. Hiện họ đang háo hức chờ cổ phiếu của Vietcombank, vì theo QĐ 230 của Chính phủ, đối tượng được mua cổ phiếu của Vietcombank khá rộng rãi- tất cả các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài - theo quy định của pháp luật. Nhạy cảm hơn cả thời tiết, giá cổ phiếu trên thị trường chính thức lẫn phi chính thức (OTC) phụ thuộc rất nhiều vào những động thái thị trường, từ cơ chế chính sách cho đến những thay đổi trong cơ cấu nội bộ hay đơn giản là những tin đồn. Chẳng hạn, ngay sau khi Chính phủ cho phép nhà đầu tư nước ngoài được sở hữu 49% cổ phiếu của công ty niêm yết, thay vì mức sở hữu 30% hiện hành, thị trường đã phản ứng khá tích cực. Tại phiên giao dịch chứng khoán của ngày cuối cùng trong tháng (30-9), tất cả các cổ phiếu đều tăng giá, khiến chỉ số VN - Index tăng kỷ lục, đạt gần 300 điểm, cao nhất kể từ đầu năm 2005. Hiện đã có đến 12 quỹ đầu tư nước ngoài bắt đầu đầu tư vào VN. Với mục đích đầu tư lâu dài, họ coi trọng giá trị của công ty có cổ phiếu phát hành nhiều hơn là giá cổ phiếu đang giao dịch trên thị trường. Vì thế, yếu tố minh bạch càng phải được coi trọng.

Minh Hà
