Công đối công ở San Siro

Mùa trước, AC Milan của Maldini (phải) đã thắng Barcelona 1-0 trên sân nhà ở vòng bảng VTV3 truyền trực tiếp lúc 1 giờ 45 ngày 19-4. Chủ nhà có thể vắng tiền đạo F. Inzaghi bị nghi là viêm amidan, trong lúc đội khách mất Deco, Larsson và Messi 
Sau hai tuần tạm nghỉ, Champions League trở lại với trận bán kết lượt đi đầu tiên hứa hẹn sẽ là một màn trình diễn hoành tráng: AC Milan gặp Barcelona. Chỉ trong một trận đấu, giới mộ điệu sân cỏ sẽ chứng kiến quá nhiều cuộc đối đầu. Quả bóng vàng châu Âu 2005 A.Shevchenko đối mặt Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2006 Ronaldinho; C.Ancelotti đấu trí với đồng đội cũ trong màu áo AC Milan F. Rijkaard... Trên hết, đó chắc hẳn sẽ là cuộc trình diễn của bóng đá đẹp khi cả hai đội đều lấy tấn công làm phương châm chơi bóng. 
Khách thất thế 
Sau khi quật ngã Chelsea, Barcelona trở thành ứng cử viên số 1 của giải. Nhưng tại San Siro vào rạng sáng mai, đội bóng Tây Ban Nha không được xếp vào “cửa trên” vì lực lượng sứt mẻ và thành tích sân nhà cũng như phong độ hiện tại của Milan quá tốt. 
Barca sẽ vắng ít nhất 3 trụ cột ở lượt đi là Deco (bị treo giò) và Larsson, Messi (chấn thương); chưa kể trung vệ R.Marquez bị đau cơ. Milan luôn toàn thắng khi thi đấu bán kết tại San Siro, trừ mùa bóng đầu tiên 1955-1956 và họ đang hướng đến trận chung kết thứ 11 trong lịch sử (thứ 3 trong vòng 4 năm). Trong 5 trận ở Champions League trên sân nhà mùa này, hàng công Milan ghi 13 bàn, trong đó Shevchenko đang dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 9 lần lập công. Các ngôi sao Milan hiện cũng đang hưng phấn sau khi đánh bại Inter ở trận derby đêm thứ sáu tuần trước, chiến thắng giúp họ nuôi hy vọng soán ngôi Juventus. 
Về mặt thể lực, đội bóng Ý đang ở giai đoạn sung sức nhất mùa giải, theo cựu danh thủ D.Albertini, người từng khoác áo cả Milan lẫn Barca. Truyền thống cũng nghiêng về Milan, đội thắng 4 trong 6 lần đối đầu với Barca, trong đó chiến thắng ấn tượng nhất là trận đè bẹp đội quân của J.Cruyff 4-0 ở chung kết mùa bóng 1993-1994 tại Athens. 
Ancelotti ngại Ron