Pete Sampras trở lại ở độ tuổi 34

Huyền thoại quần vợt Pete Sampras sẽ trở lại với người hâm mộ trong giải vô địch nhà nghề thế giới sau hơn ba năm vắng bóng (giải sẽ diễn ra vào trung tuần tháng 7-2006 tại Mỹ).
Sampras với vợ con... 
Ở tuổi 34, Sampras từ chối bình luận về phong độ hiện nay của mình. 
Trong sự nghiệp thi đấu đỉnh cao của mình, Pete Sampras đã được Hiệp hội Quần vợt nhà nghề (ATP) bầu chọn là tay vợt xuất sắc nhất lịch sử. Ở tuổi 19, anh đã gây ngạc nhiên khi trở thành tay vợt trẻ nhất đoạt cúp vô địch Mỹ mở rộng vào năm 1990. 
Tiếp sau đó là loạt thành công rực rỡ với 14 lần vô địch Grand Slam, trong đó giải Wimbledon chiếm đến phân nửa! Đó là bộ sưu tập mà cho tới nay tất cả các tay vợt nhà nghề trên thế giới vẫn chưa ai làm được. 
Bất ngờ năm 2002, sau khi đoạt danh hiệu Grand Slam thứ 14 ở giải Mỹ mở rộng, Pete Sampras tuyên bố sẽ giã từ thi đấu quần vợt. Anh đã có đầy đủ những gì mà mọi người mơ ước: tiền bạc (kiếm được hơn 43 triệu USD) và danh vọng. Nhưng Sampras nhận thấy mình còn cần phải làm tốt một điều nữa, đó là dành nhiều thời gian hơn nữa cho gia đình. Sau ba năm ẩn dật để đóng vai người chồng-người cha tốt, giờ đây Sampras quyết định quay lại với quần vợt. Chuyến trở lại này không vì tiền, không vì danh vọng, cũng chẳng phải vì gia đình mà chỉ vì một thứ duy nhất: tình yêu quần vợt! Anh tâm sự: "Tôi nhớ quần vợt, tôi nhớ những trận đấu đỉnh cao...".

Theo Tuổi Trẻ
