Eto’o phục thù Drogba

Tiền đạo D. Drogba tự tin trước trận tái đấu với Eto’o, dù phong độ của anh và đồng đội không tốt Đây là lần thứ 5 trong vòng hơn 1 năm qua, hai tiền đạo hàng đầu châu Phi đối mặt nhau. Eto’o thắng 3, thua 1, nhưng các đội bóng của Drogba cuối cùng lại qua mặt các đội của Eto’o 
Kể từ khi chuyển sang chơi cho Chelsea, tiền đạo Bờ Biển Ngà D. Drogba trở thành người cạnh tranh gắt gao nhất đối với Quả bóng vàng châu Phi S. Eto’o. Trong vòng 1 năm qua, tiền đạo người Cameroon đã 4 lần đối mặt với chân sút Bờ Biển Ngà, thắng 3, thua 1, nhưng cuối cùng, các đội bóng của Eto’o luôn bị các đội của Drogba qua mặt: Barcelona bị Chelsea loại ở tứ kết Champions League mùa rồi trong giải đấu tiền đạo Bờ Biển Ngà chơi khá tồi; Cameroon 2 lần thắng Bờ Biển Ngà ở vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Phi, nhưng rốt cuộc mất vé đến Đức về tay đối thủ này do các trận còn lại chơi kém. 
Trời dường như cũng chiều lòng Eto’o (và ước muốn của người hâm mộ) khi cho anh và Drogba sớm gặp lại nhau. 0 giờ ngày 5-2, Cameroon sẽ gặp Bờ Biển Ngà trong trận đấu đáng chú ý nhất của vòng tứ kết Giải Vô địch châu Phi (CAN) 2006. Đây sẽ là cơ hội tuyệt vời để Eto’o và “các chú sư tử bất khuất” (biệt danh Cameroon) phục thù việc mất vé trước “đàn voi” ở vòng loại World Cup 2006, trước khi hai tiền đạo hàng đầu lục địa đen đối mặt nhau ở vòng 1/16 Champions League trong màu áo CLB vào cuối tháng này. 
Hiện tại, Drogba tiếp tục lép vế so với Eto’o. Tiền đạo Bờ Biển Ngà vẫn chưa hoàn toàn bình phục sau khi ngồi ngoài ở trận gặp Ai Cập ở vòng bảng. Ba trận tại bảng A cũng cho thấy “đàn voi” gây thất vọng khá lớn, chỉ hơn mỗi cựu vô địch Nam Phi bị loại sớm và không xứng là 1 trong 5 đại diện cho châu Phi dự VCK World Cup 2006. Họ chỉ vào tứ kết CAN 2006 nhờ Ghana bất ngờ thua Zimbabwe ở lượt đấu cuối. 
Trong khi đó, Cameroon đang có phong độ tốt nhất giải. Ngoài Eto’o đang dẫn đầu danh sách ghi bàn với 5 lần phá lưới đối phương, các tuyến còn lại của đội đều chơi rất tốt. Hàng tiền vệ với sự cơ động của S. Olembe và đồng đội của Drogba tại Chelsea - Geremi - cầm bóng chắc, tấn công sắc sảo. Hơn nữa, Cameroon cũng quyết tâm vô địch giải này để chứng tỏ việc họ không đến Đức hè này chỉ là một tai nạn. Ở vòng loại bảng B, họ đã toàn thắng 3 trận và tiễn 2 đội dự VCK World Cup 2006 là Togo, Angola về nước nên cũng muốn loại Bờ Biển Ngà để lập hat-trick. 
Một thuận lợi nữa cho Cameroon là thủ môn chính của Bờ Biển Ngà Jean Jacques Tizie bị chấn thương, khó kịp bình phục. Tuy nhiên, hàng công Bờ Biển Ngà sẽ chào đón sự trở lại của tiền đạo A. Dindane, người rời Ai Cập trước giải vì một trong hai cô con gái sinh đôi của anh thiệt mạng. Trong khi đó, HLV Henri Michel của Bờ Biển Ngà biết quá rành “những chú sư tử bất khuất” vì từng dẫn dắt họ và dường như ông cũng nhận ra điểm yếu của đối phương: Trung vệ đội trưởng R. Song chậm chạp và thường xuyên mắc lỗi. Dù sao, các “nhà cái” vẫn nghiêng khả năng thắng về Cameroon với tỉ lệ chấp 0,5 trái ăn 9.

Trần Đoàn
