Thêm nhiều nhân vật bị thẩm vấn

Trưởng BTC các giải bóng đá Ý A. Galliani trả lời phỏng vấn báo chí. Ảnh: Reuters Sau khi vụ xì-căng-đan nổ ra, LĐBĐ Ý như rắn mất đầu vì Franco Carraro và Innocenzo Mazzini – chủ tịch và phó chủ tịch - đều từ chức.
Hôm qua, 16-5, Ủy ban Olympic Ý (CONI) đã phải họp khẩn cấp. 
Theo hãng tin ANSA, CONI bổ nhiệm ông Guido Rossi, 85 tuổi, vào chức vụ chủ tịch đang trống của LĐBĐ Ý và hy vọng ông này sớm có những biện pháp làm trong sạch bóng đá nước nhà. Ngay đầu phiên giao dịch ngày hôm qua, 16-5, cổ phiếu của Juventus tiếp tục rớt giá 10,19% xuống còn 1,56 euro. Cũng hôm qua, các điều tra viên đã thẩm vấn HLV Carlo Ancelotti (AC Milan), HLV Roberto Mancini (Inter Milan), trưởng BTC giải bóng đá Ý Adriano Galliani và cựu trọng tài danh tiếng Pierluigi Collina, dù không ai trong số họ nằm trong tầm nghi vấn. Trong khi đó, thêm thủ môn dự bị của AC Milan Zeljko Kalac bị nghi ngờ tham gia cá cược các trận đấu ở Serie A, hành động bị cấm theo luật ở Ý. Báo Gazzetta dello Sports số ra hôm qua, 16-5, cho biết họ có trong tay cuộn băng ghi hình cho thấy thủ môn người Úc đi vào một chi nhánh cá cược của công ty Gallarate. Hiện báo chí Ý không liên lạc được với Kalac vì anh đang tập trung cùng tuyển Úc chuẩn bị cho VCK World Cup 2006.

A.Mỹ
