Đình chỉ công tác một thiếu úy công an

(NLĐ) – Ngày 20-3, trả lời các phóng viên báo chí về hướng xử lý đối với trường hợp cảnh sát hình sự chặn xe của người đi đường, đại tá Phan Anh Minh, Phó Giám đốc Công an TPHCM, cho biết Công an TP đã đình chỉ công tác đối với thiếu úy Trần Kim Hùng. Trước đó, ngày 13-3, đội tuần tra Công an TPHCM bắt giữ 4 thanh niên chạy xe gắn máy có còi hụ và đèn ưu tiên ép xe của một người đi đường để kiểm tra giấy tờ... Trong đó, có Trần Kim Hùng (SN 1979, ngụ quận 5 là cảnh sát trực ban hình sự, Công an phường 4, quận 11) và Nguyễn Thanh Hiền (SN 1980, ngụ quận Bình Tân, cảnh sát cơ động bị loại ngũ năm 2001). Hai thanh niên còn lại là đối tượng bên ngoài xã hội trước đó đã từng đi cướp giật.

N.Lâm
