GDP năm 2010 đạt gấp 2,1 lần năm 2000

Ngày 19-4, trong cuộc họp báo đầu tiên của Đại hội Đảng X tại Trung tâm Báo chí đại hội (19C - Hoàng Diệu, Hà Nội), Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Đình Khiển đã giới thiệu những thành tựu về phát triển kinh tế-xã hội qua 20 năm đổi mới và kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010. 
Theo Thứ trưởng Trần Đình Khiển, công cuộc đổi mới bắt đầu từ 20 năm trước đã mang lại những thành tựu lớn lao cho đất nước, đặc biệt là đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng kinh tế, đạt được tốc độ tăng trưởng nhanh, tăng cường cơ sở vật chất, tạo tiền đề cho giai đoạn phát triển mới. Thành công của kế hoạch 5 năm 1986 – 1990 đã phục hồi được sản xuất, chuyển đổi cơ bản cơ chế quản lý cũ sang cơ chế quản lý mới, thực hiện một bước quá trình đổi mới đời sống kinh tế - xã hội, GDP giai đoạn này tăng 4,4%/năm. Tốc độ này tăng lên 8,2% (giai đoạn 1991-1995) và kết thúc giai đoạn 2001-2005 tăng bình quân 7,5%/năm. Về kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010, Thứ trưởng Trần Đình Khiển cho biết sẽ tập trung đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, nâng cao hiệu quả và tính bền vững của sự phát triển, sớm đưa VN ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020. Các chỉ tiêu chủ yếu được xác lập trên cơ sở bảo đảm sự phát triển nhanh và bền vững theo ba trục xuyên suốt: kinh tế - xã hội - môi trường. Theo Thứ trưởng Trần Đình Khiển, GDP năm 2010 sẽ gấp 2,1 lần so với năm 2000, đạt bình quân đầu người khoảng 1.050 - 1.100 USD; tốc độ tăng GDP bình quân trong 5 năm này đạt 7,5% - 8%/năm và nếu thuận lợi sẽ phấn đấu trên 8%...

P.T-P.D
