Tiêu thụ xe máy đột ngột giảm mạnh

Nguồn tin từ Hiệp hội xe đạp, xe máy Việt Nam cho biết, sức tiêu thụ xe máy 4 tháng đầu năm 2006 đã giảm khoảng 20-30% so với cùng kỳ năm 2005.
Theo ông Lê Anh Tuấn, Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội xe đạp, xe máy Việt Nam, trong 4 tháng qua, mức tiêu thụ xe máy trên toàn quốc đột ngột sụt giảm mạnh, trái với dự đoán tăng trưởng 20% trong năm nay. 
Cũng theo ông Tuấn, hiện nay cả Hiệp hội xe đạp xe máy chỉ còn khoảng 10 doanh nghiệp xe máy có khả năng sản xuất 10.000 xe/năm, còn lại những doanh nghiệp khác trong năm 2006 chỉ hy vọng sản xuất từ 3.000-5.000 xe là nhiều. Nhiều doanh nghiệp đang gặp phải khó khăn. 
Ông Đỗ Quang Hiển, Tổng giám đốc Công ty Công nghiệp - Thương mại T&T cũng cho biết lượng xe máy tiêu thụ của nhiều doanh nghiệp đã giảm tới 30% và một số doanh nghiệp đã phải giảm giá bán xe khoảng 15%, chấp nhận bị thua lỗ để tiêu thụ hàng tồn kho. 
Ông Nguyễn Quang Dục, Phó giám đốc Công ty xe máy Hoa Lâm cũng thừa nhận như vậy. Tuy không cung cấp số liệu cụ thể, nhưng ông Dục khẳng định lượng tiêu thụ xe của Hoa Lâm từ đầu năm đến nay vẫn ở mức khá yếu, không thể nào tăng được. Theo ông Dục hiện loại xe bán chạy tại khu vực nông thôn vẫn là xe Trung Quốc có giá khoảng 5-6 triệu đồng. Loại xe này chủ yếu của các doanh nghiệp thương mại mua gom hàng về lắp ráp và bán ra, chất lượng kém, còn với các doanh nghiệp xe máy có đầu tư vào sản xuất thì giá bán xe phải ở mức 8-10 triệu đ/xe, nhưng rất khó bán. Người có tiền lại chạy theo những dòng xe đắt tiền. 
Không chỉ có doanh nghiệp xe máy trong nước mà ngay cả doanh nghiệp liên doanh có tên tuổi, cũng gặp khó khăn. Ông Đinh Ngô Tuấn, Giám đốc marketing của Công ty Yamaha Việt Nam khi được hỏi, đã cho biết, lượng xe máy bán ra của 4 liên doanh tại Việt Nam là Honda, Yamaha, Suzuki, SYM trong 4 tháng đầu năm chỉ đạt chừng 440.000 xe, giảm gần 20% so với cùng kỳ 2005. 
Trong đó chỉ có 2 công ty là Honda Việt Nam và Yamaha Việt Nam có tốc độ tăng trưởng cao (Công ty Yamaaha 4 tháng qua, mỗi tháng bán được gần 30.000 xe các loại, tăng khoảng 150%, Công ty Honda Việt Nam trong 4 tháng bán được 260.000 xe các loại, tăng hơn 100% so với cùng kỳ 2005), còn lại 2 liên doanh Suzuki và SYM có lượng tiêu thụ giảm, thậm chí có tháng giảm tới 50%. 
Nguyên nhân, theo các doanh nghiệp là thị trường xe máy đã đến điểm bão hoà, sức mua của vùng nông thôn giảm do thu nhập tăng không đáng kể. Theo ông Đỗ Quang Hiển trong 5 năm qua hiện tượng này đã xảy ra 2 lần, sức mua đột ngột giảm mạnh, nhất là tại những vùng nông thôn, khiến các doanh nghiệp phải đối mặt với khó khăn liên tiếp. 
Theo ông Lê Anh Tuấn, thị trường xe máy năm 2005 có mức tăng trưởng trên 20% và các doanh nghiệp đã rất lạc quan tin vào sự tăng trưởng tiếp theo trong năm 2006. Dự báo thị trường xe máy năm 2006 tăng trưởng khoảng 20% không phải không có cơ sở. Chẳng hạn các quy định như mỗi người chỉ được đăng ký 1 xe máy và quyết định tạm ngừng đăng ký xe máy tại một số địa phương đã bị huỷ bỏ, nên chắc chắn sức tiêu thụ sẽ tăng. Thực tế các quyết định kia phải đến gần cuối năm 2005 mới bị huỷ bỏ vậy mà năm 2005 sức tiêu thụ xe máy vẫn tăng mạnh, đến 2006 thị trường xe máy đã hoàn toàn khai thông, không có lý do gì lại không tăng trưởng mạnh. 
Căn cứ vào đó, thời gian qua, nhiều doanh nghiệp đã đẩy mạnh đầu tư, nâng công suất nhằm đáp ứng nhu cầu, không ai ngờ thị trường xe máy lại "tụt dốc" thê thảm vậy. Cho dù 8 tháng còn lại của năm 2006, thị trường có tăng đột biến thì cũng không thể đạt 20%/năm như dự báo. 
Theo ông Đinh Ngô Tuấn năm 2006 có lẽ cả nước chỉ đạt mức tiêu thụ khoảng 1,5 triệu xe, bằng với 2005 là nhiều. 
Ông Đỗ Quang Hiển thì dự báo từ nay đến hết 2006 thị trường sẽ vẫn trầm lắng như hiện nay, có khởi sắc phải vào dịp gần Tết Nguyên đán và như vậy nếu tính theo năm dương lịch đã bước sang 2007 mất rồi. 
Để đối phó với tình trạng này, các doanh nghiệp cho biết, họ chỉ còn mỗi một cách là tập trung nâng cao chất lượng xe, nhanh chóng cải tiến, cho ra đời nhiều mẫu mã mới và tăng khuyến mãi để kích cầu. Nhưng với những doanh nghiệp không có tiềm lực mạnh thì điều này cũng khó thực hiện được. Hiệp hội xe đạp xe máy cho biết đến cuối 2006 danh sách các doanh nghiệp thành viên sản xuất xe máy thuộc hiệp hội có thể sẽ vơi dần bởi nhiều doanh nghiệp không trụ nổi nữa sẽ tính chuyện chuyển nghề.

Theo Tiền Phong
