Tần suất "quan hệ" cao và thấp

Ở phương Đông xưa, quan điểm của cổ nhân về vấn đề này cũng được ghi chép khá nhiều các sách như: "Tố nữ kinh", "Ngọc phòng bí quyết", "Thiên kim phương", "Ngự nữ chi pháp", "Tố nữ chi pháp", "Dưỡng danh huấn"...
Từ 15 đến 70 tuổi và tần suất quan hệ 
Sách Tố Nữ kinh đã viết: "Người ta thân thể cường nhược khác nhau, niên tuế cũng trẻ già khác nhau cho nên phải tùy theo khí lực của mình mà giao hợp, nếu cưỡng ép tất tổn hại đến thân" và cũng đã chỉ rõ: Ở tuổi 15 mà khí lực dồi dào, mỗi ngày giao hợp và có thể xuất tinh 2 lần, ốm yếu thì mỗi ngày 1 lần. 
Ở tuổi 20 cũng vậy, không nên nhiều hơn, nghĩa là mạnh mẽ thì một ngày 2 lần, không khỏe thì mỗi ngày 1 lần; ở tuổi 30 mà khỏe mỗi ngày 1 lần, người ốm yếu thì 2 ngày 1lần; ở tuổi 40 mà khỏe mạnh thì 3 ngày một lần; ở tuổi 50 mà khỏe mạnh thì 5 ngày một lần, ốm yếu thì 10 ngày một lần. 
Ở tuổi 60 mà khỏe mạnh thì cỡ 10 ngày 1 lần, ốm yếu thì 20 ngày 1 lần; ở tuổi 70 mà khỏe mạnh thì mỗi tháng 1 lần, ốm yếu thì nên kiêng cữ không nên xuất tinh. 
Sách Ngọc phòng bí quyết thì cho rằng: người ở tuổi 20 thường 2 ngày giao hợp 1 lần, người ở tuổi 30 thường 3 ngày giao hợp 1 lần, người ở tuổi 40 thường 4 ngày giao hợp 1 lần, người ở tuổi 50 thường 5 ngày giao hợp 1 lần, người ở tuổi 60 thì không bao giờ nên xuất tinh. 
Người thời nay mạnh hơn thời xưa? 
Có thể thấy, như vậy là tần suất sinh hoạt tình dục của người thời xưa thấp hơn nhiều so với người thời nay. Một số ý kiến cho rằng: người xưa giải quyết vấn đề theo nguyên lí âm dương, tất cả do âm dương bảo tồn sinh khí (xúc nhi bất tiết), từ đó tần suất giao hợp thấp. 
Người thời nay giải quyết vấn đề theo nguyên lí thực tế, vả lại người thời nay cường tráng và ít bệnh tật hơn người thời xưa nên tần suất giao hợp nhiều hơn. Một bên thiên về "thể" (cái bản thể, căn cơ của giao hợp), một bên thiên về "nhục" (cái thực tế, ước muốn của vấn đề giao hợp) cho nên có sự khác biệt. 
Tuy nhiên, trong y thư kinh điển Hoàng đế nội kinh có một đoạn bàn về vấn đề này rất đáng để người thời nay suy ngẫm: "Người thời thượng cổ họ đều biết rõ phép tắc dưỡng sinh, thể theo quy luật âm dương, điều hòa với thuật số, ăn uống có điều độ, làm lụng và nghỉ ngơi có chừng mực, không lao lực một cách bừa bãi, cho nên thể xác và tinh thần đều khỏe mạnh, sống mãi đến lúc trời cho trăm tuổi mới chết". 
"Con người ngày nay thì sống không theo kiểu ấy, ham uống rượu như uống nước, coi sự sai trái như sinh hoạt bình thường, sau khi tỉnh rượu lại nhập phòng bừa bãi, phóng túng về sắc dục, làm kiệt tinh khí, hao tổn chân nguyên, không biết giữ gìn tinh khí cho nghiêm túc, thường sử dụng tinh lực quá mức, chỉ cốt thỏa lòng một lúc, làm trái ngược với sự vui thú của lẽ dưỡng sinh, cho nên mau thấy già yếu". 
Để ti vi trong phòng ngủ sẽ giảm hứng thú 
Đó là kết quả công trình nghiên cứu khoa học tại Italia. Nó cho thấy rằng những cặp vợ chồng nào thường hay ngồi hoặc nằm trên giường để xem TV thì thường có tần suất quan hệ vợ chồng ít hơn đến 50% so với những cặp không xem TV trong phòng ngủ. 
Theo các tâm lý học: cho dù ngồi hay nằm trên giường để xem TV thì cơ thể vẫn phải tiêu tốn năng lượng vì mắt vẫn phải mở và đầu vẫn phải suy nghĩ. Như vậy thì có đâu năng lượng nữa để làm "chuyện ấy". 
Ngoài ra, chưa kể phụ nữ thường thích những lời thì thầm êm ái hơn là xem phim. Chúng ta cũng nên biết thủ phạm chính gây nên chuyện mất hào hứng cho phụ nữ đối với chuyện ấy là những bộ phim hành động... Người Italia cho biết là trong phòng ngủ nếu không có TV, tính trung bình họ ân ái 2 lần trong tuần.

Theo Đàn Ông
