Đà Nẵng thua trên sân nhà

Robson Lino (11) bế tắc trước hàng thủ Pjico Sông Lam Nghệ An - Ảnh: T. TRUNG Kết quả vòng 2 vào chiều 18-1: GĐT Long An - P.Sông Lam Nghệ An 0-0; Đà Nẵng - GM.M Nam Định 1-2; Bình Dương - TMN Cảng Sài Gòn 0-0; HAGL- M.H.Hải Phòng 2-0; K.Khánh Hòa - TP.Tiền Giang 1-0 và Hòa Phát Hà Nội – Bình Định 0-0 
Chỉ vỏn vẹn 6 bàn thắng trong 6 trận, vòng đấu thứ 2 đã diễn ra trong cảnh nghèo nàn những tình huống tấn công nguy hiểm. Dấu ấn đậm nét nhất ở vòng này là á quân Đà Nẵng (ĐN) thua trên sân nhà và 2 “khẩu thần công” Kesley – Kiatisuk của Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) đồng loạt khai hỏa. 
Tân binh Ekaphan lập công 
Sau khi đánh bại HAGL ở trận ra quân, các học trò của HLV Trần Vũ khá tự tin khi tiếp GM.M Nam Định (GM.MNĐ) trên sân Chi Lăng bằng cách tung trung vệ Mạnh Dũng vào sân, trong khi tiền đạo Samuel cũng lần đầu tiên được đá ở V-League nhờ bổ sung giấy chuyển nhượng quốc tế. Nhưng ở phút 16, đội khách bất ngờ dẫn trước từ pha đánh đầu của lão tướng Phan Thế Hiếu sau quả phạt góc. Phút 30, cũng từ một tình huống tương tự, Almeida gỡ hòa 1-1 cho đội chủ nhà. Dù nắm quyền kiểm soát bóng nhưng ĐN tạo được rất ít tình huống nguy hiểm. Ngược lại, những đường phản công của GM.MNĐ khá sắc sảo. Vào phút cuối trận, chân sút trẻ người Thái Ekaphan đã khiến khán giả sông Hàn phải sững sờ khi ghi bàn thắng hạ gục ĐN, mang về trận thắng 2-1 cho đội bóng thành Nam. 
Trên sân Pleiku, tiền đạo Kiatisuk đã ghi bàn thắng nhanh nhất kể từ đầu giải. Ngay ở giây thứ 15, sau pha giao bóng, từ đường chuyền của Văn Đàn, Kiatisuk đã sút tung lưới M. H Hải Phòng (M.HHP), đưa HAGL dẫn trước. Một điểm đáng chú ý khác ở trận này là chân sút Kesley đã bỏ qua quá nhiều cơ hội ghi bàn. Nhưng cuối cùng, ở phút 85, từ đường chuyền của Kiatisuk, vua phá lưới mùa trước cũng đã chịu... khai hỏa bằng cú dứt điểm vào góc cao ấn định chiến thắng 2-0 cho HAGL. 
Ở sân Nha Trang, trận đấu giữa hai đội mới lên hạng là Khatoco Khánh Hòa (K.KH) và Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) đã kết thúc với phần thắng 1-0 nghiêng về chủ nhà. Bàn thắng duy nhất của K.KH do Nguyễn Quang Hải ghi ở phút 48. 
Gạch rơi xuống chót bảng 
Điểm đáng thất vọng của vòng này là có tới 3 trận kết thúc với tỉ số hòa 0-0. Trên sân nhà, đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) lại khiến khán giả thất vọng khi chia điểm với Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA). Vắng Minh Phương (chấn thương), Antonio Carlos, Văn Hùng (bị treo giò), giữa trận lại mất Tài Em và Carlos Rodrigues vì chấn thương, “phù thủy” Calisto đành bất lực nhìn đội nhà rơi xuống cuối bảng xếp hạng. Tương tự, Bình Dương (BD) và Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) cũng hòa không bàn thắng. TMNCSG có 2 cơ hội tốt để mở tỉ số, song cả 2 lần chân sút Elenildo De Jesus đều bỏ lỡ. Tuy nhiên, 1 điểm tại sân Gò Đậu được xem là thắng lợi cho đội khách. Sau trận hòa này, BD vươn lên ngôi đầu bảng với 4 điểm – bằng điểm với Bình Định (BĐ), đội cũng hòa 0-0 với Hòa Phát Hà Nội (HPHN) trên sân Hàng Đẫy. Ở trận này, hơn 3 lần Sarayoot tận dụng sự lơi lỏng của các hậu vệ HPHN để bắn phá khung thành. Tuy nhiên, may mắn đã đứng về phía HPHN khi... xà ngang và sự xuất thần của thủ môn Mạnh Dũng đã cứu thua cho họ. Trong hiệp 2, cú dứt điểm của tiền đạo vào thay người Alfred Emoefe tưởng đã giúp BĐ giành trọn 3 điểm, nhưng bóng lại tìm đến... xà ngang!

A.MỸ – T.TRUNG – Q.LIÊM – Y.NHI
