Gần 400 HS-SV vào vai đại biểu Quốc hội

Hôm nay, 11-6, Văn phòng Quốc hội phối hợp cùng Trung ương Đoàn tổ chức diễn đàn “Thế hệ trẻ với hoạt động của Quốc hội” tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội.
Gần 400 học sinh, sinh viên tiêu biểu của 20 trường đại học và THPT ở Hà Nội sẽ được vào vai đại biểu Quốc hội, trong đó có cả vai chủ tịch Quốc hội, phó chủ tịch Quốc hội, chủ nhiệm các ủy ban, các bộ trưởng trong một phiên họp toàn thể để thảo luận và thông qua nghị quyết về “Việc làm cho sinh viên sau khi tốt nghiệp”. 
Ngoài ra, các học sinh, sinh viên còn được chia thành 20 đoàn ĐBQH để thảo luận nhóm về “Báo cáo” của Chính phủ, “Báo cáo thẩm tra” của Ủy ban Các vấn đề xã hội, “dự thảo nghị quyết”… 
Theo Văn phòng Quốc hội, hoạt động trên nhằm tăng cường sự hiểu biết của lớp trẻ về Quốc hội, giúp các em thấy được vai trò, trách nhiệm của mình với tư cách là những công dân, chủ nhân tương lai của đất nước. 
Mặt khác, còn giúp sinh hoạt của Quốc hội ngày càng gần gũi hơn với người dân. Diễn đàn nằm trong khuôn khổ hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Thụy Điển, do Tổ chức SIDA tài trợ.

Theo SGGP
