Tại Quatar: 666.6666 giá 2.7 triệu USD

Số ĐTDĐ có 7 số cuối là 666 66 66 vừa được bán ra trong ngày 22-5 tại Qatar có lẽ là số ĐTDĐ đắt nhất thế giới hiện nay. Nó có giá lên đến 10 triệu “Riyal” tức khoảng 2,7 triệu USD. 
Giá tiền khủng khiếp dành cho một số ĐTDĐ của số này đã vượt xa số ĐTDĐ 8888 8888, đã từng được xem là số ĐTDĐ đắt nhất và đẹp nhất thế giới, được bán ra tại Trung Quốc cho công ty hàng không Sichuan Airlines, với giá là 486.000 USD. 
Giá khởi điểm khi đem ra đấu của số ĐTDĐ 666 6666 này đã là 270.000 USD. Cuộc đấu giá có khoảng 8 triệu phú tham gia. 6 người đã bỏ cuộc khi giá được đẩy lên đến trên 1 triệu USD, 2 triệu phú sau cùng đã “cò kè” gay gắt với nhau cho đến khi đạt mức giá cuối cùng là 2,7 triệu USD. 
Ông Waleed al-Sayyed, giám đốc điều hành của công ty Qatar Telecommunications (Q-Tel), tức công ty tổ chức cuộc đấu giá, cho biết rằng số tiền 10 triệu riyal thu được từ cuộc đấu giá này sẽ được trao tận tay cho “Quỹ dịch vụ y tế Hamad” để quỹ này tổ chức các dịch vụ y tế cho các vùng sâu, vùng xa ở Qatar. 
Số 6 thường bị xem là số “xấu” hay con số của ma quỷ (thứ Sáu ngày 13) tại khá nhiều quốc gia… nhưng tại Qatar và một số quốc gia Trung Đông thì số 6 lại là con số rất đẹp. Chẳng hạn số 666 gần như là con số để thay thế cho từ “Kinh Thánh” của Do Thái giáo, con số 6 cũng đại diện cho “6 hướng của trời đất” trong quan niệm của một số tôn giáo tại Trung Đông gồm: lên, xuống, đông, tây, nam và bắc. Ngoài ra từ “Thượng Đế” trong ngôn ngữ cổ Ả Rập dường như cũng trùng hợp với từ miêu tả tổng số của vài con số 6 nào đó…

Theo Tuổi Trẻ
