Manchester United vô địch Cúp Liên đoàn Anh

Park Ji Sung (phải) vượt qua Gary Teale của Wigan Trên sân Cardiff (Xứ Gan), Manchester United đã giành chức vô địch Cúp Liên đoàn Anh sau khi giành chiến thắng đậm đà 4 - 0 trước Wigan. 
Dù thi đấu rất cố gắng nhưng trước một Manchester United được đánh giá cao hơn hẳn Wigan của HLV Jewell đành chấp nhận thất bại. 
Ở trận đấu này, đội hình ra sân của M.U thiếu vắng Nistelrooy (dự bị) và thay vào đó là Louis Saha đá cặp với Wayne Rooney trên hàng tấn công. Trên hàng tiền vệ Ronaldo và Park Ji Sung đá hai bên cánh, O'Shea và Giggs giữ ở khu vực giữa sân. Wes Brown và Rio Ferdinand là cặp trung vệ trước cầu môn của Van der Sar. 
Bên phía Wigan, đáng chú ý là cặp tiền đạo Camara và Roberts thi đấu khá xông xáo, các pha đi bóng tốc độ và đầy kỹ thuật của họ gây nhiều khó khăn cho các hậu vệ M.U. Các tiền vệ Jimmy Bullard, Paul Scharner, Gary Teale và Kavanagh dù thi đấu rất nỗ lực nhưng không thể giành quyền chủ động ở khu vực giữa sân cho Wigan. 
Trận đấu diễn ra khá nhanh sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài A Wiley. 
Ngay phút thứ 6 cầu môn Wigan phải rung lên sau cú đánh đầu của Rooney. Neville tạt bóng chính xác để Rooney lạo người đánh đầu nhưng bóng đi trúng ngay xà ngang cầu môn Michael Pollitt. 
Liên tiếp sau đó là các cú sút của Park Ji Sung và Rooney nhưng thủ môn Michael Pollitt và trung vệ Henchoz kịp thời cản phá. Các pha đi bóng lắc léo và tốc độ của Ronaldo khiến hành lang bên trái của Wigan luôn bị khuấy đảo. 
Phút 14, Wigan có sự thay đổi người bắt buộc khi thủ môn Michael Pollitt rời sân do bị chấn thương và nhường chỗ cho Filan. 
Đến phút 32, từ một tình huống phản công khá nhanh M.U có bàn thắng mở tỷ số do công của tiền đạo Rooney. Xuất phát từ pha phát bóng khá mạnh của Van der Sar, Saha đánh đầu chiến thuật để Rooney khống chế bóng khéo léo vượt qua 2 hậu vệ Wigan trước khi tung cú sút quyết đoán hạ thủ thành Filan. 
Phút 44, Roberts vượt qua Neville và tạt bóng khá nguy hiểm nhưng Brown kịp đánh đầu giải vây trước mũi giày của tiền đạo Camara. 
M.U với chiếc cúp vô địch 
Phút 50, Camara tăng tốc bên phải vòng cấm vượt qua cả Brown và Rio Ferdinand nhưng cú sút khá căng của tiền đạo này đã bị thủ môn Van der Sar cản phá. 
Phút 55, tỷ số là 2 - 0 cho M.U. Từ cánh phải Ronaldo chuyền bóng thuận lợi để Neville thoải mái tạt bóng loại hầu hết hậu vệ Wigan và Saha trong thế trống trải dễ dàng đánh bại thủ thành Filan. 
Sau bàn thua này, Wigan gần như vỡ trận và liên tiếp nhận thêm 2 bàn thua nữa. Phút 59, hậu vệ Henchoz bất cẩn phá bóng trúng Saha và tiền đạo này chuyền bóng thuận lợi để Ronaldo tăng tốc bên cánh phải sút quyết đoán hạ thủ môn Filan nâng tỷ số lên 3 - 0 cho M.U. 
Chỉ sau đó 2 phút, từ pha đá phạt của Giggs, trong một pha bóng hỗn loạn Rooney nhanh chân sút cận thành nâng tỷ số lên 4 - 0 cho M.U. 
Wigan có cơ hội rút ngắn tỷ số nhưng Van der Sar xuất sắc phá bóng ngay trên đầu của Roberts ở phút 56 của trận đấu. 
Cầm chắc chiến thắng, M.U chủ động chơi chậm lại để làm giảm nhịp độ trận đấu và bảo vệ tỷ số. Trong khi Wigan dù rất cố gắng tấn công tìm bàn thắng nhưng không thành công và đành nhường danh hiệu vệ địch cho thầy trò HLV Ferguson. 
Bị loại khỏi đấu trường Champions League, Cúp FA và bị Chelsea bỏ xa tại Giải ngoại hạng thì chức vô địch này là niềm an ủi cho Manchester United trong mùa bóng 2005-2006. 
Đội hình hai đội: 
M.U: Edwin Van der Sar,Gary Neville, Wes Brown (Vidic 83'), Rio Ferdinand, Mikael Silvestre (Evra, 73'), Cristiano Ronaldo (Richardson, 73'), John O'Shea, Ryan Giggs, Ji-Sung Park, Louis Saha, Wayne Rooney. Wigan: Michael Pollitt (Filan, 14'), Chimbonda, Arjan De Zeeuw, Stephane Henchoz (McCulloch, 62), Leighton Baines, Jimmy Bullard, Graham Kavanagh (Reto Ziegler, 71), Paul Scharner, Gary Teale, Henri Camara, Jason Roberts

Theo SGGP
