Quản đốc có quyền yêu cầu người lao động làm thêm?!

Do hoàn cảnh gia đình khó khăn, tôi làm đơn xin nghỉ việc và đã báo trước 45 ngày. Nhưng quản đốc phân xưởng không giải quyết mà yêu cầu tôi làm thêm 45 ngày nữa. Tôi không đồng ý, công ty không giải quyết quyền lợi cho tôi.
Nguyễn Thị Thu (TPHCM) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Do trong thư không nêu rõ bà làm việc với loại hợp động lao động (HĐLĐ) nào. Chúng tôi nêu 2 trường hợp để bà tham khảo. Đối với HĐLĐ xác định thời hạn, ngoài thời gian báo trước là 30 ngày bà còn phải có đơn trong đó có xác nhận của chính quyền địa phương. Đối với HĐLĐ không xác định thời hạn, phải báo trước 45 ngày. Những ngày báo trước là những ngày làm việc. Nếu có vi phạm bên vi phạm phải bồi thường cho bên kia một khoản tiền tương ứng với tiền lương của người lao động trong những ngày không báo trước. Theo thư bà trình bày thì quản đốc phân xưởng không có quyền yêu cầu làm thêm hoặc cho nghỉ (trừ khi có văn bản ủy quyền của người đại diện hợp pháp của công ty), mà chỉ có người đại diện theo pháp luật mới có quyền này. Như vậy, khi thực hiện đúng những quy định nêu trên doanh nghiệp có trách nhiệm thanh toán mọi quyền lợi của bà khi chấm dứt HĐLĐ.
