Cảnh sát Palestine đột chiếm cửa khẩu Gaza - Ai Cập

An ninh ở Gaza hiện nay rất căng thẳng Khoảng 100 cảnh sát Palestine, trong tâm trạng giận dữ vì hỗn loạn gia tăng ở Dải Gaza, đã đột kích và chiếm giữ cửa khẩu Gaza - Ai Cập, đóng cửa biên giới và ép các giám sát viên EU phải rời đi.
Số cảnh sát trên tiến vào liên hợp Rafah và chiếm giữ các vị trí ngay sát cạnh các sĩ quan biên phòng tại khu vực hải quan. 
Theo các nhà chức trách Palestine và EU, các quan sát viên của EU - những người chịu trách nhiệm giám sát cửa khẩu này và đảm bảo thực thi thỏa thuận Israel - Palestine - đã phải rời đi trong tâm trạng lo ngại tình hình sẽ vượt tầm kiểm soát. 
Sự việc trên xảy ra sau cái chết của một viên sĩ quan trong một vụ thù hằn gia đình ở Gaza hôm qua. Cảnh sát Palestine cho biết, họ không hề nhận được mệnh lệnh từ cấp trên về cách thức giải quyết tình hình vốn thuộc thẩm quyền của mình. 
Chỉ huy an ninh Palestine tại cửa khẩu trên yêu cầu các cảnh sát rời đi song lời đề nghị này bị "phớt lờ". 
Chính quyền Palestine tiếp nhận quyền kiểm soát trạm biên giới này hồi tháng trước theo một thỏa thuận do Mỹ làm trung gian. Cũng theo thỏa thuận này, cửa khẩu Ai Cập - Gaza không thể hoạt động nếu không có sự hiện diện của các giám sát viên EU. 
"Chúng tôi hiện đang có mặt tại căn cứ quân sự Kerem Shalom. Khi nào những người kia rời đi và trật tự được khôi phục thì chúng tôi mới trở lại làm việc", trích lời De La Guardia, phát ngôn viên của đoàn giám sát EU. Kerem Shalom là một căn cứ quân sự của Israel nằm ở phần lãnh thổ của nhà nước Do Thái giáp Gaza. Mới hôm thứ Tư vừa qua, một nhân viên nhân quyền của Anh đã bị bắt cóc ở cách đó không xa.

VNN
