Inzaghi đưa Milan vào bán kết

Inzaghi ăn mừng bàn thắng nâng tỉ số 2 – 1 cho Milan (NLĐO)- Với 2 bàn thắng ghi được vào lưới Lyon trong trận tứ kết lượt về Champions League giúp AC Milan ngẩng cao đầu bước vào trận bán kết với tổng tỉ số chung cuộc 3 – 1, Filippo Inzaghi cùng Shevchenko thực sự là người hùng của AC Milan ở đấu trường châu Âu năm nay.
Trong lúc đó, tại Tây Ban Nha, Villarreal đã vượt qua Inter Milan bằng bàn thắng duy nhất của Arruabarrena. 
Kịch tính tại sân San Siro 
Khi Inzaghi đánh đầu mở tỉ số trận đấu cho Milan ở phút 25 từ đường chuyền đẹp mắt của Seedorf, nhiều người nghĩ rằng, đó là dấu chấm hết cho Lyon, bởi Milan thường chơi rất hứng khởi khi đã có bàn thắng trước, nhất là lại ở sân nhà San Siro. 
Tuy nhiên, chỉ 6 phút sau, từ pha đá phạt của Juninho, cầu thủ chủ lực của Lyon đã vắng mặt ở trận lượt đi, tiền vệ người Senegal Diarra bật cao đánh đầu san bằng tỉ số 1 – 1 trong sự chết lặng của khán giả trên sân. 
Kết quả lúc này hoàn toàn có lợi cho Lyon, chỉ cần hòa có bàn thắng trên sân khách, họ sẽ vào bán kết. Milan vội vã dồn lên tấn công, nhưng suýt nữa họ phải trả giá nếu các chân sút của Lyon biết tận dụng cơ hội từ những sai lầm của thủ môn Dida. 
Phút 88, sau những nỗ lực không biết mệt mỏi của A.Shevchenko, Milan có bàn thắng nâng tỉ số lên 2 – 1. Người lập công vẫn là Inzaghi, sau khi anh lao vào đệm bóng từ cú sút bật cột của Shevchenko. Sân San Siro vỡ òa trong niềm sung sướng, trong khi Lyon dường như mất hẳn phương hướng sau bàn thua. Họ tràn lên với tất cả niềm hy vọng mong manh có thể san bằng được tỉ số, vì thế rơi vào cái bẫy đã được đoàn quân của ông Ancelotti giăng ra. Từ đường chuyền về cho thủ thành Coupet của hậu vệ Francois Clerc, Sheva băng lên đoạt bóng rồi dắt qua Coupet đệm vào lưới trống, ấn định chiến thắng nghẹt thở 3 – 1 cho Milan. 
HLV Ancelotti chạy ra ôm chầm lấy các cầu thủ sau khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên, trong khi tiền đạo Wildtord của Lyon bật khóc nức nở, bởi anh đã bỏ lỡ một số cơ hội tuyệt vời có thể quyết định trận đấu. 
Riquelme tiễn Inter khỏi cuộc chơi 
Đoàn quân “toàn sao” của HLV Mancini đến Tây Ban Nha trong tư thế hiên ngang của kẻ chiến thắng ở trận lượt đi, thế nhưng tất cả những gì họ nhận được từ Villarreal không phải là chiếc vé tham dự trận bán kết mà là chiếc vé giành cho khán giả… 
Vẫn là những Adriano, Figo, Martins… nhưng tất cả dường như lu mờ trước một Riquelme quá xuất sắc của Villarreal. Anh phá nát hàng hậu vệ của Inter bằng những pha đi bóng thông minh, đậm chất Latinh, những đường chuyền cho đồng đội đậm chất thực dụng của châu Âu. Và một trong những đường chuyền đó đã đem lại bàn thắng duy nhất của trận đấu. Người lập công cho Villarreal là hậu vệ Arruabarrena. 
HLV Mancini sau trận thua đã không tiếc lời khen ngợi Riquelme: “Tôi buồn vì chúng tôi đã bị loại, nhưng kết quả này đã phản ánh đúng thế trận trên sân. Riquelme chơi hay quá, giá mà chúng tôi có cậu ấy trong đội hình thì có lẽ Inter đã đi xa hơn”. Đối thủ của Villarreal ở bán kết sẽ là một trong hai đội Arsenal hoặc Juventus.

Hữu Dũng
