Tặng quà Tết, xây dựng nhà văn hóa cho đồng bào dân tộc

Bà Huỳnh Thị Thanh Thủy (trái), đại diện Công ty Ajinomoto, trao quà cho đồng bào xã Ea R’ Bin Trao quà, tiền bạn đọc đóng góp người nghèo ăn Tết và xây dựng Nhà Văn hóa cộng đồng cho đồng bào dân tộc xã Ea R’Bin, huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk là hoạt động mở đầu chương trình xã hội từ thiện Tết của Báo Người Lao Động
Tiếp tục chương trình trao quà Tết Bính Tuất cho người nghèo và trẻ em bất hạnh, từ ngày 16 đến 18-1, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty Ajinomoto, chương trình Truyền hình nhân đạo (Đài Truyền hình VN) và tỉnh Hội Chữ thập đỏ tỉnh Đắk Lắk đã đến thăm và tặng quà Tết cho 437 hộ đồng bào và động thổ xây dựng Nhà Văn hóa cộng đồng ở xã Ea R’Bin, huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk. Tổng kinh phí cho đợt từ thiện này trên 250 triệu đồng. 
Niềm vui của dân nghèo Ea R’Bin 
Từ rất sớm, gần 1.000 người dân thuộc các dân tộc Êđê, M’Nông, Mường, K’Ho, Thái, Tày... đã có mặt ngay tại khu vực đất trống vừa được phát hoang đối diện UBND xã Ea R’Bin, nơi sẽ xây dựng Nhà Văn hóa cộng đồng. Ông Đỗ Quốc Hương, Phó Chủ tịch huyện Lắk, cho biết: “Xã Ea R’Bin là xã đặc biệt khó khăn, đầu năm 2004 được tách từ huyện Krông Nô của tỉnh Đắk Nông sáp nhập vào huyện Lắk của tỉnh Đắk Lắk, là một trong những xã nghèo và đặc biệt khó khăn nhất của tỉnh Đắk Lắk. Xã có 437 hộ với 1.779 khẩu, trong đó trên 90% hộ dân là người các dân tộc. Trên 95% số hộ sống bằng nông nghiệp, trồng lúa, cà phê, bắp... bao bọc chung quanh xã là sông, suối một năm 3 lần lũ. Vụ hè thu vừa qua bị lũ, còn vụ đông xuân bị hạn hán nên tình trạng hộ đói nghèo gia tăng chiếm đến 78,8% trên tổng số hộ”. 
Tại đây đoàn đã trao quà Tết cho 437 hộ dân của xã Ea R’Bin. Chị Hà Thị Nhiều, dân tộc Mường ở Buôn Thái cầm túi quà trên tay, nói: “Lần đầu tiên gia đình em mới nhận được nhiều quà như thế này, với bột ngọt, dầu ăn, bánh kẹo và cả mứt, năm nay gia đình em đã có cái để ăn Tết rồi”. 
Nhà Văn hóa cộng đồng tương lai 
ông Y Buăn Tơr, Giám đốc Ban Quản lý dự án (QLDA) huyện Lắk, cho biết: “Nhà Văn hóa cộng đồng được thiết kế giống nhà sàn dân tộc với tổng diện tích 100 m2, hệ thống móng, khung, sàn nhà làm bằng bê tông cốt thép, mái lợp tôn, phía trước sẽ thiết kế giống như một sân khấu để bà con thuận tiện sinh hoạt, vui chơi trong những dịp lễ hội hay chiếu phim...”. 
Sau phần biểu diễn của 2 đội chiêng cồng nam và nữ, một già làng cao tuổi nhất đã làm lễ động thổ với đầy đủ phong tục của đồng bào các dân tộc. Ông Y Sunh Niê, Trưởng buôn Sa Bôk, xúc động nói: “Gia đình tôi ở vùng đất này nhiều đời nay, mỗi khi cần hội họp hay có lễ Tết bà con không có nơi sinh hoạt, nhiều khi gặp mưa gió cũng rất khó khăn, nay có Nhà Văn hóa cộng đồng ở trung tâm của xã, chúng tôi rất mừng”. 
Vẫn còn thiếu một cây cầu 
Khi biết trong đoàn có đại diện Báo Người Lao Động và đài truyền hình, bà con đã xúm lại đề đạt nguyện vọng của người dân tại đây là cần sớm xây dựng một cây cầu. 
Theo bà con cho biết, xã Ea R’Bin chưa được đầu tư hệ thống đường giao thông, trạm xá, trường học trong khi bao quanh xã là nhiều sông, suối nên muốn đến xã Ea R’Bin chỉ có một con đường duy nhất qua sông K’rông Nô bằng ghe xuồng. Ông Ama Tem, già làng buôn Ea R’Bin, cho biết: “Sông K’rông Nô có chiều rộng khoảng 500 m nhưng do không có cầu để xe qua lại nên bà con bị các lái buôn mua ép giá lương thực, ví dụ bên xã Quảng Phú thuộc tỉnh Đắk Nông giáp ranh giá 1 kg cà phê 20.000 đồng còn bên này sông K’rông Nô ở xã Ea R’Bin chỉ còn từ 10.000 đồng đến 14.000 đồng/kg... Chúng tôi rất mong các cấp chính quyền sớm xây dựng một cây cầu để việc mua bán, đi lại, học hành của con em xã Ea R’Bin được thuận tiện” - Ama Tem nói.

Phương Oanh
