Đón vị khách quốc tế thứ 3 triệu đến Việt Nam

Vị khách thứ 3 triệu của ngành du lịch VN: Cô Furuya Wakana (NLĐ) - Chiều 11-11, tại sân bay Tân Sơn Nhất TPHCM, Tổng cục Du lịch Việt Nam đã tổ chức lễ đón du khách quốc tế thứ 3 triệu đến Việt Nam. Đó là cô Furuya Wakana, 33 tuổi, quốc tịch Nhật Bản, đi trên chuyến bay VN 951 từ Narita (Nhật) đến TPHCM.
Cô Wakana đã từng đến Việt Nam 3 lần trước đó. Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Từ, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch, cho biết: Nhật là thị trường đầu bảng của ngành du lịch VN, có lượng khách tăng nhanh và năm nay sẽ vượt chỉ tiêu trên 300.000 lượt khách. Được biết, lần này cô Wakana sang VN cùng một người bạn gái, lưu trú tại khách sạn New World trong 3 ngày. Ngoài các điểm tham quan tại TPHCM, cô Wakana sẽ đi thăm đồng bằng sông Cửu Long. Cô Wakana cho biết, cô ấn tượng nhất là các món ăn Việt Nam. Cô thích đi mua sắm và sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe, chăm sóc sắc đẹp.

X. Hòa
