Môi khô do cơ địa

Tôi 24 tuổi, từ nhiều năm nay môi tôi luôn bị khô rát và rộp da, lớp da cứ bong lên từ ngày này qua ngày khác. Da môi tôi rất mỏng, thường xuyên rướm máu, sắc môi sậm chứ không tươi tắn. Bác sĩ có hướng dẫn uống vitamin E, viên nha đam, thoa vesaline nhưng tình trạng bệnh không hết. Vào mùa lạnh càng tệ hơn, môi nứt căng và chảy máu. Tôi không sử dụng son môi, uống rất nhiều nước, tình trạng sức khỏe tốt. Xin bác sĩ hướng dẫn cách điều trị. 
Lan Anh (Tây Ninh) - Bác sĩ Trần Ngọc Ánh, giảng viên Trung tâm Đào tạo và Bồi dưỡng cán bộ y tế TPHCM, trả lời: Cũng như những bệnh khác về da, tình trạng môi khô có nhiều lý do nhưng trường hợp của bạn là do cơ địa. Vì vậy, việc bạn bổ sung vitamin A, E, uống nhiều nước hoặc bôi thuốc chỉ giúp bệnh không nặng hơn chứ không khỏi hẳn. Bạn nên uống thuốc bổ sung vitamin đều đặn, dưỡng môi thường xuyên và lâu dài để giảm bớt tình trạng môi khô và bong. Bạn vẫn có thể dùng son môi nhưng cần phải thoa kem dưỡng môi trước. Nguyên nhân do cơ địa rất khó biết được chính xác bệnh nên cũng có khi bệnh tự hết, do đó bạn cần kiên nhẫn.
