Ronaldo sẽ trở lại

Cristiano Ronaldo có 1 năm không thành công Tiền vệ chạy cánh của Manchester United Cristiano Ronaldo tuyên bố sẽ "sớm lấy lại phong độ sau 1 năm đáng thất vọng", Carlos Queiroz trợ lý Man United nói. 
"Đây không là mùa bóng dễ dàng đối với anh, khi liên tiếp có các sự kiện không mong muốn ảnh hưởng tới anh", vị trợ lý của Quỷ đỏ người Bồ Đào Nha nói trên kênh truyền hình địa phương TSF. 
"Tuy nhiên, dần dần, với sự bền bỉ và kiên nhẫn, chúng tôi có thể làm Cristiano trở lại phong đội mà mọi người mong chờ ở anh", ông nói thêm. "Chúng tôi tin rằng trong tương lai gần Cristiano sẽ là ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới". 
Đầu tháng này, Ronaldo đã bị UEFA cấm thi đấu 1 trận, sau khi anh cố tình chọc giận CĐV Benfica, trong trận đấu của Man United tại Champions League hồi tháng 12. 
Trước đó, anh cũng đã chịu cấm thi đấu 3 trận từ FA sau khi bị nhận thẻ đỏ với va phạm lỗi nghiêm trọng. Rồi tháng 11 năm trước, ngôi sao trẻ này cũng bị tên trộm đột nhập nhà tại Manchester lấy đi 30.000 bảng (52.700 USD). Ronaldo đến với Manchester United hồi tháng 8 năm 2003 từ CLB Sporting Lisbon. Anh cũng là thành viên của Bồ Đào Nha vào đến trận bán kết Euro 2004, và gần như chắc chắn sẽ có xuất tham dự World Cup 2006.

Theo Tiền Phong
