Chuyện hậu trường của phim Mật mã Da Vinci

Bức ảnh Nàng Monolisa trong phim là giả (NLĐO)-Tính đến nay sau 20 ngày công chiếu (từ 19-5) bộ phim Mật mã Da Vinci đã thu về tổng cộng hơn 410 triệu USD trên toàn thế giới. Có thể nói chưa tác phẩm điện ảnh nào từ khi chưa ra mắt đã nổi tiếng như Mật mã Da Vinci.
Xung quanh hậu trường chuyện làm phim Mật mã Da Vinci cũng chứa đựng nhiều thông tin thú vị, ít ai biết. 
Để giành quyền chuyển thể cuốn tiểu thuyết gây sóng gió Mật mã Da Vinci thành phim, hãng Columbia Pictures đã trả 6 triệu USD tiền tác quyền cho nhà văn Dan Brown. Sau tiền tác quyền, địa điểm quay phim là nỗi lo lớn nhất của ê kíp sản xuất. Trong tiểu thuyết Mật mã Da Vinci nhà thờ Westminster Abbey ở London, Anh và bảo tàng Louvre, Pháp là 2 trong số những bối cảnh chính của câu chuyện. Thế nhưng kế họach xin phép vào quay tại Westminster Abbey hoàn toàn bị thất bại và đoàn phim phải thay thế bằng nhà thờ Lincoln. Chi phí cho việc vào nhà thờ Lincoln quay là 100.000 bảng Anh (khoảng 3 tỷ đồng VN). Tuy nhiên đối với ê kíp làm phim thất bại ở Westminster Abbey chỉ là chuyện nhỏ, không xin giấy phép được ở Louvre mới thật sự là thảm họa bởi đây là nơi duy nhất lưu giữ bản gốc bức họa Mona Lisa- đầu mối dẫn đến câu chuyện phim. Đầu tháng 12-2004, khi Ron Howard đang ở Paris tuyển lựa diễn viên vào vai Sophie Neveu ông bất ngờ nhận được cú điện thoại từ văn phòng Tổng thống Pháp Jacques Chirac. Cuộc hội ngộ sau đó với vị tổng thống đã kết thúc nhanh chóng trong vòng 1 tiếng đồng hồ và Mật mã Da Vinci trở thành đoàn phim đầu tiên được phép vào bên trong bảo tàng danh tiếng Louvre quay phim. 
Có giấy phép vào bảo tàng Louvre xong, khó khăn tiếp theo mà ê kíp sản xuất đối mặt là hàng loạt quy định khắt khe của bảo tàng: chỉ được quay đêm, không được tháo những bức tranh trên tường và dĩ nhiên không thể ghi mật mã lên bức họa nàng Mona Lisa. Một bức họa Mona Lisa giả được thay vào vì bảo tàng sợ ánh đèn, máy móc đoàn phim chiếu vào làm hỏng bức tranh quý giá và để kịp thời gian đoàn làm phim phải làm việc cật lực từ 22 giờ đến 4 giờ sáng hôm sau trong suốt 1 tuần . Vì bảo tàng không cho phép đoàn phim để vấy máu trên sàn nhà dù chỉ là máu giả nên cảnh đầu phim khi Robert Langdon (Tom Hanks đóng) phát hiện thi thể đầy máu của người quản lý bảo tàng Louvre được thực hiện tại trường quay Shepperton, London và xác chết là một hình nộm làm bằng silicone. Trong phim vai nữ chính Sophie Neveu đầu tiên được nhắm cho Julie Delpy hoặc kiều nữ Úc Kate Beckinsale. Biết đạo diễn Ron Howard có thói quen chọn diễn viên theo quốc tịch của nhân vật, người phụ trách tuyển diễn viên đã đưa ông cuốn phim Pháp A Very Long Engagement trong đó Audrey Tautou thủ một vai phụ. Lập tức cô đào 27 tuổi này gây ấn tượng mạnh với Ron Howard và ông đã điện thoại yêu cầu cô bay ngay đến Los Angeles để đọc kịch bản cùng với Tom Hanks. Việc chọn Audrey Tautou- một cô đào không tên tuổi ở Mỹ, không phải là ngôi sao bảo chứng doanh thu phòng vé lại chưa từng xuất hiện trên bìa một tạp chí nào- vào vai chính trong siêu phẩm Hollywood quả là một chuyện chưa từng có.

N.Hương
