Barca tiến sát chức vô địch Liga

Bộ ba đem lại chiến thắng cho đội áo đỏ xanh. Chẳng cần ghi bàn nào, nhưng với 2 đường chuyền quyết định, Ronaldinho giúp Barca hạ chủ nhà Sociedad 2-0 trong trận đấu sớm vòng 28 giải vô địch Tây Ban Nha. Đội ĐKVĐ tạm thời bứt phá với khoảng cách 12 điểm nhiều hơn Valencia và Real Madrid. 
Dường như chẳng đối thủ nào cản nổi Barcelona trên con đường bảo vệ danh hiệu vô địch Tây Ban Nha mùa này. Thày trò Rijkaard đã chứng minh được trận thua 1-2 trên sân Osasuna tuần trước chỉ là một tai nạn, hay nói cách khác, Sociedad chẳng thể tạo được bất cứ phép màu nào dù lịch sử đối đầu 3 mùa bóng gần đây trên sân Anoeta ủng hộ họ. Với hai đường chuyền của Ronnie, Larsson và Eto’o lập công đánh dấu chiến thắng thứ 20 tại Primera Liga mùa này của đội bóng xứ Catalan. 
Vòng 28 (19/03) 
Chủ nhật 19/3 
Getafe 1-2 Deportivo 
(Pachon 57' - Victor 30', Xisco 73') 
Sociedad 0-2 Barcelona 
(Larsson 8', Eto'o 51') 
Villarreal 1-1 Atletico 
(Forlan 10' - Torres 58') 
23h 
Espanyol - Osasuna 
Racing - Valencia 
Sevilla - Mallorca 
Cadiz - Alaves 
20/3 
Malaga - Zaragoza 1h 
Real Madrid - Betis 1h 
Celta Vigo - Bilbao 3h 
Kiên nhẫn kiểm soát bóng, nắm thế chủ động và bất ngờ ghi bàn chớp nhoáng là đối sách của các học trò HLV Rijkaard trong đêm 18-3. 
Ngay ở phút thứ 8, quyết tâm kiếm điểm của đội chủ nhà đã bị dội một gáo nước lạnh. Ronaldinho chuyền chéo thông minh qua hàng thủ đối phương cho Larsson, giúp tiền đạo người Thụy Điển có đủ thời gian tung ra cú dứt điểm sệt cận thành mở tỷ số trận đấu. 
Chỉ hơn 2 điểm so với nhóm có nguy cơ tụt hạng, Sociedad đã phản ứng lại bàn thua một cách mạnh mẽ, thông qua cặp tiền đạo Kahveci - Skoubo. Nhưng đẳng cấp dứt điểm là thứ mà họ không thể san lấp. Hai tình huống tốt nhất của đội chủ nhà đều bị hóa giải trong sự kém may mắn. Đầu tiên là pha đối mặt của Skoubo, sau đó Mark Gonzalez, tiền vệ được Liverpool cho mượn, dứt điểm dội cột khi mà Valdes đã đứng nhìn. 
Mọi hy vọng nhỏ bé của Sociedad hoàn toàn tắt ngấm khi hiệp hai mới diễn ra được 6 phút. Ronaldinho tỉa bóng để Van Bommel kết thúc đập cột dọc, nhưng Eto’o dũng mãnh lao vào sút bồi tung lưới chủ nhà từ cự ly 7 m, ấn định tỷ số thắng 2-0 cho Barca. Đây cũng là bàn thắng thứ 20 của cầu thủ hay nhất châu Phi tại Liga mùa này. 
Khoảng thời gian khá dài còn lại của trận đấu tiếp tục chứng kiến đội khách chơi chậm rãi, bảo toàn nguyên vẹn chiến thắng. Tuy vậy, HLV Rijkaard đã phải trả giá bởi chấn thương chưa biết mức độ nặng nhẹ của Marquez và Edmilson. 
Đội hình thi đấu: 
Sociedad: Alberto; López Rekarte, Viáfaara, Labaka, Garrido; Mikel Alonso, Garitano, Stevanovic (Novo, 78'), Mark González; Skoubo (Xabi Prieto, 46'), Nihat. Barcelona: Valdés; Oleguer, Puyol, Márquez (Iniesta, 16'), Van Bronckhorst; Edmilson, Van Bommel, Larsson (Giuly, 70'), Deco (Silvinho, 80'), Ronaldinho; Eto'o.

Theo Vnexpress
