Nhiều sai phạm về hồ sơ pháp lý và thi công

Người nhái kiểm tra phát hiện có rác bên trong đường ống cấp nước Ø1500, trên đường Tân Hòa Đông (P14, Q6) Ngày 23-12, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) đã có báo cáo nhanh với UBND TPHCM tình hình thanh tra 10 dự án cấp nước mạng phía Tây.
Theo đó, trong công tác kiểm tra hồ sơ pháp lý của 10 dự án cho thấy hồ sơ chưa thể hiện một số tài liệu liên quan chủ trương đầu tư (chủ trương chọn đơn vị lập báo cáo khả thi, thẩm định dự án…). 
Hầu hết thời hạn tổ chức đấu thầu và thực hiện hợp đồng đều trễ hơn so với kế hoạch đấu thầu đã được duyệt; các bảo lãnh thực hiện hợp đồng của gói thầu cung cấp thiết bị xây lắp hầu hết đều nộp sau thời điểm ký hợp đồng; đặc biệt, có một số dự án không thực hiện phần bảo hiểm công trình. Đối với kết quả kiểm tra chất lượng thi công tại hiện trường cho thấy, mặc dù các mối nối ống kín khít nhưng trong lòng ống phát hiện còn một số bao cát, bao đá và một số vật dụng khác như: bao nylon, nón kết, mốp xốp… Điều này chứng tỏ công tác vệ sinh lòng ống khi lắp đặt và công tác súc xả ống trước khi đưa nước vào sử dụng chưa được thực hiện triệt để.

SGGP
