Đẹp cả trong giấc ngủ

Sau một ngày chịu nhiều ảnh hưởng và tác động của môi trường, một giấc ngủ sâu, dài vào ban đêm sẽ khiến cơ thể và tinh thần bạn sảng khoái.
Không chỉ thế, khoảng thời gian này còn là cơ hội để bạn làm đẹp một cách hiệu quả. Hãy thử chăm sóc da, tóc bằng những cách dưới đây, bạn sẽ có được kết quả bất ngờ. 
Chăm sóc da 
Đừng quên dùng loại kem chuyên biệt dành để dưỡng và chăm sóc da vào ban đêm. 
Loại kem này không chỉ giúp nuôi dưỡng lớp biểu bì mà còn tái tạo những vùng da bị tổn thương do sự ô nhiễm môi trường, stress, khói thuốc và tia UV. 
Ngoài ra, bạn cũng cần chăm chút cho phần da quanh vùng mắt của mình. Hãy thoa nhẹ một lớp kem mỏng dành cho vùng da này. Từ 2-5 giờ sáng là khoảng thời gian các tế bào da thẩm thấu kem nhanh hơn. 
Chăm sóc mái tóc 
Dùng kem hoặc sữa dưỡng tóc có thành phần giàu chất dinh dưỡng để tái tạo và làm bóng những phần tóc bị hư tổn. 
Ngoài ra, bạn cũng có thể dùng các sản phẩm kích thích mọc tóc. Tốt nhất, bạn nên bôi những sản phẩm dùng để dưỡng tóc trước khi đi ngủ. Chúng sẽ có khoảng 8 giờ để phát huy hết công dụng và chứng tỏ hiệu quả. 
Dưỡng ẩm tay, chân 
Trước khi đi ngủ, bạn cũng nên thoa kem dưỡng ẩm cho bàn tay và chân để các vùng da này mềm mại, không bị khô sần. Sau khi thoa kem dưỡng, bạn cần mang thêm bao tay và tất chân bằng cotton. Cách này sẽ đem lại cho bạn một làn da mềm mại, mịn màng và trắng trẻo. 
Ngoài ra, bạn cũng có thể ngâm tay, chân vào chậu nước ấm pha chút muối hoặc ngâm chân vào nước trà xanh, thêm vài lát gừng, trong vòng 10-15 phút cho da mềm mại. 
Loại bỏ mỡ dưới da 
Các tế bào mỡ trong cơ thể hoạt động nhiều và dễ dàng bị tiêu hao trong khoảng thời gian từ nửa đêm đến khi trời sáng. Ngược lại, chúng lại tích tụ vào ban ngày, đặc biệt là sau các bữa ăn. Vì vậy, bạn hãy thoa kem giảm béo dùng vào ban đêm lên vùng bụng, vùng mỡ dưới cánh tay, vùng đùi để đạt hiệu quả cao hơn.

Theo TT&GĐ
