Công khai hóa

Quốc hội Liên minh châu Âu (EU) đóng đô ở Strasburg (Pháp) đã mở một cuộc thảo luận gây chú ý. Vấn đề được mang ra thảo luận không phải là cuộc trưng cầu dân ý nóng bỏng tại Pháp về bản Hiến pháp EU vào ngày 29-5-2005 tới ở Pháp mà là chuyến đi... nghỉ được mô tả là “sang trọng” của ngài Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Jose Manuel Barosso.
Trước hết, chuyến đi nghỉ của ông Barosso cùng gia đình không phải ngay tại mùa hè này mà xảy ra từ tháng 8 năm ngoái. Và chuyện cũng chẳng có gì đáng nói nếu ông Barosso bỏ tiền túi để cùng gia đình đi nghỉ. Vấn đề gây dị nghị ở đây là ông Barosso cùng toàn thể gia đình đã có chuyến đi nghỉ trên chiếc du thuyền sang trọng trên Địa Trung Hải trong suốt 7 ngày mà... không phải bỏ ra một đồng euro nào. Mọi phí tổn của chuyến đi nghỉ đã được tỉ phú Spiros Latis, một nhà tài phiệt và chủ tàu chở dầu nổi tiếng người Hy Lạp, đài thọ. Theo như tiết lộ của một số tờ báo Pháp và Đức, tổng phí tổn lên tới 20.000 euro. 
Chính vì thế, 77 nghị sĩ QH châu Âu (EP) yêu cầu EP phải mở một cuộc “thảo luận” để xem ông Barosso có vi phạm luật EU hay không. Họ cũng muốn tìm hiểu xem liệu chuyến đi nghỉ này có liên quan gì tới việc EC thông qua khoản hỗ trợ 10 triệu euro cho công ty tàu mà ông Spiros làm chủ hay không. Tất nhiên, ông Barosso không thể hài lòng với cuộc “thảo luận” trên. Người phát ngôn của chủ tịch EC khẳng định ông không làm gì sai trái vì cho rằng hai ông Barosso và Spiros là “bạn lâu năm”. Người phát ngôn này nói “chả lẽ làm chủ tịch EC thì ông Barosso không được đến thăm một người bạn”. Bản thân ông Barosso cũng cho rằng cuộc thảo luận theo đề nghị của 77 nghị sĩ EP là “kỳ cục” song cũng tỏ thái độ hợp tác. “Tôi nghĩ rằng đây là một sáng kiến kỳ cục, nhưng chúng ta sẵn sàng công khai hóa mọi chuyện bởi vì chúng ta tôn trọng EP” - ông Barosso nói. Hiện chưa có thông tin về việc EP rút ra kết luận gì trong cuộc “thảo luận” ngày 25-5 về “kỳ nghỉ sang trọng miễn phí” của ngài chủ tịch Barosso. Tuy nhiên, có thể thấy đó là việc làm thường thấy ở EU cũng như nhiều quốc gia có chỉ số tham nhũng ở mức thấp trên thế giới. Bất kỳ quan chức nào, ở cương vị gì đều có thể được yêu cầu trả lời chất vấn hay giải trình mỗi khi phát hiện điều không bình thường. Chưa ai xác định ông Barosso có phạm luật hay không nhưng việc đầu tiên và rất cần thiết là hãy công khai, minh bạch để làm sáng tỏ điều này.

Phan Đăng
