Việt Nam giành 4 HCV tại Giải Bơi trẻ Đông Nam Á

Đoàn Việt Nam với 8 vận động viên đã giành được 4 Huy chương Vàng, 4 Huy chương Bạc và 5 Huy chương Đồng tại Giải Bơi trẻ Đông Nam Á lần thứ 30, diễn ra tại Indonesia từ ngày 2 đến 4-6. 
Ông Đinh Việt Hùng, Trưởng đoàn vận động viên Việt Nam, cho biết các vận động viên trẻ của Việt Nam đã thi đấu quyết tâm và hoàn thành tốt các nhiệm vụ, chỉ tiêu đề ra. 
Các đoàn khác đánh giá cao hiệu suất thi đấu của đoàn Việt Nam, bởi vì có tới bảy trong số tám vận động viên của Việt Nam có huy chương. 
Giải thu hút gần 200 vận động viên thuộc ba độ tuổi: 11-12, 13-14 và 15-17 đến từ Indonesia, Việt Nam, Singapore, Malaysia, Thái Lan và Philippines. Đây là dịp để giúp các vận động viên trẻ Việt Nam làm quen với các giải đấu quốc tế, có dịp học hỏi thêm về kinh nghiệm và kỹ thuật để có thể trở thành các vận động viên tầm cỡ khu vực và quốc tế trong tương lai.

Theo TTXVN
