Nhiều hạng mục bị rút ruột

Công trình cầu Rạch Miễu đang thi công nhưng dư luận nghi ngờ chất lượng xây dựng Công trình cầu Đức Hòa (Long An) cũng cùng chung số phận . Một phó giám đốc Công ty Cầu 14 tham gia vào vụ sai phạm 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 27-4, Công an tỉnh Tiền Giang đã bắt tạm giam Lê Xuân Trường (đội phó Đội Cầu 5, Công ty Cầu 14) về hành vi “Trộm cắp tài sản”. Trước đó, ngày 17-5-2005, Trường cũng đã bị bắt khẩn cấp nhưng không hiểu vì sao lại được tha bổng mặc dù Trường đã khai ra nhiều tình tiết quan trọng về những sai phạm tại công trình cầu Rạch Miễu và những công trình khác. 
“Ăn” hàng trăm tấn xi măng 
Theo tài liệu mà chúng tôi có được, khi bị bắt khẩn cấp ngày 17-5-2005, Trường khai nhận từ tháng 8 đến tháng 12-2004, ông Đặng Xuân Lô (phụ trách vật tư Công ty Cầu 14) và ông Nguyễn Đình Tuy (phó giám đốc Công ty Cầu 14) có ký lệnh và “ủy quyền” giao cho bộ phận thủ kho Đội 5 làm thủ tục xuất kho nhiều lần số lượng trên 150 tấn xi măng Nghi Sơn PCB 40 để phục vụ cho các công trình khác nhưng lại quyết toán trong công trình cầu Rạch Miễu. 
Ngoài ra, trong tháng 4-2005, Lê Xuân Trường đề xuất cấp vật tư cho Đội Cầu 5 để đổ bệ trụ T18, trong khi cấp vật tư, ông Đặng Xuân Lô đã cấp “thiếu” tới 8,5 tấn xi măng nhưng vẫn yêu cầu Trường ký khống “đã nhận 8,5 tấn xi măng” để ông Lô mang ra ngoài bán. 
Cứ có giám sát là phải chung chi 
Trong quá trình thi công công trình cầu Rạch Miễu, Công ty Cầu 14 phải “chung tiền” cho giám sát. Theo lời Trường khai, số tiền chung chi nhiều hay ít tùy thuộc vào giá trị từng “gói hàng” nâng khống vật tư. Mỗi lần thấy “kỹ sư giám sát” đến kiểm tra thì Đội Cầu 5 móc hầu bao chi từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng/lần. 
Trong giai đoạn nghiệm thu từng hạng mục công trình, để được bên giám sát ký biên bản nghiệm thu thì thi công phải “chung” cho giám sát với tỉ lệ là 1/3 giá trị khối lượng vật tư kê khống trong biên bản nghiệm thu. Sự thỏa thuận ngầm này được ông Nguyễn Đình Tuy trực tiếp làm việc với giám sát. Lê Xuân Trường còn cho biết, tại công trình cầu Rạch Miễu có rất nhiều đơn vị thi công khác nhau thì hầu hết phải chung chi tiền cho bộ phận giám sát. 
Cơ quan chủ quản làm ngơ trước sai phạm? 
Không những rút ruột trụ T18 cầu Rạch Miễu hơn 10 tấn thép mà trong quá trình thi công, Công ty Cầu 510 và 508 đã rút ruột cả trụ T40, T41, T42, T43 với thủ đoạn tương tự như của Lê Xuân Trường và đồng bọn thực hiện. Ngoài công trình cầu Rạch Miễu bị xén bớt vật tư, Trường còn thừa nhận Đội Cầu 8, cũng thuộc Công ty Cầu 14 đang thi công cầu Đức Hòa (Long An) cũng có những hành vi sai phạm tương tự như Đội Cầu 5. Theo một nguồn tin, Công an Tiền Giang đã có văn bản báo cáo Bộ GTVT và ông Phạm Quảng Dương, Giám đốc Công ty Cầu 14, biết để có ý kiến chỉ đạo công tác thanh tra và thông báo kết quả xử lý cho Công an Tiền Giang, nhưng Bộ GTVT không “hồi âm” cho đến khi báo chí phanh phui.

Bài và ảnh: Minh Tùng
