Iran từ chối yêu cầu ngưng làm giàu uranium ngay lập tức

Giám đốc IAEA El Baradei: còn thời gian để thương lượng một giải pháp ngoâi gia với Iran (NLĐO)- Tổng giám đốc Cơ quan nguyên tử năng quốc tế (IAEA) Mohamed ElBaradei hôm 14-4 cho biết Iran đã đồng ý sẽ hợp tác với IAEA để giải đáp nghi vấn về kế hoạch nguyên tử của mình.
Tuy nhiên, Iran từ chối đáp ứng lời kêu gọi của các nước phương 
Tây yêu cầu Iran ngưng ngay chương trình làm giàu uranium nhằm mục đích chế tạo vũ khí hạt nhân. 
Sau khi gặp gỡ 2 quan chức hạt nhân hàng đầu Iran, ông Mohamed ElBaradei cho biết: “Iran sẽ tăng cường hợp tác để cung cấp lời giải thích rõ ràng trong vòng 2 tuần tới, trước khi tôi trình bày báo cáo trước Hội đồng Bảo An Liên hiệp Quốc (LHQ)”. Cuối tháng tư này, ông ElBaradei đến hạn phải báo cáo với Hội đồng Bảo an LHQ về tiến trình yêu cầu Iran từ bỏ chương trình hạt nhân. Trong khi Iran vẫn một mực khẳng định mình đang thực hiện chương trình năng lượng nguyên tử với mục đích hòa bình thì các nước Anh, Mỹ khẳng định ngược lại. Bà Condoleezza Rice, ngoại trưởng Mỹ cho biết: “Tôi chắc chắn Mỹ sẽ tìm một biện pháp cứng rắn để cho Iran biết rằng họ không còn lựa chọn nào khác ngoài việc phải phục tùng”. Ngoại trưởng Nga Andrei Krivtsov hôm 14-4 cho biết Nga sẽ tổ chức một vòng đàm phán khác với Mỹ, Liên hiệp Châu Aâu và TQ vào thứ 3 tuần sau tại Moscow, để bàn về vấn đề Iran. Đại sứ quán Mỹ tại Nga cũng cho biết thứ trưởng ngoại giao Mỹ Nicholas Burns sẽ có mặt ở Moscow trước đó một ngày để gặp các lãnh đạo chính trị của nhóm G8.

Thanh Lê (Theo Reuters, AP, CNN)
