Quốc kỳ Việt Nam bay cao trên bầu trời Manila

Sáng sớm 26-11, các tuyến đường quanh khu vực quảng trường Quirino Grandstand, Luneta Park của thủ đô Manila đã được khoanh vùng để chuẩn bị cho lễ thượng cờ 11 quốc gia đến tranh tài tại SEA Games 23, nơi đây cũng chính là địa điểm sẽ diễn ra lễ khai mạc Đại hội vào đêm nay 27-11.
9g 00, nghi thức thượng cờ được tiến hành. Đầu tiên là đoàn Brunei và cuối cùng là Việt Nam theo thứ tự của bảng chữ cái. Đoàn thể thao Việt Nam sáng qua có Bộ Trưởng-Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái, Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh và ông Đinh Tích – Đại sứ nước ta tại Philippines, đại diện cho các VĐV tham dự là những tuyển thủ điền kinh. 
Đúng 9g20, tức 8g20 sáng giờ Việt Nam, quốc kỳ của nước ta đã tung bay trên bầu trời quảng trường Quirino Grandstand trước vịnh Manila trong khúc Tiến quân ca hùng tráng. 
Sau nghi thức thượng cờ, Đệ nhất phu quân, ông Mike Arroyo – Trưởng đoàn thể thao Philippines đã phát biểu chào mừng các nước đến tham dự Đại hội và hy vọng các thành viên thể thao của mái nhà Đông Nam Á sẽ có những kỷ niệm thật khó quên trong những ngày lưu lại đảo quốc Philippines xinh đẹp. Tại buổi lễ, đại diện vương quốc Thái Lan cũng đã lên nhận nhiệm vụ đăng cai Đại hội lần thứ 24-2007 tại Bangkok, Thái Lan.

Theo SGGP
