Hình dáng người thay đổi theo mùa

Những thay đổi thời tiết khiến mỡ chuyển vùng trong cơ thể, vì thế làm biến đổi hình dáng toàn thân tại những thời điểm nhất định trong năm.
Các nhà nghiên cứu cho biết chính sự biến đổi hàm lượng testosterone đã thúc đẩy sự thay đổi hình dáng cơ thể. Hoóc môn này, đi liền với u bắp và sự hung hăng, biến đổi theo mùa ở cả đàn ông và đàn bà. 
Sự thay đổi rõ rệt nhất là ở vùng hông và eo. Khi testosterone tăng, phụ nữ trở nên ít eo ót hơn do mỡ chuyển dịch lên vùng eo. Điều ngược lại xảy ra ở đàn ông, lượng mỡ được giữ lại nhiều hơn ở vùng bụng khi hàm lượng testosterone giảm. 
Các nhà khoa học đã kiểm tra sự thay đổi testosterone theo mùa trong nước bọt ở 220 phụ nữ và 127 đàn ông. Họ cũng đo vòng eo và hông của phụ nữ trong từng mùa. 
"Chúng tôi tìm thấy testosterone của cả 2 giới cao nhất vào mùa thu", Sari van Anders, tại Đại học Simon Fraser, Canada, người đứng đầu nghiên cứu, nói. "Đồng thời, sự chênh lệch vòng eo và hông của phụ nữ thấp nhất vào mùa thu, và lượng mỡ tập trung ở các vùng (như mỡ bụng) cũng cao hơn vào mùa thu ở các chị em". 
Phụ nữ cũng có hàm lượng testosterone cao vào mùa hè. Đàn ông có lượng hoóc môn này thấp nhất vào mùa xuân. 
Nghiên cứu chứng tỏ phụ nữ sẽ trở nên eo ót nhất vào mùa đông và xuân. Trong khi đó, đàn ông sẽ nam tính hơn vào mùa xuân. Các nhà khoa học vẫn chưa rõ vì sao có sự biến đổi trong hình dáng cơ thể. Van Anders cho rằng những thay đổi đó có thể chỉ là sản phẩm phụ của sự thay đổi testosterone theo mùa, bắt nguồn từ những yếu tố như sức khoẻ, hệ miễn dịch, sự sinh sản và hành vi.

Theo VNExpress
