Lở đất ở Indonesia, 31 người chết

Tìm kiếm nạn nhân ở Manado hôm qua, 22-2 Các quan chức Indonesia hôm qua, 22-2, cho biết những cơn mưa lớn đã gây ra lũ lụt và lở đất ở miền Trung nước này, khiến ít nhất 31 người thiệt mạng trong tuần qua. 
Alex Wowor, trưởng cơ quan phát triển khu vực, nói rằng phần lớn các ca tử vong xảy ra hôm 21-2 ở Manado, thủ phủ tỉnh Bắc Sulawesi cách Jakarta 2.200 km về phía Đông Bắc, nơi 19 thi thể được kéo lên từ dưới bùn đất sau một vụ lở đất. Quan chức này cho biết thêm rằng ít nhất 12 người thiệt mạng ở các khu vực lân cận trong những ngày gần đây. 
Cũng theo ông Wowor, mưa liên tục đã khiến nhiều con sông tràn bờ. “Phần lớn các nạn nhân bị các dòng nước quét đi hoặc bị chôn vùi trong bùn” – Wowor nói và cho biết thêm rằng nhiều người chết khi nhà cửa của họ đổ sập trong các trận lở đất và lũ. Một quan chức tìm kiếm cứu hộ có mặt tại hiện trường cho biết các nhân viên cứu hộ vẫn đang tìm kiếm người sống sót. 
Indonesia có 2 đợt gió mùa mỗi năm do sự thay đổi gió ở Ấn Độ Dương gây ra và mưa nhiều nhất trong khoảng tháng 10 đến tháng 4. Chuyên gia khí tượng thủy văn Teddy Ranti cho biết các hệ thống áp thấp ở Philippines, phía Bắc Manado, đã góp phần gây ra những cơn mưa lớn trong tháng này. Theo Wowor, thiệt hại về nhà cửa, gia súc và ruộng lúa ước tính lên tới 19 triệu USD, ngoài ra cần có ít nhất 8,6 triệu USD để sửa chữa cơ sở hạ tầng và nâng cấp các hệ thống cống rãnh chỉ riêng tại Manado. Tháng trước, các vụ lở đất làm thiệt mạng 130 người trên đảo Java.

Thảo Quân (Theo AP, REUTERS)
