##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=154115.htm
Luộc cải rổ không bị bở

Cải rổ (hay cải ná) có cách ăn phổ biến là luộc chấm với chao hoặc xốt dầu hào.
Theo bếp trưởng La Xương, nhà hàng thuỷ tạ Đầm Sen, để cải không bị mềm bở, khi luộc nên lưu ý các điểm sau: đợi nước sôi thật già mới cho cải đã gọt vỏ rồi vào luộc trong 1-2 phút là được. 
Có thể cho tí muối vào nước cho cải xanh và lượng nước phải dư để ngập số cải cần luộc như vậy mới bảo đảm cải hoàn toàn trong môi trường nước sôi nên chín đều.

Theo SGTT
