Đối thoại và đối diện

Trong một thời gian không dài, đã có ba cuộc đối thoại lớn giữa các doanh nghiệp với một số bộ ngành liên quan (Bộ Thương mại, Bộ GTVT, Cục Hải quan) xung quanh những vấn đề nóng xảy ra trong thực tiễn kinh doanh.
Nếu như trước kia thường các doanh nghiệp ít đề cập đến những chuyện riêng tư của đơn vị, chủ yếu dành thời gian đóng góp cho các chính sách vĩ mô thì nay đã có sự thay đổi: các doanh nghiệp đã thẳng thắn nêu ra những vấn đề cụ thể, bức xúc của mình. Tinh thần này đã buộc đại diện các bộ phải đối diện với những gì được xem là thực tế nhất của chính sách đã triển khai và có cái nhìn rõ hơn về những khó khăn, khúc mắc mà doanh nghiệp gặp phải. Từ chuyện doanh nghiệp bị “hành” ra sao khi khai báo thủ tục hải quan, kiến nghị thay đổi hình thức xử phạt tài xế các đơn vị vận tải vi phạm đến việc chỉ ra hiện trạng nhiều cán bộ yếu kém năng lực, hiểu sai luật dẫn đến làm khó, sách nhiễu... Tất cả đều được đưa ra để đối thoại. 
Một đại diện doanh nghiệp đưa ra nhận xét: Một trong những thành công lớn qua đối thoại là đã không còn kiểu nói suông, nghe suông mà đã chuyển sang lắng nghe có tiếp thu, cùng nhau phân tích mổ xẻ theo chiều hướng tích cực, cởi mở. Đây chính là tiền đề quan trọng tạo điều kiện cho việc hoạch định, triển khai và đánh giá các chính sách một cách khách quan và công bằng hơn. 
Có thể nói, đây là điều đáng mừng không chỉ đối với cộng đồng các doanh nghiệp vốn luôn gặp phải những khó khăn phát sinh mà còn hữu ích đối với chính các bộ, ngành, những người đưa ra chính sách. Phương pháp tăng cường đối thoại này về mặt ý nghĩa thực tế là đã từng bước xóa bỏ kiểu “làm chính sách trong phòng kín”, thiếu sự quan tâm đến những gì đang xảy ra bên ngoài, thờ ơ trước những bức xúc của cộng đồng kinh doanh. Thái độ bỏ ngoài tai ý kiến của những đối tượng “thụ hưởng” hiệu quả của chính sách như từng có trước đây đã gây ra nhiều hệ lụy không tốt, làm khổ không ít doanh nghiệp. Nếu xét trên bình diện chung thì thái độ ấy góp phần kìm hãm quá trình cải cách hành chính, ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh lành mạnh. Đó là chưa nói đến những tác động tâm lý tiêu cực trong xã hội do sự phản ứng trước những chính sách không phù hợp. Những động thái tích cực này rất cần được nhân rộng, không nên chỉ bó hẹp trong phạm vi một số lĩnh vực nhất định, đang có tính “nóng” mà phải được áp dụng thường xuyên trên quy mô rộng khắp, ở tất cả các ngành khác nhau. Những cuộc gặp gỡ có tính gợi mở, đối thoại để cùng nhau đối diện với những vấn đề tồn tại như vậy là một cách thể hiện tinh thần dân chủ trong văn hóa kinh doanh.

Phạm Trọng Chinh (TPHCM)
