“Hùm xám” Munich đòi nợ thành công

Sự trở lại của Michael Ballack giúp Bayern Munich thắng Juve 2 – 1 Thắng lợi 2 – 1 của Bayern Munich trước Juventus đã chấm dứt chuỗi 9 trận thắng liên tiếp ở mùa bóng năm nay của “bà đầm gia”ø thành Turin.
“Hùm xám” đã đòi lại được món nợ thua 0 – 1 trước Juve ngay trên sân nhà năm ngoái, đồng thời vươn lên dẫn đầu bảng A ở vòng bảng Champions League mùa bóng 2005-2006. 
Sự trở lại sau chấn thương của Ballack đã giúp hàng công của Bayern mạnh hẳn lên. Trong suốt trận đấu các cầu thủ đội chủ nhà đã tạo được rất nhiều pha bóng nguy hiểm. 
Tuy nhiên, họ lại có bàn thắng mở tỷ số khá may mắn ở phút 32. Pha phá bóng lên của hậu vệ Juventus, bóng chạm chân trọng tài Kyros Vassaras (Hy Lạp), vô tình tạo cho Bayern có pha tấn công trống trải bên cánh phải, Deisler đi bóng qua một hậu vệ và tung cú sút không mấy nguy hiểm nhưng thủ môn Abbiati ngớ ngẩn để bóng chạm chân bay thẳng vào lưới. Bảy phút sau, từ quả đá phạt góc, Demichelis bật cao đánh đầu nâng tỉ số lên 2 – 0 cho đội chủ nhà. 
Sang hiệp hai, nhằm tăng cường cho hàng tấn công, HLV Capello tung Del Piero vào sân (đây là trận thứ 100 của cầu thủ này ở đấu trường châu lục). Juventus lúc này chơi với ba tiền đạo Z. Ibrahimovic – Del Piero – D.Trezeguet (sau đó là Mutu). Sự thay đổi này giúp Juventus có được thế trận cố định, linh hoạt và tạo được nhiều pha bóng nguy hiểm. Nhưng mãi đến phút 90, Ibrahimovic mới rút ngắn được tỉ số xuống 1 – 2. Juve đành chấp nhận trận thua đầu tiên ở mùa giải này. 
Ở trận đấu còn lại của bảng A Rapid Vienna trên sân nhà để thua Club Brugge với tỉ số 0 – 1. 
Ở bảng B, Arsenal có đến 99,9% khả năng lọt vào vòng 2, sau trận thắng 2 – 0 ngay trên sân của Sparta Prague với 2 bàn thắng của tiền đạo Thierry Henry. Trận đấu còn lại của bảng B, đội chủ nhà Ajax Amsterdam cũng giành chiến thắng trước “hiện tượng” của giải, FC Thun, với tỷ số 2 – 0. Hai bàn thắng đều do công của cầu thủ Anastasiou. 
Kết quả các trận còn lại của lượt trận diễn ra vào rạng sáng 19 -10: 
Ở bảng C, Panathinaikos hòa Barcelona 0 – 0, Udinese hòa Werder Bremen 1 – 1. Ở bảng D, Manchester United hòa Lille 0 – 0, Villarreal hòa Benfica 1 – 1.

Hồ Đồng
