Cháu bé 3 tuổi, sau một tháng biết nói đã đọc được sách

Cháu Vệ Sĩ đang đọc sách Đó là cháu Nguyễn Ngọc Vệ Sĩ, sinh ngày 27/4/2002 ở thôn Tân Xuân, xã Cát Hanh, huyện Phù Cát (Bình Định). Sinh ra trong một gia đình bình thường, mãi 32 tháng tuổi mới biết nói nhưng chỉ hơn một tháng sau, Vệ Sĩ đã biết đọc! 
Vệ Sĩ là con anh Nguyễn Dũng và chị Trần Thị Ngọc Bích, buôn bán hàng tạp hóa. Vệ Sĩ là con thứ 3, trên Sĩ có một chị gái đang học lớp 8 và một anh trai đang học lớp 6. Hôm chúng tôi đến nhà, cu cậu đang xếp những gói thuốc lá rơi ra từ quầy tạp hóa của mẹ thành các con số, rồi thành chữ cái. Chúng tôi hỏi tên, Vệ Sĩ bập bẹ phát âm chưa tròn: "Cháu - là - Nguyễn - Ngọc - Vệ - Sĩ". 
Cầm cuốn Tập đọc lớp 4, Vệ Sĩ đọc từng chữ (nhưng không diễn âm được) với tốc độ đọc nhanh gần bằng người lớn. Đưa tờ báo với khổ chữ nhỏ hơn, Vệ Sĩ vẫn đọc bình thường. 
Anh kề của Sĩ là Ngọc Anh có bộ chữ cái bằng nhựa chỉ còn lại mấy chữ: H, V, E, D, X, B, A, O, M... đưa cho em chơi. Không đủ chữ xếp, Vệ Sĩ xếp chữ HE đến V rồi lấy chữ E trước bỏ ra sau. Thật bất ngờ, sau khi xếp xong cháu đọc ngay: "Mùa hè ve kêu". Thấy một người hàng xóm đi ngang, cháu cặm cụi xếp: “Bà Tám Ngôn”. Hỏi ra mới biết, người vừa đi ngang tên là bà Tám Ngôn. Biết cháu còn có khả năng đọc chữ tắt, tôi lấy chiếc mũ có ghi số điện thoại quảng cáo: ĐT: 056 852957 bảo cháu đọc, cháu đọc ngay: "Điện thoại không - năm - sáu - tám - năm - hai - chín - năm - bảy". Chiếc xe khách đậu trước nhà có dòng chữ: TP Hồ Chí Minh, cháu đọc ngay: Thành - phố - Hồ - Chí - Minh. Theo lời kể của bố mẹ Vệ Sĩ, cậu bé ngoài khả năng đọc tắt còn hát được karaoke, đọc và hát được bài hát ghép bảng chữ cái tiếng Anh, đọc các chỉ dẫn trên bao bì hàng hóa. Vệ Sĩ có khả năng nhớ rất giỏi. Những chương trình quảng cáo, dự báo thời tiết trên ti vi, cháu đọc thuộc làu. Đặc biệt hơn là cháu có thể sắp xếp nhanh và chính xác câu hỏi chọn người chơi của chương trình "Ai là triệu phú" trên VTV3. Vệ Sĩ phát triển bình thường, ít khi đau ốm nhưng chậm biết nói, 32 tháng mới biết nói và hơn một tháng sau đã biết đọc.

Theo Thanh Niên
