Công đoàn ngành giáo dục quận Gò Vấp tặng 10 triệu đồng

Ông Vũ Tam Huề tặng Sổ Vàng học bổng 500.000 đồng (NLĐ)- Sáng 12-5, bà Trần Thị Nghì, Chủ tịch Công đoàn ngành giáo dục kiêm phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ ngành giáo dục quận Gò Vấp (TPHCM) , đã đến Báo Người Lao Động chuyển tặng Sổ Vàng học bổng 10 triệu đồng.
Bà Trần Thị Nghì đã chuyển lời chúc của CB-CNV, đoàn viên Công đoàn ngành giáo dục của quận đến các em học sinh con công nhân bị tai nạn lao động ở Thừa Thiên- Huế cố gắng vươn lên học giỏi để trở thành những công dân có ích cho xã hội. Một bạn đọc khác, ông Vũ Tam Huề, tiến sĩ hóa dầu, ngụ phường 13, quận 10 - TPHCM, gởi tặng 500.000 đồng học bổng cũng xúc động nói: Trong cuộc sống ai cũng muốn có gia đình êm ấm, con cái học tới nơi, tới chốn. Tai nạn lao động là điều chẳng ai muốn nhưng lại vẫn xảy ra, gây nhiều mất mát, khó khăn, thiệt thòi cho công nhân, người lao động... Vì vậy, nếu như mỗi người chúng ta bớt chút chi tiêu để giúp cho các em học sinh ở những gia đình công nhân bất hạnh kể trên chắc chắn sẽ là một việc làm rất hữu ích đối với tương lai của các em.

P.Oanh
