Tổng thống Mỹ quan tâm đến World Cup

Tổng thống Bush và bóng đá Trả lời phỏng vấn của tờ Bild Am Sonntag, Tổng thống Mỹ George Bush đã thừa nhận rằng dù không biết nhiều về bóng đá, nhưng ông đã bắt đầu quan tâm đến môn thể thao này khi tuyển Mỹ được dự VCK World Cup 2006.
Ông Bush phát biểu: “Phần đông những người Mỹ cùng thời với tôi không thích bóng đá. Tôi là một trong số đó. Nhưng lớp trẻ Mỹ hiện nay đã chú ý nhiều hơn đến môn thể thao vua, một phần do đội Mỹ vào đến tứ kết World Cup 2002”. Tổng thống Bush tiết lộ rằng ông đang tìm hiểu luật bóng đá để có thể cổ vũ cho đội nhà ở World Cup 2006. Ông nói: “Tôi nghe nói Mỹ có một đội tuyển giỏi, nhưng không biết có đủ mạnh để giành chiến thắng hay không”.

A.Dũng
