Một cháu bé 34 tháng tuổi đọc thông thạo sách báo

Cháu Lê Hùng Sơn đang đọc sách (NLĐ) - Đó là cháu bé Lê Hùng Sơn, ở ấp Long Bình B, phường 4, thị xã Trà Vinh chỉ mới 34 tháng tuổi song đã biết đọc bất cứ loại sách báo nào, thậm chí cháu còn ca karaoke.Cháu Sơn sinh ngày 20-2- 2002; ba của cháu là anh Lê Tiến Hùng và mẹ của cháu là chị Nguyễn Thị Ánh Tuyết. Do anh Hùng và chị Tuyết đều là công nhân của Công ty Cổ phần Thủy sản Cửu Long phải đi làm theo ca, cháu Sơn được gửi cho bà ngoại trông coi từ lúc mới sinh. Lúc cháu Sơn được 1 năm tuổi, bà ngoại cháu bị bệnh phải đi chữa trị trên TPHCM, cháu được gia đình gởi vào nhà trẻ. Nhưng chỉ được một tuần là phải đem về, bởi cháu khóc rất dữ, các cô giáo không dỗ được. Từ khi về nhà, cháu tỏ ra ít nói và không còn đùa giỡn như trước kia. Tình cờ một lần, anh Hùng lấy tấm ảnh chụp chiếc ghe ra xem, bỗng dưng bé Sơn đọc rành rẽ các hàng chữ viết trên ghe. Bỡ ngỡ trước khả năng bất ngờ của con mình, anh Hùng liền viết tên họ của mình và vợ trên trang giấy, cháu Sơn đều đọc rất thông thạo, không sai từ nào. Cũng từ đó cháu Sơn còn đọc được tất cả các dòng chữ trong chương trình thời sự hằng đêm của Đài Truyền hình Việt Nam.

Tin- ảnh: X.Thạnh
