Xét tuyển 300 dược tá đông y

(NLĐ) - Trường ĐH Y Dược TPHCM vừa công bố xét tuyển 300 dược tá đông y 2005 cho công dân Việt Nam có hộ khẩu thường trú từ Đà Nẵng trở vào. Người dự tuyển phải có trình độ văn hóa tốt nghiệp THPT hoặc bổ túc văn hóa tương đương.Những người đang công tác trong ngành y học cổ truyền hoặc hội viên hội đông y được ưu tiên xét tuyển. Người dự tuyển không quá 45 tuổi đối với nữ, 50 tuổi đối với nam. Hồ sơ xét tuyển gồm: đơn xin học lớp dược tá đông y (tự viết), bản sao có chứng thực bằng tốt nghiệp THPT hoặc bổ túc văn hóa tương đương, giấy chứng nhận ưu tiên xét tuyển (nếu có), bìa thư có dán tem và ghi địa chỉ, số điện thoại để hồi âm. Hồ sơ nộp trực tiếp tại Khoa Y học Cổ truyền- ĐH Y Dược TPHCM hoặc qua bưu điện tại số 221B Hoàng Văn Thụ, phường 8, quận Phú Nhuận từ ngày 19 đến 27-9.

D. Hằng
