500 CN Công ty Astro đình công

(NLĐ) - Sáng 7-2, gần 500 CN Công ty Astro (100% vốn nước ngoài; đóng tại Khu Chế xuất Linh Trung I, quận Thủ Đức - TPHCM) đã đình công yêu cầu điều chỉnh lương.
CN cho biết, sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 03/CP điều chỉnh mức lương tối thiểu trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, ban giám đốc công ty cam kết sau Tết sẽ công bố việc điều chỉnh, nhưng chưa thực hiện. Gần đây, tập thể CN càng lo ngại hơn khi nghe thông tin việc điều chỉnh lương lần này sẽ cào bằng, gây thiệt thòi cho số CN có tay nghề và làm việc lâu năm. Làm việc với CĐ, Phòng Quản lý lao động các KCX-CN TP và đại diện các tổ sản xuất, công ty cam kết đến ngày 9-2 sẽ công khai chi tiết việc điều chỉnh lương.

V.Tùng
