Sẽ giải quyết cấp lại đất cho con của người đã mất

Trả lời đơn thư của gia đình cháu Ánh (bố là liệt sĩ, mẹ là nhân viên ngành than bị bệnh đã chết) khiếu nại về việc mua đất tại bãi than thuộc Công ty Than Miền Nam số 2 W Ung Văn Khiêm, Q. Bình Thạnh-TPHCM nhưng không nhận được đất để xây dựng nhà ở.
Ông Nguyễn Đức Tráng, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản VN, có công văn trả lời như sau: Việc bà Trần Thị Muộn (mẹ cháu Ánh) và một số hộ khác đã nộp tiền mua đất nhưng đã bị các hộ khác lấn chiếm như phản ánh trong đơn là đúng. Vấn đề sử dụng đất, lấn chiếm xây dựng trái phép tại số 2 W Ung Văn Khiêm đã xảy ra trong một thời gian dài mà Công ty Than Miền Nam không kiểm soát được. 
Công ty CP Than Miền Nam đã có các văn bản gửi các hộ dân để làm thủ tục và báo cáo UBND quận Bình Thạnh để xử lý các tồn tại về đất ở khu vực trên. Tuy nhiên cho đến nay việc cấp sổ đỏ cho các hộ dân vẫn chưa được giải quyết bởi diện tích đất của nhiều hộ dân trong số này khác xa với diện tích đất mà Công ty Than đã xác nhận khi chuyển giao cho địa phương quản lý, và cũng chính vì vậy mà việc trả lại đất cho bà Trần Thị Muộn vẫn chưa được giải quyết. Tập đoàn đã có văn bản số 2776/CV-HT ngày 27-4-2006 giao Công ty Than Miền Nam làm việc cụ thể với chính quyền địa phương để giải quyết cấp lại đất cho bà Trần Thị Muộn (mẹ của cháu Ánh, đã mất) tại khu vực mà tập đoàn đang quản lý trên nguyên tắc không ảnh hưởng nhiều đến quy hoạch chung.
