Làm cho có

Kiểu phơi quần áo trước nhà trở thành hiện tượng phổ biến. Ảnh: N.T Chính quyền Hồng Kông vừa ban lệnh cho thanh tra môi trường trên khắp lãnh thổ tịch thu tất cả những quần áo phơi trên dây hoặc hàng rào ở ngoài đường phố. Sự quyết liệt này nhằm xóa đi hình ảnh của một đô thị nhếch nhác trong mắt du khách thập phương.
Từ chuyện nơi xứ bạn, thử đi một vòng quanh TP, chợt giật mình vì đâu đâu trên khắp đường phố cũng có thể chiêm ngưỡng đủ sắc, đủ màu các loại quần áo, mùng mền. Từ những ngôi nhà thấp lè tè nơi mặt phố đến những chung cư chót vót tầng cao, thậm chí ghế đá công viên, cây xanh trên phố, những bãi cỏ, luống hoa... đều có thể là sân phơi di động. Chưa hết, dọc dài trên những lan can ở các khu chung cư - khoảng trời con con hướng ra đường phố, người ta còn cơi nới đủ hình đủ dạng với đủ loại vật liệu. Lại thêm những bảng quảng cáo xanh đỏ tím vàng khiến bộ mặt phố phường nhìn “xốn” con mắt. 
Bảo rằng chúng ta chưa quyết liệt thì xin nói là không. Các quy định đều có đủ, các phong trào cũng liên tục phát động nhưng tất cả mới chỉ dừng lại theo kiểu bắt cóc bỏ dĩa. Kinh nghiệm từ các nước: Tạo ý thức công dân là rất quan trọng nhưng quyết định vẫn là công tác quản lý, là biện pháp chế tài của chính quyền. Khi mà các cơ quan chức năng chỉ làm cho có thì căn bệnh trầm kha về ý thức bảo vệ môi trường và mỹ quan đô thị của cư dân vừa không có thuốc đặc trị vừa thêm cơ hội để liên tục tái phát.

Nguyễn Thị
