Còn không ít khó khăn

Một khi đã là thành viên của WTO, VN có điều kiện tiếp cận thị trường các nước với tính pháp lý bình đẳng và khả năng xử lý các tranh chấp thương mại hợp lý.
TS Lê Đăng Doanh, chuyên gia kinh tế 
Đẩy mạnh cải cách, nâng cao năng lực 
Tôi cho rằng, thỏa thuận này chấp nhận được cho cả hai bên. Cuộc đàm phán song phương với đối tác lớn và khó nhất đã hoàn thành nên triển vọng gia nhập WTO trong năm 2006 của VN sẽ là hiện thực. 
Một khi đã là thành viên của WTO, VN có điều kiện tiếp cận thị trường các nước với tính pháp lý bình đẳng và khả năng xử lý các tranh chấp thương mại hợp lý. Thách thức sắp tới của chúng ta là cần đẩy mạnh cải cách, tạo môi trường cạnh tranh, nâng cao năng lực của nền kinh tế. Vấn đề chính bây giờ là sự cải cách từ bản thân nền kinh tế VN, WTO sẽ không chấp nhận kiểu ăn thật làm giả. 
Ông Nguyễn Đình Lương, nguyên Trưởng đoàn đàm phán Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ (BTA): 
Thẳng thắn đánh giá thực trạng nền kinh tế 
Hoàn tất đàm phán song phương với Mỹ để chuẩn bị gia nhập WTO cũng là lúc những thách thức hiện ra rõ ràng trước mắt chúng ta. Đó là khi vào sân chơi này, chúng ta phải nhận định lại thật rõ ràng nền kinh tế của chúng ta phải vận động như thế nào khi hội nhập vào đó, phải hiểu rõ luật chơi của họ. Cái được về sự đầu tư của các doanh nghiệp (DN) nước ngoài, về một sân chơi mới chỉ là cái lợi trước mắt; hội nhập sâu hơn, rộng hơn và thực sự sẽ khó khăn hơn rất nhiều. 
Thực tế thì chúng ta vẫn chưa thực sự hiểu cặn kẽ sự vận hành của nền kinh tế thế giới, trong khi nền kinh tế chúng ta ngày càng gắn bó chặt chẽ với nó. Chính vì vậy, việc cần làm ngay là phải mổ xẻ một cách thẳng thắn hiện trạng thực của nền kinh tế VN hiện nay vì thực tế nền kinh tế vẫn đang “chơi” theo một kiểu khác với nền kinh tế thế giới. 
Ông Diệp Thành Kiệt, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần May thêu giày dép: 
Cơ hội để ngành may tăng khả năng cạnh tranh 
Nếu VN gia nhập WTO, ngành may của chúng ta sẽ thêm một số thuận lợi như: Mỹ sẽ bỏ hạn ngạch cho sản phẩm may VN khi nhập vào thị trường Mỹ. Các lĩnh vực như tài chính, tín dụng, bảo hiểm, viễn thông... sẽ cạnh tranh gay gắt hơn ở thị trường VN, nghĩa là giá thành sẽ giảm và chất lượng được nâng lên. Điều này sẽ giúp DN trong nước giảm được chi phí đầu vào. Bên cạnh đó, ngành may được nhập nguyên phụ liệu từ các nước thành viên WTO với giá thấp hơn, do giảm các hàng rào thuế quan. Nhờ vậy, sức cạnh của ngành may VN sẽ tăng lên. 
Tuy vậy,cũng sẽ có những thách thức. Đó là ngành dệt trong nước sẽ phải cạnh tranh khốc liệt với hàng dệt của các nước tràn vào khi thuế nhập khẩu giảm theo lộ trình của WTO. Các DN may sống chủ yếu bằng thị trường nội địa sẽ khó khăn hơn do phải cạnh tranh với hàng may mặc của nhiều nước có giá rẻ hơn, mẫu mã đẹp hơn... Bên cạnh đó, các chính sách Nhà nước hỗ trợ cho ngành dệt may VN trong thời gian qua sẽ không còn, khi chúng ta gia nhập WTO. 
Bà Dương Thị Ngọc Dung, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần May Nhà Bè: 
Sản phẩm của DN phải “sạch” 
Đây là cơ hội lớn cho nền kinh tế nước ta, vào WTO thì các nhà đầu tư lớn họ sẽ mạnh dạn hơn trong việc đầu tư với quy mô lớn. Hàng hóa, vật tư, kỹ thuật cũng như công việc họ sẽ giao cho mình nhiều hơn. Theo đó là những thử thách, khó khăn cũng nhiều hơn, như ngành dệt may của chúng tôi trong điều kiện tự do hóa thị trường phải chịu sự cạnh tranh khốc liệt của các nhà cung cấp lớn, đòi hỏi các DN VN phải chứng tỏ năng lực, sức cạnh tranh bằng chính chất lượng, uy tín, tiến độ giao hàng. Điều quan trọng sản phẩm của DN phải “sạch”, sử dụng lao động theo đúng luật của nước sở tại, không có bóc lột, không sử dụng lao động trẻ em, trả lương đúng, điều kiện lao động phải thỏa mãn những tiêu chuẩn cao, phải an toàn... trong khi đó giá đơn hàng lại không thay đổi. 
DN Mỹ hoan nghênh thỏa thuận Mỹ - VN về việc VN gia nhập WTO 
Theo TTXVN, đêm 14-5, ngay sau khi hai đoàn đàm phán ra thông cáo báo chí về kết quả vòng đàm phán thứ 12, Hội đồng Thương mại Mỹ-Việt (USVTC), Hội đồng Doanh nghiệp (DN) Mỹ-ASEAN (USABC) và Liên minh WTO Mỹ-Việt đã đồng loạt ca ngợi và hoan nghênh thỏa thuận song phương về nguyên tắc đã đạt được giữa Mỹ và VN về việc VN gia nhập WTO. 
Chủ tịch USVTC đánh giá: “Đây là một thành công lớn đối với hai nước chúng ta và là một ngày lịch sử. Chúng tôi hoan nghênh cả hai bên cho sự thỏa thuận vững chắc đã đạt được”. Chủ tịch USVTC cho biết cộng đồng các DN Mỹ cam kết sẽ vận động Quốc hội Mỹ xem xét và dành cho VN Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) trong mùa hè này và mong VN sớm trở thành thành viên WTO. Chủ tịch USABC khẳng định việc VN gia nhập WTO có ý nghĩa to lớn. Các công ty của Mỹ trông chờ được tiếp cận các cơ hội làm ăn mới tại VN. 
Bản tin của USVTC nêu rõ Mỹ là quốc gia cuối cùng kết thúc các cuộc đàm phán song phương với VN về việc VN gia nhập WTO. Thỏa thuận vừa đạt được mở đường cho Quốc hội Mỹ bắt đầu tiến trình xem xét và chấp thuận cho VN hưởng Quy chế PNTR. 
Tin mới nhận 
Trưởng đoàn đàm phán về việc VN gia nhập WTO Lương Văn Tự: 
Những lúc tưởng như bế tắc, hai bên luôn nghĩ ra sáng kiến 
(NLĐ) - Vừa đáp xuống sân bay Nội Bài, Hà Nội vào lúc 23 giờ 30 ngày 14-5, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự, Trưởng đoàn đàm phán về việc VN gia nhập WTO, đã cho báo chí hay rằng đàm phán thành công là sự nỗ lực của cả hai bên. Để đạt được một thỏa thuận công bằng trong 4 ngày, 2 đêm làm việc, hai bên đã giải quyết hết các vấn đề tồn tại trong đàm phán song phương. Đây là bước kết thúc tất cả những vấn đề đàm phán quan trọng cả về nội dung lẫn kỹ thuật. Sau phiên đàm phán này, chúng ta tiếp tục đàm phán đa phương vào đầu tháng 7 tại Geneva, Thụy Sĩ. Việc ký kết chính thức đàm phán song phương với Hoa Kỳ dự kiến diễn ra trước phiên khai mạc Hội nghị APEC tại VN. 
Ông Tự cho biết những thỏa thuận đạt được công bằng cho cả hai bên về lĩnh vực dệt may, khi gia nhập WTO VN sẽ không phải chịu về những hạn ngạch và những quy định về phản ứng tự vệ. Về vấn đề công nhận nền kinh tế thị trường, ông Tự cho rằng thời gian VN được công nhận sẽ ngắn hơn một số nước khác. Ông cũng cho rằng vấn đề căng thẳng và kéo dài nhất trong các phiên đàm phán liên quan đến lĩnh vực nhạy cảm dệt may và vấn đề trợ cấp. Có những lúc phiên đàm phán tưởng chừng như bế tắc nhưng hai bên luôn nghĩ ra những sáng kiến để có thể tiến lại gần nhau và đi đến kết luận cuối cùng là kết thúc phiên đàm phán song phương. 
G.Linh

Nhóm PV Kinh tế
