Người mê thú lạ

Anh Vũ Hải Nam bên cạnh con trâu 3 sừng đưa từ Thanh Hóa vào Bước vào phòng trưng bày vật lạ, nhiều người hết hồn khi thấy con heo có tới 3 đầu, con heo khác 4 mắt, con khác nữa có mũi voi; rồi con vịt 3 chân, gà 9 cựa, bò 2 đầu...
Người có công sưu tầm những con vật “không giống ai” đó là anh Vũ Hải Nam, năm nay 47 tuổi, ở thị xã Bảo Lộc- Lâm Đồng. 
Bộ sưu tập đáng giá của anh Nam phải kể đến là: về gà có cặp gà 9 cựa tìm được ở Trà Vinh, gà 3 chân ở Ninh Thuận, gà 4 chân ở Lâm Đồng; về heo có con heo voi độc nhãn ở Bến Tre, heo voi tê giác ở Bình Dương, heo 8 chân, heo song sinh ở Đồng Nai; bò 2 đầu ở Long Xuyên... Tất cả chúng được bảo quản bằng phoọc-môn. 
Đổi cả xe hơi 
Nhìn qua “lý lịch” của những con vật này, ai cũng gật đầu thán phục kỳ công của anh Nam trong quá trình sưu tầm. Anh Nam kể anh ham sưu tầm từ lúc 20 tuổi. Đang đọc báo, xem tivi, dự tiệc hay ngồi trên xe đò, hễ nghe ở đâu có vật lạ là anh vội lặn lội đến nơi, dù khó khăn mấy cũng không ngăn được anh. 
Một lần nghe ở huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng có đàn heo “tứ quái”, thế là anh tìm đến nơi, nhìn thấy 4 con heo “quái lạ” anh mừng không thể tả. Một con có vòi như voi, một con mặt như tê giác, có con lại như con chuột túi, con còn lại có gương mặt của Trư Bát Giới... Để có được những con heo quái dị này, anh Nam phải nằm canh ở đó mười mấy ngày trời và phải đổi chiếc xe hơi của mình. Tuy nhiên, có khi anh được vật lạ, hiếm nhưng chẳng phải tốn đồng nào. Một lần đọc báo, thấy có người ở Trà Vinh bắt được con rắn 2 đầu, anh tìm đến nơi, chủ nhà biết anh là người chuyên sưu tầm vật lạ đã vui vẻ biếu anh con rắn. 
Đề nghị đưa vào sách kỷ lục Việt Nam 
Quý nhất trong bộ sưu tập của anh Nam là con rùa đá nặng 2.700 kg, được xem là vật linh của người dân tộc Khor ở Tây Nguyên và con cá hóa thạch sưu tầm được ở Đồng Nai năm 2002 được các nhà khoa học xác định tuổi của nó khoảng 90-100 triệu năm. Cá hóa thạch này được nhiều nhà khoa học biết đến và đề nghị được ghi vào sách kỷ lục của Việt Nam. 
Đam mê không giới hạn 
Nhưng cũng có những tin đồn thất thiệt làm anh Nam tốn nhiều công sức, tiền của. Anh kể có lần đang đi xe đò thì nghe ở Cần Thơ có con rết khổng lồ, anh vội tìm đến nơi nhưng cuối cùng chỉ là tin đồn nhảm. Dù vậy, trong thâm tâm anh lúc nào cũng sẵn sàng lên đường nếu có thông tin về vật lạ. Anh nói: “Nếu không đi thì ở nhà cứ nghĩ đến vật lạ đó, có khi lại trằn trọc không ngủ được”. 
Có thể nói niềm đam mê sưu tầm vật lạ của anh Nam là không giới hạn. Anh kể, một lần khách tham quan đến nhà đòi mua con rùa đá với giá khá cao. Bà xã anh thấy số tiền lớn không ngờ nên đã đồng ý bán, may mà anh về kịp và ngăn lại. “Nếu người ta mang con rùa đi chắc là tôi “nghỉ chơi” với bà xã luôn”- anh nói vui. 
Thương những con vật đang sống Bên cạnh bộ sưu tập tiêu bản những thú lạ, anh Nam còn có bộ sưu tập những con vật còn sống. Khi nhắc đến những con vật nuôi này, anh Nam không giấu được cảm xúc: “Tôi thấy những con vật bị tật nguyền rất đáng thương”. Mới đây, anh Nam báo tin mừng chó Mehico 3 chân đã sinh 2 chó con xinh xắn có đầy đủ 4 chân như những con chó bình thường. Còn con trâu 3 sừng anh mang về từ tỉnh Thanh Hóa vào cũng thu hút nhiều người xem, nhiều người xin lại gần để chụp hình; hay con gà 3 chân nhưng vẫn ăn uống, đi lại bình thường... Đặc biệt thu hút sự tò mò của khách tham quan là con heo mọc sừng. Cái sừng mọc trên trán heo và càng ngày càng to khi con heo chỉ mới vài tháng tuổi.

Sơn Nhung
