Việt Trì - Phú Thọ: Bắt quả tang vụ mại dâm tại khách sạn Hoàng Long

21h ngày 26/11 tại khách sạn Hoàng Long (thuộc Cty cổ phần Hoàng Long, phường Âu Cơ, TP Việt Trì, Phú Thọ), Công an đã bất ngờ đột nhập, bắt quả tang 3 đôi mua bán dâm.
Đầu tháng 11/2005, Công an TP Việt Trì đã bắt quả tang tại khách sạn này một ổ cờ bạc, tạm giữ 6 đối tượng. 
Ông Hà Minh Tân, Trưởng Công an TP Việt Trì cho biết, đầu năm 2005, khách sạn này đã bị phạt 1 triệu đồng vì hành vi chứa chấp mại dâm. Sau vụ đánh bạc kể trên, khách sạn cũng đã bị xử phạt hành chính. Cơ quan điều tra đã tiến hành khởi tố vụ án mại dâm và tiếp tục điều tra mở rộng.

Theo Tiền Phong
