UVF tài trợ 35 tỉ đồng chăm sóc sức khỏe cộng đồng

(NLĐ)- Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác các chương trình hoạt động xã hội và hỗ trợ cộng đồng năm 2006 giữa Quỹ Unilever VN (UVF) cùng Bộ Y tế, Bộ GĐ-ĐT và Hội Liên hiệp Phụ nữ VN đã diễn ra chiều 8-6, tại Hà Nội.
Năm 2006 UVF cam kết tài trợ 35 tỉ đồng cho 4 dự án: “Nâng cao sức khỏe cộng đồng qua việc cải thiện hành vi vệ sinh cá nhân và môi trường”, “Tăng cường vệ sinh bệnh viện”, “Tăng cường giáo dục thể chất và các hoạt động ngoại khóa cho trẻ em”, “Nâng cao năng lực phụ nữ thông qua phát triển kinh doanh”. Các dự án này thực hiện trong 5 năm (2006- 2010). Cũng trong giai đoạn 2006- 2010, Unilever VN cùng các nhãn hàng và UVF cam kết dành trên 70 tỉ đồng/năm cho các dự án xã hội- cộng đồng, với mục tiêu góp phần cải thiện cuộc sống của người dân VN, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em.

N.Dung
