Đi thi cũng là đi học

Ở các phần thi chính thức, hầu hết các người đẹp của Việt Nam đều bị loại, ngoại trừ hoa hậu Nguyễn Thị Huyền được lọt vào top 15 vòng thi chung kết Hoa hậu Thế giới 2004.
Trong các cuộc thi sắc đẹp quốc tế, vẻ đẹp bên ngoài không phải là yếu tố duy nhất mà kèm theo đó là kiến thức văn hóa và khả năng giao tiếp. Có thể nói, dù đã được chỉ bảo “cấp tốc” trước khi dự thi nhưng lỗ hổng kiến thức của các người đẹp rất khó lấp đầy. Trong khi học vấn của họ chỉ dừng lại ở mức độ trung cấp, cao đẳng, thì các người đẹp quốc tế phần nhiều đều là sinh viên đại học. Người mẫu Thúy Hạnh, Giám đốc chuyên môn của Elite Việt Nam, người thường xuyên tháp tùng các người đẹp Việt Nam đi thi quốc tế, cho biết trước mỗi kỳ thi, đơn vị đưa đi phải huấn luyện khá vất vả cho các thí sinh, từ cách đi đứng, ăn nói, nở nụ cười để làm sao có duyên nhất..., kể cả văn hóa Việt Nam. Nói chung là cái gì cũng phải học tất, vì nhiều người rất trẻ con. Thậm chí, hoa hậu Mai Phương trước khi sang Nam Phi dự thi Hoa hậu Thế giới còn chưa biết cách ăn đồ tây nên công ty phải thuê riêng cho người đẹp một chuyên gia dạy cô cầm dao, nĩa... bằng một bữa ăn thực hành tại nhà hàng tây. 
Phần lớn người đẹp Việt Nam hiện nay mới chỉ “nói sõi” tiếng Việt, trong khi ở các cuộc thi quốc tế, tiếng Anh là ngôn ngữ chính. Chính vì thế mà khi xuống sân bay, các người đẹp quốc tế, dù không biết nhau, đều rất tự nhiên, rất năng động ào đến chào hỏi nhau đầy thân thiện, trong khi đó thì người Việt Nam chỉ xúm lại với nhau để nói chuyện. Người đẹp Lê Minh Phượng cho biết, trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới, cô được xếp ở chung với một người đẹp Philippines. Khi nói chuyện, cả hai đều dùng tiếng Anh, nhưng có lẽ có sự khác biệt giữa tiếng Anh của hai người nên để có thể nói chuyện, họ phải dùng phương pháp viết ra giấy. Ngô Mai Trang cũng cho rằng, hạn chế nhất của cô ở cuộc thi là giao tiếp. Ở các cuộc thi quốc tế, hoa hậu không chỉ được chấm điểm trên sân khấu mà còn được chấm ngay trong các buổi đi chơi, tham quan các danh lam thắng cảnh. Sự rụt rè, ít nói của các người đẹp Việt Nam cũng như tâm lý chỉ đối phó trên sân khấu đã khiến họ bị loại khỏi cuộc chơi một cách đau lòng. Vì vậy nên xem việc đi thi của các người đẹp Việt Nam tại các cuộc thi hoa hậu quốc tế cũng như một cơ hội để họ học hỏi.

Hoàng Lan Anh
