Bị bắt vì mang súng giả trong người

(NLĐ)- Lúc 16 giờ 25 ngày 25-12, nhận được tin báo của quần chúng có 1 đối tượng đang giấu súng trong người, Công an P.14, Q. Bình Thạnh - TPHCM có mặt kịp thời tại gần cây xăng số 11 đường Nguyễn Thiện Thuật, P.14, Q. Bình Thạnh kiểm tra và bắt giữ Lê Cao Trí (SN 1984, ngụ Bình Thạnh).Trí có đặc điểm giống đối tượng dùng súng cướp tài sản tại Q.8 vào lúc 8 giờ 15 ngày 24-12). Trí đang giấu trong người 1 khẩu súng nhựa màu đen. Công an Q. Bình Thạnh đã chuyển giao Trí cho Công an Q.8 tiếp tục điều tra làm rõ.

Q. Trung
