Giết bạn học cùng lớp để cướp của

(NLĐ)- Rạng sáng 2- 4, dưới đáy một cái ao thuộc phường 8, TP Cà Mau (Cà Mau), Công an tỉnh Cà Mau đã phát hiện xác của Phạm Văn Chuyền (SN 1984), ngụ tại phường 5, TP Cà Mau (Cà Mau)– học sinh lớp 11 B, Trung tâm Giáo dục thường xuyên Cà Mau.
Xác của nạn nhân được tìm thấy trong tình trạng trương to, bị bó trong một chiếc chiếu dìm sâu đáy ao. Kết luận ban đầu cho thấy, đây là một vụ án giết người, cướp của. Sau vài giờ điều tra, lực lượng công an đã phát hiện thủ phạm giết chết Chuyền là Lê Hoàng Đủ (1986, bạn học cùng lớp với nạn nhân), ngụ xã Phú Hưng, huyện Cái Nước (Cà Mau). Làm việc với cơ quan điều tra, Đủ khai nhận sau khi uống rượu với Chuyền tại nhà trọ vào tối 30- 3, Vũ đã dùng cây và dây dù giết chết Chuyền để cướp một xe máy và 7,5 chỉ vàng 18K.

H. Nông
