“Chuyện khó nói về sức khoẻ nam khoa”

Những thắc mắc “thầm kín” của nam giới, những rắc rối không biết san sẻ cùng ai, hôm nay bạn có thể chia sẻ với PGS-TS-BS Võ Thành Nhân, Trưởng Khoa Tim mạch học-Can thiệp BV Chợ Rẫy và ThS-BS Nguyễn Thành Như, Trưởng Đơn vị Nam khoa BV Bình Dân trong buổi giao lưu trực tuyến do chúng tôi thực hiện bắt đầu vào lúc 9 giờ ngày 2-4.
.Tôi năm nay 46 tuổi, không có bệnh gì, chỉ thấy trong quan hệ tình dục không còn khoẻ như trước, đôi khi muốn mà không được. Tôi muốn biết nguyên nhân của tình trạng này, mong bác sĩ chỉ giúp. Tôi nên đi khám ở đâu thưa bác sí? ( Bạn đọc dấu tên ) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân , trả lời: Muốn mà không được chua chắc đã là bị rối loạn cương, vì nếu lúc muốn mà người mệt quá “lực” cỡ nào cũng chịu thua “tâm” thôi. Chỉ được coi là bị rối loạn cương khi bệnh nhân có biểu hiện “yếu” thường xuyên và kéo dài trong 3 -6 tháng. Ở tuổi 46, ông không phải “đơn độc”, vì theo thống kê đáng tin cậy tại Massachusetts thì khoảng 20% người ở tuổi ông bị bệnh nầy nhẹ, 15% bị vừa phải (như ông) và 5% thì hoàn toàn không “cục cựa” gì được nữa. Nguyên nhân gây rối loạn cương đứng hàng đầu là bệnh tim mạch và tiểu đường. Ông có thể đến những cơ sở có khám tiết niệu - nam khoa để chữa trị. Điều trị để trở lại như xưa là một chuyện khó, nhưng để “cần là được” thì nằm trong tầm tay của y học hiện nay nhờ một số thuốc và dụng cụ như thuốc uống (vardenafil), thuốc chích (alprostadil) hay ống hút; và bí thế nữa thì còn phẫu thuật đặt thể hang giả. 
Các Bác sỹ tham gia buổi trực tuyến (BS Võ Thành Nhân (áo trắng). Bác sỹ Nguyễn Thành Như (áo xanh) 
. Ở tuổi nào thì nên dùng thuốc cường dương, tôi 32 tuổi nhưng thấy chuyện đó không được khoẻ, vậy tôi có nên dùng thuốc hay không? ( Minh- chung cư C2- Q4 ) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân , trả lời: RLC có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi từ 18 trở lên. Có những thanh niên chưa bao giờ biết cương là gì nên “trốn tránh nghĩa vụ …lập gia đình”. Tuổi 32 cũng có thể bị RLC mà nguyên nhân thường gặp nhất là do áp lực công việc, áp lực kinh tế gia đình. Một số trường hợp khác RLC ở lứa tuổi nầy là do rối loạn nội tiết. Bởi vậy, trước hết bạn nên giảm bớt các áp lực, tập thể thao, bỏ thuốc lá, tình hình có thể cải thiện không ngờ. Nếu 1-2 tháng sau mà tình trạng vẫn không đỡ thì bạn nên đến bác sĩ khám tìm nguyên nhân và chữa trị đúng cách. Chớ vội dùng thuốc. 
. Tôi nghe nói uống thuốc điều trị rối loạn cương vào có thể gây mù mắt, xin bác sĩ cho biết thực hư ra sao? 
- Ths - BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Đúng là trong “chuyện kia” thì thị giác có thể không cần thiết, nhưng thuốc giúp “khoẻ” bên dưới mà hại bên trên thì chẳng ai ham. Mới năm rồi, các bác sĩ nhãn khoa ghi nhận khoảng 50 người bị mất thị lực (một mắt hay cả hai mắt) sau khi có dùng thuốc ức chế men PDE-5. Y học gọi tình trạng mù mắt nầy là “bệnh thần kinh thị do thiếu máu cục bộ vùng trước không do viêm động mạch” (Nonarteritic anterior ischemic optic neuropathy = NAION). Thông tin nầy được hiểu nôm na là “uống thuốc trị RLC có thể gây mù”, làm sợ “hết vía” cho những ai đã và đang sử dụng thuốc nầy. 
Có hai vấn đề cần xem xét đối với thông tin trên. Trước hết, khỏang 15% người uống thuốc sildenafil và vardenafil chữa rối loạn cương bị một tác dụng phụ ở mắt là nhìn cái gì cũng thấy lóe xanh xanh, do chúng ngoài tác động ức chế men PDE-5 ở dương vật giúp máu dồn tới dương vật gây cương, thì nó cũng có một chút tác động ức chế anh em gần của men PDE-5 là men PDE-6 nằm tại võng mạc mắt. Tác động nầy chỉ kéo dài vài giờ là hết, không gây mù. 
Kế đến, bệnh nhân mắc phải cái bệnh có cái tên dài ngoằng nầy là những người đột nhiên, và không đau, mất hẳn thị lực ở một mắt nào đó, mà không phải do động mạch mắt bị hư. Những bệnh nhân nầy thường bị tiểu đường hay cao huyết áp. Tất cả các bệnh nhân “xấu số” trên đều bị tiểu đường, cao huyết áp, tăng mỡ trong máu, tức là có sẵn nguy cơ bị bệnh thần kinh thị giác. Những người nầy dù có uống hay không uống thuốc ức chế men PDE-5 trị RLC thì cũng đều có thể đột nhiên bị mù. 
Tóm lại, hiện tại, chưa có chứng cứ khoa học để nói là các thuốc ức chế men PDE-5 gây mù mắt. Dù sao, bệnh nhân chỉ nên uống các thuốc nầy khi thật sự cần, đúng chỉ định của bác sĩ, phải coi đây là thuốc chữa bệnh chứ không phải thuốc “tăng lực”. Những bệnh nhân rối loạn cương mà có bệnh tiểu đường hay cao huyết áp, mỡ trong máu cao thì cần phải đi khám mắt trước khi uống thuốc trị RLC, để nếu bệnh nhân đã có mắc bệnh rối loạn thần kinh thị giác nầy rồi thì bệnh nầy phải được ưu tiên chữa trước, chữa xong đã rồi mới tính đến chuyện “hạnh phúc gia đình”. 
. Tôi đọc trong toa thuốc của Levitra thấy có viết thận trọng khi đang dùng Ketoconazol, hiện tôi đang bôi nấm ở vùng vai bằng thuốc này, vậy tôi có được uống Levitra không? (Hoang - Phú Nhuận-TPHCM) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như, trả lời : Thuốc Ketoconazol trị nấm da sẽ làm cho việc phân hủy thuốc Levitra trong cơ thể bị chậm lại. Do vậy, hai thuốc nầy không nên dùng chung với nhau. Tuy nhiên, Ketoconazol có hai dạng : dạng viên và dạng kem bôi. Dùng dạng viên uống mới cần tránh khi bệnh nhân uống Levitra, còn dạng kem bôi ngoài da thì không có vấn đề gì, ống có thể cứ bôi thuốc tiếp. 
. Tôi bị tiều đường từ 2 năm nay, sinh hoạt tình dục yếu hơn hẳn, vậy thuốc điều trị rối loạn cương có giúp gì được không, cám ơn bác sĩ? ( Bạn đọc đề nghị dấu tên ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Tiểu đường là một trong các nguyên nhân đứng hàng đầu gây ra rối loạn cương (RLC). Nhìn chung, người bị tiểu đường dù trẻ hay lớn tuổi cũng sẽ không sớm thì muộn bị RLC. Khoảng 35-75% nam giới bị tiểu đường có bị RLC. Có những người do bị RLC, đến khám bác sĩ mới tình cờ phát hiện bị tiểu đường. 
Tiểu đường gây ra RLC vì nó gây hư hại thần kinh cương, làm tổn thương các mạch máu của dương vật và làm hư các tế bào tiết ra chất NO (nitric oxide, là một chất rất cần cho sự cương). Thần kinh và mạch máu bị hư nên dương vật không thể căng đủ máu khi cương. Ngoài ra, yếu tố tâm lý cũng quan trọng do sự lệ thuộc thuốc trị tiểu đừơng uống mỗi ngày, do mắt kém, thận suy, huyết áp cao (cũng là các biến chứng của tiểu đường), nên người bệnh dễ bị trầm cảm. RLC do đó, càng dễ xảy đến hơn. 
Điều trị RLC do tiểu đường khó hơn là trị RLC do các nguyên nhân khác. Đứng hàng đầu hiện nay là các thuốc thuộc nhóm ức chế men PDE-5 giúp các xoang mạch máu dương vật giãn rộng, dương vật cương cứng được như sildenafil, vardenafil, và tadalafil. Chúng không phải là thuốc kích dục vì không đem tới sự hưng phấn tình dục. Bệnh nhân phải có ham muốn tình dục bình thường thì dùng chúng mới có hiệu quả. Nếu các thuốc uống không hiệu quả thì bệnh nhân có thể dùng các thuốc chích như papaverine, phentolamine, alprostadil. Sau cùng, nếu thuốc nào cũng “thua” thì dùng dụng cụ hút và phẫu thuật đặt thể hang giả có thể giúp bệnh nhân duy trì hoạt động tình dục được. 
. Xin bác sĩ cho biết các biểu hiện đầu tiên của rối loạn cương, tôi năm nay mới 29 tuổi, có khi nào mắc rối loạn cương ở tuổi đó không thưa bác sĩ? ( Levan- F7-Q2-TPHCM ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Tuổi 29 đâu có được “miễn dịch” RLC. RLC có thể có các hình thức biểu hiện sau: 
- Dương vật hoàn toàn không cương được. 
- Sáng sớm, khi mắc tiểu thì cương tốt, nhưng khi cần quan hệ thì cương không đạt yêu cầu. 
- Dương vật đủ cứng để quan hệ, nhưng đang quan hệ thì bỗng nhiên dương vật mềm dần dù chưa xuất tinh. 
Nguyên nhân hay gặp của RLC ở tuổi nầy là sự ức chế tâm lý, bệnh nội tiết và chấn thương hư hại động mạch dương vật. Bạn nên đến gặp bác sĩ sớm. 
. Tôi năm nay 52 tuổi, sức khỏe tốt, 62kg, huyết áp 14/9. Bình thường cũng còn ham muốn về "chuyện ậy" nhưng ít khi thành công vì không "lên" thật sự được. Không phải lúc nào cũng vây nhưng thường trong 1 tháng thì nếu "hành động" 4 lần chỉ thành công 1-2 lần. Xin hỏi tôi có cần chữa trị gì không hay lá đó là triệu chứng của tuổi già? Nếu trị thì uống thuốc gì, mua ở đâu....Xin được hướng dẫn cụ thể vì tôi già rồi lại nhà ngoại thành nên rất ngại đi khám. Bà xã tôi nhỏ hơn 13 tuổi, như vậy nếu tôi không có "khả nâng" đều đều thì bà xã có bị "thiếu thốn" không? Tuổi của nữ đến bao nhiêu thì chấm dứt được? Xin cảm ơn bac sí rất nhiều. (Email: hathanh_05@yahoo.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như, trả lời: Tuổi 52 không phải tuổi già, tầng suất quan hệ tình dục nó phụ thuộc nhu cầu của mỗi cá nhân và của mỗi cặp vợ chồng. Thông thường càng lớn tuổi tần suất quan hệ càng giảm. Trường hợp của ông là đã có dấu hiệu rối loạn cương. Vì rối loạn cương là một triệu chứng của một bệnh nguy hiểm như là bệnh tim mạch, tiểu đường và thuốc trị rối loạn cương có thể có những tác dụng phụ không tốt, do vậy ông không nên tự mua thuốc mà nên đến khám bác sĩ chuyên khoa. Tại đơn vị nam khoa Bệnh viện Bình Dân có rất nhiều bệnh nhân ở lứa tuổi của ông đến khám nên ông đừng ngại. 
- Toi bi benh gian tinh mach tinh ,da lam thu rhuat that nho .vay xin hoi bac si co bi di chung gi khong ?hien nay suc khoe cua toi binh thuong ,vay sau bao lau toi co the sinh hoat vo chong va co kha nang co con khong ? Email: chuc_hn@yahoo.com . 
- Ths - BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Phẫu thuật điều trị giản tĩnh mạch tinh chỉ là một trung phẫu có thể thực hiện qua kính hiểm vi vi phẫu do vậy sau phẫu thuật vài ngày bạn có thể quan hệ tình dục trở lại bình thường. Thông thường thì tỉ lệ thành công của phẫu thuật này là 66% và thường có con tự nhiên trở lại sau khi phẫu thuật từ 6 tháng đến 1 năm. Ông nên quan hệ tình dục sớm sau phẫu thuật và đều đặn để kích thích tinh hoàn sản sinh ra tinh trùng mới và tốt. 
.Toi 33 tuoi,moi cuoi vo, xin cho toi hoi. khi quan he vo chong toi khong xuat tinh duoc trong khi duong vat van cuong cung. mac du trong khi ngu thinh thoang toi van xuat tinh.xin cam on. Email: nthaihcm@gmail.com 
Ths-BS Nguyễn Thành Như 
-Ths- BS Nguyễn Thành Như, trả lời: Không xuất tinh khó trị hơn xuất tinh sớm nhiều, một số ít trường hợp không xuất tinh là do bị tật bẩm sinh không có túi tinh và ống dẫn tinh hai bên. Còn lại đa số trường hợp là do bệnh lý thần kinh hay tâm lý. Trường hợp của ông tôi nghĩ là do tâm lý nhiều hơn. Trong quan hệ vợ chồng nên giữ tâm lý thoải mái thì có thể xuất tinh sẽ xuất hiện trở lại. Vấn đề trở ngại chính ở những người không xuất tinh khi quan hệ là khó có con tự nhiên mà cần phải dùng các biện pháp sinh sản hỗ trợ. 
. Khoảng 1 năm nay tôi hay đau bên ngực trái( dạng bị lói ở vùng tim). Thở hơi mệt, nằm ngủ nghiên bên trái hơi khó thở. tôi nghi nghi có bệnh về tim mạch. Vậy xin BS cho biết về nguyên nhân trên là bệnh gì? (Một bạn ở An Giang) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân, trả lời: Bạn không cho biết tuổi, các đặc điểm của cơn đau như hoàn cảnh xuất hiện cơn đau, vị trí đau? Thời gian đau bao lâu? Đau có lan đi đâu không?Làm sao thì thì cơn đau giảm, các bệnh lý khác mà bạn đã có? Cân nặng, chiều cao của bạn? Bạn có hút thốc lá không? Do đó, khó chuẩn đoán đích xác bạn có phải bệnh tim không? Đề nghị bạn bổ sung các chi tiết trên để chúng tôi có thể tư vấn thêm. 
. Thua Bac sy! em co the dat cau hoi voi bac sy dc ko a ( haihau20032003@vn.vnn ) 
- BS Nhân, Như, trả lời : Các bạn có câu hỏi xin cứ đặt ra. Chúng tôi vẫn đang tiếp nhận và trả lời câu hỏi của các bạn. 
. Xin Bac Sy tra loi giup em ve van de sinh ly cua chong em .Cam on bac sy rat nhieu .Ong xa em nam nay 37 tuoi nguoi khoe manh ,khong tieu duong ,khong benh tim ,hut thuoc ,thinh thoang co uong ruou nhung khong nhieu tat ca moi sinh hoat dieu binh thuong nhung van de sinh ly cua anh ay thi khong hoan thanh duoc .Anh ay va em khong biet ly do tai sao .Em co xem qua sach bao va mot so cau tra loi cua Bac Sy ve van de do ap luc cong viec hoac la do lo lang nhung anh ay bao la khong co .Khi chung em gan nhau luc dau anh ay chi cuong len mot chut thoi roi sau do lai giong nhu luc dau .Anh ay rat buon va nhieu lan xin loi em vi khong lam tron nhiem vu .Vi thuong anh ay nen em hieu va thong cam cho anh ay rat nhieu ve van de do ,nhung em khong biet phai giup anh ay nhu the nao duoc .Chung em o Han Quoc nen em va anh ay khong the den benh vien cua bac sy . (Do Thi Thanh Nga -HANG YANGAPT 106 DONG 1003HO .HONG JE DONG .82 SEO DAE MUN GU SEOUL KOREA ) 
PGS-TS-BS Võ Thành Nhân 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Có những trường hợp rối loạn cương không rõ nguyên nhân. May mắn là hiện tại y học có thể điều trị được chứng rối loạn cương bằng các thuốc uống ức chế men PDE5 như là Levitra. Chị nên khuyên anh ấy nên đến bác sĩ ở Hàn Quốc khám để được điều trị thích hợp. 
.Toi nam nay 52 tuoi ,bi binh tieu duong nen van de sinh ly hoi yeu ,thieu su cang cung ,nhung khi uong Viagra ,hoac cac thuoc Levistra thi thay hieu qua ,nhu vay 1thang uong toi da bao nhieu vien thi du ,toi khong bi tim mach . ( nguyenmanh491@yahoo.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Tiểu đường là nguyên nhân rất hay gặp gây ra rối loạn cương. Nếu ông đã uống thuốc trên mà có hiệu quả thì ông có thể uống tiếp. Ông có thể uống 2-3 lần/tuần. 
. trong cac loai thuoc tri roi loan cuong khi su dung hay bi nhuc dau va nong mat doi luc u tai xin hoi ly do va cach khac phuc. giua thuoc ngoai va noi co tac dung khac nhau khong ? tai sao thuoc noi lai dat hon thuoc ngoai. ( xuanloc@binhdien.com ) 
. PGS-TS-BS Võ Thành Nhân : Nhức đầu, nóng mặt là các tác dụng phụ hay gặp khi dùng các thuốc ức chế men PDE5, kéo dài một vài tiếng thì hết. Nếu nhức đầu nhiều thì bạn có thể uống 1-2 viên Paracetamol 500 mg. 
. Tôi hiện nay 55 tuổi và tình trạng tiền liệt tuyến của tôi hiện nay bình thường, đã kiểm tra PSA trong tỷ lệ cho phép và siêu âm hậu môn. Tôi dã khám NAM KHOA tại bệnh viện Bình Dân và bác Sĩ Như chẩn đoàn thiếu kích thích tố và cho toa uống ANDRIOL TESTOCAP. Tôi xinhỏi: 
- Nếu chỉ thử máu để tìm yếu tố PSA mà không siêu âm để biết tình trạng tiền liệt tuyến có đủ hay không vì tôi thấy siêu âm trực tràng mất vệ sinh và dễ nhiễm các bệnh truyền nhiễm quá. 
- Uống ANDRIOL lâu dài có gây nên ung thư tiền liệt tuyến hay không. 
Kính mong bác sĩ NHƯ giải đáp giúp. ( quang_nam52@hotmail.com ) 
- Ths - BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Trường hợp của ông y học gọi là hội chứng suy tuyến sinh dục khởi phát muộn hay nói nôm na là mãn kinh nam. Ông có thể uống thuốc Testocaps lâu dài với điều kiện phải theo dõi tuyến tiền liệt mỗi 6 tháng bằng xét nghiệm PSA, khám trực tràng. Cho tới hiện nay chưa có bằng chứng là testosterone gây ra ung thư tuyến tiền liệt, tuy nhiên những người đã có hay nghi ngờ ung thư tuyến tiền liệt thì không được sử dụng testosterone. 
. Tôi được cho một hộp thuốc Levitra 20mg, nghe nói có thể bẻ ra làm 2 để dùng cho 2 lần. Vậy tôi có thể giữ nửa viên còn lại trong bao lâu? ( mtthangcranh ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Nhà sản xuất Bayer khuyên không nên bẻ đôi viên thuốc. Tuy nhiên trên thực tế bệnh nhân có thể bẻ đôi để tiết kiệm chi phí. Quan trọng là đừng để mất nửa viên còn lại. Thời gian bảo quản nửa viên còn lại không nên lâu quá vài tuần vì sẽ làm giảm tác dụng của thuốc. 
. Tôi năm nay 25 tuôỉ chưa có vợ .tôi cảm thấy nóng ,dau nhức ở tinh hoa`n , tinh hoa`n như bị chảy xệ súông .tinh dịch ma`u va`ng dục có lẫn những sợi trắng .Câng tức ở ba`ng quang .khi xuất tinh nhức mỏi va` thâm quâ`ng ở mắt tư` 1-2 tuâ`n .trước dây khi tiểu tiện hoặc đaị tiện thấy ở dâ`u dương vật nhâ`y nhây` giống như tinh dịch .đi khám ở bệnh viện đa khoa nhưng không khỏi . vậy em bi bệnh gi`?....có phải di khám bác sỉ không?....uống thuốc gi` dể diê`u trị?.. ( nguyen duc minh p10-vung tau ) 
- Ths - BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Những thắc mắc của em về bộ phận sinh dục là những thắc mắc mà chúng tôi rất hay gặp trong quá trình khám nam khoa mà thường là không có bệnh lý gì hết và người bệnh sẽ tự hết bệnh (đúng hơn là tự hết thắc mắc) sau khi đã lập gia đình. Tuy nhiên do em có đau nhức ở tinh hoàn em nên đến khám ở bác sĩ chuyên về bộ phận sinh dục nam để biết rõ đó chỉ là đau nhức thông thường có thể chữa khỏi hay là một bệnh lý gì khác như là sa ruột, giản tĩnh mạch tinh, viêm tinh hoàn... 
. Hiện nay tôi 48 tuổi, mới cưới vợ, tình dục không được khỏe lắm. Trước khi cưới tôi có đi khám. Hiện nay tôi đang dùng thuốcLevitra nhưng đang tính có em bé nên lo lắng không biết có ảnh hưởng đến việc có em bé không? Mong bác sĩ trả lời. (t hienthu10 ) 
- Ths- BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Trước khi được cục quản lý dược các nước cho phép lưu hành, thì các nghiên cứu cho thấy thuốc Levitra không ảnh hưởng đến tinh trùng, do vậy người đang dùng thuốc Levitra vẫn có thể có em bé khoẻ mạnh bình thường. 
. Tôi hiện đang sử dụng Levitra, tuy nhiên thời gian gần đây tôi rất ngại dùng thuốc vì nghe nói trên thị trường hiện đang có thuốc giả khác rất khó phân biệt. Xin hỏi có đúng như vậy không? Nếu có loại thốc giả này thật thì làm cách nào để phân biệt (Nguyen Duc Hung Tran Hung Dao, Q.5) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Cách tốt nhất để không mua lầm thuốc giả là mua thuốc tại các nhà thuốc được Bộ Y tế cho phép bán. Đó là các nhà thuốc của các bệnh viện có chuyên khoa tiết niệu, nam khoa, các bệnh viên đa khoa cấp tỉnh, thành phố. 
. Tôi có vợ được hai năm, quan hệ bình thường. Gần đây tôi phát hiện trong tinh dich có máu, không phải máu tươi. Tình trạng này kéo dài trong 8-9 ngày thì tôi uống thuốc cầm máu, sau 3 ngày kiểm tra lại thì thấy bớt, và khoảng 10 ngày sau nữa thì hết. Hỏi bác sĩ là có nguy hiểm gì không? Có cần đi khám lại không? Tôi sẽ làm xét nghiệm tinh trùng ở bệnh viện Từ Dũ vì bị tinh trùng yếu, khó có con. Xét nghiệm này có đủ để kết luận gì về việc máu trong tinh dịch không? Xin cảm ơn bác sĩ. ( ngaythang@gmail.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Muốn biết chắc chắn trong tinh có máu hay không thì cần phải làm xét nghiệm tinh dịch đồ trong đó sẽ cho biết rõ có sự hiện diện của hồng cầu trong tinh dịch hay không. Thông thường, xuất tinh máu sẽ tự đến và tự đi mà không có nguyên nhân gì rõ ràng. Tuy nhiên, nếu bạn bị xuất tinh máu kéo dài vài tuần hay tái phát 2-3 lần/năm thì bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa vì xuất tinh máu có thể do viêm niệu đạo, viêm tuyến tiền liệt, viêm mào tinh, tinh hoàn hay thậm chí ung thư. 
. BS bảo do bệnh tiểu đường mà "cậu ấm nhà tôi" không thể tốt như trước nữa. Hiện "năng suất lao động" của tôi đang giảm sút rất nhiều mặc dù đã dùng Viagra. Xin BS cho biết liệu tôi có thể dùng thử Levitra không? Tôi nghe nói lọai thuốc này mạnh hơn nhưng k biết có an toàn không? ( chiphung@hotmail.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Mức độ an toàn của Levitra và Viagra là như nhau, nếu ông uống Viagra không đạt yêu cầu thì ông có thể đến gặp bác sĩ để chuyển qua sử dụng Levitra. Trên thực nghiệm Levitra có tính chọn lọc cao hơn Viagra, nên thuốc này có thể mạnh hơn. 
. Thưa bác sĩ, tôi nghe nói khi dùng dùng thuốc rối lọan cương có thể gây ra những biến chứng về tim mạch, bác sĩ có thể cho biết có phải như vậy không? Khi có những có những vấn đề tim mạch nào thì không không được dùng loại thuốc này? 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân, trả lời: Tất cả các lọai thuốc nói chung đều có tác dụng phụ và có thể tương tác với nhau gậy tác dụng phụ nguy hiểm khi được dùng chung. Bênh nhân tim mạch phải dùng thuốc điều trị liên tục nên đi khám bác sĩ tim mạch để có tư vấn cho từng trường hợp cụ thể. Chúng tôi xin nêu một số trường hợp bệnh lý tim mạch (chưa phải là tất cả) mà bệnh nhân cần lưu ý khi sử dụng thuốc điều trị rối loạn cương. - Bệnh nhân bệnh mạch vành (bệnh tim thiếu máu cục bộ) đang điều trị bằng thuốc thuộc nhóm nitrate (Risordan, Imdur, Lenitral, Nitromint, nitrostad, ISMN, ISDN,...) thì không nên dùng thuốc điều trị rối loạn cương thuộc nhóm ức chế men PDE5 như Levitra (vardenafil), Viagra (Sildenefil), Cialis (Tadalafil). Vì 2 nhóm thuốc này tương tác với nhau có thể gây tụt huyết áp nặng dẫn đến tử vong. - Bệnh nhân bệnh mạch vành chưa điều trị ổn định (vẫn còn cơn đau thắt ngực khi gắng sức) không nên dùng thuốc điều trị rối loạn cương, vì có thể bị biến chứng nhồi máu cơ tim. - Bệnh nhân bị cao huyết áp điều trị bằng các thuốc ức chế alpha (Tamsulosin, Terazosin,...) có thể dùng Levitra nhưng 2 nhóm thuốc này phải dùng cách nhau hơn 6 giờ và liều Levitra nên dùng liều thấp 5mg để tránh tương tác giữa 2 nhóm thuốc gây tụt huyết áp. - Bệnh nhân bị rối loạn nhịp tim đang điều trị bằng các thuốc thuộc nhóm IA như Quinidine, Procainamide... hoặc nhóm III như Amiodarone, Sotalol... không nên dùng các thuốc điều trị rối lọan cương dương thuộc nhóm ức chế men PDE5. Vì các thuốc ức chế men PDE5 có tác dụng kéo dài khoảng QT (trên điện tâm đồ) làm tăng nguy cơ rối loạn nhịp tim nặng... Trên thực tế, tất cả bệnh nhân có bệnh tim mạch muốn dùng thuốc điều trị rối lọan cương dương nên đến khám bác sĩ chuyên khoa tim mạch để có hướng dẫn cụ thể phù hợp cho từng trường hợp.Bệnh nhân tim mạch không nên tự tiện sử dụng thuốc điều trị rối loạn cương dương (và tất cả các loại thuốc nói chung) mà không có sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa tim mạch. 
. Tôi bị sỏi thận. Có phải vì vậy mà chất lượng tinh trùng ko tốt ko? Khi quan hệ lại rất nhanh nữa (V.M.T - Long xuyên, An Giang ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Sỏi thận không có ảnh hưởng trên hoạt động của tinh hoàn nên không ảnh hưởng đến chất lượng của tinh trùng. Quan hệ nhanh là than phiền tình dục hay gặp nhất ở nam giới. Đáng tiếc là chưa có thuốc nào thật sự có hiệu quả để làm chậm sự xuất tinh mà vẫn an toàn. Trước mắt bạn có thể tập luyện theo phương pháp "stop-start" (ngưng - tiếp tục), tức là khi đang quan hệ sắp xuất tinh thì ngưng lại nghỉ ngơi vài phút rồi lại tiếp tục quan hệ tập luyện như thế vài tháng có thể kéo dài thời gian xuất tinh được. 
. Thưa BS hiện nay dương vật em không cương lên được. Thỉnh thoảng nếu tự kích thích nó cương lên được 1 chút. Nhưng em phải cố gắng lắm mới duy trì được sự cương này. Buổi sáng hoặc ban đêm không thấy cương. KHi em khoảng 15-17 tuổi em thấy bình thường. Nhưng từ khi học lớp 12 em thủ dâm khi dương vật chưa cương em đã cho xuất tinh. Từ đó dương vật của em không có khả năng tự cương được. Xin BS cho em biết em bị RLC do tâm lý hay sinh lý. Em đã đi soi âm phần mềm cơ quan sinh dục bình thường. Năm nay em 25 tuổi. Liệu em có thể chữa khỏi được không. Và tỷ lệ chữa khỏi RLC khoảng bao nhiêu phần trăm thưa BS. (ngocthang81@yahoo.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Trường hợp của em có nhiều khả năng rối loạn cương do tâm lý và có khả năng chữa khỏi hoàn toàn. Trước mắt em nên tập trung học hành, làm việc khi nào em lập gia đình mà vẫn còn rối loạn cương thì nên đến khám bác sĩ. Nếu hiện tại em quá bận tâm về chức năng cương của mình thì em có thể đến bác sĩ để được tư vấn tâm lý. 
. Tinh trung cua toi mau vang duc .co rat nhieu nhung mảng trắng giống như mũ.vậy tôii bị bệnh gi`?...khám ỏ dâu?...uông thuốc gi`?... ( Bạn đọc giấu tên ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Màu sắc tinh dịch trắng hay vàng không quan trọng, cái chính là chất lượng tinh trùng trong tinh dịch. Muốn biết chất lượng của tinh trùng và trong tinh dịch có mủ hay không thì cần phải làm xét nghiệm tinh dịch đồ. Nếu trong tinh dịch có nhiều bạch cầu thì bạn bị tinh dịch mủ. Em nên đến khám các bác sĩ tiết niệu để được điều trị thích hợp. 
.Những người cao huyết áp có thể dùng thuốc điều trị rối loạn cương được không, nếu được thì điều trị ra sao? (nguyenthanhhcm@...) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân , trả lời: Có thể dùng được nếu thuốc điều trị cao huyết áp không thuộc nhóm ức chế alpha hư terazosin và tammulosin. Nếu đang điều trị bằng 2 thuốc trên nên dùng vardenafil ít nhất 6 giờ sau khi uống 2 thuốc trên và nên dùng liều thấp vardenafil: 5mg 
.toi nay da 20 tuoi , bao dau qui duong vat cua toi qua dai vay can phai cat o dau va khoang bao nhieu tien ( em la sinh vien ) 
- Ths- BS Nguyễn Thành Như , trả lời: 20 tuổi mà bao quy đầu dài thì nên cắt chứ không bắt buộc phải cắt nếu như bạn có thể tuột bao quy đầu xuống được để làm vệ sinh mỗi ngày. Bạn nên đến các bệnh viện từ tuyến quận, huyện để cắt bao quy đầu. Chi phí chỉ khoảng 100.000 - 300.000 đồng. 
.Tôi nghe nói có bệnh tim mạch thì không nên uống thuốc điều trị rối loạn cương. Tôi không mắc bệnh tim mạch nhưng thi thoảng tôi có cơn đau ở ngực, vậy tôi có uống thuốc được không? (mthuynh65@...) 
- PGS-TS- BS Võ Thành Nhân , trả lời: Có bệnh tim mạch nói chung vẫn có thể uống thuốc điều trị RL cương được. Tuy nhiên nên có tư vấn của BS tim mạch vì có những bệnh lý tim mạch ở một mức độ nặng nhất định thì không nên dùng thuốc điều trị rối loạn cương và có một số bệnh lý tim mahcj thuốc điều trị có thể tương tác với thuốc điều trị RL cương gây ra biến chứng nguy hiểm 
. Bé Duy năm nay 8 tuoi, bao quy đầu hẹp, hiện chưa tuột ra được ! Đôi khi bị ngứa. Xin hỏi bé có thể đi khám ở đâu. Nếu phẩu thuật có cần phải nghỉ học không ? Cám ơn. ( ducweme@yahoo.com ) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Cháu nên đến khám ở các bệnh viện nhi đồng hay các bệnh viện có khoa ngoại. Bác sĩ điều trị sẽ là người cho biết chính xác cháu có cần cắt bao quy đầu hay không. Nếu phẫu thuật cháu chỉ cần nghỉ một ngày. 
. Cho tôi hỏi rằng : 
1] nếu bao quy đầu chưa cắt bỏ , thì có ảnh hưởng gì đến chuyện sau này ko ? có phải bao quy đầu ko cắt đi thì hay bị nước tiểu bám vào phải ko ? 
2 ] thủ dâm nhiều lần có ảnh hưởng gì đến chuyện sau này ko ? ( chippy_child_203@...) 
- Ths-BS Nguyễn Thành Như , trả lời: Bao quy đầu nếu có thể tuột xuống được để làm vệ sinh thì không cần cắt vì nó không gây ảnh hưởng đến chức năng cương, xuất tinh, sinh sản. Tương tự, thủ dâm không có ảnh hưởng đến sinh sản và tình dục trừ khi thủ dâm quá nhiều gây ức chế tâm lý. 
.Tôi đang uống thuốc điều trị cao huyết áp tên là Renitec, vậy tôi có thể dùng được Levitra không thưa bác sỹ. (minhthao 115hcm@...) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân , trả lời: Bạn đang điều trị CHA với Renitec thì vẫn có thể dùng Levitra được. 
. Tôi 62 tuổi, hiện đang điều trị cao huyết áp bằng Plendil, huyết áp của tôi luôn ở khoảng 130/80 hoặc 135/90, vậy tôi có thể dùng Levitra được không? (lethanhtan@...) 
- PGS-TS-BS Võ Thành Nhân , trả lời: Bạn đang dùng Plendil vẫn dùng được Levitra vì 2 thuốc này không tương tác với nhau. Trong 2 tiếng đồng hồ giao lưu trực tuyến, chúng tôi đã nhận được gần 500 câu hỏi của bạn đọc quan tâm đến sức khoẻ nam giới. Tuy nhiên do thời gian có hạn nên cuộc giao lưu trực tuyến với PGS-TS-BS Võ Thành Nhân và Ths-BS Nguyễn Thành Như kết thúc lúc 11 giờ 20 phút. Những câu hỏi của bạn đọc chưa được trả lời, các bác sỹ sẽ nghiên cứu và gửi trả lời trực tiếp qua địa chỉ email cá nhân.

NLĐO và Ban Sức khoẻ đời sống thực hiện
