Học ngành tiếng Anh thương mại

Ngành tiếng Anh thương mại ra trường làm gì? Trường nào đào tạo? Điểm chuẩn? Trường nào đào tạo ngành kinh tế đối ngoại, điểm chuẩn? Hoàng Hà (Q. Thủ Đức - TPHCM) - Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Sinh viên tốt nghiệp ngành tiếng Anh thương mại có thể làm việc tại các cơ quan, công ty đòi hỏi sử dụng tiếng Anh với các công việc trong lĩnh vực kinh doanh thương mại, như: trợ lý giám đốc, thư ký văn phòng, nhân viên phòng kinh doanh, quảng cáo... Ngành này có đào tạo tại Trường ĐH Ngoại thương phía Bắc: (24), ĐH Ngân hàng (điểm chuẩn năm 2005: 20), CĐ Bán công Hoa Sen (20)... Ngành kinh tế đối ngoại có đào tạo tại Trường ĐH Ngoại thương (phía Nam - A: 26,5; D1: 22), Khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM (A: 21,5; D1: 20,5), CĐ Kinh tế Đối ngoại khối A: 25, khối D: 20)...
