Bạn đọc đã góp hơn 221 triệu đồng cho Sổ vàng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”

Nguyễn Anh Tân chăm sóc cho cha Tính đến ngày 29-5, Sổ vàng của chương trình đã nhận được trên 221 triệu đồng. Danh sách bạn đọc tham gia đã lên tới con số hàng trăm và vẫn đang tiếp tục tăng lên. Để đáp lại tấm lòng quý báu của bạn đọc gần xa, Báo Người Lao Động tiếp tục giới thiệu cụ thể hơn hoàn cảnh hiện tại của một trường hợp con công nhân bị tai nạn. Rất mong bạn đọc tiếp tục hưởng ứng chương trình
Anh Nguyễn Văn Nở là công nhân làm việc ở đội vận chuyển rác của Công ty Công trình công cộng quận 1-TPHCM. Một ca làm việc của đội vận chuyển rác thường bắt đầu từ 14 giờ hôm nay cho đến 1 - 2 giờ sáng hôm sau mới vận chuyển hết khoảng 15 tấn rác từ các cơ quan, xí nghiệp, khách sạn, nhà hàng ở quận 1 đến bãi rác Gò Cát, huyện Bình Chánh. Là phụ lái xe chở rác, khi xe đến bãi, nhiệm vụ của anh Nở là bước ra phía sau xe mở gàu chứa để đổ rác. Không may trong một lần đang thao tác, anh bị trượt chân té. Cú ngã mạnh bất ngờ làm anh bị choáng nặng, đồng nghiệp phải chở anh vào cấp cứu ở Bệnh viện 115. Các bác sĩ phải tiến hành phẫu thuật gấp cho anh. Kết quả phẫu thuật cho thấy anh bị chấn thương sọ não gây tụ máu. 
Chị Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch Công đoàn Công ty Công trình công cộng quận 1, cho biết: “Ban đầu, mọi người cứ nghĩ anh Nở bị ngã bình thường nhưng không ngờ lại trầm trọng như vậy. Mặc dù đã được điều trị rất tích cực nhưng đến nay sức khỏe của anh ấy vẫn chưa bình phục, phải tiếp tục điều trị”. Khi chúng tôi đến thăm, anh Nở vẫn còn rất mệt. Di chứng của chấn thương sọ não làm cho anh luôn rơi vào tình trạng chóng mặt và đau đầu khủng khiếp, nhất là những lúc thời tiết thay đổi. Khi anh bị tai nạn lao động cũng là lúc mẹ anh là bà Lê Thị Thêu (một công nhân vệ sinh đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua nhiều năm liền, nguyên là đại biểu Quốc hội) cũng phải đưa đi cấp cứu ở bệnh viện vì tai biến mạch máu não, bệnh tiểu đường, gai cột sống. Tình cảnh gia đình vì vậy càng thêm bi đát. Những người trong gia đình anh phải chia nhau gồng gánh: Vợ anh vào bệnh viện chăm sóc cho mẹ, phần chăm sóc anh Nở thì giao cho cậu con trai Nguyễn Anh Tân (sinh năm 1990, học lớp 9 Trường THCS Chu Văn An, quận 1). Tuy còn nhỏ nhưng Tân cũng đã biết chăm sóc cha từng li từng tí. Tân không thể có nhiều thời gian lo cho việc học hành như các bạn. Những cố gắng của Tân cũng đã được bù đắp. Chín năm liền từ lớp 1 đến lớp 9, Tân đều đạt danh hiệu học sinh giỏi. Bây giờ Tân đã xong lớp 9 sắp sửa bước vào lớp 10. Nhưng việc có tiếp tục đến trường hay không với Tân đang là nỗi day dứt khôn nguôi. Em tâm sự: “Nhà nghèo, cha và bà đều đang bị bệnh nặng, mẹ em lao lực quá nên bây giờ sức khỏe ngày càng yếu, không biết rồi đây em còn tiếp tục đi học được nữa hay không. Nếu tiếp tục đi học thì không biết sẽ dựa vào đâu để trang trải chi phí”. Rồi Tân ước: “Nếu có phép mầu để cho em được tiếp tục đi học, em sẽ cố gắng học thật tốt để sớm có nghề nghiệp, xin được việc làm đỡ dần gánh nặng cho mẹ em”. Nhìn Tân chăm chút cho cha từng thìa cháo, lòng chúng tôi thắt lại. Giá như tai nạn không ập đến với anh Nở thì giờ đây Tân đâu phải day dứt với ước mơ dung dị này. Tân ơi! Em có biết rất nhiều bạn đọc Báo Người Lao Động đang cùng chung tay gom góp từng đồng tiền nhỏ bé để lập Sổ vàng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, giúp những đứa trẻ như em thực hiện được ước mong tiếp tục đến trường.

Bài và ảnh: Đức Việt
