Loạn tên đường, số nhà: Bao giờ dứt?

Tên đường được đặt “chữa cháy” bằng cách gộp cả số nhà và chữ. Trong ảnh: Bảng tên đường 1011 Phạm Thế Hiển tại một khu dân cư quận 8 – TPHCM Trong khi chờ Sở Văn hóa Thông tin TPHCM đặt tên cho các con đường mới mở, Phòng QLĐT quận 8 “phát minh” cách đặt tên đường “2 trong 1” 
Dự kiến giữa tháng 4, Sở Xây dựng TPHCM sẽ triển khai thực hiện quy chế đánh số và gắn biển số nhà, vừa được Bộ Xây dựng ban hành, như một nỗ lực khắc phục tình trạng loạn số nhà, tên đường đang tồn tại nhan nhản trên địa bàn TP. Tuy nhiên, theo một vài quận - huyện, chấm dứt tình trạng loạn số nhà vẫn chỉ là chuyện... trong mơ! 
Chữa cháy! 
Báo Người Lao Động từng có bài phản ánh tình trạng số nhà, tên đường tại các khu dân cư mới trên địa bàn TPHCM chẳng khác nào những mê hồn trận. Nhất là một số khu dân cư mới ở quận Gò Vấp và quận 8. 
Ông Lê Hoàng Hà, Trưởng Phòng Quản lý đô thị (QLĐT) quận Gò Vấp, cho biết hiện đơn vị này đang tiến hành khảo sát lại tình trạng số nhà lộn xộn, bất hợp lý trên địa bàn. Theo đó, số nhà hiện nay tồn tại gồm 3 dạng, ngoài số nhà do UBND quận cấp còn có số nhà tạm do cảnh sát khu vực cấp để quản lý và số nhà theo phân lô khu dân cư do chủ đầu tư tự cấp cho người dân. Riêng tại quận 8, các dự án khu dân cư đan xen nhau, triển khai không đồng bộ và việc phân chia ranh giới không rõ ràng nên việc đánh số nhà, đặt tên đường được Phòng QLĐT thực hiện bằng phương pháp... chữa cháy! Trong khi chờ Sở Văn hóa Thông tin đặt tên cho các con đường mới mở, Phòng QLĐT “phát minh” cách đặt tên đường “2 trong 1” là dùng gộp cả địa chỉ và tên đường hiện hữu mà con đường mới nối vào. Ví dụ, con đường nối từ số 1107 Phạm Thế Hiển chạy xuyên qua khu dân cư Hiệp Ân được đặt tạm cho cái tên là đường 1107 Phạm Thế Hiển. 
Một căn nhà sẽ có 2 - 3 số? 
Vậy khi các con đường mới mở được Sở Văn hóa Thông tin đặt tên thì liệu số nhà của người dân có thay đổi theo? Ông Đỗ Sơn Lâm, Trưởng Phòng QLĐT quận 8, cho biết vì hiện nay sử dụng tên đường tạm nên khi có tên đường chính thức thì trên biển số nhà của người dân chỉ thay đổi tên đường, còn số nhà vẫn giữ nguyên. Còn những trường hợp nhà đánh số theo lô tại các khu dân cư mới, Phòng QLĐT đã hướng dẫn các chủ đầu tư khi xây dựng xong phải tiến hành xin cấp số nhà đồng bộ theo quy định. Trong khi đó, theo ông Lê Hoàng Hà, quận Gò Vấp đang có phương án chấn chỉnh tình trạng loạn số nhà theo hướng vừa xác định số nhà chính thức do quận cấp vừa cập nhật những số nhà tạm do cảnh sát khu vực hoặc do các chủ đầu tư tự đặt để không làm xáo trộn nhiều đến các giao dịch dân sự của người dân. “Như vậy sẽ không loại trừ trường hợp một căn nhà sẽ tồn tại 2 số hoặc thậm chí 3 số” - ông Hà nói. 
Liệu càng chữa càng cháy? Lãnh đạo Phòng QLĐT quận 8 và quận Gò Vấp một mặt cho rằng việc chấn chỉnh tình trạng số nhà, tên đường lộn xộn là cần thiết nhưng mặt khác lại nhìn nhận đây không phải là công việc của một vài tháng hay một vài năm mà chắc chắn sẽ kéo dài, chưa có hồi kết. Không ít trường hợp số nhà trong giấy tờ nhà đất, sổ hộ khẩu, giấy chứng minh nhân dân và các giấy tờ tùy thân khác cũng không giống nhau. Nếu điều chỉnh số nhà đồng loạt, thống nhất thì chắc chắn sẽ kéo theo không ít chuyện nhiêu khê hao công tốn của vì phải điều chỉnh các giấy tờ khác cho đồng bộ. Vì thế quy chế đánh số nhà do Bộ Xây dựng vừa ban hành quy định khá chi tiết, nhưng chỉ có thể áp dụng thuận lợi tại các khu dân cư mới hình thành, nếu áp dụng đại trà trên toàn địa bàn chắc chắn sẽ khó tránh khỏi... càng chữa càng cháy!

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
