Australia: Tìm thấy dấu chân người từ kỷ băng hà cuối cùng

Báo chí Australia đưa tin, các nhà khoa học nước này đã tìm thấy hàng trăm dấu chân người từ kỷ băng hà cuối cùng trong Vườn quốc gia Mungo ở phía tây bang New South Wales. Đây là những dấu chân cổ xưa nhất được tìm thấy ở Australia.
Các nhà khảo cổ học Australia miêu tả những dấu chân này như "những khoảng khắc của thời gian được lưu lại". Theo họ, vào 19-23 nghìn năm về trước, những dấu chân này đã được in lên đất sét ẩm gần khu vực hồ Willandra. Đầu tiên, những dấu chân được in lại trên lớp đất sét ẩm, có thể là sau một cơn mưa. Tiến sĩ Matthew Cupper, nhà khảo cổ học nói: "Lớp đất cứng dần lại, lưu giữ những dấu chân trên đó. Sau đó nó được bao phủ bằng nhiều lớp đất sét và cát khác, và bị chôn vùi dưới một đụn cát lớn chỉ mới bị xói mòn gần đây". Những dấu chân đầu tiên được tìm ra bởi một người phụ nữ thổ dân châu Úc hai năm về trước. Sau đó, một nhóm khảo cổ do tiến sĩ Steve Webb thuộc trường đại học tổng hợp Bond dẫn đầu đã tìm thêm được hơn 450 dấu chân khác.

Theo VTV
