Các bị cáo đều cãi chày cãi cối

Nguyễn Thị Thanh Vân Huỳnh Liên Thuận, nguyên giám đốc Vũng Tàu Sinhanco: “Hễ thấy có lợi cho công ty là làm”(?!)
Trong ngày xét xử thứ 2 (7- 3), HĐXX tiếp tục thẩm vấn bị cáo Huỳnh Liên Thuận cùng các đồng phạm là Đặng Thị Ngọc Dung và Nguyễn Thị Thanh Vân về những phi vụ xuất khống hàng hóa qua Lào để nhập cả chục ngàn bộ linh kiện xe gắn máy về VN. 
Sai nguyên tắc tài chính 
Cũng như ngày xét xử đầu tiên, Huỳnh Liên Thuận vẫn một mực cho rằng mình không hề xuất khống hàng hóa sang Lào để được nhập linh kiện xe máy. Thuận khẳng định: “Tất cả những lô xuất sang Lào bị cáo đều kiểm tra chặt chẽ. Chỉ có những lô hàng nào ở xa bị cáo mới cử người khác giám sát”. Khi chủ tọa cho rằng, Huỳnh Liên Thuận đã có sai phạm khi dùng danh nghĩa là xuất hàng sang cho Công ty Sỏm May của Lào nhưng thực chất là xuất sang cho công ty của một nước khác, bà Thuận vẫn khăng khăng: “Việc làm của bị cáo là không hề sai, vì lúc đó Chính phủ cũng biết là nước Lào không hề có một cơ sở sản xuất xe gắn máy thì làm sao có thể đổi hàng với doanh nghiệp VN được. Thế nhưng Chính phủ vẫn cho phép các doanh nghiệp đổi hàng hóa lấy linh kiện xe gắn máy với Lào. Nếu bị cáo không linh hoạt thì sao có thể làm ăn được”. Chủ tọa truy tiếp: “Nhưng Chính phủ chỉ cho phép hàng đổi hàng giữa hai nước VN và Lào chứ không cho phép thông qua Lào để xuất sang Thái Lan”. Thuận liền cãi chày cãi cối: “Nhưng Chính phủ cũng đâu cấm xuất hàng qua nước thứ ba nên bị cáo có thể làm. Với lại qua nghiên cứu thì cả nước Lào chỉ có 5 triệu người nên không thể tiêu thụ hết nguồn hàng bị cáo xuất nên bị cáo mới giới thiệu một công ty của Thái Lan mua hàng cho phía Lào”. “Vậy vì sao bị cáo lại cho nâng giá các mặt hàng xuất khẩu?” - chủ tọa hỏi tiếp. Huỳnh Liên Thuận đáp: “Làm như vậy để tăng mức hạn ngạch thì Bộ Thương mại mới cho nhập hàng về”. Theo Thuận, việc làm của bị cáo không trái với chủ trương của Chính phủ mà chỉ trái với nguyên tắc quản lý tài chính nhưng thấy có lợi nên làm. 
Từ “không biết gì” đến “bị cáo chỉ làm theo...” 
Trong quá trình thẩm vấn, Đặng Thị Ngọc Dung (nguyên kế toán trưởng Vũng Tàu Sinhanco) và Nguyễn Thị Thanh Vân (một “cò” chạy tờ khai hải quan), 2 bị cáo này đều nói: “Bị cáo không biết gì”. 
Dung là người trực tiếp chỉ đạo việc mua bán hóa đơn vận chuyển khống và chỉ đạo nhân viên thuộc quyền dùng hóa đơn vận chuyển khống để hợp thức hóa số tiền trên 65 tỉ đồng chi sai nguyên tắc của Huỳnh Liên Thuận. Khi một thành viên trong HĐXX đặt câu hỏi: “Vì sao lại nâng giá các mặt hàng xuất khẩu?”, thì Dung ra vẻ ngây thơ: “Bị cáo không hề nâng giá mà tất cả các hóa đơn, chứng từ khi về tới bị cáo đều đã đầy đủ các thứ, bị cáo chỉ làm thủ tục thanh toán tiền theo chỉ đạo của bà Thuận”. Bị “quay” nhiều quá, bị cáo Dung đổ thừa do cơ chế thị trường. 
Riêng Nguyễn Thị Thanh Vân là người trực tiếp mở tờ khai hải quan và làm giả 22.000 lít tinh dầu sả xuất sang Lào nhưng bị cáo này cũng tỏ ra vô can: “Bị cáo có biết gì đâu. Bị cáo chỉ làm theo hướng dẫn của bị cáo Hồ Văn Tiếng là làm tờ khai cho lô hàng này thôi”. Để cho Vân tâm phục khẩu phục, một thành viên trong HĐXX đã công bố những lời khai của Vân tại cơ quan điều tra cho thấy bị cáo này là người trực tiếp chỉ đạo dùng nước lã thay tinh dầu sả. Lúc này Vân mới ấp a ấp úng, không trả lời thẳng vào câu hỏi của HĐXX mà chỉ nói tránh: “Bị cáo chỉ làm theo lời bị cáo Tiếng”. Hôm nay (8-3) phiên tòa tiếp tục phần thẩm vấn.

TỐ BÌNH
