Thái Lan có thể triệu tập quốc hội dù chưa đủ nghị sĩ

Ủy ban Bầu cử Thái Lan tuyên bố Quốc hội mới của Thái Lan có thể vẫn được triệu tập ngay cả khi tất cả 500 ghế đại biểu hạ viện vẫn chưa được bầu xong sau cuộc bầu cử hôm qua, 23-4, nhằm bầu chọn 40 ghế đại biểu chủ yếu tại miền Nam nước này. 
Trên lý thuyết, Quốc hội Thái Lan không thể được triệu tập để bầu chọn thủ tướng mới cho đến khi cử tri Thái Lan đã bầu đủ 500 đại biểu. Cuộc bầu cử 40 ghế đại biểu nói trên được tổ chức lại sau khi Ủy ban Bầu cử Thái Lan tuyên bố vô hiệu hóa kết quả bầu cử hôm 2-4 tại một số địa phương chủ yếu ở miền Nam - thành trì của phe chống lại Thủ tướng Thaksin Shinawatra. Ủy ban Bầu cử Thái Lan dự báo rằng sau cuộc bầu cử này vẫn còn khoảng 10 ghế đại biểu trống. Sở dĩ có tình trạng như vậy vì ở đơn vị nào chỉ có 1 ứng viên tranh cử, ứng viên đó phải đạt được 20% tổng số phiếu bầu cho mình mới thắng cử. Trên thực tế đã có nhiều người xé phiếu bầu ngay tại các điểm bỏ phiếu nhằm phản đối cuộc bầu cử. Trong khi đó tại 4 huyện ở tỉnh Songkhla, nhân viên phòng phiếu viện lý do an ninh đã từ chối làm việc khiến các phòng phiếu không mở cửa được cho cử tri đi bầu. Tuy Ủy ban Bầu cử Thái Lan tuyên bố như vậy nhưng nhiều chuyên gia pháp lý cho rằng trong trường hợp chưa đủ số đại biểu hạ viện, cần phải có một phán quyết của Tòa án Hiến pháp để triệu tập quốc hội.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
