Eto’o lập hat-trick

Eto’o trước khi đá hỏng quả luân lưu tại giải vô địch châu Phi 2006 ở Ai Cập Tiền đạo Cameroon S. Eto’o trở thành cầu thủ thứ hai sau cựu danh thủ Abedi Pele 3 lần liên tiếp đoạt danh hiệu Quả bóng vàng châu Phi khi anh đứng đầu cuộc bầu chọn 2005.
Dù còn vòng bỏ phiếu cuối cùng vào đêm 16-2 (cũng là thời điểm trao giải), nhưng giới chuyên môn ở lục địa đen tin chắc rằng chân sút đang chơi tại Barcelona đã vượt qua hai ngôi sao Chelsea là D. Drogba và M. Essien đoạt danh hiệu cao quý nhất châu Phi. Việc đoạt danh hiệu này sẽ là phần thưởng an ủi cho Eto’o sau khi anh bị gạt khỏi 3 vị trí đầu của giải Quả bóng vàng châu Âu 2005 (Ronaldinho vượt qua Lampard và Gerrard), đồng thời khép lại một năm đáng nhớ đối với cá nhân tiền đạo Cameroon. Trước đó, anh đã vô địch Tây Ban Nha cùng Barcelona và xếp hạng 3 trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA 2005.

T.Đ
