24 giờ ngâm mình trong nước

Diễn viên Kim Thư đang ngâm mình dưới nước với đứa bé nặng trĩu tay (cảnh trong phim Đẻ mướn) Ngâm mình cả ngày trong dòng nước lạnh ngắt, chịu đựng cơn mưa nhân tạo xối xả hàng giờ liền để có vài cảnh phim ngắn ngủi 
Trời Sài Gòn nóng như đổ lửa, ánh nắng chói chang hắt lên từ mặt nước sông khiến nhiều người như muốn hoa mắt, vậy mà ở dưới nước hai diễn viên Quốc Thái và Tăng Thanh Hà vẫn say đắm thực hiện nụ hôn đầu đời của nhân vật Việt và Út Nhỏ (phim Hương phù sa) theo hiệu lệnh của đạo diễn. 
Nửa ngày cho một nụ hôn dưới nước 
Mồ hôi chảy nhễ nhại trên gương mặt, bụng thì đánh lô tô bởi sáng sớm chưa kịp ăn đã phải ra hiện trường, mặt mày Quốc Thái lẫn Tăng Thanh Hà đều méo xẹo nhưng vẫn cố gắng tươi tỉnh để thể hiện cho tròn cảnh diễn. Sau mỗi tiếng hô “cắt” của đạo diễn Võ Tấn Bình, cả 2 lóp ngóp leo lên bờ giải lao ít phút rồi tiếp tục xuống nước... hôn nhau. Mất trọn buổi sáng cảnh quay mới hoàn thành. “Cực hình hôn” còn tiếp tục vào một ngày khác, vẫn là hôn dưới nước nhưng lần này lại là vào ban đêm. Trên đầu sương sa xuống lạnh ướt, bên dưới dòng nước lạnh ngắt thấm vào người khiến ngay cả sức trai như Quốc Thái cũng vừa hôn vừa run lập cập. Từ chập tối cho đến tận giữa khuya, cảnh quay mới hoàn thành trong tiếng thở phào của hai nhân vật chính và đoàn phim. 
Tham gia những bộ phim có liên quan đến sông- nước, sức lao động của người diễn viên đổ ra phải gấp đôi so với lúc quay trên cạn. Nam diễn viên Trung Dũng vốn xuất thân từ sông nước miền Tây (Vĩnh Long), thế mà chỉ một vài cảnh nhân vật Mười Trí chống xuồng đi trong phim Dưới cờ đại nghĩa anh phải thực hiện mất gần 10 ngày mới xong. Chín giờ bắt đầu quay cũng là lúc cả người bắt đầu chìm trong bùn, nước. Toàn thân anh lem luốc vì sình lầy, tay phồng rộp vì chèo xuồng, kéo chiếc xuồng nặng hàng trăm ký. 
Ám ảnh cảnh chết chìm 
Dù sao đi nữa, những cảnh quay dưới nước của Quốc Thái, Tăng Thanh Hà, Trung Dũng, Kim Thư trong các phim trên cũng chỉ thực hiện ở những đoạn sông gần bờ nên độ rủi ro không cao. Những cảnh đòi hỏi nhân vật bị chìm kêu cứu giữa dòng nước mới thật sự là nỗi ám ảnh đối với diễn viên. Nhớ lại cảnh quay cô thôn nữ Lý An bị gọt đầu bôi vôi thả trôi sông ở hồ Ba Bể mênh mông sóng nước trong phim Hạt mưa rơi bao lâu, Trương Ngọc Ánh không khỏi rùng mình. Toàn thân cô lúc ấy run lập cập vì nỗi sợ lật bè nhưng vẫn cố giữ gương mặt vẻ bình thản cho đúng yêu cầu vai diễn. Vừa xong Hạt mưa rơi bao lâu, người đẹp này lại tiếp tục làm bạn diễn với nước trong phim Áo lụa Hà Đông. “Giữa dòng nước lũ cuồn cuộn bủa vây, Dần vẫy vùng tuyệt vọng, bàn tay cô chới với đưa lên khoảng không, gương mặt đọng đầy nét kinh hoàng”, trường đoạn diễn xuất ấy của Trương Ngọc Ánh đã lấy đi nước mắt của nhiều người chứng kiến tại trường quay, đâu ai biết tâm trạng của nhân vật và tâm trạng thật của người đẹp lúc ấy là một. 
Hoa hậu Hà Kiều Anh đang dầm mình dưới mưa trong phim Đẻ mướn 
Cùng chung nỗi ám ảnh cảnh chìm là diễn viên Phước Sang và người mẫu Anh Thư trong cảnh quay Trương Ba và Thị bị lật đò ở phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt. Hàng giờ ngâm mình trong nước và chịu cái rét cắt da cắt thịt của tiết trời Đà Lạt. Mỗi lần dứt cảnh quay, cả hai run rẩy leo lên bờ ủi khô trang phục chờ quay lại. Cái giá cho sự lăn xả vì nghề của người mẫu Anh Thư là cơn sốt kéo dài mấy ngày liên tiếp. 
Trong Đẻ mướn, có cảnh Mai bế con chạy trốn đành phải nhảy xuống sông và từ từ chìm. Kim Thư xin đạo diễn Lê Bảo Trung cho đặt chiếc lu xuống lòng sông để tạo cảm giác hụt chân thật sự. Không dè đến khi quay thật, thủy triều lên khiến chân cô không chạm tới được chiếc lu, ẵm bé Lê Nguyên Kha nặng trĩu trên tay, Kim Thư cố sức chống chọi trong dòng nước ngập tận tới cằm, đến khi nắm được bàn tay Hà Kiều Anh cô bật khóc ngon lành vì quá sợ hãi. 
Cực hình dưới mưa nhân tạo 
Thông thường cảnh mưa mang đến không khí lãng mạn cho bộ phim. Ở ta, không có sẵn trường quay và các thiết bị chuyên dùng như ở nước ngoài nên đóng cảnh mưa được xem là “cực hình” đối với các diễn viên. Cảnh Thu thẫn thờ bước trong màn mưa ở gần cuối phim Nữ tướng cướp là cảnh quay đáng nhớ đối với diễn viên Mỹ Duyên và cả đoàn phim. Đuối sức vì phải quay đi quay lại mấy tiếng đồng hồ chỉ cho một cảnh duy nhất, sau một lần quay, Mỹ Duyên đã rơi tõm xuống hồ nước trong Công viên 23-9 khiến đoàn phim một phen cuống cuồng lo lắng. Mất bình tỉnh vì đã ngấm lạnh lại bị ngã, rất lâu sau khi được kéo lên bờ, Mỹ Duyên mới tỉnh trí trở lại. Còn trong Đẻ mướn, Kim Thư và Hà Kiều Anh cũng vất vả không kém vì cảnh quay giành đứa bé giữa đống lu ngổn ngang trong màn mưa xối xả. Bối cảnh thực hiện ở Bình Dương, 2 người đẹp dầm mình từ 6 giờ sáng đến 6 giờ chiều trong vòng 4 ngày liên tục, chịu đựng những cơn mưa nhân tạo xối xả bắn ra từ 3 chiếc xe cứu hỏa. Khán giả khi xem phim thường xuýt xoa trước những cảnh quay lung linh huyền ảo dưới nước hoặc những cảnh nhân vật bước đi trong mưa thật lãng mạn. Để có được vài phút, thậm chí vài giây ngắn ngủi ấy trên phim, ngoài hiện trường, người diễn viên đôi khi phải thực hiện cả ngày trời..

P. Trang- H. Nhu
