Tạm giam 4 tháng ca sĩ Gary Glitter

Glitter bị công an bắt Cùng với việc tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với G.Glitter, VKSND tỉnh BR-VT đã phê chuẩn thời hạn tạm giam 4 tháng đối với G.Glitter bắt đầu tính từ ngày 25/11/2005 để điều tra...
Ngày 25/11/2005 quyết định khởi tố bị can tội “dâm ô với trẻ em’’ theo điều 116 Bộ luật HS, đối với ca sĩ nhạc rock người Anh G.Glitter được VKSND tỉnh BR-VT phê chuẩn. 
Chiều ngày 24/11/2005, tại Sở Ngoại vụ BR-VT, ông Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ và thượng tá Nguyễn Đức Trịnh, Phó thủ trưởng cơ quan sảnh sát điều tra Công an tỉnh BR-VT thay mặt cơ quan chức năng BR-VT có buổi làm việc chính thức với các hãng thông tấn báo chí trong nước và nước ngoài (BBC, AP, AFP) về trường hợp của ca sỹ nhạc rock người Anh Gary Glitter, xâm phạm tình dục trẻ em tại TP Vũng Tàu. 
Thượng tá Nguyễn Đức Trịnh, cho biết, qua báo News of the World, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an BR-VT tiến hành xác minh điều tra một người Anh có tên Gadd Paul Francis thuê nhà tại 38 Trần Phú - Vũng Tàu có hành vi lạm dụng tình dục trẻ em. 
Qua khai báo của bị hại, các nhân chứng là người cho thuê nhà, người trông coi nhà và giám định y khoa, giám định văn hóa cho thấy Gadd Paul Francis có quan hệ tình dục ít nhất với 5 cô gái Việt Nam, đặc biệt nạn nhân T.T.T.N, sinh ngày 28/12/1993 dưới 13 tuổi. 
Cơ quan CS điều tra công an BR-VT đã thông báo tới các lực lượng về việc bắt giữ một người đàn ông sinh năm 1944, quốc tịch Anh có hộ chiếu số 761028553 mang tên Gadd Paul Francis. Ngày 19/11/2005, CQ CS Điều tra Công an BR-VT đã bắt khẩn cấp Gadd Paul khi y đang trên đường trốn đi Băng Cốc, Thái Lan qua cửa khẩu sân bay Tân Sân Nhất, TP HCM. Cơ quan điều tra BR-VT khẳng định Gadd Paul chính là ca sĩ nhạc rock người Anh có tên G.Glitter. 
Trả lời phỏng vấn về việc G.Glitter nhập cảnh vào Việt Nam bao nhiêu lần và thời gian nào, thượng tá Nguyễn Đức Trịnh cho hay qua xác minh G.Glitter nhập cảnh vào Việt Nam 3 lần. 
Lần thứ nhất, G.Glitter nhập cảnh 6/10/2003 ra khỏi Việt Nam ngày 14/10/2003. Lần 2, G.Glitter nhập cảnh vào Việt Nam ngày 23/9/2003 ra khỏi Việt Nam ngày 30/12/2004. Lần thứ 3 ngày 5/4/2005 G.Glitter nhập cảnh vào Việt Nam ở cửa khẩu Sông Tiền, Châu Đốc, An Giang, bỏ trốn ngày 12/11/2005 và bị bắt ngày 19/11/2005. 
G.Glitter thừa nhận nội dung mà báo News of the World đăng tải là gã bị cảnh sát Campuchia trục xuất vì xâm phạm tình dục trẻ em và nhận có quan hệ với nhiều phụ nữ Việt Nam. 
Trả lời báo chí trong nước và các hãng thông tấn báo chí nước ngoài về hướng xử lý trường hợp G.Glitter, thượng tá Nguyễn Đức Trịnh cho hay Cơ quan điều tra Công an BR-VT thực hiện đúng qui định pháp luật của Việt Nam. Về việc cơ quan điều tra BR-VT báo cáo lên cấp trên để báo với Bộ Công an chỉ là việc tổ chức của CQ điều tra. Cơ quan điều tra cấp trên hoặc cấp dưới đều phải thực thi theo qui định của pháp luật hình sự và tố tụng hình sự. 
Giám đốc Sở Ngoại vụ BR-VT ông Nguyễn Ngọc Hùng cho biết Tổng lãnh sự Anh tại TP HCM đã gửi cho Sở Ngoại vụ BR-VT 3 công hàm trong đó có 2 công hàm thăm lãnh sự và 1 công hàm giới thiệu luật sư cho G.Glitter. Tổng lãnh sự Anh cho hay việc đi thăm là nhiệm vụ, Tổng lãnh sự không can thiệp vào việc điều tra và hoạt động của cơ quan pháp luật Việt Nam. 
Trả lời câu hỏi về khả năng phóng thích, trục xuất G.Glitter ra khỏi Việt Nam khi mà Cơ quan điều tra Việt Nam đã tạm giữ G.Glitter thời gian đã là 5 ngày. Thượng tá Nguyễn Đức Trịnh cho biết, ngày 25/11/2005 G.Glitter tạm giữ tới ngày thứ 6, cơ quan điều tra không ra tiếp một lệnh tạm giữ lần thứ 3 (lệnh tạm giữ cuối cùng theo qui định của Luật tố tụng hình sự) mà sẽ phê chuẩn lệnh tạm giam 4 tháng đối với G.Glitter bắt đầu từ ngày 25/11/2005. Cùng với việc phê chuẩn thời hạn tạm giam 4 tháng, ngày 25/11/2005, Cơ quan điều tra công an BR-VT đã tống đạt quyết định khởi tố bị can tội danh “dâm ô với trẻ em’’ theo điều 116 Bộ luật HS Việt Nam đối với ca sỹ G.Glitter.

Theo Tiền Phong
