Người Iran và "vũ khí dầu hỏa"

Tổng thống Iran Ahmadinejad (thứ hai từ phải) và Bộ trưởng dầu khí Kazem Vaziri-Hamaneh (thứ hai từ trái) thăm triển lãm dầu khí ở Tehran ngày 21-4 Hôm qua, thêm một phát biểu gây sốc của Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad: kể từ tháng 9-2006, người Iran sẽ được phân phối xăng theo tem phiếu.
Trình bày trước quốc dân trên truyền hình, Tổng thống Ahmadinejad cho biết việc nhập khẩu xăng từ nước ngoài đang gặp khó khăn vì Quốc hội Iran chỉ duyệt một ngân sách là 2,5 tỉ USD, bằng một nửa con số mà Bộ dầu khí ước tính để nhập xăng dầu cho năm Ba Tư 1385 (bắt đầu từ ngày 21-3-2006). 
Tổng thống Ahmadinejad cho rằng chính phủ đã chi tiêu quá nhiều tiền vào việc nhập khẩu xăng dầu, khoản tiền lẽ ra phải dành cho các dự án phát triển cơ sở hạ tầng và tạo công ăn việc làm cho thanh niên. 
Biện pháp mới đã làm tăng thêm nỗi âu lo của người Iran sau cuộc họp nội các ngày 19-4. Tại cuộc họp này, tổng thống Iran nói giá dầu thô trên thế giới vẫn còn quá thấp và phải dựa trên qui luật cung - cầu (thời điểm đó giá dầu thô đã lên đến mức cao kỷ lục 72 USD/thùng, tăng 9% so với đầu tháng). 
Ông Ahmadinejad nói giá xăng dầu cao gấp 10 lần so với giá dầu thô, do đó chỉ làm lợi cho những quốc gia phát triển và tạo thêm áp lực trên những nước kém phát triển. 
Ông đề nghị những quốc gia khai thác dầu mỏ, đặc biệt là những nước thuộc OPEC, đặt ra định mức sản xuất và cung cấp dầu với giá thích hợp hơn cho những nước nghèo. Iran là quốc gia thứ tư thế giới về khai thác dầu mỏ, đứng thứ hai về số lượng trong OPEC. 
Tuyên bố ngày 19-4 của ông Ahmadinejad làm giới quan sát đặt vấn đề về khả năng Iran sẽ sử dụng dầu như một vũ khí trong trường hợp bị Liên Hiệp Quốc áp dụng biện pháp trừng phạt vì chương trình làm giàu uranium. 
Ngoài ra, Iran còn có thể làm tê liệt nền kinh tế thế giới nếu họ phong tỏa đường vận chuyển dầu qua eo biển Hormuz, phía nam Iran - một trong những lộ trình có tầm quan trọng chiến lược đối với công nghiệp dầu mỏ thế giới. 
Đáng lưu ý là hằng năm Iran vẫn phải nhập một số lượng xăng dầu rất lớn vì công nghệ lọc dầu chưa phát triển: Iran nhập tới 40% số lượng 67 triệu lít xăng dầu tiêu thụ mỗi ngày và bán lại với giá bù lỗ cực rẻ cho dân chúng. 
Do vậy một số lượng xăng dầu lớn bị bán chợ đen sang Iraq, Afghanistan mỗi ngày mặc dù chính phủ đã áp dụng nhiều biện pháp để ngăn chặn. Trong trường hợp Chính phủ Iran giới hạn số lượng dầu xuất khẩu như một biện pháp trả đũa, điều này sẽ làm cho cuộc sống người dân thêm khó khăn vì kinh tế Iran hầu như hoàn toàn dựa trên dầu mỏ. 
Vì vậy, tuy chưa biết dầu hỏa sẽ trở thành vũ khí trong thời gian tới hay không nhưng trước mắt giá xăng cao và tình trạng khan hiếm sắp gây tác động tới người dân Iran. Abbas Nassiri, một bác sĩ trẻ tại Tehran, cho rằng nhiệm vụ cấp bách hiện nay của những người lãnh đạo Iran là đưa nền kinh tế Iran thoát khỏi tình trạng trì trệ hơn là làm giàu uranium. Anh nói thật khó chấp nhận khi một nước xuất khẩu tới 2,5 triệu thùng dầu thô mỗi ngày lại có tới 16% dân số sống dưới mức nghèo khổ (theo tiêu chuẩn Iran).

Theo Tuổi Trẻ
