Quà tặng ngày Valentine

Khách hàng chọn mua quà lưu niệm ở cửa hàng Hanah trên đường Cao Thắng (Q.3 - TPHCM) Ảnh: S.Nhung Ngày lễ tình nhân –Valentine (14-2) đã đến gần, nên tặng “người ấy” quà gì để tăng phần thi vị. Các siêu thị, cửa hàng bán quà tặng đã bắt đầu nóng lên. Ngoài hoa hồng, kẹo sô-cô-la, những món quà kỷ niệm hình trái tim..., Valentine năm nay có thêm nhiều tặng phẩm khá mới, dễ thương
Dạo quanh các shop bán quà lưu niệm, quà tặng Hanah, Memory and Love, The Friend, Barney... trên đường Nguyễn Đình Chiểu, Võ Văn Tần, Cao Thắng (Q.3), 3 Tháng 2 (quận 10) - TPHCM, quà tặng dành riêng cho ngày Valentine đã được trưng bày rất nhiều. Lượng khách, nhất là giới trẻ, đến tìm mua quà bắt đầu tăng cao. 
Mẫu mới khá nhiều 
Dù đã xuất hiện từ nhiều năm nay nhưng các loại móc khóa, gối nhung hình trái tim làm bằng nhiều chất liệu khác nhau, hoặc hai con thú nhồi bông “mi” nhau và cất tiếng kêu “I love you” vẫn được nhiều bạn trẻ yêu thích vì chúng dễ thương, ngộ nghĩnh và có ý nghĩa. Giá bán các loại móc khóa hình trái tim giá từ 5.000 đồng - 10.000 đồng/cái, riêng loại có phát tiếng kêu giá 20.000 đồng - 60.000 đồng/cái tùy chất liệu và lớn, nhỏ. Cặp thú nhồi bông có tiếng kêu giá 65.000 đồng - 120.000 đồng/con. 
Dễ thương, ý nghĩa và khá mới là sản phẩm “mầm nuôi dưỡng tình yêu”, hàng của Thái Lan, trong đó có sẵn mầm cây và đất khô đựng trong lọ thủy tinh, mầm sẽ mọc thành cây sau khi được tưới nước, chăm sóc. Hay những lọ thủy tinh chứa sợi tơ hồng và ngôi sao may mắn giá 34.000 đồng - 53.000 đồng/lọ, hoặc lọ chứa điều ước (trong đó có cuộn giấy nhỏ để viết chữ) giá 12.000 đồng - 30.000 đồng/lọ. Nhiều bạn trẻ quan tâm và chọn các sản phẩm khá độc đáo này bởi ý nghĩa của chúng. Ngoài ra, cây tình yêu làm bằng thân, rễ cây khô đã nhuộm màu (nhập từ Trung Quốc) dùng để treo thêm nhiều hình quả tim trang trí, có giá từ 20.000-25.000 đồng/cây (250.000 đồng/bình nhiều cây) cũng gây chú ý. Một nhân viên cửa hàng Hanah trên đường Cao Thắng (Q.3), cho biết các bạn trẻ thường chọn mua các sản phẩm theo cặp để tặng nhau. 
Quà “thiết thực” áp đảo 
Những sản phẩm quà tặng đang gây chú ý không chỉ có những món quà mang ý nghĩa dùng làm vật kỷ niệm mà còn có những món quà thiết thực hơn, có thể sử dụng được như sô-cô-la, đồ trang sức, quần áo, nữ trang, mỹ phẩm... Đặc biệt có loại kẹo ngọt hình trái tim màu đỏ tươi, khá lớn để hai người có thể cùng nhau ăn, giá 18.000 đồng/cây. 
Mới hơn là xà phòng thơm làm thành hoa hồng nhiều màu sắc (có thể treo làm túi thơm), giá từ 28.000 đồng/hộp trở lên. Đây là sản phẩm của Trung Quốc, vừa mới xuất hiện trên thị trường nhưng được nhiều bạn trẻ quan tâm. Tuy nhiên, chất lượng xà phòng như thế nào thì không ai kiểm soát được. Sô-cô-la cũng là mặt hàng thông dụng trong ngày lễ tình nhân. Năm nay, ngoài sô-cô-la ngoại nhập từ Trung Quốc, Thái Lan..., còn có sản phẩm của nhiều doanh nghiệp lớn trong nước. Kinh Đô nhân dịp này tung ra thị trường hộp quà hình trái tim đựng kẹo sô-cô-la, giỏ quà hình đôi tim có giá từ 20.000 đồng - 100.000 đồng/giỏ; các loại bánh mousse, bánh mini làm từ sô-cô-la với mẫu hình trái tim, hoa hồng dành cho 2 người (giá bán lẻ từ 100.000 đồng - 200.000 đồng/cái). Tương tự, Công ty Cổ phần Bánh kẹo Biên Hòa Bibica với các sản phẩm choco bella làm từ sô-cô-la, sữa tươi, bạc hà, hạt điều, nho khô, cà phê, bơ đậu phộng và choco bella light sử dụng đường isomalt dành cho người ăn kiêng với các mẫu hộp hình trái tim, hoa hồng... 
Những món quà được mong đợi 
10 món quà phái nữ thích được nhận nhân ngày Valentine 
1. Hoa tươi. Đặc biệt là hoa hồng vẫn là món quà phổ biến và được yêu thích nhất của chị em phụ nữ nhân ngày lễ tình nhân. Tặng hoa luôn là một lựa chọn cổ điển, và thông thường đây là món quà dễ được chấp nhận nhất. 
2. Sô-cô-la. Sô-cô-la là sự lựa chọn ưu tiên thứ hai sau hoa tươi với rất nhiều nguyên nhân dễ được chấp nhận. Trước hết là do hương vị ngọt ngào của sô-cô-la được ví như vị nồng nàn của tình yêu. Sau nữa là đại đa số chị em rất thích hương vị độc đáo của sô-cô-la... Khi không chắc lắm về loại sô-cô-la mà đối tượng yêu thích, hãy chọn mua một hộp sô-cô-la hỗn hợp có nhiều loại khác nhau. 
3. Nước hoa. Hãy luôn nghĩ rằng nước hoa là một “bông hoa trong lọ”, phụ nữ yêu thích hoa, họ cũng rất thích nước hoa. Khéo léo lựa chọn một lọ nước hoa có hương thơm quyến rũ, nhẹ nhàng sẽ cho nàng cảm giác vô cùng đặc biệt. Nước hoa cũng là một lựa chọn khá thông minh vì thông thường một lọ nước hoa được sử dụng trong khoảng vài tháng, và nàng sẽ luôn nghĩ đến bạn mỗi khi dùng đến. Hãy hỏi cô bạn thân xem mùi hương nào được lựa chọn nhiều nhất trong năm, hoặc có thể tham khảo trong các tạp chí chuyên về mỹ phẩm. 
4. Phiếu spa/massage. Để có được một kỷ niệm đáng nhớ nhân ngày Valentine, bạn có thể đưa cô ấy đi spa, hoặc đến các điểm massage, vì phụ nữ vốn thích được yêu thương, chiều chuộng. Đến spa hoặc massage, cô ấy sẽ có cảm giác được nâng niu, chăm sóc, thư giãn hoàn toàn. 
5. Một bữa ăn lãng mạn tại nhà do tự tay bạn chuẩn bị cho cả hai. Nếu đây là lần đầu tiên bạn vào bếp thì đừng ngại bữa ăn không được ngon, vì sau cùng cô ấy vẫn hiểu được thành ý của bạn. 
6. Nữ trang. Giá trị cũng rất quan trọng, nhưng quan trọng hơn là bạn nên chọn mua nữ trang có tính riêng tư như tên, ngày cưới, ngày hai người quen nhau... 
7. Một chú gấu nhồi bông. Đây là món quà rất đáng yêu. Bạn có thể tùy chọn màu sắc, kích cỡ, phong cách... 
8. Hộp bánh quy hình trái tim. Đây là món quà ngọt ngào và ý nghĩa mà cả hai có thể cùng chia sẻ. 
9. Sô-cô-la phủ dâu tây. Dâu tây là loại trái cây hoàn hảo trong ngày Valentine (màu đỏ, có hình trái tim, vị ngọt). Hãy kết hợp sô-cô-la với dâu tây để có một món quà đặc biệt nhân ngày này. 
10. Đến nơi trước đây hai bạn gặp nhau lần đầu tiên, lãng mạn với một món quà nhỏ cùng những lời chúc tốt đẹp. 
Quà dành cho phái nam 
Các sản phẩm quà tặng như: sô-cô-la phủ dâu tây, hộp bánh quy hình trái tim, bánh kem hình trái tim, sô-cô-la... thường cũng rất thích hợp với phái nam. Ngoài ra, bạn có thể chọn rượu vang, sâm banh. Tặng anh ấy một chai rượu vang hoặc rượu sâm banh cùng một hộp kẹo mềm hỗn hợp sô-cô-la, anh ấy sẽ có cơ hội thưởng thức hương vị được kết hợp độc đáo. 
. Phục vụ một bữa ăn lãng mạn tại nhà. Chuẩn bị những món ăn anh ấy yêu thích, sử dụng chén dĩa lạ mắt, đẹp, cắm hoa, nến, nghe những bản nhạc nhẹ nhàng mà cả hai cùng thích... 
. Cùng đến nhà hàng anh ấy thích . Chắc hẳn anh ấy rất thích dùng bữa tại một nhà hàng nào đấy nhưng hiếm khi lui tới. Hãy tạo bất ngờ bằng việc mời anh ấy đến nhà hàng này trong ngày Valentine để thưởng thức những món ăn mà anh ấy ưa thích. 
. Một giỏ quà do chính tay bạn làm. Đối với những người có sở thích không rõ ràng, bạn có thể thiết kế một giỏ quà dành riêng cho anh ấy, có thể là bất kỳ những gì bạn nghĩ ra. Anh ấy sẽ trân trọng món quà. 
. Một hộp kẹo anh ấy thích. Cũng có những anh chàng rất thích ăn ngọt. Vậy thì một hộp kẹo sẽ là món quà rất ý nghĩa. Vi Thảo Nguyên (theo giftcertificates.com)

T. Nhân- S. Nhung
