Phát triển giáo dục ĐBSCL: Bao gồm cả lĩnh vực đào tạo và dạy nghề

Sau khi nghe Bộ trưởng Bộ GD-ĐT báo cáo tình hình phát triển giáo dục và đào tạo ĐBSCL, ý kiến phát biểu của nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt và các đại biểu tham dự Hội nghị phát triển giáo dục và đào tạo ĐBSCL vừa tổ chức tại TP Cần Thơ, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trao đổi thống nhất với Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm và đã có ý kiến kết luận như sau:
Hội nghị cơ bản tán thành với báo cáo của Bộ GD-ĐT và nhiều ý kiến góp ý của các đại biểu. Giao Bộ GD-ĐT chủ trì, phối hợp với Bộ LĐ-TB-XH nghiên cứu tiếp thu các ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo phát triển giáo dục ĐBSCL, bao gồm cả lĩnh vực đào tạo và dạy nghề để có kế hoạch triển khai thực hiện, trong đó cần lưu ý những vấn đề sau đây: Về đánh giá chung: Năm năm qua, với sự nỗ lực, cố gắng của các tỉnh trong vùng, Bộ GD-ĐT và các bộ, ngành chức năng, sự nghiệp giáo dục, đào tạo và dạy nghề ở khu vực các tỉnh ĐBSCL đã đạt được những thành tựu đáng kể. Số lượng trẻ đi nhà trẻ tăng 22,5 lần, mẫu giáo tăng 1,3 lần, học sinh trung học cơ sở tăng 1,13 lần, trung học phổ thông tăng 1,3 lần, tuyển sinh dạy nghề tăng 9,5%, sinh viên cao đẳng, đại học tăng 1,24 lần... Tuy vậy, giáo dục đào tạo và dạy nghề của ĐBSCL vẫn nằm ở vị trí phát triển thấp nhất so với cả nước, do một số nguyên nhân: chưa nhận thức thật đầy đủ, sâu sắc về vai trò và sự cần thiết, bức xúc của giáo dục, đào tạo và dạy nghề trong việc phát triển kinh tế-xã hội, thực hiện công nghiệp hóa - hiện đại hòa ở ĐBSCL; chưa đề cao đúng mức trách nhiệm của các bộ, ngành chức năng Trung ương đến các cấp lãnh đạo của địa phương; chưa tập trung chỉ đạo huy động mọi sự quan tâm, mọi nguồn lực có thể, để đầu tư cho giáo dục và đào tạo trong vùng. Vấn đề đầu tư cho giáo dục đồng bằng sông Cửu Long còn thấp chưa tương xứng với yêu cầu bức xúc của nhiệm vụ này. Theo báo cáo, đầu tư cho giáo dục đào tạo ĐBSCL chiếm 17,55% trong tổng đầu tư từ ngân sách Nhà nước cho giáo dục, đào tạo của cả nước là chưa chấp hành đúng với sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ GD-ĐT và lãnh đạo các địa phương cần kiểm điểm làm rõ để rút kinh nghiệm trong việc phân bổ ngân sách và sử dụng ngân sách đầu tư phát triển giáo dục đào tạo vùng ĐBSCL trong kế hoạch 5 năm tới (2006-2010). Về việc tổ chức chỉ đạo thực hiện quyết định của Thủ tướng chưa tốt, Bộ GD-ĐT, các bộ, ngành có liên quan và lãnh đạo các địa phương chưa thường xuyên kiểm tra, đôn đốc kết quả thực hiện hàng năm đối với nhiệm vụ rất bức xúc này. 
Về quan điểm và mục tiêu phát triển giáo dục ĐBSCL, cần lưu ý: phải quán triệt thật sâu rộng trong Đảng, trong dân, thật sự coi phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề là một khâu đột phá, là nhân tố quyết định sự phát triển nhanh và bền vững của vùng. Phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề ĐBSCL phải đặt trong mối quan hệ phát triển tổng thể và đồng bộ với phát triển kinh tế-xã hội; phải coi phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề ở đồng bằng sông Cửu Long không chỉ phục vụ cho sự phát triển của vùng, mà phải xem đây là sự nghiệp phát triển giáo dục đào tạo của cả nước và phục vụ cho sự phát triển kinh tế-xã hội của cả nước. Trung ương, địa phương và nhân dân cùng nhau chung sức thực hiện tốt nhiệm vụ này; huy động sức mạnh tổng hợp trong đầu tư để phát triển giáo dục đào tạo và dạy nghề. Ngân sách nhà nước đóng vai trò chủ yếu, đồng thời huy động thêm sự đóng góp của toàn dân, của các thành phần kinh tế tham gia vào phát triển sự nghiệp giáo dục, đào tạo và dạy nghề; tập trung sức chỉ đạo để thực hiện cho bằng được mục tiêu đã đề ra trong nghị quyết của Bộ Chính trị: đến năm 2010, giáo dục-đào tạo ở ĐBSCL bằng mức bình quân chung của cả nước. Về tổ chức thực hiện Bộ GD-ĐT chủ trì cùng Bộ LĐ-TB-XH và các bộ, ngành liên quan khẩn trương soạn thảo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề ở ĐBSCL trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15-9-2005.

Theo TTXVN
