Điều kiện

Xưa nay, thường thì các nhà hoạch định chính sách vẫn đặt ra những mục tiêu gần và mục tiêu xa để phấn đấu. Một trong những mục tiêu đó là đưa nền kinh tế nước nhà đuổi kịp và vượt những nền kinh tế láng giềng, ngõ hầu gia nhập cộng đồng các quốc gia giàu mạnh trên thế giới.
Bởi thế nên nhiều nhà kinh tế Việt Nam đã đưa ra giả thiết rằng, với mức thu nhập bình quân đầu người như ở Việt Nam hiện nay, khoảng 600 USD một năm thì Việt Nam mất khoảng 5 năm để đuổi kịp Indonesia và Philippines, 20 năm với Thái Lan, 24 năm với Malaysia, 38 năm với Brunei và 40 năm với Singapore. Với một điều kiện: Các quốc gia đó đứng tại chỗ, không phát triển nữa! 
Lẽ dĩ nhiên điều đó là không thể có trong thực tế bởi vì không có một quốc gia nào lại chịu dừng lại trong cuộc đua đến phồn vinh như hiện nay, nếu như không nói rằng họ còn đẩy tốc độ nhanh hơn, gấp gáp hơn. 
Bởi thế nên ông Il Houng Lee, Trưởng đại diện của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) tại Việt Nam, đã đưa ra tính toán của ông, theo đó Việt Nam mất chừng 18 năm để đuổi kịp Indonesia, 34 năm để đuổi kịp Thái Lan và 197 năm để đuổi kịp Singapore! 
Những con số khoảng cách lạnh lùng. 
Có thể dễ dàng tính ra những con số đó nếu như biết được nguồn lực đầu tư vào các khu vực kinh tế của đất nước. Khoảng cách xem ra khá lớn, nhưng ông Il Houng Lee nói rằng không phải không có cơ may thu hẹp dần cái khoảng cách lạnh lùng đó, bởi Việt Nam có những lợi thế nhất định như lực lượng lao động có năng suất khá, Chính phủ có quyết tâm cao, cơ cấu xã hội tương đối ổn định. 
Nhưng điểm mấu chốt nhất, theo ông Il Houng Lee, đó là về chiến lược dài hạn, Việt Nam phải cải thiện nguồn vốn con người, nâng cao hơn tỉ lệ tiết kiệm và có cơ chế quản lý tốt. Phải có được 3 điều kiện này thì Việt Nam mới có khả năng lọt được vào tốp các nước dẫn đầu trong khu vực. 
Những điều kiện mà ông Il Houng Lee đưa ra không mới. Vấn đề là có áp dụng chúng vào trong thực tiễn đời sống được hay không? 
Có một mục tiêu để đặt ra là đã tốt trong bất cứ một cuộc đưa nào. Và khi đã biết cần phải làm những gì để thu hẹp khoảng cách với những người dẫn đầu, có nghĩa là sẽ có hy vọng.

Phan Đăng
