Bạn đọc Báo Người Lao Động đã giúp bà Huỳnh Thị Điểu trên 24 triệu đồng

Bà Lâm Hương Huệ, đại diện UBND phường 4, quận 10 - TPHCM trao tiền bạn đọc giúp gia đình bà Điểu (NLĐ)- Sau khi chuyên mục Cuộc sống nhân ái Báo Người Lao Động ngày 14-2 đăng bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ gia đình bà Huỳnh Thị Điểu (308/26/9 Nguyễn Tri Phương, quận 10 - TPHCM), là gia đình thuộc diện cứu tế và hiện gặp hoàn cảnh rất khó khăn, nhiều bạn đọc, cơ quan, đơn vị đã gởi tiền giúp đỡ.
Sáng 24-2, Báo Người Lao Động tiếp tục chuyển đến gia đình bà Điểu 9.300.000 đồng, 20 kg gạo, bánh kẹo, đường sữa của bạn đọc gửi (đợt một đã chuyển 11 triệu đồng vào ngày 17-2). Ngoài ra, nhiều bạn đọc còn gửi trực tiếp đến gia đình bà Điểu tổng số tiền trên 3 triệu đồng. Như vậy đến nay, bà Điểu đã nhận được 24.200.000 đồng. Được biết nhân dịp này, UBND quận 10 cũng đã trích 6 triệu đồng từ Quỹ Vì người nghèo để xây tặng gia đình bà Điểu một căn nhà tình thương với diện tích 16,2 m2, trên nền ngôi nhà cũ. Và ngoài tiền trợ cấp hằng tháng, UBND phường 4 còn vận động hỗ trợ thêm 10 kg gạo/tháng, cho bà Điểu vay 1.000.000 đồng làm vốn bán trái cây để tạo thêm thu nhập.

Tin - ảnh: P.Oanh
