Thực phẩm chế biến tiêu thụ mạnh

(NLĐ) - Doanh thu từ mì gói, thịt nguội, nước giải khát, đồ hộp... tại các siêu thị TPHCM đang tăng lên 20%-30%.
Nguyên nhân là do vào mùa World Cup, nhiều người có nhu cầu “ăn lót dạ” để thức khuya xem bóng đá. Bà Phạm Nguyễn Thiên Thủy, Phó Phòng Quảng cáo Khuyến mãi Saigon Co.op, cho biết: Từ ngày 9-6 đến nay, doanh thu của mặt hàng mì gói, đồ hộp bán trên toàn hệ thống tăng 25%-35%, đồ nguội tăng 20% (các siêu thị gần khu dân cư, trung tâm TP như Đinh Tiên Hoàng, Nguyễn Đình Chiểu... đạt doanh thu cao nhất). Ở các siêu thị thuộc Maximark, Citimart... mãi lực nhóm hàng này cũng tăng đáng kể. Nhân dịp này, các siêu thị ưu tiên giảm giá cho một số mặt hàng thực phẩm để kích thích sức mua.

T. Nhân
