Phố đêm- bài hát cấm, phát hành hợp pháp

Album Đàm Vĩnh Hưng, chủ đề Tình ca 50, do Trung tâm Lạc Hồng audio- video, thuộc Công ty Nhiếp ảnh TPHCM sản xuất và phát hành theo giấy phép của Sở VHTT TPHCM cấp ngày 28- 11- 2005 có bài hát Phố đêm ghi tên tác giả là Nguyễn Tuấn Kiệt.
Thực ra đây là bài hát Phố đêm (Phố đêm đèn mờ giăng giăng/ màu trắng như vì sao gối đầu ngủ yên) của tác giả Tâm Anh, được Hãng đĩa hát Sóng Nhạc thu thanh phát hành từ năm 1968 tại miền Nam, với nội dung nói về tâm sự của người lính chế độ Sài Gòn trước năm 1975, được Bộ VHTT liệt vào danh sách những bài hát cấm phổ biến. Không hiểu vì sao bài hát này xuất hiện trong album nhạc của Đàm Vĩnh Hưng, được cơ quan chức năng cấp phép sản xuất, phát hành. Về ca từ, những chỗ có nội dung liên quan đến lính chế độ Sài Gòn, được sửa lại, như: Tuy lính chiến xa nhà... được đổi lại năm tháng cách xa nhà; chinh chiến từ lâu rồi... đổi lại vai áo bạc phai màu. Nhưng trong tờ bướm kèm theo đĩa nhạc, lời bài hát được in nguyên văn: Tuy lính chiến xa nhà... chinh chiến từ lâu rồi. 
Có lẽ đây là cách mà nhà sản xuất và những người thực hiện đĩa nhạc này tìm cách qua mặt cơ quan quản lý chức năng? Điều đáng nói là ngày 8-12, ông Trần Công Tâm, bút danh Tâm Anh, tác giả bài hát Phố đêm nói trên đã gởi đơn lên Cục Nghệ thuật Biểu diễn- Bộ VHTT và Sở VHTT TPHCM khiếu nại tác giả Nguyễn Tuấn Kiệt nào đó đã vi phạm tác quyền của ông. Như vậy, phải chăng điều này cho thấy có sự sơ hở, lơi lỏng trong việc thẩm định, cấp phép?

Ân Thông
