Nghệ sĩ hài Anh Vũ: “Tính tôi đằm nhiều rồi”

Anh Vũ (áo trắng) trong một vai diễn Không nhận mình thuộc hàng "sao", nghệ sĩ hài Anh Vũ cho rằng mình chỉ là người thành đạt trong nghề. “Đúng là "xô chậu" hơi bị... nhiều, không diễn kịch dài thì mỗi đêm tôi phải chạy ít nhất 5 chỗ”. Anh Vũ cho biết.
. Anh “gặt hái” thành công vậy là nhờ trời cho tài hay có "sư phụ" truyền bí kíp? 
- Trời phú thì chắc không phải. Hồi còn là học viên lớp "Bồi dưỡng đào tạo" duy nhất của Nhà hát Kịch Sân khấu Nhỏ 5B TPHCM (1992), tôi học hành chăm chỉ lắm nhưng toàn bị điểm kém. Ra diễn, mình khóc, khán giả lại cười rần rần. Nản lắm, không ít lần muốn bỏ. May nhờ NSƯT Văn Thành chỉ cho chiếc chìa khoá "hài kịch" và sự dạy bảo, rèn luyện của NSƯT Việt Anh mà tôi có chút thành công đấy! 
Nghe nói anh sinh ra trong gia đình có truyền thống "xây tổ ấm" sao không chịu theo mà lại chọn con đường nghệ thuật lắm chông gai? 
Đơn giản, tôi là người giàu tình cảm nên không thể chịu được cảnh ngày này tháng nọ hết sắt lại thép, quay trái thấy cát, quay phải thấy ximăng. 
.Chứ không phải vì mê ánh đèn sân khấu và vì... làm nghệ sĩ, đặc biệt nghệ sĩ hài dễ kiếm tiền hơn? 
- Cả hai nghi ngờ ấy đều không đúng. Trước kia, tôi chưa tìm thấy tình yêu với sân khấu, nhưng bây giờ thì, tôi mà không chọc được thiên hạ cười thì chắc buồn chết mất. Đến nỗi ba tôi bảo nói: "Mày mà buông cái nghề này ra không biết mày sẽ sống bằng nghề gì được". Còn tiền thì... làm gì có chuyện kiếm dễ. Nhưng tôi vẫn sẵn sàng từ chối các show diễn hội nghị, tiền cao ngất ngưởng để giữ lịch diễn sân khấu. 
. Thế còn lời phê: Anh Vũ đôi khi diễn quá... lố? 
- Cái này thì hơi bị... đúng. Tôi diễn rất ngẫu hứng. Tôi không học thuộc từng lời của kịch bản mà nắm ý tứ rồi phăng, phăng hăng quá thành ra... lố. 
. Dạo này ra đường còn ai gọi anh là "má mì" không? 
- Vẫn còn! Khán giả trong nước và kiều bào nước ngoài đều đem nhân vật "xởi lởi, nham hiểm" ấy ra gọi tôi! Nhưng thật ra cái tên Anh Vũ nổi lềnh bềnh như phao thì cũng nhờ vai "má mì" trong "Gái nhảy". Tôi cảm ơn đạo diễn Lê Hoàng lắm lắm. 
. Cách đây 5 năm, anh đã từng vào viện vì chứng ung thư đại tràng, thế giờ lấy sức đâu ra mà chạy sô khoẻ thế? 
- Ăn uống điều độ, ít tụ tập nhậu nhẹt, dành nhiều thời gian nghỉ ngơi và tập Yoga. 
. Trải qua cơn bạo bệnh Anh Vũ đã thay đổi ít nhiều? 
- Lúc bị bệnh, nằm trên giường tôi ngẫm nghĩ, cuộc sống đáng quý biết bao, tại sao không sống thật vui vẻ? Tính tôi nóng như lửa ấy. Thế mà giờ đằm nhiều rồi. Chả giận, chả ghét gì ai hết, chả hơi đâu để ý những điều không hay mà thiên hạ gán cho mình. 
. Khoẻ rồi, đã tính chuyện trăm năm chưa? 
- Một lần gãy đổ rồi nên bây giờ tôi vừa rất thận trọng vừa hơi sốt ruột vì... có còn trẻ nữa đâu. Tuy nhiên... 
. Tuy nhiên làm sao? 
- Tôi cần một em hiểu mình, cảm thông cho cái nghề tối ngày đi mất mặt và biết yêu thương, chăm sóc gia đình. Nhưng quan trọng nhất, tôi phải yêu người đó. Tôi thường mơ đến một em hiện đại, năng động, cá tính mạnh, chịu giáp mặt với xã hội bên ngoài chứ không ẩn mình sau rèm cửa, góc bếp. Mà một em như thế đâu dễ kiếm. 
. Vậy chúc anh mau tìm thấy một nửa đúng tiêu chuẩn của mình. - Xin cảm ơn.

Theo Lao Động
