“Đệ nhất thác” ở Khánh Hòa

Hồ này tôi đặt tên là... hồ Trứng Từ một rẻo bản đồ được in năm 1968, tôi đi tìm một dòng suối đẹp có tên là Mấu chảy qua địa phận xã Khánh Thượng, huyện vùng cao Khánh Vĩnh (Khánh Hòa).
Tìm thấy suối Mấu ở độ cao khoảng 700-800m so với mực nước biển cũng là tìm thấy một thác nước bốn tầng có chiều cao gần 30m ở cách ngã ba đường mới mở từ Khánh Lê đi Đà Lạt 6km và cách Nha Trang 59,5km. So với các thác đã được biết đến và đã đưa vào khai thác du lịch ở Khánh Hòa như Suối Tiên, Giăng Mây (Diên Khánh); Ba Hồ, Đá Bàn, Hoa Lan (Ninh Hòa); Tà Gụ (Khánh Sơn); Suối Đá Trải, BaLi (Cam Ranh); Suối Thơm, Hosho, YangBay (Khánh Vĩnh) thì thác Suối Mấu hiện chưa có “đối thủ” nào, nên nó có thể được coi là “đệ nhất thác” ở Khánh Hòa. 
Với nguồn nước đổ xuống rất trong và dồi dào ngay trong mùa khô, cùng thảm thực vật phong phú nhiều chủng loại, với rất nhiều giống phong lan bám trên thân cây đang mùa nở hoa, hình dáng như thiếu nữ nhảy múa với sắc đỏ sậm viền hồng hay vàng chanh viền nâu, lại có hoa mang hình dáng như chiếc kèn nhưng viền cánh hoa tua tủa đầu nhọn như cánh sao và có sắc hồng đốm trắng... 
Thác Suối Mấu 
Chạy dọc theo hai bên bờ đá của thác dày đặc cây lồ ô, mỗi khi gió thổi mạnh thân cây cọ xát vào nhau tạo nên những giai điệu rất du dương. Dưới suối là cá tràu, cá lóc và đặc biệt là loài ếch da xanh coi đáng sợ! 
Giữa các tầng thác là các hồ với độ sâu khác nhau được bao bọc bởi những vách đá thẳng đứng, trong đó có một hồ rộng chừng 150m2 thả sức cho bạn bơi lội vẫy vùng cũng như ngắm nhìn loài cây ký sinh có lá hình tròn trang trí trên vách đá. Nhiều khoảng trống dọc hai bên thác với diện tích mặt bằng khá rộng, đủ cho nhóm đến 30 người sinh hoạt dã ngoại... Cách trở lớn nhất hiện nay: muốn đến thác phải đi bộ một đoạn đường rừng khoảng 40 phút, nhưng nếu thuê được xe công nông của đồng bào dân tộc thì bạn chỉ còn đi bộ chừng 14 phút. Hay nhất là bạn rủ được một vài bạn trẻ tại đây cùng dã ngoại để có dịp tìm hiểu về tập tục của dân địa phương. Và xin nhớ: tuyệt đối không để lại rác thải hay bất kỳ gì khác ở suối và thác, trừ những dấu chân.

Theo Tuổi Trẻ
