“Thư viện xanh”

Đến Trường tiểu học Tân Phú Thạnh 1 (huyện Châu Thành A, Hậu Giang) khi trống trường báo hiệu giờ ra chơi vừa dứt, chúng tôi bắt gặp một hình ảnh rất thú vị...
Đó là rất đông HS ở sân say sưa đọc truyện, xem báo, đọc sách bên hàng cây bàng, cây phượng rợp bóng mát. 
Từ những giá, kệ bằng ống nước 
Trường tiểu học Tân Phú Thạnh 1 có gần 1.000 HS, trong khi đó phòng đọc của thư viện lại bé tí tẹo. Bất ngờ đến thăm một trường tiểu học ở tỉnh Vĩnh Long, thầy Bành Tấn Phong - hiệu trưởng trường - thấy trường bỏ sách vào những chai nhựa rồi treo trên các nhánh cây cho HS tham khảo. 
Tuy nhiên nhiều nhánh cây quá cao, HS nhỏ tuổi không... với tới. Thấy đó là một ý tưởng cởi mở nhưng chưa khả thi, thầy Phong quyết định cải tiến mô hình trên thành một “thư viện xanh” phục vụ học trò trường mình. 
“Trường mua ống nước loại phi 60, sơn màu xanh, cưa thành các ống nhỏ phù hợp với kích thước các loại truyện tranh, sách, báo, tạp chí... Sau đó dùng các nắp bít phù hợp đậy phần phía trên. Phía dưới ống nhựa được khoan hai lỗ rồi khóa lại bằng một cây ghim để sách đặt trong ống không rơi xuống đất, HS tiện lấy ra, cất vào” - thầy Phong kể. 
Khi chúng tôi đến, thư viện là một vòng tròn bằng sắt có đường kính cố định bám vào thân cây phù hợp chiều cao HS nhỏ, trên có treo các ống nhựa chứa tài liệu quanh các vòng tròn; mỗi vòng có thể gắn được trên 25 ống (ảnh). 
Cô Trần Thị Nga (cán bộ thư viện trường) cho biết “thư viện xanh” được thay đổi hằng tuần nên phong phú. Nhiều HS tranh thủ vào trường sớm hoặc lúc gia đình chưa kịp đón để đọc truyện. Nhiều phụ huynh thấy đây là mô hình hay nên gây quĩ ủng hộ tiền mua sách cho các em. 
Thích nhất là chính HS phát hiện được trong thư viện xanh điều gì lạ liền góp ý ngay với giáo viên chủ nhiệm phát động thành phong trào. Ngoài ra, hằng tuần nhà trường đặt ra mấy câu hỏi mà để trả lời được phải tìm đọc truyện ở thư viện xanh mới có. Bạn nào trả lời hay nhất sẽ được mời kể chuyện trước trường và nhận được phần thưởng hấp dẫn. 
Mỗi cây xanh rõ ràng là một thư viện thu nhỏ. “Sáu gốc cây của trường là sáu thư viện xanh thu nhỏ chứa trên 100 loại sách, báo, tạp chí, truyện tranh... mà chỉ tốn khoảng 500.000 đồng” - các thầy cô cho biết. 
Đến thư viện xanh của ước mơ 
Tăng Hữu Thái (lớp 5D) rủ rỉ kể: “Thư viện xanh dạy yêu ngôi trường như yêu thầy cô, cha mẹ nè; dạy cách cư xử tốt với bạn bè giống như Đôrêmon dễ thương và không mê chơi như anh chàng Nobita nè...”. 
Cậu bé lớp 4A1 Minh Chánh thì liên tưởng: “Mỗi ống truyện giống một ống tre. Em thấy nó giống trong truyện Nàng Út trong ống tre, luôn quan tâm đến mọi người và biết giúp đỡ người khác khi gặp nạn”. 
Bạn Thảo Uyên (lớp 5A1) nhận xét: “Có thư viện xanh các bạn lớp em không còn mê chơi, nghịch đùa. Bạn nào cũng ham đọc sách, biết giữ gìn vệ sinh, trật tự nơi công cộng, không vi phạm giao thông”. Ngồi chung với các bạn nhỏ bên thư viện xanh, chúng tôi còn nghe được rất nhiều niềm vui: nhờ nó nhiều bạn “rinh” về cho lớp nhiều phần thưởng hấp dẫn về kể chuyện hay, tặng sách cho HS nghèo, giữ gìn vệ sinh chung... mà nói như bạn Ngọc Diễm: từ khi có thư viện xanh, bạn bè trở nên quấn quít, yêu ngôi trường, san sẻ với nhau nhiều hơn trong học tập, thư viện xanh giống như một người bạn thân quen.

Theo Tuổi Trẻ
