Hà Nội: Triệt phá tụ điểm tiêu thụ biển số xe

Biển số xe ôtô, xe máy thu giữ Hồi 15h30 chiều 16-2, hàng chục trinh sát thuộc Phòng CS điều tra tội phạm về TTXH - CA TP.Hà Nội phối hợp với CA phường Phố Huế đã đồng loạt bắt giữ quả tang 4 đối tượng đang thực hiện hành vi tiêu thụ biển số xe.
Khám xét khẩn cấp cửa hàng số 18 phố Chùa Vua, lực lượng CS thu giữ gần 500 BKS khi chúng chưa kịp tiêu thụ... 
Thiếu tá Văn Dũng - Phòng CS điều tra tội phạm về TTXH - cho biết: "Chúng tôi đã phải bố trí nhiều mũi trinh sát kết hợp cùng trinh sát ngoại tuyến để thực hiện bắt quả tang các đối tượng và đặc biệt là tụ điểm tiêu thụ biển số xe". Đúng 15 giờ 30, hàng chục trinh sát đã đồng loạt tiến hành bắt giữ 4 đối tượng khi chúng đang giao BKS và nhận tiền của khách. 
Tại cơ quan CA, 4 đối tượng đã thừa nhận hành vi tiêu thụ BKS. Chúng gồm: Vũ Thị Hồng (sinh 1961) ở 824 Minh Khai; Lương Thị Dung (sinh 1951) ở 306 E2 Hồ Việt Xô; Nguyễn Ánh Tuyết (sinh 1986) ở 75 Đồng Nhân B và Nguyễn Xuân Thu (sinh 1957) ở 14 Chùa Vua. 
Lực lượng CA đã đồng thời tổng kiểm tra cửa hàng số 18 phố Chùa Vua. Đây là cửa hàng chuyên kinh doanh phụ tùng xe máy, xe đạp. Cửa hàng này của Lương Thị Thuý - ở 348 C17 tập thể Quỳnh Lôi, quận Hai Bà Trưng - thuê lại. Tại đây, lực lượng CA đã thu giữ gần 500 BKS, trong đó có hơn 200 BKS xe ôtô. Số BKS này được Thuý giấu kỹ trong các thùng tôn. 
Trong quá trình khám xét, thị Thuý đã bỏ trốn. Hiện vụ việc đang được Phòng CS điều tra tội phạm về TTXH đấu tranh mở rộng. Cùng ngày, CA quận Hai Bà Trưng phối hợp với các trinh sát CA phường Phố Huế đã bắt quả tang Nguyễn Đức Toàn (SN 1982) đang tiêu thụ biển số 29M - 8379 với giá 900.000đ

Theo Lao Động
