Sức mạnh của phụ nữ

Ai bảo phụ nữ thường hay yếu đuối và dễ mềm lòng? Hoàn toàn sai! Nếu như đàn ông thể hiện sức mạnh của mình ở cái vẻ bên ngoài thì ngược lại, phụ nữ có một sức mạnh ngầm rất lớn ở trong tim.
Mỗi phụ nữ tuy khác nhau về chiều cao, sắc đẹp, cân nặng... nhưng lại rất giống ở lòng vị tha, nhẫn nhịn, hy sinh và một tình yêu vô điều kiện dành cho người mình yêu. 
Phụ nữ dịu dàng, mảnh mai nhưng không thiếu lòng dũng cảm. Họ sẵn sàng chiến đấu vì những gì họ tin tưởng và không bao giờ trả lời “không” khi họ tin rằng vẫn có thể. 
Phụ nữ mỉm cười khi lòng mình tan nát, hát lên khi tâm hồn tràn ngập nỗi buồn đau, nhưng họ lại khóc vì hạnh phúc. 
Phụ nữ có trái tim nhạy cảm với từng chút nỗi buồn và niềm vui, nhạy cảm đến mức ngỡ như là yếu đuối. Nhưng tâm hồn của họ vẫn chứa chan niềm tin và nghị lực, cho họ đủ sức mạnh để đứng vững một mình nếu cần. Nhưng phụ nữ cũng biết rằng một nụ hôn dịu dàng và một cái ôm thật chặt có thể chữa lành một trái tim tan vỡ... 
Phụ nữ là người yêu, người vợ, người mẹ nhưng cũng là người bạn, người thầy... Phụ nữ khiến cho thế giới này, cuộc sống này tồn tại và chuyển động. Quả thật, sức mạnh ngầm của phụ nữ đáng để cho nhân loại kính phục.

Đặng Văn Thành (ST)
