Muốn kiện chồng nhưng... không dám

Dù thực tế ngoại tình tràn lan nhưng việc xử lý các vụ án phạm luật hôn nhân tại các phiên tòa lại rất hiếm. Nguyên nhân phần lớn là do các bà vợ... không dám kiện
Những kẻ coi thường pháp luật 
Sau ngày cưới, chị Thúy Mai, bác sĩ ở một bệnh viện, gần như tuyệt đối tin tưởng vào chồng. Hai vợ chồng họ đã từng có những kỷ niệm tình yêu rất lãng mạn khi cùng du học ở Đức. Đứa con trai khỏe mạnh, học giỏi càng làm cho không khí gia đình thêm êm ấm. Vì thế, chị không khỏi bàng hoàng khi nghe lời xầm xì từ bạn bè của anh về chuyện anh thân thiết với một cô gái cùng cơ quan. 
Tốn nhiều công sức theo dõi, chị cũng bắt quả tang họ hẹn hò với nhau. Ghen tuông khiến chị to tiếng, cằn nhằn và... không nấu cơm. Chồng chị chộp ngay cái cớ vợ bỏ bê nhà cửa, cơm nước, để dấn sâu hơn theo mối tình mới. Chị gửi đơn lên cơ quan chồng, nhờ Đảng ủy, công đoàn can thiệp. Nhưng chẳng ai dám "giáo dục" ông... giám đốc. 
Bằng chứng duy nhất chị Mai có là lá thư thắm thiết của cô nhân tình. Thư cho biết, cô ta và chồng chị yêu nhau thật lòng và cô ta sẽ ly hôn chồng. Trơ tráo hơn, cô ta còn nhắn tin khuyên chị cũng nên... ly hôn. Bị tổn thương, chị muốn tố cáo hành vi phạm luật của chồng và cô kia, nhưng cứ áy náy vì làm như thế chẳng khác nào cắt đứt tình cảm vợ chồng, trong khi chị không muốn gia đình đổ vỡ. 
Trong thời gian chị phân vân, chồng chị đã đơn phương nộp đơn ra tòa. Tòa án quận bác đơn, ông kháng cáo lên tòa TP. Ngày đến dự phiên tòa phúc thẩm, ông chồng có đến 3 vị luật sư bào chữa. Dãy ghế bên kia chị chỉ có một mình lẻ loi. Lần này, tòa chấp nhận yêu cầu của ông. Nhìn chồng mình hồ hởi bắt tay các luật sư mừng thắng lợi, lòng chị tan nát. Bây giờ, chị mới tiếc là mình đã bỏ mất cơ hội làm cho kẻ phản bội phải trả giá. 
Chị Phương Linh ở P. Thống Nhất, TP Vũng Tàu kết hôn năm 1981, vợ chồng chị đã có 5 con chung. Năm 1996, chồng chị, anh Mạnh Hùng cặp bồ với cô H., có một đứa con trai. Khi bị vợ phát hiện, cả hai viết một tờ cam kết chia tay. 
Thế nhưng 4 năm sau, chồng chị lại có con chung với một cô khác. Để chồng nghĩ lại và quay về với gia đình, chị giang tay đón đứa bé về nuôi, bất chấp mọi lời dèm pha, ngăn cản... 
Những tưởng với sự khoan dung ấy, chồng chị sẽ thôi không còn đi tìm của lạ nữa. Nhưng, chỉ hai năm sau, khi chuyển công tác từ Vũng Tàu về TPHCM, chồng chị đã “liều” tổ chức đám cưới và sống luôn với cô T. ngụ ở Tân Thuận Đông, Q.7, TPHCM. 
Đau khổ và bức xúc, chị đã nghĩ đến chuyện truy tố ông chồng tội vi phạm hôn nhân một vợ một chồng. Công an Vũng Tàu tỏ thiện chí sẽ vào cuộc nếu chị viết đơn. Thế nhưng, chị cứ phân vân. Một vị luật sư khá nổi tiếng, sau khi hướng dẫn cho chị các thủ tục khiếu kiện, đã khuyên chị "nên thận trọng" vì chồng chị bị tù tội, ông lại càng không thể gửi tiền nuôi con và dạy dỗ con cái. Các con chị thì im lặng, bảo tùy mẹ. Chị lại càng lo bị con cái oán trách, mang tiếng ác làm chồng "thân bại danh liệt". 
Chỉ vì lòng người không muốn 
Chuyên viên của Trung tâm tư vấn TY-HN-GĐ, ông Huỳnh Minh Vũ khẳng định, việc vi phạm hôn nhân một vợ một chồng là một hiện tượng khá phổ biến. Mỗi ngày, trung bình có khoảng 5 bà vợ đến trung tâm hỏi về cách kiện thưa, tố cáo chồng và "người kia" phạm tội ngoại tình. Tuy nhiên, gần như chẳng có thân chủ nào của trung tâm đi đến cùng quyết định khởi kiện vụ án. Theo ông Vũ, họ thường đưa ra các lý do như chứng cứ không đủ, hoặc chưa đến mức có thể khẳng định là có hành vi ngoại tình. Việc tìm kiếm bằng chứng rất khó, vì bản chất hành vi phạm luật là luôn lén lút, bí mật. 
Thế nhưng, lý do chính lại không từ phía luật pháp, cũng không phải vì những người cầm cân nẩy mực "làm khó làm dễ", mà chỉ vì lòng người không dám. Không ít bà vợ cứ nặng nề tâm lý sợ chồng đi tù, mình thành kẻ gây thù chuốc oán; chồng mất mặt, mất chức, mất việc, ảnh hưởng đến việc nuôi con. Làm như vậy rồi biết giải thích cho con cái thế nào để không bị các con chê trách? Một người cha ra tòa hình sự, ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của các con. 
Ôìng Mai Xuân Bình, chánh án TAND Q1, cho biết: "Có nhiều phiên tòa xử ly hôn, chúng tôi thấy quá rõ dấu hiệu phạm luật hôn nhân của các ông chồng. Chúng tôi sẵn sàng ngưng phiên tòa ly hôn, để chuyển vụ việc sang hướng xử lý án vi phạm luật hôn nhân, nhưng chẳng có bà vợ nào đồng ý nộp đơn cho cơ quan điều tra. Họ không muốn làm lớn chuyện. Một vụ án vi phạm luật hôn nhân nếu được đưa ra xét xử sẽ rất có ý nghĩa về mặt giáo dục, răn đe lối sống cá nhân, ích kỷ và coi thường pháp luật của các ông chồng". Bà Nguyễn Thị Thương - PGĐ TT tư vấn TY-HN-GĐ cho rằng, người phụ nữ quyết định khởi kiện ông chồng phạm luật, rất cần được sự động viên, thông cảm của dư luận và sự giúp đỡ của nhiều cơ quan chức năng. Nạn bạo hành trước kia cũng chỉ là chuyện riêng tư, nhưng từ khi có nhiều đường dây nóng, nhiều tổ chức can thiệp, bạo hành trong gia đình ít nhiều đã có chiều hướng giảm đi. Do đó, nếu như việc vi phạm hôn nhân một vợ, một chồng được xử lý đúng quy định pháp luật, thì các ông chắc chắn cũng sẽ bớt... ngang nhiên ngoại tình.

(Theo Phụ Nữ TP)
