Mỹ đề nghị giải tán Cơ quan đối phó tình trạng khẩn cấp

(NLĐO)- Ngày 27-4, một hội đồng của Thượng nghị viện Mỹ vừa đề nghị giải tán Cơ quan đối phó tình trạng khẩn cấp liên bang (FEMA) và thành lập một cơ quan hoạt động hiệu quả hơn, mang tên Cơ quan Sẵn sàng và Phản ứng quốc gia (NPRA).
NPRA sẽ là một cơ quan độc lập trong bộ An ninh Nội địa nhưng vẫn sử dụng nguồn lực của bộ này và chịu trách nhiệm cả về thiên tai lẫn những vụ tấn công khủng bố có thể có. Giám đốc cơ quan này, một người buộc phải có nhiều kinh nghiệm quản lí khủng hoảng, sẽ báo cáo trực tiếp cho bộ trưởng bộ An ninh Nội địa nhưng có quyền liên lạc trực tiếp với tổng thống trong trường hợp xảy ra thảm hoạ và có quyền điều động các nhân viên không thuộc cơ quan. Đây là đề nghị đầu tiên trong 86 đề nghị do Uỷ ban An ninh và Công tác chính phủ thuộc Thượng nghị viện đưa ra trong báo cáo sơ bộ tập trung vào những thiếu sót của FEMA. Hội đồng này đã thực hiện nhiều phiên toà chỉ trích gay gắt bộ trưởng bộ An ninh Nội địa Micheal Chertoff, cựu giám đốc FEMA Michael Brown và việc xử lí của chính phủ trong thảm hoạ bão Katrina hồi tháng 8-2005, mặc dù không yêu cầu ông Chertoff từ chức. ‎Đầu tháng tới, hội đồng này sẽ đưa ra báo cáo đầy đủ. Hồi tháng 2, báo cáo của Uỷ ban Cải cách chính phủ của Hạ nghị viện Mỹ cũng đã chỉ trích chính phủ không chuẩn bị sẵn sàng để đối phó với những tác động của bão Katrina và cho rằng nếu tổng thống Mỹ can thiệp sớm hơn thì kết quả đã tốt hơn. Văn phòng chịu trách nhiệm giải trình chính phủ đưa ra một báo cáo khác hồi tháng 2-2006 cho thấy FEMA không kiểm tra được hay tính hai lần 900.000 số an sinh xã hội trong số 2,5 triệu người nhận được trợ giúp tài chính theo chương trình hỗ trợ nạn nhân bão Katrina. Do số tiền hỗ trợ cho thực phẩm và nơi cư trú này không được gửi đến đúng đối tượng nên có những người đã đem tiền này ra trả cho dịch vụ mát-xa cao cấp, xăm hình hay mua nhẫn đính hôn.

Hải Nguyên (Theo Reuters, AP)
