Rooney hối hận về những việc làm “xuẩn ngốc”

Rooney đã hối hận về những hành động “xuẩn ngốc” của mình Tiền đạo trẻ của CLB Manchester United, Wayne Rooney, vừa lên tiếng thừa nhận rằng anh cảm thấy hối hận về những hành động bị xem là “xuẩn ngốc” của mình trong nhiều trận đấu vừa qua dưới màu áo CLB “quỷ đỏ” cũng như đội tuyển quốc gia Anh.
Rooney biết rằng chính tính khí thất thường cộng với những hành động nông nổi sẽ khiến anh trở thành tâm điểm chú ý của mọi người ở VCK World Cup 2006 diễn ra tại Đức. 
Rooney phát biểu: “Chắc chắn sẽ có nhiều người nghĩ rằng tôi sẽ tiếp tục giở những thói hư tật xấu ở World Cup, điều này khiến tôi rất hối hận!” 
“Tôi thừa nhận rằng tôi có tính tình khá nóng nảy, đã nhiều lần thức hiện những hành động không hay với đồng đội, đối thủ cũng như trọng tài. Nhưng tôi nghĩ điều này chắc chắn sẽ được khắc phục!”. 
Wayne Rooney chắc chắn sẽ được HLV trưởng đội tuyển Anh, ông Sven – Goran Eriksson, tung ra sân ở trận đấu cuối cùng của vòng loại World Cup 2006 gặp Ba Lan. Hiện Rooney đang rất quyết tâm ghi bàn thắng vào lưới Ba Lan để xoá đi những định kiến không hay mà mọi người nghĩ về mình. 
Rooney phấn khởi cho biết: “Tôi sắp bước qua tuổi 20, tôi đã lớn và phải biết chịu trách nhiệm về những gì mình làm. Tôi sẽ cố gắng khắc phục tính tình nóng nảy bằng cách chăm chú đá bóng mà thôi. Mọi người hãy chờ xem, tôi sẽ tung hoành ở VCK World Cup 2006 bằng 110% phong độ và giúp tuyển Anh giành chức vô địch”. Tháng 9 vừa qua là một tháng không may mắn của Rooney khi anh bị báo giới đả kích, châm chọc về hành động chửi đồng đội ở tuyển Anh, David Beckham và Rio Ferdinand, cũng như việc vỗ tay sát mặt trọng tài Nielsen ở trận M.U gặp Villarreal (Champions League), sau khi trọng tài này rút thẻ vàng với anh.

Hữu Dũng
