Pyramid Runner – Tìm kho báu

Trong game này, bạn sẽ đóng vai một anh chàng may mắn vớ được một tấm bản đồ kho báu. Điều phiền phức là kho báu này lại nằm dưới bóng các Kim Tự Tháp Ai Cập và được bảo vệ bởi những con khỉ đột cực kỳ hung dữ và xác ướp độc ác.
Để chống lại bọn chúng, bạn phải chạy thật nhanh, khôn khéo cắt cỏ, đục đá để tạo nên những cái lỗ chôn bọn chúng. Cần chú ý là những cái lỗ này sẽ tự động liền lại sau vài giây, vì thế bạn phải đào thật rộng (ít nhất là 3-4 đơn vị diện tích). Khi nào lấy hết được những thỏi vàng, cánh cửa dẫn đến vòng kế sẽ tự động mở ra. 
Pyramid Runner có 2 chế độ chơi cho trẻ em, người mới tập chơi và cho các game thủ. 
Dung lượng: 9,25 MB. Download: www.ksysoft.com/alawar/PyRunner/PyramidRunner_32260.exe

T. TÙNG
