Không ổn

Biết xông hơi, massage đôi chỗ lấy liệu pháp thư giãn bổ ích cho sức khỏe làm bình phong dung dưỡng mại dâm, không ít địa phương dứt khoát cấm 100%. Thấy có vũ trường, quán bar không khiêu vũ bằng chân mà bằng... thuốc lắc đờ đẫn, dật dờ, buộc lòng TP phải đưa ra quy hoạch này, giới hạn nọ.
Và mới đây, nghe karaoke ở một số nơi hát bằng miệng thì ít mà “quờ quạng” bằng tay thì nhiều, ngành văn hóa “không khuyến khích phát triển karaoke, cấm được thì nên cấm”. Cấm, quy hoạch hay hạn chế những ngành nghề mang tiếng là “nhạy cảm”, những thứ núp bóng để làm chuyện bậy bạ... không sai. Nhưng nghĩ kỹ thấy cũng... không ổn cho lắm. Xông hơi, xoa bóp cho giãn gân, giãn cốt sau những giờ làm việc vất vả thì có lợi cho sức khỏe quá đi chứ! Đi vũ trường, quán bar cho giảm stress hay vào karaoke để hát hò “xả xu-páp” (đặc biệt là những người hát hay không bằng hay hát) càng nên khuyến khích. Đó là chưa kể lợi ích kinh tế to lớn mà những dịch vụ này mang lại trong thời buổi kinh tế thị trường hiện nay. Chẳng lẽ có mỗi một con sâu làm rầu nồi canh, ta đem đổ bỏ hết nồi cho rảnh nợ (mà cách này chắc gì con sâu đó đã chết)? To tát một chút, chẳng lẽ để loại bỏ cây mục ruỗng, thối gốc ta đốn hết cả cánh rừng... Đó là chưa kể cấm chỗ này, con sâu độc hại sẽ tìm cách chui vào vỏ bọc khác để quậy tiếp, làm sao xử đây?

Diệu Tâm
