Drogba yêu bồ cũ của Vieri

Thị trường bóng đá Ý đang sôi động với tin tiền đạo D. Drogba của Chelsea sẽ chuyển sang chơi cho AS Roma mùa tới.
Số là gần đây, nhiều người thấy ngôi sao Bờ Biển Ngà xuất hiện thường xuyên tại Rome trong bối cảnh anh bị CĐV Anh chỉ trích “chơi gian”, dùng tay khống chế bóng trước khi ghi bàn ấn định tỉ số ở trận Chelsea thắng Manchester City 2-0. Thật ra, Drogba chỉ đến Rome theo tiếng gọi của tình yêu: Anh đang “cặp kè” với người mẫu Elizabeth Canalis (ảnh), một trong những cô bồ cũ của tiền đạo Ý C. Vieri.

T.Đ
