“Thẻ đỏ” cho nạn lao động trẻ em

Nghị viện trẻ em Pháp biểu quyết nhất trí chống tệ nạn lao động trẻ em hôm 10-6, tại trụ sở Hạ nghị viện Pháp Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) đã dành ngày hôm qua, 12-6, làm ngày thế giới chống lại nạn cưỡng bức trẻ em lao động, đồng thời cho phát hành một báo cáo mang tên “Chấm dứt tệ nạn lao động trẻ em: Mục tiêu trong tầm tay chúng ta”. 
ILO lần đầu tiên ghi nhận điều đáng khích lệ trong nỗ lực chống nạn lao động trẻ em là số lượng trẻ em bị buộc phải lao động giảm 11% sau 4 năm xúc tiến kế hoạch chống tệ nạn lao động trẻ em. Mặt khác, ILO thêm lạc quan vì tỉ lệ trẻ em làm những công việc có tính hiểm nguy cao còn giảm nhiều hơn, vào khoảng 26%. Nếu tính trẻ em trong khoảng từ 5 đến 14 tuổi, tỉ lệ này giảm đến 33%. Tuy nhiên, ILO ghi nhận hiện còn 218 triệu trẻ em trên thế giới không có tuổi thơ bình thường, phải lao động thay vì được học hành và vui chơi. Mục tiêu của ILO là chấm dứt tệ nạn buộc trẻ em lao động trong điều kiện nguy hiểm trong vòng 10 năm tới và hướng đến xóa bỏ hoàn toàn lao động trẻ em dưới mọi hình thức trong tương lai. Đặc biệt, ngày chống nạn lao động trẻ em lần này đúng vào mùa bóng đá World Cup cho nên ILO đòi phải dành cho tệ nạn này một “thẻ đỏ”.

L. Nguyễn (Theo BBC, Marrakech)
