Thủ tướng Anh thay bộ trưởng ngoại giao, quốc phòng

Thủ tướng Anh Tony Blair thay 2 bộ trưởng hàng đầu trong một cuộc cải tổ nội các quan trọng hôm 5-5, một ngày sau khi Công Đảng gánh chịu một trong những thất bại tồi tệ nhất trong một cuộc bầu cử địa phương kể từ cầm quyền vào năm 1997.
Công Đảng chỉ giành được 26% phiếu bầu trong khi Đảng Bảo thủ giành 40% phiếu - một kết quả làm dấy lên những lời kêu gọi ông Blair từ chức. 
Bộ trưởng Nội vụ Charles Clarke, người dính vào một vụ bê bối xung quanh việc không trục xuất các tội phạm nước ngoài, xác nhận Thủ tướng Anh đã cách chức ông và thay ông là Bộ trưởng Quốc phòng John Reid. Bộ trưởng Quốc phòng mới là Des Browne, một đồng minh thân cận của Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown người nhiều khả năng kế nhiệm Thủ tướng Blair. Ông Blair cũng cách chức Ngoại trưởng Jack Straw và thay bằng Margaret Beckett, người đứng đầu Bộ Môi trường, thực phẩm và các vấn đề nông thôn. Bà cũng là phụ nữ đầu tiên giữ cương vị này. Phó Thủ tướng John Prescott, người thừa nhận có quan hệ tình ái với một thư ký, sẽ vẫn giữ chức vụ nhưng bị tước bỏ nhiều trách nhiệm, bao gồm quản lý các lĩnh vực nhà đất và quy hoạch.

T.Q
