10 nguyên tắc trang điểm làm đẹp

Cuộc sống càng phát triển, nhu cầu làm đẹp của con người càng tăng nhanh, đặc biệt là ở phụ nữ. Đồ trang điểm trở nên là một vật không thể thiếu trong túi xách của bạn.
Dưới đây là 10 nguyên tắc trang điểm làm đẹp bạn cần lưu ý. 
1. Chọn mua phấn nền thích hợp 
Nên sử dụng các loại phấn nền của các nhãn hiệu nổi tiếng, có tên tuổi trên thế giới để đảm bảo độ tin cậy và an toàn hơn cho da mặt. Trang điểm với một lớp phấn mỏng sẽ làm da bạn mịn, sáng và trông tự nhiên hơn. 
2. Mầu mắt hoàn hảo 
Tuỳ thuộc vào từng gương mặt mà bạn chọn lựa cho mình mầu mắt sáng hơn hay tối. Mầu trắng bạc có thể làm thay đổi mầu mắt tự nhiên của bạn, do đó không nên dùng vào ban ngày. Trước khi bạn sử dụng kem lót hay phấn nền, không nên đánh mắt trước bởi rất có thể nó sẽ làm nhoè mầu mắt. 
3. Tránh kẻ đường viền mắt với mầu hồng đậm 
Kẻ viền mắt mầu hồng thường gây cảm giác phản cảm, những cố gắng làm đẹp của bạn sẽ trở nên vô ích. Thông thường, họ chỉ dùng màu hồng đậm cho những diễn viên xiếc để cuốn hút người xem. Nên tránh dùng 2 mầu cùng lúc khi vẽ mắt. 
4. Trang điểm với phấn bột 
Phấn bột thì rất dễ dùng và có nhiều ưu diểm hơn phấn nén. Bạn dễ dàng thoa chúng lên mặt, từ má cho tới mắt thậm chí là môi. Phấn bột màu vàng nhạt thường phù hợp với sắc thái của mọi loại da, tạo cảm giác mịn màng và tự nhiên. 
5. Cẩn thận với việc nhổ lông mày 
Thậm chí bạn không nên nhổ chúng nếu bạn không mấy khi trang điểm. Đạn đừng nên nhổ ngay sau mỗi khi thấy chúng mọc lên. Hãy để một vài ngày rồi nhổ, tuỳ vào tốc độ mọc nhanh hay chậm. 
6. Sử dụng chổi lông lớn 
Trang điểm đẹp hay không một phần phụ thuộc vào chổi lông bạn dùng, bởi vì chổi lông tốt sẽ giúp tán phấn đều hơn và mịn hơn. Ít nhất, bạn nên dùng chổi lông tơ, vì khi chải mắt bạn sẽ không bị gây xước. 
7. Đường kẻ môi 
Đường kẻ môi có thể làm tăng thêm độ gợi cảm của khuôn mặt nhưng không nên để người đối diện thấy rõ khi bạn sử dụng. Bạn phải kẻ thật cẩn thận giữa 2 đường môi bằng mầu nhạt hoặc mầu trung lập, là do sở thích của bạn. Không nên dùng mầu tối hơn son. Như vậy sẽ rất khó nhìn. 
8. Chọn son bóng màu kem 
Màu son dễ sử dụng nhất và lịch sự nhất chính là màu kem. Nó có độ sáng bóng và giúp cho môi đỡ khô. Tránh dùng những loại son môi có mức chì cao và quá bóng. 
9. Màu trung lập dành cho mắt 
Màu trung lập cùng với ánh sáng lung linh làm đôi mắt bạn như biết nói. Một vài mầu trung lập bạn có thể sử dụng : vàng, nâu sẫm, lam và nâu nhạt. Không nên dùng màu tối bởi nó sẽ làm hiện rõ tuổi của mắt bạn. 
10. Chọn mầu sắc phù hợp với công việc Trang điểm thích hợp sẽ làm bạn trông huyền ảo nhưng cũng không kém phần lịch sự ở nơi công sở. Nếu như bạn là người yêu sự nhẹ nhàng, duyên dáng, hãy lựa chọn màu ánh hồng và son bóng màu hồng phớt có nhũ. Còn nếu bạn muốn mình là người nổi trội, thì anh đào sẽ là màu dành riêng cho bạn cùng với son môi màu nhạt.

Theo Netmode
