Động đất 7,8 độ Richter ở Nam Thái Bình Dương

Sáng sớm 4-5, một trận động đất mạnh làm rung chuyển đảo quốc Tonga thuộc khu vực biển Nam Thái Bình Dương.
Lúc 4 giờ 30 giờ địa phương, cư dân trên đảo đột ngột bị đánh thức bởi những cú rung lắc dữ dội “y như đang ở trên con tàu trong cơn bão lớn ngoài khơi”. Theo các nhà khoa học, cơn chấn động mạnh 7,8 độ Richter này đã khiến cả hòn đảo đặt trong tình trạng báo động cao. Cảnh báo về nguy cơ sóng thần được phát tới cả Hawaii và New Zealand để các địa phương này kịp thời đối phó. Theo AP, tâm chấn nằm cách đảo quốc Tonga 150 km về phía Nam và may mắn những đợt sóng lớn đã không vươn tới Tonga. Sau 2 giờ, các cảnh báo về nguy cơ sóng thần được thu hồi, nhưng hàng trăm người dân ở New Zealand vẫn lo sợ và gói ghém đồ đạc di tản lên các khu vực cao hơn để lánh nạn. 
Tại Nuku’alofa, thủ đô của Tonga, không có thiệt hại đáng kể do sóng thần hoặc động đất gây ra. Chỉ có một du khách người Hàn Quốc bị thương ở chân vì quá sợ hãi đã nhảy từ cửa sổ lầu 3 khách sạn xuống đất. Một số cửa hàng bị vỡ kiếng cửa sổ, hàng hóa bị rơi vãi. Một đống đá đổ xuống ngay trước khu đất một nhà thờ, nơi người dân vẫn thường làm lễ vào buổi sáng, nhưng rất may mắn hôm đó không phải là ngày đi lễ. Trung tâm Nghiên cứu địa chất Mỹ (USGS) cho biết đây là trận động đất lớn nhất họ ghi nhận được từ sau trận động đất mạnh 8,6 độ Richter xảy ra ở Indonesia hồi tháng 3-2005. Trận động đất này gợi cho người ta nhớ lại ký ức kinh hoàng về thảm họa sóng thần xảy ra hồi tháng 12-2004 ở Indonesia, khiến 220.000 người thiệt mạng tại khu vực Ấn Độ Dương.

Thanh Lê (Theo AP, AFP, CNN)
