Đạp đổ tình yêu!

Từ trải nghiệm của không ít đôi tình nhân, sự chia tay của họ, tuy khó khăn, vẫn có thể giữ lại những kỷ niệm đẹp một thời. Nhưng thực tế không phải lúc nào cũng dễ chịu như vậy! 
Đừng dằn vặt nhau nữa, hãy cố thanh thản, nghen anh”- T.N.Q (Q.10, TPHCM) nghẹn ngào - lời cuối cùng cho một cuộc tình bao giờ cũng thật khó khăn. Không gian như lặng đi cùng những giọt nước mắt đang lăn dài của Q. Đối diện cô, T.T.C (Q.6, TPHCM) rít thuốc không ngừng. “Anh không muốn! Còn về phần em, tùy. Đừng quên, em đã là người của anh” - C. buông thõng câu nói, đứng dậy ra về. 
Những gã đàn ông ti tiện 
Còn lại một mình, Q. cố nín khóc. Diễn biến của cuộc tình ít niềm vui, nhiều nước mắt trở về với người con gái tuổi 25. Cô biết, chỉ có chia tay cô mới thoát khỏi cảnh bị bạo hành, dù chưa chính thức lập gia đình với C. Tình yêu đầu tiên, cô đã dành cho C., cho tất cả, nhưng nay tất cả cũng cạn. Cô quyết tâm sẽ không gặp lại C. dù trong bất cứ tình huống nào. Bẵng đi nửa năm, bạn bè nhận được tin Q. sẽ lập gia đình. Chồng sắp cưới của Q. là một giáo viên. Gia đình, bà con, chưa kịp mừng cho hạnh phúc của Q. thì đã lo điếng người vì C. xuất hiện với lời cảnh báo: “Q. nó ngủ với tôi rồi, ngoài tôi ra, không ai được làm chồng nó. Không tự dẹp đám cưới này, tôi ra tay thì xấu mặt ráng chịu”. Đích thân Q. van xin, năn nỉ, C. cũng khăng khăng phải dẹp đám cưới “người của mình” (?!). Không dừng lại ở đó, C. đến tận nhà gia đình chồng sắp cưới của Q. rêu rao chuyện C. đã “lấy” đời con gái Q. như thế nào, trong cư xử, Q. vụng về ra sao... Nước mắt lại ngắn dài trên khuôn mặt xinh xắn của Q. Cô không thể hiểu được tại sao mình đã từng yêu tha thiết người con trai nhỏ nhen đó. 
Chứng kiến kết cục của những lần chia tay đầy hằn học ấy, chợt nghĩ lại mối tình thơ mộng của một số nghệ sĩ tài đức ngày nào. Khi đã hết yêu nhau, họ chọn giải pháp ra đi để tìm sự thanh thản. Đối với họ, chia tay một cuộc tình không là kết thúc mà là khởi đầu cho một tình cảm khác: Tình bạn. Đây cũng là biểu hiện cách hành xử văn hóa. 
Cũng như Q., Khánh H. (ĐH KHXH&amp;NV) chọn kết thúc chuyện tình của mình nơi quán nước. Tuy nhiên, vừa nói xong câu chia tay, Khánh H. đã nhận một cái tát như trời giáng. Chưa định thần thì cô đã nhận được một tràng chửi rủa với những lời cay nghiệt từ người mình yêu. Người hiếu kỳ xung quanh xúm lại nhìn, Khánh H. xấu hổ, lủi thủi đón xe ôm đi về trong nước mắt. Kể từ hôm đó, gặp ai, “người yêu” của Khánh H. cũng không tiếc lời rêu rao về cô. Anh ta đến nhà, đòi lại đôi hoa tai và chiếc vòng bạch kim tặng Khánh H. lúc trước. Sau đó, lại vào tận trường đại học, bêu xấu Khánh H. với những bạn trai trong lớp nhằm mục đích “ăn không được thì đạp đổ”. Cũng may, bạn bè luôn ở bên cạnh Khánh H., đã tống cổ anh chàng kia khỏi lớp. 
Trong cái rủi có cái may 
Không được may mắn như Khánh H., hậu tình yêu của Thanh Tr. (Tân Bình, TPHCM) lại tan nát vì chuyện tiền bạc. Sau 2 năm yêu thương, sống như vợ chồng với Hoàng M. (Q.3, TPHCM), Thanh Tr. mới phát hiện M. là một con nghiện cá độ. Nợ nần M. mắc phải lên đến gần trăm triệu, M. phải năn nỉ Thanh Tr. giải quyết giúp với lời hứa sẽ cố gắng làm ăn. Yêu M., Thanh Tr. làm hồ sơ vay nợ công ty, giải quyết nợ nần cho M. Vậy mà, chỉ một tháng sau, bạn bè thấy Thanh Tr. thất thểu, dọn đồ về nhà vì M. sẽ cưới vợ trong tháng tới. Đám cưới xong, hai vợ chồng M. không chỉ quỵt nợ mà còn cao giọng với Thanh Tr.: “Ngu, ráng chịu”. 
Thất vọng trước sự tráo trở của M., Thanh Tr. chỉ còn biết cắm đầu làm để trả nợ. Mất đến 4 năm, Thanh Tr. mới tìm lại được sự thanh thản. Đến bây giờ, Thanh Tr. vẫn chưa thể mở lòng đón nhận những tình cảm khác. Cô sống lặng lẽ như chiếc bóng. May mắn hơn Thanh Tr. một lần nữa, hạnh phúc lại mỉm cười với Q. Những lời thóa mạ của C. không những không làm hôn nhân Q. tan nát mà lại khiến gia đình chồng thương yêu Q. hơn. Gặp lại Q. tại một trung tâm y tế, Q. khoe cô vừa mang thai đứa con đầu lòng. Nhắc lại chuyện cũ, Q. tự hào: “Cha mẹ chồng và cả chồng đều thông cảm trước những vụng dại của tuổi trẻ. Họ cho tôi cơ hội để tôi cố gắng sống tốt”. Sau những âm mưu phá bĩnh không thành, C. cũng tự động “biến mất”.

Phương Quyên
