Tổng giám đốc tự nhận hình thức kỷ luật “phê bình nghiêm khắc”

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa chỉ đạo: Yêu cầu Bộ GTVT báo cáo đầy đủ việc thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Chính phủ tại công văn 1289/VPCP-NC ngày 16-3-2005 về việc “xử lý vụ tai nạn tàu E1” lên Thủ tướng trước ngày 1-5.
Trong một diễn biến khác, ngày 25-4, Tổng Công ty Đường sắt VN đã có báo cáo lên Bộ trưởng GTVT kết quả xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan đến vụ đổ tàu E1. Trong đó, tại cuộc họp đột xuất tổ chức ngày 24-4, tổng công ty phê bình nghiêm khắc 2 phó tổng giám đốc gồm: ông Vương Đình Khánh, phụ trách vận tải và an toàn vận tải giao thông đường sắt; ông Nguyễn Đạt Tường, phụ trách đầu máy toa xe, an toàn đầu máy toa xe. Tổng giám đốc Tổng Công ty Đường sắt Nguyễn Hữu Bằng cũng phê bình 4 cán bộ: Bùi Thanh Trung, Trưởng Ban Tổ chức cán bộ; Trần Bát, Trưởng Ban Vận chuyển; Nguyễn Hữu Tuyên, Trưởng Ban Thanh tra giao thông; Vũ Trọng Quỳnh, Trưởng Ban Đầu máy toa xe. Tập thể HĐQT, ban tổng giám đốc và cá nhân Tổng Giám đốc Tổng Công ty Nguyễn Hữu Bằng đề nghị cấp trên xem xét hình thức kỷ luật “phê bình nghiêm khắc” - một hình thức kỷ luật không có trong các quy định chính thức nào về mức độ kỷ luật. Đối với Công ty Vận tải Hành khách đường sắt Hà Nội, đơn vị quản lý Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội, có 3 lãnh đạo bị khiển trách gồm: Tổng Giám đốc Trần Đức Giao, Phó Tổng giám đốc phụ trách vận tải và an toàn vận tải Trần Gia Tiến, Phó Tổng giám đốc phụ trách đầu máy toa xe, an toàn đầu máy toa xe Ngô Cao Vân. Bà Nguyễn Thị Minh Hà, Giám đốc Xí nghiệp Vận dụng toa xe khách Hà Nội, cũng chịu hình thức phê bình nghiêm khắc. Riêng Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội, đơn vị trực tiếp quản lý tài xế Bùi Thái Sơn, có 4 cán bộ bị cách chức, 2 phân đoạn phó bị khiển trách và Giám đốc Xí nghiệp Đầu máy Vũ Văn Đóa chịu hình thức cảnh cáo (Báo NLĐ đưa tin ngày 25-4).

A.Phương
