Tôi đã đề cử một phó thủ tướng thay thế mình

Bên lề phiên khai mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI sáng 16-5, Thủ tướng Phan Văn Khải đã trao đổi với báo giới về việc chuẩn bị nhân sự mới trong Chính phủ, về môi trường kinh doanh và công tác phòng, chống tham nhũng...
. Phóng viên: Thưa Thủ tướng, sau khi Thủ tướng bày tỏ nguyện vọng muốn bàn giao sớm chức vụ ngay tại kỳ họp này của Quốc hội (QH), vấn đề người kế nhiệm đã được cân nhắc như thế nào? 
- Thủ tướng Phan Văn Khải: Tôi đã bày tỏ nguyện vọng được bàn giao chức vụ của mình sớm. Tôi hơn bảy mươi tuổi rồi thì nên nghỉ để thế hệ trẻ gánh vác trách nhiệm. Những năm qua, đất nước ta phát triển đi lên, trong đó mình có một phần đóng góp nhỏ. Đó là niềm vui. Tuy nhiên, tôi thấy cũng có rất nhiều điều mà mình chưa làm được. 
. Thủ tướng có đề cử ai là người thay thế mình? 
Thủ tướng Phan Văn Khải trao đổi với báo giới bên lề phiên khai mạc Kỳ họp thứ 9, QH khóa XI. Ảnh: M.N 
- Với trách nhiệm của mình, tôi đương nhiên phải đóng góp vào việc đề cử người kế nhiệm. Sắp tới một phó thủ tướng có kinh nghiệm, được đào tạo, rèn luyện lâu năm ở Chính phủ sẽ thay tôi. Người đó sẽ do Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương và QH quyết định và đưa ra QH để bầu. Tôi tin rằng việc thay đổi lãnh đạo không gây ảnh hưởng bởi chúng ta đã có sự chuẩn bị tốt, ít nhất là chuẩn bị 7-8 năm rồi. 
. Thủ tướng có đề nghị danh sách các bộ trưởng mới? 
- Về luật thì thủ tướng mới đề nghị. Đương nhiên thủ tướng cũ có bàn bạc, trao đổi. Nhân sự cấp cao thì không phải do thủ tướng mà là Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định trước khi đưa ra QH phê chuẩn. 
. VN và Mỹ đã kết thúc phần đàm phán gia nhập WTO. Theo Thủ tướng, VN sẽ làm gì để hoàn tất quá trình này? 
- Hai đoàn đã thỏa thuận được các nội dung cơ bản để sẽ ký kết thỏa thuận về việc VN gia nhập WTO. Còn làm thế nào để VN hưởng quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) là thuộc thẩm quyền của QH Mỹ. Thăm VN hồi trung tuần tháng 4-2006, Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert có cam kết ủng hộ VN hưởng PNTR. Hy vọng rằng ông sẽ ủng hộ VN hưởng quy chế này khi đưa ra xem xét tại QH Mỹ. 
. Thưa Thủ tướng, từ những vụ việc tiêu cực nổi cộm thời gian qua, người dân bức xúc trước việc chúng ta chưa thật mạnh tay trong việc chống tham nhũng! 
- Người dân bức xúc về tham nhũng, thất thoát tài sản là chính đáng. Như Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa trình bày trước QH, muốn phòng, chống tham nhũng thì trước hết phải làm tốt việc phòng. Ở các nước, luật lệ của họ đầy đủ, trách nhiệm công chức rất rõ ràng, công chức muốn tham nhũng cũng khó tham nhũng được. Nếu chúng ta làm được như vậy, mới đẩy lùi được tham nhũng. Muốn phòng tham nhũng, mọi việc làm của công chức Nhà nước cũng phải công khai, minh bạch. Từ thực tế có thể thấy phát hiện bất kỳ vụ tham nhũng nào là chúng ta làm quyết liệt vụ đó, không bao che, bênh vực ai. 
. Một trong những thành công trong nhiệm kỳ của Thủ tướng là cải cách hành chính, thúc đẩy môi trường kinh doanh. Theo Thủ tướng, vấn đề này sẽ được tiếp tục như thế nào trong thời gian tới? - Cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh là một trong những nhiệm vụ quan trọng của Chính phủ. Sắp tới chúng ta sẽ phải hoàn thiện hơn nữa cơ chế, chính sách, đặc biệt là thời gian tới khi chúng ta gia nhập WTO để có thể hội nhập đầy đủ. Những gì mà mình chưa phù hợp với thông lệ thế giới thì phải cải tiến. Doanh nghiệp phải có điều kiện làm ăn thì đất nước mới giàu mạnh. Đảng lãnh đạo đường lối; Chính phủ quản lý Nhà nước qua cơ chế, chính sách; QH làm luật. Còn làm ra của cải là dân và doanh nghiệp. Hiện nay cả nước mới có 200.000 doanh nghiệp, vậy làm sao phải có 500.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ thì người dân sẽ có công ăn, việc làm. Cũng phải nhanh chóng nâng cao thu nhập cho người dân vì 84 triệu dân mà mới làm ra 53 tỉ USD thì còn nhỏ.

P. Dương – M. Nam – L. Cường ghi
