Hội tụ hơn 500 tấm gương sáng các dân tộc thiểu số

(NLĐ)- Tại buổi họp báo ngày 17-3, ông Lê Truyền, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN, cho biết Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên sẽ được tổ chức trong hai ngày 28 và 29-3 tại TP Pleiku, tỉnh Gia Lai.
Hơn 500 đại biểu là những cá nhân tiêu biểu; những tấm gương trong các tầng lớp trí thức, công nhân, nông dân, các già làng, trưởng bản, trưởng các họ tộc, chức sắc và tín đồ tôn giáo... của cộng đồng các dân tộc thiểu số, tham dự đại hội. Sự kiện này được tổ chức đúng vào dịp kỷ niệm 60 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam tại Pleiku (19.4.1946- 19.4.2006). Đại hội là dịp biểu dương những thành tích của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên qua 60 năm chung sức, chung lòng xây dựng và bảo vệ Tổ quốc VN. Đây cũng là dịp để các đại biểu nói lên suy nghĩ, tình cảm, trách nhiệm và việc làm của mình ở mỗi buôn làng, thôn bản, khu dân cư; kiến nghị với Đảng, Nhà nước về chính sách phát triển kinh tế xã hội, tôn giáo, dân tộc giữ vững ổn định chính trị và phát triển toàn diện, bền vững khu vực Tây Nguyên.

N.Dung
