FIFA phạt nặng Thổ Nhĩ Kỳ

Cầu thủ hai bên ẩu đả sau trận play-off 6 trận phải đá trên sân trung lập và không khán giả là hình thức kỷ luật của FIFA dành cho đội tuyển Thỗ Nhĩ Kỳ vì vụ ẩu đả ở trận play-off World Cup 2006 tháng 11-2005.
Điều này đồng nghĩa với việc họ sẽ không được chơi trận nào trước khán giả nhà trong suốt vòng loại Euro 2008. 
FIFA cũng phạt Thổ Nhĩ Kỳ 90.000 bảng và treo giò 6 trận đối với hai tuyển thủ Alpay, Emre. Đây là những người tham gia "nhiệt tình nhất" vào vụ ẩu đả trong đường hầm khi trận play-off giữa hai đội kết thúc. Chưa hết, trợ lý HLV Thổ Nhĩ Kỳ, Mehmet Ozdilek cũng bị cấm tham gia các hoạt động liên quan đến bóng đá trong vòng một năm. Bên phía Thụy Sĩ, tiền vệ Huggel và chuyên gia y tế Stephan Meyer cũng phải nhận án phạt của FIFA. Đặc biệt, với 6 trận bị treo giò, Huggel coi như sẽ không được chơi tại World Cup 2006, trừ khi đội tuyển Thụy Sĩ vào tới chung kết. 
Quyết định nói trên đã bị phía Thổ Nhĩ Kỳ phản ứng quyết liệt. Ông Ulusoy, chủ tịch LĐBĐ nước này tuyên bố sẽ kháng án: "Chúng tôi bị sốc khi được FIFA thông báo hình thức kỷ luật. Quyết định này cực kỳ bất công với chúng tôi". Trong khi đó, Bộ trưởng Thể thao, Ali Sahin cũng lớn tiếng chỉ trích FIFA: "Không thể chấp nhận được. Đây là quyết định nặng về chính trị chứ không còn mang tính thể thao". 
Trận play-off lượt về ngày 16-11-2005 có kết quả 4-2 nghiêng về Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng Thụy Sĩ mới là đội đoạt vé dự VCK Word Cup 2006 nhờ luật bàn thắng trên sân khách. Ngay sau khi trận đấu kết thúc, lời qua tiếng lại giữa cầu thủ và quan chức hai bên đã biến thành một cuộc ẩu đả trên đường về phòng thay đồ. Các cầu thủ chủ nhà được cho là nguyên nhân gây ra vụ bê bối nói trên. 
Nếu không kháng án thành công, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ phải chọn một sân trung lập cách biên giới nước mình khoảng 312 dặm làm sân nhà cho các trận vòng loại Euro 2008 ở bảng C với Hy Lạp, Hungary, Moldova, Na Uy, Bosnia&amp;Hezgovina, và Malta. 
Quyết định kỷ luật của FIFA 
Thổ Nhĩ Kỳ phải chơi 6 trận không có khán giả tại một sân trung lập cách biê