Những con diều hâu trên bầu trời Iran

Bom B61-11 Tuần qua lại rộ lên những tin tức Mỹ chuẩn bị tấn công Iran, thậm chí bằng vũ khí hạt nhân. Vậy ai ở Washington muốn đánh phủ đầu Iran để ngăn chặn cái gọi là “mưu toan sản xuất vũ khí hạt nhân” của Iran? 
Chính thức mà nói, Washington luôn luôn tuyên bố rằng họ muốn tìm một giải pháp ngoại giao cho chương trình hạt nhân của Iran bị Mỹ nghi ngờ là sản xuất vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, Seymour M. Hersh – một cây bút điều tra nổi tiếng thân cận với các quan chức cấp cao của Bộ Quốc phòng và các cơ quan tình báo Mỹ - tiết lộ trên tạp chí The New Yorker số đề ngày 17-4 rằng không quân Mỹ đã lên danh sách những mục tiêu đánh phá và bộ binh đã được lệnh bí mật thâm nhập vào Iran để thu thập dữ liệu về các mục tiêu vừa kể đồng thời móc nối với các nhóm dân tộc thiểu số chống Chính phủ Iran. 
“Sát thủ” hạt nhân 
Dẫn lời một ủy viên cao cấp của Ủy ban Soạn thảo chi tiêu hạ viện, Hersh cho biết áp lực buộc Tổng thống (TT) Bush chọn giải pháp quân sự không đến từ quốc hội mà từ một số nhân vật thuộc phe diều hâu trong bộ máy chính quyền. 
Tháng 5 -2004, TT Bush đã ra chỉ thị cho phép triển khai vũ khí hạt nhân (gọi tắt là NSPD) số 35. Đây là một chỉ thị tuyệt mật. Từ trước tới nay, quyết định sử dụng vũ khí hạt nhân ở mọi cấp trong một cuộc xung đột quân sự thuộc về TT Mỹ. Quốc hội và chính quyền các bang sẽ không được tham khảo ý kiến. Và theo ông Robert McNamara, bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thời khủng hoảng tên lửa Liên Xô ở Cuba, TT và bộ sậu cố vấn của ông “chỉ cần 20 phút” trao đổi ý kiến trước khi ra quyết định tấn công. 
Công cuộc chuẩn bị tấn công Iran bằng vũ khí hạt nhân chiến lược đã được triển khai đến những nhân vật quan trọng thuộc phe diều hâu vừa có chuyên môn về vũ khí hạt nhân vừa có bề dày lịch sử trong việc tham mưu sử dụng loại vũ khí hủy diệt hàng loạt này. Những người này là ai? Nhà báo Jorge Hirsch đã điểm danh những “sát thủ” trên website antiwar.com. 
Người thứ nhất được nhà báo Hirsch đề cập là Stephen Hadley, cố vấn an ninh quốc gia. Vị này là một trong những vị hăng hái nhất từng cả quyết rằng chính quyền ông Saddam Hussein có vũ khí hạt nhân, điều mà cho tới nay Washington chưa thể - và có thể không bao giờ - chứng minh được. Nhật báo Los Angeles Times năm 2004 từng mô tả Hadley là “một con diều hâu trong bộ sậu của Bush bay dưới tầm rà soát của ra đa”. 
Người thứ hai là Stephen Cambone, thứ trưởng quốc phòng phụ trách quân báo. Ông này là cánh tay mặt của Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld, nổi tiếng là người cổ xúy mạnh mẽ hệ thống tên lửa phòng thủ không ngừng gây tranh cãi ở Mỹ. 
Kế đến là Robert Joseph, thứ trưởng ngoại giao, vụ trưởng Vụ An ninh quốc tế và Kiểm soát vũ khí. Vị này là một trong những người soạn thảo tài liệu chủ trương dùng vũ khí hạt nhân để đối phó với WMD (vũ khí hủy diệt hàng loạt) và nêu đích danh Iran là mục tiêu của chiến lược mới của Mỹ. Ông ta cũng là người khuyến cáo nên đặt “chiến lược đánh phủ đầu và sử dụng WMD vào trọng tâm chiến lược an ninh quốc gia Mỹ”. 
B61 - 11 
Một nhân vật nữa được nhiều người biết đến như một “người đam mê vũ khí hạt nhân”, ông J.D.Crouch II, phó cố vấn an ninh quốc gia. Crouch II từng làm trợ lý bộ trưởng quốc phòng từ năm 2001 đến 2003. Ông này chủ trương phát triển các loại bom công phá những mục tiêu ngầm và kiên cố dưới đất, kể cả bom hạt nhân chiến lược B61-11 chuyên phá cơ sở hạt nhân ngầm của địch. Cuối cùng, nhân vật nổi tiếng nhất mà nhà báo Hirsch muốn nhấn mạnh là ông John Bolton, hiện nay là đại sứ Mỹ tại Liên Hiệp Quốc. Khi còn làm thứ trưởng ngoại giao, ông này từng tuyên bố chắc nịch rằng “Iran đã triển khai một chương trình sản xuất vũ khí hạt nhân”. Ông cũng từng cả quyết “Iran có một chương trình bí mật phát triển và tàng trữ vũ khí hóa học”. Với những nhận định như “đinh đóng cột” như thế, nếu có dịp chắc chắn ông sẽ hăng hái giải thích trước Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc rằng tại sao cần phải tấn công Iran bằng vũ khí hạt nhân theo kiểu “lấy độc trị độc”.

NGUYỄN CAO (Theo The New Yorker, Antiwar.com)
