Quận huyện rảnh, thành phố quá tải

Cán bộ phòng PC 13 đang hướng dẫn người dân làm thủ tục đăng ký hộ khẩu thường trú. Ảnh: H. Thuý Theo tiến độ xử lý hồ sơ như hiện nay, Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) phải mất ít nhất 4 năm mới tiếp nhận xong hồ sơ đăng ký hộ khẩu 
Sau hơn 3 tháng triển khai đăng ký hộ khẩu (ĐKHK) thường trú theo quy định mới trên địa bàn TPHCM, theo số liệu thống kê sơ bộ, Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) và Công an 24 quận, huyện đã tiếp nhận và hướng dẫn cho hơn 17.000 trường hợp. Trong đó, giải quyết đăng ký mới cho 8.500 hộ khẩu với trên 30.000 nhân khẩu. Tuy kết quả đạt được khá khả quan, song một bộ phận người dân vẫn còn nhiều than phiền bởi cách làm chưa khoa học của ngành công an trong việc giải quyết thủ tục ĐKHK. 
Giải quyết trong 15 ngày: Đừng nằm mơ! 
Đó là phát biểu của hầu hết người dân đang đi làm thủ tục ĐKHK mà chúng tôi gặp mặt tại PC13 vào sáng 22-2. Theo mọi người, dù theo quy trình thì thời gian giải quyết hộ khẩu là 15 ngày, nhưng thực tế nhanh nhất cũng phải 6 tháng. Anh Nguyễn T., nhà ở quận Thủ Đức, cho biết anh làm thủ tục vào tháng 1-2006 và được cán bộ ở đây phát cho phiếu hẹn số thứ tự khoảng 8.700 và đề nghị cứ thăm chừng tấm bảng đã được niêm yết trước cổng, nếu tới số của mình thì đem hồ sơ lên giải quyết. Nhìn vào tấm bảng ghi số thứ tự, anh T. thở dài, nói: “Đến ngày 24-2, mới giải quyết đến hồ sơ thứ 7.700, bình quân mỗi ngày họ giải quyết 100 hồ sơ, như vậy đến lượt tui chắc phải mất hơn nửa tháng nữa”. Nghe anh Nguyễn T. than thở, anh Trần Ngọc A. (ngụ Tân Phú), người mang số thứ tự 11.512, nhăn nhó: “Số lớn như tui chắc phải đến đầu tháng 5-2006 mới đến lượt tui!”... 
Không chỉ những người đến xin phiếu hẹn gặp khó khăn, mà ngay những người đã được nhận hồ sơ cũng gặp điệp khúc hẹn. Chị Phan B. (quận Tân Phú) được thụ lý hồ sơ vào ngày 20-1-2006 và ngày thông báo kết quả là 22-2, thế nhưng khi chị B. lên nhận hồ sơ thì được cán bộ ở đây thông báo miệng là 45 ngày nữa quay lại lấy kết quả (điều này là trái với quy định chung, bởi nếu hẹn phải có thông báo bằng giấy tờ và thời gian bổ túc hồ sơ để giải quyết không quá 10 ngày -PV). 
Chỉ tiếp nhận 100 hồ sơ/ngày 
Ghi nhận tại Phòng PC13 vào 10 giờ ngày 22-2, chúng tôi thấy đã có tình trạng quá tải trong việc tiếp nhận và giải quyết hồ sơ cho người dân. Chỉ có 15 cán bộ chiến sĩ nhưng phải giải quyết nhu cầu của hơn 200 người ngồi chật kín cả phòng. Ông Nguyễn Văn N. (quận 3) bức xúc: “Tôi chưa đến ngày được giải quyết hồ sơ, nhưng giá mà phòng bố trí một cán bộ ra xem sơ qua hồ sơ để coi thiếu gì hay không cho tụi tôi bổ sung trước để yên lòng, có chờ từ 3 đến 4 tháng mới ra quyết định cho nhập khẩu cũng được”. 
Dù theo quy định mới về việc ĐKHK đã phân chia đầu việc cho 25 đầu mối để tiếp nhận hồ sơ của người dân. Tuy nhiên, theo chúng tôi việc phân chia đầu việc xử lý này chưa phù hợp nên dẫn tới việc ứ đọng hồ sơ tại Phòng PC13. Theo quy định chung, các trường hợp nếu nhà đã có giấy chủ quyền hợp lệ, việc thụ lý hồ sơ sẽ do công an quận, huyện nơi căn nhà tọa lạc tiếp nhận, còn Phòng PC13 chỉ tiếp nhận những trường hợp nhà chưa có giấy tờ đầy đủ... 
Một cán bộ làm hộ khẩu cho biết, hiện nay chỉ có “sốt” trong trường hợp nhà chưa có giấy tờ hợp lệ nhưng ở ổn định. Hiện tất cả trường hợp này đều thuộc thẩm quyền giải quyết của PC13 nên việc quá tải là điều không tránh khỏi. Theo thông tin chúng tôi nắm được, PC13 chỉ có thể tiếp nhận được 100 trường hợp ĐKHK mới/ngày. Nếu theo số liệu của Công an TP đưa ra hiện có 136.658 hộ với 495.625 nhân khẩu đủ điều kiện ĐKHK, thì để tiếp nhận hồ sơ (chưa tính thời gian giải quyết) cho hết số hộ dân trên phải mất ít nhất 4 năm. 
Cần phân cấp mạnh hơn cho các quận, huyện Trao đổi với đại tá Trần Triều Dương, Phó Giám đốc Công an TPHCM, ông nói vẫn chưa nhận thông tin về tình hình quá tải trong công việc ĐKHK, do đó ông sẽ đề nghị các cơ quan trực thuộc báo cáo cụ thể để có hướng xử lý ngay. Để tránh được xử quá tải trong việc ĐKHK cho người dân, theo chúng tôi, Công an TPHCM nên phân cấp thêm cho quận, huyện được giải quyết một số trường hợp hoặc thí điểm giao quyền cho công an quận thực hiện tại một số địa phương đông người xin nhập hộ khẩu, như: Bình Thạnh, Tân Bình... để tránh tình trạng như hiện nay, quận, huyện thì rảnh còn TP thì ùn ứ.

N.Lâm – K.Long
