VFF từ chối bầu Đức làm trưởng đoàn bóng đá nam

Tại Hội nghị tổng kết mùa giải hồi đầu tháng 10, Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ thông báo đã mời bầu Đức của CLB Hoàng Anh Gia Lai làm trưởng đoàn đội tuyển bóng đá nam tại SEA Games 23.
Hành động này của VFF được dư luận ủng hộ cao khi thực hiện đúng chủ trương xã hội hóa bóng đá. 
Tuy nhiên, sự việc tốt đẹp này lại kết thúc không có hậu khi VFF thay đổi quyết định. 
Nguyên nhân của sự thay đổi này không được tiết lộ song nhiều khả năng là do vụ HAGL bồi dưỡng hụt trọng tài Dương Mạnh Hùng 200 USD tại Cúp QG 2003 mới bị cơ quan điều tra lật lại thời gian gần đây trong chuyên án bóc gỡ đường dây hối lộ trọng tài. 
Dù không đảm nhiệm cương vị trưởng đoàn, bầu Đức vẫn hứa với Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ tiếp tục vận động các doanh nghiệp ủng hộ 200.000 USD cho 2 ĐTQG. 
Với việc “chia tay” bầu Đức, VFF sẽ phải hết sức khẩn trương trong việc tìm người thay thế. Hiện VFF cũng chưa mời được nhân vật nào làm trưởng đoàn cho ĐTQG nữ sau khi Tổng GĐ Agribank Lê Văn Sở từ chối vì quá bận việc. Trong trường hợp không thành công trong việc mời các doanh nhân, VFF sẽ phải quay về “món” truyền thống là bổ nhiệm một quan chức phụ trách chuyên môn tại VFF làm trưởng đoàn như các kỳ SEA Games và Tiger Cup trước.

Theo Thanh Niên
