M.U chỉ kiếm được 1 điểm trên sân nhà

Richard Wright làm nản lòng các chân sút M.U Sự xuất sắc của thủ thành Richard Wright bên phía Everton đã ngăn cản Manchester United đòi lại ngôi nhì bảng từ tay Liverpool.
Vừa bị Benfica loại khỏi các cúp châu Âu hồi giữa tuần, mục tiêu của M.U bây giờ chỉ còn là các giải quốc nội trong đó Premiership rõ ràng là ưu tiên hàng đầu. Tuy nhiên, ngay cả khi được trở về trên sân nhà Old Trafford thì các học trò của HLV Ferguson vẫn tiếp tục khiến CĐV nhà phải thất vọng với chỉ 1 điểm kiếm được trong trận đấu với đội bóng ở nhóm cuối bảng Everton. 
Cũng phải nói rằng, ngoài sự thất vọng của M.U, hàng thủ đội khách Everton đã có một trận đấu xuất sắc. Thủ thành Richard Wright trình diễn một loạt pha cứu thua đẹp mắt làm nản lòng các chân sút đội chủ nhà trong khi Phil Neville, cựu cầu thủ của M.U, cũng thi đấu rất thành công trong lần đầu tiên trở lại sân Old Trafford. 
Vào trận cùng với ý đồ chơi tấn công, M.U và Everton đã cống hiến một hiệp đầu rất sôi động. Ngay phút thứ 4, pha phá bóng vào chân một cầu thủ đối phương của thủ thành Van der Sar suýt nữa đã khiến đội nhà phải trả giá nếu như Mikael Silvestre không có mặt kịp thời để phá bóng. Nhưng chỉ 3 phút sau, thủ môn xuất sắc của M.U tiếp tục mắc sai lầm và lần này đã khiến đội nhà chịu một bàn thua. 
Phút thứ 7, McFadden, cầu thủ được Berti Vogts xem là Rooney của Scotland, dẫn bóng vào nách trái khung thành M.U. Thay vì một cú căng ngang, McFadden đã đánh lừa thủ thành Van der Sar với cú sút trái phá vào góc gần mở tỷ số trận đấu. 
Để thua sớm, M.U ào lên tân công. Louis Saha đón hụt quả căng ngang của đồng đội một cách đáng tiếc trong khi cú sút của Alan Smith lại bị thủ thành Wright cản phá. Wayne Rooney đáng ra cũng đã phải ghi bàn trong tình huống sau đó những đáng tiếc, pha xoay người sút bóng của tiền đạo này lại đưa bóng đi sạt cột dọc. Đó là tình huống mà Paul Scholes đã thể hiện sự tinh tế bằng một đường chuyền "xỏ kim" hậu vệ đối phương cho Rooney. 
Phút 15, Scholes tiếp tục tung một đường chuyền hóc hiểm từ giữa sân để Giggs dùng tốc độ lao lên và dứt điểm nối kỹ thuật gỡ hòa 1-1 cho đội chủ nhà. Đến lúc này, những tưởng M.U đã "dễ thở" sau khi được cởi bỏ gánh nặng tâm lý và bàn thắng thứ 2 chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy nhiên, Everton trong những phút sau đó đã trình diễn một lối chơi phòng ngự rất chắc chắn. 
Wright xuất sắc cản phá pha bắt vô lê từ góc phải của đội trưởng M.U Gary Neville và tiếp tục ôm gọn cú đánh đầu ở cự ly gần của Wayne Rooney ít phút sau đó. Cựu cầu thủ của Ipswich và Arsenal tận dụng chấn thương của thủ môn số 1 Nigel Martyn để lấy điểm với pha cản phá chuẩn xác cú sút vào góc gần của Giggs ít giây sau khi hiệp 2 bắt đầu. 
Sự xuất sắc của Wright khiến các chân sút chủ nhà dần nhụt chí. Sức ép của M.U lên hàng thủ Everton cũng vì đó mà giảm đi và súyt nữa đội chủ sân Old Trafforf đã phải nhận bàn thua thứ 2 sau pha bóng phản công nhanh 2 đấu 1 của đội khách. Tuy nhiên, lần này thủ thành Van der Sar đã xuất sắc tung người đấm bóng giải nguy sau cú sút khá hiểm của McFadden. 
Trong những phút còn lại của trận đấu, Wright tiếp tục có một pha cản phá xuất sắc từ cú dứt điểm của Rooney. Cú sút phạt của Ryan Giggs trong những phút bù giờ bị thủ môn Everton ôm gọn đã khép lại một trận đấu kém may cho đội chủ nhà. 
Không giành được trọn vẹn 3 điểm, M.U đã chính thức để mất ngôi nhì bảng vào tay Liverpool dù cùng có được 31 điểm nhưng kém hiệu số. Đây tiếp tục là một nỗi thất vọng với các CĐV của "Quỷ đỏ thành Manchester" và đẩy M.U lên một cấp báo động mới. 
Đội hình ra sân 
Man Utd: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Silvestre, Richardson (Rossi 79'), Park (Ronaldo 64'), Smith (Fletcher 74'), Scholes, Giggs, Rooney, Saha. 
Everton: Wright, Hibbert, Yobo, Weir, Nuno Valente, Osman, Davies, Neville, Kilbane, Beattie (Ferguson 87'), McFadden (Bent 81'). Bàn thắng: Giggs 15' - McFadden

Theo VNN
