Bưu điện, cây xăng, ki-ốt “mọc” trên đường ống cấp nước

(NLĐ)- Vụ việc Công ty Dịch vụ công ích quận 10 vừa tiến hành xây dựng một dãy ki-ốt, cây xăng, bưu điện trên đường 3 Tháng 2 đoạn thuộc phường 12, quận 10 làm nhiều người dân sống ở khu vực này bất bình vì công trình trên ảnh hưởng nghiêm trọng đến an toàn tuyến ống cấp nước.Sau khi tiến hành kiểm tra, khảo sát, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) kết luận phía dưới dãy ki-ốt, cây xăng, bưu điện mới xây có đường ống cấp nước Ø 250 (đã được lắp đặt trước) do Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân quản lý. Theo SAWACO, các công trình trên vi phạm Quy định về cung cấp, sử dụng nước và bảo vệ công trình cấp nước trên địa bàn TP. Tuy nhiên, do các công trình này cũng được UBND TP xác lập quyền sở hữu Nhà nước và giao cho Sở Xây dựng tổ chức, quản lý nên SAWACO chưa xử lý được.

Tr. Th
