Thu nhập bình quân đạt 3 triệu đồng/người/tháng

(NLĐ)- Sáng 2-2, ông Phạm Văn Hóa, Chủ tịch CĐ Công ty Cổ phần Pin - Ắc quy Miền Nam, cho biết ngay khi bước vào sản xuất đầu năm mới, CĐ công ty đã phát động phong trào thi đua, với các chỉ tiêu:
phấn đấu thực hiện tổng dung lượng ắc quy đạt 860.000 Kwh; 200 triệu viên pin các loại; tổng doanh thu 640 tỉ đồng, trong đó kim ngạch xuất khẩu chiếm 5,5 triệu USD; nộp ngân sách 45 tỉ đồng; thu nhập bình quân người lao động đạt 3 triệu đồng/người/tháng. Trong năm 2005, công ty đạt mức tăng trưởng 12%; phát huy nhiều sáng kiến có giá trị kinh tế, làm lợi gần 3 tỉ đồng.

L. Minh
