Chúng tôi đã sẵn sàng

Kỹ sư Lê Quang Vinh (bìa trái), một trong 20 đảng viên trẻ xuất sắc của SPT Trước khi về nghỉ hưu, Giám đốc Công ty SPT nói rằng ông hoàn toàn yên tâm với những người “thừa kế” của mình.
Bởi trong tay họ, không chỉ là tài sản bạc tỉ mà còn có những thứ không thể tính được bằng tiền. Đó là tình yêu, sự gắn kết của những con người đã hết lòng vì thương hiệu SPT 
Chăm sóc đội ngũ hiện tại, chuẩn bị tốt cho tương lai, sống nghĩa tình với những người đi trước và quan tâm đến cộng đồng là những mục tiêu mà Công ty Cổ phần Dịch vụ Bưu chính - Viễn thông Sài Gòn (SPT) đặt ra cho giai đoạn mới bắt đầu từ năm 2006. Bước vào tuổi lên 10, những chàng trai, cô gái của SPT đang tiếp tục bứt phá trong cuộc hành trình phá bỏ thế độc quyền, tạo nên sự cạnh tranh lành mạnh để thúc đẩy sự phát triển ngành bưu chính - viễn thông của đất nước. 
NHỮNG NGƯỜI LÍNH TIÊN PHONG 
Ra đời năm 1995 trên cơ sở Trạm phát hàng Cô Giang nhưng phải đến 1-1-1997 công ty mới chính thức hoạt động. Ông Tôn Minh Thông, phó giám đốc công ty, kể: “Lúc đó, mọi người làm việc với tâm trạng của những người đi khai phá vì tất cả đều mới mẻ. Khó khăn trăm bề: Thiếu vốn, mặt bằng, cơ sở hạ tầng, nhân lực, kinh nghiệm quản lý chuyên môn nghiệp vụ... trong khi bưu chính - viễn thông là ngành công nghệ cao, kỹ thuật phức tạp và đòi hỏi vốn lớn. Bây giờ nhớ lại mới thấy lúc đó mọi người thật... dũng cảm vì liên tục trong 3 năm từ 1997-2000, công ty lỗ lũy kế trên 4,6 tỉ đồng. Đảng ủy, giám đốc, công đoàn không ngừng động viên anh em... thắt lưng buộc bụng. Ai lo cứ lo, ai làm cứ làm, ai học cứ học”. 
Giờ đây, khi những năm tháng khó khăn đó chỉ còn là hoài niệm thì nó lại trở thành niềm tự hào của những con người đã kề vai, sát cánh, cùng nhau đưa công ty trở thành nhà kinh doanh khai thác viễn thông thứ hai tại VN có mạng điện thoại công cộng và là công ty cổ phần đầu tiên hoạt động trong lĩnh vực bưu chính - viễn thông, đơn vị đầu tiên cung cấp dịch vụ điện thoại di động sử dụng công nghệ CDMA và rất nhiều thứ “đầu tiên” khác... 
ĐÃ CÓ TRONG TAY “ĐỘI HÌNH MƠ ƯỚC” 
Để có được kết quả đó, phải kể đến nỗ lực vun trồng, chăm lo cho đội ngũ của lãnh đạo công ty. Ông Châu Hoàng Nhơn, Bí thư Đảng ủy công ty, nói: “Nhìn con số lao động của công ty hơn 2.200 người hiện nay, ít ai biết rằng cách nay 10 năm, lực lượng đặt những viên đá đầu tiên để xây dựng công ty chỉ có 80 người”. 
Xác định chất lượng đội ngũ quyết định hiệu quả sản xuất kinh doanh, công ty dồn sức cho công tác đào tạo. Bà Phạm Kim Hoa, phó phòng tổ chức đào tạo, cũng là Phó Chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết: “Trung bình mỗi năm, công ty dành gần 2 tỉ đồng để đào tạo cho trên 300 lượt cán bộ, nhân viên; phần lớn là đào tạo công nghệ, kỹ thuật”. Với biện pháp quyết liệt ấy, hiện nay, 58% lao động của công ty có trình độ từ đại học trở lên. 
Đáng nể nhất là chỉ trong mấy năm, công ty đã xây dựng được một “đội hình mơ ước” gồm những cán bộ kỹ thuật trẻ (người nhiều tuổi nhất cũng chỉ mới 36 tuổi), có trình độ chuyên môn cao, đảm trách những nhiệm vụ chủ chốt của công ty. Đó là Nguyễn Văn Thông, Lê Phương Anh, Trần Thị Hồng Đào, Đoàn Minh Lênh, Nguyễn Phan Huy Tuấn, Nguyễn Bá Tuấn, Huỳnh Kim Hoàng, Lê Quang Vinh... Trước khi về nghỉ hưu tháng 11-2005, giám đốc Trịnh Đình Khương, người có công đầu trong việc xây dựng SPT, khẳng định: Ông hoàn toàn yên tâm với những người “thừa kế” của mình. Bởi trong tay họ, không chỉ là tài sản bạc tỉ mà còn có những thứ không thể tính được bằng tiền. Đó là tình yêu, sự gắn kết của những con người đã hết lòng vì thương hiệu SPT. 
SẴN SÀNG CHO HỘI NHẬP 
“Với sự xuất hiện của nhà cung cấp dịch vụ mới SPT, cuộc cạnh tranh nhằm chiếm lĩnh thị phần điện thoại di động tại VN sẽ ngày thêm khốc liệt...”. Đó là những thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng vào năm 2001 khi SPT ký hợp đồng hợp tác kinh doanh trị giá 230 triệu USD với Công ty SLD Telecom của Hàn Quốc, triển khai mạng di động S. Fone sử dụng công nghệ CDMA (chất lượng cuộc gọi cao, tỉ lệ nghẽn mạch thấp) đầu tiên tại VN. Đây được xem là chất xúc tác tạo ra những phản ứng dây chuyền trong việc điều chỉnh giá cước điện thoại di động mà hiệu quả của nó đã được chứng minh khi người tiêu dùng thật sự được hưởng lợi. 
Song song đó, SPT đã đưa vào sử dụng dịch vụ điện thoại, fax, truyền dữ liệu đường dài trong nước và quốc tế mang tên “gọi 177” với cước phí giảm hơn 30% so với cách gọi thông thường. Chưa dừng lại, SPT tiếp tục mở dịch vụ “gọi SGN12710”- kết nối vào mạng Internet của SPT (SaigonNet) mà không cần đăng ký account riêng để truy cập trang web, truyền file dữ liệu, truy cập từ xa, webmail, voicechat... Ông Phạm Ngọc Tuấn, giám đốc công ty, cho biết thêm tháng 12-2005, công ty đã thử nghiệm cung cấp dịch vụ điện thoại công cộng dùng tiền xu tại TPHCM và chuẩn bị mở rộng ra các địa phương khác trong cả nước vào năm 2006. “Không chỉ là một đơn vị sản xuất kinh doanh giỏi, SPT còn là một đơn vị xuất sắc trong hoạt động Công đoàn”- ông Vân Trọng Dũng, Chủ tịch LĐLĐ quận 1 - TPHCM đánh giá. Cùng với việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động, Công đoàn còn góp phần quan trọng trong việc xây dựng một đội ngũ lao động có tay nghề chuyên môn cao, ý thức tổ chức kỷ luật tốt và nhận thức chính trị vững vàng. Kỹ sư Lê Quang Vinh, một trong những đảng viên trẻ xuất sắc trong phong trào sáng kiến, cải tiến kỹ thuật của công ty, rất tự tin: “Tất cả chúng tôi đã sẵn sàng để hội nhập”.

LỆ THỦY
