Hết học, ngừng yêu

Ảnh minh họa Vừa ra trường, sinh viên phải lao vào cuộc mưu sinh khi không còn được chi viện từ phía gia đình. Thế là nhiều cuộc tình đầy hứa hẹn thời sinh viên lâm vào ngõ cụt.
Tình yêu thời giảng đường là tình yêu được bao cấp theo đúng nghĩa của nó. Nhiều cuộc tình mặn nồng thời sinh viên đã tan tành chỉ sau ngày nhận bằng tốt nghiệp. 
Tuy nhiên theo Sơn, sinh viên trường ĐH Mở Bán công thì chỉ tính riêng trong lớp cậu ta đã có 6 cặp trong tổng số 8 cặp yêu nhau từ năm nhất đến năm tư thì chia tay. 
Con số này Sơn thống kê vào thời điểm cả lớp nhận bằng tốt nghiệp thông qua nhiều kênh thông tin khác nhau và anh cho rằng số phận của hai đôi còn lại cũng mong manh dễ vỡ. 
Thực tế này xảy ra không ngoại trừ một trường, một lớp nào. Hoa và Cương - sinh viên trường ĐH KHXH&amp;NV cũng vừa chia tay sau gần bốn năm gắn bó. 
Cuộc chia tay của cặp tình nhân này gây bất ngờ cho các sinh viên cùng lớp bởi cả lớp ngày nào cũng chứng kiến cặp tình nhân yêu kiểu “Hàn Quốc” này kè kè thân mật bên nhau không những trong lớp mà cả ngoài đường. 
Tình cờ gặp Cương tại một quán cà phê cóc, cậu ta tâm sự: “Bốn năm sống bên nhau, chia sẻ đủ thứ chuyện, có thời gian thuê nhà sống chung với nhau thế mà chỉ hơn 1 tháng xa nhau cô ấy lại gọi điện thoại nói lời chia tay chỉ vì mình không lo nổi cho cô ấy khi ra trường”. 
Độc đáo hơn, cô bạn cùng quê tôi, hiện đang là sinh viên, tâm sự mình đã có mối lấy Việt kiều rồi, anh ta chu cấp mọi chi phí ăn học trong bốn năm đại học và chỉ chờ ra trường là cưới và xuất cảnh. 
Ấy vậy mà cứ vài tháng tôi lại thấy cô ta xuất hiện tay trong tay với một chàng. Cô giải thích: “Vui thôi, chứ học xong “biến” à”. 
Vừa tốt nghiệp, V.A – cựu sinh viên khoa CNTT trường ĐH Bách khoa TPHCM được nhận vào làm ở một Cty tin học với mức lương khá cao, trong khi người yêu của cô phải chạy ngược xuôi xin việc với tấm bằng cử nhân Xã hội học. 
Gần ba tháng người yêu của V.A vẫn chưa tìm được việc, lâu lâu cô phải cho chàng ít tiền xài vì bố mẹ anh ta đã cắt chu cấp từ ngày tốt nghiệp. 
Quá chán nản, một lần cùng nhau đi uống nước, V.A trách người yêu: “Ngay cả lo cho mình cũng không được sao tính chuyện lâu dài”. Thời gian hai người gặp nhau ít dần. Và mỗi lần gặp nhau V.A luôn nhắc chuyện công việc. Vừa buồn tình cảnh của mình vừa trách V. A không thông cảm, người yêu của cô đành nói lời chia tay. “Mình thương anh ấy lắm chứ, nhưng không hiểu sao từ khi ra trường đi làm mình nhìn tình yêu theo hướng thực hơn và mình lo cho tương lai của cả hai” - V. A nói giọng buồn buồn.

Theo Tiền Phong
