Khởi tố, bắt tạm giam 3 đối tượng

Chiếc xe hơi của Nguyễn Đức Cường mua từ tiền ăn cắp đang bị cơ quan công an khám xét và thu giữ (NLĐ)- Chiều 4-1, nguồn tin từ Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an cho biết, VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị canvà bắt tạm giam 4 tháng đối với 3 đối tượng tham gia trong đường dây dùng thẻ ATM giả để rút tiền của các ngân hàng. Ba đối tượng này đều bị bắt tại TPHCM, gồm Nguyễn Mạnh Linh, Tô Phúc Hậu và Nguyễn Đình Cường bị khởi tố về hành vi trộm cắp tài sản. Từ ngày 27-12-2005 đến 2-1-2006, 3 đối tượng lần lượt bị bắt giữ với nhiều tang vật. Công an tạm giữ các máy in thẻ ATM được các đối tượng Hậu và Cường mua từ nước ngoài sau đó nhập lậu vào Việt Nam. Trong đó có 1 máy in thẻ do Cường mua từ Mỹ về với giá 550 USD đã được một người bạn của Cường đem đến giao nộp cho cơ quan điều tra vào tối 2-1. Bước đầu, riêng Cường khai nhận, sau khi sản xuất thẻ tín dụng giả đã rút trên 1 tỉ đồng để tiêu xài, mua xe hơi, máy tính xách tay... và trong tài khoản còn hàng trăm triệu đồng. Hiện cơ quan điều tra đang làm rõ mối quan hệ giữa các đối tượng đã bị bắt tại TPHCM và các đối tượng đã bị bắt tại Hà Nội vào ngày 27-12-2005, do liên quan đến đường dây làm thẻ ATM giả này để xác định vai trò của từng đối tượng cụ thể.

Tin - ảnh: K.Long
