Trách nhiệm người đứng đầu

Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị phải chịu trách nhiệm về mọi hoạt động trong phạm vi đơn vị mình phụ trách. Điều này người đứng đầu đã biết khi được bổ nhiệm, được phân công. Không hoàn thành nhiệm vụ sẽ bị xử lý kỷ luật. Xử lý trách nhiệm người đứng đầu khi không hoàn thành công việc được giao đã được quy định. Còn việc xử lý trách nhiệm người đứng đầu tổ chức, đơn vị để xảy ra tiêu cực, tham nhũng đến bây giờ vẫn chưa có văn bản nào quy định.
Để có cơ sở pháp lý xử lý, Bộ Nội vụ đang tiến hành xây dựng dự thảo “Nghị định việc xử lý trách nhiệm đối với người đứng đầu đơn vị khi để xảy ra các vụ tiêu cực, tham nhũng” và tổ chức hội thảo để thu thập thêm ý kiến trình Chính phủ xem xét. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh của nghị định này là những người giữ chức vụ từ trưởng phòng và tương đương trở lên ở các cơ quan Nhà nước, tổ chức chính trị, chính trị - xã hội, xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp Nhà nước, chỉ huy trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc quân đội. Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND, UBND, người đứng đầu tổ chức chính trị, chính trị - xã hội ở phường, xã, thị trấn... cũng là đối tượng điều chỉnh nghị định này. Nghị định cũng quy định xử lý trách nhiệm liên đới đối với người đứng đầu cấp bộ, cấp tỉnh nếu để xảy ra nhiều vụ việc tiêu cực, tham nhũng nghiêm trọng trong các cơ quan trực thuộc, ảnh hưởng xấu về chính trị, kinh tế, xã hội. Thông thường, những người có chức có quyền (dù là ở cấp thấp) mới dễ có điều kiện tiêu cực, tham nhũng. Theo Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng, qua 4 cuộc kiểm tra năm 2002 và 2 cuộc năm 2003: 70% cán bộ có chức có quyền có vi phạm dính líu tiêu cực, tham nhũng (báo Tiền Phong số ra ngày 11-9). Hiện dự thảo nghị định trên đang trong quá trình hoàn chỉnh. Khi được ban hành, sẽ là cơ sở pháp lý để việc đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng có hiệu quả hơn.

Minh Lê
