Syomin loại Titov khỏi đội tuyển Nga

Thất vọng với màn trình diễn của Titov, HLV Syomin loại anh khỏi đội tuyển Nga chuẩn bị cho 2 trận ở vòng loại World Cup 2006 HLV đội tuyển Nga, ông Yuri Syomin, đã quyết định loại khỏi đội tuyển Nga 3 tiền vệ đầy kinh nghiệm Yegor Titov (Spartak Moscow), Dmitry Khokhlov (Lokomotiv Moscow) và Andrei Karyaka (Benfica) trong 2 trận gặp Luxembourg và Slovakia ở vòng loại World Cup 2006.
Yegor Titov chỉ vừa được gọi trở lại vào đội tuyển Nga ở trận thắng 2 - 0 trước Liechtenstein sau 2 năm vắng bóng ở đội tuyển quốc gia do bị án kỷ luật về hành vi sử dụng chất kích thích ở vòng loại Euro 2004. Tuy nhiên, ở trận đấu mang tính chất “sống còn” trước Bồ Đào Nha (kết quả hòa 0 - 0), Titov đã thi đấu quá kém, khiến HLV Yuri thất vọng, và ông buộc phải loại anh cũng như Dmitry Khokhlov, Andrei Karyaka, những 2 cầu thủ thi đấu thiếu thuyết phục. 
Nếu muốn giành chiếc vé tranh play-off đi đến nước Đức năm sau, đội tuyển Nga buộc phải giành chiến thắng ở cả hai trận trước Luxembourg (sân nhà) và Slovakia (sân khách). Vì vậy HLV Yuri Syomin buộc phải loại những cầu thủ không đạt được phong độ tốt ở thời điểm này. Trong khi đó, đội đầu bảng Bồ Đào Nha của HLV người Brazil, ông Luiz Felipe Scolari,cũng vừa thông báo tập trung cầu thủ để chuẩn bị cho trận gặp Liechtenstein và Latvia vào ngày 8 và 12 tháng 10 tới.

Hữu Dũng
