Đêm náo loạn ở karaoke Suối Nhạc

Quán karaoke Suối Nhạc. Cựu cầu thủ đội SLNA Nguyễn Phi Hùng đã bị khoảng 15 thanh niên tấn công , gây thủng phổi và nhiều vết thương khác. Theo gia đình Hùng, xảy ra vụ tấn công này, bởi Phi Hùng chọc ghẹo một bạn gái của nhóm thanh niên ấy.
Tuy nhiên Phi Hùng không có ý định hợp tác với cơ quan Công an để điều tra thủ phạm. 
Đêm 16-4, từ tầng 2 quán karaoke Suối Nhạc số 215 đường Đặng Thái Thân, TP Vinh, cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng và một người bạn tên là Lê Cao Tâm 34 tuổi bị một nhóm 15 thanh niên tấn công bằng... vỏ chai bia. Kết cục, Phi Hùng bị trọng thương thủng phổi và nhiều vết thương khác trên người đang được cứu chữa ở Bệnh viện Đa khoa Nghệ An. 
Ngự trên mặt đường Ngư Hải, cạnh ngã ba nối với phố chính Quang Trung, Suối Nhạc là điểm hát hấp dẫn bởi sự sang trọng và dàn âm thanh chuẩn. Tìm hiểu về vụ lộn xộn đêm 16-4, một nhân viên phục vụ quán karaoke này kể: Đây là điểm Phi Hùng thường lui tới để "đắm mình" với Suối Nhạc. Đêm ấy Phi Hùng đến cùng mấy người bạn cả nam và nữ, mọi hoạt động đang diễn ra bình thường bỗng bất ngờ huyên náo khiến các nhân viên ca trực hốt hoảng: Nhóm thanh niên hàng chục người ở một phòng hát gần phòng hát của nhóm Phi Hùng, tay cầm vỏ chai rượt đuổi cựu tuyển thủ này từ tầng 2 xuống tầng trệt và tấn công Phi Hùng tới tấp. 
Sự hung hãn của hơn chục thanh niên nọ làm nhân viên Suối Nhạc và người dân kinh hoàng, không ai dám can ngăn vì sợ bị vạ lây. Sau khoảng 15 phút, Công an phường Quang Trung có mặt thì nhóm côn đồ nọ đã bỏ chạy, để lại một Phi Hùng ngã gục trước quán cháo đêm kề cạnh. 
Trưởng Công an phường Quang Trung, Thiếu tá Võ Quang Tập cho biết: Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công an đã có mặt tại hiện trường thu thập chứng cứ, lập biên bản sự việc đồng thời tiếp xúc với Phi Hùng ngay tại buồng bệnh. Mặc dù tỉnh táo bởi vết thương không nguy hiểm và vài ngày sau đó vết thương đã được phẫu thuật, sức khỏe Hùng đã dần hồi phục, nhưng Phi Hùng vẫn tỏ thái độ không muốn hợp tác với Công an để truy tìm thủ phạm. 
Theo bệnh án của bệnh viện thì Nguyễn Phi Hùng bị 1 vết thương ở khoang liên sườn 3, 4, ở đường nách sau dài 3,5cm và sâu vào trong; đa vết thương phần mềm ở vùng đùi cẳng chân, mạng sườn và mặt. 
Trước đó, Hùng từng bị hai kẻ bịt mặt bám đuổi và chém trọng thương hôm 15-8-2005 và một số vụ đụng độ nguy hiểm khác. Cuộc sống của Hùng thường bị đe dọa nhưng Phi Hùng không khi nào chịu cung cấp thông tin cho Công an. 
Trưởng Công an phường Quang Trung tỏ vẻ ngạc nhiên về con người này, bởi nguy hiểm đến tính mạng như thế mà Hùng cũng như gia đình không hề có đơn yêu cầu Công an bảo vệ và giúp đỡ. Mặc dù vậy, Công an phường và Công an TP vẫn tiến hành điều tra, xâu chuỗi các vụ việc. Tuy rất khó khăn do Hùng không hợp tác, nhưng ba ngày sau vụ xô xát, bước đầu Công an đã tìm được danh tính một số thanh niên tấn công Phi Hùng. 
Một sỹ quan Công an phường Cửa Nam, nơi quản lý hộ khẩu các cầu thủ CLB Sông Lam tiết lộ: Đánh bạc là khá phổ biến đối với các cầu thủ Sông Lam trước đây và Phi Hùng là người nằm trong số đó. Phi Hùng từng là thành viên trong một chiếu bạc bị bắt quả tang tại một khách sạn trên đường Lê Lợi, bị xử phạt 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo. 
Một số người dân cùng phố Phan Chu Trinh với Phi Hùng cho hay: Từ khi bị kỷ luật "treo giò" của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (ba năm từ 2004 đến 2006), Phi Hùng không có việc gì làm, thường chơi bi-a với đám bạn, nghe nói những cuộc chơi ấy không phải thể thao giải trí thông thường mà nhiều khả năng cũng là một hình thức đánh bạc. 
Chiều 19-4, chúng tôi tìm đến nhà Phi Hùng, ngôi nhà 3 tầng nay là nhà hàng đặc sản cơm Thái sang trọng số 184 Phan Chu Trinh. Tiếp chúng tôi là một người đàn ông tự giới thiệu là anh trai Phi Hùng. Anh cho biết: Hùng có chuyện nên anh từ Đức Thọ (Hà Tĩnh) ra chăm sóc và trưa nay mới ở Bệnh viện về. Theo anh, vụ này là do có xích mích từ trước. 
Trả lời câu hỏi vì sao Hùng không hợp tác với Công an để bắt bọn hành hung, anh cho hay: Hùng đang mệt nên không nói, chờ khỏe sẽ giải quyết. Đám thanh niên đó Hùng biết cả. Tại dãy 3, tầng 2 khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa Nghệ An, Hùng vừa qua cuộc phẫu thuật đang trên giường bệnh trắng toát một màu, Phi Hùng tỉnh táo bên cạnh người nhà, nhưng khi thấy chúng tôi và biết là nhà báo, Hùng tỏ vẻ mệt mỏi, lắc đầu không tiếp.

Theo Công An Nhân Dân
