Hà Nội: 5 công nhân bị ngộ độc do uống nhầm nước tẩy rửa

Ngày 3-1, Trung tâm Chống độc bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận 5 bệnh nhân là công nhân Công ty dệt 8/3 bị ngộ độc nặng do uống nhầm phải một cốc nước hóa chất ngay trong giờ ăn trưa tại nhà bếp của công ty.
Đại diện Công đòan của Công ty Dệt 8/3 cho biết: Sự việc xảy ra vào đúng giờ ăn trưa của công nhân, lúc đó có hàng trăm công nhân đang ăn cơm trong nhà bếp. Do sơ ý của các nhân viên lau dọn nhà bếp, sau khi lau nhà xong đã để cốc nước tẩy javen trong chậu rửa đặt trên mặt bàn ở góc nhà. Một nhóm công nhân tưởng đấy là nước canh nên đã lấy uống, ngay tức khắc bị ngộ độc, đau bụng quằn quọai, sây sẩm mặt mày... 
Các công nhân trên được chuyển ngay đến Trung tâm Y tế, Bệnh viện Thanh Nhàn, sau đó chuyển đến Trung tâm Chống độc bệnh viện Bạch Mai cấp cứu. 
Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội đã xác định thứ hóa chất do 5 công nhân uống nhầm dẫn đến ngộ độc là nước tẩy Javen. 
Hiện nay, cán bộ của Trung tâm Y tế Dự phòng đang đến Công ty Dệt 8/3 để tìm hiểu nguyên nhân xảy ra sự việc trên và theo dõi diễn biến sức khỏe của 5 công nhân đang điều trị tại bệnh viện Bạch Mai. Được biết, trong số 5 công nhân bị ngộ độc là Mai Thị Nam 22 tuổi, Phạm Thị Thúy 23 tuổi, Đỗ Thị Hạnh 25 tuổi, Nguyễn Thị Thu Oanh 25 tuổi, Từ Thị Thanh Vân 27 tuổi, thì chị Thúy và chị Hạnh bị nặng tiếp tục điều trị, 3 công nhân còn lại sắp được xuất viện.

Theo TTXVN
