Chọn màu cho tường

Thay đổi màu tường của ngôi nhà cũng là một cách giảm sự căng thẳng và nhàm chán trong cuộc sống thường nhật. Khi đó, bạn nên sử dụng rèm cửa và các đồ nội thất trang trí cùng gam màu.
Màu xanh lá. 
Màu xanh (xanh cốm, xanh da trời hay xanh lá nhạt...) sẽ đem lại sự thư giãn và cảm giác nhẹ nhàng. Gam màu này thích hợp với những người sống nội tâm, không ưa sự ồn ào và náo nhiệt. Ngược lại, những màu mạnh hơn như hồng hay tím sẫm sẽ phù hợp với người năng động, thích sự táo bạo và mạnh mẽ. 
Màu xanh cốm nhạt. Màu xanh da trời. Màu hồng sẫm. Màu tím sẫm.

Theo Ngôi sao
