Không nên tập trung vào hoạt động chuyển nhượng nhà đất của dân

(NLĐ)- Chiều 1-3, Đoàn đại biểu Quốc hội (QH) TPHCM đã tổ chức hội thảo góp ý cho dự thảo Luật Kinh doanh bất động sản - dự kiến trình QH thông qua tại kỳ họp thứ 9 vào tháng 5-2006. 
Theo tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TP, dự thảo Luật Kinh doanh bất động sản đưa ra góp ý lần này chưa đạt yêu cầu. Đã là luật kinh doanh thì phải ra kinh doanh chứ không nên tập trung vào các hoạt động mua bán, chuyển nhượng nhà đất của người dân mà trong Bộ Luật Dân sự đã quy định rất rõ, còn nếu chỉ dẹp nạn “cò” thì quá lãng phí. Tương tự, ông Lê Đông Nam, Ban Quản lý khu đô thị mới Thủ Thiêm, nói dự thảo luật can thiệp quá sâu vào những vấn đề không liên quan đến việc kinh doanh. Đơn cử: Quy định cấm đưa vào kinh doanh bất động sản là nhà, quyền sử dụng đất do Nhà nước cấp cho các hộ nghèo, đối tượng chính sách. 
Nhiều ý kiến đề nghị Chính phủ phải rà soát lại tất cả quy định thủ tục liên quan đến thế chấp bất động sản và việc doanh nghiệp được phép huy động vốn của khách hàng đến 70% giá trị hợp đồng mua bán, cho thuê bất động sản. Theo bà Phạm Thị Hoài Hương, Hội Luật gia TP, con số huy động 70% là quá cao, chỉ nên là 50%. Có ý kiến cho rằng dự thảo luật không nhất thiết ghi rõ là ứng trước bao nhiêu phần trăm, vì đây là hợp đồng dân sự giữa người dân và doanh nghiệp. Tuy nhiên, để tránh doanh nghiệp chiếm dụng vốn, sử dụng không đúng mục đích thì số tiền huy động cần phải gửi tiền vào tài khoản công khai.

K.Long
