Hoàng “bắc” đề nghị được lãnh án tử hình

(NLĐ)- Theo thông tin từ Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM, ngày 21-3, vụ án Lê Huy Hoàng (Hoàng “bắc”) phạm tội “Giết người” và “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ” được cơ quan này đưa ra xét xử.
Một nguồn tin cho biết, sau khi án sơ thẩm tuyên Lê Huy Hoàng mức án chung thân về 2 tội danh trên, gia đình bị hại đã làm đơn kháng cáo đề nghị tuyên bị cáo án tử hình. Đồng thời, Lê Huy Hoàng cũng làm đơn kháng cáo xin được lãnh án tử hình. 
Ngày 19-7-2004, Lê Huy Hoàng chở người yêu là Trần Phương Nam đi chơi đã gây tai nạn giao thông làm chết người. Trên đường trốn chạy, hắn giết cô gái để bịt đầu mối và làm bị thương một người bạn đi cùng.

T.Bình
