Hai tay vợt hàng đầu của Nga từ chối thi đấu Fed Cup

Maria Sharapova và Anastasia Myskina đều đã từ chối thẳng thừng lời mời dự Fed Cup vào tháng 4 tới. Họ có những lý do riêng, nhưng tựu chung, cả hai đều muốn cống hiến hết mình cho sự nghiệp cá nhân.
Đây là lần thứ hai, tay vợt xinh đẹp người Nga Sharapova lên tiếng tuyên bố không chơi cho quê hương của mình ở Fed Cup. Đúng một năm trước đây, chị cũng đã thẳng thừng từ chối lời mời của HLV Shamil Tarpishchev. 
Anastasia Myskina lạnh lùng từ chối Fed Cup 
"Những câu chuyện mà mọi người dựng lên, nói rằng tôi không muốn chơi cho nước Nga là không đúng. Dù thế nào đi chăng nữa, trái tim Nga vẫn đang đập trong cơ thể tôi", Sharapova nói. 
Tay vợt số 5 thế giới này nói thêm rằng việc thi đấu trên sân đất nện với Bỉ tại Fed Cup ngay sau hai giải lớn trên sân cứng, ở Indian Wells và Miami, sẽ khiến cơ thể của chị không thể thích ứng được. 
"Đó là quyết định của riêng tôi mà không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ ai. Tôi không bao giờ bị bắt buộc làm việc đó. Nhưng tôi tự nhận thấy rằng việc thay đổi đột ngột từ sân cứng sang đất nện là không tốt". 
Anastasia Myskina, người từng có công lớn giúp Nga đăng quang trong cả hai năm trước đây, cũng đã tuyên bố rút khỏi Fed Cup năm nay. Chị lạnh lùng nói: "Như thế là quá nhiều đối với tôi. Năm nay, tôi muốn chỉ chơi cho một mình tôi. Mọi lần cứ khi nào họ yêu cầu, tôi đều nghe theo rất ngoan ngoãn. Nhưng lần này, mọi chuyện đã đi quá khả năng của tôi". Elena Dementieva và Nadia Petrova sẽ chịu trách nhiệm dẫn dắt đội tuyển Nga. Nga sẽ bảo vệ chức vô địch Fed Cup bằng trận đấu đầu tiên với Bỉ ngày 22 và 23-4 tới.

Theo VNExpress
