Hóa giải “tứ hành xung”

Tôi lớn hơn em 6 tuổi. Khoảng lệch mà người Hoa rất kỵ trong chuyện cưới xin. Tôi để ý em trong những lần em đến chơi với em gái tôi. Cả hai là bạn học cùng lớp.
Nhà em giàu, thuộc loại danh giá ở tỉnh, có các cơ sở kinh doanh đang ăn nên làm ra. Còn tôi, một thằng con trai tay trắng chưa có sự nghiệp gì vững chắc cho tương lai. Nhưng điều đó không ngăn nổi trái tim tôi hướng về em, nghĩ về em, nhớ đến em cả trong giấc ngủ. Lần đầu tiên tôi đánh bạo nhờ em gái mình hẹn em ra quán cà phê trò chuyện. Em đến, khả ái và thân thiện. Tinh tế như em, chắc chắn là em biết được tình cảm ông anh trai người bạn gái. Chúng tôi nói đủ thứ chuyện về cuộc sống, rất hợp nhau. 
Thời gian dần trôi, tình yêu trong tôi cũng lớn dần theo ngày tháng. Nhưng em vẫn còn là một khoảng cách với tôi, em giữ kẽ từng chút một. Ngày mẹ tôi mất, em đã đến chia buồn. Nỗi đau mất đi người thân thương nhất đã khiến tôi suy sụp nặng nề. Tết năm đó, nhà tôi buồn da diết. Mẹ đã ra đi trong lúc chuẩn bị nhà cửa đón xuân, ngày hai mươi bảy tháng chạp. Cơn đau tim đột ngột đã mãi mãi cướp mất vòng tay mẹ hiền yêu dấu khi Tết đã kề bên. Em nhẹ nhàng an ủi, ân cần chăm sóc bạn gái mình. Cả hai từ nay đều chung cảnh ngộ. Mẹ em mất khi em chào đời mới được hơn hai tháng vì bạo bệnh. Em lớn lên trong cảnh mồ côi mẹ nên rất hay đến nhà tôi để được ăn cơm mẹ tôi nấu. Từ nay, người mẹ tinh thần của em cũng không còn bên em. 
Rồi gia đình tôi nhờ mối mai đến thưa chuyện với bà và cha em. Những ngày sau đó, tôi sống trong tâm trạng hồi hộp, căng thẳng như sợi dây đàn. Thời hạn trả lời rồi cũng đến. Tôi cứ đi ra đi vào chờ ngóng bác tôi. Bác về, gương mặt buồn hiu...! Tôi chết lặng, nghe tim mình vụn vỡ, đớn đau. Em bặt tăm, không đến nhà tôi nữa. Thu xếp xong hành lý để sáng mai lên Sài Gòn sớm, tôi quyết định liều lĩnh đến gặp bà và cha em một lần. 
Không hiểu sao tôi lại bình tĩnh đến thế khi đối diện với các bậc sinh thành bên em, tôi chủ động rót trà mời trước và bắt đầu bộc bạch những suy nghĩ của mình. ... Nửa năm sau, em xúng xính trong váy cưới trắng tinh, hạnh phúc trong tay tôi bên bàn thờ gia tiên bái lạy ông bà. Giờ đây chúng tôi đã kỷ niệm 25 năm ngày cưới bên cạnh hai cô con gái xinh và cậu con trai út 18 tuổi. Người tình U50 của tôi vẫn chu đáo, dịu dàng như ngày nào, thường hay trêu tôi có lá gan con cọp đã hóa giải cả tứ hành xung Dần Thân Tị Hợi.

Tú Vân
