Bạn đọc và nghệ sĩ tiếp tục đến với chương trình

Ông Lư Thanh Kha, đại diện Công ty Xổ số Kiến thiết TP Cần Thơ, ký tặng 2 triệu đồng học bổng (NLĐ) - Hưởng ứng Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” cho học sinh con công nhân bị tai nạn lao động ở các tỉnh Vĩnh Long, Hậu Giang và TP Cần Thơ.
Ngày 5-12, bạn đọc Trần Anh Tú (cư ngụ ở quận 3 - TPHCM) đã gởi tặng 2 triệu đồng và một bạn đọc ở quận 11 (đề nghị không nêu tên) gởi tặng 5 triệu đồng, Công ty Xổ số Kiến thiết TP Cần Thơ tặng 2 triệu đồng..., nâng tổng số tiền học bổng nhận được đến ngày 6 - 12 là 150 triệu đồng. Bên cạnh đó, cùng tham gia chương trình, đến nay đã có các ca sĩ Việt Quang, Huy Vũ, Lê Thanh Thảo; nghệ sĩ Vũ Luân; nhóm hài Kim Ngọc, Hiếu Hiền, Diễm Trinh, Trọng Thanh; nhóm hát Tương Lai, Y2K, Ánh Trăng... đã đăng ký tham gia chương trình văn nghệ đặc biệt trong đêm trao giải, được trực tiếp trên Đài Truyền hình Cần Thơ vào tối 15-12.

Tr. Phương
