Bắt 5 tên đầu trọc sát hại sinh viên Võ Anh Tuấn

(NLĐ).- Theo Đài RFI, ngày 9-2-2005 Viện Công tố Saint Peterspurg Nga vừa thông báo đã bắt được 5 trong 10 hung phạm đã dùng dao sát hại sinh viên Võ Anh Tuấn một cách dã man cách đây 4 tháng
Thông tin nầy được sinh viên Việt Nam nói riêng và sinh viên nước ngoài du học tại Nga tiếp nhận với sự vui mừng. Các hung thủ bị bắt đều trong đọ tuổi từ 15 đến 18 và bị tình nghi thuộc các băng nhóm đầu trọc. Tuy nhiên, người ta vẫn chưa xác định được nhưng tên nầy có thuộc các băng nhóm bài ngoại cực đoan hay không. Đã có 10.000 chữ ký của du học sinh nước ngoài tại Nga gởi đến Viện Công tố Saint Peterspurg ngay sau khi vụ sát hại nầy xảy ra, hồi tháng 10 năm ngoái.

G.M
