Vòng 5 Cúp FA: Chelsea đi tiếp

J.Cole - Nhân vật chính trong chiến thắng của Chelsea Với một đội hình nhiều ngôi sao cũng như vượt trội hơn mọi mặt, đương kim vô địch Anh -Chelsea đã dễ dàng đánh bại Colchester 3-1 để lọt tiếp vào vòng tứ kết cúp FA.
Người hùng của Chelsea trong trận đấu này chính là tiền vệ J.Cole khi anh là tác giả của cả hai bàn thắng ở những phút cuối cùng giúp “The Blues” ăn mừng. 
Có một chút khó khăn cho đội chủ sân Stamford Bridge khi Mark Yeates của Colchester là người có tiếng nói đầu tiên. Cú sút căng như búa bổ của anh đã chiến thắng tất cả nhưng lại trúng ngay cột dọc. Không lâu sau pha nguy hiểm trên, đội khách Colchester đã bất ngờ mở được tỷ số sau sai lầm tai hại của trung vệ Carvalho. Từ một đợt tấn công biên quen thuộc, Richard Garcia căng bóng mạnh từ cánh phải vào giữa và Carvalho trên đà lao xuống đã vụng về đưa bóng đi ngay vào lưới nhà. Bất ngờ bị dẫn trước, các cầu thủ Chelsea dồn lên tấn công hòng san bằng cách biệt và chỉ 7 phút sau bàn thua họ đã ghi bàn. Trong một pha phối hợp đá phạt góc, Carvalho đã chuộc lỗi khi đánh đầu chiến thuật để P.Ferreira đệm bóng cận thành san bằng tỷ số. 
Thế trận ở hiệp hai diễn ra giằng co khi hai bên tạo được một số cơ hội khá rõ ràng. Tuy nhiên, nhờ sự xuất sắc của thủ thành Aidan Davison mà Colchester không bị thủng lưới. Mãi đến phút 79, từ cú sút xa của H.Crespo, Davison để ói bóng và nhanh như cắt tiền vệ J.Cole đã có mặt kịp lúc đệm bóng nâng tỷ số lên 2-1. Khi trận đấu bước qua thời gian đá bù giờ, một lần nữa chính J.Cole là người độc diễn. Từ giữa sân, anh đi bóng qua hai cầu thủ đối phương rồi lốp bóng nghệ thuật vào khung thành Cochester ấn định tỷ số 3-1. Ở ba trận đấu còn lại của vòng 5 Cúp FA, hai câu lạc bộ giải ngoại hạng là Middlesbrough và Birmingham đều đi tiếp khi vượt qua các đối thủ hạng dưới. Bo’ro thắng Preston 2-0 còn Birmingham vượt qua Stoke một bàn cách biệt. Cuộc chạm trán giữa hai câu lạc bộ ngoại hạng Aston Villa và Manchester City đã bất phân thắng bại khi hai đội hoà nhau 1-1. Milan Baros là người mở tỷ số cho Villa ở phút 72 và mãi đến phút 90, trong một pha đá phạt góc, Man City dâng toàn bộ đội hình lên tham gia tấn công và M. Richards đã bật cao hơn tất cả đánh đầu ghi bàn gỡ hoà cho đội khách. Như vậy, hai đội sẽ phải gặp lại nhau trên sân của Man.City để quyết định ai là người đi tiếp.

Theo Thanh Niên
