Người đẹp Việt Nam bao giờ đăng quang?

Đã có nhiều người đẹp Việt Nam tham gia các cuộc thi hoa hậu quốc tế cấp thế giới, khu vực và... chẳng được gì, cả giải phụ cũng không! Giờ đến lượt người đẹp Vũ Hương Giang chuẩn bị lên đường tỉ thí tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005...
Suốt từ đầu tuần tới nay, thông tin người đẹp Vũ Hương Giang sẽ đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 được tổ chức tại Hải Nam, Trung Quốc xuất hiện trên các báo. 
Từ "giữ chỗ" thành chính thức 
Giang chỉ cao 1,67m (có tờ báo "tặng" thêm cho cô 2 cm nữa là 1,69 m), chiều cao ấy quá hạn chế cho một cuộc thi hoa hậu cấp thế giới. Trước khi Công ty Elite Việt Nam đưa Giang tham dự cuộc thi Hoa hậu Sinh viên quốc tế tại Hàn Quốc năm 2003, cái tên Vũ Hương Giang dường như còn rất xa lạ trong thế giới người mẫu. Thế nhưng bằng những nỗ lực của mình, Giang tiếp tục được Elite cử tham dự cuộc thi Hoa hậu Du lịch quốc tế 2004 tại Malaysia và đoạt giải Hoa hậu TÀI NĂNG VớI ĐIệU MÚA CHIM CÔNG MÀ CÔ HọC ĐƯợC Từ NSND CHU THÚY QUỳNH. NĂM 2004 người đẹp này đoạt danh hiệu Nữ hoàng trang sức 2004. Với lợi thế có thâm niên và kinh nghiệm tham dự các cuộc thi quốc tế, cuối tháng 10, Hương Giang đã được Elite Việt Nam gửi hồ sơ “giữ chỗ” ở cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005. Theo người mẫu Thúy Hạnh, Giám đốc chuyên môn của Elite Việt Nam, đây chỉ là lựa chọn tạm thời khi chưa tìm được ứng cử viên thích hợp. Tuy nhiên chỉ vài ngày sau đó, Elite Việt Nam đã gửi thông cáo báo chí đến các cơ quan báo chí thông báo Vũ Hương Giang được chọn là đại diện chính thức của Việt Nam tranh tài ở đấu trường sắc đẹp lớn nhất thế giới này...
Được "ưu tiên" vì biết ngoại ngữ? 
Trả lời câu hỏi tại sao sự lựa chọn cuối cùng lại là Vũ Hương Giang trong khi còn rất nhiều người “sắc nước” hơn, bà Thúy Nga, Giám đốc Elite Việt Nam, cho rằng vì Giang đã đạt được tất cả các tiêu chí của một người đẹp đi thi quốc tế mà Bộ VHTT đề ra. Theo quy định, thí sinh tham gia tranh tài tại Hoa hậu Thế giới phải là người từng đoạt giải cấp quốc gia về sắc đẹp thì Hương Giang đã có trong tay danh hiệu Nữ hoàng trang sức 2004. Ngoài ra, Hương Giang còn sở hữu một giải quốc tế (cho dù chỉ là giải phụ) là giải Hoa hậu Tài năng ở cuộc thi Hoa hậu Du lịch quốc tế 2004. Thêm vào đó, Giang còn có “điểm mạnh” mà không phải người đẹp nào cũng có, đó là vốn tiếng Anh của cô đủ để có thể giao tiếp (Giang hiện đang là sinh viên năm thứ hai của Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội). Theo người mẫu Thúy Hạnh, sắc đẹp thì người Việt không thiếu, nhưng ngoại ngữ và khả năng giao tiếp thì lại rất hạn chế. Rất nhiều người đẹp trước khi lên đường tham dự các cuộc thi quốc tế đều cho biết có thể nói được tiếng Anh giao tiếp nhưng khi “Tây” đến hỏi chuyện thì chỉ biết cười cười hoặc trốn ra chỗ khác! Chính vì hai điểm yếu này mà hầu hết thí sinh Việt Nam đều bị loại khỏi các cuộc thi sắc đẹp lớn mà không giành được bất cứ giải thưởng nào, dù chỉ là giải phụ... mặc dù họ đều được chuẩn bị rất kỹ càng như Thanh Hằng (tham gia cuộc thi Hoa hậu Liên lục địa), Diễm Hồng (cuộc thi Hoa hậu Sắc đẹp toàn cầu), Hồng Hà (cuộc thi Hoa hậu châu Á, Thanh Hoài (cuộc thi Hoa hậu Trái đất).... 
Phải thông thạo ngoại ngữ 
Cũng chính vì rất hiểu điểm yếu này mà Cục Nghệ thuật Biểu diễn, đơn vị soạn thảo Quy chế Hoạt động tổ chức thi hoa hậu chuyên nghiệp (dự định ban hành trong tháng 11-2005) đã đưa ra quy định, thí sinh đi dự thi hoa hậu quốc tế phải sử dụng thông thạo ít nhất một ngoại ngữ, thí sinh dự thi hoa hậu trong nước thì phải thông thạo tiếng Anh trình độ giao tiếp. Quy định thì thức thời như vậy, nhưng nhiều người nhận xét, việc thực hiện sẽ chẳng dễ dàng gì, bởi số người đẹp Việt Nam đáp ứng được yêu cầu này chỉ đếm trên đầu ngón tay. Và đơn vị nào sẽ đứng ra kiểm tra trình độ ngoại ngữ của các người đẹp? Kinh nghiệm cho thấy, người đẹp nào tham dự cuộc thi cũng phát biểu trước báo chí rằng có khả năng ngoại ngữ, nhưng sự thật khả năng đó rất hạn chế! Ông Lê Nam, Trưởng Phòng Quản lý biểu diễn Cục Nghệ thuật Biểu diễn - Bộ VHTT, cho biết các đơn vị đưa người đẹp đi thi phải chịu trách nhiệm về việc này. Nếu không lựa chọn kỹ, các người đẹp không đoạt giải thì các công ty cũng chẳng được ích lợi gì cả về kinh tế lẫn thương hiệu. 
Mở rộng đường cho người đẹp Việt Nam 
Ông Lê Nam còn cho biết, dự thảo quy chế thi hoa hậu chuyên nghiệp mới sẽ mở rộng đường cho các người đẹp tham gia các cuộc thi hoa hậu quốc tế. Không chỉ những ai đạt danh hiệu hoa hậu toàn quốc, hoa hậu vùng, miền, ngành được dự thi hoa hậu quốc tế mà cả những cô gái đạt danh hiệu tại các cuộc thi hoa hậu trong phạm vi tỉnh, TP trực thuộc Trung ương cũng được quyền đại diện cho địa phương dự thi hoa hậu quốc tế (tất nhiên là phải có văn bản đồng ý của UBND tỉnh, TP nơi thí sinh thường trú). Chỉ cần có giấy mời của BTC, đáp ứng đủ các điều kiện, tiêu chí mà BTC đưa ra, có một “ông bầu” đủ tư cách pháp nhân đứng ra lo liệu các thủ tục là thí sinh có thể “lên đường”. Quy chế này đặt dấu chấm hết cho tình trạng người đẹp đi thi hoa hậu “chui” mà báo chí đồng loạt lên tiếng phê phán thời gian qua như người đẹp Hoàng Ngọc (tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2003) và Phạm Thu Hằng (tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2004). 
Vũ Hương Giang: chiều cao không phải là yếu tố quyết định 
Vũ Hương Giang sinh tại Hà Nội, cao 1,67 m, số đo 3 vòng 88-60-90, là sinh viên năm thứ 2 Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, có khả năng sử dụng tiếng Anh lưu loát. Ở cuộc thi này, Hương Giang sẽ trình diễn điệu múa Chim công trong phần thi năng khiếu. Đây là tiết mục đã giúp cô đoạt giải tại Hoa hậu Du lịch quốc tế một năm trước. 
Vũ Hương Giang sinh ra trong một gia đình có truyền thống thể thao. Bố cô, ông Vũ Quang, từng là kiện tướng quốc gia môn bóng rổ. Chị gái là sinh viên bộ môn thể dục dụng cụ tại Nga, anh trai là một võ sư quyền Anh có tiếng tại Hà Nội. 
Cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 được tổ chức tại đảo Hải Nam, Trung Quốc, từ ngày 10-11 đến 10-12 với sự tham gia của các thí sinh đến từ 111 quốc gia. Ở cuộc thi năm nay, ban tổ chức chia thành sáu khu vực địa lý, mỗi khu vực sẽ lựa chọn hai thí sinh có điểm số cao nhất để so tài trong đêm chung kết. 15 thí sinh (12 người chọn từ sáu khu vực cùng ba thí sinh đoạt giải từ cuộc thi phụ trước đó) sẽ tranh tài để giành giải Hoa hậu và Á hậu Thế giới 2005. 
Tâm sự với phóng viên Báo Người Lao Động, Vũ Hương Giang cho biết, cô sẽ mang đến cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 sự tự tin và lòng tự hào dân tộc. Hoa hậu Thế giới là một cuộc thi tôn vinh vẻ đẹp toàn diện về trí tuệ, sự thông minh cũng như sắc đẹp của người phụ nữ, vì thế chiều cao không phải là thước đo duy nhất để quyết định ai là người đẹp nhất hành tinh. Y.Anh

Hoàng Dung
