World Cup réo gọi Lý Nhã Kỳ

Kết thúc những cảnh quay cuối cùng của bộ phim Chuyện tình yêu do Công ty Lasta sản xuất, diễn viên Lý Nhã Kỳ (Việt kiều ở Đức) chuẩn bị lên đường về Đức để theo dõi World Cup.
Cô nói: “Vốn là một fan hâm mộ bóng đá nên sẵn dịp hết hạn visa, tôi về Đức để xem World Cup. Tôi đã nhờ chị gái của mình mua vé trước rồi, tuy nhiên trận nào thì chị tôi chưa tiết lộ”. Trong thời gian tới, Nhã Kỳ chính thức ra mắt khán giả với bộ phim Tình yêu còn mãi trong chương trình văn nghệ cuối tuần của HTV bắt đầu từ ngày 10-6.

T.Tr
