Hoàng Hải thắng hạt giống số 7

Nguyễn Hoàng Hải trong trận thắng hạt giống số 7 W. Peerasak. Ảnh: B.Trung (NLĐ) – Tối 19-4, tay vợt số 1 VN Nguyễn Tiến Minh đã có trận ra quân nhẹ nhàng ở Giải Cầu lông Robot Vietnam Satellite 2006 khi thắng Troeung Veasna (Campuchia) với tỉ số 2-0 (21-2, 21-3) chỉ trong 15 phút.
Đối thủ của Tiến Minh ở vòng 2 vào trưa nay là Han Ki Hoon (Hàn Quốc). Ấn tượng nhất là việc Nguyễn Hoàng Hải thắng W. Peerasak (người Thái, hạng 134 thế giới, hạt giống số 7 của giải). 
Sau khi bị thua 14-21 ở ván đầu, Hải thắng ngược Peerasak với tỉ số 21-18, 21-16 ở 2 ván sau và giành quyền vào vòng sau gặp Chong Wei Feng (Malaysia). Nguyễn Anh Quốc gây bất ngờ nhờ thắng hạt giống số 11 Chan Alan (New Zealand, hạng 160 thế giới) với tỉ số 2-0. Sulilo Ronald (Singapore, hạng 3 Olympic) thắng Lok Chong Chieh (Malaysia) 2-0 trong khi Nguyễn Quang Minh bị loại do thua Hwang Jung Woon (Hàn Quốc).

A.Mỹ
