Thủ môn Đỗ Thành Tôn Tự tử vì nợ 6,3 tỉ đồng?

Thủ môn Đỗ Thành Tôn trong màu áo CAHN Ảnh: T.T Thành Tôn là em rể của Mạnh “bệu” và em ruột của Toàn “còi”, hai trùm cá độ ở Hà Nội
Hôm qua (12-1), cựu thủ môn lắm tài nhiều tật của đội Công an Hà Nội (CAHN) Đỗ Thành Tôn đã đột ngột qua đời tại Hà Nội. Cái chết của Tôn đã khiến nhiều người bất ngờ, nhất là ở thời điểm CQĐT đang lần lượt đưa các nghi án bán độ của bóng đá VN ra ánh sáng. 
Vì tình hay vì sợ diệt khẩu? 
Việc cựu thủ môn 30 tuổi này đột ngột qua đời đã khiến dư luận đồn đại về nhiều vấn đề bí ẩn đằng sau cái chết của anh. Có nguồn tin ở Hà Nội cho rằng Đỗ Thành Tôn đang nợ 6,3 tỉ đồng do ngập sâu vào cờ bạc. Do đó, sau cuộc cãi cọ với vợ vào đêm 11-1, Đỗ Thành Tôn đã tự vẫn. Thậm chí có nguồn tin lại đồn ầm ĩ rằng việc Đỗ Thành Tôn tự tử vì những dính dáng vào bán độ, dàn xếp tỉ số của thủ môn này trong quá khứ. 
Nhưng theo xác nhận của gia đình Đỗ Thành Tôn với cơ quan công an, Tôn đã tự kết liễu đời mình bằng việc thắt cổ tự tử. Nguyên nhân ban đầu được gia đình Đỗ Thành Tôn cho rằng có thể do anh buồn vì tình cảm vợ chồng. Trước khi tự vẫn, Đỗ Thành Tôn và vợ đang ly thân, cả hai chuẩn bị ra tòa ly dị. Hơn nữa, cựu thủ môn đội CAHN này cũng bị suy sụp sức khỏe. Hôm 11-1, Đỗ Thành Tôn đã phải truyền đạm. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Đỗ Thành Tôn đã tự tử ở nhà bố mẹ đẻ của anh tại ngõ 95 phố Chùa Bộc, Hà Nội. Theo những người hàng xóm của gia đình Đỗ Thành Tôn, Tôn rất ít khi về nhà bố mẹ đẻ. Khi Thành Tôn về đây vào đêm 11-1, gia đình anh có khá đông người. Một số người hàng xóm đã nghe thấy tiếng của Thành Tôn yêu cầu cả nhà yên lặng để anh ngủ. Tối đó anh treo cổ tự vẫn. Một nguồn tin cho biết Tôn treo cổ bằng sợi dây dài 6 m trên thành giường hai tầng cao hơn 2m. Sau khi anh chết, ban đầu gia đình không cho khám nghiệm hiện trường và tử thi, nói rằng Tôn chết vì bị cảm. 
Có liên quan mật thiết với 2 trùm độ 
Thời còn tung hoành trên sân cỏ, thủ môn Đỗ Thành Tôn được đánh giá là có phản xạ tốt, nhanh nhạy. Nhưng thủ môn này cũng có những pha điệu đàng, bày trò trên sân cỏ. Tuy nhiên, Đỗ Thành Tôn cũng luôn để lại những dấu hỏi lớn đối với người hâm mộ đội CAHN vì bị nghi ngờ có liên quan đến một số nghi án bán độ của đội bóng này. Nghi án lớn nhất liên quan đến Đỗ Thành Tôn xảy ra vào năm 1997, khi ấy đội trưởng CAHN lúc đó là Lã Xuân Thắng đã đá thẳng vào lưới Thành Tôn ở trận CAHN thắng An Giang 4-3 và nhiều người đã cho rằng Thành Tôn cũng có dính dáng. 
Đặc biệt, Đỗ Thành Tôn chính là em rể của Vũ Mạnh Hùng (tức Mạnh “bệu”) và là em trai của Đỗ Đức Toàn (tức Toàn “còi”). Đây đều là 2 đối tượng được coi là những “trùm” cá độ bóng đá ở Hà Nội. Mạnh “bệu” từng liên kết với Thắng “tài dậu” để tạo nên đường dây cá độ hoành tránh bậc nhất ở đất Hà thành. Trong khi đó, Toàn “còi” (hiện đã bỏ trốn) được coi là tham gia vào những vụ dàn xếp trong nghi án bán độ của đội U23 VN tại SEA Games 21 ở Malaysia. Thủ môn Đỗ Thành Tôn sinh năm 1976. Anh sớm nổi danh trong khung gỗ của đội CAHN và giữ vị trí chính thức từ năm 18 tuổi. Tuy nhiên, sau khi đội CAHN chuyển phiên hiệu thành đội Hàng không VN, thủ môn này đã không được CLB mới tiếp nhận. Một trong những lý do khiến thủ môn này bị từ chối là vì những nghi án bán độ trong quá khứ. Hơn nữa, Đỗ Thành Tôn cũng có “máu me” cờ bạc.

Nguyễn Ngọc
