Lo hay không?

“Xin quý vị cứ an tâm”. Đó là lời trấn an của vị phó chánh án phụ trách mảng thi hành án hình sự của TAND TPHCM đưa ra trong buổi làm việc với Ban Pháp chế-HĐND TPHCM về hoạt động của ngành tòa án năm 2005.
Theo vị này thì các thành viên Ban Pháp chế không nên lo ngại việc hiện nay toàn ngành tòa án TP có 1.046 bị án vẫn đang nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật (trong đó cấp TP là 703, quận-huyện 343). Ông phó chánh án đưa ra lý do: “Trong 703 bị án còn tại ngoại ở cấp TP thì ngoài số 263 bị án bị truy nã, số còn lại đều nằm trong sự kiểm soát của tòa án”. 
Theo giải thích của ông Bùi Hoàng Danh, Chánh án TAND TPHCM: “Ngoài việc phối hợp giữa các cơ quan pháp luật chưa tốt thì sự vướng mắc của pháp luật là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng còn nhiều bị án tại ngoại”. Thế nhưng, không phải vì thế mà chúng ta “bó tay” trước những “chiêu bài” mà các bị án sử dụng nhằm trì hoãn sự trả giá với những tội lỗi của mình. Làm sao các vị thành viên trong Ban Pháp chế, những người đại diện cho nhân dân TPHCM, không lo khi ngoài những đối tượng hình sự vẫn chưa bị phát hiện thì còn tới hơn 1.000 “nguồn nguy hiểm cao độ” đã bị kết án nhưng vẫn ung dung ngoài vòng pháp luật. Mặc dù phần lớn những bị án này đều nằm trong sự kiểm soát của các cơ quan pháp luật nhưng lấy gì bảo đảm những “nguồn nguy hiểm cao độ” không tái phạm, trong khi họ chưa bị sự trừng phạt cũng như giáo dục của pháp luật.

Bích Phượng
