Tuần lễ thời trang Xuân hè Việt Nam 2006

Từ ngày 14 đến 16-4, tại Hà Nội, Viện Mẫu thời trang Fadin, Tạp chí Mốt Việt Nam và Công ty May Phương Đông sẽ phối hợp tổ chức Tuần lễ thời trang Xuân hè VN 2006.
Có 24 bộ sưu tập gồm 1.000 mẫu của 24 nhà thiết kế trong cả nước sẽ được giới thiệu tại đây. Theo nhận định của nhà thiết kế Minh Hạnh, xu hướng xuân hè năm nay là trang phục màu sắc phong phú, thiên về màu sáng, tạo dáng có xử lý kỹ thuật phù hợp và sáng tạo... Đặc biệt, đêm 16-4, Công ty May Phương Đông sẽ giới thiệu 300 mẫu của 8 nhà tạo mẫu Anh Vũ, Ngân Khai, Việt Hà, Hồng Dung, Hoài Sang, Huyền Mi, Minh Hạnh, được thiết kế trên chất liệu jeans và công nghệ cao của RGR Canada.

H.L.Anh
