Thu giữ lượng thuốc lắc lớn nhất từ trước tới nay

Chiều 10-1, Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) phối hợp với Công an tỉnh Kiên Giang bắt giữ một đối tượng trong nhóm cầm đầu một đường dây vận chuyển thuốc lắc từ Campuchia vào Kiên Giang sau đó đưa đi các tỉnh ở phía Nam tiêu thụ. 
Đối tượng này khai tênTech Xom (SN 1962, quốc tịch Campuchia). Cảnh sát đã bắt giữ Tech Xom tại thị xã Hà Tiên và thu giữ 167.601 viên thuốc lắc, tương đương 18kg ma túy tổng hợp. Đây là số lượng thuốc lắc lớn nhất từ trước đến nay mà cảnh sát thu giữ. Hiện nay vụ án đang được điều tra mở rộng. 
Trong khi đó, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an TP Hồ Chí Minh cũng vừa bắt giữ thêm 6 đối tượng (đều trú tại TP HCM) trong đường dây cung cấp ecstasy từ Campuchia vào TP HCM tiêu thụ, do Lê Văn Tiền và Nguyễn Văn Tiến cầm đầu, trong tháng 9 và cuối tháng 10-2005. Như vậy đến nay, có 21 đối tượng chủ chốt trong đường dây này đã bị bắt giữ.

Theo TTXVN, SGGP
