Nhật điều tra việc 7 bệnh nhân chết sau khi cấy nội tạng tại TQ

Một ca phẫu thuật tại TQ Bộ Y tế Nhật đang tiến hành điều tra việc ít nhất 7 công dân Nhật đã chết tại các bệnh viện Nhật do nhiễm trùng và các biến chứng khác sau khi sang Trung Quốc (TQ) để thực hiện phẫu thuật cấy ghép nội tạng.
Một bác sĩ Nhật từng khám cho 9 bệnh nhân từng thực hiện phẫu thuật cấy ghép thận tại TQ cho biết 4 người sau đó đã chết. Ông cho biết bệnh nhân không có được thông tin chính xác về người hiến nội tạng hay được hướng dẫn kỹ về cách dùng thuốc chống lại sự đào thải cơ quan cấy ghép và sau đó một số bệnh nhân đã chết do ung thư. Dù luật cho phép cấy ghép nội tạng có hiệu lực tại Nhật từ năm 1997, từ đó đến nay chỉ có 41 người hiến tặng nội tạng trong khi nhiều bệnh nhân không có thời gian chờ đợi. Vì vậy, rất nhiều bệnh nhân Nhật đã sang TQ để được thực hiện phẫu thuật cấy ghép nội tạng. Hãng thông tấn Jiji, ngày 26-2, cho biết, trong vòng 2 năm qua, 180 bệnh nhân người Nhật đã đến TQ để thực hiện phẫu thuật ghép gan và thận. Công nghệ cấy ghép nội tạng đang là một ngành hái ra tiền tại TQ do khá dễ dàng để có được nội tạng hiến tặng và trình độ y tế đang ngày càng được nâng cao. Tân Hoa Xã cho biết trong năm 2004 tại TQ đã có 2.600 cuộc phẫu thuật cấy ghép gan và 6.000 cuộc phẫu thuật cấy ghép thận. Sau khi TQ có quy định năm 1984 cho phép sử dụng cơ thể của tù nhân bị xử tử cho các cuộc phẫu thuật cấy ghép nội tạng nếu gia đình tù nhân đồng ý hoặc nếu không ai nhận xác tù nhân, 95% các cơ quan nội tạng sử dụng trong các cuộc phẫu thuật cấy ghép được lấy từ nguồn này. Một cuộc phẫu thuật thận tốn khoảng 6 triệu - 7,5 triệu yen và phẫu thuật gan tốn 13 triệu -18 triệu yen. Giá tiền này tương đương tại Nhật do bảo hiểm y tế đã chi trả gần một nửa chi phí nhưng danh sách bệnh nhân chờ ghép nội tạng tại TQ thì dài hơn nhiều.

Hải Nguyên (Theo AFP, ASAHI)
