Ông Rumsfeld không tin vào đánh giá của tình báo Mỹ về Iraq

Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld (ảnh) hôm 16–2 chỉ trích các cơ quan tình báo Mỹ đã cung cấp những đánh giá không đáng tin cậy về quy mô của lực lượng nổi dậy ở Iraq.
Tại phiên điều trần trước Ủy ban Quân vụ Hạ viện Mỹ, ông Rumsfeld cho biết: “Tôi đã xem qua các báo cáo của Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) và Cơ quan Tình báo Quốc phòng (DIA). Thật lòng mà nói tôi không có nhiều lòng tin vào bất kỳ đánh giá nào về quy mô của quân nổi dậy trong các bản báo cáo đó”. Ông Rumsfeld không nói rõ lý do tại sao ông không tin đánh giá của CIA và DIA nhưng cho rằng cộng đồng tình báo Mỹ cần thu thập nhiều và hiệu quả hơn những thông tình báo từ nhân viên của họ. Lầu Năm Góc vẫn đang gặp khó khăn trong việc đánh giá chính xác quy mô, thành phần và cơ cấu tổ chức của lực lượng nổi dậy. Tướng Mohammed Abdullah Shahwani, Giám đốc Cơ quan Tình báo Iraq, gần đây ước tính rằng quân nổi dậy có khoảng 200.000 người nhưng Lầu Năm Góc cho rằng con số thực sự thấp hơn nhiều. Trong khi đó, tại một phiên điều trần trước Ủy ban Tình báo Thượng viện Mỹ hôm 16-2, tân Giám đốc CIA Porter Gross cảnh báo rằng các phần tử cực đoan đang lợi dụng cuộc xung đột Iraq để tuyển mộ và huấn luyện khủng bố ngay tại nước này. Theo ông Gross, những phần tử này sẽ truyền lại những kinh nghiệm khủng bố của họ cho các phần tử khác ở Iraq, gửi họ sang những nước khác để giúp thiết lập các mạng lưới khủng bố quốc tế. Bất chấp những nguy cơ trên có thể làm gia tăng thương vong của lính Mỹ ở Iraq, các quan chức Mỹ vẫn từ chối đưa ra thời gian biểu cho việc đưa quân đội Mỹ về nước. Theo ông Rumsfeld, công việc huấn luyện lực lượng an ninh Iraq đang có tiến triển nhưng hiện chưa thể biết được khi nào sự hiện diện của quân đội Mỹ ở Iraq mới chấm dứt.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, Knight Ridder, Reuters)
