Đà Nẵng đá vì danh dự

Sau khi vô địch lượt đi Eurowindow V-League 2006, đội Đà Nẵng bước vào chuyến làm khách đầy khó khăn trên sân Jeonju World Cup (Hàn Quốc) trước đội Jeonbuk Hyundai Motors tại AFC Champions League vào chiều nay, 12-4.
Với 2 hai trận thua trước Đại Liên và Gamba Osaka, chưa ghi được bàn nào và để thủng lưới tới 17 lần, cơ hội đi tiếp của đội bóng sông Hàn đã chấm hết từ lâu. Tuy vậy, Đà Nẵng vẫn sẽ đá hết mình vì danh dự và ít nhất là tìm được bàn thắng. Nhưng Jeonbuk vẫn là một đối thủ quá tầm với Đà Nẵng. Đội bóng Hàn Quốc này rất cần một trận thắng đậm để tiếp tục cuộc đua tranh suất vào giai đoạn sau ở bảng E. Tuy là một CLB “trẻ” (được thành lập vào năm 1991 sau khi tập đoàn Hyundai Motors mua lại đội bóng Wansa Puma), nhưng Jeonbuk là đội bóng đầu tiên của Hàn Quốc từng 3 lần đoạt cúp quốc gia (vào các năm 2000, 2003 và 2005). Hiện tại, Jeonbuk đang xếp thứ 6 tại giải vô địch Hàn Quốc sau 8 vòng đấu nhờ một đội hình đồng đều, lại có sự góp mặt của 3 ngoại binh chất lượng cao gồm cặp tiền đạo Milton Fabian (Colombia) - Jose Carlos (Brazil) và tiền vệ Raphael Botti (Brazil).

M.Trang
