Thêm dấu vết về sự tiếp tay ở châu Âu

Các nhà hoạt động của Tổ chức Ân xá Quốc tế phản đối việc Mỹ giam giữ tù nhân tại trại Guantanamo, trong một cuộc biểu tình ở Vienna Trong một báo cáo và một bức thư gửi cho hôïi nghị cấp cao Liên Hiệp châu Âu (EU) trong hai ngày 15 và 16-6 tại Brussels (Bỉ), Tổ chức Ân xá Quốc tế (AI) yêu cầu một số nhà lãnh đạo EU thôi tiếp tay cho CIA trong những vụ bắt giữ và chuyên chở tù nhân là nghi phạm khủng bố bằng các chuyến bay bí mật qua lãnh thổ một số nước EU.
AI tình nghi các tù nhân này có thể bị đưa đến nước thứ ba để tra tấn. 
Tổ chức nhân quyền này nêu 6 trường hợp nghi phạm khủng bố bị CIA lạm dụng nhân quyền trong đó có “sự đồng lõa” của ít nhất 7 nước gồm 4 thành viên EU là Đức, Ý, Thụy Điển, Anh; cùng với Bosnia-Herzegovina, Macedonia và Thổ Nhĩ Kỳ. 
Các quốc gia này cũng đã được đề cập trong báo cáo điều tra gởi lên Hội đồng châu Âu của Thượng Nghị sĩ Thụy Sĩ Dick Marty hồi tuần trước. 
Mặt khác, báo cáo của AI cũng có nhiều điểm tương đồng với bản kết luận về vấn đề này của một số nghị sĩ Nghị viện châu Âu hôm 12-6. Báo cáo của AI yêu cầu các nhà lãnh đạo EU phải nêu vấn đề này với Tổng thống Mỹ George W. Bush trong cuộc họp vào ngày 21-6 sắp tới tại Vienna. AI tố cáo rằng nếu không có sự hợp tác của các cơ quan tình báo ở châu Âu, những nạn nhân này khó bị CIA bắt giữ. Do vậy AI còn đề nghị cụ thể hơn rằng quan chức nào liên quan đến các trường hợp bắt giữ nói trên phải chịu trách nhiệm hình sự.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC, Reuters)
