Bảo đảm ATVSTP phục vụ Đại hội Đảng và APEC 2006

(NLĐ) – Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa ban hành chỉ thị về bảo đảm công tác y tế phục vụ Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng và Hội nghị APEC 2006.
Theo đó, để bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) sẽ giám sát việc kiểm thực 3 bước (trước khi nhập nguyên liệu, thực phẩm, trước khi chế biến và trước khi ăn) tại các nhà hàng trong suốt thời gian phục vụ đại hội, hội nghị. 
Bộ Y tế cũng yêu cầu phải kiểm tra công tác ATVSTP từ khâu thu mua nguyên liệu ban đầu đến quá trình vận chuyển, bảo quản, chế biến và sử dụng thực phẩm. Đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh và giám sát dịch tễ, phát hiện sớm các ca bệnh, đặc biệt là bệnh do dịch cúm gia cầm, SARS, sốt xuất huyết... tại các tuyến, cửa khẩu, nhà ga, sân bay quốc tế... Bộ Y tế cũng yêu cầu các cơ quan liên quan có kế hoạch bảo đảm công tác thường trực cấp cứu để bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cho các đại biểu.

A.Thư
