Arsenal chia tay sân Highbury sau 93 năm gắn bó

Mùa giải tới, người hâm mộ Ngoại hạng Anh sẽ không còn được xem Arsenal chơi tại sân Highbury nữa (NLĐO)- Đứng trên đỉnh đồi Highbury nằm sừng sững ở phía Bắc thủ đô London nước Anh, một thoáng lướt qua về khung cảnh phía dưới, bạn có thể thấy được bao sự đổi thay của bóng đá Anh. 
Từ đỉnh đồi, bạn có thế thấy rõ sân Highbury, SVĐ đã 93 năm qua gắn bó cùng CLB giàu truyền thống của nước Anh, Arsenal, và cũng được xem là một trong những “ngôi đền cổ kính” nhất của bóng đá Anh. Hình dáng bên ngoài của sân Highbury rất dễ nhận biết với các sân vận động khác trên thế giới khi nó mang kiểu kiến trúc Deco, cùng biểu tượng một khẩu đại pháo, biểu tượng của “khẩu thần công” Arsenal. Được bảo vệ bởi một dãy những ngôi nhà biệt thự xung quanh, Highbury đã đứng vừng trước mưa gió từ năm nay qua năm khác… 
Nhưng cuối cùng thì mối tình Arsenal - Highbury cũng đã đến hồi kết thúc sau 93 năm gắn bó với nhau. Vào chủ nhật này, 7 - 5, Arsenal sẽ chơi trận đấu cuối cùng tại sân Highbury gặp Wigan, trước khi chuyển đến sân mới Emirates có sức chứa 60 ngàn khán giả, được hãng hàng không Middle Eastern đầu tư và xây dựng. 
38 ngàn khán giả chắc chắn sẽ đến chật sân để cùng đồng thanh hát những bài hát ca ngợi Arsenal, ca ngợi sân Highbury về những tháng ngày tươi đẹp đã qua. Marc Sands, một nhân viên đã 19 năm soát vé ở sân Highbury ngậm ngùi: “Highbury là một thế giới thu nhỏ, những trận đấu ở đây bao giờ cũng có nét đặc biệt riêng, khác hẳn với những trận đấu ở nơi khác”. Người hâm mộ Ngoại hạng Anh ở Việt Nam ắt hẳn cũng buồn ít nhiều khi không còn được xem những cầu thủ Arsenal thi thố tài năng tại Highbury nữa!…

Hữu Dũng
