Giao đất gần 2 năm, vẫn chưa được đền bù thỏa đáng!

Ông Nguyễn Văn Thanh và các hồ sơ liên quan đến khiếu nại Ông Nguyễn Văn Thanh, thường trú ở 502E Liên tỉnh lộ 25A, phường An Phú, quận 2 - TPHCM, cho biết trước đây nhà ông thuộc diện giải tỏa toàn phần của dự án đại lộ Đông Tây.
Sau nhiều lần thương lượng để được đền bù, ngày 25-10-2002, UBND quận 2 ban hành thông báo 149/TB-BCĐ do ông Nguyễn Thế Lực, Phó Chủ tịch Hội đồng Đền bù - Giải phóng mặt bằng (ĐB-GPMB), ký với nội dung kết luận cuộc họp giữa Chủ tịch UBND quận 2 và ông Nguyễn Văn Thanh: “...để bảo đảm quyền lợi cho gia đình ông Thanh, nay giải quyết như sau: 
1/ Chấp thuận cho ông Thanh được tái định cư tại dự án Liên tỉnh lộ 25 theo chính sách nếu gia đình ông Thanh đồng ý nhận tiền và giao mặt bằng cho đơn vị thi công, theo tinh thần cuộc họp ngày 4-9-2001 do đồng chí Đỗ Tiến Lực nguyên chủ tịch UBND quận 2 chủ trì. 
2/ Phần đất, nhà còn lại sẽ áp dụng theo chính sách đền bù của dự án đại lộ Đông Tây...”. 
Thực hiện điều 2 của thông báo nói trên, ngày 18-11-2003, Hội đồng ĐB-GPMB của UBND quận 2 giao cho ông Thanh “Bản chiết tính chi phí đền bù, hỗ trợ thiệt hại (dự án đầu tư xây dựng đại lộ Đông Tây)”, số hồ sơ 359/AP, nêu rõ ông Nguyễn Văn Thanh được giải quyết 200 m2 tái định cư và 200 m2 ngoài hạn mức và một số khoản đền bù hỗ trợ khác. 
Thế nhưng không hiểu vì lý do gì, ngày 29-12-2003 (sau 40 ngày), Hội đồng ĐB-GPMB quận 2 lại giao cho ông Thanh “Bản chiết tính chi phí đền bù, hỗ trợ thiệt hại (dự án đầu tư xây dựng Đại lộ Đông - Tây)”, cũng mang số hồ sơ 359/AP. Điều đáng nói trong “bản chiết tính” lần này, mục “Đất ở, phần diện tích ngoài hạn mức” là 200 m2 mà ông Nguyễn Văn Thanh phải được hưởng, đã bị “cắt” mất! 
Không đồng ý với nội dung của “bản chiết tính” ngày 29-12-2003, ông Nguyễn Văn Thanh gửi đơn kiến nghị (có biên nhận hồ sơ số 30/04 ngày 2-4-2004, do cán bộ tên Văn Quốc Hưng ký nhận) yêu cầu UBND quận 2 thực hiện điều 2 của thông báo số 149/TB-BCĐ. Ông Nguyễn Văn Thanh cho biết: “Nhà tôi bị giải tỏa toàn bộ diện tích là 791,577 m2. Trong phương án đền bù, hỗ trợ thiệt hại, tái định cư ở dự án này thuộc địa bàn quận 2, có nói rõ: Hộ gia đình có khuôn viên đất rộng, có diện tích xây dựng nhà và các công trình phục vụ sinh hoạt lớn hơn 200 m2/hộ, thì mức đất ở tái bố trí của các hộ này có thể lớn hơn hạn mức quy định (200 m2), nhưng không quá hai lần hạn mức đã quy định (không quá 400 m2), và không vượt quá diện tích đất ở bị thu hồi. Điều này có nghĩa tôi không những được tái định cư, mà còn được hưởng thêm 200 m2 đất ngoài hạn mức như nhiều gia đình khác đã được nhận”. 
Thiết nghĩ, kiến nghị của ông Thanh là chính đáng, thế nhưng từ khi gửi đơn kiến nghị (29-12-2003) tới nay đã hơn... 23 tháng, ông Nguyễn Văn Thanh vẫn chưa nhận được câu trả lời của UBND quận 2! Ngày 26-7-2004, quá thời hạn phải giải quyết đơn theo Luật Khiếu nại – Tố cáo, ông Thanh tiếp tục gửi kiến nghị lập lại yêu cầu trước đó, tuy nhiên lá đơn này tiếp tục... rơi vào quên lãng! Và ngày 25-8-2004, dưới sự hiện diện của các ban ngành, ông Nguyễn Văn Thanh bàn giao nhà, đất ở để Nhà nước thực hiện dự án. Mặc dù được hỗ trợ tiền tạm cư 1 triệu đồng/tháng, nhưng khi trình bày sự việc với chúng tôi, ông Thanh nói: “Trước khi giải tỏa, gia đình tôi kinh doanh phân bón mỗi tháng thu nhập hơn 3 triệu đồng. Ngoài ra, tôi còn cho thuê mặt bằng để ô tô. Hằng tháng đều nộp đầy đủ thuế cho Nhà nước. Từ một người có nhà, có đất, có thu nhập chính đáng, gần 2 năm nay bỗng dưng tôi trở thành kẻ không nhà! Trong khi quyền lợi mà tôi đòi hỏi là hoàn toàn chính đáng và hợp pháp”.

Bài và ảnh: TÂN TIẾN
