Đối phó?

Năm qua, số lượng ngộ độc thực phẩm ở các bếp ăn tập thể chiếm đến 50% - 70% các vụ ngộ độc tại TPHCM.
Mặt khác, bữa ăn quá tệ cũng chính là nguyên nhân dẫn đến nhiều cuộc đình công thời gian gần đây. Vì thế, UBND TPHCM quyết định thành lập đoàn kiểm tra liên ngành gồm Sở Y tế, LĐLĐ, Sở LĐ-TB- XH và Trung tâm Y tế dự phòng để kiểm tra các bếp ăn tập thể ở các KCX-KCN TP. Mang tiếng là kiểm tra nhưng hành trình đi, danh sách các doanh nghiệp, ngày, giờ kiểm tra được thông báo trước. Vì vậy mới có chuyện... tréo ngoe là một số công ty khi biết tên mình có trong danh sách kiểm tra thì chuyển bếp ăn ra ngoài để đối phó! Đoàn đến kiểm tra khi công ty không có bếp ăn thì chỉ kiểm tra nhà ăn mà không đến tận nơi nấu nướng vì sợ họ chưa chuẩn bị! Trưởng đoàn kiểm tra cho biết chuyến đi này chỉ nhằm khảo sát, nhắc nhở các công ty thực hiện tốt.

Ngân Hà
