Chặn trước cơn sốc

Chính phủ Trung Quốc lại vừa đặt kế hoạch gấp rút soạn thảo chính sách thuế mới liên quan đến lĩnh vực bất động sản nhằm chấm dứt tình trạng đầu cơ trên thị trường này. Quy định mới sẽ tập trung ngăn chặn việc một người có thể sở hữu từ hai nhà trở lên, đặc biệt là ở các khu biệt thự sang trọng hoặc các khu chung cư cao cấp, để buôn bán kiếm lời.
Kể từ năm 2000, thị trường bất động sản của Trung Quốc luôn phát triển với tốc độ bùng nổ, riêng năm 2005, giá nhà đất đã tăng hai con số. Tuy nhiên, nghịch lý ở chỗ trong khi giá nhà đất ở các thành phố lớn đội lên tới mức mà báo chí Trung Quốc mô tả là “phi lý”, số người đủ khả năng về tài chính để sở hữu một ngôi nhà hay một căn hộ lại không tăng nhanh như giá nhà đất. Thực tế đó là bằng chứng cho thấy tình trạng bất bình thường trên thị trường bất động sản. 
Phải nói rằng Trung Quốc cũng đã cảnh giác trước nguy cơ kể trên nên vài năm gần đây đã liên tục ban hành các quy định ở cấp vĩ mô nhằm điều tiết thị trường nhà đất. Chẳng hạn, các ngân hàng được lệnh ngừng cho vay đối với các dự án xây dựng mới, chính quyền các cấp tạm dừng việc xem xét các đề nghị chuyển đổi mục đích sử dụng đất, thuế chuyển nhượng nhà đất tăng mạnh. Thậm chí mới tháng 6 năm ngoái, Chính phủ Trung Quốc còn ban hành cả quy định cấm bán bất động sản mới mua trong vòng 2 năm trở lại. Thế nhưng, tốc độ tăng giá bất động sản xem ra vẫn khá nóng. 
Nếu như thị trường diễn biến dựa trên quy luật cung – cầu thì đó là điều bình thường. Tuy nhiên, kinh nghiệm ở nhiều nước châu Á cho thấy, bất động sản luôn là thị trường phức tạp và nhạy cảm, nên rất dễ xảy ra tình trạng “giá ảo”, “sốt ảo” do các hoạt động đầu cơ, ép giá gây nên. Thường sau những cơn sốt về giá là nguy cơ ngưng trệ, đóng băng trên thị trường này, mà hậu quả là sự xuất hiện của “nền kinh tế bong bóng” như Nhật Bản, Hàn Quốc đã từng phải đối mặt trong những năm 1980, 1990. Chính vì thế mà Chính phủ Trung Quốc lại phải tiếp tục ra tay điều tiết. Bởi với quy mô bao trùm xã hội, những cú sốc trên thị trường bất động sản không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến người mua, người bán mà có thể tàn phá cả một nền kinh tế. Chỉ có chính sách mạnh tay và uyển chuyển trên thị trường này mới đủ khả năng chặn trước những cơn sốc như vậy.

Phan Đăng
