“Thần dược” Noni xuất hiện tại Gia Lai

(NLĐ)- Cơ quan chức năng tỉnh Gia Lai vừa cảnh báo người dân đề phòng tình trạng lừa đảo kiểu bán hàng “đa cấp” mới xuất hiện tại địa phương.Thời gian qua có nhiều nhân viên đi quảng cáo, tiếp thị lôi kéo nhiều người mua, sử dụng chai nước trái nhàu có tên Tahitian Noni Juice của Công ty Tahitian Noni International (Thái Lan), có văn phòng đại diện tại TPHCM. Chưa hết, lời quảng bá “Bạn muốn có 1,5 tỉ đồng trong vòng 2 tháng?” đã hấp dẫn nhiều người muốn gia nhập làm thành viên công ty. Để trở thành thành viên, phải có người giới thiệu vào Công ty TNHH Nino Vina, bỏ 300.000 đồng làm thẻ và 2,4 triệu đồng mua 1 thùng 4 chai trái nhàu (800.000 đồng/chai). Thành viên nào “lôi kéo” được nhiều người sẽ hưởng hoa hồng cho đến hết “8 tầng” (3 người/tầng)...

V.Năm
