Úc: Ngành du lịch thiệt hại 75 triệu USD mỗi năm vì rệp

Nước Úc đang phải gánh chịu một đại dịch rệp khiến ngành du lịch nước này mất đi doanh thu ước khoảng 75 triệu USD mỗi năm do phải đóng cửa để diệt rệp.
Theo khảo sát của Viện Nghiên cứu Y khoa và Bệnh lý lâm sàng thuộc Bệnh viện Westmead ở Sydney, một số đơn vị kiểm soát côn trùng ghi nhận sự gia tăng đến 1.000% các đợt bùng phát rệp tại Úc. 
Chuyên gia Stephen Doggett thuộc viện trên nói rằng những đợt bùng phát tại Úc là một phần của một đại dịch toàn cầu, với số rệp trên toàn thế giới tăng gấp đôi mỗi năm. “Anh, châu Âu và nhiều khu vực ở châu Mỹ đã ghi nhận một sự trỗi dậy của rệp” - ông nói. 
Các đơn vị điều hành khách sạn và kiểm soát côn trùng ở Mỹ đã ghi nhận một sự gia tăng 20% số lượng rệp trong năm 2004 và những sự quấy nhiễu của loài côn trùng này ở Mỹ đã dẫn đến các vụ kiện, trong đó một số công ty bị lôi ra tòa bởi những khách hàng bị rệp cắn. Ông Doggett cho rằng sự gia tăng rệp trên phạm vi toàn cầu là kết quả của việc thay đổi các biện pháp kiểm soát côn trùng và sự gia tăng lượng du khách đến từ các nước đang phát triển. Trước đây người ta dùng thuốc xịt để diệt côn trùng, nhưng những biện pháp mới, thân thiện hơn với môi trường chẳng hạn như bã côn trùng không có mấy tác dụng với “giặc rệp”. Hai loài rệp cắn người chính là Cimex lectularius và Cimex hemipterus. Theo hãng tin Reuters, Hội đồng Công nghiệp Du lịch bang Queensland dự định tổ chức hội nghị cấp cao về rệp vào tuần tới để thảo luận cách đối với phó với vấn đề đang gây “nhức nhối” cho ngành du lịch Úc.

Thảo Quân (Theo Reuters, news24)
