FBI bí mật đột nhập nhiều địa điểm của người Hồi giáo

FBI bí mật “tìm kiếm dấu hiệu chất phóng xạ” ở những nơi như thế này trên đất Mỹ Ngày 24–12, tạp chí “US News and World Report” của Mỹ đã tiết lộ thông tin làm rúng động dư luận là chính quyền Mỹ đã bí mật tiến hành một chương trình giám sát độ phóng xạ tại ít nhất 120 địa điểm, gồm nơi ở, chỗ làm việc và nhà thờ của người Hồi giáo tại ít nhất 6 TP của Mỹ nhằm “‘tìm kiếm dấu hiệu của chất hạt nhân phóng xạ”.
Cùng ngày, thông tin này đã được các quan chức thực thi pháp luật liên bang Mỹ xác nhận. Hơn 4 năm qua, kể từ sau sự kiện 11-9-2001, các khu vực của người Hồi giáo ở TP Washington, New York, Chicago, Detroit, Seattle và Las Vegas đã thường xuyên bị kiểm tra độ phóng xạ. 
Thông thường, Cục Điều tra liên bang (FBI) sử dụng thiết bị giám sát phóng xạ trên không. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, nhân viên FBI phối hợp với Đội hỗ trợ hạt nhân khẩn cấp thuộc Bộ Năng lượng đã xâm nhập vào nơi ở và Thánh đường của người Hồi giáo mà không có lệnh của tòa án – một hành động bị các luật sư khẳng định là “vi phạm luật pháp”. 
Tuy Bộ Tư pháp Mỹ cố biện bạch rằng chương trình này chỉ là “giám sát từ trên không, không nhằm vào một cá nhân hay một cộng đồng cụ thể nào, do đó không cần có lệnh của tòa án”, một tổ chức nhân quyền có trụ sở ở Washington, mang tên Hội đồng quan hệ Mỹ và các nước Hồi giáo cho rằng chương trình này khiến cộng đồng Hồi giáo ở Mỹ hết sức bất bình, vì một lần nữa họ lại trở thành mục tiêu của chính phủ, đơn giản chỉ vì họ theo đạo Hồi. Đây là vụ tai tiếng thứ hai được tiết lộ trong những ngày cuối năm 2005. Tuần trước, Tổng thống Mỹ George W. Bush cũng thừa nhận đã cho phép nghe trộm điện thoại của những người Mỹ bị tình nghi có liên quan đến khủng bố.

SGGP(Theo News and World Report, CNN)
