Bởi, tại, bị !

Bởi lượng nước phát ra từ các nhà máy trồi sụt liên tục (do ảnh hưởng nhiễm mặn) nên cặn bám trong ống bong ra làm nước bẩn.
Tại tạm ngưng phát nước ở Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn (để thi công tuyến đường Trường Chinh) sau đó hoạt động lại cũng dẫn đến tình trạng này. Bị nhiễm bẩn trên diện rộng nguồn nước sạch như vừa qua do tuyến ống cấp nước bằng thép của Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn đang bị ô xy hóa sắt trong nước. Và bị, tại, bởi việc phát nước không ổn định do cúp điện thường xuyên nên nước mới đục! 
Những cái “lý” trên nghe ra đều có “sự” cả nên hàng chục ngàn hộ dân đóng tiền dùng nước sạch vẫn phải chịu trận mà xài nước bẩn (hoặc bức quá cứ gạn đục khơi trong, lóng phèn xài lại!). 
Thế rồi để chứng minh tính “sòng phẳng và trách nhiệm”, “ông” cấp nước bảo rằng hễ thấy nước bẩn và đục thì báo cho ổng biết để đến xác nhận và sẽ không tính tiền những khối nước đục và bẩn ấy (không biết ông có bi nhiêu nhân viên để tỏa xuống hàng chục ngàn nóc gia mà xác với nhận). Bán cái người ta không thể xài thì ai mà đi mua, nói chi đến chuyện tính hay không tính tiền. Vả lại nước là “phần tất yếu của cuộc sống”, là sức khỏe trước mắt và lâu dài của người dân thì không thấy ai phân tích và quan tâm. Không biết trong cái màu ngầu đục của nước ấy liệu có bao nhiêu “sinh linh vi khuẩn” đang trú ngụ; sự ô xy hóa sẽ “đính kèm” những tác hại gì cũng không nghe “ông trách nhiệm” nào khuyến cáo, cảnh báo cho dân. Thôi thì, trong khi chờ cho nước “chuyển màu” xin cứ đành lòng vậy, bằng lòng vậy mà nỉ non ca bài ca con cò: Có xáo thì xáo nước trong, đừng xáo nước đục đau lòng cò con! Bởi, tại, bị chuyện nước nhiễm bẩn xưa nay vẫn được xếp vào loại “biết rồi, khổ lắm, nói mãi”.

Khái Sinh
