Giả danh sĩ quan quân đội và an ninh để lừa đảo

(NLĐ)- Ngày 22-12, Công an phường 11, quận Gò Vấp- TPHCM bắt giữ Hoàng Thị Viên (SN 1983, tạm trú tại phường 11, Gò Vấp) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Trước đó, ngày 21-12, Công an phường 11 nhận được đơn của anh Lê Minh Huy (SN 1955, ngụ Bình Thuận) tố cáo Viên nhận của anh 13,2 triệu đồng để lo lót cho con gái anh được vào học tại Trường Quân y 103. Cùng thời gian này, Công an phường 11 còn nhận thêm 4 đơn tố cáo của 4 người tạm trú tại phường 11, Gò Vấp về việc Viên nhận của mỗi người từ 200.000 - 250.000 đồng để được giới thiệu việc làm nhưng cũng không lo được. Công an thu giữ 1 thẻ học viên Trường Quân y 103 mang tên Hoàng Bùi Viên, 1 bộ cầu vai sĩ quan Quân đội Nhân dân có gắn sao, 1 thẻ chứng nhận An ninh Nhân dân mang tên Hoàng Bùi Quỳnh. Viên khai, dùng thẻ an ninh, thẻ học viên giả để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

T. Sơn
