Sony Ericsson W950i –thế hệ Walkman Phone mới

Sony Ericsson vừa tiếp tục giới thiệu phiên bản mới nhất W950i với nhiều cải tiến. Sony Ericsson W950i mang tông màu tím đậm sử dụng hệ điều hành Symbian và hỗ trợ UMTS cho giao tiếp băng thông rộng.
Đặc biệt, đây sẽ là model Walkman đầu tiên có màn hình cảm ứng và 4 GB bộ nhớ tích hợp cho phép lưu hàng trăm giờ nhạc số chất lượng cao. Hiện tại W950i mới chỉ có hai phiên bản với một cho thị trường châu Âu, châu Á - Thái Bình Dương, Trung Đông, châu Phi và một cho riêng mạng 3G của Trung Quốc. Sony Ericsson W950i giao tiếp với máy tính thông qua phần mềm Disc2Phone có khả năng kết nối để tải trực tuyến. Giá bán lẻ dự kiến vào khoảng 400 euro.

H. Giang
