Khởi tố, bắt tạm giam ông Nguyễn Việt Tiến

các điều tra viên đang dẫn giải ông Nguyễn Việt Tiến. Ảnh: Tiền Phong (NLĐO)- Lúc 17 giờ 50 phút hôm nay, 4-4, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm và trật tự xã hội đã tiến hành bắt và khám xét đối với ông Nguyễn Việt Tiến, nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, với 2 tội danh: Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Cơ quan điều tra đã phát lệnh bắt tạm giam 4 tháng và khám xét nơi ở của bị can này. Viện kiểm sát nhân dân đã phê chuẩn lệnh bắt tạm giam và khởi tố ông Nguyễn Việt Tiến. 
18 giờ 32 phút, việc khám xét nhà riêng ở số 188 phố Thái Thịnh, Hà Nội đã hoàn thành. Cơ quan điều tra tiếp tục đưa ông Nguyễn Việt Tiến về trụ sở Bộ Giao thông Vận tải ở 80 Trần Hưng Đạo để khám xét phòng làm việc. 
Đông đảo phóng viên có mặt tại trước cửa nhà riêng ông Nguyễn Việt Tiến. Ảnh: Tiền Phong 
Rất đông người dân hiếu kỳ vây quanh khu phố nhà ông Tiến và trước cổng trụ sở Bộ Giao thông Vận tải, nhưng do lực lượng cảnh sát triển khai rất tốt, nên an ninh được đảm bảo. Ngoài ra, ở những khu vực này còn luôn có sự túc trực của gần 60 phóng viên các báo, đài để đưa tin về vụ việc này. 
18 giờ 50 phút, cơ quan điều tra tiến hành khám xét phòng làm việc của ông Tiến tại trụ sở Bộ Giao thông vận tải. Khu vực dành cho lãnh đạo bộ được phong tỏa. 
Đề phòng trường hợp xã hội đen cản trở, hành hung nhà báo tác nghiệp, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm và trật tự xã hội Công an TP Hà Nội đã tăng cường các trinh sát làm nhiệm vụ bảo vệ trước cổng bộ. 
Cán bộ điều tra tiến hành lệnh bắt, khám xét đối với ông Nguyễn Việt Tiến. Ảnh: Thanh Niên Chiều nay, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm và Trật tự xã hội cũng đã báo cáo những sai phạm nghiêm trọng của ông Nguyễn Việt Tiến với Thủ tướng Chính phủ và Thường trực Ban Bí thư Đảng. Các cấp lãnh đạo đã chỉ đạo cơ quan chức năng xử lý trách nhiệm hình sự đối với ông Nguyễn Việt Tiến theo Luật định. 
19 giờ 45 phút, một nhân viên của văn phòng bộ mang cơm lên tầng 3 cho ông Tiến. Sau bữa cơm này, cơ quan điều tra sẽ đưa ông Nguyễn Việt Tiến về Trại giam T16 của Bộ Công an. 
20 giờ 25 phút, sau khi kết thúc việc khám xét, các điều tra viên đã đưa ông Tiến ra xe. Trước khi được dẫn ra, nhân viên của văn phòng bộ đã chuyển cho ông Tiến một túi quần áo và đồ ăn. Xe thẳng tiến về Trại giam T16 của Bộ Công an. 
Ngày 21/3/2006 , Ban cán sự Đảng Bộ GTVT đã thống nhất tạm thời để ông Nguyễn Việt Tiến thôi giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng Bộ GTVT. 
Ngày 29/3/2006 ,Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 481QĐTT tạm đình chỉ chức vụ Thứ trưởng Bộ GTVT đối với ông Nguyễn Việt Tiến. 
Ngày 1/4/2006 , Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra Quyết định số 1735 - QĐ/TW đình chỉ sinh hoạt Ban cán sự Đảng Bộ GTVT, Ban Chấp hành Đảng bộ khối các cơ quan Kinh tế Trung ương, Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Bộ GTVT đối với ông Nguyễn Việt Tiến, thời gian 3 tháng, từ ngày 3/4 đến ngày 3/7/2006 
Trong quá trình khám xét, cơ quan điều tra đã thu giữ 1 thùng tài liệu liên quan đến những sai phạm trong thời gian đương chức của ông Nguyễn Việt Tiến. 
Chiều cùng ngày, ông Phạm Tăng Lộc, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, cho biết: Sáng ngày hôm nay, C14 đã chuyển giấy triệu tập ông Tiến sang Bộ GTVT và Bộ đã cử người mang giấy triệu tập đến tận nhà riêng của ông. 
Nội dung giấy triệu tập: Cơ quan điều tra triệu tập thứ trưởng. Đúng 8 h ngày mai 5-4 có mặt tại trụ sở C14 để làm việc. Tuy nhiên, chiều nay, C14 đã gọi điện yêu cầu cử đại diện để làm việc với cơ quan công an trong việc khám xét nơi làm việc của ông Tiến và chiều tối nay đã tiến hành lệnh bắt tạm giam. 
Trong công văn đề nghị Thủ tướng xem xét đình chỉ chức vụ thứ trưởng của Nguyễn Việt Tiến, cơ quan điều tra đã căn cứ 5 sai phạm lớn , với dấu hiệu của tội “cố ý làm trái” và “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Thứ nhất là việc ông Tiến điều chuyển một số ôtô từ PMU 18 lên Bộ, trong khi đây là xe tạm nhập tái xuất. Cơ quan điều tra nhận định, việc điều chuyển này gây thất thoát khoảng 4 tỷ đồng. 
Thứ hai , cơ quan điều tra xác định ông Tiến có sai phạm trong dự án cầu Phả Lại khi tăng kinh phí 31 tỷ đồng cho công trình này. Nhưng chất lượng công trình lại rất kém, phải chi thêm nhiều tỷ đồng để sửa chữa. Hiện con số thống kê về khoản tiền trên chưa được quyết toán. 
Thứ ba , khi triển khai dự án xây dựng quốc lộ 18, ông Tiến đã cho làm 7,5 km đường vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương. Con lộ đi qua những lô đất rừng do con rể ông Tiến đứng tên và phần đất của Phạm Tiến Dũng, Đỗ Kim Quý. 
Cũng trong khoảng thời gian này, ông Tiến ký văn bản hỗ trợ 270 triệu đồng cho xã Văn An để xây dựng chợ. Cơ quan điều tra đánh giá, việc này là sai nguyên tắc vì hạng mục này không nằm trong kế hoạch của dự án đường 18. 
Thứ tư: ông Tiến sử dụng 2 ôtô mua từ tiền dự án của PMU 18. Cơ quan điều tra nghi có dấu hiệu sử dụng trái phép tài sản công. 
Thứ năm: là để xảy ra sự cố trong các dự án. Ông Nguyễn Việt Tiến phải chịu trách nhiệm chính trong các dự án: Cải tạo và nâng cấp QL 2 đoạn Thanh Thủy - Vị Xuyên; Dự án QL10; Dự án Nội Bài- Bắc Ninh... Đây là những dự án hiện đã bị xuống cấp trầm trọng hoặc bị cơ quan chức năng đề nghị xuất toán với số tiền hàng chục tỉ đồng. Trong đó, chỉ riêng dự án Nội Bài-Bắc Ninh đã bị xuất toán 49 tỉ đồng. 
Ông Nguyễn Việt Tiến, sinh năm 1950, bắt đầu tham gia công tác trong ngành giao thông từ năm 1972 với công việc tại Phòng quản lý đường xá Cục quản lý đường bộ. 
1983: Cán bộ Vụ tổ chức cán bộ Bộ Giao thông vận tải. 
1984-1985: Học quản lý kinh tế tại Liên Xô. Về nước, ông làm Phó phòng tổng hợp Vụ Tổ chức cán bộ. 
1990-1992: Sau khi kinh qua chức quyền giám đốc Trung tâm thống kê của Bộ, ông Tiến giữ ghế Vụ phó Vụ kế hoạch. 
1993: Phó tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ II. Từ 1994 đến tháng 4/1998, ông được nâng lên là Tổng giám đốc Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18). Sau đó, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.

Thành Lân và NLĐO
