Tự vô hiệu hóa?

Không ai phủ nhận trong những năm qua ngành hải quan đã có nhiều cố gắng trong lĩnh vực chống buôn lậu, gian lận thương mại.
Với cơ chế quản lý, cùng với đội ngũ nghiệp vụ dày đặc bố trí ở các cửa khẩu, thiết tưởng khó có lọt qua được các vòng kiểm soát chặt chẽ đó. 
Thế nhưng thỉnh thoảng vẫn có những vụ buôn lậu, gian lận thương mại không nhỏ xảy ra và chỉ đến khi các cơ quan chức năng khác phát hiện thì ngành hải quan mới biết (!). Nhiều người đã ví von những vụ lọt lưới này như “lạc đà chui qua lỗ kim”. Một cán bộ công tác lâu năm trong ngành hải quan nhận định, biện pháp không thiếu, con người cũng không phải yếu về nghiệp vụ, thậm chí các bộ phận nghiệp vụ còn... thừa. Nhưng tại sao vẫn chưa phát huy được hiệu quả? Khoan nói tới chuyện có những cá nhân cơ hội chụp giật, lợi dụng vào ngành chỉ mong kiếm chác, ở đây chỉ đề cập đến tổ chức bộ máy có những bộ phận chồng chéo, không những không phát huy được hiệu quả mà có khi tự làm vô hiệu hóa chức năng của mình. Đơn cử như lực lượng chống buôn lậu, ở các cửa khẩu ngoài lực lượng chống buôn lậu của Tổng cục Hải quan còn có lực lượng chống buôn lậu của cục và lực lượng chuyên trách chống buôn lậu của từng chi cục, cửa khẩu. Nhưng hiệu quả là chuyện đáng bàn. Chỉ riêng lực lượng chống buôn lậu của chi cục cửa khẩu rõ ràng trong những năm qua không phát huy được, bởi ít khi thấy lực lượng này phát hiện được vụ gian lận thương mại hay buôn lậu nào. Tại sao vậy? Nhiều ý kiến trong nội bộ ngành hải quan thẳng thắn cho rằng, chính sách luân đổi cán bộ theo kiểu “Đến hẹn lại lên” của ngành đã tạo tâm lý, vị nể, xuê xoa không ai muốn làm khó “đồng đội mình”, hơn nữa vị trí công tác chỉ là tạm thời, đến thời hạn chuyển đổi có thể lại được chuyển về bộ phận kiểm tra hàng hóa. Nếu mình làm khó người khác, thì nay mai ắt bị làm khó lại. Hơn nữa công việc chống buôn lậu còn nhiều lực lượng khác, khi xảy ra vụ việc khó có thể quy trách nhiệm cụ thể lực lượng nào. Đó là chưa kể, như nhận xét của một cán bộ hải quan: Lực lượng chống buôn lậu của các chi cục cửa khẩu là thừa bởi mỗi cửa khẩu đã có hẳn lực lượng giám sát khá hùng hậu và chức năng cũng là tuần tra giám sát toàn bộ phương tiện vận chuyển hàng hóa cũng như hàng hóa trong địa bàn cửa khẩu, kiểm tra DN có đầy đủ thủ tục hợp pháp khi vận chuyển hàng hóa ra vào cửa khẩu hay không?... Hiện biên chế lực lượng “thừa” này ở Cục Hải quan TPHCM cũng đã gần 50 người.

Hoàng Nhân
