Đà Nẵng cấm xe đạp đôi

Xe đạp đôi dàn hàng ngang vi phạm quy định của UBND TP Đà Nẵng - (ảnh: L.V.T) Ngày 7-11, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Văn Hữu Chiến đã ký công văn cấm lưu thông các xe đạp đôi. Văn bản này ngay lập tức được Công an TP Đà Nẵng thực thi, tạo nên những dư luận khác nhau.
Thượng tá Đào Hồng Bôn, Trưởng phòng CSGT Công an TP Đà Nẵng cho biết: 
- Thực hiện công văn chỉ đạo của UBND TP Đà Nẵng, lực lượng CSGT đã tạm giữ 17 chiếc xe đạp đôi vi phạm quy định. Hầu hết các xe vi phạm đều chở quá số lượng. Nhà nước không cấm việc sản xuất và tiêu thụ xe đạp đôi. Quy định tại điều 51 - Luật Giao thông đường bộ về điều kiện tham gia giao thông của xe thô sơ, nội dung ghi rõ: "UBND cấp tỉnh quy định cụ thể điều kiện an toàn, phạm vi hoạt động, đăng ký và cấp biển số các loại xe thô sơ của địa phương mình". Xuất phát từ điều kiện và tình hình thực tế của đường phố tại Đà Nẵng hiện nay như đường hẹp, nhiều ngã ba, ngã tư và để bảo đảm an toàn, tính mạng của người tham gia giao thông, nhất là người sử dụng chủ yếu là học sinh nên CSGT Công an TP Đà Nẵng phải tạm giữ xe đạp đôi theo quy định của UBND thành phố. 
Nhiều người dân phản ảnh khi tạm giữ xe chỉ ghi rất chung chung và họ cũng không biết làm thế nào để nhận xe về ? - Thượng tá Đào Hồng Bôn: Khi tạm giữ xe đạp đôi, tại mục lý do tạm giữ, các chiến sĩ làm nhiệm vụ chỉ ghi chung chung: "Vi phạm luật giao thông" mà theo tôi phải ghi rõ: "Vi phạm quy định của UBND TP Đà Nẵng" thì đúng hơn. Để nhận xe về, các chủ kinh doanh xe đạp đôi phải làm bản cam kết không cho thuê xe đạp đôi, không đưa xe ra lưu hành trên đường phố, có xác nhận của chính quyền địa phương. CSGT sẽ trả xe mà không xử phạt. Về lâu dài, việc cho lưu hành loại xe trên cần được các cơ quan liên quan nghiên cứu cụ thể, nếu phục vụ khách du lịch bằng loại hình xe đạp đôi thì cũng nên quy định giới hạn trên một số tuyến đường.

Theo Thanh Niên
