Lippi trông chờ Toni và Rossi

Người Ý hy vọng tiền đạo Toni (giữa) sẽ thể hiện được phong độ đỉnh cao như tại Serie A mùa qua. Ảnh: REUTERS Với nhiều trụ cột bị chấn thương hoặc chưa bình phục hoàn toàn, đội Ý trông chờ các tân binh như L. Toni và De Rossi sẽ tỏa sáng trong trận mở màn gặp Ghana
Sau bảng C tử thần khởi tranh vào rạng sáng 11-6, bảng E với 4 đội bóng nặng ký gồm Ý, CH Czech, Ghana và Mỹ cũng bước vào cuộc chơi. 
Dù vào giải với thành tích 18 trận bất bại, nhưng đội Ý sẽ gặp ngay chướng ngại vật đến từ châu Phi: tân binh Ghana. Quá trình chuẩn bị của thầy trò HLV M. Lippi cũng khiến ngay cả người Ý hoài nghi. Vụ tiêu cực bóng đá tác động đến nhiều trụ cột và con trai của ông Lippi cũng dính líu. Ít nhất, 2 trụ cột Zambrotta và Gattuso sẽ vắng mặt ở trận đấu rạng sáng mai, 13-6, trong lúc Nesta vừa bình phục, còn Totti chỉ đạt 70% phong độ sau ca chấn thương mắt cá. 
Vì thế, niềm hy vọng của người Ý được dồn vào những tân binh như Luca Toni và De Rossi. Với 31 bàn/38 trận trong màu áo Fiorentina mùa rồi, tiền đạo cao kều Toni trở thành linh hồn của hàng tấn công Ý trong bối cảnh Vieri bị chấn thương bởi anh là trung phong duy nhất đủ sức “đè” được các hậu vệ sung mãn của Ghana. Còn De Rossi sẽ thay thế “máy quét” Gattuso ngăn cản các pha lên bóng ở cánh phải của bộ đôi Essien và Boateng. Cựu HLV Chelsea C. Ranieri gọi De Rossi là Lampard của nước Ý, bởi tiền vệ 23 tuổi đang chơi cho AS Roma có khả năng càn lướt và sút xa rất tốt. 
Về vị trí gây tranh cãi nhất trong dư luận Ý – tiền vệ tổ chức chơi sau cặp Toni – Gilardino – dường như đã có câu trả lời: Totti sẽ đá chính và Del Piero vừa lên tiếng chấp nhận ngồi ghế dự bị. 
Trong lúc đó, những CĐV Ý mê tín tin rằng lịch sử đang đứng về phía họ: Cứ sau 12 năm, đội nhà sẽ lọt vào trận chung kết World Cup (1970, 1982, 1994 và lần này là 2006?). Hơn nữa, tình hình hiện nay của đội khá giống ở Espana 1982. Tiền đạo trụ cột P. Rossi chỉ được xóa án trước đó vài tháng nhưng đã dẫn dắt đội tuyển Ý tiến từ từ đến trận chung kết rồi đánh bại luôn Đức để lên ngôi. Tuy nhiên, Ghana không phải là đội dễ bắt nạt, dù đây là lần đầu họ tham dự. Với dàn hảo thủ gồm nhiều cầu thủ đang đá thuê ở nước ngoài, trong đó có 5 tại Serie A, đội bóng này tuyên bố không hề sợ bất kỳ ai. Ở trận đấu trước đó của bảng này, CH Czech biết rằng họ sẽ khó tái lập thành tích thắng Mỹ 5-1 như ở Ý 1990 (lúc đó Tiệp Khắc chưa tách thành Czech và Slovakia) bởi đội bóng cờ hoa đã có những tiến bộ đáng kể. Bốn năm trước, Mỹ đã gây sốc khi thắng Bồ Đào Nha 3-2 ở trận mở màn và chỉ bị Đức chặn lại tại tứ kết. Mối lo ngại của người Czech càng có cơ sở khi nhiều trụ cột lớn tuổi và tiền đạo Milan Baros nhiều khả năng khó bình phục kịp.

Trần Đoàn
