"Sao xế chiều" ở Hollywood

Diễn viên Halle Berry Halle Berry sẽ bước sang tuổi 40 vào tháng 8-2006 - thời điểm dễ bị khán giả lãng quên và trở nên thất sủng đối với các nhà sản xuất. Tuy nhiên, cô vẫn hy vọng sẽ tiếp tục tồn tại trong thế giới những ngôi sao hàng đầu kinh đô điện ảnh, giống như một số diễn viên đàn chị. 
"Miêu nữ" chưa có dấu hiệu xuống sức. Cô vẫn giữ thân hình cân đối, gợi cảm và đẹp mặn mà. "Bond girl" này đang chứng minh, cô là một trong những ngoại lệ của quy luật đào thải tại Hollywood. Đàn chị của Halle, Michelle Pfeiffer, 47 tuổi, đã không thoát được vòng xoáy nghiệt ngã này. 
James Parish, một tác giả chuyên viết về các ngôi sao điện ảnh, nói: “Pfeiffer đã phải chấp nhận số phận của một nữ diễn viên tuổi trung niên. Cô nhận được rất ít lời mời đóng phim những năm gần đây. Không phải tài năng của cô cạn kiệt, cũng không phải cô không đẹp mà vì không có nhiều vai diễn dành cho phụ nữ trên 40 tuổi. Các nữ thần gợi cảm lại càng khó tìm được vai hợp với mình khi đã đứng tuổi”. 
Melanie Griffith, 48 tuổi, cũng đang chung số phận với Michelle Pfeiffer. Tài tử Antonio Banderas, chồng của cô, tuyên bố: “Mel xứng đáng được làm việc. Hollywood xử sự thật tồi tệ đối với phụ nữ. Đôi khi tôi cảm thấy thế giới điện ảnh chỉ mê những miếng mồi non tơ. Tôi biết như vậy là hợp lý và ăn khách nhưng cũng rất thiệt thòi cho Mel. Cô ấy là một diễn viên tuyệt vời và chắc chắn còn nhiều tài năng”. 
Các nam tài tử không bị xua đuổi khỏi ánh đèn trường quay nhanh như nữ giới, nhưng cũng không được tồn tại mãi. George Clooney, 44 tuổi, một trong những diễn viên quyến rũ nhất Hollywood, tuyên bố, thời gian đóng phim của anh không còn nhiều. Anh nói: “Đời diễn viên chỉ nên kéo dài khoảng 10 năm vì khán giả sẽ chán bạn ngay. Tốt nhất là nên dừng lại và tôi muốn chuyển sang làm đạo diễn”. 
Val Kilmer, 45 tuổi, đang là diễn viên đắt hàng với 9 bộ phim sẽ ra mắt trong 2 năm tới. Tuy nhiên, anh vẫn phải thừa nhận quy luật đào thải này. Anh nói: “Điện ảnh là một thế giới nghiệt ngã ngay cả với những diễn viên tài năng. Nhưng bây giờ tôi nghĩ như vậy cũng đúng khi dành đất diễn cho giới trẻ”. 
James Parish nhận xét: “Hầu hết khán giả của điện ảnh chưa tới 30 tuổi. Những người lớn tuổi hơn thường không thích tới rạp, vì ít phim phù hợp với họ và họ cũng không thích tới chỗ đông đúc. Họ thích giải trí ở nhà hơn”. 
Sự nghiệp của nữ diễn viên Susan Sarandon, 59 tuổi, vẫn chưa có dấu hiệu chững lại vì tuổi tác. Đến nay cô đã được đề cử 5 giải Oscar, trong đó có 4 giải khi cô đã hơn 40 xuân xanh. Năm 1996, cô nhận được giải Nữ diễn viên xuất sắc trong phim Dead Man Walking và tiếp tục nhận được nhiều vai chính. Diễn viên quá cố Katharine Hepburn cũng thành công khi chống chọi ở Hollywood. Bà vẫn giữ được cơ thể khỏe mạnh cho đến cuối đời. Parish nói: “Dù 50 hay 60 tuổi, Katharine vẫn rất kiêu hãnh. Bà không tỏ ra non tơ nhưng luôn luôn nổi bật và tràn đầy sức sống”.

VNExpress
