Laura Bush: George giống như trẻ con

Laura Bush Phu nhân Tổng thống Mỹ, bà Laura Bush, là Đại sứ danh dự của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO). 
Là người từng thoát khỏi căn bệnh ung thư vú, bà ủng hộ các cuộc vận động giáo dục về ung thư vú và bệnh tim. Trả lời phỏng vấn báo Novy Region, bà Laura Bush nói: Thú thực, tôi không mấy quan tâm đến chính sách đối ngoại của George. Tôi mặc kệ ông ấy làm gì thì làm. Theo tôi, hiện nay chúng tôi đang cần sự giúp đỡ của nước Nga, để kiềm chế tham vọng hạt nhân của Iran. Vì thế chúng tôi sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của người Nga, cứ để họ tự giải quyết các vấn đề của mình. Tại Hội nghị Thượng đỉnh St.Petersburg, chúng tôi sẽ phát biểu về vấn đề này cụ thể hơn. Còn riêng về phần tôi, tôi rất mong được xem những đêm trắng ở thành phố này, điều đó sẽ rất thú vị. Tôi không hiểu ở đó người ta làm thế nào để ngủ được khi bầu trời ban đêm cứ sáng như ban ngày. 
Cành hoa trước gió 
Tôi chung sống với George đã hơn 20 năm và tôi thấy điều đó thật nhẹ nhàng. Ngay từ đầu, ông ấy đã mê hoặc tôi bằng óc khôi hài của mình. Ông biết chọc cười người khác bên bàn ăn. Tuy nhiên, ông ấy giống như... trẻ con vậy, vừa mới sôi nổi đó đã trở nên lạnh nhạt ngay. George nói rằng tôi không giống như “cành hoa trước gió” lúc nào cũng ngả theo ông trong mọi chuyện. Thế nhưng, trong khi đó tôi cố gắng không làm điều gì quá đáng. Hai chúng tôi thường giúp nhau trở nên quân bình. Sự bình thản của tôi khiến cho George tự tin hơn và điều đó có ý nghĩa đối với cả nước Mỹ. 
Với địa vị vợ một tổng thống, tôi thường xuyên phải tham dự các bữa tiệc và các buổi lễ. Ngoài ra, tôi còn phải tháp tùng ông ấy trong mọi chuyến đi. Đó là công việc của chúng tôi. Như mọi người biết, chúng tôi đến gặp bạn bè nhưng không thể nói người ta thường xuyên mời mọc chúng tôi. Tôi nghĩ, người ta chờ đợi chúng tôi mời họ, còn chúng tôi thì không muốn phụ lòng mong đợi của họ. 
Về chuyện ăn mặc, tôi nghĩ, một vị đệ nhất phu nhân phải thật cẩn trọng. Như bà Clinton chẳng hạn, đã có cả đống bài báo viết về kiểu tóc và trang phục của bà ấy. Nói chung, tôi không bao giờ đặt nặng chuyện ăn mặc lắm và tôi cũng chẳng mấy khi dạo qua các cửa hàng. Dĩ nhiên, lúc này, tôi có một tủ quần áo lớn. Và chuyện này, theo tôi nghĩ, không có gì là sai trái. 
George thích mặc đồ cao bồi 
Lẽ đương nhiên tôi là người quyết định chuyện ăn mặc của George. Tự tay tôi thắt cà vạt cho ông ấy và bỏ vào túi chiếc khăn tay sạch. Nhưng, ông ấy lại thích đi bốt và mặc đồ jean. 
Đôi khi tôi phải dập tắt “cơn điên” của ông ấy. Ông ấy muốn bắt được Bin Laden đến mức quên mất mình là một chính khách quan trọng. Ngoài ra, tôi còn treo trong phòng làm việc của ông mấy tấm ảnh nhỏ của Bill Clinton và Monica Lewinsky, để ông suy ngẫm khi cần thiết. Có thể nói rằng tấm gương của vị tiền nhiệm có tác dụng rất sâu sắc. 
Tôi cảm thấy thích ông Vladimir Putin. Ông ta có đôi mắt hiền lành làm sao. Khi ông đến làm khách của chúng tôi ở Texas, ông thật dễ thương, cứ pha trò suốt. Nói chung, tôi kính trọng các chính khách kính trọng chồng tôi. Về khía cạnh là một phụ nữ, tôi rất giống bà Ludmila Putina. Bà ấy đã có lần nói rằng người phụ nữ Nga đối phó với stress bằng cách chia sẻ nỗi lòng của mình với bạn bè cùng phái. Điều đó có nghĩa là tôi giống phụ nữ Nga. Ngoài ra, cũng có những lúc tôi nổi giận thực sự đấy chứ, phụ nữ mà. Đó là khi những kẻ nào đó cười nhạo George của tôi. Tôi biết, chẳng qua vì họ ghen tức thôi”.

Lục San (trích dịch)
