Ngân hàng nước ngoài đầu tiên phát hành chứng chỉ tiền gửi USD

(NLĐ)- Hôm nay, 26-12, Ngân hàng Hồng Kông và Thượng Hải (HSBC)- ngân hàng nước ngoài đầu tiên - sẽ chính thức phát hành chứng chỉ tiền gửi ghi sổ bằng USD tại TPHCM và Hà Nội.Chứng chỉ tiền gửi là chứng chỉ công nhận khách hàng có một khoản tiền tại ngân hàng với mức lãi suất cố định trong một thời gian cố định. Chứng chỉ tiền gửi của HSBC sẽ được bán đúng theo mệnh giá, lãi suất được trả vào ngày đáo hạn. Khách hàng cá nhân VN có thể mua chứng chỉ tiền gửi USD của HSBC với các thời hạn từ 3 tháng tới 11 tháng và 1 tháng tới 11 tháng đối với khách hàng công ty.

G.Linh
