2.500 ý kiến nóng bỏng với Bộ TN-MT

Lãnh đạo Bộ TN-MT trả lời trực tuyến với người dân sáng 16-3 tại hội trường của bộ Đúng 7 giờ 30 phút hôm qua, 16-3, cả hội trường Bộ Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) đã chật cứng máy vi tính với toàn bộ lãnh đạo từ cấp bộ, thứ trưởng và cục, vụ sẵn sàng cho một ngày giải đáp các thắc mắc của người dân qua “chát”.
Quan tâm số một - đất đai 
Hôm qua, 16-3, lãnh đạo Bộ Tài nguyên - Môi trường với sự chỉ huy trực tiếp của Bộ trưởng Mai Ái Trực đã tạo một bước đột phá trong hoạt động và cung cách tiếp xúc với người dân: Giao lưu trực tuyến để hiểu rõ tâm tư và trả lời các thắc mắc liên quan đến lĩnh vực mà mình phụ trách. Nhiều điều đã vỡ ra, trong đó, có một đúc kết khiến bộ trưởng và các cán bộ cấp dưới phải suy nghĩ: 70% thắc mắc của dân liên quan đến các bức xúc về đất đai... 
Sau một ngày “trực chiến” điều hành buổi giao lưu trực tuyến, Bộ trưởng Mai Ái Trực cho biết, tỉ lệ các câu hỏi về vấn đề đất đai chiếm 70% thắc mắc của người dân, mà nổi cộm là việc cấp “sổ đỏ” (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) chậm trễ; đền bù thu hồi đất với các chế độ bồi thường khác nhau, gây sự hiểu nhầm hoặc bất bình trong dân chúng. Những vấn đề về cấp “sổ đỏ”, người dân thắc mắc chuyện họ đã đủ điều kiện theo quy định của pháp luật nhưng vẫn không được cấp, hay khi lên hỏi cơ quan có trách nhiệm lại không được trả lời đúng với quy định. Tiếp đến là hỏi về tranh chấp đất đai, giải quyết khiếu kiện chưa thỏa đáng, rồi phát hiện những điều chưa hợp lý của đất đai cần điều chỉnh cho phù hợp với cuộc sống. “Những bất cập trong quản lý đất đai trước đây đã để lại hậu quả nặng nề” – ông Trực nhấn mạnh. 
Người dân ở các địa phương phát triển quỹ đất tốt như TPHCM, Hà Nội, Cần Thơ, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu... thường quan tâm đến bồi thường, hỗ trợ tái định cư, việc áp dụng tiêu chí để phân loại bồi thường, giá đất, thời điểm tính giá đất, cấp “sổ đỏ”... Tuy nhiên, theo Thứ trưởng Đặng Hùng Võ, trong khi người dân Hà Nội quan tâm đến các chính sách vĩ mô thì người dân ở TPHCM quan tâm đến những vấn đề cụ thể, những bức xúc liên quan trực tiếp đến quyền và nghĩa vụ của mình. 
Nhiều cán bộ chưa hiểu hết pháp luật 
Nhiều đến mấy cũng trả lời rốt ráo 
Đến tối cùng ngày, ban tổ chức đã nhận được 2.500 câu hỏi và ý kiến đóng góp từ khắp nơi gửi về, trong đó có 1.800 câu đã được bộ phận tổng hợp chọn lọc gửi tới bộ trưởng và các thứ trưởng. 450 câu hỏi đã được lãnh đạo bộ trả lời và 420 câu được cập nhật lên website http://www.gltt.monre.gov.vn. Bộ trưởng Mai Ái Trực cho biết sẽ trả lời toàn bộ các thắc mắc của người dân, bất kể số lượng bao nhiêu. Sau gần một ngày khai trương, đã có gần 7.000 người dân truy cập vào website. Theo Bộ trưởng Mai Ái Trực, buổi gặp dân qua mạng ngày 16-3 đạt kỷ lục về số lượng người truy cập và gửi câu hỏi đến ban tổ chức ở VN. Nhiều người dân được mở lòng và thẳng thắn nói hết các bức xúc về pháp luật TN-MT. Người trẻ nhất có câu hỏi là một thiếu niên 13 tuổi hỏi về khí tượng thủy văn. 
T.D 
Thứ trưởng Đặng Hùng Võ nhấn mạnh: “Trong hơn 100 câu hỏi mà tôi trả lời, có tới 10 ý kiến từ TPHCM ta thán về hiện tượng cán bộ sách nhiễu”. Theo ông Võ, trong lĩnh vực đất đai, những câu hỏi ta thán của dân về chuyện cán bộ nhũng nhiễu chiếm tỉ lệ cao hơn so với các vấn đề khác. “Ngoài ra, tỉ lệ các câu hỏi về sự “phiền hà, khó dễ” và không nắm vững pháp luật của cán bộ công quyền trong lĩnh vực đất đai cũng chiếm số lượng lớn. Để kết luận về vấn đề này phải nghe hai tai, đây mới chỉ là từ phía người dân” – ông Võ bổ sung. Tuy nhiên, theo ông Võ, đây chỉ là tỉ lệ dựa trên những thắc mắc của người dân chứ chưa thể khẳng định đây là tình hình chung của cả nước. 
Bộ trưởng Mai Ái Trực cho hay, những trả lời trực tuyến của Bộ TN-MT cũng được xem là ý kiến chính thức của bộ và tuân thủ tuyệt đối các quy định của pháp luật. Tất cả các câu trả lời đều được đích thân bộ trưởng duyệt trước khi đưa lên mạng nên hoàn toàn có thể xem đó là ý kiến trả lời của ông Trực. Tuy nhiên, nếu người dân muốn trích dẫn câu trả lời của bộ như một căn cứ pháp lý thì phải có văn bản gửi đến bộ, bộ có văn bản trả lời, đóng dấu, có chữ ký thì mới đủ tính chất pháp lý. Bộ TN-MT sẽ không dừng lại ở tần suất giao lưu trực tuyến 3 tháng một lần mà có thể ngắn hơn, thậm chí có bộ phận chuyên trách theo dõi hằng ngày. Từ những thắc mắc của dân hôm nay và những lần giao lưu trực tuyến tiếp theo, có thể bộ sẽ xây dựng ngân hàng dữ liệu (những nội dung cơ bản) để trả lời nhanh cho người dân khi có yêu cầu. 
Vụ “đầu độc” sông Thị Vải: Sẽ tìm cho được thủ phạm! 
Theo Bộ trưởng Mai Ái Trực, người dân cũng quan tâm đến các vấn đề về tài nguyên nước, môi trường ô nhiễm, khai thác khoáng sản... đặc biệt vấn đề ô nhiễm các hồ nước, dòng sông vốn tác động trực tiếp đến đời sống của họ. Ông Trực cho hay, Bộ TN-MT sẽ quyết tâm khắc phục vụ sông Thị Vải bị “đầu độc” và chắc chắn tình hình sẽ tốt hơn trong thời gian ngắn sắp tới. Trực tiếp Bộ trưởng Mai Ái Trực cùng Thứ trưởng Thường trực (phụ trách môi trường) Phạm Khôi Nguyên đã đi kiểm tra thực địa và phối hợp với các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, TPHCM tìm giải pháp khắc phục và quản lý sông Thị Vải. “Bộ sẽ không nề hà và cương quyết xử lý các doanh nghiệp, bất kể thành phần kinh tế nào, nếu vi phạm pháp luật về môi trường và làm ô nhiễm dòng sông” – ông Trực quả quyết. 
Theo Thứ trưởng Phạm Khôi Nguyên, hiện đoàn kiểm tra của bộ đang tiến hành khảo sát mức độ ô nhiễm của sông Thị Vải. Hiện đoàn kiểm tra chưa thể đưa ra kết luận chính xác về mức độ cũng như thủ phạm chính “đầu độc” dòng sông, sớm nhất cũng phải 2 tuần nữa mới có kết luận cuối cùng. Theo ông Nguyên, sau khi có kết luận về thủ phạm, bộ sẽ lập tức có biện pháp xử lý, đồng thời phối hợp với các địa phương sớm tìm biện pháp khắc phục môi trường. 
BỘ TRƯỞNG BỘ TN-MT MAI ÁI TRỰC: Chỉ đích danh cán bộ sách nhiễu! Hoan nghênh! 
+ Phóng viên: Người dân chỉ đích danh cán bộ nhũng nhiễu, bộ có xử lý ngay không? 
- Bộ trưởng Mai Ái Trực: Rất hoan nghênh! Còn việc xử lý phải theo quy định và thẩm quyền của pháp luật. Bộ không thể xuống xử lý các vấn đề thuộc phạm vi địa phương quản lý. Nhưng bộ sẽ rất lưu ý vấn đề này, cần thiết sẽ tiến hành thanh tra. 
+ Việc có lượt người truy cập kỷ lục của một buổi giao lưu trực tuyến ở VN như lời ông nói phải chăng phản ánh thực trạng chúng ta còn quá nhiều vấn đề bức xúc, chưa làm được đối với đất đai và ô nhiễm môi trường, thưa ông? 
- Điều này cho thấy người dân đã quan tâm nhiều hơn đến chính sách, quy định pháp luật đối với lĩnh vực TN-MT. Đồng thời, cũng vạch ra những bất cập, những bất hợp lý, hiện tượng “khó dễ” của cán bộ, việc này rất nên và chúng ta phải sửa đổi, làm tốt hơn. Đúng là chỉ đến khi tiếp dân trực tuyến mới thấy hết nhiều xử lý, nhiều quyết định, nhiều hoạt động và ngay cả văn bản chính sách, quy định pháp luật về TN-MT, nhất là vấn đề đất đai, còn tồn đọng, chưa hợp lý. Mà không phải bức xúc nào người dân cũng đi khiếu nại, đây đúng là dịp để cơ quan quản lý trong lĩnh vực này hiểu rõ hơn. 
THẾ DŨNG thực hiện

BÀI VÀ ảNH: Thế Dũng
