“Má Blanche”

"Má Blanche" với trẻ mồ côi Haiti Khi ôm ấp một đứa trẻ tàn tật trong một cô nhi viện mà cô thành lập ở Haiti, Susie Krabacher luôn nhớ lại cuộc sống ngập ngụa ma túy, nghề làm người mẫu cho tạp chí khiêu dâm Playboy và nỗi đau của một tuổi thơ bị lạm dụng.
“Đó là một quãng thời gian sống khác. Đây mới là việc tôi thật sự muốn làm” – Krabacher nói. 
42 tuổi, tóc vàng, thân hình “bốc lửa”, nổi bật ở một đất nước đa số là người da đen, Krabacher với biệt danh là “Má Blanche” nói chuyện thoải mái về cuộc đời mình. Chào đời ở Alabama, Krabacher bị một người thân lạm dụng thân xác lúc còn bé, sau đó được nhận làm con nuôi đến lúc 12 tuổi. Cô sống tự lập lúc 16 tuổi, cố gắng kiếm sống ở nhà hàng và làm tiếp tân văn phòng. Một năm sau đó, một người bạn gửi bức ảnh của Krabacher cho tạp chí Playboy. 
“Tôi đã trở thành người chụp ảnh bìa cho Playboy vào lúc 20 tuổi (năm 1983)” – Krabacher nhớ lại. Năm năm sau, Krabacher nhận thấy kiểu sống gấp của mình không có ý nghĩa và bắt đầu tìm kiếm một cái gì khác biệt trong đời. Sau đó cô lập gia đình với một luật sư ở Aspen, bang Colorado (Mỹ), mở một cửa hàng bán đồ cổ và đầu tư vào một nhà hàng. 
Krabacher tâm sự: “Khi còn bé tôi đã hứa với Thượng đế rằng nếu ngài không khiến tôi phải chết, tôi sẽ giúp đỡ trẻ em”. Krabacher bắt đầu tạo dựng giấc mơ của mình ở Mông Cổ vào năm 1994, nhưng một người quen hỏi cô sao phải đi quá xa, trong khi đất nước Haiti đầy sóng gió ở gần cần được giúp đỡ nhiều hơn. Krabacher nhanh chóng thu xếp một chuyến đi và trải qua đêm đầu tiên ở Thành phố Mặt trời, một khu vực tồi tàn nằm ở ven biển Port-au-Prince - nơi cư ngụ của những người nghèo nhất Haiti và gần đây là chiến trường giữa những người gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc và các nhóm nổi loạn. 
Quỹ Mercy &amp; Sharing ở Aspen, bang Colorado, do Krabacher và chồng sáng lập vào năm 1995 có 3 cô nhi viện, 6 trường học, 1 bệnh viện và 6 chương trình cấp dưỡng ở Haiti. Các cô nhi viện là nhà của 120 trẻ và quỹ của vợ chồng Krabacher cung cấp 3.300 USD/ngày từ ngân sách quyên góp hằng năm khoảng 400.000 USD đến 700.000 USD dưới dạng thực phẩm, tã lót và các đồ tiếp tế khác. Krabacher, người thường xuyên dành thời gian ở Haiti, cho biết cô muốn được chết ở Haiti, nhưng “hy vọng không phải vì một viên đạn”, để chăm sóc những đứa trẻ bất hạnh.

THẢO QUYÊN (Theo GWT)
