Vào tù vì bản tính côn đồ

(NLĐ)- Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 3-5, TAND TPHCM đã tuyên phạt Trần Minh Trí 4 năm tù, Nguyễn Bảo Phương Thanh 3 năm tù, Nguyễn Tuấn Anh 2 năm tù cùng tội danh “Cố ý gây thương tích”. 
Ngày 13-2-2005, Thanh và Anh đến khu vực vườn bông giấy chung cư Miếu Nổi, P.3, Q. Bình Thạnh - TPHCM mua bắp luộc thì bị nhóm thanh niên (không rõ lai lịch) đuổi đánh. Cả 2 bỏ chạy đến khu vực cầu Bà Lai (P.3, Q. Bình Thạnh) và kể cho Trí nghe sự việc. Sau đó, cả nhóm đi lấy hung khí quay lại chung cư đánh nhau. Lúc này, Hoàng Nhật Huy (không liên quan đến sự việc) từ bên kia đường đi đến liền bị Trí đâm 1 nhát gây thương tích 41%.

T.Bình
