Ngủ ít có thể làm bạn mập hơn

Các nhà khoa học Mỹ cho biết phụ nữ trung niên ngủ ít hơn bảy giờ/đêm thường mập hơn những phụ nữ ngủ đủ bảy giờ/đêm. Đó là kết quả một cuộc nghiên cứu được công bố tại hội nghị y khoa tổ chức ở thành phố San Diego, California, Mỹ, ngày 24-5.
Nghiên cứu đối với phụ nữ trung niên cho thấy những phụ nữ chỉ ngủ năm giờ hoặc ít hơn trong một đêm có nguy cơ thừa cân cao hơn 32% và nguy cơ mập phì cao hơn 15% so với số phụ nữ ngủ đủ bảy giờ/đêm, trong khi thừa cân có thể dẫn tới các bệnh nguy hiểm tiểu đường và tim mạch. 
Nghiên cứu được thực hiện từ năm 1986 lấy dữ liệu về thời gian ngủ mỗi đêm và cân nặng của 16.183 phụ nữ trung niên. Sau 16 năm nghiên cứu, các nhà khoa học đi đến kết luận rằng những phụ nữ ngủ ít hơn năm giờ/đêm hiện nay mập hơn những phụ nữ ngủ đủ bảy giờ là 2,7kg so với kết quả đo được khi bắt đầu cuộc nghiên cứu. Theo bác sĩ Sanjay Patel thuộc Đại học Case Western Reserve ở Cleveland, Ohio, là người chủ trì cuộc nghiên cứu, những phụ nữ ít ngủ cũng ăn ít hơn những phụ nữ trung niên ngủ đủ bảy tiếng/đêm. Các nhà khoa học cho rằng ngủ ít hơn có thể đã làm thay đổi cơ bản quá trình trao đổi chất, một quá trình đốt cháy calo khi đang ngủ.

Theo Tuổi Trẻ
