Miền Bắc: Trời rét đậm, sông cạn nước

(NLĐ) - Gió mùa Đông Bắc tràn xuống nước ta cuối tuần qua đã gây rét đậm ở miền Bắc. Những ngày qua nhiệt độ hạ thấp: vùng núi từ 3-6 0 C, riêng Sapa 1,5 0 C, vùng đồng bằng từ 8-11 0 C; nhiệt độ cao nhất trong ngày cũng chỉ lên đến 14-15 0 C.
Rét đậm lan đến tận Huế với nhiệt độ từ 13-17 0 C. Các tỉnh Nam Trung Bộ có mưa rải rác, trời lạnh. Dự kiến, đợt rét này còn kéo dài khoảng 2-3 ngày nữa. Trong vài ba ngày qua mực nước sông Hồng xuống nhanh. Đến sáng 8-1, mực nước tại Hà Nội xuống dưới 2 mét (chính xác là 1,98 m). Dự báo, trong tuần tới miền Bắc hầu như không mưa, hồ Hòa Bình cũng chưa xả nên mực nước hạ lưu sông Hồng dao động ở mức rất thấp: từ 1,8-2,0 mét. Với mực nước thấp như vậy tàu thuyền qua lại sẽ gặp rất nhiều khó khăn, đặc biệt là đoạn qua cầu Long Biên và Chương Dương-những nơi độ sâu sông chỉ còn khoảng trên dưới 2 mét.

B.M.T
