Món ăn nào là kẻ thù của tình yêu?

Trong khi tìm ăn những món làm tăng khả năng yêu đương như chocolate, dưa chuột, bạn cũng nên nhận biết một số thực phẩm làm suy giảm ham muốn để tránh ăn nó vào thời điểm "nhạy cảm"...
Theo các chuyên gia tình dục học, các loại thức ăn, đồ uống hằng ngày đều có ảnh hưởng trực tiếp đến sự hưng phấn của tình yêu theo cả hai hướng, tích cực và tiêu cực. Một số loại thức ăn là “kẻ thù” của chuyện yêu đương, chẳng hạn như: 
Ớt: Chất cay của ớt sẽ làm giảm sự ham muốn ở phụ nữ. 
Quả anh đào: Loại quả này chỉ thích hợp trong việc trị ho chứ trong chuyện ái ân thì nó có tác dụng ngược. 
Thịt nướng: Có thể là món ngon, nhưng làm giảm sự ham muốn ở phụ nữ. 
Rượu: Một ly rượu nhỏ có tác dụng rất tốt trong việc mang lại sự hưng phấn, nhưng nếu uống hơn một ly thì tình hình sẽ hoàn toàn ngược lại, bạn sẽ khó đạt được khoái cảm. Đó là chưa kể hơi thở nồng nặc hơi men sẽ gây khó chịu cho bạn tình. 
Những món ăn tốt cho sex 
Măng tây: Chứa chất steroids, có khả năng kích thích pheromones - loại hoóc môn tạo nên sự hấp dẫn từ cả hai giới. 
Dưa chuột: Hương vị của dưa chuột giúp bạn giảm căng thẳng, gây hưng phấn và tạo nên sự bình tĩnh. 
Chocolate: Ca cao trong chocolate chứa phenylethylamine, một chất tương tự như endorphine. Chất này làm tăng lượng serotonin, mang đến cho bạn cảm giác hạnh phúc và sung sướng (bởi vậy mà chocolate vẫn được xem là quà tặng của tình yêu). 
Trứng cá muối: Loại thực phẩm này rất giàu vitamin, đặc biệt có chứa phốt pho. Chất này tác động trực tiếp lên các hoóc môn thần kinh, tạo nên sự hưng phấn. 
Cam thảo: Loại thảo dược này làm tăng tuần hoàn máu, mang lại cho con người cảm giác rạo rực, khoái cảm. 
Sò: Là loại thức ăn kích thích sự hưng phấn. 
Mật ong: Từ thế kỷ 15 trước Công nguyên, mật ong đã được xem là phương thuốc hữu hiệu của tình yêu. Các loại hoa quả: Dâu tây, chuối, chà là, lê và đào cũng có tác dụng tốt đến sự hưng phấn của bạn.

Theo Tiền Phong
