Chelsea thẳng tiến

Lampard sau pha ghi bàn mở tỉ số cho Chelsea Kết quả các trận đấu sớm vòng 21 giải ngoại hạng Anh: Chelsea thắng West Ham 3-1, Aston Villa thắng West Brom 2-1 . ESPN trực tiếp trận Arsenal - M.U lúc 3 giờ ngày 4-1 
Chelsea gia tăng cách biệt với M.U lên 14 điểm sau khi giành chiến thắng thuyết phục 3-1 ngay trên sân West Ham trong trận đấu sớm của vòng 21, diễn ra vào tối qua, 2-1. Trở lại sau cơn cảm cúm, tiền vệ F. Lampard đã làm tắt những tiếng huýt sáo của các CĐV chủ nhà khi anh ghi bàn vào lưới CLB cũ bằng cú vô-lê ở phút 24. Hy vọng của West Ham và các đội bám đuổi Chelsea lóe lên ngay đầu hiệp 2 sau khi Harewood cân bằng tỉ số từ pha phá bóng không dứt khoát của J. Terry. Tuy nhiên, trật tự đã được thiết lập chỉ 16 phút sau. Từ pha tấn công trung lộ, tiền đạo dự bị H. Crespo đi bóng qua thủ môn R. Carroll ghi bàn thắng thứ 6 trong 7 trận của anh cho Chelsea, trước khi D. Drogba ấn định tỉ số lúc trận đấu chỉ còn 10 phút. Tuy nhiên, Chelsea cũng gặp tổn thất khi tiền vệ M. Essien bị chấn thương mắt cá chân. Ở trận đấu trước đó, Aston Villa thắng West Brom 2-1 trên sân khách. 
Chiến thắng của Chelsea gây sức ép lên M.U, đội phải làm khách tại sân Highbury của Arsenal vào 3 giờ ngày 4-1. Dù M.U vẫn nuôi hy vọng lật đổ Chelsea, nhưng có lẽ mục tiêu thiết thực nhất của họ là cạnh tranh suất á quân với Liverpool, đội có phong độ tốt nhất giải ngoại hạng Anh lúc này với 10 trận toàn thắng (chưa kể kết quả trận gặp Bolton vào đêm qua). Muốn thế, M.U phải giành trọn 3 điểm tại sân Highbury, một nhiệm vụ không dễ dàng gì. Dù Arsenal vừa bị Aston Villa cầm chân 0-0, một kết quả khiến họ ngày càng xa nhóm đầu bảng, nhưng họ luôn thắng khi thi đấu trên sân nhà từ đầu mùa. Hơn nữa, những mối hiềm khích trong và ngoài sân cỏ ở các lần đụng độ nhau gần đây với M.U sẽ không cho phép thầy trò ông A. Wenger sẩy chân một lần nữa. Đó là lý do các nhà cái chọn Arsenal nhỉnh hơn (đồng banh, ăn 9). Hoạt động bóng đá tại một số quốc gia châu Âu khác cũng sẽ mở màn đầu năm vào rạng sáng 4-1, đáng chú ý nhất là lượt đi vòng 1/16 Cúp Nhà vua ở Tây Ban Nha. Real Madrid sẽ có chuyến xuất hành khó khăn đến sân Athletic Bilbao khi Ronaldo bị chấn thương và Beckham vẫn còn đau sau cú va chạm ở trận tưởng nhớ cố chủ tịch Atletico Madrid cuối năm 2005. Cũng làm khách, nhưng Barcelona dễ thở hơn do đối thủ của họ là đội giải hạng 3 - Zamora. Nhưng Zamora hy vọng sẽ tạo được cú sốc ngay ngày đầu năm bởi Barca không mặn mà với cúp này, mùa trước bị CLB giải hạng ba Gramenet loại. Đó cũng là lý do HLV F. Rijkaard đêm nay không mang tới sân Ruta del Plata “tam giác vàng” Ronaldinho, Eto’o và Messi. Vòng này còn hứa hẹn nhiều hấp dẫn khi có đến 6 cặp đấu giữa các đội ở giải hạng nhất Tây Ban Nha diễn ra sau đó 1 ngày, trong đó Villarreal đụng độ Valencia.

V.Q
