Thanh tra 10 căn biệt thự công biến thành tư

(NLĐ)- Sáng 17-6, Thanh tra TPHCM đã công bố quyết định thanh tra việc quản lý, bố trí sử dụng, chuyển dịch 10 căn biệt thự và 5 căn nhà từ công hữu sang thành tư hữu tại Trường Cao đẳng Sư phạm TPHCM.Số nhà trên được Nhà nước quản lý, sử dụng từ năm 1975, trong đó có 10 căn biệt thự từng được sử dụng làm nhà công vụ cho giáo viên nằm trong khuôn viên học viện. Đến nay 10 căn biệt thự này đã biến thành nhà ở của hơn 40 hộ dân, thậm chí có hộ còn được cấp giấy chủ quyền nhà ở.

M. Nam
