Có thể vừa xét tuyển vừa thi tuyển

Phụ huynh nộp đơn thi cho con em vào lớp 10 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TPHCM) năm học 2005-2006 Ảnh: N. HỮU Đó là thông tin mới nhất từ Sở GD-ĐT TPHCM. Ngoài ra, trong cuộc trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động ngày 28-2, ông Hồ Phú Bạc, Trưởng Phòng Khảo thí, Sở GD-ĐT TPHCM còn cho biết thêm nhiều thông tin mới khác về tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2006-2007
Phóng viên: Thưa ông, năm nay việc đăng ký xét tuyển và thi tuyển vào lớp 10 THPT được thực hiện ra sao? 
- Ông Hồ Phú Bạc: Học sinh được đăng ký 4 nguyện vọng (NV) vào lớp 10 THPT. NV 1, 2 vào trường công lập, NV 3, 4 vào các trường công lập tự chủ tài chính và trường bán công. Học sinh làm đơn xin thi tuyển vào trường THPT và nộp tại trường THCS đang học, trong đó có ghi 4 NV ưu tiên. Tuy nhiên, học sinh cũng không nhất thiết phải ghi đủ 4 NV nếu thấy không cần thiết. Thời gian thực hiện cụ thể như sau: Từ ngày 4 đến 10-4, tổ chức cho học sinh tìm hiểu về xét tốt nghiệp THCS, xét tuyển và thi tuyển vào lớp 10. Từ ngày 11 đến 15-4, học sinh làm đơn nộp tại trường đang học. Ngày 21-4, sở phổ biến số liệu tổng hợp ban đầu về số học sinh đăng ký dự thi qua các thông tin trên báo chí ở các trường để học sinh và phụ huynh tham khảo. Ngày 22 đến 28-4 học sinh có thể xin điều chỉnh NV. 
Với các trường thi tuyển, cấp nào sẽ ra đề thi và mức độ đề thi như thế nào? 
- Sở GD-ĐT là đơn vị thống nhất ra đề thi tuyển vào lớp 10. Các trường THPT tổ chức thi tuyển vào lớp 10 cùng một ngày. Nội dung đề thi nằm trong chương trình mà học sinh đã được học. Đề thi sẽ có mức độ phân hóa để chọn được những học sinh đủ năng lực vào học lớp 10 THPT. Đề thi không quá khó cũng không đánh đố học sinh. 
Chủ trương tuyển sinh vào lớp 10 năm nay ở TPHCM là vừa thi tuyển vừa xét tuyển. Vậy học sinh có thể vừa đăng ký thi tuyển vừa đăng ký xét tuyển vào một trường khác được không? 
Thi 4 môn vào trường, lớp chuyên 
Học sinh thi vào Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa, lớp chuyên của Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định thi 4 môn: văn, toán, ngoại ngữ và môn chuyên. Các trường này thi chung trong 3 ngày 20, 21 và 22-6. Các trường THPT có thi tuyển khác đồng loạt thi 3 môn: văn, toán và ngoại ngữ trong 2 ngày 24, 25-5 
- Những học sinh trên các địa bàn thực hiện xét tuyển vào lớp 10 vẫn có thể xin thi tuyển vào các trường THPT trên các địa bàn có thi tuyển nhưng sẽ hết quyền ưu tiên tham gia xét tuyển. Riêng những trường hợp học sinh ở khu vực có thi tuyển muốn tham gia xét tuyển thêm ở một trường khác thì chúng tôi đang cân nhắc có nên cho hay không, vì ngại sẽ có tình trạng học sinh đổ dồn về các trường xét tuyển. 
Vậy ở TPHCM, địa bàn nào xét tuyển, địa bàn nào thi tuyển? 
- Hai huyện Củ Chi và Cần Giờ chỉ tổ chức xét tuyển. Còn các quận, huyện khác chúng tôi đang lên kế hoạch và sẽ có thông tin cụ thể vào thời gian tới. 
Học viên hệ giáo dục thường xuyên có được tuyển vào lớp 10 THPT không? 
- Học sinh ở các cơ sở giáo dục thường xuyên nếu còn trong độ tuổi từ 15 đến 17 vẫn được dự tuyển vào lớp 10 THPT. 
Học sinh ở tỉnh khác có được thi tuyển vào lớp 10 THPT tại TPHCM? 
- Học sinh ở các tỉnh khác nếu tốt nghiệp loại giỏi sẽ được dự tuyển vào lớp 10 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Mọi đối tượng khác đều không được học lớp 10 THPT tại TPHCM. 
Việc tuyển sinh vào lớp 10 tăng cường tiếng Anh sẽ được thực hiện như thế nào? 
- Tuyển sinh vào lớp 10 tăng cường tiếng Anh thực hiện theo phương thức xét tuyển sau khi có kết quả tuyển sinh vào lớp 10. Các trường THPT có lớp 10 tăng cường tiếng Anh sẽ theo thứ tự ưu tiên dựa vào tổng điểm của 2 mục: điểm tuyển sinh vào lớp 10 và điểm trung bình môn tiếng Anh qua đợt kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình của chương trình từ 6 điểm trở lên hoặc chứng chỉ B tiếng Anh.
Kế hoạch tuyển sinh các lớp đầu cấp 
Lớp 1: Nhận 100% trẻ trong độ tuổi đến trường vào lớp 1 theo KT3 hoặc hộ khẩu thường trú. Tuyệt đối không thu nhận sổ vàng và sĩ số không quá 40 học sinh (HS) mỗi lớp. Danh sách HS được công bố đồng loạt vào ngày 31-7. Không nhận HS học trước tuổi. 
Lớp 6: Chỉ tiêu phân tuyến của từng trường sẽ được các quận, huyện quyết định. Không phân biệt trường trọng điểm hay chất lượng cao, ưu tiên nhận hết số trẻ trong địa bàn trường. 
Xét tuyển lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Anh: Lộ trình A: Tiếp nhận HS đã được công nhận đạt yêu cầu bậc tiểu học của chương trình và có điểm trung bình toàn năm từ 6 điểm trở lên. Lộ trình B: Tiếp nhận HS đã học chương trình tăng cường tiếng Anh của bậc tiểu học nhưng chỉ đạt điểm trung bình từ 5 đến dưới 6 điểm, đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học có học lực cuối năm lớp 5 của 2 môn tiếng Việt và toán loại khá. Đối với HS chưa học chương trình tăng cường tiếng Anh ở bậc tiểu học, phải có học lực cuối năm lớp 5 của 2 môn tiếng Việt và toán loại giỏi và dự khảo sát năng khiếu ngoại ngữ ngày 6-7. 
Kỳ thi tuyển vào lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Anh Trường Trần Đại Nghĩa được tổ chức vào hai ngày 27 và 28- 6 với các môn toán (90 phút), văn (90 phút) và khảo sát năng khiếu ngoại ngữ. 
Chương trình tăng cường tiếng Pháp: Lộ trình A: HS đạt điểm trung bình cộng hai môn toán, tiếng Việt cả năm từ 8 trở lên và có điểm trung bình cộng các môn tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp đạt điểm 6 được tuyển thẳng. 
Chương trình tăng cường tiếng Nhật: Tại các trường Lê Quý Đôn (Q.3), Võ Trường Toản (Q.1). Các trường tự tuyển sau khi có danh sách HS vào học lớp 6 tại trường. 
Xét tuyển vào lớp 6 trường công lập tự chủ tài chính: Sẽ thực hiện thu nhận HS hoàn thành chương trình tiểu học nhưng không đủ tiêu chuẩn tuyển chọn vào lớp 6 của trường công lập. Danh sách học sinh được công bố đồng loạt vào ngày 18-7. 
Lớp 10: Trường THPT Năng khiếu Nguyễn Thị Định tuyển sinh các môn: bóng đá, bóng ném, bóng bàn, điền kinh, võ thuật, cầu lông, cờ. Nộp hồ sơ xét tuyển từ ngày 1 đến 8-6 (bậc THCS) và từ ngày 15 đến 22-6 (bậc THPT). Riêng lớp năng khiếu judo của Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai sau khi có danh sách trúng tuyển của Trường Nguyễn Thị Định sẽ công bố kế hoạch tuyển sinh. 
Q.A

Huy Lân thực hiện
