Các hãng điện tử Nhật giành lại thế tiên phong

Nhân viên hãng Matsu-shita giới thiệu tivi màn hình plasma 103 inch Chỉ 5 năm trước, các nhà sản xuất điện tử của Nhật còn phải khốn đốn vì lợi nhuận sụt giảm trước sức cạnh tranh mạnh mẽ của các đối thủ châu Á khác.
Có lợi thế là chi phí sản xuất thấp, các nhà sản xuất điện tử ở châu Á đã chiếm lĩnh thị phần của những đại gia Nhật Bản bằng chiến lược giảm giá tất cả các loại mặt hàng điện tử, từ những con chip máy vi tính cho đến các đầu DVD hiện đại. 
Tuy nhiên, giờ đây các công ty Nhật đã tìm được vị cứu tinh cho mình, đó chính là tivi màn hình phẳng. Các hãng tên tuổi lớn như Panasonic, Sharp và Sony cùng chia sẻ với nhau thị trường béo bở, kịp thời đáp ứng nhu cầu của hàng triệu khách hàng trên khắp thế giới mong muốn được sở hữu các loại tivi màn hình phẳng với chất lượng hình ảnh tuyệt hảo không thua gì hình ảnh sống động như trong các rạp chiếu bóng hiện đại. 
Và một điều rõ ràng là màn hình tivi càng lớn thì giá cả và lợi nhuận của các nhà sản xuất cũng lớn theo. Những sản phẩm mới này đã giúp hãng Panasonic đạt được khoản lợi nhuận lên tới 39% chỉ trong tháng 10 và tháng 11-2005. Tương tự, trong cùng thời điểm đó, hãng Sharp cũng đạt được lãi suất gia tăng là 26%. 
Trong khi đó, hãng Sony thời gian gần đây luôn theo đuôi các đối thủ cạnh tranh cũng kiếm một khoản gia tăng tiền lời là 1,4 tỉ USD, tăng 17,5% so với cùng kỳ, sau khi các mẫu tivi màn hình tinh thể lỏng của hãng này được tiêu thụ mạnh mẽ trong suốt những kỳ nghỉ lễ. Và bây giờ, khi đã cận kề thời điểm kết thúc năm tài chính vào ngày 31-3, tình hình diễn ra hoàn toàn trái ngược với dự đoán ban đầu rằng năm nay Sony lại lâm vào tình trạng thua lỗ. 
Ông Fumio Ohtsubo, Chủ tịch mới của Matsushita – công ty đi đầu trong lĩnh vực sản xuất tivi màn hình plasma - cho biết: “Sự lật ngược thế cờ ngoạn mục trong công nghệ sản xuất tivi như thế này là một cơ hội cả mấy chục năm mới có một lần”. Giám đốc kinh doanh Công ty Matsushita, ông Masaaki Fujita, nói: “Chúng tôi đạt được thành công to lớn như vậy là nhờ tập trung nghiên cứu và đầu tư sản xuất màn hình plasma từ rất sớm. Người tiêu dùng đã thật sự đạt được cảm xúc khi xem những hình ảnh sống động trên màn hình chất lượng cao của chúng tôi”. 
Trong khi đó, từ vị trí sau lưng, Sony vượt qua cả Sharp, bứt lên ngôi vị hàng đầu thế giới trong lĩnh vực sản xuất tivi màn hình tinh thể lỏng (LCD). Đây không phải lần đầu tiên các hãng sản xuất tivi Nhật gặp thời. Trong những năm 60 và 70, Matsushita và Sony đã nổi bật trên toàn cầu khi bùng nổ doanh thu từ việc tung ra các sản phẩm tivi với giá cả rẻ mà chất lượng lại đáng tin cậy. Yuichi Ishida, một nhà phân tích, cho biết: “Người Nhật xưa nay có tiếng là “kén cá chọn canh”, họ rất khó tính trong việc đánh giá chất lượng sản phẩm. Các nhà sản xuất điện tử Nhật đã được “kiểm nghiệm chất lượng” bởi một thị trường khó tính vào bậc nhất thế giới trước khi tung sản phẩm của mình ra những thị trường khác. Vậy nên thật dễ hiểu tại sao họ lại có được lợi thế cạnh tranh. Kỹ thuật tinh xảo đòi hỏi các nhà sản xuất phải dày dạn kinh nghiệm như các nhà sản xuất Nhật Bản, nên các công ty “tay mơ” khó lòng vượt qua được họ”.

Thanh Lê (THEO COLORADOAN.COM, OTTAWASUN.COM)
