"Mùa" nhậu cuối năm

Sinh viên cũng nhậu tất niên. Mấy ngày nay, anh bạn tôi trông phờ phạc hẳn đi. Hỏi ra mới biết nguyên nhân là do say rượu. Anh uống rượu rất kém, nhưng cuối năm, anh phải đi dự không biết bao nhiêu cuộc tất niên mà ở đó, tiêu chí đặt ra là "không say không về".
Giờ đây, thời điểm cuối năm đã trở thành "mùa" nhậu. 
Nếu như trước đây, tất niên là dịp để cả gia đình quây quần bên mâm cơm nói chuyện rôm rả, vui vẻ, ôn lại chuyện cũ thì nay quy mô đã lớn hơn trước rất nhiều. Nào là bữa tất niên cùng gia đình bạn đồng lứa, bạn từ hồi còn cấp 3, cấp 2, có khi quên mặt nhau rồi vẫn kéo nhau đi ăn. Nếu người đi làm thì bạn cùng công ty, cơ quan, bạn của vợ, bạn của bạn.... Nhẩm tính ra nếu đi hết thì mỗi người phải đi chí ít là 3 - 4 "đám", nhiều lên tới 8 - 9. Không biết bao nhiêu mà kể. 
Giới sinh viên còn trẻ mà lại "tung tẩy" hơn nhiều. Cả năm học hành giờ phải chơi, phải nhậu cho xả láng. Mà nghỉ Tết hàng hơn chục ngày chứ ít gì. Thế là nào hội đồng hương, đồng khói, hội lớp, hội người yêu, hội "dắt dây"... Thế là, tha hồ mà nhậu cuối năm. 
Những người đã đi làm, có lương thường ra quán cho tiện. Và dịp này, bạn sẽ thấy các quán ẩm thực, quán nhậu đông nghịt khách. Từ quán nhậu rẻ tiền cho tới những quán sang trọng, đâu đâu cũng vang vọng tiếng "zô, zô, zô". 
Cuối năm, giá cả leo thang, thực phẩm khan hiếm. Lại nắm được tâm lý "thích" nhậu của thực khách, vì thế, đa phần các quán cùng hò nhau tăng giá. Vòng quanh Hà Nội, không một quán nào là giá không tăng. Từ các món rau xào bình dân đến các món sơn hào hải vị. Những ngày cuối năm rét mướt nên món lẩu "lên ngôi". Nào là lẩu cá, lẩu thập cẩm, lẩu bò, lẩu gà. Tất cả đều có thực đơn với giá "chót vót". Chỉ với hơn chục người, gọi những đồ nhắm bình thường, với nước ngọt và rượu "ta" mà vị chi trung bình bữa tất niên lên tới hàng triệu đồng. 
Ở cơ quan nhà nước, ngày cuối năm, bỗng nhiên người ta thấy một số vị trưởng, phó phòng biến đi đâu mất cả ngày. Gọi điện kiểu gì máy cũng tò te tí. Thế thì đích thị vị đó lại đi nhậu tất niên, rồi quá chén, rồi say, rồi ngủ... Nhiều người đáng ra chiều phải về với gia đình thì nay đi tới đêm luôn, thậm chí là tới sáng hôm sau. 
Anh T.Linh (làng Thành Công) vì vui bữa nhậu tất niên mà quên cả đón con lúc tan trường, để con đi lạc. Vợ anh sau khi tìm thấy con đã lập tức vác vali về nhà ngoại mà chẳng cho anh giải thích một lời. Nhiều anh sau khi đi uống rượu say về thì bị vợ "cấm cửa" ngủ với lý do "không thể chịu nổi mùi rượu nồng". Chuyện chị Linh (chuyên gia tư vấn luật) còn cười ra nước mắt vì sau khi đi nhậu tất niên cùng bạn hồi đại học, chồng con chị nhất định không mở khoá cho vào, và thế là chị đành phải ngồi đón bình minh ngoài cửa.

Theo Lao Động
