Hàn Quốc: Chủ tịch Hyundai bị bắt

Chủ tịch Chung Mong-koo (trái) trên đường đến trại tạm giam. Tòa án Seoul hôm 28-4 đã phê chuẩn lệnh bắt giữ Chủ tịch tập đoàn ô tô Hyundai Chung Mong-koo. Ông này bị bắt với các cáo buộc gây quỹ đen trị giá khoảng 138 triệu USD để hối lộ các quan chức chính phủ và chính trị gia nhằm nhận được nhiều ưu đãi trong kinh doanh.Một thẩm phán Seoul cho biết ông phải thông qua lệnh bắt giữ vì lo ngại Chủ tịch Chung có thể phi tang bằng chứng. Tuy nhiên, ông Chung đã bác bỏ các cáo buộc trên. Theo các công tố viên thì sau khi bị bắt giữ, ông Chung sẽ được đưa đến Trại tạm giam Seoul để họ tiếp tục thẩm vấn ông trước khi đưa ra các cáo buộc chính thức. Trong thời gian ông Chung bị bắt giữ, Phó chủ tịch Kim Dong-jin sẽ chịu toàn bộ trách nhiệm điều hành tập đoàn.

Theo Thanh Niên/BBC, AP
