Italy sẽ rút 1.100 quân khỏi Iraq trong tháng 6

Binh lính quân đồng minh cấp phát thuốc men cho người dân Iraq tại thủ đô Baghdad vào ngày 24-5-2006. Chính phủ Italy hôm qua tuyên bố nước này sẽ rút 1.100 binh sĩ ra khỏi Iraq vào tháng tới.
Đây là lần đầu tiên nội các mới của ông Romano Prodi đưa ra con số cụ thể cho kế hoạch rút quân kể từ khi lên cầm quyền. 
"Trong tháng 6 chúng tôi sẽ giảm số binh sĩ từ 2.700 xuống còn 1.600", Ngoại trưởng Massimo D'Alema phát biểu trong buổi phỏng vấn trên truyền hình hôm qua. 
Thông báo của Massimo D'Alema được đưa ra sau cuộc gặp giữa ông với Thủ tướng Romano Prodi để bàn về chiến lược rút lui của Italy khỏi lực lượng liên minh tại Iraq. 
Phần lớn binh sĩ Italy tại Iraq được triển khai tại thành phố Nasiriyah. Nhiệm vụ của họ là huấn luyện quân đội địa phương, đảm bảo an ninh và hỗ trợ tái thiết Iraq. 
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Italy, ông Pasquale Terracciano, cho biết quyết định rút quân khỏi Iraq được đưa ra bởi chính phủ tiền nhiệm của ông Silvio Berlusconi và tân chính phủ trung tả của ông Romano Prodi thực hiện quyết định đó theo đúng thời hạn đã định. 
"Chính phủ chưa quyết định các bước tiếp theo", Terracciano nói. 
Bất chấp sự phản đối rộng rãi trong nước, cựu thủ tướng Berlusconi đã điều khoảng 3.000 binh lính tới Iraq để hỗ trợ công cuộc tái thiết của nước này sau khi chính quyền Saddam Hussein sụp đổ vào năm 2003. 
Ông bắt đầu cho rút quân trước khi diễn ra cuộc bầu cử hồi tháng 4 và khẳng định tất cả binh lính Italy sẽ về nước vào cuối năm nay. 
Ngược lại, Prodi chủ trương phản đối cuộc chiến tại Iraq. Trong chiến dịch tranh cử vừa qua, ông cam kết rút quân đội Italy tại Iraq về nước và thay thế bằng lực lượng dân sự. 
Ông cho biết thời gian rút quân cụ thể sẽ được đưa ra sau khi bàn bạc với các nước đồng minh và chính quyền Iraq. Hiện chưa rõ kế hoạch rút quân của Prodi có gì khác so với kế hoạch của chính phủ Berlusconi hay không.

Theo VNExpress
