Mì sốt bò băm

Trộn cà chua hộp, cà chua băm nhuyễn, vang đỏ, nước dùng, bột kinh giới, tiêu. Đun sôi hỗn hợp, hạ lửa nhỏ, đun cho tới khi hỗn hợp đặc như ý, rưới lên mì đã luộc còn nóng.
Nguyên liệu 
500g mì spagetti 
500g bò xay nhuyễn 
1 củ hành tây cắt nhuyễn 
1 nhánh hành tây băm nhuyễn 
1 củ cà rốt cắt nhuyễn 
1/3 tách rượu vang đỏ 
120g cà chua hộp, 3 quả cà chua tươi bỏ hột băm nhuyễn 
1 thìa cà phê bột kinh giới 
1 thìa nhỏ tiêu bột 
100ml nước dùng 
Thực hiện 
Luộc mì theo hướng dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6' đến 8', vớt ra để ráo (trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau). Xào thịt bò, hành, cần, cà rốt trong chảo cho tới khi thịt bò có màu nâu và hành chín đều. Trộn cà chua hộp, cà chua băm nhuyễn, vang đỏ, nước dùng, bột kinh giới, tiêu. Đun sôi hỗn hợp, hạ lửa nhỏ, đun cho tới khi hỗn hợp đặc như ý, rưới lên mì đã luộc còn nóng.

Theo Món ngon
