30% chỉ tiêu dành cho lao động nghèo

Lao động VN dự kiểm tra để được cấp chứng chỉ tiếng Hàn sang Hàn Quốc làm việc theo chương trình EPS 11 công ty phái cử tu nghiệp sinh sang Hàn Quốc cũng vừa được cấp chỉ tiêu 
Bộ Lao động Hàn Quốc vừa công bố chỉ tiêu tiếp nhận lao động nước ngoài cho các quốc gia tham gia “Chương trình cấp phép lao động cho lao động phổ thông nước ngoài” (EPS). Trong tổng nhu cầu tiếp nhận 75.000 lao động nước ngoài năm 2006, VN được cấp chỉ tiêu 9.000 lao động, thấp hơn so với chỉ tiêu năm 2005 là 12.000 lao động. Nguyên nhân do kể từ năm 2006, chương trình EPS phân bổ chỉ tiêu cho 10 nước, thay vì 6 nước như trước đây. 
Trong tổng số 12.000 chỉ tiêu của năm 2005, đến nay, VN đã chuyển sang Hàn Quốc 8.500 hồ sơ đăng ký của lao động. Như vậy, nếu cộng dồn chỉ tiêu, cơ hội sang Hàn Quốc theo chương trình EPS mở rộng cho 12.500 lao động trong năm 2006. Đây là chương trình chi phí thấp, tổng cộng nộp trước và sau khi sang chỉ khoảng 1.200 USD, miễn đóng tiền đặt cọc. 
Tuy nhiên, sau khi nhận được chỉ tiêu nói trên, đến nay Bộ LĐ-TB-XH vẫn chưa phân bổ chỉ tiêu cụ thể. Theo ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước, Cục đang trình bộ các phương án phân bổ và quản lý chỉ tiêu, tính toán đối tượng tham gia nhằm tránh tình trạng các cá nhân, tổ chức lợi dụng để lừa đảo, làm tiền người lao động. Trong thời gian qua, dù ưu tiên cho 3 đối tượng là bộ đội xuất ngũ (giao tuyển chọn cho Cục Kinh tế, Bộ Quốc phòng), học sinh tốt nghiệp trường dạy nghề (các trường nghề) và lao động nghèo diện chính sách (Sở LĐ-TB-XH), vẫn xảy ra tình trạng một số cá nhân, tổ chức, “cò” XKLĐ lợi dụng đẩy chi phí cao gấp nhiều lần so với quy định để ăn chặn tiền người lao động. Do hiện tượng tiêu cực này, việc mở rộng đối tượng tham gia chương trình EPS đang được cơ quan thẩm quyền cân nhắc. Tuy nhiên, phương án ban đầu Cục Quản lý Lao động ngoài nước đưa ra là dành 30% chỉ tiêu ưu tiên cho lao động nghèo diện chính sách ở các địa phương. Ngoài chương trình EPS, các quốc gia tham gia chương trình tu nghiệp sinh công nghiệp tại Hàn Quốc cũng vừa được phân bổ chỉ tiêu. Thông tin chưa chính thức cho biết, trong tổng nhu cầu tiếp nhận trên 30.000 lao động phân bổ cho 15 quốc gia, 11 công ty có chức năng phái cử tu nghiệp sinh của VN nhận được 2.225 chỉ tiêu tiếp nhận lao động vào các nhà máy từ Hiệp hội Các doanh nghiệp vừa và nhỏ Hàn Quốc (KFSB) và hơn 400 lao động ngành xây dựng từ Hiệp hội Xây dựng Hàn Quốc (CAK). Xuất phát từ nhiều nguyên nhân, chủ yếu do chi phí cao, lao động bỏ trốn nhiều... dự kiến kể từ năm 2007, Hàn Quốc sẽ dừng chương trình tu nghiệp sinh để tập trung nhu cầu cho chương trình EPS.

Duy Quốc
