Middlesbrough thua trận, mất người

HLV Steve McClaren chỉ biết kêu trời, khi trong vòng 2 phút cuối hiệp một ở tứ kết lượt đi cúp UEFA gặp Basel (Thụy Sĩ), CLB Middlesbrough đã để thủng lưới đến 2 bàn, khiến nhiệm vụ lọt vào bán kết của họ trở nên vô cùng khó khăn.Không những vậy, Boro còn mất luôn hậu vệ Emanuel Pogatetz do gãy xương mũi sau pha va chạm. Kết quả 3 trận tứ kết lượt đi còn lại: Levski Sofia thua Schalke 1 – 3, Rapid Bucharest hòa Steaua Bucharest 1 – 1, Sevilla thắng Zenit St. Petersburg 4 – 1.

H.D
