Giải thoát thêm 3 trẻ em Trung Quốc bị bắt cóc

3 trẻ em người Trung Quốc mới được giải thoát khỏi tay bọn buôn người Chỉ một tuần sau khi Công an Việt Nam bàn giao 4 trẻ em người Trung Quốc trở về gia đình, tối 23-5, thêm 3 trẻ em người Trung Quốc được Công an Việt Nam giải cứu trước khi bọn buôn người đưa sang biên giới Campuchia.
Điều đáng nói công đầu của cuộc giải cứu ngoạn mục lần này lại thuộc về Công an huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh sau gần 2 tuần đơn vị này lập chuyên án triệt phá. 
Đầu tháng 5, Công an huyện Bến Cầu nhận được tin báo có một đường dây chuyên tổ chức đưa trẻ em Trung Quốc vượt qua biên giới phía Bắc sau đó đưa vào TPHCM rồi chuyển lên khu vực biên giới cửa khẩu Mộc Bài (thuộc huyện Bến Cầu) “giao hàng” cho các đối tượng khác vận chuyển sang Campuchia. 
Qua công tác xác minh, sàng lọc đối tượng, xác định đây là đường dây buôn bán trẻ em người nước ngoài có quy mô lớn, Công an huyện Bến cầu đã lập chuyên án triệt phá. Ngày 20-5, tại Hà Nội, các trinh sát phát hiện tên N.V.N trú tại Hải Dương đã nhận được “hàng” là 3 bé gái người Trung Quốc từ 9 đến 14 tuổi và thuê xe du lịch đưa đi “tiêu thụ”. 
Kế hoạch đón lõng bắt khẩn cấp đối tượng cùng với việc giải cứu 3 trẻ em Trung Quốc đã được Công an huyện Bến Cầu và Công an tỉnh Đồng Nai, Công an TPHCM, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an vạch sẵn. Một toán trinh sát bí mật bám đuôi bọn buôn người, lặng lẽ bảo vệ an toàn cho 3 đứa trẻ suốt chặng đường gần 2.000km từ Hà Nội vào TPHCM. 19 giờ 30 phút đêm 23-5, N. bất ngờ “xuống hàng” tại ngã ba Cát Lái (quận 9, TPHCM) rồi chuyển sang chiếc taxi 4 chỗ ngồi tiếp tục “đánh” lòng vòng qua địa phận tỉnh Bình Dương rồi dừng tại “điểm hẹn” trước chợ đầu mối Tam Bình (Thủ Đức, TPHCM). 
Cùng lúc này, hai thanh niên khác xuất hiện trên chiếc xe gắn máy áp sát chiếc xe taxi “đón hàng”, ngay lập tức bị các trinh sát ập đến bắt giữ. Tại trụ sở công an, N.V.N cùng hai “bạn hàng” N.V.M và Đ.V.H (để đảm bảo công tác điều tra mở rộng vụ án chúng tôi xin thay đổi tên các đối tượng đã bị bắt khẩn cấp) phải cúi đầu thừa nhận hành vi vận chuyển, buôn bán trẻ em. 
Ngay trong đêm các đối tượng cùng “tang vật” là 3 bé gái Trung Quốc được đưa về trụ sở Công an huyện Bến Cầu phục vụ công tác điều tra. Theo thông tin điều tra ban đầu, các đối tượng vừa bị bắt khẩn cấp đã từng thực hiện trót lọt nhiều “phi vụ” buôn bán trẻ em Trung Quốc trung chuyển qua Việt Nam rồi đưa sang Campuchia với hàng chục nạn nhân từ 7 đến 14 tuổi. 
3 bé gái Trung Quốc được giải cứu gồm: Hai chị em Trương Lệ Tuệ (14 tuổi), Trương Hải Luân (9 tuổi) ngụ tại 56 đường Diên Khê, thành phố Ôn Châu, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc và Hứa Tiểu Thu (14 tuổi) ngụ tại số 11 hẻm 3 đường Phú Tuyền Tây, thành phố Thuỵ An, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc. Các cháu khai báo bị một số đối tượng người Trung Quốc dụ dỗ đưa sang Việt Nam từ ngày 20-5. Theo quan sát của PV, sau hành trình dài khá mệt mỏi nhưng qua một đêm nghỉ ngơi và được cán bộ, chiến sĩ Công an tỉnh Tây Ninh chăm sóc chu đáo, 3 bé gái Trung Quốc đã hồi phục sức khoẻ. Thông qua phiên dịch, các cháu đã trả lời rành rọt về nhân thân của mình cũng như việc bị các đối tượng khác dụ dỗ đưa sang Việt Nam.

Theo SGGP
