Ngày đại tang nơi xóm nghèo

Sau khi đưa tiễn cha đến nơi an nghỉ, em Nguyễn Văn Nam đã ngất xỉu và được đưa đi cấp cứu Đúng 1 giờ sáng 24-5, tiếng trống tang vang lên ở xã nghèo Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam đưa thi thể 7 ngư dân ở xã đi làm thuê cho các chủ tàu ở Đà Nẵng về nơi an nghỉ cuối cùng.
Trong đó, có đến 6 người cùng ở chung một xóm nghèo trên vùng cát trắng Bình Tịnh (Bình Minh). 
Trắng màu khăn tang 
Sau khi 7 thi thể của ngư dân từ Đà Nẵng được đưa về trong đêm 23-5 và tổ chức lễ truy điệu tại trụ sở UBND xã Bình Minh, hàng ngàn người dân đã đưa tiễn họ về nơi an nghỉ. Tiếng khóc gọi chồng, gọi con, gọi cha át cả tiếng trống, tiếng chiêng đưa tang trong đêm vắng. “Sao anh bỏ mẹ con em mà đi. Bây giờ mẹ con em biết sống với ai”, chị Trần Thị Liên gào khóc thảm thiết gọi chồng đến ngất xỉu. Tiếng khóc gọi cha của hàng chục đứa trẻ nghe đến não lòng. 
Bốn thi hài đầu tiên là anh Võ Văn Quang, Võ Văn Mệnh, Hà Ngọc Tịnh và Trần Văn Rin bắt đầu di chuyển đến nơi chôn cất. Dòng người tiễn đưa nối dài trên 1 km. 
Đúng 5 giờ cùng ngày, 3 thi hài còn lại gồm: Lại Văn Xuân, Nguyễn Văn Ba và Phạm Phú Dũng cũng được đưa tiễn về nơi an nghỉ. Khói hương bao trùm cả xóm nghèo. Đây là ngày đại tang của ngư dân làng chài Bình Tịnh. 
Những cảnh đời thương tâm 
Chị Hoàng Thị Tính, vợ anh Lại Văn Xuân, bồng trên tay đứa con bị nhiễm chất độc da cam khóc nức nở bên bàn thờ chồng. Giờ đây một mình chị Tính phải vật lộn với cuộc sống để nuôi 2 đứa con nhỏ dại. Còn chị Đặng Thị Tranh cùng 3 đứa con nhỏ thẫn thờ bên bàn thờ chồng là anh Phạm Phú Dũng. Mấy ngày nay, chị khóc đến cạn khô nước mắt và trở nên điên loạn. Gặp chúng tôi, chị cứ nói nhảm: “Anh ở lại chơi với anh Dũng tôi một tí”, rồi ngơ ngác nhìn ảnh chồng. 
Đau thương nhất là gia đình chị Trần Thị Liên, chồng chị là Nguyễn Văn Ba vừa tìm được xác, đứa con trai lớn may mắn thoát chết vừa trở về từ tâm bão, nhưng còn một đứa con nữa chưa tìm thấy xác. Gia đình chị đã lập bàn thờ trước cho đứa con xấu số này. Nhà ông Võ Văn Quang mới tìm thấy xác của ông, còn 2 người con trai của ông đến nay vẫn biệt tăm. Chị Phạm Thị Hoa (vợ ông Quang) cùng 2 người con gái lặng lẽ giam mình trong phòng kín cầu nguyện cho 2 người bất hạnh. Chúng tôi đi đến con đường cát trắng dài trên 1 km đến thăm chị Võ Thị Chính. Chị xỉu nằm trên giường, 2 đứa con gái của chị cũng đã kiệt sức nhưng cố gượng dậy để chăm lo cho mẹ. Gia đình chị Chính có 3 người gặp nạn trên biển: Anh Trần Anh Rin vừa tìm được xác, còn chồng chị là Trần Phúc Chỉ và đứa con trai Trần Phúc Việt đã mất tích. 
Xã nghèo nay lại nghèo thêm 
Theo số liệu của UBND xã Bình Minh, toàn xã có 1.535 hộ dân với 7.200 nhân khẩu, trong đó, 85% làm nghề biển. Đến nay đã xác định toàn xã có 87 người chết và mất tích. Trong đó, thôn Bình Tịnh: 35 người (6 người chết), Bình Tân: 22 người mất tích; Hà Bình: 27 người (1 chết) và Tân An: 3 người mất tích. Đa số ngư dân trong xã đều đi làm thuê cho các chủ tàu ở Đà Nẵng. Cuộc sống của đại đa số người dân ở đây chỉ trông đợi vào người đàn ông đi làm biển. Bây giờ, xã gặp đại nạn nên nguy cơ nghèo đói sẽ càng lớn. Tội nhất là những đứa trẻ không biết rồi sẽ ra sao? Liệu chúng có điều kiện để đến lớp nữa hay không? Đó là trăn trở và cũng là lời tâm sự của lãnh đạo xã Bình Minh khi tiếp xúc với ông Lê Huy Ngọ- Trưởng Ban Phòng chống lụt bão Trung ương cùng lãnh đạo tỉnh Quảng Nam trong chuyến về thăm các gia đình gặp nạn trong chiều 24-5. Ông LêÂ Huy Ngọ nhấn mạnh: Đây là vấn đề tỉnh Quảng Nam cần phải bàn kỹ để đề xuất với Trung ương có hướng giải quyết hợp lý nhằm tạo điều kiện cho các em được đến trường. 
Khi chúng tôi chuẩn bị rời xã Bình Minh vào buổi trưa, có trên 100 người dân ở xã Bình Minh khăn gói lên đường ra Đà Nẵng để nhận dạng 3 xác chết chưa rõ danh tánh được đưa về hôm 23-5 và để ngóng tìm người thân trên các con tàu cứu hộ sẽ tiếp tục cập cảng Sông Hàn (Đà Nẵng). 
Còn 3 tử thi chưa được nhận diện 
Ngày 24-5, tại Bệnh viện TP Đà Nẵng, có 3 tử thi vẫn chưa được nhận diện. Bộ phận pháp y đã lấy mẫu vân tay và lấy mẫu ADN của 3 tử thi này. Bước đầu, một số đặc điểm nhận dạng bên ngoài đã được công bố: một tử thi có hình xăm ở tay với dòng chữ “Nhớ mãi ngày ấy”, một tử thi có vết mổ trên bụng, một tử thi có răng giả. Với đặc điểm nhận dạng trên, đã có 10/200 gia đình nộp chứng minh nhân dân của thân nhân để xin nhận dạng dấu vân tay. Theo cán bộ ban tiếp nhận người bị nạn trở về, đến 5 giờ ngày 25-5, nếu các tử thi vẫn chưa được người thân nhận dạng, cơ quan chức năng sẽ tiến hành khâm liệm và an táng. Tuy nhiên, trong chiều 24-5, gia đình ông Nguyễn Văn Lời, ngư dân bị nạn trên tàu ĐNa 90093, đã làm đơn xin được giữ một tử thi thêm thời gian nữa đợi hai người anh đi cùng tàu còn sống sót trở về nhận dạng thêm. 
Được biết, ngày 25-5, 3 tử thi được đưa về trên tàu HQ 628 cập bờ. 
LĐLĐ TPHCM ủng hộ 20 triệu đồng 
Ngày 24-5, ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, đã đến thắp hương, thăm hỏi và trao 12 triệu đồng cho 12 gia đình có thân nhân bị chết do cơn bão số 1 vừa nhận được thi thể vào ngày 23-5 đem về an táng ở hai phường Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây, quận Thanh Khê - TP Đà Nẵng và xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Ông Trương Lâm Danh cũng đến thăm và trao 8 triệu đồng cho 8 gia đình ngư dân bị mất tích trong cơn bão số 1 ở phường Thanh Khê Tây. 
Trong ảnh: Ông Trương Lâm Danh thăm hỏi và trao tiền đến gia đình chị Nguyễn Thị Hoa có chồng là Võ Văn Quang (đã chết) và 2 đứa con trai mất tích ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng NamK.Ngân

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
