Mỹ phong tỏa tài khoản của các nghi phạm vụ Hariri

Rafik Hariri là chính trị gia được phương Tây nể trọng và giúp đỡ khá nhiều Tổng thống Mỹ George W. Bush vừa yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài chính đóng băng tài khoản của bất cứ người nào liên quan tới vụ ám sát cựu Thủ tướng Lebanon Rafik Hariri hoặc dính líu đến "các hành động khủng bố" ở nước này. 
Ông Bush cho biết, yêu cầu trên được đưa ra dựa trên cơ sở những kết quả điều tra của các chuyên gia LHQ, trong đó chỉ rõ các quan chức Syria và đồng minh Lebanon của họ có liên quan trực tiếp tới vụ đánh bom xe tháng 2-2005 ở Beirut làm Hariri cùng nhiều thành viên đoàn hộ tống ông thiệt mạng. 
Syria luôn khẳng định họ không liên quan đến sự kiện này. 
Cái chết của cựu Thủ tướng Hariri đã làm dấy lên làn sóng biểu tình rộng khắp ở Lebanon, gây chấn động dư luận và bị chính phủ nhiều nước lên án, trong đó có Việt Nam. 
Trước áp lực của cộng đồng quốc tế, chính quyền Damascus đã buộc phải rút quân đội về nước sau gần 3 thập niên hoạt động tại quốc gia láng giềng. 
Trong lệnh phong tỏa tài khoản mà Tổng thống Bush đưa ra không nêu đích danh bất cứ một nghi phạm nào dính líu tới vụ giết Hariri. Lệnh này nhằm vào bất cứ ai "tham gia vào việc lên kế hoạch, bảo trợ, tổ chức hoặc thực hiện hành động khủng bố ở Beirut, Lebanon... liên quan vụ ám sát Hariri". 
Ông chủ Nhà Trắng cho biết, một số biện pháp bổ sung cũng sẽ được áp dụng "liên quan đến một số hành động nhất định của chính phủ Syria". Cựu Thủ tướng Rafik Hariri bị giết hại tiếp theo hàng loạt vụ đánh bom nhằm vào những nhân vật nổi bật phản đối sự ảnh hưởng của Syria ở Lebanon. Chính quyền Damascus bị LHQ cáo buộc không hợp tác đầy đủ trong cuộc điều tra vụ ám sát Hariri.

Theo VNN
