Hàng vạn lượt người tham gia

(NLĐ)- Lễ tổng kết cuộc thi tìm hiểu “20 năm đất nước đổi mới” đã được tổ chức tối 13-4, tại Hà Nội. Được phát động từ 13-12-2005, bằng hình thức trắc nghiệm, sau 16 tuần, cuộc thi đã được sự hưởng ứng của hàng vạn lượt người. 
Theo ông Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, qua việc trả lời các câu hỏi về nội dung đường lối đổi mới trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng, những sự kiện nổi bật trong 20 năm đổi mới,... cuộc thi đã thực sự trở thành đợt sinh hoạt chính trị tư tưởng sinh động, góp phần nâng cao sự nhất trí trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội đối với sự nghiệp đổi mới. Cuộc thi này là hoạt động thiết thực chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Tại lễ tổng kết, ban tổ chức đã trao tặng kỷ niệm chương cho 20 thí sinh đại diện cho hơn 90 người đoạt giải trong cuộc thi.

N.Dung
