Nhiều tên tuổi lớn sẽ trở lại đội tuyển quốc gia

Minh Phương, Công Vinh, Bảo Khanh (từ trái sang) sẽ là các trụ cột tại Cup Mùa xuân Để chuẩn bị cho Cup Mùa xuân vào tháng 4, HLV Riedl đã lên kế hoạch cho đội tuyển Việt Nam, trong đó, nhiều tên tuổi lớn như Bảo Khanh, Mạnh Dũng, Minh Phương... sẽ được gọi.
Giữa tháng 3, ban huấn luyện sẽ gút danh sách và bắt đầu buổi tập đầu tiên. 
Ban huấn luyện ưu tiên cho những tên tuổi lớn từng thi đấu cho ĐTQG cũng như đội U23 Việt Nam. Trong đó, những cầu thủ như Bảo Khanh, Mạnh Dũng, Huy Hoàng, Võ Văn Hạnh, Dương Hồng Sơn, Minh Phương, Trường Giang, Tài Em, Công Vinh... gần như chắc chắn sẽ có mặt. Trong số các cầu thủ được gọi sắp tới, cựu thủ quân đội U23 Việt Nam Nguyễn Hữu Thắng, vừa chơi trận đầu tiên kể từ tháng 7-2004 cho Bình Dương, cũng có khả năng trở lại. Hiện tại, chấn thương của tiền vệ cao lớn này đã dần bình phục và điều quan trọng là HLV Riedl rất trông đợi và sẽ tạo cơ hội cho cầu thủ này. Trong đợt tập trung tới, những gương mặt mới gần như không có cơ hội, nếu không thực sự xuất sắc. Hiện tại, "ban tuyển quân" ưu tiên nhiều hơn cho việc thành lập hàng phòng ngự. 
Nếu không có gì thay đổi thì giữa tháng 3-2006, danh sách ĐTQG tham dự Cup Mùa xuân sẽ được gút lại, và ngay lập tức sẽ triệu tập các cầu thủ để tập luyện chiến thuật. Do những tuyển thủ lần này ít có cơ hội chơi với nhau lên trong những ngày đầu, nhiệm vụ quan trọng nhất là tạo chất kết dính và duy trì ngôn ngữ chung giữa các vị trí trên sân. Để chuẩn bị cho dự án này, sau lượt đấu thứ 5 của giải hạng Nhất và V-League cuối tuần này, HLV Riedl, HLV Mai Đức Chung và ông Nguyễn Trọng Giáp sẽ có một buổi họp để trao đổi và thống nhất xem nên gọi ai, bỏ ai. Theo tin từ LĐBĐ VN, LĐBĐ Indonesia đã gửi lời mời thi đấu giao hữu đến ĐTQG Việt Nam trong 4 trận từ tháng 7 đến tháng 10. Tuy nhiên, nhiều khả năng, đội tuyển của chúng ta sẽ không tham dự bởi vào thời điểm đó, giải vô địch quốc gia đang trong giai đoạn kết thúc.

Theo VNExpress
