Bộ GD&ĐT gấp rút xây dựng đề án học phí mới

Học sinh khối THCS Chiều 17/1, Thứ trưởng GD&ĐT Phạm Vũ Luận cho biết, Bộ đang khẩn trương xây dựng đề án học phí mới trình Chính phủ. Mặc dù không tiết lộ chi tiết, ông Luận khẳng định, đề án sẽ tiếp thu ý kiến đóng góp của các bộ, ngành và nhân dân thời gian qua.
"Trong năm 2006, chưa có thay đổi về mức học phí. Chúng tôi đang xây dựng đề án phục vụ những năm tiếp theo. Học phí là vấn đề nhạy cảm, Bộ GD&ĐT đã chăm chú lắng nghe và tiếp thu ý kiến của nhân dân; rút kinh nghiệm trong công tác tuyên truyền", Thứ trưởng Luận cho biết. 
Năm 2006, Luật Giáo dục (sửa đổi) có hiệu lực, quy định rõ ngoài học phí và lệ phí tuyển sinh, học sinh không phải đóng khoản nào khác. Riêng học sinh tiểu học trường công lập không phải đóng học phí. 
Theo Thứ trưởng Luận, Bộ GD&ĐT sẽ sớm soạn thảo các văn bản hướng dẫn để sớm đưa Luật Giáo dục vào cuộc sống. Năm 2006, nếu trường thu nhiều khoản khác ngoài học phí thì trách nhiệm không thuộc Bộ GD&ĐT mà thuộc địa phương quản lý. Cuối năm 2005, đề án điều chỉnh học phí của Bộ GD&ĐT đã gây sốc dư luận khi mức trần ĐH lên tới 900.000 đồng/ tháng. Vấp phải sự phản đối, một ngày trước phiên chất vấn tại kỳ họp Quốc hội thứ 8, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển đã xin rút đề án học phí để tiếp tục chỉnh sửa. Năm 2006, mức đóng góp các bậc học vẫn giữ nguyên.

Theo VNExpress
