Đến điểm tập kết, sẵn sàng xung trận

Emerson (trái) và Gilberto Silva trong buổi tập của đội Brazil hôm 7-6. Ảnh: REUTERS Hôm nay, thêm Croatia, Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ đến đại bản doanh tại Đức. Ukraine là đội đến Đức muộn nhất, đúng ngày khai mạc 9-6 
Hôm qua, 7-6, thêm đội CH Czech và Ý đặt chân đến đại bản doanh ở Đức. Hôm nay, Croatia, Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ cũng có mặt. Mọi ngả đường bóng đá đều dẫn về nước Đức và bầu không khí World Cup đã thật sự nóng lên. Chỉ có Shevchenko và các cầu thủ Ukraine đến Đức muộn nhất vào ngày 9-6, trùng với ngày khai mạc. Có lẽ HLV O. Blokhin muốn đội của ông tạo được bất ngờ như Đan Mạch năm 1992, đội được thay thế Nam Tư vào giờ chót rồi tiến thẳng lên ngôi vô địch? 
Các đội xem như đã hoàn tất công cuộc chuẩn bị, ngoại trừ Ukraine còn đấu giao hữu tại Luxemburg, nơi Shevchenko sẽ trở lại sau khi vắng mặt ở trận hòa Ý và thắng Libya; Ả Rập Saudi gặp một đội nghiệp dư tại Đức. Đã đến lúc các HLV đưa ra những quyết định khó khăn, chọn ai, bỏ ai trong trận mở màn. Quan trọng là không cho phép cầu thủ chủ quan, nhưng vẫn phải giữ được sự tự tin. 
Sức ép đang đè nặng lên đôi vai HLV Alexander Guimaraes của đội Costa Rica. Đội của ông sẽ bước vào trận mở màn với chủ nhà sau 2 thất bại liên tiếp trước Ukraine và CH Czech mà không ghi nổi 1 bàn. Thật ra, họ không phải là đội có thành tích tập huấn tệ nhất. Kể từ khi chia tay khán giả nhà sau trận hòa Peru, Trinidad &amp; Tobago đã lọt lưới 8 trận sau 3 thất bại trước Xứ Wales, Slovenia và CH Czech. 
Quanh các trận tập huấn, có 2 trường phái: HLV chọn đội giống đối thủ sắp gặp để làm quen lối chơi; trường phái còn lại chọn đội yếu để tạo ra sự tự tin. Xem ra các CĐV Hàn Quốc khá bi quan trước trận đội nhà gặp Togo, bởi đội hạng 4 World Cup 2002 luôn vất vả trước các đối thủ đến từ châu Phi: Thua Ghana 1-3 và hòa Senegal. Trong lúc đó, Togo thắng Ả Rập Saudi 1-0. 
Ông Eriksson không phải là HLV duy nhất đổ mồ hôi vì sức khỏe của một trụ cột. Thụy Sĩ cũng vừa thay “Wayne Rooney” của họ, Johan Volanthen, cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử VCK Euro khi phá lưới Pháp ở Euro 2004. Trước đó, Del Horno của Tây Ban Nha, Edmilson của Brazil, Smicer của CH Czech cũng phải giã từ giấc mơ World Cup. Danh sách các trụ cột của đội Ý vắng mặt trong trận mở màn gặp Ghana vừa có thêm tiền vệ càn quét G. Gattuso, sau khi Zambrotta không kịp bình phục và F. Totti chưa đạt 100% phong độ. HLV Van Basten của Hà Lan cũng đau đầu không kém khi 2 trụ cột Sneijder và Cocu vẫn còn đau sau trận giao hữu với Úc. 
Nhưng bác sĩ bận rộn nhất hẳn là bác sĩ của Togo. HLV J. Schubert đang chờ xem liệu có cầu thủ nào của ông bị thủy đậu sau khi Richard Forson bị bệnh và nằm bẹp trên giường. 
Rooney tự tin đến 300% 
Rooney tại bệnh viện BUPA 
Trả lời báo chí trước khi vào phòng chụp X-quang tại Bệnh viện BUPA ở Manchester để kiểm tra lần cuối chấn thương bàn chân phải, tiền đạo W. Rooney tự tin cho biết anh cảm thấy rất tốt. Còn theo HLV trưởng đội Anh G. Eriksson, ngôi sao 20 tuổi tự tin đến 300% về khả năng sẽ thi đấu được từ giai đoạn 2 VCK World Cup 2006. Ngày mai, 9-6, là thời hạn chót để các đội bổ sung cầu thủ bị chấn thương. Trong buổi tập hôm 6-6, Rooney đã chuyền trái bóng xa đến 40 m và sau đó thực hiện nhiều pha sút bóng với các thủ môn D. James, S. Carson cùng chuyên gia thể lực G. Lewin. Thủ môn số 1 P. Robinson tiết lộ trong bài tập sút vô-lê, Rooney đã một lần đánh bại được anh. HLV Eriksson không còn sử dụng đến từ “phép lạ” để nói về sự hồi phục của Rooney, nhưng trong trường hợp xấu nhất, đội Anh sẽ bổ sung J. Defoe. Giờ là lúc nước Anh dồn sự chú ý cho sự chuẩn bị của cả đội chứ không phải cho một cầu thủ như Rooney trước trận gặp Paraguay vào ngày 10-6.

Văn Quyên
