Xứng đôi

“Tính theo tuổi ta, cặp tôi còn thiếu 9 năm nữa là tròn 200”. Cụ ông Phan Văn Hiểu (SN 1913) đã vui vẻ giới thiệu về "đôi uyên ương già" của mình như vậy.
Ngót nghét 70 năm thành chồng vợ, cụ ông, cụ bà (Lê Thị Thoại - SN 1910) vẫn luôn bên nhau như hình với bóng. Và giờ đây, ở tại C13/5 ấp 3, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh - TPHCM, ngày ngày ông bà vẫn sóng đôi cùng trò chuyện, tâm tình. Đọc báo, xem truyền hình trở thành món ăn tinh thần không thể thiếu của hai cụ. Cụ ông có cả một "Sổ ghi lượm lặt tin cần biết" như tư liệu về TP, những điểm mốc lịch sử, số liệu về người vượt nghèo, sự thất thoát, lãng phí trên những công trình... Sống tự nhiên, luôn giữ chừng mực trong ăn uống, sinh hoạt và lao động, không cãi vã, hơn thua, mọi chuyện đều "lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau" là bí quyết đối nhân xử thế của hai cụ. Mong mỏi của các cụ là TP và đất nước mình ngày càng "đàng hoàng hơn, to đẹp hơn".

DƯ HÀ
