Giá vàng vọt lên 12,65 triệu đồng/lượng

(NLĐ) – Không như kỳ vọng của thị trường rằng giá vàng sẽ giảm xuống mức 600 USD/ounce trong vài ngày tới, ngày giao dịch trước khi nghỉ cuối tuần (2-6), giá vàng trên thị trường thế giới biến động rất mạnh.
Ban đầu, giá tiếp tục giảm theo xu hướng của các ngày trước (lúc thấp nhất chỉ còn 618,4 USD/ounce); nhưng sau đó, các nhà đầu tư “săn” giá thấp đã mua vào khiến giá tăng vọt trở lại lên 639,5 USD/ounce (khoảng 12,31 triệu đồng/lượng- chưa kể thuế nhập khẩu, phí gia công...), cao hơn ngày hôm trước gần hơn 9 USD/ounce. Giá vàng trong nước 2 ngày qua cũng “đua” theo giá thế giới. Tại TPHCM, vàng SJC của Trung tâm Kim hoàn Sài Gòn đến cuối giờ giao dịch buổi chiều 4-6 đã vọt lên 12,45 triệu đồng/lượng (mua vào); bán ra 12,65 triệu đồng/lượng, tăng 350.000 đồng/lượng so với giá ngày 2-6. Giá mua bán của các cửa hàng vàng bạc tư nhân xung quanh khu vực chợ Bến Thành mua vào 12,4 triệu đồng nhưng bán ra đã lên đến 12,7 triệu đồng/lượng.

T.Anh
