Bạn đọc gởi 20 triệu đồng giúp đồng bào bị bão lụt ở Quảng Ngãi

Đại diện Báo Người Lao Động tặng quà cho người dân ở huyện Tây Trà (NLĐ)- Trong 2 ngày 8 và 9-11, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã trao trực tiếp 20 triệu đồng tiền cứu trợ của bạn đọc cho bà con huyện Tây Trà và huyện Bình Sơn thuộc tỉnh Quảng Ngãi.Đây là 2 địa phương chịu nhiều thiệt hại nặng nề sau cơn bão số 8. Tại Tây Trà, đoàn đã trao 10 triệu đồng cho 100 hộ dân, mỗi suất 100.000 đồng. Ở Bình Sơn, Báo Người Lao Động đã trao trực tiếp cho anh Đoàn Phương Quang, người có vợ thiệt mạng trong đợt mưa lũ vừa qua, 1 triệu đồng; hỗ trợ 20 hộ dân gặp khó khăn 4 triệu đồng (mỗi hộ 200.000 đồng) và chuyển 5 triệu đồng hỗ trợ xây dựng 1 nhà kiên cố cho 1 hộ dân neo đơn khó khăn nhất tại huyện này. Được biết, các hộ dân ở huyện Tây Trà rất khó khăn, 95% là hộ nghèo.

Tin - ảnh: A.Tuấn
