Nistelrooy - M.U: “Hôn nhân” đổ vỡ

Những pha ăn mừng như thế này sẽ không còn được thấy ở M.U? Tiền đạo người Hà Lan đã đột ngột biến mất khỏi sân Old Trafford chỉ 3 giờ trước trận M.U gặp Charlton. Những ngày tháng huy hoàng của Ruud van Nistelrooy ở M.U chỉ còn là dĩ vãng! 
Tương lai của chân sút người Hà Lan ở thành Manchester đã trở nên mù mịt hơn, bởi chỉ 3 giờ trước khi M.U ra quân gặp Charlton ở vòng cuối giải ngoại hạng Anh, Nistelrooy bất ngờ “lặn” mất tăm khỏi sân Old Trafford mà chẳng ai rõ lý do. Ngay sau đó, phía M.U thông báo: “Chúng tôi xác nhận Nistelrooy đã về nhà. CLB sẽ không bình luận gì về hành động này bởi chúng tôi còn phải tập trung cho trận đấu”. 
HLV Ferguson: Nistelrooy phải ra đi! 
Nhà cầm quân Alex Ferguson, cho biết CLB sẽ xem xét và đưa ra biện pháp xử lý đối với thái độ của Nistelrooy tại cuộc họp ban huấn luyện trong tuần này. Ông khẳng định: “Trong một ngày trọng đại như hôm nay, tôi nhận thấy rằng Nistelrooy phải đi khỏi CLB này. Tôi sẽ bàn kỹ điều này với ban giám đốc CLB”. Trước đó, vào buổi sáng, Nistelrooy vẫn đến sân Old Trafford cùng đội. Tiền đạo người Hà Lan hoàn toàn không dính chấn thương và dự tính sẽ được xếp trên hàng công ở trận gặp Charlton. Tuy nhiên, Nistelrooy đột ngột về nhà và HLV Ferguson đã sử dụng tiền đạo Giuseppe Rossi đá cặp với Saha. 
Bất mãn vì bị “đì” 
Thật ra, việc Nistelrooy đùng đùng bỏ đi chính là một cách bày tỏ sự bất mãn của mình vì anh đang ngày càng bị “thất sủng” ở M.U. Ở nửa cuối của mùa giải năm nay, mối quan hệ giữa anh và HLV Ferguson trở nên căng thẳng và vị trí chính thức của Ruud lung lay từ đấy. Anh bị HLV Ferguson “đì” trên ghế dự bị để nhường chỗ cho Saha trong trận chung kết League Cup với Wigan vào tháng 2. Sau đó, Nistelrooy không được đá chính một số trận nữa và điều đặc biệt là ở các trận ấy, M.U đều thắng. Hiện tại, đã xuất hiện các tin đồn rằng M.U sẽ rao bán Nistelrooy. Chưa rõ “bến đỗ” mới của cầu thủ người Hà Lan này sẽ là Real, Milan, PSV Eindhoven hay một CLB nào khác, nhưng với những gì đang diễn ra, có vẻ trận gặp Middlesbrough vào ngày 1-5 vừa qua (Nistelrooy sút hỏng phạt đền ở trận này) đã là lần cuối cùng anh được khoác áo “quỷ đỏ”!

AN MỸ
