Hướng dẫn mới nhất về cách bán nhà trả góp bằng tiền

UBND TPHCM vừa chấp thuận về nguyên tắc hướng dẫn việc bán nhà và chuyển nhượng quyền sử dụng đất trả góp không tính bằng vàng.
Đối tượng áp dụng là các hộ dân thuộc diện giải tỏa ở các dự án do các đơn vị nhà nước thực hiện, bồi thường, hỗ trợ và bố trí tái định cư và bán theo phương thức trả góp (không phân biệt người trong diện giải tỏa mua nhà, đất theo giá nào). 
Cách tính như sau: số tiền trả góp lần đầu sẽ bằng số tiền trả góp theo phân kỳ + (số tiền còn phải trả góp x lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn của ngân hàng nhà nước công bố vào thời điểm trả góp x số tháng thực tế phát sinh lãi). 
Đối với trường hợp đã ký hợp đồng mua bán nhà, đất trả góp và đang thực hiện trả góp (áp dụng cho các trường hợp dân thuộc diện giải tỏa vẫn còn đứng tên trong hợp đồng mua nhà, đất trả góp) thì số tiền còn lại phải trả góp (tính theo công thức trên) trừ đi số tiền đã thanh toán bằng tiền được quy đổi từ vàng của các phân kỳ thanh toán trước đó. Những trường hợp đã thanh lý hợp đồng thì không “hồi tố”. Bà Trần Thị Ánh Nguyệt, Phó Giám đốc Sở Tài chính TPHCM cho biết, Sở Tài chính đã triển khai hướng dẫn đến 24 quận, huyện và các đơn vị thực hiện việc bán nhà, đất theo phương án trên. Người dân có nhu cầu sẽ được UBND quận, phường, xã hướng dẫn chi tiết

Theo SGGP
