Như gió thoảng qua

Thế là hết phải không em, anh còn biết nói gì để tiễn đưa mối tình đầu của mình, tình yêu mà em bảo nó tuyệt đẹp, rằng chúng ta đã chờ đợi mấy chục năm trời, rằng em không ham giàu sang, không cần địa vị chức quyền, chỉ mong có anh và mãi là của anh... Ôi những lời vàng ngọc tự đáy lòng giờ như cơn gió thoảng qua.
Anh không trách em đâu. Sếp của anh, em vẫn mãi là cây bạch dương vươn mình trong bão tuyết. Một mình em dám đương đầu với biết bao thử thách để giữ được ổn định cho xí nghiệp, mấy trăm con người đang dựa cả vào em, yên lòng chờ đợi em. Anh yêu em, mong muốn là “Bến bình yên” để bù đắp cho tất cả những gì em đáng được hưởng, em biết điều đó mà. 
Xin lỗi em, tình yêu có sức mạnh lớn lắm nhưng nó vẫn không thắng nổi sự tổn thương trong anh. Em yêu anh nhưng lại đem tình yêu của chúng mình ra mặc cả với công việc. Anh biết mình sai, anh đã xin em tha thứ, vì yêu em anh hầu như xem thường cả lòng tự trọng của mình nhưng em vẫn lạnh lùng, vì em là Sếp phải không, có nhiều nguyên do cho phép em quá kiêu hãnh với đời. Bây giờ thì anh gục ngã rồi, anh không còn là cuốn nhật ký cho em trút mọi tâm sự nữa, mình phải chia tay thôi. Chúc em mãi thành công và đừng quên có anh luôn yêu em, luôn cầu mong em hạnh phúc.

Gia Phổ
