Thủ tướng Ý động viên Totti

Totti sau khi phẫu thuật Ngôi sao F. Totti của AS Roma nhận được sự động viên lớn sau ca phẫu thuật chân trái khi đích thân Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi vào thăm anh tại Bệnh viện Villa Stuart ở Rome hôm 20-2.
Cuộc thăm hỏi của người đứng đầu Chính phủ Ý, cũng là chủ tịch CLB AC Milan kình địch với AS Roma tại giải Serie A, kéo dài 15 phút. Thủ tướng Berlusconi cho rằng “Totti là một phần tài sản của nước Ý, về khía cạnh bóng đá”. Ông hy vọng tiền vệ 29 tuổi này sẽ nhanh chóng bình phục để kịp thi đấu tại VCK World Cup 2006. Trước đó, trong lúc các bác sĩ tiến hành ca phẫu thuật kéo dài 3 giờ, khoảng 3.000 CĐV Roma đã đứng bên ngoài cầu nguyện cho anh. Totti dường như linh cảm được chuyện chẳng lành đến với mình. Hồi tháng trước, anh lo sợ có thể không tham dự VCK World Cup 2006 trong tình trạng sung sức vì thân thể bầm dập sau các pha vào bóng thô bạo của hậu vệ ở Serie A. Theo thống kê, Totti đứng thứ 3 trong danh sách những cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất ở Ý mùa này. Tuy nhiên, sau ca phẫu thuật, anh khá lạc quan và tự tin sẽ kịp bình phục để đến Đức. Hôm qua, 21-2, Totti đã xuất viện về nhà và bắt đầu chương trình vật lý trị liệu từ hôm nay.

T.Đ
