Trước trận U23 VN - U23 Malaysia: Ông Riedl không cần tập sút 11 m!

Văn Quyến sẽ tái đấu với trung vệ Ronny Harun (4) của U23 Malaysia Ảnh: H.ANH Khác với cuộc chạm trán 2 năm trước, ở buổi tập cuối cùng của U23 VN vào sáng qua (1-12), HLV Riedl tuyệt nhiên không yêu cầu các học trò tập sút 11 m. 
Ông Riedl tự tin U23 VN sẽ giải quyết trận đấu trong 2 hiệp chính mà không cần đến loạt “đọ súng” cân não ở chấm phạt đền? 
Thanh Bình thay Công Vinh 
Thanh Bình thay Công Vinh, Minh Đức trở lại đội hình chính. VTV3 dự kiến truyền trực tiếp vào lúc 18 giờ hôm nay (2-12) 
Sau cuộc thử nghiệm thất bại ở trận gặp U23 Indonesia, không có gì bất ngờ nếu HLV Riedl sử dụng lại đội hình mà ông đã dùng trong 3 trận đầu tiên vòng bảng. Theo đó, sau 2 trận đá thay Minh Đức, Phước Vĩnh lui về ghế dự bị. 
Điều khó xử duy nhất của HLV Riedl chính là cặp tiền đạo. Văn Quyến đương nhiên là chọn lựa số một, nhưng chọn Công Vinh hay Thanh Bình thực sự làm nhà cầm quân người Áo đau đầu. Chính HLV Riedl thừa nhận sau buổi tập sáng qua là ông chưa thể tiết lộ Công Vinh hay Thanh Bình đá cặp cùng Văn Quyến. 
Nhưng có vẻ như ông Riedl đang nghiêng về khả năng chọn Thanh Bình đá chính. Ngoài khả năng chơi bóng bằng đầu của Thanh Bình là nỗi ám ảnh của người Malaysia thì chân sút Đồng Tháp này cũng có duyên hơn Công Vinh ở những trận đấu lớn. Có thể thời điểm này phong độ của Thanh Bình không cao, nhưng ông Riedl tính toán đến phương án dùng anh làm “chim mồi”, thu hút sự chú ý của hàng phòng ngự U23 Malaysia giúp Văn Quyến dễ bề hoạt động. Riedl cần một tiền đạo có sức càn lướt tốt để quấy rối hàng thủ U23 Malaysia nhằm giúp Văn Quyến có thời cơ tận dụng kỹ thuật và sự tinh tế của anh. 
Tỉnh táo, U23 VN sẽ thắng 
HLV Riedl nhận định rằng so với màn trình diễn tại Agribank Cup, U23 Malaysia đã có tiến bộ nhưng lối chơi của họ không hề thay đổi. Họ thường sử dụng các đường bóng dài, mở biên nhằm tận dụng sức mạnh của cặp tiền đạo Rudie Bin Ramil - Amir Mubin. Tuy nhiên, thuận lợi cho U23 VN là chân sút số một của U23 Malaysia Amir Mubin lại bị thẻ đỏ nên không thể góp mặt trong trận đấu chiều nay. Thế chỗ Mubin là Mohd Nor Bin Ismail, nhưng ông Riedl tỏ ra không ngại tiền đạo này bằng ngòi nổ bên cánh phải Azi Shahill Bin Azmil. Đó là thách thức đối với hành lang trái của U23 VN, bởi cặp Văn Trương - Quốc Anh chính là mũi tấn công chính của U23 VN nên rất dễ bị hở sườn. Ngoài ra, U23 VN cũng phải chú ý đến tiền đạo lùi Surendran Rasiah với những pha lên bóng và dứt điểm từ tuyến hai. 
Ông Riedl cho rằng cuộc chạm trán với U23 Malaysia chắc chắn là trận đấu mở nên sẽ không cần đến việc phân định thắng thua trên chấm 11 m. Yêu cầu tiên quyết của Riedl là các học trò phải tỉnh táo, đặc biệt là hàng phòng ngự. Bởi từ vòng bán kết, không có chỗ để sửa chữa sai lầm. Hơn thế nữa, ông Riedl dường như cũng muốn nhắc nhở các học trò tránh sai lầm đến thót tim như trận bán kết 2 năm trước (VN thắng Malaysia 4-3 tại sân Mỹ Đình). Ông Riedl kết luận: “U23 VN phải gây được áp lực lên đối thủ ngay từ đầu trận. Chúng tôi phải sửa chữa sai lầm tồn tại ở vòng bảng là đá dở hiệp đầu, chơi hay hiệp còn lại. Tỉnh táo và kiểm soát được lối chơi, U23 VN ắt sẽ thắng”. 
Đội U23 VN sẽ mặc áo đỏ truyền thống trong khi U23 Malaysia mặc quần vàng, áo vàng. Như vậy, hình ảnh của trận bán kết chiều nay sẽ tái hiện như ở trận bán kết SEA Games 22. 
Coi chừng số 10 Surendran Trong sổ tay của mình, HLV Riedl gạch dưới cái tên Surendran Rasiah. Theo nhà cầm quân người Áo, Surendran là một trong 3 cầu thủ nguy hiểm nhất của U23 Malaysia. Cầu thủ mang áo số 10 này nhanh nhẹn và đầy sức mạnh. Giữ vai trò tiền vệ trung tâm, nhưng thực chất trong sơ đồ 4-3-1-2 của U23 Malaysia, Surendran đá như một tiền đạo thứ 3. Anh sẽ đặc biệt nguy hiểm nếu hàng thủ U23 VN lơ là, không bịt kín khu trung tuyến bởi anh sút xa rất tốt.

Nguyễn Ngọc
