Gánh nặng

Tại một cuộc hội thảo về xã hội hóa giáo dục, tiến sĩ giáo dục Dương Thiệu Tống đã lên tiếng báo động về sự xuất hiện những trường học dành cho tầng lớp “tinh hoa” tại các trung tâm đô thị.
Mặc dầu các trường này là công lập, nhưng việc thâu nhận học sinh vào các trường ấy bị chi phối bởi sự giàu có của gia đình. Cha mẹ muốn cho con em họ theo học các trường trung học “tinh hoa” này thường phải biếu tặng các trang thiết bị đắt tiền cho nhà trường, phải trả tiền cho các thầy giáo ở các lớp học thêm để được huấn luyện theo đúng như những đòi hỏi của các kỳ thi tuyển sinh căng thẳng và tốn kém. 
Ở nhiều trường, các khoản biếu tặng “không tên” đó lại được chia đồng đều một cách đơn giản cho từng phụ huynh, vô hình chung trở thành gánh nặng đối với nhiều gia đình công nhân, viên chức và người lao động nghèo. Một nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới cho thấy ở Việt Nam, ngoài ngân sách của Nhà nước, xấp xỉ một phân nửa chi phí giáo dục là do cha mẹ học sinh đóng góp: 44% ở bậc tiểu học, 49% ở bậc THCS và 51% ở bậc THPT. Chi phí này là quá nhiều so với thu nhập của phần lớn gia đình công chức hoặc lao động nghèo. Khổ nỗi nhiều nơi người ta cứ vin vào khẩu hiệu “Nhà nước và nhân dân cùng làm” để thu bừa. Oâng Vũ Ngọc Hải, nguyên Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, nhận xét: Nhiều nơi, nhiều người, thậm chí không ít cán bộ quản lý còn hiểu xã hội hoá GD-ĐT đơn thuần chỉ là vận động nhân dân đóng góp tiền của để xây dựng trường sở và mua sắm thiết bị, tăng cường cơ sở vật chất cho trường học. Đó là quan niệm hết sức lệch lạc. Rõ ràng cần phải đẩy nhanh xã hội hóa GD-ĐT, thúc đẩy sự phát triển và gia tăng quyền lợi của các tổ chức, tư nhân đầu tư vào giáo dục để ngày càng có nhiều loại hình trường học phục vụ cho nhiều thành phần gia đình có nhu cầu và khả năng khác nhau. Điều quan trọng là làm thế nào phối hợp các hoạt động tư nhân ấy trong toàn bộ chiến lược của quốc gia về giáo dục. “Mục tiêu tối hậu của sự phối hợp ấy là chuyển hướng các nguồn tài trợ của Nhà nước cho các gia đình học sinh nghèo khổ, nhất là ở bậc THPT, để làm sao cho gánh nặng chi phí giáo dục của gia đình cho mỗi đầu học sinh hạ thấp dần đến mức 20% hay ít hơn, thay vì xấp xỉ 50% như hiện nay”- tiến sĩ Dương Thiệu Tống nói.

Từ Nguyên Thạch
