4 cảng sẽ được làm thủ tục nhập khẩu ô tô cũ

(NLĐ)- Để ngăn chặn tình trạng gian lận khi quyết định cho phép nhập khẩu ô tô cũ chính thức có hiệu lực, Bộ Tài chính dự kiến sẽ chỉ cho phép 4 cảng biển quốc tế của VN được phép làm thủ tục nhập khẩu ô tô cũ.
Đó là các cảng TPHCM, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cái Lân (Quảng Ninh). Ngoài ra, ô tô cũ khi nhập vào VN cũng chỉ được cơ quan hải quan cho thông quan khi có thông báo đạt chất lượng nhập khẩu của cơ quan quản lý Nhà nước chuyên ngành. Trước đó, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ kiến nghị áp mức thuế tuyệt đối với các loại ô tô cũ nhập khẩu. Với mức thuế này, giá ô tô cũ nhập khẩu sẽ bằng 60%-70% giá ô tô mới sản xuất trong nước.

G.Linh
