Thành lập Quỹ Từ thiện Nâng bước tuổi thơ

(NLĐ)- Đồng sáng lập quỹ này là Báo Thanh Niên, Bệnh viện (BV) FV và viện sĩ - bác sĩ Dương Quang Trung, Chủ tịch Hội Y học TPHCM.
Thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới cho biết, số người khuyết tật tại VN vào khoảng 8%-10%, tức 7-8 triệu người. Tuy nhiên, số trẻ khuyết tật được hưởng đầy đủ các dịch vụ y tế chỉ đạt 1%-3%. 
Theo bác sĩ Dương Quang Trung, sự ra đời của quỹ sẽ góp phần mang lại điều kiện điều trị tốt hơn cho trẻ em bất hạnh, giảm gánh nặng cho xã hội và Nhà nước. Quỹ sẽ hỗ trợ chi phí cho các em được phẫu thuật tại FV hoặc tại các BV được hội đồng quản lý quỹ chấp thuận. Quỹ Từ thiện Nâng bước tuổi thơ sẽ chính thức quyên góp trong buổi ca nhạc thời trang “Đêm huyền diệu” diễn ra tại sân khấu Lan Anh vào ngày 10-6. Toàn bộ số tiền thu được từ chương trình, ước tính 40.000 – 50.000 USD, sẽ được sung vào quỹ.

Ph.Sơn
