Cần tăng cường thanh tra trong các kỳ thi trắc nghiệm

(NLĐ)- Ngày 16-12 tại Hà Nội, các chuyên gia của Cục Khảo thí Hoa Kỳ (ETS) đã có buổi làm việc với Bộ GD-ĐT để đưa ra những nhận xét và kiến nghị về công tác triển khai thi trắc nghiệm khách quan trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ từ năm 2006 tại Việt Nam. Theo nhận xét của ông Archie Lapoite, Giám đốc điều hành Cục Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ, hướng dẫn của Cục Khảo thí gửi các sở GD-ĐT thí điểm thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ thời gian qua đã phản ánh được những tiêu chuẩn khắt khe nhất mà ETS yêu cầu áp dụng đối với tất cả các chương trình khảo thí của ETS. Tuy nhiên ông Archie Lapoite đề xuất, khi áp dụng trắc nghiệm khách quan trên toàn quốc, Bộ GD-ĐT nên cân nhắc xem xét việc bổ sung đội ngũ thanh tra đến ít nhất 20% các địa điểm thi mà không cần thông báo. Kết quả thanh tra phục vụ 2 mục đích, vừa bảo đảm chắc chắn rằng thí sinh được thi trong môi trường trung thực, vừa điều chỉnh và hoàn thiện quy trình tập huấn trong tương lai dành cho giám thị.

Y.Anh
