West Ham thắng đậm

Ashton và Harewood lập công cho West Ham Tại trận đấu muộn vòng 26 giải ngoại hạng Anh, chủ nhà West Ham đã có trận thắng thuyết phục 3-0 trước đội xếp gần cuối bảng Birmingham, tiếp tục bám theo đuôi các "pháo thủ" thành London và nuôi hy vọng giành 1 vé tham dự Cúp châu Âu. 
Trong trận ra quân này, phía chủ nhà có sự xuất hiện của cầu thủ tân binh Dean Ashton, vừa gia nhập đội quân của HLV Alan Pardew từ Norwich City chuyển sang với giá chuyển nhượng kỷ lục của West Ham là 7 triệu bảng Anh. 
Với phong độ khá tốt trong những trận đấu gần đây, West Ham ra sân với khí thế của một đội được xếp ở chiếu trên, nên ngay sau tiếng còi khai cuộc, chủ nhà đã tràn sang phần sân của Birmingham bằng lối chơi tấn công đa dạng, đẩy hàng thủ đội khách vào thế chống đỡ vất vả và thường xuyên bị đe dọa. 
Với thế trận như vậy, việc Birmingham bị thủng lưới chỉ là vấn đề thời gian. Phút 11, từ giữa sân, trung vệ Reo-Coker bất ngờ tung cú sút cực mạnh đưa bóng bay trúng người hậu vệ Kenny Cunningham bật trở ra. Tiền đạo Harewood vừa lúc xuất hiện và tận dụng ngay cơ hội bằng vàng này tung cú dứt điểm chính xác đánh bại thủ thành Maik Taylor. 
Sau bàn thua, Birmingham thi đấu nỗ lực làm cho thế trận trên sân trở nên cân bằng hơn. Từ phút 30 trở đi, đội khách Birmingham kiểm soát được bóng nhiều hơn. Tuy nhiên, các pha bóng thực sự nguy hiểm lại thuộc về đội chủ nhà West Ham. 
Trong khi trận đấu đang diễn ra cân bằng thì sai lầm của Martin Latka đã khiến Birmingham sụp đổ. Trong một pha tranh chấp bóng trên không ngay trong khu vực cấm địa, Latka cố tình dùng tay chơi bóng khiến Birmingham bị quả phạt 11m và Latka phải nhận luôn 1 chiếc thẻ vàng của trọng tài. 
A.Ferdinand trong pha uy hiếp khung thành đối phương 
Tiền đạo Harewood lãnh nhiệm vụ thực hiện quả phạt này, nhưng cú sút của anh bị thủ thành Maik Taylor đẩy ra. Tuy nhiên, cú sút bồi sau đó của Harewood đã không cho Taylor thêm cơ hội cản phá lần thứ hai, nâng tỷ số trận đấu lên 2-0 cho West Ham, đồng thời chấm dứt mọi hy vọng của đội khách Birmingham. 
2 phút sau đó, tân binh Dean Ashton lập công cho West Ham. Từ biên phải, bóng được tạt vào khu vực cấm địa của, Yossi Benayoun ngã người đánh đầu chiến thuật lại cho Ashton trong tư thế hoàn toàn trống trải đánh đầu cận thành, ấn định chiến thắng 3-0 cho chủ nhà West Ham. 
Với trận thắng này, West Ham lần đầu trong lịch sử CLB thắng liền 7 trận và đang từ vị trí thứ 8 vọt lên thứ 6 trên bảng xếp hạng Premiership, bằng điểm với Arsenal (41 điểm), nhưng đã đá hơn một trận. 
Và việc hy vọng giành được một suất tham dự Cúp châu Âu đang dần trở thành hiện thực hơn với West Ham nếu đội vẫn tiếp tục thi đấu với phong độ tốt như hiện nay. 
Đội hình ra sân 
West Ham: Hislop, Scaloni, Ferdinand, Gabbidon, Konchesky, Benayoun, Mullins (Dailly 46), Reo-Coker, Etherington (Katan 77), Ashton (Zamora 77), Harewood. Birmingham: Maik Taylor, Melchiot, Cunningham, Latka (Clapham 71), Gray, Pennant, Bruce, Clemence, Jarosik (Painter 71), Sutton, Forssell (Campbell 67).

Theo SGGP
