Dẹp nạn “sứ quân doanh nghiệp”

Trong lãnh địa xã hội đen, “ăn đều chia đủ” từ lâu đã trở thành một nguyên tắc thỏa hiệp bất thành văn để kết dính và bảo vệ lẫn nhau, tránh mọi xung đột quyền lợi có thể dẫn đến xâu xé, tố giác mà hậu quả tất yếu là lộ diện trước pháp luật.
Tuy nhiên, định mức “đều và đủ” trong mối quan hệ lợi ích phi pháp thường không duy trì được lâu. Phát xuất từ lòng tham không đáy của các thành viên trong liên minh tội ác, dân gian ta có câu: “Của phi nghĩa chẳng bền lâu”. 
Có một thực tế đáng lo ngại là kế sách “ăn đều chia đủ”, “cùng có lợi cùng tồn tại” có lúc, có nơi đã trở thành phương án kinh doanh gây tổn thất nghiêm trọng đến tài sản công. Điển hình là vụ án PMU18 với thủ đoạn cho mượn xe mọi nơi, mọi lúc. Mới đây lại thêm vụ Vietnam Airlines “tự tung tự tác” ban phát chức tước, đặc quyền đặc lợi cho thuộc cấp, bổng lộc - học bổng du học - cho “con cháu các cụ cả”. 
Nhằm đối phó với mặt trận toàn quốc chống tham ô lãng phí đang vào giai đoạn quyết liệt nhất, những sai phạm trên đây - có tính hệ thống, có hàm lượng chất xám lẫn “chất xanh” khá cao - đã tạo nên một chiến lược đầu tư bảo kê tầm xa, dài hạn, bao gồm mưu kế thâm hậu theo gương “Triệu Tử Long phò ấu chúa” thời Tam quốc. Ngôn ngữ đường phố của giới anh chị có cách gọi mộc mạc là gài độ. Một khi sai phạm được phổ cập thì hiệu ứng sẽ là mở miệng mắc quai. 
Nhận định của Mạnh Tử từ thuở xa xưa nay vẫn còn giá trị: “Dùng lợi làm cầu nối trong quan hệ sẽ khiến quốc gia diệt vong”. 
Để thực hiện việc chống tham ô lãng phí có hiệu quả tích cực, thiết nghĩ việc cần làm ngay là lập lại trật tự kỷ cương trong công tác quản lý tài sản công, vốn công; quy định rõ trách nhiệm cá nhân và các biện pháp chế tài theo luật định. Có như thế mới mong dẹp được nạn “sứ quân doanh nghiệp” cát cứ trong những “lãnh địa cấm”. 
Nghĩa thắng được lợi là trị thế. 
Lợi thắng nghĩa là loạn thế. (Tuân Tử đại lược)

MAI DUY TRUNG
