Tống đạt lệnh khởi tố bị can 7 cán bộ Bưu điện tỉnh Ninh Thuận

Sáng nay 25-5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an đồng loạt tống đạt lệnh khởi tố bị can đối với 7 cán bộ thuộc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận về hành vi “cố ý làm trái” do liên quan đến các hợp đồng nâng khống giá trị thiết bị vật tư ngành bưu điện với Nguyễn Lâm Thái.
Theo các quyết định khởi tố bị can đã được Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao phê chuẩn, các ông: Nguyễn Thái Hoà Bình (Phó Giám đốc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận), Nguyễn Duy Lẩu (Trưởng phòng kế hoạch - đầu tư), Nguyễn Văn Hùng (Trưởng phòng Kế toán - thống kê) bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng. 
4 bị can còn lại gồm: Nguyễn Hoàng Nhân (Giám đốc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận), Đỗ Chí Thiện (Phó phòng Kế hoạch-đầu tư), Lê Hoài Chương (Phó phòng Kế toán - Thống kê) và Huỳnh Ngọc Sơn (Trưởng Bưu điện huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận) cùng bị khởi tố về hành vi cố ý làm trái nhưng được tại ngoại hầu tra. 
Hiện việc tống đạt lệnh khởi tố bị can, khám xét nơi làm việc, nơi ở của các bị can này đang được các tổ công tác của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an thực hiện tại tỉnh Ninh Thuận. 
Theo thông tin điều tra, từ ngày 8-5-2002 đến 17-4-2005, Bưu điện Ninh Thuận đã ký 15 hợp đồng kinh tế mua sắm thiết bị với bốn công ty con của Nguyễn Lâm Thái với tổng giá trị gần 5,5 tỉ đồng. Kết quả điều tra cho thấy trong tổng số 21 bộ thiết bị viễn thông, các thiết bị đã bị chia nhỏ để bán mặc dù các thiết bị này đồng bộ với nhau. 
Cụ thể, trong hệ thống thiết bị camera bao gồm: ống kính, đầu ghi hình, màn hình, chân đế, micro thu âm đi liền với nhau nhưng đã được tách ra thành thiết bị độc lập, theo từng đơn giá khác nhau để ký các hợp đồng riêng biệt. 
Bằng thủ đoạn này, các đối tượng đã nâng khống giá một bộ thiết bị từ 217 triệu đồng lên 435 triệu đồng, tức gấp đôi giá thị trường. 
Tương tự, các thiết bị bàn viết và thùng thư chuyên dụng (phải đồng bộ) nhưng được tách riêng để nâng khống giá trị hợp đồng lên 31 triệu đồng/thùng thư... Theo cơ quan điều tra, số tiền chênh lệch từ các hợp đồng của BĐ Ninh Thuận ký với Nguyễn Lâm Thái lên đến trên 2,5 tỉ đồng để chia chác nhau. 
Để thực hiện việc ký kết các hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái, ông Nguyễn Hoàng Nhân, Giám đốc BĐ Ninh Thuận, ra quyết định thành lập tổ tư vấn. 
Sau khi được giao nhiệm vụ, tổ tư vấn đã không trực tiếp làm việc với các công ty con của Nguyễn Lâm Thái, từ việc soạn thư mời thầu, tập hợp hồ sơ chào hàng, tham khảo giá, tổ chức xét chọn thầu đến công đoạn tiến hành thương thảo với các đối tác đều thông qua... điện thoại. 
Hơn nữa, tổ tư vấn đã không kiểm tra, tham khảo giá của Ban vật giá Tổng công ty Bưu chính viễn thông mà chỉ căn cứ vào các phiếu báo của Nguyễn Lâm Thái. Chính vì quá dễ dãi như thế nên BĐ Ninh Thuận đã chấp nhận mua thiết bị của Nguyễn Lâm Thái với giá cao hơn giá thị trường gấp nhiều lần. 
Quá trình ký kết hợp đồng đã thể hiện nhiều sai phạm hết sức nghiêm trọng. Kết quả điều tra ban đầu cho thấy tất cả 15 hợp đồng đều không được ký trực tiếp với các đối tác mà chỉ thông qua Nguyễn Lâm Thái. Hầu hết các hợp đồng ký kết chỉ là hình thức, thậm chí nhiều hợp đồng sau triển khai việc lắp đặt mới được ký kết và gửi cho BĐ Ninh Thuận theo đường bưu điện. Cơ quan điều tra đã xác định người trực tiếp ký các hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái (thông qua các công ty con) chính là các ông Nguyễn Hoàng Nhân và Nguyễn Thái Hòa Bình...

Theo SGGP
