Crespo và Saviola giúp Argentina giành trận thắng đầu tiên

(NLĐO)- Ở mọi kỳ World Cup, Argentina luôn được đánh giá là ứng cử viên vô địch. Lịch sử nghiêng hẳn về quốc gia Nam Mỹ với 2 lần vô địch thế giới (1978 và 1986), hai lần giành ngôi á quân (1930 và 1990), trong khi Bờ Biển Ngà chỉ mới góp mặt lần đầu ở World Cup.
Phần lớn cầu thủ Bờ Biển Ngà thi đấu cho các CLB của Pháp và có HLV Pháp – Henri Michel. Đây cũng là đội hình tốt nhất của Bờ Biển Ngà từ trước đến nay. 
Áp dụng sơ đồ 3-4-1-2, có thể chuyển thành 4-4-2 khi cần, HLV Pekerman của Argentina muốn áp đặt quyền kiểm soát từ khu vực giữa sân. Lối chơi của Argentina phụ thuộc rất nhiều vào tiền vệ nhạc trưởng Riquelme, bên cạnh sự cơ động ở cánh trái của đội trưởng J.Pablo Sorin. Các đợt phát động tấn công của Argentina thường xuất phát từ hai cầu thủ này và tỏ ra hiệu quả bên cánh trái. Nhờ lối chơi tương đối đơn giản này, Argentina đã có bàn thắng đầu tiên ở phút thứ 25. Từ pha đá phạt bên cánh trái của Riquelme, Hernan Crespo xuất hiện đúng lúc mở tỷ số trận đấu. 
Crespo, người ghi bàn thắng mở màn cho Argentina 
Dù thi đấu trước một đối thủ mạnh và ở trong tình thế bị dẫn bàn, Bờ Biển Ngà vẫn chứng tỏ mình không phải là kẻ lót đường. Nửa cuối hiệp một, các cầu thủ của Bờ Biển Ngà dâng cao đội hình tấn công, khoét sâu vào cánh phải, cánh yếu nhất của Argentina. Thể lực và tốc độ cực nhanh của Boka ở cánh trái đã giúp Bờ Biển Ngà tạo ra khá nhiều tình huống nguy hiểm. Nhưng bản lĩnh của một đội bóng lớn đã giúp Argentina có bàn thắng thứ hai. Phút 40, lại một lần nửa Riquelme chọc khe để Saviola thoát xuống, phá bẫy việt vị đưa bóng qua chân thủ môn Tizie. 
Lẽ ra, Argentina đã có được ba bàn thắng ở hiệp đấu này. Đó là phút thứ 7, từ một tình huống đá phạt bên cánh phải của chuyên gia đá phạt Riquelme, R.Ayala đánh đầu cực mạnh. Pha chiếu chậm cho thấy bóng đã qua tay thủ môn Tizie của Bờ Biển Ngà, nhưng bàn thắng không được trọng tài công nhận. 
Argentina chủ động giảm nhịp độ trận đấu vào hiệp hai. Cự ly đội hình giữa ba tuyến được giữ chặt, tạo ra một thế trận tương đối an toàn. Trong khi đó, nỗ lực tấn công của Bờ Biển Ngà không tỏ ra hiệu quả do quá đơn điệu. Điểm yếu trong sơ đồ chiến thuật của HLV người Pháp Henri Michel, đó là thiếu một người dẫn dắt thế trận. Ngay cả Drogba cũng phải lùi sâu để tìm bóng. So với nửa cuối hiệp một, sức tấn công của của Bờ Biển Ngà giảm hẳn. 
Hàng loạt các sự điều chỉnh được HLV Michel đưa ra bằng cách tăng cường cho hàng công. Kalou chơi tuy ến trên quá quá mờ nhạt, buộc phải thay, nhường chỗ cho Dindane. Dù Bờ Biển Ngà kiểm soát bóng nhiều hơn, tấn công nhiều hơn, nhưng các tình huống nguy hiểm lại thuộc về Argentina. 
Trong một thế trận an toàn, HLV Pekerman đã đưa ra quyết định rút Crespo và Soviola để tăng cường tuyến tuyền vệ. Sự thay đổi người suýt chút nữa khiến Argentina phải trả giá. Phút 82, nỗ lực của Drogba đã được đền đáp khi anh thoát bóng xuống bên cánh phải chuyền cắt ngang mặt khung thành, sau đó nhận đường chuyền lại của đồng đội, đệm bóng vào khung thành Abbondanzieri rút ngắn tỷ số. Những phút còn lại Bờ Biển Ngà tràn lên tấn công nhằm san bằng cách biệt, nhưng tỷ số 2-1 cho Argentina giữ nguyên đến hết trận. Thua trận này, Bờ Biển Ngà khó có thể trở thành ngựa ô của giải

Duy Quốc
