Ăn miếng trả miếng

Thủ tướng John Howard nổi nóng Là đồng minh ruột của Mỹ, nước Úc đang có chuyện cơm không lành, canh chẳng ngọt với Washington.
Rắc rối giữa đôi bên khởi nguồn từ chuyện Mỹ tố cáo Chính phủ Úc che giấu sự dính líu trong các vụ hối lộ Iraq dưới thời Saddam Hussein để Úc có thể bán được nhiều lúa mì trong chương trình đổi dầu lấy lương thực của Liên Hiệp Quốc (LHQ). 
Theo Washington, được sự đồng tình của chính phủ, công ty xuất khẩu lúa mì AWB do nhà nước quản lý đã lót tay cho Iraq hơn 220 triệu USD để có thể ký hợp đồng xuất khẩu 2,3 tỉ USD lúa mì cho chính quyền Saddam Hussein cuối những năm 90. 
Không thể im lặng, Thủ tướng Úc John Howard đã lên tiếng bác bỏ kết luận võ đoán trên đây của cơ quan tình báo Mỹ cung cấp cho LHQ để bôi nhọ uy tín của Chính phủ Úc. Theo AFP, ngày 12-2 ông Howard đã ra tuyên bố phủ nhận “chứng cứ” của thượng nghị sĩ Norm Coleman, Chủ tịch Ủy ban Điều tra của Thượng Viện Mỹ, cung cấp cho LHQ về sự dính líu hối lộ của Chính phủ Úc. Thủ tướng Howard nhắc khéo Mỹ hãy tự xem lại mình trước khi chỉ trích người khác, đặc biệt phải xem lại chính sách trợ giá nông nghiệp bất hợp lý của chính mình. Tuyên bố viết: “Nhà nông Mỹ đã nhận khoảng 20 tỉ USD tiền trợ giá và nông dân các nước Liên hiệp châu Âu (EU) thì được trợ giá nhiều gấp 4 lần con số này. Vì vậy sự chỉ trích của Mỹ phải được cân nhắc trong bối cảnh này”. Không chỉ lên tiếng tranh cãi, ông Howard còn ra lệnh điều tra thực hư những lời buộc tội do sức ép của LHQ dẫn tới phong trào chỉ trích Chính phủ Úc và phe đối lập nhao nhao đòi bộ trưởng này, bộ trưởng nọ phải từ chức. Thủ tướng Howard nói với Washington rằng bản thân thượng nghị sĩ Coleman, theo đề nghị của đại sứ Úc tại Mỹ, đã cam kết hủy bỏ cuộc điều tra của Thượng viện về vụ Công ty AWB hối lộ Iraq. Nhiều bộ trưởng Úc còn tố cáo Mỹ - đối thủ cạnh tranh xuất khẩu lúa mì lớn nhất của Úc- cố tình dựng ra vụ “xì căng đan AWB” để giành lợi thế thương mại.

T. Tùng
