Maradona ca ngợi bóng đá Anh

Maradona (phải) và Lineker Hôm qua 2-5, trong cuộc trả lời phỏng vấn với cựu ngôi sao tuyển Anh Gary Lineker trên Đài BBC, huyền thoại bóng đá người Argentina Diego Maradona dự đoán tuyển Anh sẽ là một thế lực lớn tại VCK World Cup 2006 bởi theo anh: "Họ là một đội bóng mạnh với nhiều cầu thủ trẻ nhưng dày dạn kinh nghiệm". 
Lời tiên đoán của Maradona như một liều doping khi niềm tin của người Anh đang vơi dần đối với đội tuyển của họ. Những chấn thương liên tiếp với các cầu thủ trụ cột đang làm suy yếu tuyển Anh một cách trầm trọng. 
Đầu tiên là Michael Owen. Tuy vừa trở lại với sân cỏ trong 30 phút ở trận đấu cuối tuần qua tại Giải ngoại hạng Anh sau gần sáu tháng dưỡng thương nhưng bước chạy của anh vẫn còn tập tễnh. 
Tiếp đến, trận đấu quyết định giữa Chelsea và M.U đã cùng lúc lấy đi hai ngôi sao của tuyển Anh là trung vệ John Terry và tiền đạo Wayne Rooney. Do bị vỡ xương bàn chân nên Rooney chỉ có thể thi đấu trở lại sau khi VCK World Cup 2006 đã bắt đầu. Còn với Terry, dù vết thương không nghiêm trọng nhưng anh vẫn phải nghỉ dưỡng thương trong những lượt đấu cuối cùng tại Giải ngoại hạng Anh.

Theo Tuổi Trẻ
