Đổi mới công tác dự báo, khó nhất là từ con người

Sau khi thay ông Lê Công Thành làm Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương từ ngày 30-5, ông Bùi Minh Tăng cho biết: Chính phủ chỉ đạo phải làm rõ trách nhiệm của các bên liên quan trong công tác dự báo cơn bão số 1 vừa qua. 
Công tác dự báo khí tượng thủy văn phụ thuộc vào trình độ phát triển khoa học công nghệ và kinh tế. Đương nhiên nước nào có khoa học công nghệ, kinh tế phát triển thì công nghệ dự báo sẽ tốt hơn, hiện đại hơn. Hiện nay, trình độ dự báo về khí tượng thủy văn ở nước ta chỉ ở mức trung bình. Còn về đội ngũ, anh em có lòng nhiệt tình và hoài bão để làm việc tốt, tuy nhiên về chuyên môn còn có những hạn chế. Áp lực đối với công tác dự báo bao giờ cũng rất lớn. Dự báo có tính chất càng xa, càng dài thì độ chính xác càng giảm. Trong khi đó người dân bao giờ cũng muốn dự báo xa để phòng chống có hiệu quả. Muốn đổi mới công tác dự báo trong điều kiện nước ta hiện nay, theo tôi, phải bắt đầu từ đầu tư cho trang thiết bị và con người. Đây là vấn đề phải làm thường xuyên, lâu dài chứ không phải một lúc mà giải quyết ngay được. Công tác này đòi hỏi phải liên tục đổi mới trang thiết bị. Cái này cũng không khó lắm vì có tiền thì mua ngay được nhưng để có con người đủ trình độ sử dụng được thiết bị đó là vấn đề không đơn giản. Bởi vì trong mọi công việc cốt lõi là con người.

T.Hà
