Giảm tăng ca, giải quyết phép năm

“Công ty ép CN tăng ca liên tục, nhưng tính tiền phụ trội không rõ ràng. Công ty không cho CN nghỉ phép và cũng không tính tiền phép năm”. 
Một số CN (Xí nghiệp Rubimex 3, Công ty Rubimex –TPHCM) - Ông Yên Khải Vinh, Giám đốc Xí nghiệp Rubimex 3, trả lời: Xí nghiệp trả tiền phụ trội tăng ca thẳng vào đơn giá nên CN hiểu lầm. Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ tách phần đơn giá giờ làm việc bình thường và giờ làm thêm để CN được biết rõ. Chúng tôi thừa nhận thời gian này tăng ca nhiều. Nhưng chúng tôi mong CN thông cảm cho những khó khăn hiện tại. Sau Tết, hàng ít sẽ không có tăng ca, thậm chí là phải chờ việc. Chúng tôi cũng sẽ điều chỉnh lại đơn hàng để giảm tăng ca. Xí nghiệp bố trí cho CN nghỉ phép năm. Nếu vì lý do của xí nghiệp mà CN không được nghỉ thì xí nghiệp sẽ trả tiền.
