Trách nhiệm của ai?

Vào thời điểm diễn đàn kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI “nóng” lên khi mổ xẻ chuyện tiêu cực động trời ở Ban Quản lý dự án 18 (PMU 18) thì ngoài khơi xa của Tổ quốc cơn bão đầu mùa, cơn bão số 1 (Chanchu) đang chực chờ ập đến.
Và, trong lúc 6 bộ và cơ quan ngang bộ - những cơ quan được Nhà nước giao trọng trách quản lý, sử dụng, kiểm tra nguồn vốn ODA - đang tìm cách chống chế, biện minh để nhằm gỡ gạc phần nào trách nhiệm của mình trước chuyện vung vãi vốn vay, thì ngoài khơi xa kia cơn bão Chanchu đang hoành hành cuốn đi hàng chục con tàu, hàng trăm sinh mạng ngư dân. 
Cho đến khi đại tang gieo lên dải đất miền Trung khốn khó, một sự thật nữa được phơi bày: Chuyện ngư dân ra biển dù nghe rất đơn thuần chỉ là việc kiếm miếng cơm manh áo hóa ra cũng còn liên quan đến rất nhiều bộ ngành và cơ quan: Liên quan là bởi trong số những ngư dân xấu số này hóa ra hầu hết đều là những “lính tiên phong” của chương trình đánh bắt xa bờ - một chương trình lý tưởng mà ngành thủy sản quyết tâm xây dựng để làm thành “mũi nhọn cạnh tranh giữa các nước có biển”. Và để bảo vệ cho họ, Nhà nước đã lập ra rất nhiều cơ quan, có cả một hệ thống cứu hộ cứu nạn dày đặc. 
Nhà nước phải bỏ ngân sách ra nuôi tất cả những bộ ngành và cơ quan này. Dĩ nhiên ngân sách ấy có một phần đóng góp từ chính mồ hôi nước mắt của những ngư dân xấu số trong cơn bão Chanchu. 
Nhưng nay mới vỡ lẽ ra rằng ngành thủy sản đưa ngư dân 29 tỉnh, thành cả nước đi khai thác xa bờ từ năm 1997, vậy mà kể cả đến khi ban hành quy chế mới về “báo áp thấp nhiệt đới, bão lũ” ngày 25-11-2005 lại vẫn không có một từ nào đề cập đến các mục tiêu phục vụ đánh bắt hải sản xa bờ. Rồi ngành khí tượng thủy văn cũng xem chuyện này là của ai đó chứ không phải của mình, vì ngành thủy sản chưa bao giờ đặt hàng. Rồi trên các phương tiện thông tin đại chúng, lãnh đạo các ngành, cơ quan liên quan lần lượt cố chứng minh cho toàn dân biết rằng họ không phải là nơi phải chịu trách nhiệm cao nhất trước nỗi đau này. Hệt vụ PMU 18, dù là có cả một bộ máy quản lý dày đặc nhưng rốt cuộc chẳng ai quản lý đến nơi đến chốn, trách nhiệm cuối cùng vẫn là của ai đó, của tập thể nên chẳng ai phải nhận lỗi với quốc dân. Bởi vậy, dù có đau buồn cũng cần phải cảm ơn bão Chanchu, bởi nếu không thì mấy ai biết được những điều cần phải biết – những lỗ hổng chắc chắn sẽ phải đánh đổi có lúc là hàng vạn sinh mạng ngư dân chứ không chỉ vài trăm như lần này. Đất nước thịnh, suy tất phải dựa vào dân - nguyên khí Quốc gia - và các nguồn vốn liếng, tài nguyên. Mất dân, mất vốn mà trách nhiệm chỉ là “của ai đó” thì thật không ổn? Phải kiểm điểm làm rõ trách nhiệm như Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã chỉ đạo.

Lương Duy Cường
