Chuyển lên Công an TPHCM điều tra

(NLĐ)- Ngày 6-7, Công an quận Bình Thạnh - TPHCM đã chuyển giao toàn bộ hồ sơ, tang vật và Đoàn Đức Tuấn (SN 1966) - đối tượng trong vụ bắn người bằng “súng bút”- lên Cơ quan Điều tra Công an TPHCM để tiếp tục điều tra làm rõ.
Theo thông tin ban đầu, khoảng 20 giờ 30 ngày 26-6, tại trước cây xăng gần Bến xe Miền Đông nằm trên đường Nguyễn Xí, phường 26, quận Bình Thạnh, Tuấn đã dùng một hung khí có hình dáng như cây bút bắn anh Nguyễn Văn Lo (SN 1967, ngụ phường 28, quận Bình Thạnh) bị thương nặng ở vùng ngực. Theo một sĩ quan công an, hung khí mà Tuấn dùng có tên gọi là “le”, hình dáng như một chiếc bút máy, được làm bằng vỏ thép mỏng, nặng khoảng trên 70 gam... Trước đây, nó thường được trang bị cho các phi công chế độ cũ để bắn pháo hiệu khi gặp nạn. Riêng cây “le” của Tuấn có dấu hiệu đã “chế” lại và sử dụng đầu đạn chì dùng cho súng thi đấu thể thao.

Tin- ảnh: N. Trần
