Giết nhầm “địch thủ” trên giường ngủ

Huỳnh Ngọc Sơn Đêm 3-11, cháu Nguyễn Văn Minh, 10 tuổi, ngụ xã Mỹ An Hưng, huyện Lấp Vò - Đồng Tháp, bị hung thủ dùng dao giết hại ngay trên giường ngủ. 
Sau khi nhận được tin báo của gia đình nạn nhân, Công an huyện phối hợp cùng trinh sát, điều tra viên Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh và các lực lượng nghiệp vụ tiến hành khám nghiệm hiện trường, thu thập lời khai của những người xung quanh. Sau kết quả điều tra ban đầu, CQĐT đã xác định đối tượng chính là Huỳnh Ngọc Sơn. 
Bằng biện pháp nghiệp vụ, các trinh sát biết được nơi Sơn đến lẩn trốn là nhà người bà con ở Tiền Giang. Trinh sát liền phối hợp với Công an các địa phương tiến hành đón lõng đối tượng. 11h ngày 4-11, Sơn đã bị bắt giữ tại khu vực thị xã Sa Đéc khi đang trên đường lẩn trốn. 
Tại cơ quan Công an, Sơn đã khai nhận hành vi phạm tội: Sơn và Út Em là hàng xóm tốt của nhau, nhưng thời gian gần đây, vợ Sơn là Lê Thị Được, có quan hệ yêu đương lén lút với Út Em. Sơn đã bắt quả tang họ 3 lần, một mặt khuyên can vợ và đe dọa Út Em, nhưng càng ngăn cấm, họ càng quấn quýt nhau hơn. Lại thêm gần đây vợ Sơn thường xuyên kêu cháu Minh sang nhà chăm sóc và cho ăn uống, khiến Sơn tức giận. Ngày 3-11, sau khi nhậu với bạn về đến nhà đã 20h, nhưng không thấy vợ ở nhà. Chờ đến 23h vẫn không thấy vợ về. Nghi là vợ đang ở nhà Út Em quan hệ bất chính, nên Sơn vác dao đi tắt đường đồng đến nhà Út Em. Quan sát thấy mẹ ruột của Út Em đang ngủ ở nhà trên, phía ngoài hiên cháu Minh đang ngủ. Tưởng lầm cháu Minh là Út Em, Sơn liền dùng dao sát hại.
