Cơ hội được miễn 100% học phí tại trường công lập Mỹ

Ngoài cơ hội được miễn học phí còn có cơ hội xin học bổng đại học, khả năng xin visa du học đại học. 
Đó là một trong những ưu thế khi tham gia vào các chương trình học bổng và thực tập sinh tại Mỹ do Trung tâm tư vấn Du học và du lịch Horizon giới thiệu. 
Theo đó, nếu các học sinh tham gia chương trình trao đổi sinh viên với Mỹ, ngoài cơ hội được miễn học phí còn có cơ hội xin học bổng đại học, khả năng xin visa du học đại học, sinh sống tại một gia đình người Mỹ do tổ chức lựa chọn. 
Bên cạnh đó, chương trình đại học, cao đẳng với hơn 200 trường đại học và cao đẳng Mỹ cũng khá hấp dẫn. Hiện tại, Horizon cũng đang giới thiệu chương trình thực tập sinh nhằm giúp các bạn sinh viên và những chuyên gia ở các nước đang phát triển có cơ hội được thực tập và trau dồi kỹ năng chuyên ngành tại các Công ty hàng đầu của Mỹ. Trong thời gian thực tập, thực tập viên sẽ được trả lương và được ISE (International Student Exchange) sắp xếp chỗ ăn, ở.

Theo Thời báo Kinh tế Việt Nam
