Công nhân không có chỗ để... yêu!

Lớp dạy khiêu vũ, một “điểm hẹn” của nam - nữ CN Công ty Pou Yuen Khanh yêu một cô bạn làm cùng công ty. Thường buổi tối, hai người chọn cánh đồng cạnh đấy để tâm sự. Có lần dân phòng đi tuần tra, phát hiện hai người đang “thắm thiết” nên mời về trụ sở vì tưởng... 
"Hồi trước, tụi em hay ra khu Nghĩa trang TP hay các con đường vắng gần Khu Chế xuất Linh Trung để tâm sự. Bây giờ thì không dám ra mấy chỗ đó nữa vì sợ bị trấn lột. Muốn có một chút riêng tư cũng không biết kiếm chỗ nào cho tiện. Còn muốn đi chơi cũng không có chỗ nào để chơi”- Nguyễn Thị Mai Hương, công nhân (CN) Công ty T.A (Khu Chế xuất Linh Trung I), ngồi bó gối trên chiếc giường tầng ọp ẹp than thở khi nghe tôi hỏi sao tối thứ bảy mà vẫn ngồi nhà. Mấy cô bạn ở chung phòng nửa đùa nửa thật bảo Hương: “Như vậy cũng tốt chớ cứ đi đêm đi hôm hoài, có ngày mang họa...”. 
“Đi chơi một bữa, vay gạo 2 tuần” 
Cái “họa” mà các cô gái vừa nhắc đến chính là chuyện của Thu Phương, cô bạn ở cùng phòng trước đây. Phương quen một anh CN làm ở Công ty F. Hai người hẹn hò tới lui được một thời gian thì mọi người phát hiện bụng Phương ngày càng phình to. Đi khám thì cái thai đã được 6 tháng... 
Chuyện của Phương không phải là cá biệt. TPHCM hiện có 15 KCX-KCN, với trên 180.000 CN, hầu hết đang trong độ tuổi lớn, tuổi yêu nên chuyện quen biết, tìm hiểu, trao đổi tâm tình là tự nhiên. Thế nhưng quanh các khu nhà trọ, hầu như chẳng có các điểm sinh hoạt vui chơi, giải trí nào để hò hẹn. CN Nguyễn Thanh Trí (Công ty Thiên Lộc) cho biết: “Hết giờ làm việc chỉ biết ngủ, có bạn gái mấy năm nay nhưng chẳng mấy khi được đi chơi cùng nhau. Nếu muốn dạo chơi ở Công viên Đầm Sen, phải đạp xe gần 20 cây số; đi Suối Tiên thì càng xa nên thôi...”. 
Còn với CN Nguyễn Hùng Sơn (Công ty Hàn Việt- KCN Tân Tạo) thì “hôm trước, em muốn “lấy le” với bạn gái nên thuê một chiếc xe Honda đưa cô ấy đi xem ca nhạc ở nội thành. Báo hại nửa tháng sau em phải vay gạo của mấy thằng bạn”. 
Nơi lãng mạn trở thành... lãng xẹt 
Chuyện kể của Khanh, CN Công ty Công nghệ Y tế (KCN Vĩnh Lộc), thì lại... cười ra nước mắt. Khanh yêu một cô bạn làm cùng công ty. Thường buổi tối, hai người chọn nơi lãng mạn là... cánh đồng gần đấy để tâm sự. Có lần, dân phòng đi tuần tra, phát hiện hai người đang “thắm thiết” nên mời về trụ sở. 
Vì thẻ CN để quên ở nhà nên khi hai anh chị khai mình là CN làm việc ở cạnh đấy, dân phòng không tin. Đến khi cô bạn gái ức quá bật khóc thì mới được cho về. Từ đó, Khanh “cạch” luôn, không dám bén mảng ra đồng. “Nhưng khổ một nỗi, nếu tâm sự ở phòng trọ, trong tầm “kiểm soát” của mấy cô bạn cùng phòng thì tình cảm bị “dồn nén”- Khanh nhăn nhó. 
Cưới quách cho xong 
CN Nguyễn Văn Long (Công ty Tân A Á- KCN Bình Chiểu) kể chuyện tình yêu của mình với giọng khôi hài: Cách nay mấy năm, vừa mới chân ướt chân ráo vào công ty, Long đã phải lòng cô bạn đồng hương Hà Tĩnh. Vì là CN mới nên tiền lương chẳng được bao nhiêu, muốn “ga-lăng” với người đẹp cũng không biết phải làm sao. Nghĩ nát nước, Long mới tìm được cách là mỗi tối thứ bảy đưa bạn đi xem quần áo, giày dép tại khu chợ “chồm hổm” hoặc đi dạo siêu thị, ngắm no con mắt rồi... về. Kể đến đây, Long cười: “Loanh quanh hoài cũng chán nên được gần 1 năm, tụi em quyết định ra mắt “hai họ” bằng một đám cưới đơn sơ. Vậy là từ đó khỏi lo “không biết đi đâu”. Nhiều CN tâm sự: Phải chi có rạp chiếu bóng, sân khấu ca nhạc hay nhà văn hóa ở gần các KCN thì tốt biết mấy. CN vừa có chỗ để vui chơi, giải trí, vừa có những “điểm hẹn tình yêu” lành mạnh.

BÀI VÀ ẢNH: HỒNG ĐÀO
