Hai điều kỳ vọng!

Đại hội Đảng Cộng sản VN lần thứ X vừa kết thúc. Chưa thể đánh giá kết quả đại hội ngay từ bây giờ mà cần có thời gian kiểm nghiệm chủ trương, quyết sách mà đại hội đề ra qua thực tiễn cuộc sống. Tuy nhiên, cũng có thể nêu ra những đánh giá ban đầu. 
Dư luận một số hãng thông tấn, báo chí nước ngoài cho rằng Đại hội X có ý nghĩa và vị trí tương đương như Đại hội VI. Họ lý giải: Đại hội VI khởi xướng công cuộc đổi mới. Còn Đại hội X tổng kết thành tựu, kinh nghiệm 20 năm đổi mới và trên cơ sở đó đẩy mạnh công cuộc đổi mới một cách toàn diện. Còn dư luận trong nước thì cho rằng thành công bước đầu của Đại hội X là đã đề ra được những quyết sách trên tất cả các mặt của đời sống kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng và đối ngoại, và đã bầu được Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) mới đủ sức gánh vác trọng trách mà nhân dân giao phó trong thời buổi hội nhập có nhiều thời cơ thuận lợi nhưng cũng đầy thách thức. 
Đặc biệt là Đại hội X đã tỏ rõ quyết tâm thực hiện hai nhiệm vụ quan trọng được định danh, định lượng rõ ràng. Đó là nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới để sau 5 năm nữa, nghĩa là đến hết nhiệm kỳ (2010), đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển (nói như các nhà quản lý là phát triển ở trình độ thấp). 
Nhiệm vụ thứ hai là chặn đứng sự suy thoái trong một bộ phận không nhỏ của hệ thống chính trị 
(kể cả trong Đảng): suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức mà biểu hiện cụ thể là tệ nạn tham nhũng, lãng phí đang làm xói mòn lòng tin của nhân dân đối với Đảng. Tham nhũng là nguy cơ đe dọa sự tồn vong của Đảng. Bởi vậy, Đại hội X yêu cầu BCHTƯ khóa X phải có nghị quyết về chống tham nhũng. Đảng lãnh đạo cuộc đấu tranh chống tham nhũng. Đảng phải giữ mình trong sạch; những người có quyền lực, vị trí cao phải làm gương trước để mọi người nhìn vào làm theo. Thực hiện cho được hai nhiệm vụ quan trọng đó trong 5 năm là hai điều kỳ vọng của nhân dân đối với Đảng, với BCHTƯ khóa X. Và đó cũng là một thước đo đánh giá sự thành công của Đại hội X.

Minh Lê
