Tạm giam 3 đối tượng tổ chức cờ bạc

(NLĐ)- Ngày 4-6, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Long An quyết định khởi tố vụ án, khởi tố ra lệnh bắt tạm giam tên Lý Thoại Hưng (SN 1965), Nguyễn Hữu Đức (SN 1968), Nguyễn Thị Ngọc Hà (SN 1970), ngụ phường 2, thị xã Tân An, Long An về tội tổ chức cờ bạc dưới hình thức thầu đề.Vụ án bị phát hiện chiều 28-5. Tiến hành khám xét nơi ở, công an thu giữ tiền mặt gần 50 triệu đồng, 1 điện thoại, 2 bộ bài, sổ ghi đề. Đường dây này liên quan nhiều địa phương giáp ranh và hằng ngày có trên 100 đối tượng tham gia đánh đề với số tiền 100 triệu đồng/ngày.

H.Minh
