Phát hiện nhiều lò giết mổ gia cầm trái phép

(NLĐ) – Ngày 31-5, Chi cục Thú y TPHCM phối hợp các cơ quan chức năng bất ngờ kiểm tra lò giết mổ gia cầm trái phép tại cư xá Phú Lâm C, phường An Lạc A, quận Bình Tân.
Tại đây phát hiện 6 con gà đang giết mổ, 46 con gà sống không giấy kiểm dịch. Chủ hàng khai nhận số gà trên được thu mua trôi nổi tại Bến Lức, Long An. Trước đó, ngày 21-5, Trạm Thú y huyện Bình Chánh- TPHCM cũng đã phát hiện 2 lò giết mổ gia cầm trái phép tại đường số 2, xã Bình Hưng, đang giết mổ 48 con gà và 574 con gà, vịt sống đang chờ giết mổ và tại ấp 4, xã Tân Quý Tây đang giết mổ 26 con vịt trái phép.

N.Hải
