Khó thu hút đầu tư nước ngoài

KCN Cao Lãnh (Đồng Tháp) sau 3 năm hạ tầng vẫn ngổn ngang khiến nhiều nhà đầu tư chán nản quay lưng Những nhà máy, xí nghiệp đang hoạt động trong các khu, cụm công nghiệp chỉ là những dự án...cò con !
Ở ĐBSCL, KCN Trà Nóc (Cần Thơ) làm ăn khấm khá nhất. Cho đến nay, KCN Trà Nóc 1 đã có 100% diện tích được các nhà đầu tư thuê mướn nhưng chỉ là những ngành nghề thuộc lĩnh vực công nghiệp nhẹ. 
Không có dự án quá 14 triệu USD 
Theo ông Võ Văn Lũy, Trưởng Ban Quản lý các KCN-KCX Cần Thơ, hiện nay Cần Thơ có 138 dự án đầu tư với tổng số vốn đăng ký hơn 413 triệu USD nhưng chưa có dự án đầu tư nào có vốn vượt quá 14 triệu USD. Ông Lũy nói: “Từ 1998 đến nay, các dự án đầu tư vào KCN Cần Thơ chỉ là dự án nhỏ và vừa, vốn đầu tư trung bình 2 triệu USD/dự án. Ở KCN Trà Nóc, trong tổng số 138 doanh nghiệp đăng ký hoạt động, đầu tư nước ngoài chỉ chiếm khoảng 19% (14 doanh nghiệp, 22 dự án, vốn 79,6 triệu USD). 
Trong khi đó tại An Giang, ông Đỗ Văn Nam, Phó Ban Quản lý KCN, cho biết tỉnh không phân biệt đầu tư trong nước hay ngoài nước nhưng kêu gọi đầu tư cho công nghiệp nặng, vốn đầu tư cao gần như là “ nhiệm vụ bất khả thi”. Về vấn đề này, tiến sĩ Võ Hùng Dũng, Giám đốc Phòng Công nghiệp và Thương mại VN (VCCI) Chi nhánh Cần Thơ, khuyến cáo: Nếu các địa phương cứ mãi đặt nặng đầu tư trong nước hay đầu tư nước ngoài vì mục tiêu tìm kiếm các dự án có vốn đầu tư lớn là sai lầm. Nhiều doanh nghiệp trong nước cũng có vốn lớn, công nghệ cao nên các tỉnh cần chọn lọc nhà đầu tư nào có công nghệ sản xuất tiên tiến để mời gọi. 
Thiếu vùng nguyên liệu tập trung 
Không tìm ra được nhà đầu tư công nghiệp nặng nên hầu hết các địa phương đều chú tâm mời gọi đầu tư vào các lĩnh vực: chế biến nông sản, thủy hải sản, may mặc, da giày, chế biến thức ăn chăn nuôi... Trên lý thuyết, khi xây dựng quy hoạch các khu, cụm công nghiệp, các địa phương đều đặt vấn đề tiêu thụ ổn định nguồn nguyên liệu sẵn có tại chỗ. Tuy nhiên, trong 3 mặt hàng nguyên liệu chủ lực của ĐBSCL là lúa gạo, thủy hải sản, trái cây thì lĩnh vực chế biến trái cây không có một nhà đầu tư nào dám xông vào. Tiến sĩ Nguyễn Minh Châu, Viện trưởng Viện Nghiên cứu cây ăn quả miền Nam, cho rằng đây là một thiệt thòi cho trái cây ĐBSCL nhưng cũng phải thừa nhận một điều là hiện nay giá bán trái cây tươi quá cao nên không thể thu hút được công nghiệp chế biến. 
Ông Trần Quốc Thanh, Giám đốc Sở Công nghiệp Hậu Giang, cho biết chế biến trái cây là một trong những lĩnh vực rất khó kêu gọi đầu tư vì các doanh nghiệp đều ngán. Và, một viễn cảnh mà địa phương nào cũng nhìn thấy nhưng chưa có hướng giải quyết căn cơ là tình trạng các nhà máy chế biến nông, thủy hải sản mọc lên ngày càng nhiều, trong khi vùng nguyên liệu manh mún, không có vùng sản xuất hàng hóa lớn cung ứng cho công nghiệp chế biến, nông dân nặng tâm lý sản xuất nhỏ lẻ... 
Tiếp tục chạy đua xây dựng khu, cụm công nghiệp Theo tiến sĩ Võ Hùng Dũng, tình trạng thu hồi đất đai ồ ạt, quy hoạch xây dựng quá nhiều nhưng không thu hút được các nhà đầu tư, để hoang hóa chính là sự lãng phí. Các địa phương vẫn mạnh ai nấy làm, tiếp tục chạy đua xây dựng khu, cụm công nghiệp: TP Cần Thơ sẽ xây dựng thêm 10 KCN nữa với diện tích khoảng 4.000 ha, vốn đầu tư hạ tầng khoảng 12.000 tỉ đồng; An Giang, Đồng Tháp, Trà Vinh, Hậu Giang, Cà Mau, Vĩnh Long, Tiền Giang... tiếp tục đồng ý cho các địa phương thu hồi đất của dân, phát triển cụm công nghiệp ở các huyện, bất chấp hậu quả.

Bài và ảnh: Hùng Anh
