Sắp xếp không gian hẹp

Phòng khách trước khi thay đổi Một căn phòng chật chội cũng có thể trở nên thông thoáng, rộng rãi hơn nhờ cách sắp đặt. Chỉ cần thay đổi vài đồ đạc và áp dụng một số "chiêu" dưới đây, bạn sẽ có một không gian sống hoàn toàn mới.
Hãy thoải mái trong việc lựa chọn màu sắc. Tất nhiên gam màu sáng là ưu tiên hàng đầu, nhưng cũng đừng ngại những màu sẫm hơn, nếu bạn kết hợp tốt với các đồ nội thất. 
...và sau khi thay đổi 
Ánh sáng cũng là một yếu tố quan trọng. Ánh sáng càng tự nhiên, căn phòng của bạn càng rộng rãi và thông thoáng. 
Cũng nên tạo cho mình một phong cách riêng, đừng áp đặt hay bắt chước quá nhiều, nếu không bạn chỉ bày bừa thêm mà thôi. 
Nhưng trước khi áp dụng tất cả những "chiêu" trên, điều quan trọng nhất mà bạn cần lưu ý là cần phải dọn dẹp đồ đạc thật gọn gàng, bỏ bớt đồ dùng không cần thiết, đừng tiếc mà giữ lại "những đống rác" trong nhà.
Phòng ngủ trước.. 
và sau khi thay đổi. 
Phòng vệ sinh trước... và sau khi thay đổi.

Theo Ngôi sao/BHG
