Phát hiện một hầm hài cốt liệt sĩ tại thành cổ Quảng Trị

Các di vật tìm được nằm chung với hài cốt liệt sĩ tại vườn gia đình chị Đỗ Thị Vinh (NLĐ)- Trong hai ngày 24 và 25-4, gia đình chị Đỗ Thị Vinh ở phường 2, thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị, trong lúc làm vườn đã phát hiện được 3 hài cốt liệt sĩ nằm dưới gốc cây mít và cây trứng cá.Nghĩ rằng còn nhiều hài cốt liệt sĩ nữa đang khuất dưới lòng đất, nhiều người dân thị xã Quảng Trị đã đến khai quật rộng nơi tìm thấy 3 hài cốt, phát hiện thêm nhiều mẩu xương người như răng, hàm và các đồ dùng của bộ đội gồm 10 chiếc dép cao su có kích cỡ khác nhau, nhiều đạn dược, cúp, bi đông đựng nước (trong đó có một chiếc khắc chữ Văn Hạnh). Quan sát tại hiện trường nhận thấy trong những kỷ vật các anh để lại có một chiếc sừng nai, 1 chiếc nanh lợn rừng, một lưỡi cúp có buộc sợi dây để đeo vào ba lô. Theo nhiều cựu chiến binh từng tham gia chiến dịch giải phóng thành cổ Quảng Trị, đây là các liệt sĩ có quê quán ở phía Bắc, từ Trường Sơn hành quân xuống đồng bằng. Theo một nguồn tin đáng tin cậy, ở địa điểm trên trước kia có 15 chiến sĩ cùng nằm chung hầm chiến đấu trong chiến dịch giải phóng thành cổ Quảng Trị năm 1972. Sau khi trúng bom Mỹ, 11 người đã hy sinh.

Tin-ảnh: L.An
