Có chuyện bất thường?

Với 9 điểm tuyệt đối sau 3 trận, U23 VN đã đặt chân vào bán kết ở vị trí đầu bảng. Nhưng sau trận đấu với U23 Myanmar, HLV Riedl không những không vui vẻ mà còn tỏ ra... giận dữ đến mức đá tung cả chai nước trước dấu hiệu sa sút bất thường của một vài học trò.
Không khó khăn, người ta cũng nhận ra được 4/11 cầu thủ của đội hình chính chơi với phong độ thiếu ổn định ở trận gặp U23 Myanmar là Văn Quyến, Hải Lâm, Văn Trương, Bật Hiếu. Ngoài Văn Quyến, Văn Trương đã là “sao”, Hải Lâm, Bật Hiếu chưa nổi hẳn nhưng lại giữ những vị trí mang tính chốt chặn. Và sự không bình thường nổi lên khi họ, với vai trò chủ chốt ở hàng phòng ngự, lại chơi một cách bất cẩn, vô hồn trong suốt hiệp 1 và cả 1/2 thời gian của hiệp đấu còn lại. 
Có phải vì vậy mà ngay sau trận đấu, Tổng Thư ký LĐBĐ VN Trần Quốc Tuấn đã dành khá nhiều thời gian để trò chuyện với trung tá công an Doãn Công Huân, người phụ trách an ninh ở đội U23 VN? Thậm chí sau đó có nguồn tin nói rằng một số phóng viên do trót vi phạm lệnh cấm bước chân vào phòng của các tuyển thủ đã bị cán bộ an ninh “dò hỏi”. Nó càng trùng khớp hơn khi mà ông Riedl dành già nửa thời gian buổi tập sáng 25-11 để nói chuyện riêng với đội trưởng Tài Em và đội phó Quốc Vượng. Vậy là có điều gì lấn cấn ở đội U23 VN? Ông Riedl khi trao đổi với giới báo chí hôm 25-11, một mực khẳng định rằng việc các học trò của ông chơi không tốt ở trận gặp U23 Myanmar là bởi họ chịu sức ép tâm lý “được ăn cả, ngã về không” ở một trận đấu quyết định. Nhà cầm quân người Áo phủ nhận tất cả những mối nghi ngờ, lấn cấn về tư tưởng của một số cầu thủ U23 VN. Thế nhưng, trong lời nói của ông Riedl, người ta thấy có một cái gì đó đầy trăn trở. Người hâm mộ mong rằng những nghi vấn trên là không có cơ sở và trận gặp U23 Indonesia sẽ chứng minh không hề có chuyện gì trong nội bộ các tuyển thủ VN.

Yến Nhi
