U23 VN bị tước HCB?

Cuối tuần qua, xuất hiện nguồn tin lãnh đạo LĐBĐ VN họp khẩn để đối phó với việc đội U23 VN bị tước HCB tại SEA Games 23 do vụ vài thành viên của đội bị khởi tố và tạm giam vì bán độ trong trận đấu gặp U23 Myanmar (và có thể U23 Malaysia).
Trước đó, khi nhận định về vụ bê bối mới nhất của bóng đá VN, Tổng Thư ký LĐBĐ Malaysia Ibrahim Saad đã cho rằng nếu Quốc Vượng, Văn Quyến có tội, có lẽ Liên đoàn SEA Games nên tước HCB của đội U23 VN và trao nó cho U23 Malaysia, đội đoạt HCĐ. Cũng xuất hiện nguồn tin LĐBĐ Malaysia đang nghiên cứu khả năng khiếu nại về vụ này. 
Trong lịch sử bóng đá thế giới, chưa có trường hợp đội đoạt thành tích tại một giải đấu bị tước huy chương vì cầu thủ bán độ, đơn giản vì trường hợp này chưa xảy ra. Có chăng chỉ là các đội sau này vô địch (như Argentina 1978) bị nghi ngờ móc ngoặc để vào sâu trong giải. Hơn nữa, FIFA, AFC hoặc AFF hay Liên đoàn SEA Games khó có khả năng tước HCB của U23 VN vì vụ bán độ chỉ là hành động đơn lẻ của một vài cá nhân. Điều cần nói là U23 VN không phải mua độ để vượt qua Myanmar dọn đường vào bán kết rồi chung kết.

V.Q
