38 trường ĐH, CĐ Mỹ giới thiệu du học

(NLĐ) - Ngày 27-10, ĐH Quốc gia TPHCM phối hợp Viện Giáo dục Quốc tế Hoa Kỳ (IIE) tổ chức giới thiệu giáo dục ĐH Mỹ với sự tham gia của 38 trường ĐH, CĐ của Mỹ.
Buổi giới thiệu nhằm cung cấp thông tin về các chương trình, chuyên ngành đào tạo ĐH, điều kiện, cơ hội học tập tại Hoa Kỳ. Phụ huynh, học sinh có thể trao đổi trực tiếp với đại diện các trường về khả năng đi du học và các cơ hội học bổng. Triển lãm lần này có sự tham gia của nhiều trường CĐ cộng đồng với điều kiện đầu vào tiếng Anh TOEFL chỉ trên 400; học phí và sinh hoạt phí khoảng 14.000 USD/năm; nhiều ngành học phù hợp nhu cầu nhân lực Việt Nam như quản lý doanh nghiệp, quản trị kinh doanh, thương mại, điện toán, phát triển mạng, du lịch, kiến trúc... Theo IIE, năm học 2004-2005, số du học sinh Việt Nam tại Mỹ là 3.165 người, tăng hơn 16% so với năm học trước.

D.Hằng
