Có thể chọn giám sát bằng... “đấu thầu”?

Một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng thất thoát trong xây dựng cơ bản, rút ruột công trình là do khâu giám sát còn yếu kém, tồn tại nhiều kẽ hở.
Hoặc đơn vị giám sát thiếu năng lực, hoặc cố tình thông đồng, móc ngoặc cùng một số bên liên quan đến kiếm lợi bất chính, thậm chí là cả hai. Điều này hầu như ai cũng biết, cũng thấy nhưng xem ra vẫn chưa có giải pháp nào khắc phục hiệu quả. Tại sao như vậy? 
Nếu xem xét quy trình chọn giám sát mỗi khi tiến hành xây dựng một công trình thuộc vốn ngân sách hiện nay có thể thấy đang tồn tại một sự bất cập: bên chủ đầu tư thường làm việc này bằng cách “chỉ định” một đơn vị nào đó mà họ “cảm thấy” là phù hợp. Bởi thế rất thường gặp hiện tượng các doanh nghiệp cùng một nhà nhưng chung tay thực hiện một công trình, không hiếm khi cả nhà thầu lẫn đơn vị giám sát cùng thuộc một đơn vị chủ quản. Không có bất kỳ một tiêu chuẩn rõ ràng cụ thể nào làm căn cứ trong quá trình lựa chọn từ trước đến nay cả. Chính vì vậy, tôi cho rằng nếu muốn nhanh chóng hạn chế và hướng đến khắc phục tình trạng tiêu cực thì nhất thiết phải thay đổi quá trình này. Việc chọn giám sát cần phải thực hiện công khai, minh bạch. Nếu cần thiết có thể đưa cơ chế “đấu thầu” vào khâu chọn giám sát cho các công trình. Tất nhiên “đấu thầu” trong trường hợp này có một vài sự khác biệt so với đấu thầu chọn chủ thầu, tuy nhiên mục tiêu cuối cùng vẫn hướng đến mục tiêu là làm sao chọn được người có đủ năng lực và uy tín, có thể hoàn thành nhiệm vụ làm “tai mắt” cho Nhà nước tại những công trình dùng vốn ngân sách. Chủ đầu tư song song với chọn thầu thi công thì cũng sẽ công khai kêu gọi tất cả những đơn vị khác tham gia vào công tác giám sát. Các đơn vị muốn “trúng thầu” giám sát phải thể hiện được năng lực và kinh nghiệm giám sát. Nghe có vẻ mới nhưng không khó để có thể thực hiện. Muốn làm được thì đầu tiên cần có những quy định cụ thể hơn liên quan đến công tác chọn giám sát, trong xây dựng cơ bản. Chẳng hạn những dự án nào thì có thể chỉ định giám sát, dự án nào bắt buộc phải công khai “đấu thầu” giám sát. Các quy định này sẽ góp phần hướng đến mục tiêu tạo một cơ chế cạnh tranh lành mạnh và công bằng trong giám sát. Đó cũng là cách hiệu quả để ngăn ngừa tiêu cực, thất thoát lãng phí.

Phạm Trọng Chinh (298C Hồ Văn Huê 2, Q. Phú Nhuận- TPHCM)
