Đi ăn bướu lạc đà

Quán ăn mang phong cách Nga Cái nóng ngùn ngụt của sa mạc hiện lên bên nồi lẩu cùng cái bướu lạc đà; không khí bao la của thảo nguyên Úc hiển hiện trong hương thơm từ những miếng thịt kangaroo ngọt lịm, bùi bùi; bước qua cánh cửa gỗ sồi để thưởng thức một cọng tỏi giòn tan do chính những người mẹ Nga hồn hậu muối... Giờ đây, người Hà thành đã có thói quen du lịch thế giới qua bàn ăn
Đẩy cánh cửa gỗ sồi độc đáo của quán Giấc Mơ Nhỏ trên đường Phạm Sư Mạnh, một không gian Nga thuần khiết ùa đến. Gõ cồng cộc vào cánh cửa, anh bạn tôi vốn là một ''ma xó'' ở Nga hơn 10 năm xuýt xoa: ''Gỗ sồi 100% đấy, nhìn những đường vân thớ gỗ thế này là biết liền''. Tất cả các vật dụng trong nhà hàng, từ quả trứng may mắn, những con búp bê Matrioshka, những cây bạch dương mảnh mai điểm những chiếc lá phong cũng được mang từ quê hương của nó về càng gây ngạc nhiên cho thực khách. Phía cuối căn phòng, hàng lúa mạch gợi màu vàng ngút ngàn tầm mắt của những cánh đồng Nga. Các nhân viên trong trang phục dân gian Nga truyền thống mời món khai vị: bánh mì đen và xúp củ cải đỏ. Đây là món ăn đặc trưng của người Ukraine và người Nga. Họ quan niệm món ăn này luôn đem lại may mắn. Một chút vị ngòn ngọt của củ cải, vị mằn mặn, đăng đắng của đại mạch, thêm một ly Kvat cay cay, nghe một giai điệu Nga dìu dịu, phong vị nước Nga đến quấn quýt dịu dàng. Bàn ăn thêm một đĩa thịt nướng mềm, ngọt, có vị lá thơm rất đặc trưng của Nga ăn kèm với cọng tỏi muối rất tuyệt. Chủ nhà hàng, chị Nguyễn Thu Hà, một người yêu nước Nga đến kỳ lạ, bảo: “Đây là những cọng tỏi do những nguời phụ nữ ở Siberia muối trong những thùng gỗ cây bạch dương. Chúng tôi đã từng muối thử nhưng tỏi không thể có được độ dòn, vị chua, cay ngon như thế”. 
Bước vào nhà hàng Texmex trên đường Giảng Võ, bạn sẽ cảm nhận một không gian đậm chất Nam Mỹ với chiếc yên ngựa 
cũ kỹ, chiếc nón cao bồi kiểu miền Viễn Tây, một cặp sừng bò. Đây là nhà hàng đầu tiên của Hà Nội chuyên phục vụ các món 
ăn Mexico. Bếp trưởng nhà hàng, anh Nguyễn Việt Phương, kéo tôi vào bếp: “Vào đây tôi cho xem “bí kíp” của món T.Bone Steak (món ăn nổi tiếng của nhà hàng)”. Sau khi ướp các loại gia vị chính gốc Mexico như ớt bột Seralin..., anh Phương lấy ra một tảng đá đặt lên bếp than nóng: “Hòn đá này cũng nhập từ Mexico. Hòn đá có thể giữ nóng cả tiếng đồng hồ, đến cuối bữa miếng thịt vẫn còn nóng hôi hổi”. Miệng nói, tay anh gắp miếng thịt đặt lên hòn đá. Miếng thịt cháy xèo xèo tỏa mùi thơm rất hấp dẫn. Một suất T.Bone Steak giá 145.000 đồng, nhưng nhiều lúc khách muốn thưởng thức T.Bone Steak cũng không được vì có thời điểm nhà hàng không nhập được gia vị. Anh Adu Neru, 
một thực khách quen thuộc của nhà hàng, cho biết: ''Tôi ở Mexico sang Việt Nam kinh doanh. Mỗi khi nhớ nhà, tôi lại ghé 
qua nhà hàng để tìm chút hương vị quê hương mình và gặp gỡ những người đồng hương''. 
Nghe đồn ở Hà Nội có món ốc Bắc cực, chúng tôi tìm đến nhà hàng mang tên Sĩ Phú. Nép mình bên hồ Trúc Bạch, Sĩ Phú 
được thiết kế khá bắt mắt và có gu. Chủ nhà hàng, chị Vũ Thị Bích Hạnh, bảo: “Tôi quan niệm nồi lẩu như một vũ trụ thu nhỏ, 
và những món ăn trong đó là những thành phần cấu tạo nên vũ trụ. Ngồi bên nồi lẩu, thực khách có thể đi du lịch khắp thế giới”.Với ý tưởng như vậy, chị Hạnh đã quyết định mở một nhà hàng chỉ có một thực đơn duy nhất: lẩu. Không tẩm ướp bất cứ gia vị nào. ''Tôn thờ hương vị tự nhiên của thực phẩm là tôn chỉ của nhà hàng'' - chị Hạnh cho biết. Chúng tôi ngồi bên nồi lẩu đang dậy mùi thơm. Thật lạ, trên tay người phục vụ nguyên một chiếc bướu lạc đà cong cong. Sau những lát thái mỏng tang, từng miếng bướu mà theo bà chủ nhà hàng đó là phần tinh túy nhất của con lạc đà thả vào nồi nước đang sôi sùng sục. Bướu lạc đà béo như nầm sữa dê nhưng có hương vị rất riêng. Ngoài ra còn có lẩu kanguroo... Để có những nồi lẩu Sĩ Phú độc đáo, chị Hạnh đã lặn lội sang Nhật học 5 tháng trời “bí kíp” từ một ông thầy là chủ một chuỗi nhà hàng Nhật Bản. Vị thầy này ra điều kiện: “Khi nào không ai phân biệt được đâu là món ăn cô nấu, đâu là món tôi nấu thì cô hãy về mở cửa hàng”, và Bích Hạnh đã thành công. Thưởng thức hương vị thơm ngon của những món ăn, người khảnh ăn Hà Nội tự biết chọn cho mình những cảm giác tuyệt diệu hơn bằng những cuộc khám phá các miền văn hóa đa sắc màu”.

K.T.L – T.H (theo Thanh Niên xuân 2006)
