Lật lại những trận đấu đáng ngờ của HAGL

Từng tuyên bố rất mạnh miệng phải chơi “bóng đá sạch”, nhưng vì sao “bầu” Đức (giữa) lại bị khởi tố? Ảnh: T.T Việc C14 ra quyết định khởi tố bị can đối với Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) Đoàn Nguyên Đức hẳn rất bất ngờ với giới bóng đá.
Tuy nhiên, có lẽ nó không quá bất ngờ đối với bản thân ông Đức, bởi cuối tuần trước, trong chuyến Bắc du của HAGL đến sân Thiên Trường gặp chủ nhà Nam Định tại vòng 1/16 Cúp Quốc gia 2006, “bầu” Đức đã phải làm việc với CQĐT theo giấy triệu tập, để làm rõ nghi án tiêu cực của HAGL ở mùa giải 2003, chứ không phải như ông Đức nói với báo chí là ông chủ động đến để cung cấp các số điện thoại của cầu thủ HAGL, nhờ C14 giúp chống tiêu cực! 
Lì xì Tết vào mùng 10 tháng chạp!? 
Ở mùa bóng 2003, HAGL đụng độ Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) tại vòng 1/16 Cúp Quốc gia. Đây là “cuộc chiến” vì 2 thương hiệu Gạch và Gỗ, vì vậy để phát giác những dấu hiệu tiêu cực, đội khách GĐTLA đã mời một số nhà báo lặn lội đến tận sân Pleiku để theo dõi. 
Kết thúc trận đấu, dù GĐTLA giành thắng lợi với tỉ số 1-0, nhưng điều bất thường là tổ trọng tài Trương Hoàng Đức - Trần Đại - Dương Mạnh Hùng - Hoàng Thế Dũng đã được ông Đoàn Nguyên Đức bồi dưỡng mỗi người 200 USD. Tuy nhiên, chỉ có một mình trợ lý trọng tài Dương Mạnh Hùng nhận tiền. Ông Nguyễn Công Phương - khi ấy là Phó Giám đốc Trung tâm TDTT Gia Lai - là người trực tiếp đưa tiền cho trọng tài Hùng. Ông Dương Mạnh Hùng đã giao nộp ngay số tiền 200 USD này và báo cáo cho VFF, cụ thể là Phó Chủ tịch Trần Duy Ly và Trưởng Ban Thi đua - Khen thưởng - Kỷ luật Vũ Hạng. Song, VFF đã... làm lơ và để vụ việc chìm lỉm gần 2 năm nay. 
Sau khi mọi chuyện vỡ lở, ông Đoàn Nguyên Đức đã biện hộ rằng ông đưa số tiền này cho các trọng tài là để “lì xì Tết”, vì hôm diễn ra trận đấu đã là ngày 28 tháng chạp âm lịch. Tuy nhiên, trên thực tế, trận HAGL - GĐTLA diễn ra vào ngày 12-1-2003, tức mùng 10 tháng chạp âm lịch! 
Những trận đấu có “mùi” 
Không chỉ đợi đến khi CQĐT khởi tố “bầu” Đức vì tội danh “đưa hối lộ”, giới bóng đá mới đặt ra vấn đề có tiêu cực ở đội bóng phố núi. Bởi rất nhiều cầu thủ từng khoác áo HAGL như Việt Thắng, Trung Tuấn, Phi Hùng, Quốc Vượng, Quang Trường, Hải Lâm... đều đã bị CQĐT xác định là có “nhúng chàm”. Tất cả các cầu thủ này đều bị “bầu” Đức dùng mọi cách để đẩy khỏi đội hình HAGL. Ngày 12-7-2003, ngay sau trận đấu tại Cúp C1 Đông Nam Á ở Indonesia (HAGL thua Persita 1-2), cầu thủ Mạnh Dũng tố cáo Nguyễn Việt Thắng và Lương Trung Tuấn đã “lôi kéo đồng đội bán độ”. Lãnh đạo đội HAGL đã ghi âm cuộc đối chất giữa Việt Thắng và Mạnh Dũng. Từ cơ sở trên, VFF đã ra án kỷ luật treo giò đối với Việt Thắng, Trung Tuấn. Với hành động đó, HAGL lại được tiếng là... mạnh dạn loại bỏ những phần tử tiêu cực. 
Lương Trung Tuấn lại chính là cháu của trọng tài Lương Trung Việt - nhà môi giới trong đường dây tiêu cực trọng tài đã bị bắt. Không ai rõ mối quan hệ thân tình này có giúp được gì cho HAGL trên sân cỏ, chỉ biết rằng trận đấu giữa HAGL và P. SLNA ở vòng 20 V-League 2004 đã lọt vào tầm ngắm của CQĐT. Ở trận ấy, Lương Trung Việt là người cầm còi và đã bị P. SLNA phản ứng dữ dội vì đã từ chối một quả phạt đền và xử ép họ trong tình huống HAGL ghi bàn thứ 2 (P. SLNA chỉ còn 10 người trên sân vì Alfonso chưa được cho vào sân dù đã ra hiệu với trọng tài Việt để xin vào). Thêm nữa, như Báo Người Lao Động đã đưa tin, sau trận đấu này, trên đường từ Gia Lai trở về, các cầu thủ Pjico SLNA đã chia nhau một khoản tiền và còn tổ chức đánh bạc. 
Một trận đấu đáng ngờ khác của HAGL là trận gặp Thép Việt Úc - Hải Phòng (TVU.HP) trên sân Lạch Tray tại vòng cuối V-League 2004. Ở trận ấy, các hậu vệ HAGL đã thi đấu rất bất cẩn và để Đặng Văn Thành ghi bàn từ một pha đi bóng dễ dàng. Thậm chí, khi HAGL có cơ hội gỡ hòa từ chấm phạt đền thì Kiatisuk cũng bỏ lỡ vì sút bóng nhẹ vào tay thủ môn Tuấn Điệp. TVU.HP thắng trận này và trụ hạng thành công, còn HAGL nhận cúp vô địch V-League trong sự phản đối gay gắt của khán giả. Ngoài ra, mối quan hệ thân thiết giữa 2 đội HAGL và Bình Định (chính “bầu” Đức cung cấp các cầu thủ, kể cả HLV người Thái cho Bình Định) cũng chính là cơ sở để người ta nghi ngờ những trận đấu giữa 2 đội này luôn “thắm tình hữu nghị” theo kịch bản “thắng trên sân nhà, thua trên sân khách”.

Thọ Trung - An Mỹ
