HLV Riedl đã có đội hình chính

Các tuyển thủ trong buổi tập sáng 11-4. Ảnh: H.ANH Do Mạnh Dũng, Hồng Minh bận cùng đội Đà Nẵng dự Champions League AFC nên HLV Riedl vẫn chỉ có trong tay 20 cầu thủ. 
Chưa chọn được người giữ thành 
Mãi đến chiều qua (11-4), HLV Riedl mới yêu cầu các cầu thủ tập chiến thuật. Trong khi đó, 3 thủ môn Quang Huy, Thế Anh, Dương Hồng Sơn đã phải quần quật với giáo án khá nặng do HLV Phạm Văn Hùng đảm trách. Ông Riedl lý giải: “Tôi đã chọn xong đội hình chính thức. Nhưng vị trí thủ môn phải chờ đến phút cuối cùng”. 
Dĩ nhiên ông Riedl có lý do khi băn khoăn trước quyết định người giữ thành. Ba thủ môn Quang Huy, Thế Anh, Hồng Sơn khá “ngang cơ”. Nhưng nếu dựa vào phong độ thì cả 3 đều chỉ ở mức trung bình khá: Mikado Nam Định, Pisico Bình Dương và P.SLNA là 3 đội thủng lưới khá nhiều tại V-League 2006. Trong khi 2 thủ thành của đội bị thủng lưới ít nhất là Trần Minh Quang, Tô Vĩnh Lợi (cùng của P.Bình Định, lọt lưới có 4 bàn) đều không lọt vào mắt xanh của HLV Riedl. Tuy vậy, có vẻ như cơ hội dành nhiều cho Quang Huy bởi thủ thành M.Nam Định đã tạo được niềm tin với ông Riedl ở SEA Games 23, trong khi Hồng Sơn ít kinh nghiệm quốc tế, còn Thế Anh mới trở lại đội tuyển sau 3 năm vắng mặt. 
Theo ông Riedl, chắc chắn 2 cầu thủ Đà Nẵng là Mạnh Dũng và Hồng Minh không có tên trong đội hình chính ở trận gặp U23 Uzbekistan. Nhà cầm quân người Áo muốn dành thời gian cho 2 cầu thủ này hồi phục hoàn toàn. Trong khi đó, các bác sĩ chẩn đoán Trường Giang không kịp phục hồi dự Cúp Mùa xuân và sẽ bị trả về. Thay anh nhiều khả năng là tiền vệ Đức Dương (G. Nam Định). 
Cấm rò rỉ thông tin nội bộ 
Johan Neeskens đến VN 
Tiền vệ hào hoa một thời của đội tuyển Hà Lan Johan Neeskens sẽ có mặt cùng đội U23 Úc đến VN dự Cúp Mùa xuân trong vai trò cố vấn cho HLV trưởng U23G. Arnold. Với vai trò trợ lý cho G. Hiddink ở ĐTQG Úc, sự có mặt của ông Neeskens trong chuyến đi này rất có ý nghĩa đối với những cầu thủ U23 Úc bởi nếu chơi xuất sắc, họ có thể được bổ sung vào danh sách dự VCK World Cup 2006. 
Dù khẳng định đã có trong tay đội hình chính, nhưng HLV Riedl nói rằng ông không áp đặt chỉ tiêu vô địch Cúp Mùa xuân. Ông Riedl cho rằng sau cơn bão tiêu cực và vụ bê bối tại SEA Games 23, đội tuyển cần tạo dựng một hình ảnh mới nhưng điều đó không có nghĩa là đội phải thắng bằng mọi giá. “Đội tuyển quốc gia (ĐTQG) của Úc và Iran đều lọt vào World Cup 2006, trong khi Uzbekistan cũng là 1 trong 8 đội mạnh nhất châu Á. Vì vậy, dù chỉ sang VN với đội hình Olympic, nhưng đối thủ của chúng ta sẽ rất mạnh. Tôi không muốn đặt quá nhiều sức ép lên các học trò. Quan trọng nhất là họ chơi tốt, làm đẹp lòng người hâm mộ”. 
Cũng trong hôm qua, HLV Riedl đã chỉ định Minh Phương làm đội trưởng, còn 2 đội phó là Tài Em và Huy Hoàng. Dù Minh Phương, Huy Hoàng từng bị nghi ngờ dính đến các vụ tiêu cực, nhưng HLV Riedl khẳng định ông tin tưởng vào sự lựa chọn của mình. Có điểm đặc biệt: Sau khi phổ biến quy chế hoạt động ĐTQG, các cầu thủ bị cấm cung cấp thông tin nội bộ. Ở ĐTQG, chỉ có HLV Riedl và Trưởng đoàn Vũ Quang Vinh được phép trả lời báo chí. Chiều nay (12-4), ĐTQG sẽ tập đối kháng tại sân Mỹ Đình. Trước đó, LĐBĐ VN chính thức ký hợp đồng tài trợ trang phục cho ĐTQG và đội tuyển nữ với hãng trang phục thể thao Li Ning (Trung Quốc).

Yến Nhi
