WB sẽ ngừng cho vay vốn ODA nếu có dấu hiệu tham nhũng

(NLĐ)- Hội nghị giữa kỳ nhóm các nhà tài trợ cho VN (CG) diễn ra tại Nha Trang trong 2 ngày 9 và 10-6 là dịp để các doanh nghiệp trong và ngoài nước đánh giá về tính cạnh tranh của VN trong quá trình hội nhập với nền kinh tế thế giới.
Đặc biệt sau khi Mỹ và VN chính thức ký thỏa thuận thương mại song phương, mở rộng cánh cửa gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) - Giám đốc Quốc gia, Ngân hàng Thế giới (WB), ông Klaus Rohland phát biểu như vậy tại cuộc họp báo ngày 2-6 tại Hà Nội. 
Chủ đề chính của Hội nghị CG giữa kỳ là phương hướng phát triển 5 năm tới của VN, nhằm đưa một nước có thu nhập thấp (600 USD/đầu người) lên nước có thu nhập trung bình (1.000 USD/đầu người) vào năm 2010. Các nhà tài trợ cũng sẽ nhìn nhận lại môi trường đầu tư của VN, cơ sở hạ tầng, chính sách trợ cấp vốn của Chính phủ sau khi gia nhập WTO. Một số vấn đề “nóng” cũng sẽ được thảo luận như tranh chấp lao động sau khi có hàng loạt các cuộc đình công tạo nguồn vốn để tăng trưởng và đặc biệt là chống tham nhũng. Ông Klauss Rohland nhấn mạnh kết quả đánh giá của WB về việc sử dụng vốn ODA ở VN luôn ở mức độ “có hiệu quả cao”. Giám đốc WB cho biết, một nhóm điều tra viên độc lập của WB sẽ đến VN ngày 11-6 để xem xét và đánh giá việc sử dụng vốn ODA ở VN sau vụ tiêu cực PMU-18. Nếu phát hiện ra có dấu hiệu tham nhũng, WB sẽ có phản ứng nhanh như ngừng ngay các khoản vay, đưa VN vào danh sách “đen”, đồng thời kiến nghị Chính phủ lập hệ thống giám sát, tăng trách nhiệm giải trình và đoàn kết giữa các doanh nghiệp để không tạo kẽ hở cho tham nhũng.

B.Diệp
