Vừa ăn vừa xem tivi có hại không?

Tôi và gia đình rất ít khi có thời gian rỗi. Vì vậy, thời gian dùng cơm là lúc chúng tôi bật tivi lên để xem các chương trình. Nghe nói điều này ảnh hưởng đến sức khỏe, không tốt cho dạ dày? 
Thanh Phương (TPHCM) - Bác sĩ Dương Văn Nghĩa, Liên hiệp Các Hội KHKT TPHCM, trả lời: Về mặt sinh lý, khi ăn phải có men tiêu hóa tiết ra mới dễ nuốt, ngon miệng và tốt cho dạ dày. Men tiêu hóa này do thần kinh điều phối. Tuy nhiên, khi chúng ta vừa ăn vừa làm những việc khác (chẳng hạn xem ti vi) thần kinh sẽ bị chi phối, như vậy việc tiết men tiêu hóa ra sẽ không đủ có thể dẫn đến không ngon miệng, lâu dần đánh mất vị giác thưởng thức món ăn hoặc nuốt mà không nhai, dễ có hại cho dạ dày. Vì thế, tốt nhất khi ăn nên tập trung vào bữa ăn mới tốt cho sức khỏe.
