Chín hành động lãng mạn nhất của mọi thời đại

Hãy để những câu chuyện thú vị dưới đây truyền cho bạn những rung cảm của sự ngọt ngào từ trái tim
1. Đền Taj Mahal
Đây là một ngôi mộ do ông hoàng Shah Jahan xây cho vợ, hoàng hậu Mumtaz Mahal, người đã chết khi sinh đứa con thứ 14 vào năm 1631. Vì quá đau khổ, nhà vua đã cho 20.000 thợ xây dựng trong 22 năm với những cây cột được chạm nổi bằng cẩm thạch và đá quý.
2. Viên kim cương của Richard Burton tặng cho Elizabeth Taylor 
Viên kim cương 69,42 cara này Burton đã đặt mua tại một cuộc bán đấu giá vào năm 1969. Sau khi cặp đôi này tan rã, Liz đã bán nó vào năm 1979 với cái giá khổng lồ 5 triệu USD. 
3. Nước hoa của Posh Spice dành cho David Beckham 
Posh Spice đã mua cho ông xã – chàng cầu thủ siêu sao bóng đá David Beckham – loại nước hoa đặc biệt nhất thế giới. Loại nước hoa số một của Clive Christian, chỉ cho ra lò duy nhất một lọ với giá 50.000 USD, phải mất 6 tháng sản xuất và đóng trong lọ pha lê hình một chiếc giày đá banh. 
4. Những bông hoa của DiMaggio dành cho Marilyn Monroe 
Chưa ai yêu Marilyn Monroe như người chồng 9 tháng của cô, tay chơi bóng chày Joe DiMaggio. Sau khi Marilyn chết vào năm 1962, Joe đã đặt một cửa hàng hoa địa phương đem những bó hoa hồng cành dài viếng mộ vợ, 3 lần một tuần trong suốt 20 năm. 
5. Truyện Món quà của Magi của O.Henry 
Tác giả viết ra câu chuyện lãng mạn nhất. Một đôi vợ chồng nghèo nhưng giàu tình yêu đã bí mật mua quà giáng sinh cho nhau. Người chồng đã bán chiếc đồng hồ vàng của ông mình để lại để mua cho vợ một bộ lược chải tóc vì tóc nàng rất đẹp. Còn người vợ thì cắt mái tóc đẹp bán cho một người làm tóc giả để mua cho người chồng sợi dây đeo đồng hồ bằng bạch kim. Khi họ nhận ra điều họ làm, họ cảm ơn cuộc đời đã cho họ gặp nhau. 
6. Bản tình ca Layla của Eric Clapton 
Khi Eric Clapton chuyển đến cạnh nhà anh bạn thân nhất của mình George Harrison, một thành viên của ban nhạc The Beatle, ông đã phải lòng vợ bạn mình, người mẫu thời trang Pattie Boyd. Ông sáng tác bài hát, phổ theo lời bài thơ cổ của người Ba Tư, Chuyện tình của Layla và Majnun, mà sau này được gọi là Layla, đã trở thành bài hát thành công. Sau khi Pattie chia tay chồng, đã sống chung với Clapton. Dù 9 năm sau họ cũng chia tay nhau, nhưng sự phổ biến của bài hát thì tồn tại mãi mãi. 
7. Dàn nhạc giao hưởng của Wagner dành cho vợ 
Để tổ chức lễ sinh nhật lần thứ 33 của vợ mình- nàng Cosima - nhà soạn nhạc nổi tiếng Richard Wagner đã viết bản Siefried Idyll cho vợ và tiện thể cho thuê cả 15 nhạc công đứng xếp hàng trên bậc thang chơi đàn. Wagner giữ kín điều này mãi cho đến năm 1877, khi những áp lực tài chính buộc ông phải công bố bản nhạc. 
8. Chiếc xe hơi của Carole Lombard dành cho Clark Gable 
Anh chàng tài tử đẹp trai của Hollywood Clark Gable yêu thích tột độ xe hơi. Cô đào màn bạc Carole Lombard, ở lần hẹn hò chính thức của nhau vào năm 1936, đã mua cho anh ta một chiếc Ford dòng T. Còn kỳ lạ hơn, cô ấy cho sơn chiếc xe màu trắng với những trái tim màu đỏ, kèm theo một lời nhắn: “Anh làm em điên mất”. Gable trả ơn người vợ tương lai bằng cách đón cô nàng đi khiêu vũ tại vũ trường Trocadero trứ danh trên chiếc xế mới cáu. 
9. Nhà phát minh Jonh Hammes tặng quà sinh nhật tuyệt vời cho vợ Thương vợ lúc nào cũng ngập đầu với đống bát đĩa dơ và những khay thức ăn thừa, ông đã chế tạo ra máy vứt rác đầu tiên trên thế giới vào năm 1927, được gọi là In-Sink-Erator, để tặng vợ nhân dịp sinh nhật và nó nhanh chóng phổ biến trong mọi gia đình trên khắp nước Mỹ. Có lẽ không lãng mạn như một đóa hồng, nhưng điều gì có thể nói câu “I love you” tốt hơn sự phát minh giúp các bà nội trợ giảm nhẹ các công việc nhà cửa?

N.Trâm (lược dịch từ www.match.msn.com)
