Sử dụng đất: Từ lãng phí đến chạy dự án

Được giao hàng trăm ngàn mét vuông đất để nuôi bò sữa nhưng đơn vị quản lý Được giao hàng trăm ngàn mét vuông đất để nuôi bò sữa nhưng đơn vị quản lý. Ảnh: T.THANH Ngoài tình trạng sử dụng đất lãng phí, gần đây còn xuất hiện dấu hiệu có doanh nghiệp xin thuê đất để... chạy dự án
Trong khi TPHCM đang đẩy mạnh chống lãng phí về sử dụng đất thì một số doanh nghiệp dù được giao hàng chục mẫu đất lại chẳng thèm sử dụng. 
Xài sang như... Công ty Bò sữa TP 
Sáng 14-5, trong vai những người đi thuê đất, chúng tôi tìm đến trang trại nuôi bò sữa của Công ty Bò sữa TP ở phường Sơn Kỳ, quận Tân Phú. Nhìn khu đất mênh mông trù phú này, chúng tôi hết sức ngạc nhiên khi thấy ở đây chỉ nuôi lèo tèo vài chục con bò. 
Khu đất này có diện tích rộng trên 390.000 m 2 do Xí nghiệp Dịch vụ kỹ thuật và Chăn nuôi Bò sữa (thuộc Công ty Bò sữa TP) quản lý. Tuy nhiên từ năm 1988 đến nay, đơn vị này chỉ sử dụng vỏn vẹn khoảng 20% diện tích (khoảng 67.000 m 2 ). Phần đất còn lại đơn vị này đã cho Công ty Khang Đông và Công ty Phong Lan thuê 39.000 m 2 để trồng cây kiểng, cho người dân thuê 22.000 m 2 trồng rau, còn lại... bỏ phí. Mới đây, Thanh tra Sở Tài nguyên-Môi trường (TN-MT) TPHCM tiến hành kiểm tra còn phát hiện khu đất này đã bị người dân lấn chiếm 42.000 m 2 để trồng rau và xây nhà. 
Chưa hết, qua đối chiếu các hồ sơ của cơ quan chức năng, chúng tôi không hiểu vì sao UBND TP chỉ đạo thời gian chi trả hoa lợi cho những người canh tác không quá 5 năm, nhưng công ty này lại chi trả tới 16 năm. 
Lập dự án, thuê đất rồi bỏ không 
Có một trường hợp lãng phí không thể không nhắc tới đó là khu đất rộng 280.000 m 2 nằm ở phía Tây Bắc huyện Củ Chi được Công ty Vietstar (trực thuộc Công ty Lemna International, Inc) tiếp quản từ giữa năm 2005 để xây nhà máy xử lý chất thải rắn nhưng đến nay vẫn chưa... động thổ. 
Được biết, để tạo điều kiện thuận lợi cho dự án này, từ tháng 6-2005 UBND TP có quyết định cho Công ty Vietstar thuê đất. Nhưng nhận đất xong, mãi đến năm 2006 công ty này vẫn cứ án binh bất động. Trước tình trạng trên, cuối tháng 3-2006 UBND TP đã chỉ đạo các sở, ngành thành lập đoàn kiểm tra liên ngành thẩm tra tiến độ thực hiện dự án. Tháng 4-2006, khi đoàn kiểm tra do Sở TN-MT chủ trì vào cuộc thì ông Nguyễn Phúc Loan, Phó Tổng Giám đốc Công ty Vietstar, cho rằng do đang gặp một số khó khăn nên không bảo đảm thời hạn thực hiện dự án theo quy định của Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) cấp. Ông Loan còn viện lý do trong phần lớn diện tích (khoảng 150.000 m 2 ) được thuê lại nằm trong vùng lún, không thích hợp để đặt thiết bị và xây dựng nhà máy... 
Song qua kiểm tra tình hình hoạt động của Công ty Lemna International, Inc tại Việt Nam, đoàn kiểm tra đã phát hiện công ty này hiện đang hoạt động theo kiểu cầm chừng, chỉ có 2-3 người. Trong khi đó, thông tin từ Sở Thương mại TP, tình hình hoạt động tài chính của đơn vị này hiện không có khả năng thực hiện dự án mà chủ yếu là đi tìm nguồn vốn tài trợ. Tuy vậy Vietstar vẫn đề nghị Bộ KH-ĐT chấp thuận cho thực hiện một số dự án khác ở ngoài TPHCM như Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cần Thơ... Được biết, Bộ KH-ĐT đã không chấp thuận các đề nghị trên và yêu cầu Công ty Vietstar phải tập trung thực hiện tốt dự án tại TP bằng việc khẩn trương góp vốn pháp định, hoàn thành việc xây dựng nhà máy... 
Từ những hoạt động bất thường của Công ty Lemna International tại Việt Nam, đoàn kiểm tra nhận định đơn vị này có dấu hiệu chuyên đi môi giới (chạy dự án). Mục đích duy nhất của công ty này là nhằm nhận được giấy phép đầu tư, giấy phép thuê đất... của các cơ quan thẩm quyền để đi vay vốn ngân hàng trong và ngoài nước. 
Sở TN-MT đề nghị thu hồi đất 
Về việc xử lý đối với khu đất đã cho Công ty Vietstar thuê, ông Nguyễn Văn Chiến, Phó Giám đốc Sở TN-MT, cho biết sở đã đề nghị đơn vị này cung cấp các tài liệu về tiến độ dàn xếp tài chính và các minh chứng triển khai dự án thực tế. Trường hợp đơn vị vẫn không thực hiện các yêu cầu trên, sở sẽ đề xuất UBND TPHCM quyết định thu hồi toàn bộ khu đất đã giao cho Vietstar (trong tháng 6-2006) và đề nghị Bộ KH-ĐT xem xét thu hồi giấy phép đầu tư (trong tháng 5-2006) đúng theo quy định của Luật Đất đai và thời hạn của giấy phép đầu tư. Riêng tình trạng sử dụng lãng phí khu đất đã giao cho Công ty Bò sữa TP, Sở TN-MT TP vừa có kiến nghị với UBND TP ban hành quyết định thu hồi toàn bộ diện tích đã giao cho công ty. Đồng thời, TP chỉ đạo Công ty Bò sữa TP (thuộc Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn) giải quyết dứt điểm việc cho tổ chức, cá nhân thuê đất, mượn đất sản xuất... K.L – T.T

Kim Long – Trần Trung
