Tin giờ chót: Trình bộ trưởng phương án cho Khánh Hòa thi THCS đợt 2

(NLĐ) - Chiều 16-6, ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học, Bộ GD-ĐT, cho biết sau khi họp bàn, các cơ quan chức năng của Bộ GD-ĐT (gồm Vụ Giáo dục phổ thông, Thanh tra, Cục Khảo thí và Vụ Pháp chế) đã thống nhất phương án cho Khánh Hòa tổ chức thi tốt nghiệp THCS đợt 2 vào tháng 7-2005. Phương án này sẽ được trình bộ trưởng phê duyệt trong thời gian sớm nhất.Ông Tần cho biết sau khi xem xét đề nghị của Khánh Hòa, các cơ quan của Bộ GD-ĐT thấy rằng tỉ lệ tốt nghiệp THCS của tỉnh năm nay sụt giảm bất thường so với năm ngoái. Một trong những nguyên nhân là đề tốt nghiệp cao hơn trình độ của học sinh lớp 9 thuộc diện học lực trung bình. Theo quy chế thi tốt nghiệp THCS, trong những trường hợp đặc biệt, bộ trưởng GD-ĐT cho phép UBND tỉnh, thành tổ chức thi tốt nghiệp THCS đợt 2. Chủ tịch UBND tỉnh, thành sẽ quyết định ngày thi.

H.L.Anh
