Chẳng giống ai

VN sắp có con đường đắt nhất thế giới, nói theo nghĩa đen hoàn toàn. Con đường ấy nằm ngay ở thủ đô Hà Nội, nối Kim Liên với Ô Chợ Dừa.
Theo Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân, con đường này chỉ dài vỏn vẹn 1.082 m nhưng có tổng chi phí đầu tư dự kiến lên tới 750 tỉ đồng- tức khoảng trên 43 triệu USD cho một km đường. Con đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa ấy có gì ghê gớm mà ngốn một khoản đầu tư lớn đến như vậy? Chả lẽ một trong những quốc gia nghèo trên thế giới như chúng ta lại xài sang như vậy sao?
Hóa ra không phải chúng ta xài sang mà con đường cũng chẳng có gì đặc biệt. Cái đắt ở đây là chi phí giải tỏa, đền bù chứ không phải chi phí để xây dựng con đường. Vốn đầu tư xây dựng đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa chỉ khoảng 100 tỉ đồng, tất tần tật còn lại là tiền đền bù giải phóng mặt bằng. 
Bởi thế mới có chuyện chính ông “tư lệnh” trong lĩnh vực xây dựng của VN cũng thốt lên rằng: Cách làm của chúng ta đã biến đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa thành “con đường đắt nhất hành tinh”. Chất vấn Bộ trưởng Xây dựng về trách nhiệm quản lý đô thị của cơ quan này ngay tại phiên họp thứ 39 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội NguyễnVăn An cho rằng cách làm đó chẳng giống ai. 
Sự chẳng giống ai đó đã dẫn tới hết chuyện tréo ngoe này đến chuyện tréo ngoe khác. Dự án xây dựng đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa còn nảy sinh rất nhiều chuyện bất hợp lý, ví như ngân sách phải bỏ ra hàng núi tiền đền bù cho những nhà ở mặt tiền bị giải tỏa, song lại chẳng thu được gì từ những nhà ở sâu phía sau bỗng dưng được nhảy ra mặt đường. Đó còn chưa kể tới không ít trường hợp khiếu kiện đền bù khác. 
Chúng ta có thấy cách quy hoạch và quản lý đô thị hiện nay là rất bất hợp lý, bất hợp lý tới mức phi lý hay không? Chính Bộ trưởng Nguyễn Hồng Quân trả lời: Có. Theo lời ông Quân, ông đã thấy điều bất hợp lý này từ cách đây tới 14 năm khi bắt tay thực hiện dự án xây dựng đường Trần Khát Chân, cũng ở Hà Nội. Ngay từ lúc đó, ông Quân đã kiến nghị thực hiện cách làm diễn ra phổ biến trên thế giới để ngân sách không phải mất một đồng nào mà vẫn có được những con đường thông thoáng, hiện đại ở đô thị: Thực hiện một quy hoạch tổng thể xây dựng con đường, trong đó các doanh nghiệp đứng ra lo từ khâu giải phóng mặt bằng, tái định cư... đến xây dựng con đường để đổi lại quyền khai thác cơ sở hạ tầng hai bên con đường mới. 
Vậy biết mà sao vẫn không làm để sự bất hợp lý cứ tồn tại mãi trong quy hoạch, quản lý và xây dựng đô thị? Bộ trưởng Nguyễn Hồng Quân giải thích, ông đã kiến nghị nhưng không được các cơ quan chức năng ủng hộ, nên... thôi luôn! Bởi vậy, ngày nay chúng ta phải chấp nhận những con đường đắt đỏ chưa từng thấy, như đoạn Voi Phục - Cầu Giấy dài 550 m nhưng vốn đầu tư lên tới 113 tỉ đồng, trong đó gần 100 tỉ đồng dùng để đền bù, giải tỏa; đường Đào Tấn ở Hà Nội cũng ngốn ngót 10 triệu USD/km; hay dự án mở rộng, nâng cấp đường từ sân bay Tân Sơn Nhất về trung tâm TPHCM cũng giẫm chân tại chỗ vì không thể kham nổi chi phí đền bù, giải tỏa khổng lồ... Không sửa ngay cách làm chẳng giống ai trong quy hoạch, quản lý và xây dựng đô thị trên đây, chúng ta hoặc sẽ phải chấp nhận đi trên những “con đường làng” trong TP, hoặc phải chấp nhận thêm những “con đường đắt nhất thế giới”.

Phạm Dương
