M.U quyết phục hận!

Nistelrooy sẽ trở lại trong đội hình M.U ở trận tiếp Chelsea VTV3 dự kiến truyền hình trực tiếp trận M.U - Chelsea lúc 2 giờ ngày 11-5 
Dù cuộc đua tranh chức vô địch giải ngoại hạng Anh đã sớm ngã ngũ từ 2 vòng đấu trước, nhưng không vì thế mà cuộc chạm trán giữa M.U và Chelsea trên sân Old Trafford mất đi vẻ hấp dẫn vốn có của một trận thư hùng ở đẳng cấp cao. 
Hiện tại, Chelsea đã nhận cúp vô địch lần đầu tiên sau 50 năm chờ đợi, còn M.U cũng không còn nhiều cơ hội cạnh tranh vị trí nhì bảng với Arsenal. M.U kém Arsenal tới 4 điểm, trong khi giải Anh sẽ khép lại ở vòng đấu cuối vào ngày chủ nhật, 15-5. 
Dù không còn nhiều hy vọng, nhưng chắc chắn ông Ferguson sẽ dốc hết sức cho trận cầu này để phục thù trận thua 0-1 ở lượt đi. M.U đặt nhiều hy vọng vào sự trở lại sau chấn thương của chân sút Nistelrooy để giải quyết sự bế tắc trong hàng công. Gary Neville sẽ trở lại trong đội hình “quỷ đỏ” sau án treo giò 3 trận, trong khi R. Keane, W. Rooney và P. Scholes nhiều khả năng sẽ được ông Ferguson tung ra ngay từ đầu trận. Ở phía bên kia, sau khi đoạt cúp, HLV Mourinho cho biết sẽ có một vài thay đổi trong đội hình xuất phát ở trận gặp M.U. Carlos Cudicini sẽ đảm nhiệm vai trò chốt chặn cuối cùng của nhà tân vô địch, nhưng một số trụ cột khác sẽ được ông Mourinho cho nghỉ dưỡng sức sau một thời gian dài căng sức thi đấu cho Chelsea trên nhiều mặt trận. Tuy nhiên, tiền vệ F. Lampard lại... không muốn nghỉ vì anh hy vọng sẽ kéo dài chuỗi trận thi đấu liên tục tại giải ngoại hạng Anh (Lampard sẽ đạt đến 145 trận đá chính liên tiếp nếu ra sân ở trận gặp M.U). Chelsea sẽ tiếp tục vắng S. Parker, P. Ferreira và W. Bridge vì chấn thương. Trận đấu này còn có ý nghĩa lớn đối Chelsea bởi hiện tại họ đã được 91 điểm và nếu đánh bại M.U, Chelsea sẽ vượt qua kỷ lục về số điểm đạt được khi vô địch giải ngoại hạng do chính M.U thiết lập vào năm 1992 (92 điểm).

AN MỸ
