Trị mụn trứng cá bằng rau sam

Rau sam (còn gọi là mã xỉ hiện) có vị chua, tính hàn không độc. Ngoài việc trị giun kim, rau sam còn có tác dụng trị mụn trứng cá. Xin giới thiệu đến bạn một bài thuốc đơn giản rất dễ làm từ rau sam:
1. Rau sam tươi 1 nắm (30g-50g) rửa sạch, giã nhỏ (hoặc xay nhuyễn), ép lấy nước cốt để riêng, bã để riêng. 
2. Rửa mặt sạch, lau khô. 
3. Dùng bông y tế thấm nước cốt rau sam bôi lên mặt mụn. Có thể bôi nhiều lần trong ngày, cứ khô là bôi tiếp. 
4. Lúc ngủ trưa (hoặc tối) có thể đắp xác và nước cốt rau sam lên mặt để ngủ. Cách này không chỉ đem lại cảm giác mát dễ chịu mà các nốt mụn sẽ lặn dần. Người bị nám, da mặt đen sạm cũng có thể dùng cách này để giúp da sáng hồng hơn.

Theo Thanh Niên
