Hộ liền kề gửi đơn cho chính quyền cơ sở giải quyết

(NLĐ)- Bộ VHTT ngày 16-2 đã tổ chức họp báo giới thiệu Nghị định 11/2006/NĐ-CP về việc ban hành quy chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng.
Trả lời các câu hỏi của báo chí, ông Lê Anh Tuyến, Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ VHTT) cho biết hiện nay cơ quan chức năng vẫn tạm dừng cấp phép kinh doanh karaoke theo chỉ thị của Thủ tướng. Theo ông Tuyến, đối với điểm kinh doanh karaoke gây phiền hà xung quanh, nếu các hộ liền kề không đồng ý cho kinh doanh thì gửi văn bản đến chính quyền cơ sở và nơi này phải có trách nhiệm giải quyết. Theo nghị định nêu trên, điều kiện để cấp phép kinh doanh karaoke là phòng phải rộng từ 20 m2 trở lên, có cửa kính không màu; điểm hoạt động trong khu dân cư phải được sự đồng ý bằng văn bản của các hộ liền kề. Đối với hoạt động vũ trường, không cho người dưới 18 tuổi vào làm việc hoặc khiêu vũ...

H.L.Anh
