Lâm Đồng: Thường xuyên lở núi trên QL28

Trong những ngày qua, khoảng 600m đường trên QL28 - đoạn Lâm Đồng tiếp giáp với Bình Thuận - thường xuyên xảy ra lở núi do mưa lớn, làm tắc đường và sụt lở nhiều chỗ.
Do chưa được đưa vào sử dụng, nên việc lở núi gây tắc đường này không dẫn đến những hậu quả nặng nề; tuy nhiên, việc phải thường xuyên khắc phục cũng là một khó khăn ngoài dự kiến của đơn vị thi công. Ngày 12-6, Công ty 7/5 - đơn vị thi công - cho biết: Công trình nâng cấp QL28 nối Bình Thuận với Đắc Nông - đoạn đi qua Lâm Đồng - có tổng chiều dài 90km, được khởi công từ năm 2003 với tổng vốn 140 tỉ đồng đến nay đã cơ bản hoàn thành.

Theo Lao Động
