Điện chia buồn của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh

Ngày 21-5, được tin cơn bão số 1 đã gây thiệt hại nặng nề về người và tài sản của ngư dân ở một số tỉnh miền Trung, thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã gửi điện chia buồn tới Đảng bộ và nhân dân các tỉnh, thành phố: Đà Nẵng, Quảng Nam và Quảng Ngãi, toàn văn như sau:
Kính gửi: Đảng bộ và nhân dân các tỉnh, thành phố: Đà Nẵng, Quảng Nam và Quảng Ngãi, 
Tôi rất xúc động khi được tin vừa qua cơn bão số 1 đã gây ra thiệt hại nặng nề về người và tài sản của ngư dân ở một số tỉnh ven biển miền Trung. Thay mặt Bộ Chính trị, Ban Bí thư, tôi gửi lời chia buồn và sự cảm thông sâu sắc đến Đảng bộ và nhân dân thành phố Đà Nẵng, các tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi, đến gia đình và thân nhân người bị nạn. 
Tôi đề nghị các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương thực hiện tốt điện của Thủ tướng Chính phủ, phối hợp chặt chẽ với lực lượng tìm kiếm cứu nạn của Trung ương, bộ đội Biên phòng để tìm mọi biện pháp tiếp tục tìm kiếm những người còn bị mất tích, tổ chức thực hiện có hiệu quả việc cứu trợ, cứu nạn. Đồng thời tổ chức tốt việc thăm hỏi, động viên giúp đỡ các gia đình bị nạn, tổ chức chu đáo việc mai táng những người bị chết. Tôi mong Đảng bộ và nhân dân các tỉnh, thành phố sớm vượt qua tổn thất, mất mát này, nhanh chóng ổn định đời sống của nhân dân để tiếp tục thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, góp phần thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch năm 2006 của cả nước.

Nông Đức Mạnh -Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
