Thế vận hội mùa đông 2006 bế mạc

Màn pháo hoa kết thúc Thế vận hội Đêm qua 26-2, Chủ tịch Uỷ ban Olympic quốc tế (IOC), Jacques Rogge, đã tuyên bố kết thúc Olympic mùa đông lần thứ 20 tại Turin (Italy).
Sau 16 ngày tranh tài căng thẳng, đoàn Đức giành vị trí thứ nhất với 11 HC vàng. 
Trong ngày thi đấu cuối cùng, Đức đã giành được hai chiếc HC vàng để tạo sự cách biệt với những đoàn tiếp theo. Mỹ, Áo và Nga đứng lần lượt ở các vị trí từ thứ hai đến thứ tư. Có tổng cộng 26 đoàn giành được huy chương tại Thế vận hội lần này, trong số đó có 18 đoàn giành được ít nhất một HC vàng. 
Một lễ hội carnival được dàn dựng công phu, nhiều màu sắc và rất hoành tráng với sự tham gia của gần 2.500 nghệ sĩ đã diễn ra để chia tay Thế vận hội. Hai ca sĩ Ricky Martin và Andrea Bocelli cũng có mặt để góp vui cho lễ bế mạc. Màn pháo hoa ấn tượng trên sân vận động Olympic tại Turin cũng chính là lời chào tạm biệt đầy ý nghĩa đối với các VĐV, quan chức... tham dự Đại hội lần này. Có khoảng 35.000 người chứng kiến trực tiếp lễ bế mạc, và ước chừng 500 triệu người khác theo dõi buổi lễ qua truyền hình. 
Trong lời phát biểu đánh giá về Thế vận hội này, ông Jacques Rogge đã nói: "IOC rất hài lòng khi Olympic lần này thật thành công. Tôi đặc biệt nhất mạnh sự nỗ lực của nước chủ nhà trong việc đầu tư vào trang thiết bị và cơ sở vật chất. Tất cả đã được chuẩn bị rất chu đáo. Lực lượng an ninh cũng làm việc cực kỳ nhiệt tình để đảm bảo an toàn cho đại hội. Các vận động viên đã rất hài lòng với khoảng thời gian hơn 2 tuần họ có mặt tại đây. Và chúng tôi hạnh phúc khi thấy các VĐV đã nỗ lực hết mình, để đem lại cho ngày hội những bài thi đấu với trình độ chuyên môn cao nhất". 
Ông Jacques Rogge (phải) trao cờ Olympic cho Thị trưởng thành phố Vancouver 
Kết thúc bài phát biểu của mình, Chủ tịch IOC đã nói thêm về vấn nạn doping và kêu gọi tất cả các vận động viên tẩy chay những hành động phi thể thao. "IOC sẽ tiếp tục chiến đấu để đảm bảo sự trong sáng của thể thao. Chúng tôi hoan nghênh những phát hiện, tố cáo liên quan đến doping để thể thao thực sự là một cuộc chơi công bằng". Tại đại hội lần này, có đến 10 VĐV Áo đã phải lấy mẫu xét nghiệm nước tiểu vì nghi ngờ dính tới doping. VĐV người Nga, Olga Pyleva, đã bị tước đi ba chiếc HC bạc môn trượt tuyết bắn súng và cấm thi đấu 2 năm vì có dương tính với chất stimulant. 
Chủ tịch IOC cũng đã trao lá cờ Olympic cho thị trưởng của thành phố Vancouver (Canada) - nơi sẽ diễn ra Thế vận hội mùa đông lần thứ 21 vào năm 2010. 
Bảng huy chương Olympic Mùa đông: 1. Đức: 29 Huy chương (11 HCV, 12 HCB, 6 HCĐ); 2. Mỹ 25HC (9 HCV, 9 HCB, 7 HCĐ); 3. Áo 23 HC (9 HCV, 7 HCB, 7 HCĐ).Tiếp theo là các đoàn: Nga, Canada, Thuỵ Điển, Hàn Quốc, Thuỵ Sĩ, Ý, Pháp, Hà Lan...

Theo VNExpress
