Bắt thêm một kẻ môi giới gái gọi cao cấp

(NLĐ)- Công an TPHCM vừa tiến hành bắt khẩn cấp Nguyễn Thành Trung (tức Tina, SN 1981, ngụ Mạc Thị Bưởi, quận 1) về hành vi môi giới mại dâm. Tina từng là “trợ lý” đắc lực cho Hùng “Pêđê” trong điều hành đường dây gái gọi “cao cấp” (Báo Người Lao Động đã thông tin ngày 23-12).Sau đó, Tina tách ra làm ăn riêng và trao đổi “điều đào” với đường dây của Hùng “Pêđê”. Tina tuyển cho đường dây của mình gần 20 cô gái từ các quán bar, vũ trường nổi tiếng ở thành phố và gái gọi từ Hà Nội. Mỗi lần đi khách, gái bán dâm lấy giá từ 100 USD đến 300 USD và chia lại cho tên môi giới này 20% tiền đi khách.

N.Lâm
