Phải khẳng định sức mạnh quân sự, kinh tế trên trường quốc tế

TT Nga Putin phát biểu tại điện Kremlin vào ngày 10-5 Nước Nga cần phải khẳng định sức mạnh quân sự và kinh tế của mình để làm đối trọng với Mỹ.
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã tuyên bố như vậy trong bài diễn văn thường niên của mình tại điện Kremlin vào hôm qua, 10-5, trước sự chứng kiến của khoảng 1.000 thành viên nghị viện, nội các, đại diện tư pháp, các lãnh đạo tôn giáo và các phóng viên. 
Trong bài phát biểu dài gần 1 giờ đồng hồ, TT Nga đã đưa ra mức ngân sách Mỹ chi cho các vấn đề quốc phòng và khẳng định Nga cũng cần phải có một sự phòng thủ vững chắc như thế vì trên thực tế, vấn đề chạy đua vũ trang chưa phải là kết thúc, thậm chí còn đạt đến một mức cao mới. Kinh tế Nga cần phải được đa dạng hóa để trở thành một nền kinh tế đổi mới. Về quan hệ đối ngoại, ông đã đề cập đến mối quan hệ nhạy cảm với Mỹ, cáo buộc một cách bóng gió rằng Mỹ cản bước tiến của Nga trong quá trình đàm phán gia nhập WTO. Về vấn đề Iran, ông khuyến cáo Mỹ không nên sử dụng vũ lực để giải quyết vấn đề này. Ngoài ra, ông cũng dành một phần diễn văn của mình để nói về vấn đề năng lượng, về những căng thẳng vừa qua giữa Nga với Liên hiệp châu Âu (EU) khi một vài nước châu Âu cáo buộc Nga sử dụng năng lượng như là vũ khí chính trị trong hoàn cảnh giá dầu thế giới gia tăng. Ông khẳng định Nga là một đối tác đáng tin cậy và đóng vai trò tích cực trong việc hình thành một chiến lược năng lượng chung cho toàn châu Âu.

Kim Vân (THEO AP, AFP)
