"Vô địch World Cup không là ảo tưởng"

Klinsmann vẫn tin vào thành công HLV trưởng đội tuyển Đức Jurgen Klinsmann khẳng định rằng đội chủ nhà có thể giành chức vô địch World Cup vào mùa hè này, dù có nhiều đối thủ cạnh tranh đáng gờm. 
Đội tuyển Đức đã bị đánh giá thấp sau khi thất thủ 1-4 trước Italia tại Florence. "Cỗ xe tăng Đức" cũng đã thua hai trận giao hữu trước đó, đều trước những đội bóng dưới cơ không giành vé tham dự World Cup 2006 là Slovakia và Thổ Nhĩ Kỳ. 
Giới chuyên môn đang đặt câu hỏi, liệu đội tuyển Đức sẽ đi tới đâu ở mùa hè này khi World Cup tổ chức trên sân nhà. 
Tuy nhiên, dù chịu nhiều búa rìu dư luận trong thời gian qua, HLV Jurgen Klinsmann vẫn đặt mục tiêu cao nhất."Vô địch World Cup không là ảo tưởng", Klinsmann nói trong bài phỏng vấn trên tờ Frankfurter Allgemeine. 
"Điều này khác hoàn toàn so với Hy Lạp khi họ vô địch Euro 2004 một cách đầy bất ngờ, bởi chúng tôi có đội hình đủ mạnh để làm điều đó tại World Cup lần này". 
Theo kết quả bốc thăm, chủ nhà Đức rơi vào bảng tương đối dễ dàng với trận mở màn gặp Costa Rica ngày 9-6. Sau đó Đức lần lượt tiếp các đội dưới cơ trong khuôn khổ bảng A là Ba Lan và Ecuador. Klinsmann hy vọng sẽ nhận được sự ủng hộ của người dân và đội tuyển Đức có thể lần thứ 4 lên ngôi vô địch thế giới. "Chúng tôi hy vọng sẽ dễ dàng vượt qua vòng bảng và không có điều gì xảy ra ở vòng knockout bởi chúng tôi có lợi thế sân nhà", Klinsmann nói thêm.

Theo Tiền Phong
