Thủ môn Meola đạt mốc 100 lần khoác áo đội tuyển Mỹ

Tony Meola Thủ môn Tony Meola đã có 100 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Mỹ sau khi anh được ra sân trong trận đấu giao hữu với Jamaica tối qua. 
Meola đã không khoác áo đội tuyển quốc gia từ năm 2002, nhưng HLV trưởng đội tuyển Mỹ Bruce Arena vẫn sử dụng anh trong trận đấu mà ông chủ yếu dùng các cầu thủ đang thi đấu tại giải nội địa với mục đích tìm nhân tài cho World Cup vào mùa hè này. 
Anh đã trở thành thủ môn đầu tiên của Mỹ đoạt được cột mốc này. Trên thế giới đã có 8 thủ môn vượt qua ngưỡng 100 là Jorge Campos (Mexico), Pat Jennings (Bắc Ireland), Mohammed Al-Deayea (Ảrập Saudi), Thomas Ravelli (Thụy Điển), Peter Shilton (Anh), Claudio Taffarel (Brazil), Peter Schmeichel (Đan Mạch) và Mart Poom (Estonia). 
Thủ môn kỳ cựu 37 tuổi này đã 3 lần tham dự World Cup trong màu áo đội tuyển Mỹ. Trận đấu đầu tiên là năm 1988 trong trận giao hữu thua 1-0 trước Ecuador. 1 năm sau, anh trở thành thủ môn số 1 của Mỹ tham dự World Cup 1990 và 1994. 
Tuy nhiên, với sự xuất hiện của Brad Friedel và Kasey Keller, anh đã bị quên lãng 5 năm kể từ khi World Cup được tổ chức trên sân nhà. Mãi đến mùa giải 1999/2000 anh mới trở lại đội tuyển và được tham dự World Cup 2002 nhưng với tư cách dự bị. Hiện tại, anh là thành viên của New York Red Bulls thuộc giải Major League Soccer.

Theo Tiền Phong
