Malaysia giải tán “đội rình mò”

Những cặp tình nhân như thế này là mục tiêu của “đội rình mò” ở Putrajaya Chính phủ Malaysia đã ra lệnh cho cơ quan quản lý tôn giáo ở thủ đô hành chính Putrajaya phải giải tán lực lượng cảnh sát đạo đức tình nguyện...
và cho rằng nhiệm vụ ngăn chặn cái gọi là “hành vi không phải phép” có thể dẫn đến việc xâm phạm sự riêng tư của người dân. Chính phủ cũng cảnh báo không tổ chức tương tự nào được phép có hành động trên ở bất cứ đâu trên lãnh thổ Malaysia. 
Quyết định nói trên, được đưa ra vào cuối ngày 18-1, gửi một thông điệp rõ ràng cho những người Hồi giáo cuồng tín rằng chính phủ sẽ không cho phép làm sứt mẻ hình ảnh của Malaysia như một nước Hồi giáo tiến bộ và bao dung. Thủ tướng Abdullah Ahmad Badawi đã nói với các thành viên nội các rằng không tổ chức nào được phép do thám người dân, theo lời ông Radzi Sheikh Ahmed - một bộ trưởng của Malaysia. “Điều này liên quan đến việc xâm phạm sự riêng tư của dân chúng” - ông nói và cho biết các bộ trưởng cảm thấy sốc với việc một lực lượng như thế, bị báo chí địa phương gọi là “đội rình mò”, được Sở Hồi giáo Lãnh thổ Liên bang ở Putrajaya thành lập “ngay trước mũi họ”. Sở này đã thông báo thành lập Đội Tình nguyện Hội đồng Hồi giáo gồm 75 thành viên chuyên theo dõi những người vi phạm chẳng hạn như các cặp nam nữ nắm tay nhau nơi công cộng. Họ dự định tuần tra các công viên và những chỗ công cộng của Putrajaya và báo với đơn vị thực thi pháp luật một khi phát hiện “tội phạm”. Kế hoạch thành lập lực lượng này nhanh chóng vấp phải sự phản đối của các quan chức chính phủ, các luật sư và tổ chức xã hội ở Malaysia.

Thảo Quân (Theo AP, Khaleej Times)
