Phát hiện làng nghề gốm cổ quy mô lớn ven sông Cầu

Kết quả khai quật khu lò luyện kim cổ Yên Điềm ở tỉnh Bắc Giang bước đầu cho thấy đây từng là xưởng sản xuất sắt từ thế kỷ 13-14 và là một làng cổ sản xuất gạch ngói và gốm với quy mô lớn từ thế kỷ 19.
Trong đợt khai quật, tiến hành từ tháng 11 vừa qua tại thôn Bùi Bến, xã Yên Lư, huyện Yên Dũng, các nhà khoa học đã phát hiện một quần thể di tích với các loại hình di tích có niên đại kéo dài liên tục. 
Dấu tích về sự phân bố đậm đặc các đống xỉ quặng sắt và các dụng cụ dùng trong kỹ thuật luyện kim như ống thông gió, đất nung dính quặng sắt, khuôn gốm, dụng cụ sắt, vỏ lò luyện sắt, hố than cho thấy nơi đây từng là xưởng thủ công sản xuất sắt bắt đầu từ thế kỷ 13, kéo dài đến cuối thế kỷ 14. 
Đây là khu luyện kim cổ lớn thứ 3 đã được phát hiện ở Việt Nam với tổng diện tích khoảng 10.000 m 2 . Các hiện vật cũng cho thấy hoạt động luyện kim cổ lúc đó đã mang tính thương mại. 
Ngoài 2 lò nung gạch ngói được khai quật tại khu vực bến sông, các nhà khoa học còn phát hiện 4 lò khác, cùng với các sản phẩm đã từng phát hiện tại các khu vực Cổ Loa - Hà Nội, Lào Cai, Vĩnh Phúc. Theo các nhà khoa học, đây là khu vực sản xuất gạch ngói lớn ven sông Cầu từ thế kỷ 19.

Theo TTXVN
