Anh, Mỹ sẽ rút hết quân khỏi Iraq vào đầu năm 2007?

Người Indonesia biểu tình chống Mỹ ở Jakarta 5-3 Mỹ hôm 5-3 đã bác bỏ thông tin của báo chí Anh, theo đó chính phủ 2 nước Mỹ và Anh sẽ rút toàn bộ binh lính khỏi Iraq vào đầu năm 2007.
Người phát ngôn quân đội Mỹ ở Iraq khẳng định thông tin trên là hoàn toàn sai sự thật, đồng thời nhắc lại rằng hiện vẫn chưa có thời gian biểu nào cho việc rút quân khỏi Iraq. 
Hai tờ báo Anh là Sunday Telegraph và Sunday Mirror hôm 5-3 dẫn các nguồn tin quốc phòng giấu tên cho biết Mỹ và Anh đang lên kế hoạch rút hết quân khỏi Iraq vào đầu năm 2007. Theo báo Sunday Telegraph, kế hoạch nói trên xuất hiện sau khi 2 chính phủ đồng ý rằng sự hiện diện của binh lính nước ngoài đang là trở ngại lớn đối với việc bảo đảm hòa bình ở Iraq. Theo thống kê, hiện có khoảng 135.000 lính Mỹ và 8.500 lính Anh ở Iraq để bảo đảm an ninh và huấn luyện cho các lực lượng Iraq. Trong một số diễn biến khác, Hàn Quốc hôm 5-3 cho biết sẽ bắt đầu việc cắt giảm 1/3 quân số ở Iraq vào tháng tới theo kế hoạch được thông qua vào cuối năm ngoái. Theo kế hoạch trên, khoảng 900 trong số 3.200 lính đang đóng ở thị trấn Arbil sẽ được rút về nước trong năm nay. Cùng ngày, hàng ngàn người Indonesia đã biểu tình trước sứ quán Mỹ ở tại Indonesia, đòi Washington rút hết quân khỏi Iraq và Afghanistan. Làn sóng chống Mỹ ở Indonesia đã tăng mạnh sau các cuộc xâm lược Iraq và Afghanistan do Mỹ phát động.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AP
