Thuế TNCN: quá sâu, thiếu rộng !

Trong những ngày gần đây, Phòng Thuế Thu nhập cá nhân (TTCN), Cục Thuế TPHCM liên tục làm thủ tục hoàn thuế cho nhiều người cao tuổi. 
Đa phần trong số này là các dịch giả, giáo sư đại học... đã ở tuổi “thất thập cổ lai hy”, trên 80 tuổi nhưng có thêm phần thu nhập phát sinh do dịch sách hoặc dạy thêm. Để được hoàn thuế, họ phải chứng minh thu nhập của mình không tới 60 triệu đồng/năm. Theo quy định, lương hưu cũng là thu nhập chịu thuế nên các cụ phải mang sổ lương hưu tới, cộng thêm phần thu nhập do làm thêm từ dịch sách hoặc dạy thêm ở các trường đại học, nếu không quá 60 triệu đồng, Cục Thuế sẽ hoàn lại số thuế 10% do cơ quan chi trả thu nhập (làm thêm) cho các cụ khấu trừ. Trên thực tế, lương hưu hiện nay chưa có ai tới mức chịu thuế. Nhưng những người về hưu mà làm thêm việc có thu nhập thì bị tổng hợp tiền lương hưu và thu nhập làm thêm đến mức chịu thuế thì phải nộp thuế thu nhập cao. Từ việc tính thuế cho cả lương hưu mới thấy, chính sách thuế của chúng ta hiện nay đang trong tình trạng quá sâu nhưng thiếu rộng. 
Sâu ở chỗ tính thuế cho cả lương hưu; tính thuế cho tất cả mọi chi phí hợp lý dù nhỏ nhất của những đối tượng mà ngành thuế nắm được. Theo các chuyên gia kinh tế và cả chính những nhà quản lý, thuế đánh lên lương hưu là chuyện hết sức vô lý. Lương hưu là khoản thu nhập của những người đã hết tuổi lao động, được hưởng do đóng góp bảo hiểm xã hội của họ khi còn đi làm. 
Ở Mỹ và hầu hết các nước phát triển, thuế TNCN khi còn trẻ đóng nhiều thì về già hưởng bảo hiểm xã hội cao. Ở Nhật, Luật Thuế TNCN đã công bố, từ ngày 1- 6- 2006 những người trên 65 tuổi không phải nộp thuế TNCN. Còn tại Chile, tổng thống mới của quốc gia này đã ra quyết định “khám chữa bệnh miễn phí cho những người trên 60 tuổi tại các bệnh viện công”. 
Thiếu rộng ở chỗ còn rất nhiều các đối tượng thu nhập cao như luật sư, kỹ sư xây dựng, kiến trúc sư... nhưng ngành thuế vẫn không sờ tới được. Đơn cử như ở Ban Quản lý dự án Đông Tây, chỉ với khoảng 10 chuyên gia của dự án này nhưng thuế TNCN kê khai quyết toán năm 2004 đã lên tới trên 8 tỉ đồng. Tuy nhiên, số lượng các dự án, các ban quản lý dự án các bộ, ngành hiện nay thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN còn rất ít, chỉ đếm trên đầu ngón tay. Một quan chức của Tổng cục Thuế cho rằng, thất thu ở các ban quản lý các dự án xây dựng hiện nay mới là lớn, còn với những người về hưu, ngoài cổ tức, cổ phiếu thì không nên đánh thuế kể cả với thu nhập làm thêm. Bởi đã hết tuổi lao động, còn cống hiến được cho xã hội thì nên cổ vũ. Riêng với lương hưu, không thể tính vào thu nhập chịu thuế.

NGUYÊN HẰNG
