Bác sĩ “trấn lột” người nhiễm HIV!

Nhà riêng, cũng là nơi khám bệnh, bán thuốc của BS Trương Văn Hà Những người nhiễm HIV ở Tiền Giang đã nhiều lần phản ánh việc bác sĩ (BS) Trương Văn Hà lợi dụng sự thiếu thông tin về thuốc điều trị bệnh của bệnh nhân nhiễm HIV để trục lợi. 
Cứu người hay lừa gạt ? 
Là BS tư vấn của Trung tâm Truyền thông – Giáo dục sức khỏe Tiền Giang nên mỗi lần có một học viên vừa rời Trung tâm Giáo dục- Lao động và Xã hội về nhà vài hôm là BS Trương Văn Hà điện thoại đến nhà họ, tự xưng là người quản lý những bệnh nhân nhiễm HIV trong tỉnh. Bệnh nhân nào cũng được BS Hà trấn an: “ Tôi từng điều trị bệnh AIDS cho cả trăm người có hiệu quả. Phải đến phòng mạch của tôi để được điều trị tới nơi tới chốn và để dễ quản lý hơn”. Lợi dụng tâm lý lo sợ, mặc cảm, cố giấu bệnh tật với cộng đồng của những người vừa cai nghiện trở về nên BS Hà dùng đủ mọi cách để buộc họ phải đến mua thuốc tại phòng mạch của mình. 
Bệnh nhân T.L.N, ngụ xã Mỹ Phong, TP Mỹ Tho, kể: “Tôi từ trường về nhà vừa được 2 ngày thì BS Hà điện thoại đến cho biết “hồ sơ cá nhân” của tôi trường vừa chuyển về cho ông BS này quản lý và ông ta buộc tôi phải đến nhà để ông tư vấn và trị bệnh. Tôi vừa ngồi xuống ghế là BS nói chỉ cần nhìn màu da là biết bệnh chưa nặng lắm, cần điều trị ngay, không cần phải làm xét nghiệm CD4. Sau đó BS Hà chích cho tôi 2 mũi thuốc màu đỏ, lấy cho tôi 2 loại thuốc uống 10 ngày với số tiền là 600.000 đồng. BS Hà hẹn 10 ngày sau hết thuốc phải tái khám, nếu đang uống thuốc bỏ giữa chừng thì có biến chứng bệnh nhân ráng chịu”. 
Do lo sợ mà anh N. đã phải đeo ông BS Hà trị bệnh hơn 6 tháng trời. Theo lời anh N., mỗi tháng BS Hà thu của anh từ 1,6 triệu đồng đến 1,8 triệu đồng tiền thuốc, công điều trị. Tuy nhiên, khi anh N. đem thuốc ra ngoài hỏi thì được biết một loại là Lamzividir và một loại là thuốc bổ giá 1.500 đồng/viên. Theo lời nhiều bệnh nhân bị nhiễm HIV/AIDS, ông Hà còn nhiều lần huênh hoang tuyên bố là cả tỉnh Tiền Giang chỉ có một mình ông được học điều trị HIV và có nhiều kinh nghiệm. Tuy nhiên, BS Hà không hề nói cho bệnh nhân biết một điều: Theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị HIV mới nhất được Bộ Y tế ban hành vào tháng 3-2005, trước khi điều trị cho bệnh nhân cần phải xét nghiệm nồng độ tế bào CD4 trong máu, tư vấn về cách dùng thuốc để họ hiểu đây là thuốc điều trị suốt đời và phải tuân thủ chặt chẽ giờ uống thuốc hằng ngày. 
Chưa có giấy phép vẫn mở phòng mạch tư 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, BS Nguyễn Quang Tuấn, Giám đốc Trung tâm Truyền thông – Giáo dục sức khỏe Tiền Giang, cho biết: BS Hà chưa được cấp phép hành nghề y dược tư nhân, việc BS Hà lợi dụng chức năng để câu móc bệnh nhân về nhà điều trị bệnh là có thật. Trước đây cơ quan cũng đã đưa ra cuộc họp nhắc nhở. Nhưng, xử lý như thế nào thì ông Tuấn không đề cập. 
Tại Bệnh viện Đa khoa Tiền Giang chúng tôi được biết dự án Life - Gap đã được triển khai. Theo dự án này, người nhiễm được cấp thuốc điều trị nhiễm trùng cơ hội và điều trị AIDS miễn phí. Bệnh nhân nhiễm HIV chỉ cần đến bệnh viện cung cấp mã số là được ngành y tế điều trị. Tuy nhiên, các bệnh nhân của BS Hà cho biết ông BS này khẳng định chỉ mình ông đang có thuốc bán và buộc các bệnh nhân nên đến điều trị và thường khoe khoang “có bệnh nhân đến đây đi không được, nhưng trị một thời gian là khỏe nhiều, lao động rất tốt”. Nhiều bệnh nhân thắc mắc hỏi thành phần của thuốc gồm có những gì thì ông BS này nói khỏa lấp “có nói tên thuốc anh cũng không biết đâu mà hỏi”. Khi nhiều bệnh nhân hỏi tiền điều trị một tháng sao quá cao thì BS Hà sừng sộ: “Ở đây thu 1,6 triệu đồng là rẻ quá rồi. Đi chỗ khác điều trị tốn từ 2,2 triệu đồng đến 3 triệu đồng mà chưa chắc hết bệnh”. Trước tình trạng BS Hà buộc bệnh nhân HIV phải đến nhà lấy thuốc với giá cao kéo dài nhưng không ai xử lý, chị H., nhóm trưởng đồng đẳng viên Tiền Giang, bức xúc: “Trong nhóm chúng tôi có ít nhất 5 bạn là nạn nhân của ông BS Hà. Các bạn toàn là người nghiện, vừa về nhà thì bị ông Hà điện thoại hù dọa. Chúng tôi không biết tại sao số điện thoại và hồ sơ cá nhân của chúng tôi BS Hà biết được, bởi chỉ có Trung tâm Giáo dục - Lao động và Xã hội Tiền Giang mới nắm rõ những thông tin cá nhân này. Chúng tôi mong rằng các cơ quan chức năng hãy ngăn chặn việc làm bất nhân, kiếm tiền trên lưng những người nhiễm HIV của vị BS này. Chồng tôi cũng là nạn nhân của ông Hà nhưng từ ngày không dùng thuốc của ông ta để qua điều trị ở bệnh viện, chồng tôi đã tăng cân hơn 10 kg”.

Thúy An
