Việc chuẩn bị chống ngập mùa mưa của TP chưa hiệu quả

(NLĐ)-Tại buổi làm việc với các đơn vị liên quan về kế hoạch duy tu, nạo vét mùa khô ngày 23-2, ông Trần Đình Phú, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết năm nay TP sẽ tập trung duy tu, nạo vét với quy mô, khối lượng rất lớn.
Tuy nhiên, việc triển khai thực hiện của các đơn vị hiện nay là quá chậm chạp và chưa hiệu quả. Ông chỉ đạo đến ngày 28-2 các đơn vị phải xây dựng xong phương án khoán công tác duy tu đối với các công trình thoát nước hiện nay trên toàn địa bàn TP, đồng thời phối hợp các quận, huyện đẩy nhanh việc nạo vét, tăng cường tuần tra tình trạng lấn chiếm kênh rạch, tuyến cống... Trước đó, sở đã có công văn gởi các quận, huyện lên danh mục các luồng rạch, đường cống... để tiến hành nạo vét nhưng đến thời điểm này chưa có đơn vị nào thực hiện. Chỉ còn gần tháng nữa là bước vào mùa mưa nhưng công tác chuẩn bị chống ngập nước của TP lại còn quá chậm.

Ng. Thạnh
