Trường THPT Quốc tế Việt Úc là trường công lập tự hạch toán

Tên gọi quốc tế của trường: Saigon International College; chương trình đào tạo với các môn kế toán, thương mại... cùng loại hình mới mẻ của trường đã khiến nhiều phụ huynh thắc mắc
. Phóng viên: Tại sao Trường THPT Quốc tế Việt Úc lại có tên tiếng Anh là Saigon International College (SIC). Từ “college” khiến phụ huynh lầm tưởng đó là trường CĐ? 
- Ông Đặng Thanh Châu, Hiệu trưởng SIC: Ngày 20-6-2005, Bộ GD-ĐT đã có quyết định cho phép Trường THPT Bán công Nam Sài Gòn liên kết với Hội đồng Học thuật thuộc Bộ Giáo dục và Nhân dụng Chính phủ bang Tây Úc đào tạo bậc THPT (lớp 10-12) và đổi tên thành Trường THPT Quốc tế Việt Úc. Ngày 12-8-2005, UBND TPHCM có quyết định thành lập trường và công nhận tên giao dịch tiếng Anh là: Saigon International College. Đối với Úc, nếu trường phổ thông có sự liên kết quốc tế thì sử dụng từ “college”. Chuyện này bình thường ở Úc. 
. Vậy SIC là trường công hay tư? Mức học phí 600-630 USD/học sinh/tháng liệu có phù hợp? 
- SIC là mô hình trường rất mới, nhằm xây dựng trường phổ thông đạt chuẩn quốc tế cho giáo dục TP. Đây là trường công lập tự hạch toán. Nghĩa là Nhà nước sẽ lo phần cơ sở vật chất, trường tự điều hành, tự thu, tự chi theo quy định của liên Sở Tài chính và GD-ĐT. Trường được TP đầu tư 60 tỉ đồng xây dựng theo chuẩn quốc tế trên khu đất 3,5 ha tại khu Phú mỹ Hưng, Q.7. Hiện nay, 45 học sinh lớp 10 và 11 của trường đang học tại cơ sở mượn của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong với đầy đủ tiện nghi. Đến tháng 8-2006 sẽ chuyển về học ở quận 7 khi đã xây xong các dãy nhà học. 
Trong quyết định cho phép liên kết của Bộ GD-ĐT cũng nêu rõ: Đây là cơ sở liên kết không vì mục tiêu lợi nhuận. Do đó, mức học phí 600-630 USD/học sinh/tháng là phù hợp với loại hình đào tạo quốc tế nhưng không vì mục tiêu lợi nhuận. 
. Tại sao SIC có những môn học thương mại, kế toán... như chương trình bậc CĐ, ĐH? - SIC dạy theo chương trình của phía đối tác. Học sinh tốt nghiệp sẽ được phía đối tác cấp bằng. Trong chương trình này có các môn học mà chương trình phổ thông của Việt Nam không có như kế toán, kinh tế, môi trường. Tuy nhiên, các môn này phù hợp trình độ phổ thông, không phải trình độ CĐ, ĐH nên phụ huynh cứ yên tâm.

Diệu Hằng
