Real Madrid kiếm tiền nhiều nhất thế giới bóng đá

Thi đấu thất vọng, nhưng Real vẫn là CLB kiếm tiền số một thế giới hiện nay "Những chú kền kền trắng" đã lật đổ vị trí độc tôn của MU trong danh sách CLB có thu nhập cao nhất thế giới mùa bóng 2004/05.
Đây là thông tin được hãng kiểm toán nổi tiếng toàn cầu Deloitte &amp; Touche đưa ra ngày hôm qua. 
Kể từ khi Deloitte &amp; Touche tiến hành lập danh sách các CLB bóng đá giàu nhất thế giới (không tính tài sản của các chủ sở hữu) cách đây 10 mùa bóng, "Quỷ đỏ" thành Manchester đã độc chiếm vị trí dẫn đầu 9 mùa bóng liên tiếp. Tuy nhiên, ngôi vị đó của MU giờ đây đã được thay thế bằng Real Madrid. 
Doanh thu của CLB Hoàng gia Tây Ban Nha trong mùa bóng vừa qua tăng 17%, đạt 328 triệu USD, cao hơn nhiều so với 298 triệu USD của MU. Đây là một con số rất đáng nể nếu xét đến việc đội bóng của chủ tịch Florentino Perez không đoạt bất kỳ một danh hiệu nào trên sân cỏ. Xếp sau Real và MU là hai "ông lớn" ở Serie A, AC Milan (279 triệu USD) và Juventus (273 triệu USD). 
Theo báo cáo của Deloitte &amp; Touche, phần lớn thu nhập của Real không đến từ tiền bán vé vào sân như các CLB Anh, hay tiền bán bản quyền truyền hình như các đội bóng ở Italy mà nhờ họ đã biết khai thác tốt hơn giá trị thương mại của mình. 
Tuy nhiên, nghịch lý ở đây là khi doanh thu của Real ngày càng tăng (gấp đôi so với thời điểm cách đây 4 năm) thì thành tích của họ trên sân cỏ lại ngày càng nghèo nàn đi. Trong mùa bóng 2004/05, đội chủ sân Bernabeu chỉ về nhì ở La Liga, còn ở Champions League thì họ bị knock-out ngay từ vòng 16 đội. 
Các hợp đồng tài trợ, bán áo, đồ lưu niệm và du đấu đã chiếm tới 45% tổng thu nhập của Real. Chỉ tính riêng trong lĩnh vực này, doanh thu của CLB thành Madrid đã hơn 62 triệu USD so với MU và 74 triệu USD so với đại kình địch Barcelona. Dù không còn ở vị trí số 1 trong danh sách các CLB kiếm tiền nhiều nhất thế giới, một phần vì bị loại sau vòng bảng Champions League, nhưng MU vẫn được Deloitte &amp; Touche đánh giá " là một trong những thương hiệu hàng đầu trong thế giới bóng đá, và là CLB có khả năng kiếm tiến nhiều nhất nếu chỉ tính riêng thu nhập trong từng trận đấu".

Theo VNExpress
