Mỹ sẽ điều tra vụ “Nga chuyển thông tin cho Saddam”

TT Mỹ George W. Bush (phải) và Thủ tướng Anh Tony Blair trong một lần gặp nhau vào tháng 4-2003 Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice hôm 26-3 cho biết Washington sẽ hỏi Chính phủ Nga về một báo cáo gần đây, theo đó Moscow đã chuyển thông tin về những đợt hành quân và kế hoạch quân sự khác của Mỹ cho chính phủ dưới thời cựu tổng thống (TT) Saddam Hussein trong lúc chiến tranh Iraq đang diễn ra.
Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình CNN, bà Rice nói: “Bất kỳ sự ám chỉ nào về việc có một chính phủ nước ngoài cung cấp thông tin cho Iraq trước khi cuộc xâm lược xảy ra là đáng lo ngại. Tôi tin là người Nga cũng sẽ xem vấn đề này là nghiêm trọng”. Trong khi đó, Thượng nghị sĩ Edward Kennedy của Đảng Dân chủ cho biết rằng nếu báo cáo trên được xác nhận là thật, thì Chính phủ Mỹ nên xem xét lại quan hệ với Nga cũng như việc TT George W. Bush tham dự hội nghị cấp cao G8 tại St. Petersburg, Nga, vào tháng 7 tới. 
Những phản ứng trên được đưa ra sau khi Lầu Năm Góc công bố một báo cáo vào tuần rồi, trong đó cáo buộc Nga có thể đã thu thập thông tin từ bên trong Bộ Chỉ huy trung tâm của quân đội Mỹ ở Qatar và chuyển nó cho Saddam thông qua ông Vladimir Titorenko, cựu đại sứ Nga ở Baghdad. Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov hôm 27-3 đã buộc tội Mỹ có những “động cơ chính trị tiềm ẩn” khi công bố báo cáo nói trên. Trong một diễn biến khác liên quan đến cuộc chiến Iraq, báo New York Times (Mỹ) hôm 27-3 tiết lộ rằng TT Bush đã nói rõ với Thủ tướng Anh Tony Blair vào tháng 1-2003 rằng ông quyết tâm xâm lược Iraq mà không cần đến nghị quyết của Liên Hiệp Quốc hay ngay cả khi các thanh sát viên không tìm thấy vũ khí cấm ở nước này.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP)
