Thừa nhận sự thật, nhưng...

Ông Shinzo Abe Các cuộc viếng thăm đền Yasukuni thờ nạn nhân chiến tranh Nhật hằng năm của Thủ tướng Koizumi kể từ khi nhậm chức năm 2001 là cái ung nhọt lớn làm hại quan hệ của Tokyo với Trung Quốc (TQ) và Hàn Quốc.
Năm nào cũng vậy, cuộc thăm viếng của ông Koizumi đã thổi bùng ngọn lửa chống Nhật, nhất là tại TQ. Không thể làm ngơ như mọi năm, ngày 13-11, Chánh Văn phòng Nội các Nhật Shinzo Abe, đã phải cay đắng thừa nhận quan hệ ngoại giao của Nhật với TQ và Hàn Quốc đã bị tổn thương nghiêm trọng do các cuộc viếng thăm đền Yasukuni của Thủ tướng Koizumi. Theo hãng AP, phát biểu trên đài truyền hình Tokyo, ông Abe nói: “Lợi ích tốt nhất của đất nước ta là duy trì quan hệ tốt với TQ và Hàn Quốc. Nhưng thực tế, các cuộc viếng thăm đền của Thủ tướng Nhật đã phá hoại các mối quan hệ đó. Đó là lý do tại sao các nhà lãnh đạo phải tìm một giải pháp khắc phục”. Được hỏi giải pháp nào, phải chăng là xây dựng một đài tưởng niệm thay cho đền Yasukuni như nhiều chính khách Nhật gợi ý, ông Abe gạt phăng với lý do “thăm đền không đi ngược lại nguyện vọng cải thiện quan hệ với các nước láng giềng vì hằng năm có đến 7 triệu người tới viếng đền, trong đó có Thủ tướng và tôi”. Còn với giải pháp ông đích thân sang Bắc Kinh để làm lành với các nhà lãnh đạo TQ, ông Abe từ chối khéo: “Đó là việc của Ngoại trưởng Taro Aso”. Sở dĩ ông Abe phải thanh minh đại sứ Hàn Quốc tại Nhật đã cảnh báo với Ngoại trưởng Taro Aso rằng cuộc tranh chấp giữa 2 nước có thể làm hại sự ổn định của khu vực. Vấn đề này sẽ được Hàn Quốc đặt ra với Thủ tướng Nhật Koizumi nhân dịp Hội nghị Thượng định APEC ở Busan, Hàn Quốc. Còn TQ thì nói “không thể” gặp ông Koizumi trong dịp này.

T.Tùng
