Ninh Thuận: cần 335 tỉ đồng hoàn chỉnh hệ thống trường lớp

Theo đề án vừa được UBND tỉnh phê duyệt, trong vòng năm năm tới tỉnh Ninh Thuận sẽ đầu tư khoảng 335 tỉ đồng để hoàn chỉnh hệ thống trường lớp của ngành GD-ĐT.
Mục tiêu của đề án này là đến cuối năm 2010 sẽ giải quyết dứt điểm tình trạng học nhờ, học tạm, đảm bảo 100% học sinh có phòng ốc khang trang để học tập, đồng thời ít nhất 20% số trường phổ thông trong tỉnh đạt chuẩn quốc gia. Phấn đấu qui mô học sinh trong độ tuổi ra lớp ở các cấp học đạt tỉ lệ sau: mẫu giáo 67%, tiểu học 99%, THCS 96%, THPT 57%.

Theo Tuổi Trẻ
