Tổng thống Libya chỉ trích FIFA

Tổng thống Libya M. Gadhafi đã lên án và mô tả FIFA là “một cái chợ nô lệ” thối nát.
Trên trang web chính thức của mình, nhà lãnh đạo Libya nói rằng FIFA đã áp đặt những điều kiện khắc nghiệt nhằm ngăn cản những nước nghèo không thể đăng cai World Cup, thậm chí là không được xem World Cup qua truyền hình vì bản quyền truyền hình được bán với giá cắt cổ. Tổng thống M. Gadhafi cho rằng, điều này khiến “sự thù hằn giữa các quốc gia càng khắc sâu thêm”. Những chỉ trích của Tổng thống M. Gadhafi xuất hiện vào đúng thời điểm cơn giận dữ ở Trung Đông đang lan rộng vì nhiều fan bóng đá không thể xem World Cup sau khi bản quyền truyền hình ở khu vực này bị đài ART mua mất. Vì vậy họ không đủ tiền để đăng ký xem World Cup qua kênh truyền hình vệ tinh này.

L.Ngọc
