Giáo trình thời USB

Hình ảnh những cô cậu sinh viên ôm chồng tài liệu bước ra từ thư viện của một trường đại học đang dần bị quên lãng đối với sinh viên. Thay vào đó, chỉ là những cái USB đeo tòng teng hay những cái đĩa mềm. Ai có tiền thì in ra đọc, không có tiền thì nghiên cứu ngay trên máy vi tính.
Lưu giữ tài liệu trong USB 
Đọc sách, tìm tài liệu trên mạng, nghiên cứu giáo trình với USB... gần gũi với những SV học công nghệ thông tin, tin học là đương nhiên. Nhưng, với những SV học ngành Quản trị Kinh doanh như Hùng Bảo (ĐH Văn Lang) cũng phải sắm đồ nghề. Bảo nói: "Thế giới thay đổi vùn vụt, nếu chỉ trông chờ vào những kiến thức nền tảng của giảng viên và tài liệu thì không hay. Tụi mình tìm tòi những tài liệu hay, mới cập nhật sẽ thấy việc học có ý nghĩa hơn". Bởi thế, Bảo thường lên mạng, tìm sách hay bằng tiếng Anh. 
Đem hình ảnh SV luôn chúi mũi vào đống giáo trình dày cộm, cũ mèm thắc mắc với một nhóm SV khoa Công nghệ thông tin trường Đại học Nông lâm TP.HCM, cả 4 SV đều cười, lấy USB ra khoe: "Bao nhiêu tài liệu nằm hết trong đây”. 
Hiện nay, khá nhiều SV trang bị cho mình những "cuốn giáo trình" trên máy. Hùng Bảo cho hay: "Tôi thường chép giáo trình của giảng viên vô USB, rồi mở lên để học. Cách học này vừa tiện lợi vừa đỡ tốn tiền”. 
Cũng như Hùng Bảo, Thùy Trâm lý giải: SV mà, khó ai mua nổi tài liệu. Chỉ phần nào quan trọng, thường xuyên tham khảo thì photo lại. Làm theo cách này, vừa ít tốn kém vừa lại thường xuyên gặp gỡ giáo viên, sẽ có cơ hội hỏi thêm những vấn đề mà mình chưa hiểu hết. 
Giống như Toàn Phong, SV trường Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM vẫn phải tìm tài liệu, giáo trình học trên thư viện, Internet và giáo trình do thầy cô soạn. Thỉnh thoảng Phong tìm đến phòng bán giáo trình của trường, các nhà sách để xem có tài liệu gì mới. Học tiếng Pháp từ nhỏ, nhưng lên ĐH phải làm quen với tiếng Anh, nên giờ Phong đọc giáo trình bằng tiếng Anh chưa chuẩn lắm. Vì vậy, việc đọc thêm tài liệu trên mạng có phần hơn vất vả cho cậu. Thư viện lại chỉ có khoảng 5 cuốn sách bằng tiếng Pháp. 
Nguyễn Văn Vũ, SV khoa Điện tử, cùng trường với Phong, thường đến với các trang web của chuyên ngành để tìm tài liệu tham khảo cho mình. Khá nhiều giảng viên trong trường bỏ thời gian để cập nhật giáo trình, dịch giáo trình cung cấp cho SV. Tuy nhiên lượng dịch không nhiều. Thỉnh thoảng, Vũ cũng bỏ thời gian ra để đến với thư viện. Nhưng, sách trong thư viện chưa đáp ứng được nhu cầu, thiếu giáo trình chuyên môn. 
Vũ cho biết, bây giờ nhiều giáo trình, kiến thức nằm trên mạng, chỉ cần biết cách tìm kiếm thì vô vàn. Những SV đi trước cũng có thể gửi lại cho những sinh viên khoá sau các trang web, các tập tài liệu phục vụ cho việc học. Những người học Kế toán chỉ cần đọc tài liệu trên các web: webketoan.com, ketoanmang.com...là có thể chết ngộp trong khối kiến thức khổng lồ. 
Đau...mắt với giáo trình 
K.Huệ sinh viên trường ĐH Nông lâm TP.HCM đưa cho tôi mượn USB và dặn: "Bao nhiêu tài liệu của em nằm trong đó, mất là coi như toi. Em tải trên mạng và chép lại từ giáo trình của thầy". Toàn bộ tài liệu, sách vở, bài tập nằm hết trong USB và hầu hết các file đều được nén lại. Tuy chữ nhỏ và khó đọc nhưng bù lại, những hình ảnh minh hoạ, những hình vẽ, công thức...được tô màu, in đậm...khá sống động. Một cuốn sách di động, có tất cả định nghĩa, ghi chú, bài tập...Thật là tiện lợi và tiết kiệm. Huệ cho hay: "Bỏ ra vài trăm ngàn mua một USB, bao nhiêu thứ năm hết trong ấy, không phải tốn tiền mua sách". 
Minh Nam, dân công nghệ thông tin mang khoe cuốn Design Patterns và xuýt xoa: "Giáo trình mới nhất đó chị. Đọc trên máy không nổi, em mới bấm bụng in ra. Nhưng không hiểu sao, nó vẫn mờ tịt". 
Từ đầu đến cuối bằng tiếng Anh, thi thoảng có vài đoạn được bôi, sửa. Những hình ảnh minh hoạ cũng đen bằng với chữ. Nhưng theo Nam, có nhiều SV tiết kiệm, in tài liệu với co chữ khá nhỏ, nhìn vào cứ như đàn kiến đen đang bò. Phải thật sự căng mắt ra, tôi mới đọc được những dòng chữ trong tập tài liệu. Thế mà, nhiều bạn cùng lớp của Nam lại mượn cuốn tài liệu này đi photo. 
Không lợi thế như dân công nghệ thông tin, N.Trọng trường ĐH Kiến trúc phải thường xuyên mượn lại tài liệu của đàn anh để photo hoặc xem ké. Mỗi lần mượn được tài liệu quý, Trọng phải thức đêm thức ngày để ngốn cho hết. Cái nào hay thì ghi chép lại. Cái máy chụp hình kỹ thuật số là bảo bối của Trọng, anh bạn thường chụp lại những kiểu kiến trúc mới. Thỉnh thoảng, Trọng cũng phải lên mạng để bổ sung cho mớ tài liệu, giáo trình tham khảo của mình. 
Cách học khá năng động của một số SV này lại không được nhiều SV khác đồng tình. Các bạn còn đồng thanh: "Bất đắc dĩ thôi!". Lý giải như K.Huệ: "Đọc trên mạng hay trên máy sẽ không nắm bắt kỹ nội dung như đọc trên sách. Ngồi suốt trên máy cũng rất mỏi mắt". Hiện Huệ đang tìm những tài liệu về Công nghệ Siêu phân luồng bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt. Vì không có nhiều tiền để lên mạng, Huệ phải nhờ anh chị tìm giúp. 
Cầm trong tay cuốn giáo trình toàn tiếng Anh. Tôi hỏi Huệ có hiểu hết không, cô bạn lắc đầu: "Vừa đọc vừa đoán nghĩa. Không cần hiểu hết từng từ cũng có thể áp dụng được". Với những tài liệu khó, thường các sinh viên được giảng viên dịch sang tiếng Việt cho. 
Và... không có gì 
SV luôn phải nỗ lực tìm kiếm tài liệu, giáo trình. Và ít người trông chờ vào thư viện của trường. Vì số đầu sách không đáp ứng nhu cầu của SV. Giờ mở của thư viện trùng với giờ lên lớp nên khó có nhiều thời gian để lên thư viện. 
Bởi vậy, chỉ những sinh viên ham học, thích tìm tòi mới chịu bỏ công ra để sưu tầm giáo trình, đọc thêm tài liệu. Trên giảng đường, vẫn gặp những SV cả 4 năm học không biết giáo trình, tài liệu là gì. Kiến thức của họ chỉ gói gọn trong những gì giảng viên truyền đạt. Thi thoảng mới liếc đến những cuốn giáo trình đã được giảng viên mớm sẵn. Giáo trình không có sẵn, thư viện không là địa chỉ hấp dẫn của SV. Nhiều SV đến với giáo trình vì bắt buộc: Chỉ khi giảng viên bắt phải đọc thêm sách, hoặc không có giáo trình thì không thể làm bài...

Theo VNN
