UNDP sẽ hỗ trợ TPHCM đào tạo cán bộ công chức

Ông Subinay Nandy, Phó đại diện Chương trình phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) tại Việt Nam, cho biết trong thời gian tới UNDP sẽ hỗ trợ Thành phố Hồ Chí Minh đào tạo cán bộ công chức các cấp, giúp thành phố thực hiện thành công các chương trình cải cách hành chính.
Đánh giá về Chương trình hỗ trợ kỹ thuật cho cải cách hành chính Thành phố Hồ Chí Minh, được thực hiện trong năm 2005 với sự hỗ trợ của UNDP, ông Subinay Nandy cho biết thành phố là nơi ươm mầm và thử nghiệm thành công những ý tưởng mới về công tác cải cách hành chính. Thành công nhất của chương trình là đã thiết lập được hệ thống quản lý theo kết quả, tách dịch vụ công với hành chính công và quản lý theo tiêu chuẩn ISO.

Theo TTXVN
