Mẹ tôi

Ba tôi mất khi tôi học lớp 2, em tôi chỉ chập chững bước đi còn chị tôi học lớp 4. Từ lúc ba mất, mẹ trông buồn hẳn, nụ cười đã tắt trên gương mặt của mẹ từ dạo đó.
Giờ đây chỉ còn mẹ và ba chị em tôi trong căn nhà nhỏ hiu quạnh mà trước đây luôn đầy ắp tiếng cười. Mẹ gởi ba chị em tôi ở nhà ông nội còn mẹ lên Sài Gòn kiếm việc. Ngoài hai buổi ăn cơm ở nhà nội chúng tôi về nhà chơi với nhau. Những ngày thứ bảy, chúng tôi tranh thủ ăn cơm để về nhà đón mẹ. Có những buổi chiều thứ bảy mưa tầm tã, chị em chúng tôi vẫn đội mưa về mong được gặp mẹ. Chúng tôi rất mừng rỡ, ngồi xúm lại quanh mẹ, mẹ lấy ra những chiếc áo, chiếc quần mà những lúc rảnh rỗi mẹ may để làm quà cho chúng tôi. Thời gian được ở với mẹ rất ít, chiều chủ nhật mẹ lại lên Sài Gòn để chuẩn bị làm việc cho ngày mai. Lúc đó tôi không dám khóc vì sợ mẹ buồn, chỉ có em trai tôi chạy theo mẹ, nhưng chị tôi ra ẵm nó vô, cả ba chúng tôi ngồi im lặng. 
Thời gian cứ thế trôi qua, tới lúc chị tôi vào đại học, mẹ tôi nghỉ làm, về quê lo cho hai chị em tôi. Hằng ngày, mẹ phải dậy rất sớm để ra chợ bán thịt heo tới khi chiều tối mẹ mới về. Mẹ dành dụm từng đồng để tới cuối tháng gởi tiền cho chị. Hai năm sau cũng tới ngày tôi trúng tuyển vào đại học, tôi cũng không dám nghĩ sẽ được tiếp tục học. Mẹ tôi chỉ im lặng, tôi nhìn thấy sự lo lắng hiện rõ trên gương mặt mẹ lần nữa. Nhưng mẹ tôi nhất quyết: “Nhà nghèo khổ cũng không cho đứa nào bỏ học giữa chừng, vì đời mẹ đã không học tới nơi tới chốn nên phải vất vả. Bây giờ mẹ không muốn nhìn thấy các con phải vất vả giống vậy”. Mẹ rất vui khi thấy chị em tôi bây giờ đã khôn lớn. Mẹ tôi nói: “Chúng tôi là động lực, là nguồn sống của mẹ. Bây giờ chúng tôi đã có thể tự lập được rồi, ước nguyện của mẹ là được về với ba”. Chúng tôi òa khóc. Tôi chỉ muốn nói rằng: “Mẹ ơi! Mẹ đừng bỏ chúng con mà đi. Chúng con sẽ ở với mẹ, sẽ đền bù khoảng thời gian mẹ hy sinh cho chúng con và vì chúng con vẫn rất cần có mẹ”.

Trần Nhã Ý
