Trả đủ trợ cấp mất việc

“Chúng tôi ký hợp đồng lao động (HĐLĐ) không xác định thời hạn. Công ty lấy lý do thu hẹp mặt bằng kinh doanh cho chúng tôi nghỉ việc nhưng chỉ tính trợ cấp thôi việc mỗi năm nửa tháng lương”. Một số lao động (Công ty Phát hành sách Khu vực II-TPHCM) - Ông Trương Xuân Lộc, Giám đốc Công ty Phát hành sách Khu vực II, trả lời: Trước kia do hiểu chưa đúng về trợ cấp mất việc, chúng tôi chỉ tính trợ cấp cho người lao động (NLĐ) mỗi năm làm việc là nửa tháng lương. Sau khi tham khảo ý kiến Bộ VHTT, chúng tôi đã điều chỉnh, trả trợ cấp mất việc cho NLĐ mỗi năm làm việc 1 tháng lương. Mời NLĐ đến công ty nhận các chế độ của mình vào ngày 3-6.
