Trần Hoàng Xuân - Không phải là một “bình hoa”

Đẹp, chân dài, từng là một người mẫu nổi tiếng của Hà Nội, Trần Hoàng Xuân cũng là diễn viên quen mặt xuất hiện trong các phim Tết này ai đến xông nhà, Cô gái đến từ Bangkok, Vị tướng tình báo và hai bà vợ...
Cô cũng vừa vào vai Vi Lâm trong bộ phim 10 tập Đời chè của đạo diễn Trần Lực đang phát trên sóng VTV3 chủ nhật hằng tuần 
. Phóng viên: Vi Lâm, nhân vật của chị gần 40 tuổi, mà chị thì chỉ mới gần 30, vào vai một nhân vật như thế có ổn không? 
- Diễn viên Trần Hoàng Xuân: Ổn chứ. Trông tôi cũng già ngang ngửa Vi Lâm, cán bộ của nông trường chè Thảo Nguyên đang trên bờ vực phá sản trong phim. Đây là một phụ nữ rất năng động, một mình nuôi con và cùng giám đốc mới tìm mọi cách giữ lại nông trường, không để nông trường bị biến thành một khu vui chơi... Ở phim này diễn viên không được ăn mặc đẹp, vì thế mà nhân vật nam chính, giám đốc nông trường, trông cũng rất già dù diễn viên đóng vai này là một người mẫu trẻ hiện đang học tại Trường ĐH Sân khấu Điện ảnh. 
. Một phụ nữ năng động có phải là hình mẫu của chị? 
- Không. Vi Lâm không phải là vai mà tôi thích. Tôi sợ mình “chết” vào một vai kiểu như phụ nữ năng động hay phụ nữ quý tộc hoặc con lai... Thời gian qua tôi đã từ chối một số kịch bản để chờ một vai diễn ưng ý. Nhưng trong khi chưa chọn được một nhân vật như thế, tôi đành chọn một vai mà mình thấy cũng được. 
. Nếu có người nói với chị rằng người đẹp thường ngốc nghếch, chị sẽ nghĩ gì? 
- Tôi nghĩ đó là một câu nói quá ngốc nghếch. Tôi tin mình không phải là một “bình hoa di động”. Nếu chỉ là một bình hoa, không có đạo diễn nào mời tôi đóng phim lần thứ hai, nhất lại là phim dài tập. Cho dù chỉ là một diễn viên nghiệp dư, nhưng khi đã làm phim, tôi sống hết mình cho nhân vật, dù phải hóa thân vào những vai diễn già, xấu. Tôi là người đã làm gì thì làm hết mình, nếu đã đóng phim thì gạt ra ngoài mọi chuyện xung quanh, còn nếu đã ý thức được mình cần phải kinh doanh thì sẽ không làm nghệ thuật nữa. Tôi không nửa vời. 
. Từng là một người mẫu sáng giá trên sàn catwalk cùng thời với siêu mẫu Bảo Ngọc, Cẩm Nhung... Đến giờ, có bao giờ chị nhìn lại, để xem mình đã được gì, mất gì trên sàn diễn? 
- Cái được nhiều lắm. Thời điểm chúng tôi làm người mẫu, chúng tôi thật sự yêu thích và say mê công việc này, đó là tâm huyết của chúng tôi. Chúng tôi tự hào rằng mình là những người mẫu trong sạch, không gây ra điều tiếng gì. Nghề người mẫu cũng là bàn đạp giúp tôi có danh tiếng và sự tự tin khi chuyển sang đóng phim và kinh doanh sau này. 
. Bây giờ có một thứ mốt, đó là người mẫu, diễn viên sau một thời gian nổi tiếng chuyển sang làm ca sĩ. Chị có ý định này? 
- Không. Tuổi tôi bây giờ không thích hợp với những hoạt động bề nổi nữa. Bây giờ tôi thực sự chỉ muốn phát triển thương hiệu kinh doanh và xây dựng một gia đình nhỏ. 
. Thương hiệu thì đã có, còn gia đình? - Tôi mới kết hôn được một tháng. Ở tuổi của tôi, việc hôn nhân không thể trì hoãn được nữa. Tôi là người tin vào số phận nên không đặt ra một tiêu chí nào cho người yêu mình. Yêu là yêu chứ không lựa chọn. Chồng tôi không làm nghệ thuật, anh ấy kinh doanh máy móc công nghiệp.

Hoàng Dung thực hiện
