Thêm nhiều khoản thu áp đặt, vô lý

14 giờ ngày 9-11, mời bạn đọc tham gia diễn đàn trực tuyến về “loạn thu” . Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM sẽ trực tiếp trả lời thắc mắc của bạn đọc. Ngay từ bây giờ bạn đọc có thể gửi phản ánh đến: 123 Võ Văn Tần, quận 3; hoặc www.nld.com.vn và khoagiao@nld.com.vn
Tính đến 16 giờ ngày 7-11, Báo Người Lao Động đã nhận được gần 400 thư, ý kiến của bạn đọc tiếp tục phản ánh về tình hình “loạn thu” trong nhà trường. Hầu hết phụ huynh bày tỏ sự không đồng tình với cách thu có tính áp đặt của các hội phụ huynh học sinh (PHHS). Nhiều phụ huynh còn photocopy cả những khoản thu chi “vô lý”, “buồn cười” đề nghị báo phản ánh cho mọi người biết. 
Dưới đây là nội dung một số thư: Bạn đọc Ban Mai (ngu-uyenle@yahoo.com) phản ánh: Quỹ hội Trường TH Bắc Hải (Q.10) niên khóa 2004-2005 có các khoản chi lạ: “bồi dưỡng thu tiền đầu năm”; “tiền lễ, tết” 51,8 triệu đồng; “quảng cáo trên một ấn phẩm xuân” 4,4 triệu đồng; “liên hoan cuối năm” 4,1 triệu đồng. Bạn đọc Nguyễn Văn Quang phản ánh: Đầu năm hội PHHS Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (Q. Tân Bình) vận động thu 100.000 đồng hội phí, “học phí tăng tiết” 30.000 đồng (trong khi đã thu học phí công lập và tăng tiết buổi chiều 160.000 đồng), “phí điện, nước” 10.000 đồng, “quỹ lớp” 10.000 đồng. Một bạn đọc có con học tại Trường THCS Hai Bà Trưng, quận 3 phản ánh phải đóng quỹ hội trường 160.000 đồng, quỹ chi hội lớp 300.000 đồng là quá nhiều. Ở lớp 6A10 còn vận động đóng tiền mua “tủ lớp”. Một phụ huynh ở Trường THCS Lê Quý Đôn, Q.11 phản ánh kế hoạch chi của quỹ hội niên khóa 2005-2006 chủ yếu cho cán bộ - giáo viên (113,7 triệu đồng, bình quân hơn 1 triệu đồng/giáo viên), trong khi chi khen thưởng cho học sinh quá ít (114 triệu đồng cho 1.828 học sinh, bình quân 62.000 đồng/học sinh). Ngoài ra, còn trích 1% quỹ hội nộp cho hội PHHS quận... Báo Người Lao Động tiếp tục nhận các phản ánh của bạn đọc về “loạn thu” tại các địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, quận 3; hoặc www.nld.com.vn và khoagiao@nld.com.vn .

Nhóm PV Giáo dục
