Chờ nhận trợ cấp thôi việc

“Tôi vào làm việc cho công ty từ năm 1994. Tháng 1-2002, công ty chuyển thành công ty cổ phần. Tháng 10-2005, tôi chấm dứt HĐLĐ với công ty, nhưng công ty chỉ thanh toán cho tôi 50% tiền trợ cấp thôi việc. 50% còn lại tôi không được nhận”. Hoàng Thy Thy (Công ty Cổ phần Thủy đặc sản - Seaxpimex - TPHCM) - Ông Đoàn Thanh Hằng, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính Công ty Seaxpimex, trả lời: Theo quy định, sau 5 năm cổ phần hóa, nếu NLĐ nghỉ việc, công ty chỉ trả 50% trợ cấp thôi việc; 50% còn lại do Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước chi trả. Công ty đã chi trả phần của mình và đang liên hệ Quỹ Hỗ trợ sắp xếp cổ phần hóa để chi trả tiếp tục cho chị Thy.
