Bộ trưởng Bộ Nội vụ yêu cầu phải nghiêm túc xử lý

(NLĐ) - Ngày 18-1, ông Nguyễn Quang Huy, Phó Giám đốc Học viện Hành chính Quốc gia - TPHCM, cho biết sau khi Báo Người Lao động đăng bài: “Bằng cấp được rao bán công khai” (ngày 23-12-2005)...
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung đã chỉ đạo học viện phải nghiêm túc xử lý vụ việc và những người có liên quan mà bài báo nêu.
Ông Huy cho biết thêm, học viện đang thu thập những thông tin có liên quan đến ông Mai Ngọc Sơn, đang công tác tại Học viện Hành chính Quốc gia - TPHCM, đồng thời là hiệu trưởng Trường Ngoại ngữ - Bồi dưỡng văn hóa Quốc học và các hoạt động quảng cáo quá mức cho phép “đóng tiền là bảo đảm có bằng”. Cùng ngày, các học viên của Trường Ngoại ngữ - Bồi dưỡng văn hóa Quốc học phản ánh đến Báo Người Lao Động việc đến nay vẫn chưa nhận được chứng chỉ của kỳ thi này. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Hoàng Hùng, Giám đốc Học viện Tài chính (cũ), đơn vị liên kết với Trường Quốc học, cho biết khoảng 2 tuần nữa các thí sinh trúng tuyển kỳ thi này mới nhận được chứng chỉ.

H. Lân
