Kỷ niệm 240 năm ngày sinh Đại thi hào Nguyễn Du

Lễ rước di ảnh Hội Nghiên cứu giảng dạy văn học TPHCM phối hợp với Trường chuẩn quốc gia THCS Nguyễn Du (Q.Gò Vấp) đã long trọng tổ chức kỷ niệm 240 năm ngày sinh của Đại thi hào Nguyễn Du. 
Sau lễ rước di ảnh và lễ dâng hương, để giúp học sinh hiểu được những đóng góp to lớn của Đại thi hào Nguyễn Du, NGND GS Hoàng Như Mai và PGS-TS Lê Thu Yến đã trình bày tham luận về thân thế và những giá trị tuyệt vời trong các tác phẩm của nhà thơ. Đặc biệt là tác phẩm “Đoạn trường tân thanh” (hay còn gọi là Truyện Kiều) không chỉ đã đi vào lòng mọi tầng lớp nhân dân Việt Nam mà còn được cả thế giới đề cao. Bằng những hoạt cảnh dựng lại các trích đoạn của Truyện Kiều do chính HS Trường THCS Nguyễn Du trình diễn, buổi lễ thật sự là dịp để các em hòa mình vào thế giới văn thơ, một hình thức giúp các em thêm yêu thích học môn văn.

SGGP
