Từ chức và văn hóa chính trị

Từ chức gắn với văn hóa chính trị. Trên thế giới, một nhà lãnh đạo, một chính khách khi thấy mình không còn được tin tưởng và được tín nhiệm nữa thì đều sẵn sàng xin từ chức.
Đó không phải là sự chối bỏ trách nhiệm, mà là phản ứng tự nhiên của lòng tự trọng, nền tảng cơ bản nhất của văn hóa chính trị. 
Bộ trưởng ở các nước thường chỉ phải chịu trách nhiệm chính trị (tức là trách nhiệm về các chính sách do họ đề ra, chứ không phải về việc thi hành chính sách cụ thể). Tuy nhiên, do chế tài của trách nhiệm chính trị là sự bất tín nhiệm, nên họ phải rất giữ gìn. Bởi tín nhiệm có khi bị mất chỉ vì chuyện chơi golf hoặc chuyện ham vui vẻ. 
Ở ta, chưa có sự phân biệt tương đối rạch ròi giữa trách nhiệm trong việc đề ra chính sách và trách nhiệm trong việc thực thi chính sách, giữa trách nhiệm chính trị và trách nhiệm pháp lý. Bộ trưởng là người phải chịu trách nhiệm trong toàn bộ lĩnh vực mình phụ trách. Đây là một thách thức rất lớn cho các vị bộ trưởng. Do phạm vi trách nhiệm rất lớn, khả năng họ bị mất tín nhiệm cũng rất dễ xảy ra. Cái khó hơn là chuyện từ chức khi tín nhiệm không còn. 
VN có hay không văn hóa từ chức, và vì sao chuyện từ chức ở nước ta lại khó đến như vậy? Có một số nguyên nhân giải thích cho hiện tượng này. 
Một là, ảnh hưởng của cơ chế tập trung, bao cấp. Mô hình quản lý tập trung, quan liêu bao cấp tồn tại một thời gian khá dài trên đất nước ta. Từ mắm muối, vải vóc, thịt cá... cho đến nhà cửa đều được phân phối. Chế độ phân phối này lại “phân hạng” từ thấp đến cao. Chức vụ càng cao thì được phân phối-hưởng quyền lợi càng nhiều. Cuộc đời của quan chức vì thế gắn chặt vào chức tước, vào cái “ghế”. Cả cuộc đời họ như chỉ có một “cửa” để phấn đấu. Mất “ghế” là mất tất cả. Từ chức là thảm họa đối với bản thân và gia đình, dù ngày nay nền kinh tế thị trường đã mở ra rất nhiều “cửa” để con người phấn đấu. Ai có tài năng và đạo đức đều được xã hội đền đáp xứng đáng. Tâm lý e ngại từ chức, mất “ghế” vẫn còn tồn tại. 
Hai là, một quan chức được bổ nhiệm vào chức vụ nào đó luôn được xem là Đảng giao trách nhiệm. Nếu ai đó từ chức thì có nghĩa là từ chối hay không hoàn thành nhiệm của Đảng giao, vì thế sẽ bị đánh giá rất thấp về đạo đức và năng lực. Dư luận xã hội chúng ta cũng còn chưa đủ khách quan và rất xét nét với vấn đề từ chức. Nghe nói ai đó từ chức là nghĩ ngay tới chuyện tiêu cực này nọ mà không cần biết đến động cơ thực sự. Từ chức là đòi hỏi của lương tâm, nhưng lương tâm thì không phải lúc nào cũng có thể được lý giải. 
Ba là, không ít quan chức ở ta chỉ có kiến thức chung chung mà không có chuyên môn sâu. Cả cuộc đời có khi chỉ biết mỗi chuyện làm quan. Từ chức rồi làm gì, lấy gì để sống? Đó cũng là nguyên nhân khiến nhiều người rất khó tự nguyện xin từ chức. Nhìn lại lịch sử, có lẽ VN là một trong những nước có văn hóa từ chức rất sớm. Lịch sử đã ghi nhận nhiều chuyện từ chức mà xưa cha ông ta thường gọi là “treo ấn từ quan” của Nguyễn Khuyến, Chu Văn An, Nguyễn Bỉnh Khiêm... Tất nhiên, các trường hợp từ chức này là do không đồng tình với chính sách của nhà vua hay triều đình, nhưng nó chứng tỏ rằng chuyện từ chức từng phổ biến ở nước ta. Vấn đề là chúng ta cần khôi phục lại văn hóa “treo ấn từ quan”. Để điều này có thể xảy ra, một cái nhìn khoan dung hơn từ phía xã hội cũng rất cần thiết.

Ts Nguyễn Sĩ Dũng
