Bắc Bộ và Trung Bộ lại nắng nóng

(NLĐ)- Do ảnh hưởng của áp thấp nóng lục địa đang phát triển và mở rộng, trong 1-2 ngày tới nắng nóng xuất hiện trở lại ở Bắc Bộ và Trung Bộ.Tại Bắc Bộ, khu vực nóng hơn cả là vùng đồng bằng trung du với nhiệt độ cao nhất lên tới 35- 370C, nhưng vào chiều và đêm vẫn có thể có mưa rào nhẹ vài nơi ở vùng núi. Tại Trung Bộ, nắng nóng sẽ gay gắt hơn với nhiệt độ cao nhất phổ biến từ 35- 380C, một số nơi có thể lên tới 39-400C. Đây là đợt nắng nóng thứ 3 ở Bắc Bộ và Trung Bộ trong năm nay.

B.M.T
