Nói không với thuốc lá

Chuyện 4 nhân viên của Công ty Weyco ở bang Michigan (Mỹ) bị chủ sa thải trở thành đề tài bàn tán sôi nổi của báo chí khắp thế giới.
Việc vài ba nhân viên bị sa thải tất nhiên không phải là chuyện gì ghê gớm có sức lôi cuốn đối với báo giới mà điều đáng bàn ở đây chính là nguyên nhân khiến ông giám đốc Weyco đẩy 4 nhân viên ra “đứng đường”: Không chịu bỏ thuốc lá. 
Câu chuyện Công ty Weyco sa thải nhân viên vì “tội” không chịu bỏ thuốc lá xuất hiện la liệt trên mặt báo cũng bởi nhiều nơi, thậm chí cả một quốc gia, đang tranh luận xem có nên hay không việc ban hành lệnh cấm hút thuốc lá, trước hết là ở những nơi công cộng. 
Tác hại của thuốc lá đối với sức khỏe của con người thì ai cũng rõ. Thế nhưng, việc từ bỏ thói quen xấu này lại không phải dễ dàng. Vô số phong trào, cuộc vận động bỏ thuốc lá diễn ra khắp toàn cầu nhưng hầu như không mang lại hiệu quả bao nhiêu trong khi số người chết vì thuốc lá hay các phiền toái do việc hút thuốc lá mang lại tiếp tục gia tăng. Hiện mỗi năm có khoảng 4,9 triệu người trên thế giới chết vì các chứng bệnh do thuốc lá gây ra, tức là cứ mỗi 6,5 giây lại có một người bỏ mạng vì thuốc lá. Hay nói cách khác, mỗi năm thuốc lá lại gây ra tới gần 20 vụ sóng thần cỡ như vụ sóng thần kinh hoàng cuối năm 2004 ở Ấn Độ Dương làm gần 300.000 người thiệt mạng. 
Không để thuốc lá giết hại thêm nhiều người hơn nữa, nhiều quốc gia trên thế giới không chỉ tiến hành vận động để người nghiện bỏ thuốc lá mà bắt đầu xem xét tới biện pháp mạnh hơn: cấm hút thuốc. Đi đầu trong cuộc chiến chống thuốc lá là quốc gia Bhutan khi cấm bán thuốc lá trên phạm vi cả nước và coi hút thuốc lá tại tất cả các nơi công cộng là bất hợp pháp. Các nước khác như Ireland, Na Uy, Malta, Ý... cũng đã cấm hút thuốc lá ở những nơi công cộng. VN là một trong những quốc gia có tỉ lệ người hút thuốc lá cao nhất thế giới với hơn 50% nam giới phì phèo điếu thuốc trên môi. Thuốc lá không chỉ gây ra 40.000 ca tử vong mà còn “đốt” tới hơn 8.000 tỉ đồng mỗi năm. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho rằng nếu không giảm số người hút thuốc thì khoảng 10% dân số VN sẽ chết sớm vì... thuốc lá. Hiện không phải là lúc ngồi tranh luận có cấm thuốc lá tại một số nơi công cộng hay không mà cần phải bắt tay ngay thực hiện các biện pháp mạnh để “nói không với thuốc lá”.

PHAN ĐĂNG
