Tuyển khoảng 37.680 thí sinh vào lớp 10 công lập

Học sinh Trường THCS Lê Anh Xuân (Q. Tân Phú - TPHCM) trong giờ ôn tập. Hôm nay, các em bước vào kỳ thi lớp 10 Hôm nay, 9-6, gần 61.500 thí sinh tại TPHCM bước vào kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2006-2007. Đây là kỳ thi tuyển lớp 10 THPT đầu tiên ngay sau khi cả nước bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS
Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết do áp lực của việc tuyển sinh nên chỉ có một kỳ thi tuyển mới bảo đảm tính công bằng và khách quan. 
Vững kiến thức căn bản là có điểm cao 
Ngay buổi sáng nay, các thí sinh thi môn văn với thời gian làm bài 120 phút. Đề thi có hai phần, phần tiếng Việt có hai phần tự chọn từ 2 đến 4 điểm và phần bài làm văn từ 6 đến 8 điểm. Theo ông Nguyễn Hoài Chương, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP, đề thi bám sát chương trình sách giáo khoa lớp 9 nhưng vẫn kế thừa kiến thức của những lớp khác trong cấp học. Chỉ cần thí sinh nắm chắc những kiến thức căn bản là có thể được điểm cao. Tuy nhiên, ông Chương cũng cho biết do đây là kỳ thi tuyển sinh, học sinh phải cạnh tranh nhau nên đề thi có tính phân loại cao. Các môn thi còn lại là toán và ngoại ngữ. Môn ngoại ngữ thi theo dạng trắc nghiệm gồm 50 câu hỏi với thời gian làm bài 60 phút. 
Gần 250 học sinh ở khu vực xét tuyển tham gia thi tuyển 
Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2006-2007 diễn ra tại 113 hội đồng thi. Theo dự kiến, năm học 2006-2007 TP sẽ tuyển khoảng 37.680 học sinh vào lớp 10 hệ công lập, 16.500 học sinh vào trường công lập tự chủ tài chính. Theo kế hoạch tuyển sinh lớp 10, chỉ có 3 quận huyện thực hiện xét tuyển là Củ Chi, Cần Giờ và Bình Chánh. Tuy nhiên, tại những địa bàn thực hiện xét tuyển, số thí sinh đăng ký thi tuyển vào các quận nội thành chiếm một số lượng đáng kể với gần 250 thí sinh.

Bài và ảnh: HUY LÂN
