Cả 2 lái tàu đều chối tội

Hai bị cáo Bùi Thái Sơn (bìa phải) và Hà Minh Tâm tại phiên tòa sơ thẩm (NLĐ) - Sáng 26-4, TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế mở phiên tòa hình sự sơ thẩm xét xử vụ án “Vi phạm các quy định về điều khiển các phương tiện giao thông đường sắt” đối với Bùi Thái Sơn (lái chính) và Hà Minh Tâm (lái phụ) tàu E1, gây tai nạn nghiêm trọng ở địa phận Lăng Cô ngày 13-3-2005. 
Tòa đã triệu tập 177 người liên quan. Tuy nhiên, chỉ có 69 người có mặt, gồm 24/121 người bị hại, 33/43 người làm chứng... Bị đơn dân sự là ông Trần Đức Giao, Tổng Giám đốc Công ty Vận tải Hành khách đường sắt Hà Nội. Ông Giao được ông Nguyễn Hữu Bằng, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt VN, ủy quyền dự tòa. 
Tàu E1 xuất phát từ ga Hà Nội vào hồi 23 giờ ngày 11-3-2005, theo lịch trình đến TPHCM vào 5 giờ ngày 13-3-2005. Đoàn tàu có 13 toa chở tất cả 503 hành khách và 29 cán bộ đường sắt. Tàu E1 đến địa phận Lăng Cô thì bị lật làm 11 người chết và 86 người bị thương, gây ra tổng thiệt hại người và tài sản gần 6 tỉ đồng. Nguyên nhân của vụ tai nạn theo kết luận của cơ quan điều tra là do lái chính Bùi Thái Sơn (SN 1962 tại Hà Nội) và lái phụ Hà Minh Tâm (SN 1979 tại Hà Nội) vi phạm về tốc độ chạy tàu. 
Khi tòa hỏi nguyên nhân có phải do vi phạm tốc độ chạy tàu, cả hai lái tàu Bùi Thái Sơn và Hà Minh Tâm đều phủ nhận, cho rằng nguyên nhân do sự cố, việc chạy tàu vi phạm tốc độ hay không, họ không rõ. Cũng trong ngày 26-4, các gia đình nạn nhân đã trình bày những tình tiết có liên quan đến vụ án, đồng thời tỏ ra bức xúc vì chưa được ngành đường sắt bồi thường một cách thỏa đáng. Hôm nay, 27-4, phiên tòa tiếp tục phần thẩm vấn. Dự kiến, phiên tòa sẽ diễn ra đến hết ngày 29-4.

Tin - ảnh: L.An
