Klinsmann sẽ mạo hiểm

Đức là đội bóng giàu bản sắc, nghị lực. Sức mạnh của đội tuyển Đức là sức mạnh truyền thống: ý chí, kỷ luật và quyết tâm. Với truyền thống ấy, ngay cả khi nhân tài cạn kiệt nhất, cỗ xe tăng Đức vẫn lầm lũi tiến bước để làm nên lịch sử. Ngôi vô địch World Cup 1954 là bằng chứng cho cái tài “liệu cơm gắp mắm” của người Đức. 
Thời điểm này, đội của J.Klinsmann có phần nào giống với thế hệ tiền bối từng vượt khó đem về ngôi vô địch đầu tiên cho nước Đức. Đội bóng của J.Klinsmann là dòng máu trẻ, với rất ít cầu thủ đẳng cấp thế giới, thiếu kinh nghiệm quốc tế và đặc biệt vắng bóng những ngôi sao, ngoại trừ Michael Ballack. Vì lẽ đó, sát đến giờ khai cuộc, J.Klinsmann vẫn chưa tạo ra một đội hình và lối chơi ổn định. 
Vũ khí chiến thuật nào có thể giúp người Đức chinh phục Cúp Vàng? Theo tôi, Klinsmann sẽ tạm thời từ bỏ lối chơi an toàn thận trọng ngay từ vòng loại với phương châm áp chế đối phương, đặc biệt là đối với các đội bóng Trung Mỹ là Costa Rica và Ecuador như họ đã từng làm trong trận thử nghiệm với Colombia. Không có nhiều lựa chọn nhân sự trong tay, Klinsmann sẽ tung hết các con bài chiến thuật trong trận khai mạc với Costa Rica nhằm củng cố niềm tin nơi cổ động viên quê nhà. Đương nhiên, 2 quân bài chiến thuật chủ lực là Ballack và Podolski phải được tạo ra phương án riêng để sử dụng triệt để khả năng của họ. 
Tôi cho rằng, một khi Đức chấp nhận mạo hiểm thì J.Klinsmann cũng không có lý do gì để từ chối áp dụng sơ đồ chiến thuật 4-3-3. Sắc thái của bóng đá tổng lực “tất cả phòng ngự, tất cả tấn công” và sự mạo hiểm đôi khi trên mức cần thiết sẽ là điểm nhấn chiến thuật của Đức ở 3 trận vòng bảng. Lấy tấn công để hỗ trợ phòng ngự, giữ vững cự ly đội hình giữa các tuyến, chiếm lĩnh khoảng không gian cả chiều dài lẫn chiều rộng và đặc biệt là dọc theo hai hành lang chiến thuật trái, phải sẽ được áp dụng triệt để; di chuyển nhanh, tấn công áp đảo và quyết liệt. Sự mạo hiểm này chắc chắn cải thiện hiệu suất ghi bàn cao hơn nữa khi Ballack hoặc Podolski được tự do hoạt động. 
Vấn đề của J.Klinsmann bây giờ là phải hạn chế đến mức thấp nhất những sở đoản của bóng đá tổng lực. Việc sử dụng những hậu vệ còn ít kinh nghiệm đòi hỏi J.Klinsmann phải nhạy cảm và “đọc” trận đấu thật tốt để có những thủ pháp dự phòng và linh hoạt thay đổi chiến thuật giữa tấn công và phòng ngự, giữa 2 đợt tấn công, và sự hỗ trợ lẫn nhau giữa các tuyến trong cả tấn công lẫn phòng thủ. Đó là thước đo hữu hiệu cho tài cầm quân của vị tướng trẻ. Với tính cách của người Đức, sự thống nhất trong hành động, lòng nhiệt tình và khát khao cống hiến của dàn cầu thủ trẻ cũng như lợi thế sân nhà giúp Đức không khó hất đổ chướng ngại vật đầu tiên là Costa Rica. Người Đức đã mạo hiểm, vậy tại sao chúng ta không mạo hiểm đặt cửa Đức vượt qua Costa Rica với 2 bàn cách biệt!

PHẠM NGỌC VIỄN
