Vòng 17 ngoại hạng Anh: M.U tạo áp lực với Chelsea

Niềm vui đã trở lại với "Quỷ đỏ" Một lần nữa, HLV Alex Ferguson đã không tiếc lời ca ngợi cặp tiền đạo W.Rooney và Vanistelrooy khi cả hai đều tiếp tục nhả đạn để đem về chiến thắng dễ dàng trước Aston Villa ở trận đấu sớm nhất vòng 17.
Với 3 điểm có được, M.U đã rút ngắn khoảng cách với Chelsea xuống còn 6 điểm khi ngày mai đoàn quân của ông Mourinho sẽ đến làm khách trên sân của Arsenal. 
Tỷ số được mở khá sớm khi ngay ở phút thứ 10, tiền vệ Darren Fletcher chọc một đường chuyền ngay tầm băng xuống của tiền đạo người Hà Lan. Bằng một pha xử lý đẳng cấp cao, Nistelrooy lao xuống bấm bóng qua người thủ thành Sorensen đưa bóng vào lưới trống. Với thực lực mạnh hơn hẳn, đặc biệt là sự xuất sắc bên cánh phải của tiền vệ cánh P.Ji Sung, các cầu thủ “Quỷ đỏ” dễ dàng tạo được nhiều tình huống nguy hiểm về phía khung thành Aston Villa. Nhưng cũng phải đợi đến hiệp hai, tỷ số trận đấu mới được ấn định khi P.Ji Sung vỗ bóng khá đẹp để W.Rooney thoát xuống đối mặt với Sorensen và không khó khăn lắm để “thần đồng” đánh bại thủ môn người Đan Mạch này. 
Bị thua trước hai bàn, các cầu thủ chủ nhà như không còn gì để mất và họ bắt đầu dâng cao để tìm kiếm bàn thắng. Tuy nhiên, may mắn đã không thuộc về các cầu thủ Villa khi ít nhất một lần Baros đã đánh bại được Van der Sar nhưng bóng lại tìm ngay đến xà ngang. Cú dứt điểm trước đó của Gareth Barry chỉ có thể khiến bóng đi sạt cột dọc ra ngoài. Và đó là những gì Villa có thể làm được trước một M.U đang ngày một mạnh mẽ hơn sau khi bất ngờ bị loại khỏi Champions League. Với 3 điểm có được, các cầu thủ M.U đang tạo được một áp lực đáng kể lên gã nhà giàu Chelsea khi giờ đây họ chỉ còn kém “The Blues” đúng 6 điểm. Nếu như Chelsea không vượt qua Arsenal vào đêm 18/12, bóng đá Anh càng trở nên hấp dẫn bởi giờ đây đường đua đã có thêm một chiến mã khó chịu. Không còn gì để mất và danh hiệu giải ngoại hạng là thứ cuối cùng để M.U cũng như HLV Ferguson bám víu, ắt hẳn họ sẽ chiến đấu ra trò.

Theo Thanh Niên
