Cuộc chiến giữa chợ tạm và "chợ thí điểm"

“Xã hội hóa chợ” là một chương trình lớn của TPHCM nhằm khuyến khích tư nhân đầu tư xây dựng chợ theo quy hoạch, xóa bỏ những chợ tự phát, chợ tạm, các tụ điểm buôn bán ở đường phố, lập lại trật tự văn minh đô thị. 
Chợ Thạch Đà ở phường 12, quận Gò Vấp (diện tích khuôn viên 2.000 m2, 318 sạp hàng, với vốn đầu tư 2 tỉ đồng) là chợ thí điểm đầu tiên của chương trình này trên địa bàn quận Gò Vấp. Tuy nhiên, sau ngày khai trương (24-3) những người đã bỏ tiền đầu tư xây dựng chợ đang đứng ngồi không yên, bởi việc buôn bán tại chợ không phát đạt bằng việc buôn bán tại lề đường. Thực tế cho thấy không hẳn xây chợ mới là có thể xóa chợ tạm. Hiện nay khu vực chợ tự phát trên đường Phạm Văn Chiêu bên ngoài chợ Thạch Đà vẫn từng ngày hoạt động náo nhiệt. Mặc dù phí vào chợ Thạch Đà được tính thấp: ngành hàng thịt 10.000 đồng/ngày; rau, củ, tạp phô... 8.000 đồng/ngày, nhưng hiện chỉ khoảng 240/318 sạp có người đăng ký bán. Theo ban quản lý chợ, có gần 100 hộ xin ra ngoài và một số hộ chỉ ngồi bán buổi sáng, buổi chiều chuyển ra lề đường buôn bán tiếp. Nguyên nhân do đâu? 
Theo phản ánh của tiểu thương, dân địa phương đã quen với việc mua hàng lề đường nên lượng người vào chợ mua không nhiều. Tiểu thương trong chợ ngồi chờ khách, nhìn ra ngoài thấy cảnh mua bán náo nhiệt, không ít người đã nao núng xin... trở ra lề đường. Cả chính quyền địa phương, chủ đầu tư, tiểu thương đều hiểu rằng chỉ khi nào giải tỏa được chợ phố trên đường Phạm Văn Chiêu thì chợ Thạch Đà mới thực sự thay thế cho chợ tạm. Tại địa bàn có đến 90% dân số là người nhập cư, sống chủ yếu bằng nghề mua thúng bán bưng, muốn thay đổi tập quán lâu đời của họ không phải là việc dễ dàng. Chính quyền địa phương đã phải sử dụng các đội trật tự đô thị, dân phòng ráo riết ra quân dọn dẹp lề đường Phạm Văn Chiêu. Nhưng, dẹp chỗ này họ bày bán chỗ khác, khi lực lượng kiểm tra đi qua thì họ tiếp tục bày ra lề đường. Phải chăng các biện pháp đang áp dụng chưa đủ mạnh? Nhìn lại, cả hai ngôi chợ tư Vinh Lộc B (huyện Bình Chánh) và Thạch Đà vẫn bị “bủa vây” bởi các khu chợ tự phát và tiểu thương lần hồi rút ra chợ vỉa hè. Như vậy, mặc dù đã bỏ ra tiền tỉ để đầu tư, nhưng việc quy hoạch chợ, lập lại trật tự văn minh đô thị đã không đạt được mục đích. Làm sao để mô hình “xã hội hóa chợ” không chết yểu... Câu hỏi vẫn chưa có lời giải đáp.

Thanh Nhân
