Trộm trong... nhà tắm

Sau khi kẻ chuyên đột nhập vào nhà tắm giật dây chuyền bị bắt, người dân địa phương đề nghị cơ quan công an điều tra làm rõ đó có phải làm phiên bản của con “ma nhớt” từng gây hoang mang lo sợ cho chị em phụ nữ hay không.
Kẻ trộm kiêm dê xồm 
Từ cuối năm 2005 đến nay, trên địa bàn TP Mỹ Tho và huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang xảy ra hàng chục vụ kẻ gian đột nhập vào nhà tắm để giật dây chuyền của chị em phụ nữ lúc nửa đêm. Thủ đoạn của kẻ đột nhập là đợi khi chị em đang tắm thì xuất hiện, nhìn ngắm một hồi rồi mới ra tay trấn lột. Đôi khi hắn còn sờ mó vào những chỗ nhạy cảm nhất của chị em trước khi tẩu thoát. 
Theo chị V. ở xã Mỹ Phong, TP Mỹ Tho, cho biết phần lớn chị em không dám “la làng” khi phát hiện kẻ gian đột nhập vào nhà tắm. Đơn giản là sợ người khác nhìn thấy mình trong tình cảnh không có mảnh vải che thân. Chị V. kể: “Lúc đó khoảng 22 giờ đêm, khi tôi đang tắm thì một gã thanh niên mảnh khảnh xuất hiện trước mặt. Hắn không vội giật sợi dây chuyền trên cổ tôi mà thè lưỡi và nở nụ cười nham nhở. Lúc bấy giờ tôi chẳng khác nào một con cheo trước miệng cọp, không dám la làng. Chỉ khi hắn thoát ra ngoài tôi mới kịp định thần, mặc quần áo vào và tri hô nhưng kẻ gian đã đi mất từ lâu”. Tương tự, mặc dù nhà tắm có chốt cài rất chặt và đường vào nhà tắm rất hẹp vậy mà kẻ gian vẫn vào được và giật sợi dây chuyền của chị K. dễ như lấy đồ vật trong túi của hắn. Chị K. thừa nhận: “Tôi cũng như những nạn nhân khác là không dám “la làng”, chỉ biết lo che chắn tấm thân trần của mình trước ánh mắt của kẻ gian mà thôi”. 
Xã Song Bình (Chợ Gạo) là địa bàn xảy ra nhiều vụ đột nhập, trấn lột trong nhà tắm. Tính từ đầu năm 2006 đến nay, xã này có khoảng 10 vụ kẻ gian đột nhập, gây hoang mang, lo sợ đối với chị em phụ nữ. Chị T. kể lại, đó là một đêm cuối tháng 2, trên đường đi làm về nhà, chị có linh cảm có ai đó bám theo mình. Song, mỗi lần dừng xe lại quan sát thì không thấy bóng dáng nào cả. Ngay cả khi bước vào nhà tắm, chị cũng cẩn thận quan sát trước, sau rồi mới tắm. Vậy mà khi xối gáo nước thứ hai thì có gã thanh niên lạ xuất hiện trước mặt, giống như hắn ta vừa từ trong vách bước ra. 
Đã bắt được “ma nhớt”? 
Đối với chị C. ở xã Mỹ Phong thì khác. Đêm 29-4, khi kẻ đột nhập xuất hiện chị không ngần ngại nắm tay, trì kéo và tri hô cho người trong gia đình và xung quanh vay bắt giao cho Công an TP Mỹ Tho xử lý. Tại đây, kẻ trộm khai là Mai Phước Triết, sinh năm 1983, ngụ tại ấp Bình Thành, xã Song Bình (Chợ Gạo). Ngoài TP Mỹ Tho và huyện Chợ Gạo, Triết khai nhận còn sang một số xã khác hành nghề. Triết chỉ khai nhận 17 vụ đột nhập, còn một số vụ khác hắn không nhìn nhận. Sau khi Triết sa lưới, nhiều người ở huyện Chợ Gạo cho rằng Triết là “ma nhớt” từng gây hoang mang đối với chị em phụ nữ trong thời gian gần đây. Hiện tượng “ma nhớt” đột nhập vào nhà dân, đến tận giường ngủ giật dây chuyền chị em phụ nữ có phần giống như thủ đoạn đột nhập vào nhà tắm lúc nửa đêm của Mai Phước Triết. Ông Nguyễn Văn Mười, ngụ tại ấp Bình Lợi, xã Thanh Bình nhớ lại “ma nhớt” từng đột nhập vào nhà ông giật mất sợi dây chuyền của cô N.T.N.Đ rồi biến mất. Chị N.T.K.H., ngụ ấp Trường Xuân A, xã Thanh Bình thì tiếc của hùi hụi: “Tôi dành dụm suốt bốn năm trời mới mua được sợi dây chuyền bốn chỉ. Vậy mà “ma nhớt” đã vào nhà giật mất”. Từ đó đến nay, đêm nào chị cũng không dám ngủ thẳng giấc vì sợ “ma nhớt” quay trở lại làm bậy.

Trần Hải Nguyên
