Khai mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XI

Các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Quốc hội và các đại biểu trước giờ khai mạc. Ảnh TTXVN (NLĐO)-Đúng 8 giờ 30 sáng nay 16-5, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khoá XI đã chính thức khai mạc trọng thể tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội. “Đây là kỳ họp đầu tiên để quán triệt, triển khai Nghị quyết và tiếp tục phát huy thắng lợi của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng”. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An mở đầu lời khai mạc.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An nêu lên những khó khăn, thách thức ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống nhân dân trong thời gian qua như hạn hán, dịch cúm gia cầm, giá cả thị trường biến động lớn… Tuy nhiên, Chủ tịch Quốc hội dẫn báo cáo của Chính phủ cho hay, tình hình kinh tế-xã hội năm 2006 nước ta tiếp tục ổn định và phát triển. Trong quý I-2006, chỉ tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước GDP đạt mức 7,2%, trong đó giá trị sản xuất công nghiệp và dịch vụ đều tăng hơn so với cùng kỳ năm 2005. 
Chủ tịch Nguyễn Văn An nêu rõ những nội dung mà kỳ họp Quốc hội lần này tập trung làm việc. Đó là, Quốc hội có nhiệm vụ tập trung xem xét báo cáo của Chính phủ về nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010; Kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2006-2010 của cả nước; Báo cáo bổ sung về kết quả thực hiện nhiệm vụ và ngân sách nhà nước năm 2005, việc triển khai nhiệm vụ kinh tế-xã hội năm 2006; đồng thời, xem xét, phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2004. 
Quốc hội tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng pháp luật, cụ thể sẽ xem xét thông qua 10 dự án luật nhằm điều chỉnh kịp thời những quan hệ xã hội và phục vụ hội nhập kinh tế quốc tế. Quốc hội sẽ thảo luận, cho ý kiến về 13 dự án luật và bộ luật khác để tiếp tục hoàn chỉnh và thông qua tại kỳ họp sau. 
Quốc hội cũng xem xét báo cáo tổng hợp kiến nghị của cử tri, báo cáo kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội. 
Trong kỳ họp này, Quốc hội sẽ dành thời gian để thảo luận, xem xét, quyết định vấn đề nhân sự thuộc thẩm quyền của Quốc hội. 
Toàn cảnh Lễ khai mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XI. Ảnh: TTXVN 
Sau lời khai mạc của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã phát biểu, thông báo kết quả Đại hội lần thứ X của Đảng. Tổng bí thư khẳng định, nội dung mà Đại hội Đảng X đặc biệt chú ý là phát huy dân chủ, xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền XHCN. Phát huy dân chủ là thể hiện mối quan hệ gắn bó của nhà nước với nhân dân. 
Theo Tổng bí thư, Đảng sẽ tập trung vào việc tổ chức phương thức lãnh đạo của Đảng với nhà nước. Đảng lãnh đạo nhà nước bằng đường lối, quan điểm, các nghị quyết, bố trí đúng cán bộ. Đảng lãnh đạo nhưng không bao biện, làm thay nhà nước. 
Trong lễ khai mạc sáng nay, Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng trình bày Báo cáo của Chính phủ về Kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội 5 năm 2006-2010 và Báo cáo bổ sung đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ kinh tế- xã hội và ngân sách nhà nước năm 2005, việc triển khai nhiệm vụ năm 2006. 
Phó Thủ tướng nêu rõ 8 vấn đề chủ yếu về định hướng phát triển kinh tế- xã hội 5 năm 2006-2010, trong đó việc tạo bước phát triển mạnh mẽ, vượt bậc trong công nghiệp, nông nghiêp, dịch vụ, xây dựng…được đặt lên hàng đầu. Vấn đề cải cách hành chính công, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước và chống tham nhũng được coi trọng. Vấn đề hội nhập kinh tế quốc tế, kinh tế đối ngoại, giáo dục-đào tạo, khoa học- công nghệ…cũng cần phải có những chuyển biến mang tính bước ngoặt. Kỳ họp Quốc hội lần này diễn ra từ hôm nay đến ngày 30-6.

K.Lam tổng hợp
