Bạn đọc tiếp tục ủng hộ Sổ Vàng học bổng

Ông Trần Đăng Thanh ký tặng Sổ Vàng học bổng 5.000.000 đồng. Ảnh: L.Minh Trong ngày 17-5, nhiều bạn đọc Báo Người Lao Động tiếp tục đến ủng hộ sổ vàng học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” ở các tỉnh miền Trung.Một bạn đọc ở quận 3 không nêu tên tặng 1.000.000 đồng; bà Lan ở quận 4: 200.000 đồng; anh chị Hưng – Điệp ở quận 8: 250.000 đồng; Công ty Dược phẩm Shinpoong Deawoo Việt Nam, quận 5, đề nghị được tham gia tài trợ chương trình lễ trao học bổng tại Đà Nẵng vào ngày 22-7; CB CNV Công ty TNHH Trường Lợi ở Khu Công nghiệp Bình Chiểu, quận Thủ Đức: 5.000.000 đồng. Ông Trần Đăng Thanh, Phó Giám đốc, Chủ tịch Công đoàn Công ty Trường Lợi, nói: “Anh chị em công nhân công ty gởi lời thăm hỏi tình cảm nhất đến gia đình các công nhân bị TNLĐ. Số tiền gởi đến nhằm giúp các cháu học tập tốt để trở thành công dân có ích cho nước nhà”.

T.Đ.S
