Osasuna – thuốc thử hạng nặng cho Caro

Niềm vui chiến thắng sẽ đến với Real trong trận gặp Osasuna ? Sau khi HLV Luxemburgo bị sa thải do chuỗi thành tích yếu kém của Real Madrid, mọi khó khăn đã đổ lên đầu ông Lopez Caro.
Trận thắng 2-0 trên sân của Malaga ở vòng trước coi như là một màn ra mắt chấp nhận được, nhưng trận gặp Osasuna tại Bernabeu vào cuối tuần này mới là “thuốc thử” thật sự cho tài năng của tân HLV Lopez Caro. Thắng 6, hòa 1 trong 7 trận gần đây và đuổi kịp Barcelona trên bảng xếp hạng (cùng được 34 điểm, nhưng Osasuna thua Barcelona về chỉ số phụ), đó là một thành tích tuyệt vời với Osasuna, dù HLV Javier Aguirre khiêm tốn cho biết mục tiêu của đội chỉ là tránh rớt hạng. 
HLV Caro đã cho các siêu sao của mình tập luyện rất kỹ trước trận này. Ông khẳng định chỉ có ai thể hiện 100% phong độ, người đó mới được ra sân. Ở trận này, David Beckham sẽ trở lại sau án treo giò nhưng Real có khả năng vắng Zidane vì chấn thương. Cũng ở vòng này, Barcelona đứng trước cơ hội lớn để phá vỡ kỷ lục 11 trận thắng liên tiếp trên các mặt trận của mình nếu thắng trong chuyến làm khách tới sân của Cadiz.

An Mỹ
