Nhiếp ảnh VN đã giành hơn 170 giải thưởng quốc tế

(NLĐ) - Chiều 8-12 tại Hà Nội, Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN đã tổ chức lễ kỷ niệm 40 năm thành lập hội và trao giải thưởng xuất sắc năm 2005, giải thưởng Cúp Vapa - Fujifilm 2005.Qua 40 năm phát triển, đến nay Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN đã có 700 hội viên sinh hoạt tại 65 chi hội ở các địa phương trên cả nước, đã đoạt trên 170 giải thưởng lớn, huy chương các loại tại các cuộc thi ảnh quốc tế. Năm 1991, hội đã trở thành thành viên của Liên đoàn Nhiếp ảnh Quốc tế (FIAP). Hiện hội có 132 hội viên mang các tước hiệu của FIAP.

H.L.Anh
