Vui chơi, giải trí: Phong phú, hấp dẫn hơn mọi năm

Vui chơi trong nhà tuyết khổng lồ tại Công viên Lê Văn Tám, Q.1 - TPHCM Để thu hút du khách, nhiều khu vui chơi, giải trí tại TPHCM đã đầu tư xây dựng nhiều công trình hấp dẫn, tung ra những trò chơi mới
Khu Du lịch Suối Tiên với chương trình ca nhạc đặc biệt “Mừng Giáng sinh và lễ hội vào Xuân”, sân khấu hóa truyền thuyết Sơn Tinh- Thủy Tinh quy tụ hàng trăm diễn viên với các pha đấu võ, phép thuật. Khu giải trí trò chơi dân gian với 15 gian hàng như đi cầu khỉ, vào vườn hái quả, thử tài thiện xạ, đường banh may mắn... 
Nhiều trò chơi mới 
Ngoài ra, Suối Tiên còn đưa vào hoạt động các trò chơi như Phúc Cung Tam Phước có voi thần, tượng Di Lạc, quảng trường Tam Phước có 3 vị tiên (Phước- Lộc- Thọ) và trên đỉnh đồi còn có 4 ngôi đình phong cát đón gió lành từ bốn phương. Tại đây còn có núi kim cương, thác vàng tuôn chảy suốt ngày. Công trình Cối xay của thần Gió, du khách sẽ được du ngoạn trên cối này ở độ cao 60 mét. Một công trình mới khác là Rừng phù thủy với chằn tinh một mắt, quái vật khổng lồ, nhện độc... tạo thích thú cho du khách thích cảm giác mạnh. 
Thảo Cầm Viên Sài Gòn, trong 2 ngày 24 và 25-12, có các chương trình xiếc voi, múa rối, ca nhạc tạp kỹ, thi kể chuyện, tấu hài. Từ ngày 31-12-2005 đến 1-1-2006, có các tiết mục múa lân chào mừng năm mới, xiếc voi, ca nhạc, biểu diễn hip-hop, thi ăn- uống nhanh nhất... Nhà Văn hóa Thiếu nhi TPHCM tổ chức nhiều sân chơi như: trò chơi cát, sóc trên trên đường ray, xâu hạt cườm, làm thiệp. Các trò chơi vận động đi guốc, vòng quay thế kỷ, làm tàu thủy, cờ vua, cờ tướng, cờ vây và các chuyên đề khéo tay. 
Bánh buche nặng 4,5 tấn 
Trong dịp lễ Noel, Công viên Văn hóa Đầm Sen kết hợp cùng cơ sở bánh Hỷ Lâm Môn sản xuất chiếc bánh buche có kích thước lớn nhất từ trước đến nay. Để làm ra chiếc bánh phải cần đến 605 kg bột, 950 kg đường, 302 kg dầu, 43 kg sữa tươi, 43 kg sô cô la, 50 kg mứt, 40 thùng kem... Thời gian làm bánh kéo dài 2 ngày tại cơ sở Hỷ Lâm Môn, với khoảng 100 công nhân tham gia. Bánh được làm thành từng khúc (từ 12- 13 khúc), mỗi khúc nặng khoảng 400 kg. Lúc 4 giờ ngày 24-12, bánh sẽ được chuyển đến Đầm Sen bằng 10 xe tải để ráp lại thành chiếc bánh hoàn chỉnh. Công đoạn bắt bông kem được hoàn thành tại Đầm Sen do 20 công nhân thực hiện trong thời gian 12 giờ. Trọng lượng bánh sau khi hoàn thành đạt kỷ lục 4,5 tấn, chiều dài trên 10 mét. Chiếc bánh này sẽ được trưng bày tại quảng trường Âu Lạc, Đầm Sen lúc 17 giờ ngày 24- 12, sau đó mời khách tham quan thưởng thức miễn phí. 
Nhà tuyết khổng lồ 
Tại Công viên Lê Văn Tám, từ nay cho đến ngày 23-12, tổ chức lễ hội “Mùa đông băng tuyết”, do hãng kem đánh răng Close Up phối hợp cùng Công viên Lê Văn Tám thực hiện. Du khách sẽ được tham quan ngôi nhà tuyết khổng lồ, với diện tích trên 200 m2 tại Công viên Lê Văn Tám, quận 1. Bên trong ngôi nhà được thiết kế thành ngôi làng châu Âu đầy tuyết trắng, có dòng sông băng, với nhiều cây thông, ông già Noel, nhiệt độ từ 10 - 15 độ C, có máy phun tuyết rơi từ trên cao xuống, với những cánh hoa tuyết thật 100%. Du khách còn được thưởng thức dàn đồng ca thiếu nhi với các bài hát về chủ đề Noel. Để tham quan ngôi nhà tuyết, du khách chỉ cần mang theo vỏ hộp kem đánh răng Close Up và tham gia 1 trong 7 trò chơi, nếu thắng cuộc sẽ được tặng vé (2 người) vào tham quan. 
Công viên Văn hóa Đầm Sen tổ chức triển lãm băng đăng 2006, với nhiều tác phẩm như Khải Hoàn Môn nước Pháp, tháp nhà thờ Saint, cầu Palladian của nước Anh, đền tưởng niệm đấu trường La mã, kim tự tháp Mexico, tháp chuông... Ngoài ra, du khách còn được ngồi trên những chiếc cầu tuột, xe cỗ, xe ngựa châu Âu trong khu băng đăng. Suối Tiên có khu quần thể Noel với đỉnh tuyết sơn hùng vĩ có tuyết rơi, với 20 ông già Noel tặng quà cho các em thiếu nhi.

Nguyễn Hải
