Tay nghề không đạt yêu cầu

“Chúng tôi làm việc cho công ty gần 1 năm nhưng không được ký hợp đồng lao động (HĐLĐ), đóng BHXH. Vừa qua, khi công nhân (CN) khiếu nại, phòng nhân sự đã mời một số CN lên để ký hợp đồng, còn số khác bị cho nghỉ việc với lý do không đáp ứng yêu cầu...”. 
CN Công ty Phương Đô (quận 12- TPHCM) - Bà Nguyễn Thị Thanh Lan, phó giám đốc công ty, trả lời: Do công ty mới hoạt động, còn nhiều khó khăn nên chậm trễ trong việc ký HĐLĐ với CN. Vừa qua, khi CN khiếu nại, công ty đã tiến hành kiểm tra tay nghề của CN, hầu hết đều đạt yêu cầu và được ký hợp đồng. Công ty cũng đang làm thủ tục để đóng BHXH cho CN. Số còn lại không đạt yêu cầu nên không được ký hợp đồng (khoảng 10 người trong số gần 200 lao động của công ty).
