Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA: Việt Nam dẫn đầu Đông Nam Á

Tuyển nữ Việt Nam tại SEA Games 23. Trong bảng xếp hạng của Liên đoàn Bóng đá FIFA giành cho nữ vừa công bố hôm qua 21-12, Việt Nam đã tăng 7 bậc xếp hạng 37, vượt qua Thái Lan (hạng 41) đứng đầu khu vực Đông Nam Á, đồng thời là đội có bước tiến cao nhất trong bảng xếp hạng thế giới.
Đây là một kết quả rất hợp lý vì các cô gái Việt Nam trong thời gian qua đã thi đấu rất thành công, đặc biệt là bảo vệ chiếc Huy chương vàng SEA Games 23. Myanmar xếp thứ 3 (hạng 44) và các đội Indonesia (hạng 64), Malaysia (hạng 75), Philippines (hạng 81) và Singapore (hạng 88) xếp tiếp theo.
CHDCND Triều Tiên xếp hạng 6 đứng đầu khu vực châu Á, tiếp theo là Trung Quốc (hạng 9), Nhật Bản (hạng 11). Việt Nam đứng hạng 6 châu Á. Đức tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng thế giới, thứ hai là Mỹ và Na Uy đứng thứ ba.

Theo SGGP
