Triệu tập Phi Hùng và anh họ Quốc Vượng

Đúng 15 giờ ngày 22-12, bà Nguyễn Thị Tâm - mẹ của Phi Hùng - đã chính thức nhận được giấy triệu tập của CQĐT Bộ Công an gửi cho Phi Hùng.
Theo đó, sáng 23-12, CQĐT yêu cầu Phi Hùng phải có mặt tại trụ sở C14 Bộ Công an tại Hà Nội để làm việc. Ba cán bộ công an đã yêu cầu bà Tâm ký nhận giấy triệu tập và đề nghị bà liên lạc ngay với con trai, để Phi Hùng có mặt tại C14 đúng thời gian. Ngoài Phi Hùng, Cơ quan CSĐT còn triệu tập thêm 3 đối tượng khác cũng ở Nghệ An để tiếp tục đấu tranh, làm rõ đường dây mua bán độ kỷ lục này. 
Theo thông tin mà chúng tôi vừa có được vào sáng 22-12, rất có thể Phi Hùng đã có mặt ở nhà riêng của mình tại số 184 Phan Chu Trinh - TP Vinh. Lúc 9 giờ sáng, người nhà của Phi Hùng đã tiết lộ với một số người bạn, Phi Hùng đã về nhà lúc 0 giờ ngày 22-12. Tuy nhiên, bà Nguyễn Thị Tâm vẫn khẳng định với chúng tôi, Phi Hùng chưa hề về nhà. Bà chỉ biết mấy ngày trước Phi Hùng có gọi điện cho bà bảo hiện đang đi học nấu ăn tại Thái Lan để chuẩn bị về mở nhà hàng cơm Thái. 
Tuy vậy, cho đến tối qua, 22-12, không biết đã trở về từ khi nào nhưng Phi Hùng đã có mặt tại trụ sở C14 để trình diện. Đúng 7 giờ sáng nay, 23-12, cựu cầu thủ này phải làm việc chính thức với cơ quan CSĐT. Sáng 21-12, trong 30 phút làm việc với Lê Văn Bình, anh con bác của Quốc Vượng, CQĐT đã nhận được những câu trả lời từ Bình xung quanh chuyện Bình có mặt tại TPHCM trong ngày đội tuyển từ SEA Games 23 trở về và có gặp Quốc Vượng. Bình cho biết, trước khi đội tuyển trở về từ Philippines, Bình đã có mặt tại TPHCM cùng một người bạn để tìm mua hàng điện tử. Bằng chứng là các phiếu mua bán có tên mặt hàng và cửa hàng cùng danh thiếp mà Bình còn lưu giữ. Sau 2 tuần ở đây, biết tin Quốc Vượng đang có mặt tại TPHCM, Bình đã chủ động gọi điện cho Vượng để xin tiền về quê. Cả hai đã gặp nhau tại khách sạn Tân Sơn Nhất và Quốc Vượng đã đưa cho Bình 600.000 đồng. Sau đó Bình bắt xe quay về chứ không có việc gì khác diễn ra giữa hai người. Tuy nhiên, để làm rõ thêm một số vấn đề khác, CQĐT cũng đã yêu cầu Bình đúng 10 giờ ngày 23-12 phải có mặt tại Hà Nội để đối chất với Quốc Vượng về những vấn đề trên.

Vinh Quang-Anh Phương
