Phát hiện thêm 670 hộp trà hiệu “Ba cô gái”

(NLĐ) – Liên quan đến vụ trà giảm béo nghi giả hiệu "Ba cô gái" bị QLTT TPHCM bắt giữ ngày 23-3 (Báo NLĐ đã đưa tin), Đội 5A QLTT TPHCM vừa kết hợp cùng Phòng PA24 (Công an TPHCM) và cơ quan chức năng địa phương kiểm tra kho chứa số 59/22 ấp Tiền Lân, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn.
Tại đây phát hiện có 1.181 hộp trà ngoại nhập các loại được quảng cáo có công dụng giảm béo đều không có chứng từ, trong đó có 670 hộp trà nghi giả hiệu “Ba cô gái” mà trước đây cơ quan chức năng đã xử lý cũng như lấy mẫu xét nghiệm cho thấy có độc tính gây hại cho sức khỏe. Tại điểm chứa hàng trên còn có 20.670 chai nước hoa, cây lăn khử mùi, sơn móng tay, thuốc nhuộm tóc, kem đánh răng ngoại nhập không có chứng từ nguồn gốc hoặc chứng từ không hợp lệ.

N.Hải
