Hãy cứu giúp cháu Thu Thảo

Nguyễn Tiến Phú Cháu Nguyễn Thị Thu Thảo sinh năm 1993 đang học lớp 5, là con của chị Nguyễn Thị Nhẫn (đã ly dị), ngụ tại 404/5/4 Lê Hồng Phong, phường Phước Long, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.
Từ khi còn nhỏ đến lớp 5, hằng ngày cháu Thảo vẫn đi đến trường học tập, vui đùa nhảy múa ca hát như nhiều bạn nhỏ khác. Nhưng bỗng dưng trong một ngày đi học, đầu gối chân trái bỗng phát đau và càng ngày da thịt càng phình to (xem ảnh). Chị Nhẫn đã đưa cháu vào Bệnh viện Quân y 87 Nha Trang để chữa trị. Nhưng căn bệnh sacrom (ung thư xương) ngay đầu gối quá trầm trọng nên cháu được chuyển vào Bệnh viện Ung Bướu TPHCM. 
Tiếp xúc với chúng tôi, nước mắt chị tuôn trào nhìn con trong sự đau đớn. Tiếng còn tiếng mất chị cho biết, qua thời gian chữa trị bệnh cho cháu, đến nay chị cạn kiệt từ tinh thần và tiền bạc, hiện không biết bám víu vào ai, trong khi căn bệnh của cháu Thảo ngày càng trầm trọng. Mặc dù chính quyền địa phương, người thân bạn bè đến thăm hỏi và giúp đỡ nhưng chẳng thấm vào đâu. Bởi bác sĩ Bệnh viện Ung Bướu TPHCM cho biết, còn cách cuối cùng là phải cưa chân trái của cháu Thảo với chi phí khoảng 100 triệu đồng nhưng phải mỗi tháng điều trị một lần, tiền thuốc mất khoảng 3 triệu đồng và phải kéo dài 7 lần như vậy mới thực hiện được việc cưa chân. 
Không tiền, chị đành ôm con trở về nhà uống thuốc cầm chừng, thời gian này cháu Thảo lúc ăn uống thường bị ói mửa, bí tiểu, lên cơn sốt hay nhức đầu, người cháu ngày càng xanh xao. Hiện hai mẹ con ở trong căn nhà tôn vách cót, chị buôn bán vặt trước nhà kiếm tiền ăn hằng ngày nên chị không còn hy vọng gì về việc điều trị bệnh của con mình. Riêng cháu Thảo thì chỉ mơ ước dù phải mất chân nhưng được lành bệnh để tiếp tục đến trường... Qua bài viết này, chúng tôi mong rằng sẽ có nhiều tấm lòng nhân ái giúp đỡ cháu Thảo vượt qua căn bệnh hiểm nghèo.

Nguyễn Tiến Phú
