Một ngày, 2 vụ cướp xe ôm

(NLĐ)- Khoảng 22 giờ 30 ngày 5-7, ông Huỳnh Hữu Đức (SN 1960, ngụ Bình Tân) hành nghề chạy xe ôm đã bị 2 người chưa xác định tên tuổi dùng dao đâm vào tay để cướp xe. Theo ông Đức, 2 người trên thuê xe đi từ P. 15, Q.5, khi đến ngã tư Nguyễn Văn Linh - Phạm Hùng, huyện Bình Chánh - TPHCM thì chúng đề nghị ông dừng lại và ra tay.. Cùng ngày, lúc 13 giờ, người dân khu phố 1, phường Linh Xuân, quận Thủ Đức đã bắt giữ 2 trong nhóm 4 tên là Nguyễn Văn Hải (SN 1988) và Nguyễn Văn Trang (SN 1990) cùng ngụ Hải Phòng, do có hành vi cướp xe của ông Cao Huỳnh Ngọc. Theo thông tin ban đầu, chúng thuê xe ông Ngọc tại trước UBND phường Linh Trung – Thủ Đức, khi đến đoạn đường vắng, cả bọn buộc ông dừng xe và dùng gạch ống đập vào đầu để cướp xe.

G.Khang – T.Cúc
