Đề xuất phạt từ 20-50 triệu đồng

Khai thác cát trái phép tại Cát Lái trên sông Đồng Nai (NLĐ)-Liên quan vụ khai thác cát trái phép tại Cát Lái trên sông Đồng Nai (Báo Người Lao Động đã thông tin), ngày 23-5, Sở Tài nguyên-Môi trường TPHCM cho biết đã gửi văn bản yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp giải quyết.Theo bà Lê Thị Kim Oanh, Phó trưởng Phòng Quản lý tài nguyên nước và khoáng sản, đây là vụ có mức độ vi phạm lớn, phức tạp vì liên quan nhiều đơn vị. Sở đề xuất phạt từ 20-50 triệu đồng đối với các cá nhân vi phạm và tịch thu phương tiện. Trước đó, đoàn kiểm tra liên ngành đã phát hiện 8 sà lan, xáng cạp khai thác cát không xuất trình được giấy tờ, trong đó có 3 phương tiện không đăng ký biển số.

Tin - ảnh: Ng. Văn
