Bất đồng ý kiến tại hội nghị LHQ về HIV/AIDS

Hội nghị cấp cao 3 ngày của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc (LHQ) về HIV/AIDS tại New York, Mỹ, bắt đầu từ 31-5 gặp nhiều khó khăn để vạch ra một kế hoạch chống HIV/AIDS trong 10 năm tới.
Hơn 120 quốc gia và khoảng 800 tổ chức phi chính phủ tham dự hội nghị này thể hiện sự bất đồng ý kiến về các vấn đề như bản quyền thuốc điều trị, mại dâm hợp pháp, việc sử dụng ma túy an toàn và các mục tiêu tài chính cụ thể. Liên minh Giảm thiểu thiệt hại than phiền rằng những người nghiện ma túy bị bỏ rơi trong cuộc chiến toàn cầu chống HIV/AIDS. Tổ chức Luật sư không biên giới cho biết luật thừa kế không bảo vệ nổi quyền lợi của những trẻ em có cha mẹ qua đời vì AIDS và những trẻ em này có nguy cơ bị bán đến những nơi có thể bị nhiễm HIV. Tuy nhiên, khảo sát của Liên minh Doanh nghiệp Quốc tế về HIV/AIDS cho thấy các công ty sẵn sàng hơn trong việc cung cấp phương tiện điều trị cho nhân viên vì chi phí thuốc men đã giảm xuống trong 6 năm qua. Tại châu Phi, hơn 70% công ty được khảo sát đã tài trợ hoàn toàn chi phí điều trị cho nhân viên của mình. Trên toàn cầu, tỉ lệ này là 36%. Trong hội nghị, những nhà hoạt động chống HIV/AIDS bị nhiễm HIV gặp Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan và yêu cầu “đừng giết chúng tôi bằng các chính sách ngoại giao mà hãy đưa ra những đề nghị thực tế”. Còn bên ngoài hội nghị, hơn 1.500 người biểu tình phản đối Mỹ không thực hiện đúng những cam kết tại phiên họp đặc biệt về HIV/AIDS của Đại hội đồng LHQ năm 2001.

H. Nguyên (Theo AP, BusinessWire)
