Cuộc truy tìm ngọc bích

Tuy có tên bắt đầu bằng “Mah Jong” (Mạt chược) nhưng Mah Jong Jade Expedition hoàn toàn không phải là một game cờ bạc.
Nhiệm vụ của bạn là giúp tiến sĩ Art Livingstone, Giám đốc Viện Bảo tàng địa phương, khai quật những di chỉ khảo cổ để tìm đồ tạo tác (artefacts) bằng ngọc bích. 
Sau khi sưu tầm đủ, tiến sĩ sẽ tổ chức một cuộc triển lãm nhằm gây quỹ duy trì hoạt động của viện bảo tàng, vốn đang rất vắng khách và có nguy cơ bị đóng cửa. Tất cả những gì bạn có trong tay là một tấm bản đồ cũ kỹ về những khu vực có cổ vật. Hãy nhấp chuột vào những chấm tròn trên bản đồ để đến những nơi này. 
Bạn sẽ không dùng cuốc xẻng để “đào bới” mà dùng chuột tìm những cặp quân cờ mạt chược khớp nhau (những quân có màu xanh khi bạn rê chuột vào) trên hình. Món đồ quý chỉ hiện ra khi bạn tìm thấy hết các cặp. Sau khi lấy được đồ tạo tác, bạn còn phải quét bụi, chùi rửa, sửa chữa và đánh bóng chúng rồi mới đem tặng cho bảo tàng được. Bạn có thể tải bản dùng thử của game có dung lượng 7,5 MB tại www. electrotank.com.

THANH TÙNG
