Một cựu CSGT là trùm cá độ, làm ăn với công ty cá cược Ma Cao

(NLĐ) - Như đã thông tin, giữa tháng 12-2005, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã bắt quả tang 22 cán bộ, chiến sĩ Công an Hà Nội đang đánh bạc ở Công viên Bách Thảo trong giờ giải lao của một đợt tập huấn.
Từ vụ việc này, CSĐT đã khám xét khẩn cấp nhà riêng Bùi Quang Hưng (số nhà 3, ngõ 420, thị trấn Yên Viên, Gia Lâm, Hà Nội). Lúc đó Hưng đang là cảnh sát thuộc Phòng Cảnh sát giao thông, Công an Hà Nội. Tại nhà Hưng, trong khi khám xét, cơ quan công an đã thu giữ nhiều tài liệu quan trọng. Sau khi tiếp tục mở rộng điều tra vụ án, CQĐT đã và xác định được Bùi Quang Hưng là một trong những ông trùm cá độ bóng đá quốc tế tại Việt Nam. Trong số 37 “khách hàng”, nhiều người là giám đốc, tổng giám đốc các công ty lớn, cán bộ công chức Nhà nước. Nhiều người từng cá độ với số tiền lên tới hàng chục ngàn USD. Thậm chí, trong một trận đấu bóng quốc tế, một vị tổng giám đốc đã bắt độ với số tiền lên tới 160.000 USD. Đến nay, cơ quan công an đã xác định được Bùi Quang Hưng là trùm cá độ lớn, có quan hệ làm ăn mật thiết với các trùm cá độ thuộc một số công ty cá cược lớn ở Ma Cao (Trung Quốc). Thủ đoạn của Hưng rất tinh vi, sử dụng công nghệ thông tin để liên lạc. Hưng có tài sản hàng tỉ đồng từ hoạt động tổ chức cá độ phi pháp của mình, trong đó không ít tiền được gửi trong các tài khoản ở nước ngoài. Hiện CQĐT đang xác minh trùm cá độ này có liên quan tới vụ bán độ của một số cầu thủ U23 hay không bởi cũng có thông tin cho biết, Hưng có quan hệ với tiền đạo Phạm Văn Quyến.

A.Phương
