Rau sốt hải sản

Tôm, mực cắt hạt lựu nhỏ. Xào tôm mực, nêm gia vị vừa ăn rồi cho nấm vào xào lớn lửa. Chan nước xốt lên đĩa rau dùng nóng. 
Nguyên liệu 
200g cải thìa nhỏ 
50g nấm mỡ 
50g nấm đông cô tươi 
100g tôm thịt, 100g mực, muối, đường, dầu ăn, bột bắp 
Thực hiện 
Cải thìa chẻ đôi, ngâm nước muối cho sạch, vẩy ráo nước. Trần nước sôi, xếp ra đĩa. Nám mỡ, nấm đông cô rửa sạch. Nấm mỡ chẻ mỏng. Tôm, mực cắt hạt lựu nhỏ. Xào tôm mực, nêm gia vị vừa ăn rồi cho nấm vào xào lớn lửa. Chan nước xốt lên đĩa rau dùng nóng.

Theo Món Ngon
