Kiên cố ít, lãng phí nhiều

Trường THPT Bình Chánh, huyện Bình Chánh - một trong những trường được đầu tư, xây dựng có chất lượng cao ở ngoại thành TPHCM Ảnh: N. HỮU Quá trình triển khai chương trình kiên cố hóa trường học của Bộ GD-ĐT (được thực hiện chủ yếu bằng công trái giáo dục) đã phát sinh không ít tiêu cực...
Thực hiện chỉ đạo của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm tại công văn đề ngày 13-1-2006, Bộ GD-ĐT đã phối hợp với các bộ, ngành liên quan tiến hành thanh tra việc thực hiện chương trình kiên cố hóa trường học tại Lạng Sơn, Quảng Ngãi, Phú Yên, Lâm Đồng... Kết quả cho thấy, tiêu cực đã diễn ra ở hầu hết các tỉnh này. 
Lãng phí gần 3,7 tỉ đồng vì dùng cửa nhựa 
Ở Lạng Sơn, các chủ đầu tư (chính quyền địa phương) đã dùng tiền của chương trình cho doanh nghiệp vay 4 tỉ đồng không tính lãi. 
Chính chủ tịch tỉnh này còn ký quyết định số 498 ngày 14-3-2003 yêu cầu các trường phải sử dụng cửa nhựa do doanh nghiệp địa phương sản xuất. Điều đáng nói ở đây là theo tính toán của ngành xây dựng, giá cửa nhựa dùng cho một phòng học đắt hơn cửa gỗ gần 5 triệu đồng, tuổi thọ chỉ 20 năm, trong khi yêu cầu của chương trình kiên cố hóa là 50 năm trở lên. 
Sau một thời gian sử dụng, tay nắm cửa nhựa ở nhiều trường đã bị tuột ra, cánh cửa nhựa không có móc nên bị gió va đập, bản lề không chắc... Ngay từ cuối năm 2004, đoàn kiểm tra liên ngành đã có công văn khuyến cáo không nên dùng cửa nhựa nhưng phải đến 1 năm sau, ngày 25-11-2005 chủ tịch UBND Lạng Sơn mới ký công văn thông báo việc thôi bắt buộc dùng cửa nhựa. Sự muộn màng này dẫn tới hậu quả là 735 phòng học ở Lạng Sơn đã phải dùng cửa nhựa, so với dùng cửa gỗ thì chi phí tăng thêm khoảng 3,66 tỉ đồng. 
Kiểm tra ở đâu, ở đó có sai phạm 
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, tiến độ giải ngân chương trình kiên cố hóa trường học của tỉnh Phú Yên thuộc loại chậm nhất trong cả nước. Theo báo cáo của đoàn kiểm tra, UBND Phú Yên đã phân cấp toàn bộ cho xã làm chủ đầu tư, trong khi năng lực của cán bộ xã còn hạn chế. 
Mới đưa vào sử dụng nhưng Trường THCS Nguyễn Hoa, xã An Lĩnh, huyện Tuy An; Trường Tiểu học Xuân Quang 3, huyện Đồng Xuân, Trường Mầm non thị trấn Hai Riêng, huyện Sông Hinh đã xuất hiện nhiều vết lún, nứt... 
Ở tỉnh Bình Thuận, rất nhiều công trình được đầu tư, khai thác không hiệu quả, điển hình là Trường Phổ thông cấp 2-3 huyện đảo Phú Quý. Tổng đầu tư của trường này là 10 tỉ đồng, diện tích 24.000 m2 trong khi dân số huyện chỉ có 22.000 người, cả trường chỉ có 7 lớp với 270 học sinh, chỉ sử dụng hết 8/14 phòng học đã xây dựng... 
Tại Quảng Ngãi, với lý do đẩy nhanh tiến độ giải ngân, các chủ đầu tư đã “mạnh tay” thanh toán thêm một phần khối lượng công việc dở dang cho các nhà thầu, tạo điều kiện cho các nhà thầu chiếm dụng hơn 2,7 tỉ đồng của Nhà nước. 
Đoàn liên ngành cũng phát hiện khoản chênh lệch dự toán bất hợp lý tới 50 triệu đồng giữa các trường ở các huyện. Với cùng điều kiện địa chất, quy mô xây dựng, cùng đơn vị thiết kế nhưng huyện Mộ Đức phê duyệt dự toán cho Trường THCS Đức Lợi 986 triệu đồng, trong khi trường THCS liên xã An Môn Sở Xây dựng phê duyệt dự toán chỉ có 928 triệu đồng.... 
Sẽ... rút kinh nghiệm Giải thích về tiến độ giải ngân rùa bò của chương trình tại một số địa phương, ông Trần Duy Tạo, Phó Vụ trưởng Vụ Tài chính Kế toán, Bộ GD-ĐT, cho rằng điều kiện địa hình và thời tiết khắc nghiệt là nguyên nhân chính làm một số tỉnh vùng sâu vùng xa không thể giải ngân được. Tính đến hết tháng 1-2006, vẫn còn 15 tỉnh giải ngân mới được dưới 60%. Theo kế hoạch, đến tháng 6-2006 sẽ phải giải ngân hết nguồn vốn Trung ương cấp, nhưng theo ông Tạo thì đến thời điểm đó, nếu 90% số tỉnh, thành giải hết được nguồn vốn cấp thì đã thành công. Ông Tạo cũng cho biết, trong tháng 7 hoặc tháng 8, Bộ GD-ĐT sẽ tổ chức hội nghị toàn quốc về chương trình kiên cố hóa trường học để tổng kết, rút kinh nghiệm.

YẾN ANH
