Thanh tra khu tái định cư làng cá Nại Hiên Đông

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 16-2 đăng bài: “Đà Nẵng: Nhà xây tặng nên làm ẩu?” , phản ánh tình trạng khu nhà liền kề bố trí tái định cư cho dân làng Nại Hiên Đông đã bị xuống cấp nghiêm trọng, UBND TP Đà Nẵng vừa có văn bản yêu cầu Thanh tra TP xếp công trình này vào danh mục thanh tra năm 2006.
UBND TP Đà Nẵng yêu cầu Thanh tra TP lập đầy đủ hồ sơ, thủ tục để thanh tra công trình theo đúng quy định và báo cáo kết quả về UBND TP trước ngày 30-5. Chiều 28-2 vừa qua, Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Văn Hữu Chiến cũng đã trực tiếp đến kiểm tra tình hình sửa chữa, khắc phục những khiếm khuyết ở công trình này. Trước đó, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Hoàng Tuấn Anh cũng đã yêu cầu Ban Quản lý các dự án phát triển đô thị Đà Nẵng (chủ đầu tư dự án) khẩn trương tổ chức sửa chữa, khắc phục những nơi hư hỏng (nứt tường, sụt lún nền nhà, tắc nghẽn hệ thống thoát nước...) để người dân ổn định cuộc sống.

H.Dũng
