Phụ huynh than "quá tải" nhưng... vẫn muốn thêm

Học sinh Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng trong giờ bài tập ở lớp Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD-ĐT) đã yêu cầu các trường tiểu học tuyệt đối không giao bài làm thêm ở nhà đối với học sinh học 2 buổi/ngày từ năm học 2005 - 2006. Chủ trương là vậy, nhưng nhiều trường vẫn giao bài tập về nhà cho học sinh và điều đáng nói ở đây là mỗi trường lại có những quan điểm khác nhau về vấn đề này.
Các em học sinh lớp 2 ở một trường tiểu học tại Hà Nội cho biết: mỗi ngày cô chủ nhiệm giao 2 bài toán hoặc bài chính tả về luyện tập. Học sinh lớp 3 Trường tiểu học N.D (Hà Nội) thì kể: hôm nào cô cũng giao bài về nhà, nhất là môn Toán. Có trường, cô giao bài tập về nhà nhưng "cấm" học sinh không được "mách"! Những phụ huynh nào không nắm được chủ trương của Bộ GD-ĐT lại tiếp tục "đổ" cho chương trình quá nặng, thời gian học trên lớp không đủ nên học sinh cứ phải è cổ làm bài tập về nhà, dẫn đến tư tưởng mệt mỏi chán học, sợ học. 
Công văn hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ năm học 2005 -2006 ở cấp tiểu học, Bộ GD-ĐT chỉ đạo: với buổi học thứ nhất (của học sinh học 2 buổi/ngày), giáo viên dạy theo kế hoạch giáo dục và thực hiện chương trình SGK của từng lớp. Buổi học thứ hai do Sở GD-ĐT căn cứ vào đặc điểm cụ thể của từng địa phương để chỉ đạo thực hiện. Các trường nên bố trí thời lượng tối đa 15 tiết/tuần cho buổi học thứ hai, trong đó dành 3 tiết để hướng dẫn thực hành kiến thức đã học và tổ chức cho học sinh tham gia các hoạt động thực tế; dành 4 tiết để dạy các môn học tự chọn như ngoại ngữ, tin học; dành 4 tiết để bồi dưỡng học sinh có năng khiếu về âm nhạc, mỹ thuật, thể dục. 
Đối với các môn tự chọn và năng khiếu, Bộ GD-ĐT cũng hướng dẫn rất cụ thể: "Nhà trường sử dụng kinh phí do phụ huynh học sinh đóng góp để hợp đồng giáo viên đảm trách dạy các môn tự chọn và năng khiếu, tạo điều kiện cho giáo viên chủ nhiệm có thời gian đầu tư vào giảng dạy buổi thứ nhất và bồi dưỡng trình độ thường xuyên". 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, một trong những lý do các trường tiểu học vẫn "ngầm" giao bài tập về nhà cho học sinh chính là do đề nghị của cha mẹ học sinh. Phụ huynh cho rằng nhà trường nên giao bài tập cho trẻ vào buổi tối để trẻ có nề nếp học tập vì học thêm một giờ đồng hồ không có gì căng thẳng. Nhưng cũng có trường giao bài về nhà theo "thói quen" và "không biết gì" chủ trương của Bộ. Lý lẽ chung các trường đưa ra để giải thích cho việc giao bài tập về nhà là do Sở GD-ĐT Hà Nội có chủ trương mở về vấn đề này. Cụ thể: "Đối với học sinh lớp 4, 5 chuẩn bị học lên THCS, các đơn vị được phép ra bài tập về nhà cho các em làm trong các ngày nghỉ thứ bảy, chủ nhật. Việc ra bài tập phải căn cứ trên đề nghị của phụ huynh và đảm bảo nguyên tắc "ba không": không bắt buộc, không quá nhiều và không quá khó". 
Ông Phạm Xuân Tiến - Trưởng phòng Giáo dục tiểu học (Sở GD-ĐT Hà Nội) khẳng định: Không thể nói giờ học trên lớp không đủ thời gian cho học sinh làm bài bởi mỗi môn học trong một buổi ở bậc tiểu học chỉ có khoảng 4, 5 bài tập. Thời gian một tiết học đủ để giáo viên hướng dẫn học sinh. Sở dĩ có những luồng dư luận trái chiều nhau về vấn đề giao bài tập ở nhà là do sức ép từ phía phụ huynh học sinh. Chính sức ép này là một trong những nguyên nhân gây ra sự quá tải đối với học sinh tiểu học. Tôi biết có những trường có tới 60-70% phụ huynh đề nghị giao bài tập về nhà vì tâm lý của họ muốn con em mình hơn người hoặc có phụ huynh mong muốn con em họ phải học những bậc học cao hơn. Tuy nhiên, không ít phụ huynh trong số này thấy con học nhiều quá lại thương và lại... kêu. Cá nhân ông Tiến cho rằng: "Nên giao bài tập về nhà đối với hai đối tượng: học sinh yếu kém cần phải giao bài ôn tập thêm và học sinh giỏi để nâng cao kiến thức". Theo ý kiến của nhiều cha mẹ học sinh mà chúng tôi có dịp gặp gỡ, cách làm hiệu quả hiện nay là chỉ nên giao bài tập cho học sinh yếu kém và học sinh giỏi theo nguyên tắc "2 không": không bắt buộc và không quá nhiều. Nhà trường cần kết hợp với gia đình khuyến khích, động viên các em dành thêm thời gian học tập để cho trẻ bớt tâm lý căng thẳng. Với đối tượng học sinh từ học lực khá trở lên thì không nên giao bài tập về nhà. Nhà trường nên đề nghị gia đình hướng dẫn trẻ dành thời gian buổi tối ôn lại bài cũ và xem bài học mới nhằm nâng khả năng tự học của trẻ.

Theo Thanh Niên
