Lời khai các bị cáo đều chống lại ông Trần Văn Trí

(NLĐ)- Ngày 17-3, phiên tòa xét xử vụ án Vũng tàu Sinhanco tiếp tục với phần phần thẩm vấn các bị cáo về vụ chạy án trên 3 tỉ đồng.
Bị cáo Nguyễn Thanh Hải (tức Hải “đại nhân”) tiếp tục khẳng định sự liên quan của ông Trần Văn Trí (nguyên trưởng Phòng Tham mưu Cơ quan An ninh Điều tra - ANĐT, Bộ Công an) trong những phi vụ chạy án cho Huỳnh Liên Thuận. 
Luật sư Hoàng Huy Được (bào chữa cho Nguyễn Thanh Hải) thẩm vấn bị cáo Nguyễn Bá Thúy: “Bị cáo từng khai rằng đã ngồi chung bàn ăn cơm trưa với anh Trần Văn Trí và nghe anh Trí trao đổi với Hải về vụ Sinhanco, vậy bị cáo có mâu thuẫn gì với anh Trí không?”. Thúy đáp: “Bị cáo rất tôn trọng anh Trí và hoàn toàn không có gì mâu thuẫn với anh Trí. Bị cáo cam đoan những lời bị cáo khai trước tòa là hoàn toàn đúng sự thật”. Trong phần thẩm vấn của luật sư Được với bị cáo Hải, Nguyễn Bá Thúy, tất cả nội dung trả lời đều chống lại ông Trần Văn Trí.

T.Bình
