Đi vào cuộc sống

Đưa Nghị quyết của Đảng vào cuộc sống. Đó là khẩu hiệu hành động lớn sau Đại hội X và cũng như mỗi kỳ Đại hội Đảng trước đây. Đưa nghị quyết vào cuộc sống tức là làm cho những quyết sách lớn của Đảng trở thành hiện thực trong cuộc sống của đất nước. 
Đại hội X của Đảng đã đưa ra những quyết sách quan trọng, vạch ra đường hướng cơ bản cho sự phát triển của đất nước trong 5 năm tới và những năm tiếp theo. Đó là việc đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới để sớm đưa đất nước ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Đó là sự khẳng định Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ. Đó là quyết tâm đẩy mạnh đồng bộ cuộc đấu tranh phòng ngừa và chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Đó là việc đẩy mạnh thực hiện nhiệm vụ then chốt xây dựng và chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng luôn xứng đáng là đội ngũ tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam. Đó là quyết định mang tính đột phá về tư duy cho phép đảng viên làm kinh tế tư nhân... 
Cũng như các kỳ đại hội trước, sau Đại hội X, cả nước đã bắt đầu dấy lên một đợt sinh hoạt, học tập chính trị rộng khắp để nghiên cứu, quán triệt sâu sắc đường lối, quan điểm đã thông qua; tổ chức tuyên truyền rộng rãi trong toàn Đảng, toàn dân về kết quả của đại hội... để những quyết định quan trọng của Đảng nhanh chóng được nắm bắt và triển khai trên thực tế. Và điều quan trọng nhất, theo yêu cầu của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, là có những kế hoạch cụ thể và hành động thiết thực để “đưa nghị quyết vào cuộc sống, biến nghị quyết thành hành động cách mạng”. 
Những quyết sách quan trọng của Đại hội X đã vạch ra định hướng lớn cho sự phát triển của đất nước chúng ta trong 5 năm tới và những năm tiếp theo. Thế nhưng, đó mới chỉ là những đường lối, chủ trương, chính sách mang tính chất định hướng rất cơ bản. Vấn đề mang tính then chốt ở đây là làm sao để những quyết sách trên đây trở thành hiện thực. 
Nhìn dưới góc độ quản lý Nhà nước, mỗi một bộ luật hay pháp lệnh mới ban hành ở nước ta từ trước tới nay bao giờ cũng cần có những nghị định, thông tư, hướng dẫn để thi hành, bởi luật của chúng ta hiện mới chỉ là những luật khung, luật ống. Muốn những luật đó đi vào cuộc sống luôn đòi hỏi phải có những văn bản hướng dẫn một cách chi tiết và cụ thể để các bộ máy quản lý, người dân biết mà thi hành. Nhìn rộng ra, để những quyết sách lớn, mang tính định hướng cơ bản của Đại hội X đi vào cuộc sống thì bên cạnh việc sinh hoạt, học tập để quán triệt cũng rất cần có những kế hoạch hành động cụ thể để triển khai. Hiện thực hóa sớm những quyết định quan trọng của Đại hội X bằng những chương trình hành động, kế hoạch, quy chế, luật pháp, quy định... là điều có ý nghĩa rất quan trọng để nghị quyết của Đảng thực sự đi vào cuộc sống.

Phạm Dương
