Barcelona – vị vua mới của bóng đá châu Âu

Niềm vui của Barcelona ngày đăng quang Champions League (NLĐO)- Một trận chung kết Champions League đẹp mắt nhưng kịch tính, hoa mỹ nhưng cũng chẳng kém phần thô bạo, cuối cùng cũng đã kết thúc với phần thắng 2-1 nghiêng về đội bóng được đánh giá cao hơn, Barcelona. 
Đã 4 lần vào chung kết Champions League, nhưng đây mới là lần thứ hai đội bóng “xứ sở bò tót” nếm mùi chiến thắng. Vinh dự hơn, đó lại là chiến thắng trên SVĐ Stade de France, nơi mà 51 năm trước, trận chung kết cúp C1 (tiền thân của Champions League) đầu tiên đã diễn ra. 
Còn với Arsenal, chẳng có nỗi buồn nào có thể lớn hơn, họ đã chơi rất kiên cường dù mất người từ khá sớm, họ đã ghi được bàn thắng trước, nhưng cuối cùng vẫn là kẻ bại trận. Chỉ trong vòng 2 tuần lễ, người Anh phải 2 lần muối mặt ở đấu trường châu Âu, trước đó là Middlesbrough bại trận dưới tay Sevilla ở cúp UEFA, và giờ lại đến Arsenal. 
Trước trận chung kết, nhiều người đã đánh giá Barcelona mạnh hơn Arsenal do lực lượng các tuyến rất đồng đều. Barca của HLV Frank Rijkaard đang thể hiện lại hình ảnh “đội bóng của những giấc mơ” mà Johan Cruyff thuở nào đã từng trình diễn để đoạt chức vô địch Champions League đầu tiên năm 1992. 
Nhưng diễn biến ở những phút đầu trên sân khiến nhiều người biết Arsenal không phải là đội bóng dễ bị bắt nạt. Ngay ở phút thứ 3, người xứ Catalan thót tim, khi Eboue chuyền bóng như đặt cho Henry, tiền đạo người Pháp này nhanh chân sút bóng trước sự bất lực của hàng hậu vệ Barcelona. Nếu không có phản xạ cực nhanh của thủ môn Valdes, người bị loại khỏi đội tuyển Tây Ban Nha dự VCK World Cup 2006, có lẽ tỉ số đã được mở cho “những khẩu thần công”. Ngay sau đó, vẫn là Henry với pha đi bóng tốc độ rồi tung cú sút cực mạnh, nhưng người chiến thắng vẫn là thủ môn Valdes. 
Phải mất đến gần 8 phút, người Tây Ban Nha mới có câu trả lời đầu tiên. Giuly bứt phá tốc độ bên cánh phải, rồi tung một cú sút rất căng ở góc hẹp nhưng thủ thành Jens Lehmann đã tóm gọn. Sau lần đáp trả đó, người ta đã cảm thấy Barca sắp chuyển mọi thứ vào tay mình. Họ giành quyền kiểm soát bóng tốt hơn trong khi hàng hậu vệ Arsenal bắt đầu lúng túng khi thấy Ronaldinho và Eto’o di chuyển đổi chỗ liên tục. 
Điều gì đến cũng phải đến, từ đường chuyền chọc khe mang đậm phong cách Ronaldinho, Eto’o như một con báo lao thẳng về khung thành Arsenal. Thủ môn số 1 của đội tuyển Đức, Jens Lehmann, lao lên truy cản cực mạnh ngoài vòng cấm địa, Eto’o đổ gục xuống sân. Dù Giuly lao vào đá bồi thành công, nhưng bàn thắng không được trọng tài Hauge công nhận, bởi Lehmann đã phạm lỗi trước đó với Eto’o. Không suy nghĩ nhiều, trọng tài người Na Uy Hauge thẳng tay rút chiếc thẻ đỏ với Lehmann. Arsenal mất người ở ngay phút 18. 
Chơi với 10 người, Arsenal buộc phải lui về phòng ngự số đông và chuyển sang đấu pháp phòng ngự phản công. Dù bị Barca lấn lướt khá nhiều, nhưng chỉ cần một pha đá phạt chính xác của Henry, Sol Campbell bật cao đánh đầu lái bóng vào góc trái khung thành. Tỉ số trận chung kết đã được mở, và người dẫn trước lại là Arsenal. Khi tiếng còi hiệp 1 kết thúc, Eboue đã chắp tay lạy chúa xin che chở cho Arsenal trong hiệp 2, bởi anh hiểu nếu không có may mắn, khung thành Arsenal đã vỡ vụn ra từ lâu rồi. 
Đáng tiếc là lời cầu nguyện của Eboue đã không thành hiện thực, bởi Barcelona khẳng định mình mới là đội bóng số một thế giới hiện tại, chiếc cúp Champions League phải là của họ. Barca tấn công, tấn công điên cuồng nhưng rất tinh tế, đẹp mắt. Cú sút bật xà của Henry có thể xem là tình huống nguy hiểm cuối cùng mà Arsenal có thể tạo ra trước gã khổng lồ xứ Catalan. Chỉ trong 2 khoảng thời gian của phút 76 và 81, lão tướng Larsson đã chứng tỏ giá trị của mình khi đến Barca bằng 2 đường chuyền cho Eto’o và hậu vệ Belletti ghi 2 bàn thắng vào lưới thủ môn dự bị Almunia. Kết thúc giấc mơ chinh phục châu Âu của “những khẩu thần công”, những Henry, Campbell, Eboue… và cả HLV Wenger đã không thể tạo ra thời kỳ lịch sử mới cho Arsenal, nhưng dù sao cũng vẫn phải vỗ tay hoan hô Arsenal về những đóng góp cho một Champions League thành công tốt đẹp. Còn với Barcelona, họ xứng đáng là tân vương của bóng đá châu Âu, cũng như thế giới, bởi họ đã cống hiến cho tất cả mọi người yêu bóng đá trên thế giới tất cả những gì gọi là đẹp nhất của bóng đá, đó là những bàn thắng. Xin chúc mừng Barcelona!

Nhiếp Phong
