Trưng cầu giám định thuế

(NLĐ) - Chiều 25-4, Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an đã có văn bản gửi Cục Thuế TPHCM, trưng cầu giám định số tiền thuế đã thất thoát tại Cửa hàng Kinh doanh Vật tư số 1, thuộc Công ty Cổ phần Hóa chất - Vật liệu Điện TPHCM.
Kết quả giám định được xem là chứng cứ để khởi tố bị can đối với cửa hàng trưởng C.T.T. về hành vi trốn thuế. Theo cơ quan điều tra, từ năm 2000 đến tháng 8-2004, cửa hàng này đã mua hơn 3.500 hóa đơn tài chính trị giá trên 121 tỉ đồng nhằm hợp thức hóa vật tư, thiết bị, hóa chất... mua trôi nổi trên thị trường để trốn thuế hơn 10 tỉ đồng. Một nguồn tin cho biết cơ quan điều tra sẽ triệu tập các doanh nghiệp đã xuất hóa đơn khống cho cửa hàng này (để hưởng phần trăm) nhằm làm rõ hành vi sai phạm của cửa hàng trưởng.

C.T.T. D.Q
