Phạt học trò bằng phim khiêu dâm

Bộ trưởng Giáo dục Malaysia Hishammuddin Hussein, hôm 23-4, đã ra lệnh khẩn trương điều tra vụ một giáo viên trường công lập ở bang Johor bị tố cáo đã buộc một nhóm học sinh 13 tuổi xem phim khiêu dâm.
Ông Hishammuddin cho biết nhiều bậc phụ huynh đã khiếu nại sau khi nghe con cái họ kể rằng vì không hoàn thành bài tập về nhà nên chúng bị giáo viên bắt xem phim đồi trụy. Theo lời kể, vào buổi chiều hôm 21-4, giáo viên này đã ra lệnh cho một nhóm học sinh, gồm cả nam lẫn nữ, đi vào phòng thiết bị âm thanh - hình ảnh của trường, kéo rèm cửa lại và bảo chúng phải xem bộ phim, coi như đây là hình phạt vì tội không làm bài tập ở nhà. Ông Hishammuddin nói: “Chúng tôi lên án những hành động kiểu này và ngành giáo dục không có chỗ cho những giáo viên sử dụng loại hình phạt vô đạo đức như vậy”. Ông cho biết Bộ Giáo dục đã thành lập nhiều ủy ban giám sát để theo dõi những hành vi vô kỷ luật của các giáo viên và học sinh, hầu hết các giáo viên đều rất tâm huyết và thực hiện tốt công tác nuôi dưỡng tâm hồn cho học sinh. Tuy nhiên vẫn còn một vài “con sâu”, và “chúng tôi sẽ thẳng tay áp dụng các hình phạt thích đáng, thậm chí sẽ sa thải kẻ vi phạm nếu tìm được bằng chứng cụ thể”, ông nói thêm.

Thanh Lê (Theo NewStraitsTimes, Khaleej Times)
