Trả đủ lương cho công nhân

“Chúng tôi hưởng lương theo sản phẩm. Từ nhiều tháng nay, chúng tôi chỉ được tạm ứng một phần tiền lương. Nhiều người đóng BHXH nhưng không được cấp sổ”. Một số lao động (Công ty Cổ phần Điện 3 –TPHCM) - Ông Lê Trường Lợi, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chánh Công ty Cổ phần Điện 3, trả lời: Công việc của công nhân làm theo từng công trình, có khi kéo dài nhiều tháng. Trong thời gian thực hiện công trình, công ty tạm ứng tiền lương cho công nhân, chờ khi hoàn tất, đối tác sẽ thanh quyết toán và công ty truy trả đủ lương cho công nhân. Phần tiền lương còn lại của số công nhân trên, chúng tôi sẽ giải quyết trong ngày 10-6. Chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại việc đóng BHXH và kịp thời điều chỉnh để bảo đảm quyền lợi của người lao động.
