Đôi chân mày hoàn hảo

Các bạn gái thường mất khá nhiều thời gian để tỉa tót đôi mày ngài của mình. Thế nhưng, bạn đã biết chăm sóc như thế nào là đúng cách?
Chân mày là một trong những điểm nhấn quan trọng trên gương mặt. Bằng chứng là khi thay đổi kiểu dáng chân mày, nét mặt của bạn cũng thay đổi theo. 
Không phải đôi mày của ai cũng hoàn hảo. Dưới đây là cách khắc phục các nhược điểm của chân mày dành cho bạn. 
Không có chân mày 
Chân mày không mọc được hoặc mọc rất thưa là trường hợp đặc biệt, khiến gương mặt bạn mất hẳn một chi tiết quan trọng. 
Giải pháp: Nếu muốn tạo phong cách lạ, bạn cứ để tự nhiên, chẳng sao cả. Biết đâu mọi người đã quen nhìn bạn như thế thì sao? 
Một khi sợ khiếm khuyết này khiến bạn cảm thấy mặc cảm, nếu muốn có một khung mày tự nhiên, không trôi nước, có thể chọn giải pháp thêu chân mày. 
Đây là công nghệ xăm mới, đang được nhiều người ưa chuộng. Chuyên gia thẩm mỹ sẽ sử dụng một dụng cụ đặc biệt để tạo ra đường xăm nhỏ giống như từng sợi lông mày. 
Kim thêu không đâm sâu vào da (chủ sâu khoảng 0,2-0,3mm) nên hầu như không gây đau, không chảy máu và không sưng. 
Một ưu điểm nữa của hình thức xăm mới này là tạo nên đường xăm rất tự nhiên. 
Điều quan trọng là bạn nên đến các thẩm mỹ viện uy tín và do các bác sĩ thẩm mỹ có danh tiếng thực hiện. 
Chân mày mỏng 
Chân mày mỏng có thể khiến nét mặt mất đi sự cân đối, nhất là với những người có khuôn mặt to, bầu bĩnh. Hơn nữa, chân mày mỏng còn làm rõ hơn các khuyết điểm vốn có trên gương mặt. 
Giải pháp: Dùng chỉ vẽ đậm ở phần đầu mày và nhạt dần đến đuôi mày. Bạn nên khéo léo vẽ đường chỉ "ăn gian" ra ngoài một chút để chân mày trông rậm hơn. 
Đừng quên tán chỉ nhẹ tay để có thể kiểm soát được độ đậm, nhạt của chân mày. 
Chân mày nhạt 
Chân mày nhạt đồng nghĩa với gương mặt bạn cũng kém sắc. Đó là lý do khiến bạn cảm thấy mặt mình thiếu hẳn sinh khí và không gây được ấn tượng với người đối diện. 
Giải pháp: Bạn có thể dùng massacar màu đen, nâu đen hoặc nâu vuốt nhẹ các sợi lông mày từ gốc đến ngọn. Bằng cách này, chân mày sẽ trở nên đậm hơn và trông tự nhiên hơn. 
Chân mày dày, rậm 
Chân mày rậm mọc mất tự nhiên làm cho gương mặt mất đi nét thanh tú. Với những bạn có vầng trán thấp, chân mày dày và rậm càng làm gương mặt tối đi. Giải pháp: Nhờ chuyên gia trang điểm tỉa khung chân mày hợp với gương mặt. Sau đó, cứ mỗi tuần, bạn dùng nhíp nhỏ bỏ những sợi chân mày con mọc "vô tổ chức" bên ngoài đường khung được định sẵn. Như thế, chân mày của bạn sẽ gọn và đẹp hơn.

Theo TT&amp;GĐ
