Bangladesh: Công nhân biểu tình đòi tăng lương, đốt 7 nhà máy dệt

Một nhà máy bị đốt trong các cuộc biểu tình của công nhân dệt Bangladesh hôm 23-5 Hàng ngàn công nhân dệt may đã nổi giận đốt cháy ít nhất 7 nhà máy dệt tại Savar, khu công nghiệp gần thủ đô Dhaka, Bangladesh hôm 23-5, sau khi được tin một công nhân bị bắn chết trong các cuộc biểu tình đòi tăng lương và cải thiện điều kiện lao động.
Cái chết của công nhân Rana, 20 tuổi, vào hôm 22-5 càng làm bùng lên làn sóng bạo lực tại Dhaka từ vài ngày nay. Đám đông có trang bị vũ khí, gậy sắt đã chiếm lĩnh đường phố, đập phá nhiều xe buýt, xe hơi và gây tắc nghẽn giao thông nghiêm trọng tại thủ đô cũng như các vùng lân cận. Ít nhất 100 người, trong đó có nhiều cảnh sát, đã bị thương khi lực lượng bảo vệ và an ninh cố gắng giải tán đám đông. Ông Belayet Hossain, một lãnh đạo công nhân, cho biết biểu tình diễn ra sau khi các chủ nhà máy từ chối đáp ứng yêu cầu của công nhân về việc tăng lương, giảm giờ làm và chấm dứt tình trạng tăng ca. Hiện nay, những công nhân dệt tại Bangladesh thường xuyên phải làm 7 ngày/tuần hoặc phải làm đến đêm để hoàn thành thời hạn giao hàng. Một công nhân dệt chỉ kiếm được khoảng 1.500 takas/tháng (22 USD). Họ muốn được tăng lương lên ít nhất 30% và giảm thời gian làm việc xuống còn 6 ngày/tuần. Một số chủ nhà máy cho rằng công nhân không thể tự tổ chức những cuộc biểu tình lớn như vậy mà do có lực lượng bên ngoài tác động, nhằm cản trở công việc làm ăn của họ nên đã kêu gọi chính quyền điều tra vụ bạo động này.

Kim Vân (Theo AP, AFP, Reuters)
