Khi giáo dục Úc thương mại hóa

Sinh viên Trung Quốc trong một chuyến tham quan Úc Thành phố Rockhampton ở miền Trung bang Queensland (Úc) nằm cách Sydney 1.000 km, nhưng trường đại học của thành phố này được thành lập cách đây 1 thập kỷ để đưa giáo dục đại học tới khu vực xa xôi của Queensland, điều hành một cơ sở đại học bên trong một tòa nhà nhiều tầng cho thuê, thu hút nhiều sinh viên hơn cả “trường mẹ”.
Trong khi cơ sở chính ở Rockhampton chỉ có khoảng 4.000 sinh viên, trong khi chi nhánh ở Sydney (viết tắt là CQU) có 4.490 sinh viên, 97,3% trong số này là người nước ngoài. 
CQU là 1 trong ít nhất 9 trường đại học vùng ở Úc lập các cơ sở đại học ở các tòa nhà văn phòng và thậm chí là trong các khách sạn có cho thuê văn phòng ở quận kinh doanh trung tâm Sydney để thu hút sinh viên nước ngoài muốn có một tấm bằng nhanh chóng. 
Đó là phác họa của nền giáo dục đại học thương mại hóa cao ở Úc, nơi thu hút hàng tỉ USD cho nền kinh tế đất nước chủ yếu từ các sinh viên châu Á đang học ở đây. Như ở đa số các nước khác, giáo dục đại học ở Úc được coi là đầu tư của chính quyền trong việc xây dựng đất nước, nhưng hiện nay nó đang trở thành một món hàng sẵn cho những ai có khả năng mua. Sinh viên nước ngoài hiện phải trả học phí trước, từ 9.200 đến 19.100 USD mỗi năm. Khoảng 220.000 sinh viên nước ngoài, 85% trong số này là từ châu Á, đang học ở Úc. 
Sự thành công của ngành công nghiệp xuất khẩu giáo dục Úc có liên quan đến chương trình viện trợ nước ngoài của nước này vào những năm 1970 và 1980, khi việc giáo dục còn miễn phí ở đây. Bằng cách cung cấp các học bổng đi học tại Úc, chủ yếu qua “kế hoạch Colombo”, các dịch vụ giáo dục Úc dần dần được thế giới chú ý. Từ gần như không có gì vào những năm 1980, ngành công nghiệp xuất khẩu giáo dục Úc được mùa “bội thu” vào năm 2003-2004, khi khoản học phí do các sinh viên nước ngoài nộp lên đến 5,6 tỉ USD, trở thành ngành xuất khẩu lớn thứ 9 ở Úc. Ngoài ra, chỗ ăn ở và chi tiêu sinh hoạt của các sinh viên, cũng như những người thân qua thăm viếng, đã tạo ra nhiều tỉ USD nữa cho kho bạc Úc. 
Chính phủ Úc đang khuyến khích các cơ sở giáo dục thương mại hóa và đang sử dụng chương trình nhập cư để thu hút các sinh viên có đóng học phí từ các nước châu Á. Aman Poonai, nhà quản lý sinh viên quốc tế tại Đại học Công nghệ Sydney, tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn rằng các trường đại học Úc có những hoạt động xúc tiến tích cực nhất tại Ấn Độ. “Rất dễ tìm quy chế thường trú (PR) tại đây, so với thẻ xanh tại Mỹ. Đó là lý do vì sao nhiều người Ấn Độ đến Úc học” – ông nói. Poonai giải thích bạn cần 120 điểm để có được PR ở Úc và phần lớn sinh viên nước ngoài, khi đã có một bằng cấp của Úc, có thể có được 115 điểm. 5 điểm còn lại có thể lấy bằng cách học thêm ít nhất 2 năm ở một cơ sở đại học khu vực. 
Sự lệ thuộc vào sinh viên nước ngoài, đặc biệt là để duy trì các trường đại học khu vực, gây lo ngại cho các chuyên gia trong ngành và các học giả. Một cuộc điều tra do báo Úc Sydney Morning Herald thực hiện mới đây cho thấy không ít trường đại học hạ thấp tiêu chuẩn đầu vào để thu hút sinh viên nước ngoài. Những thay đổi trong các luật lệ nhập cư để có PR ở Úc đã thu hút các đường dây tội phạm đến Úc, đặc biệt là từ Trung Quốc, nơi làm giả các giấy chứng nhận để đưa các sinh viên vào các trường đại học ở Úc như là bước đầu tiên để có PR. Nhiều học giả được Sydney Morning Herald phỏng vấn cho rằng việc tiếp nhận các sinh viên nước ngoài với trình độ tiếng Anh thấp là cách thức gây ra “thảm họa” cho cả 2 phía. Những sinh viên thuộc loại này chủ yếu đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan và Nhật. Macquarie, giáo sư kinh tế học thuộc Đại học Macquarie Peter Abelsen, phát biểu: “Khóa học mùa hè thường có tỉ lệ rớt lên đến 60% - 70%. Điều đó là bất lương bởi vì chúng ta cho phép người ta tham gia các khóa học chỉ để lấy tiền của họ”. Khoa Kinh tế và Kinh doanh của Đại học Sydsney đã tăng thu nhập từ sinh viên nước ngoài lên gấp 5 lần trong 5 năm qua, từ 8,7 triệu USD vào năm 1999 lên 39 triệu USD vào năm ngoái. Khoảng 40% sinh viên của khoa là từ nước ngoài. Tuy nhiên, giảng viên kinh tế Stuart Rosewarne nói rằng thành công kinh tế có cái giá phải trả, bởi vì các giáo viên đã hạ mức chấm điểm để tiếp nhận các sinh viên dở tiếng Anh. “Chấm điểm các bài luận là một ác mộng, vì thế khoa này chuyển sang cho sinh viên làm multiple choice (nhiều phương án lựa chọn), vừa dễ cho sinh viên vừa đỡ mất công cho giáo viên” - ông nói. Nhiều học giả hàng đầu chỉ trích đà thương mại hóa giáo dục ở Úc trong khi các chuyên gia trong ngành cảnh báo rằng với sự cạnh tranh của các nước như Singapore, Malaysia, Ấn Độ... trong việc thu hút sinh viên du học, số sinh viên châu Á đến Úc có thể đã đạt mức đỉnh.

Thảo Quyên (Theo IPS)
