Học tiếng Anh qua games và câu đố

Đây là trang web do Matt Purland, một giáo viên tiếng Anh có bằng cử nhân danh dự về kịch nghệ và chứng chỉ TESOL, lập ra vào tháng 12-2002.
Ở englishbanana.com, bạn sẽ có cơ hội trau dồi vốn tiếng Anh của mình thông qua hơn 120 games thuộc nhiều chủ đề khác nhau như luyện từ vựng, ô chữ, bắn súng, thể thao, hài hước, không gian... và hàng trăm câu đố vui. Nếu là giáo viên, chắc chắn bạn cũng sẽ hài lòng với nguồn học liệu phong phú gồm bài tập và trò chơi ứng dụng vào việc giảng dạy của trang web. Đặc biệt, trang web có cả một bài trắc nghiệm về Harry Potter. Nhờ đặc điểm miễn phí cũng như “chất lượng” của nguồn học liệu mà mỗi tháng trung bình có tới 400.000 người viếng thăm englishbanana.com. Địa chỉ truy cập: www.englishbanana.com

UYÊN PHƯƠNG
