Xe tập lái đâm nát một xe taxi

Khoảng 15h ngày 1-2, trên đường Láng Hoà Lạc, xe taxi matiz đang chở 4 khách bị một chiếc xe Bắc kinh lao qua mặt đường đâm thẳng vào đầu xe.
Xe taxi matiz thuộc hãng Thành Hưng biển KS 29S - 3882 đang chở 4 khách chạy hướng Hoà Lạc - Hà Nội, đến chỗ đoạn vắng lái xe đang cho xe chạy nhanh thì bất ngờ có một chiếc xe Bắc kinh chạy vọt từ đường ngang bên trái lao qua mặt đường đâm thẳng vào đầu xe Matiz. 
Chiếc xe bị đâm 
Vì tình huống quá bất ngờ lái xe matiz không kịp phản ứng đã để 2 xe đâm thẳng vào nhau rồi xoay ra đường gây tắc nghẽn một đoạn dài. 
Lái xe Matiz được đưa ngay đi cấp cứu trong trạng thái nguy kịch còn lái xe Bắc kinh và các hành khách trên 2 xe chỉ bị thương nhẹ. 
Hai xe đều bị hư hỏng rất nặng, các mảnh vụn phụ tùng vương vãi tung toé trên khắp hiện trường tai nạn, thảm hại nhất là chiếc Matiz bị bẹp chùn từ đầu xe đến giữa xe, động cơ và toàn bộ khoang máy bị dập vỡ. 
Sau tai nạn khoảng 30 phút, đội Cứu hộ 116 đã điều động hai 2 xe cứu hộ tới dọn dẹp hiện trường, đưa ngay hai chiếc xe trên về Công an huyện Thạch Thất để tiếp tục điều tra nguyên nhân tai nạn. Điều đáng nói là chiếc xe Bắc kinh biển KS 29V-7400 đeo biển xe tập lái, có lẽ người điều khiển chiếc xe này còn quá ít kinh nghiệm nên mới để xe lao ra đường cao tốc trong tình huống như vậy.

Theo VNN/ Cứu hộ 116
