Bệnh lở mồm long móng tái xuất hiện ở Trung Quốc

Bộ Nông nghiệp Trung Quốc ngày 30-12 cho biết bệnh dịch lở mồm long móng đã bùng phát ở một huyện thuộc tỉnh Sơn Đông (miền đông Trung Quốc) gần một tháng nay.
Theo thông báo, từ ngày 6/12, một số con bò của một trang trại chăn nuôi ở huyện Trường Thanh thuộc thành phố Tế Nam thủ phủ tỉnh Sơn Đông đã bị bệnh lở mồm long móng và đến ngày 25/12, tổng cộng 48 con gia súc đã được phát hiện nhiễm bệnh. 
Ngày 29/12, Phòng Thí nghiệm Quốc gia Trung Quốc đã xác định số gia súc trên bị mắc bệnh lở mồm long móng loại Á châu-I. Chính quyền địa phương đã quyết định cho tiến hành tiêu hủy toàn bộ 91 con gia súc tại trang trại trên để ngăn ngừa bệnh dịch lây lan.

Theo TTXVN
