Mỹ: Sẽ sớm bỏ phiếu dự thảo nghị quyết về Iran

Người Thổ Nhĩ Kỳ biểu tình ủng hộ Iran ở Istanbul vào cuối tuần qua Iran hôm 7-5 cảnh báo bất kỳ biện pháp nào của Liên Hiệp Quốc (LHQ) nhằm chống lại chương trình hạt nhân của họ sẽ đẩy Tehran đến tình thế đối đầu với phương Tây hơn là hợp tác với Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEA).
Cùng ngày, Quốc hội Iran đã gửi thư đến Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan, trong đó dọa sẽ buộc chính phủ rút khỏi Hiệp ước Không phổ biến vũ khí hạt nhân nếu ông Annan và các thành viên Hội đồng Bảo an (HĐBA) không giải quyết được vấn đề hạt nhân của Tehran một cách hòa bình. 
Những cảnh báo trên được Iran đưa ra một ngày trước khi ngoại trưởng của Đức và 5 nước thường trực HĐBA - gồm Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc - gặp nhau để thảo luận về bản dự thảo nghị quyết mới về Iran. Nga và Trung Quốc đã lên tiếng chỉ trích bản dự thảo nghị quyết do Anh - Pháp soạn thảo và được sự hậu thuẫn của Mỹ - Đức. Nga cho rằng bản dự thảo này cần được điều chỉnh lại theo hướng nhấn mạnh nhiều hơn đến việc xây dựng lòng tin giữa Iran và LHQ. Trong khi đó, Trung Quốc lo ngại bản dự thảo này dựa vào những quy định có thể mở đường cho việc sử dụng vũ lực chống lại Iran. Đáp lại, Mỹ cho biết nước này sẵn sàng đưa bản dự thảo nghị quyết nói trên ra bỏ phiếu vào tuần này cho dù có hay không có sự hậu thuẫn của Nga và Trung Quốc. Vào cuối tuần qua, các thành viên thường trực HĐBA cho biết họ đã đạt được một số tiến triển trong quá trình thảo luận về nội dung của từng đoạn một trong bản dự thảo nghị quyết. Tuy nhiên, đại sứ Anh tại LHQ Emyr Jones Parry thừa nhận rằng các nước vẫn chưa bàn chi tiết về những nội dung gây tranh cãi nhất.

Hoàng Phương (Theo AP, BBC, AFP)
