Rượu bia - Không rượu bia

Trong thời buổi mở mắt là có thông tin. Thông tin có mặt ở khắp nơi. Thế mà nhiều người lại cho rằng những thông tin đó vẫn chưa đủ thậm chí không quan trọng bằng những thông tin được truyền đi từ các bàn nhậu?! 
TamSanBanh: Có nhậu bạn mới biết được nhiều chuyện. Từ chuyện tào lao như vợ thằng Tư dữ bà cố, em ở quán Cây Chùm Ruột luôn luôn được cập nhật... cho đến những chuyện thời sự, văn hóa, chính trị, xã hội trong và ngoài nước. Tất cả đều được đem ra bình luận, tranh luận tới bến. Ngoài ra đây cũng là nơi để tiếp thu nhiều kinh nghiệm quý báu của các sếp truyền đạt lại. Vì thế nếu ngưng nhậu một thời gian ngắn khi quay lại bàn nhậu bạn sẽ có cảm giác y như người đã lâu không đọc báo! 
ChoVuaLongNhau: Chính nhờ thường xuyên đi nhậu với sếp mà tôi biết được nhiều thông tin hết sức quan trọng về sếp. Lại còn hiểu được những trăn trở của sếp từ những việc trong cơ quan cho đến gia đình. Biết sếp đang khó xử giữa tăng ca hay tuyển thêm công nhân để kịp ra hàng tết. Biết sếp đang bực mình thằng con làm sếp mất mặt. Biết được những lo lắng của sếp về cô vợ trẻ. Những hỗ trợ kịp thời của tôi làm sếp rất cảm động. Nhờ vậy mà từ lâu tôi đã trở thành cánh tay mặt của sếp. Và cũng nhờ thường xuyên đi nhậu với anh em cấp dưới mà tôi hiểu được tâm tư, nguyện vọng của anh em. Nhờ tôi mà những quyết định của sếp được cấp dưới thông cảm thực hiện và những tâm tư nguyện vọng của cấp dưới được sếp hiểu thấu để thỏa mãn... 
BayCoHoi: Dở cũng chết mà giỏi cũng chết, biết mới sống. Muốn thăng quan tiến chức hay giữ được cái ghế của mình đâu chỉ nhờ năng lực chuyên môn mà còn phải biết. Biết chuyện bè phái, biết ai cầm đầu, ai sắp lên, ai sắp xuống, ai sẽ chuyển đến, chuyển đi. Biết đâu là miếng cơm, đâu là khúc xương của sếp... Những thông tin đó chỉ có được khi nhậu mà thôi chứ sách báo, truyền hình hay Internet thì làm gì có. 
ThanhTraPark: Khi đến các quán nhậu bạn sẽ biết rất nhiều thông tin về đối tác thông qua dân nhậu. Đừng tưởng chỉ có những vấn đề tào lao người ta mới đem ra nói ở bàn nhậu mà ngay cả những vấn đề quan trọng chỉ có thể trao đổi riêng trong phòng họp như thông tin về những dự án, những gói thầu, những quyết định sắp ban hành... họ vẫn có thể đem ra bàn luận, giải quyết sau khi đã có rượu bia vào. Nếu bạn không tin những điều này hãy làm quen với chủ của những quán nhậu ở gần cơ quan, công ty của bạn. Họ biết nhiều chuyện về công ty của bạn hơn là bạn tưởng. 
PhutSuyTu: Một hôm nào rảnh rỗi bạn hãy thử vào một quán nhậu nào đó kêu một chai bia, một đĩa đậu phộng rồi ngồi quan sát mọi người xung quanh. Ở đó bạn sẽ nghiệm ra rất nhiều điều từ cuộc sống thông qua thế giới rượu bia. Bạn có thể nghe những điều người ta bàn luận, đối đáp, thấy được cách người ta ứng xử với nhau. Bạn sẽ thấy có những bàn người ta tâm tình rất sâu lắng như trút cạn cõi lòng, những bàn trao đổi với nhau bằng những lời nói hơn thua đầy ẩn ý thâm sâu, những bàn tranh cãi quyết liệt, những bàn kể chuyện những chiến công, rồi bạn cũng nhìn thấy ở đó những tiếng cười vô tư, những nụ cười nửa miệng, những giọt nước mắt đàn ông và cả những chuyện nhân tình thế thái. Rõ ràng cái gì cũng có hai mặt, rượu bia và người dùng rượu bia cũng thế. Có người vào quán chỉ biết cắm đầu, cắm cổ uống. Nhưng cũng có người dùng nó để làm công cụ phục vụ cho mình. Với đối tượng nhậu này thì chuyện say bét nhè rất khó xảy ra và nếu có thì chỉ là tai nạn. Bạn có đồng ý với ý kiến này không? Hãy chia sẻ câu trả lời với chunhat@nld.com.vn và tiếp tục xem người ta dùng rượu bia để tìm kiếm ô dù, để tạo nên những quyền lực vạn năng ở kỳ tới.
