Đoàn kết, hữu nghị, hợp tác là nền tảng vững chắc, phù hợp và hiệu quả

(NLĐ)- Hội nghị cấp cao Á- Phi 2005 tổ chức tại Jakarta- Indonesia đã bế mạc chiều 23-4 sau 2 ngày làm việc. Chủ tịch nước Trần Đức Lương cùng các vị đứng đầu Nhà nước, Chính phủ và các trưởng đoàn đã ký Tuyên bố cấp cao về quan hệ đối tác chiến lược Á- Phi mới và Tuyên bố chung của lãnh đạo các nước Á- Phi về sóng thần, động đất và các thiên tai khác.
Theo TTXVN, trong Tuyên bố cấp cao về quan hệ đối tác chiến lược Á - Phi mới, các nhà lãnh đạo châu Á và châu Phi đánh giá cao sáng kiến của VN về việc tổ chức diễn đàn VN- châu Phi nhằm gắn kết 2 châu lục. Tuyên bố nhấn mạnh, đói nghèo và chậm phát triển, bệnh dịch truyền nhiễm, suy thoái môi trường, thảm họa thiên nhiên, khoảng cách kỹ thuật số, bất bình đẳng trong tiếp cận thị trường, nợ nước ngoài... tiếp tục là những vấn đề chung đòi hỏi châu Á và châu Phi phải hợp tác chặt chẽ hơn và có hành động tập thể. Tuyên bố khẳng định, tinh thần đoàn kết, hữu nghị, hợp tác sẽ tiếp tục là nền tảng vững chắc, phù hợp và hiệu quả cho việc tăng cường quan hệ giữa các nước Á- Phi và giải quyết các vấn đề toàn cầu cùng quan tâm. Các nhà lãnh đạo Á-Phi tuyên bố thành lập quan hệ đối tác chiến lược Á - Phi mới với khuôn khổ xây dựng cầu nối giữa 2 châu lục trên 3 lĩnh vực quan hệ đối tác lớn là đoàn kết chính trị, hợp tác kinh tế và quan hệ xã hội - văn hóa. Các nhà lãnh đạo 2 châu lục thống nhất tổ chức hội nghị cấp cao 4 năm một lần, hội nghị ngoại trưởng 2 năm một lần, hội nghị bộ trưởng chuyên ngành và các cuộc họp kỹ thuật khác khi cần thiết. Hội nghị doanh nghiệp sẽ được tổ chức liền với hội nghị cấp cao. Trong Tuyên bố về sóng thần, động đất và các thiên tai khác, các nhà lãnh đạo châu Á và châu Phi bày tỏ quyết tâm xây dựng một chiến lược đồng bộ cho việc thiết lập một hệ thống cảnh báo sớm đa đầu mối, có cơ chế sẵn sàng ngăn chặn, giảm nhẹ và ứng phó thiên tai...

B.T.Q
