Cháu Ngô Công Thành đã nhận được trên 20 triệu đồng

(NLĐ) - Ngày 23-6, Báo Người Lao Động đã chuyển đến cháu Ngô Công Thành (TP Buôn Ma Thuột - Đắk Lắk) số tiền 10.440.000 đồng của bạn đọc Báo Người Lao Động tiếp tục gửi tặng. Trước đó, vào ngày 18-6, Báo Người Lao Động cũng đã chuyển 9.900.000 đồng cho cháu Thành.Như vậy, sau một tuần Báo Người Lao Động đăng bài “Hãy cứu cháu Thành khỏi nguy cơ bị mù”, bạn đọc đã gởi giúp cháu 20.340.000 đồng. Với số tiền này gia đình đã có điều kiện để chăm sóc và điều trị cho cháu. Thông qua Báo Người Lao Động, gia đình cháu Thành chuyển lời cảm ơn đến sự chia sẻ và giúp đỡ quý báu của bạn đọc.

L. Thanh
