Một vụ chết đuối thương tâm

(NLĐ)- Khoảng 18 giờ ngày 16-2, tại Cầu Lò Gốm (thuộc xã An Thạch, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) đã xảy ra một vụ chết đuối thương tâm, làm chết 2 người. 
Anh Đỗ Văn Sở, 27 tuổi, ở thôn Phú Thịnh, xã An Thạch trong lúc chèo sõng nan chở thức ăn cho vịt từ bờ ra chòi vịt nuôi trên cồn cát giữa sông Ngân Sơn thì sõng lật giữa dòng. Anh Nguyễn Nguyên Hào, 19 tuổi, ở xã Hòa Định Tây (huyện Phú Hoà) đang uống cà phê gần đó đã nhảy xuống sông để cứu. Tuy nhiên do đuối sức nên anh Hào cũng bị chìm. Ngay trong đêm 16-2, lực lượng thanh niên xung kích và nhân dân ở xã An Thạch tìm thấy thi thể hai nạn nhân.

Q.Khương
