Tại sao không?

Để giảm ít nhất việc tăng giá thành sản phẩm (tính ra khoảng 24%), trong khi giá vận chuyển (xăng) tăng; giá nguyên liệu (đồng, thiếc, inox) tăng với cùng kỳ gần 37%, giải pháp khả thi nhất được Công ty TNHH Toàn Mỹ- TPHCM đưa ra là ban tổng giám đốc họp, trao đổi ý kiến trên mạng với giám đốc chi nhánh các tỉnh thay vì “vi hành” để bớt chi phí đi lại, ăn, ở; dùng e-mail thông báo thay cho in ấn giấy tờ tài liệu; giảm tỉ lệ phế phẩm trong sản xuất xuống bằng không.
Chuyện này không còn mới nữa nhưng phép tính từ lợi ích của việc cải cách hành chính, chống lãng phí, tiết kiệm trong bối cảnh cụ thể, trên sản phẩm cụ thể như thế này mới thấy hết hiệu quả thiết thực. Nhìn lại cả một quy trình tin học hóa, rồi hành trình giảm họp - nhất là ở các cơ quan công quyền vẫn đang chỉ nghe nói là chính chứ chưa thấy làm bao nhiêu. Tính sơ từ một việc giản đơn nhất, nếu thử cân ký số lượng các công văn giấy tờ (có khi chỉ mang tính thông báo) mà TP gởi cho quận, huyện, sở, ngành, rồi từ đó chuyển tiếp xuống phường, xã, đơn vị trực thuộc... không biết một ngày sẽ nhiều đến thế nào, nói gì đến hằng tháng, hằng năm. Trong khi đó, chỉ nhẹ nhàng nhấp chuột là có thể biết tuốt tuồn tuột mọi vấn đề thì số đông công chức vẫn ngại ngần. Việc phát văn bản để người trên diễn đàn đọc, người dưới khán phòng dò theo tại các cuộc họp, hội nghị đã thành bệnh nan y mà thuốc chữa chỉ cần thay đổi thói quen sao vẫn là quá khó. Để thực sự làm gương trong thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, các cấp từ Ban Chấp hành Trung ương đến địa phương trong Đảng sẽ tiếp tục sử dụng ô tô, phương tiện, nơi làm việc, nhà ở công vụ hiện đang sử dụng, không thay đổi, mua sắm mới. Tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội cũng đổi mới, giảm tối đa việc đọc và nghe tập thể trên hội trường, dành thời gian cho chất vấn trực tiếp. Bước chuyển cấp quốc gia đã khởi động, còn ở địa phương - tại sao không?

Dư Hà
