Bơm cồn tìm nguyên nhân nước đục

Nhóm nghiên cứu đang khoan lỗ dọc ống nước để bơm cồn xuống đất (NLĐ) - Trong hai ngày 22 và 23-4, nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt đã tiến hành khảo sát hệ thống cấp nước ở khu phố 4, phường 1, quận 8 - TPHCM để tìm thêm nguyên nhân gây nhiễm bẩn nước máy trên địa bàn TP. 
Theo người dân phản ánh, nhiều năm qua khu vực này dù áp lực nước máy rất yếu nhưng lại thường xuyên xảy ra tình trạng nhiễm bẩn. Đặc biệt, những lúc có triều cường nước máy bị đen và hôi như nước cống. Để khống chế tình trạng này, cơ quan cấp nước phải bít thủy, cô lập đường ống nước ở đầu hẻm 141 đường Dương Bá Trạc. Nhóm nghiên cứu đã thuê kỹ sư của Trung tâm Nghiên cứu công nghệ và thiết bị công nghiệp - ĐH Bách khoa TPHCM khoan 4 lỗ bên cạnh cống thoát nước dọc theo đường ống Ø 100 dẫn nước vào khu phố (mỗi lỗ sâu khoảng 2 m). Theo ghi nhận tại hiện trường, khi các lỗ khoan xuống sâu chưa đến 1 m đã gặp nước dơ phụt lên. Điều này cho thấy ống cấp nước ở khu vực này đang bị nước triều bao phủ. 
Sáng 23-4, nhóm nghiên cứu bắt đầu bơm 90 lít cồn 96 độ xuống 4 lỗ khoan và 4 miệng cống thoát nước. Theo anh Bùi Quang Trí, thành viên nhóm nghiên cứu, việc bơm cồn qua các lỗ khoan xuống đất và qua miệng cống là để cồn khuếch tán ngấm vào nước ngập ở khu vực đường ống cấp nước đi qua. Trước đó, nhóm nghiên cứu đã lấy 4 mẫu nước cống cho vào chai và sẽ được xét nghiệm để phân tích xem có chứa nồng độ cồn hay không. 
Dự kiến, hôm nay (24-4) nhóm nghiên cứu sẽ tiến hành lấy các mẫu nước máy tại nhà dân ở khu vực trên. Sau đó sẽ dùng máy đo sắc ký khí để phân tích nồng độ cồn trong nước. 
“Nếu nước máy trong nhà dân có chứa nồng độ cồn và cao hơn nồng độ cồn trong nước cống (nếu có) thì kết luận ống nước ở khu vực này đã bị nước cống xâm nhập” - nhóm nghiên cứu cho biết. 
Nhiều nhà khoa học muốn “chẩn bệnh” nước đục 
Ngày 23-4, giáo sư - tiến sĩ Nguyễn Ngọc Giao, Chủ tịch Liên hiệp Các Hội khoa học và kỹ thuật TPHCM, cho biết đơn vị này đã đề nghị UBND TPHCM để được tiến hành “chẩn bệnh” nước máy nhiễm bẩn. Hiện Liên hiệp Các Hội khoa học và kỹ thuật TPHCM đã tập hợp các số liệu liên quan để đưa ra các nhận định và biện pháp xử lý. 
Ngoài ra, nhiều nhà khoa học về ngành nước ở TPHCM cũng muốn nhập cuộc để xác định thêm nguyên nhân về tình trạng nguồn nước nhiễm bẩn kéo dài, nhưng đến nay Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn vẫn chưa có biện pháp khắc phục triệt để. T.H

Tin - ảnh: Tr.Thanh
