Trung tâm STI tùy tiện đuổi người

Với cách hành xử tùy tiện, quan hệ lao động tại STI đã tiềm ẩn nhiều bất ổn. Ảnh: N. Dương Chủ tịch hội đồng quản trị đánh giá cao năng lực, nhưng giám đốc vô cớ đuổi việc. Ngày 28-4, ông Lê Minh Bảo, nhân viên kỹ thuật của Trung tâm Đào tạo Công nghệ thông tin và tiếng Anh - STI VN (quận 1 - TPHCM), cho biết sẽ khởi kiện trung tâm ra tòa vì bị đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) trái pháp luật. 
Là một trong những người đầu tiên đóng góp công sức đưa công ty vào hoạt động, nhưng ông Bảo đã bị giám đốc STI tước bỏ quyền lợi. 
Vô cớ bị ngưng việc, hạ lương 
Khi mới thành lập vào tháng 3-2005, STI mời ông Bảo về thiết kế mạng vi tính nội bộ phục vụ công tác quản lý và giảng dạy. Sau 3 tháng thử việc, ông Bảo được ông Vũ Luyện, Giám đốc STI, ký HĐLĐ có thời hạn 1 năm. Công việc của ông Bảo là “giảng dạy công nghệ thông tin, thực hiện công việc quản trị hệ thống cho công ty và các công việc khác được giao”. Lợi dụng cam kết này, ngoài công việc thiết kế hệ thống mạng vi tính nội bộ ông Bảo “được giao” làm đủ thứ việc, từ súc bồn nước, tổ chức hội trường hội nghị, sửa chữa điện thoại... Tháng 12-2005, do bất đồng trong chuyên môn, ông Vũ Luyện ra quyết định cho ông Bảo nghỉ việc tạm thời 2 tháng và cắt 60% tiền lương mà không nêu lý do cụ thể. Ông Bảo cho biết, quyết định này được ký 1 ngày sau khi ông Bảo trình bày kế hoạch thiết kế mạng của trung tâm và đã được đồng ý thực hiện ngay. 
Sau khi bị ngừng việc vài ngày, hệ thống mạng của công ty bị trục trặc, ông Bảo được mời đến công ty để sửa chữa. Nhằm hoàn thành công việc sớm, đưa máy vào phục vụ, ông Bảo phải làm việc liên tục cả tuần lễ, ngày nào cũng làm đến 0 giờ. Sau đó ông Bảo được yêu cầu làm việc trở lại nhưng vẫn chỉ hưởng 40% lương. Theo ông Bảo, công ty muốn cho ông nghỉ việc để tuyển người khác với mức lương thấp hơn sau khi hệ thống mạng của công ty hoạt động ổn định. 
Giận chồng, đuổi vợ 
Đầu tháng 1-2006, hội đồng quản trị bổ nhiệm ông Johannes G. M làm giám đốc, thay ông Luyện. Chưa đầy 1 tháng sau vị giám đốc mới này ký quyết định cho ông Bảo thôi việc với lý do hết sức vô lý: “Nhiều lần nóng giận vô cớ...”. Trong khi HĐLĐ của ông Bảo với STI có hiệu lực đến cuối tháng 6-2006. Cùng ngày, ông Johannes G. M lại ký luôn quyết định cho bà Trần Thị Dư, vợ ông Bảo, đang phụ trách công việc thư ký tại trung tâm, nghỉ việc. Lý do cho bà Dư nghỉ việc lại càng vô lý hơn: “Luôn đồng tình, ủng hộ với các hành động sai trái của ông Lê Minh Bảo...”. Trong khi trung tâm không có bằng chứng cũng như không thể chứng minh được những lỗi mà công ty đã áp đặt cho vợ chồng ông Bảo. 
Một nhân viên của trung tâm nói: “Chúng tôi biết là giám đốc ký quyết định sai nhưng không thể can thiệp. Ông ta là giám đốc nên buộc nhân viên phải làm theo ý kiến của ông ta”. 
Giải thích không thỏa đáng 
Dù ra quyết định với lý do như thế, nhưng khi tiếp xúc với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Johannes G. M lại giải thích “lý do trung tâm cho ông Bảo nghỉ việc là do làm việc không đạt yêu cầu. Quyết định của trung tâm có cái đúng, có cái không đúng”. Kiểm tra lại vụ việc, chúng tôi nhận thấy lý lẽ giám đốc trung tâm đưa ra là không thỏa đáng. Toàn bộ hệ thống mạng máy tính do ông Bảo thiết kế đã hoàn chỉnh và đi vào hoạt động từ tháng 6-2005. Tinh thần hợp tác của ông Bảo còn thể hiện: Sau khi bị cho nghỉ việc ông Bảo bàn giao toàn bộ sơ đồ cấu trúc hệ thống mạng, hệ thống bảo mật tất cả các máy tính của trung tâm và kế hoạch bảo trì, bảng cấu hình các máy server, bảng thống kê tài sản, máy móc... 
Trong thư điện tử trao đổi công việc với ông Bảo ngày 3-2-2006, bà Myrna. S. Hallare, chủ tịch hội đồng quản trị công ty, đã khẳng định: “Chúng tôi cám ơn anh về những công việc anh đã hoàn tất cho STI VN. Chúng tôi thật sự đánh giá cao những công tác anh đã hoàn thành cho chúng tôi...”. Rõ ràng ông giám đốc STI đã ngụy biện cho những sai trái của mình, bởi việc áp dụng pháp luật chỉ có đúng hoặc sai chứ không thể “có đúng, có sai” như ông Johannes G. M giải thích. 
Ông Võ Văn Đời, giám đốc trung tâm Tư vấn pháp luật, LĐLĐ TPHCM: 
Hỗ trợ pháp lý để NLĐ khởi kiện Trường hợp bị đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái luật thì người sử dụng lao động phải thu hồi quyết định chấm dứt HĐLĐ, nhận người lao động (NLĐ) trở lại làm việc, bồi thường 2 tháng tiền lương và trả lương cho những ngày không được làm việc. Trường hợp này, chúng tôi sẽ hỗ trợ pháp lý miễn phí cho NLĐ khởi kiện để đòi quyền lợi.

Phạm Hồ
