Hãy lắng nghe em nói...!

Tuổi thọ trung bình của phụ nữ thường cao hơn nam giới. Một trong những tác nhân chính dẫn đến điều này là phụ nữ có khả năng giải tỏa stress tốt hơn nam giới rất nhiều. Bằng cách nào? “Công thức” của họ đơn giản chỉ là: Nói và được... lắng nghe!
Khi người đàn ông muốn quên đi một chuyện căng thẳng, anh ta sẽ tập trung để nghĩ hoặc làm một việc khác. Bộ não "đơn hệ” của nam giới cho phép anh ta "tống" những suy nghĩ, lo lắng ra khỏi đầu bằng cách tạm thời chú tâm vào tin tức, tivi, vào sửa chữa xe, chăm sóc vườn hoặc lướt trên Internet. Có hai cách nam giới thường chọn khi phải đối mặt với stress: Hoặc anh ta tìm mọi cách để được yên tĩnh, ngồi một mình trong phòng và suy nghĩ, tính toán lại mọi thứ. Hoặc anh ta lao vào công việc khác, "bắt" bộ não mình làm việc khác để tạm quên đi chuyện hiện tại. 
Điều nguy hiểm là với cả hai cách "giải tỏa” này, thần kinh đều phải làm việc nhiều hơn và hậu quả là các triệu chứng đau bao tử, đau tim, căng thẳng quá mức... sẽ xuất hiện, vắt kiệt sức họ nhanh hơn. 
Trong khi đó, phụ nữ giải tỏa stress bằng cách hoàn toàn khác. Khi stress, phụ nữ không thể tập trung làm việc được nữa. Họ ngưng công việc, tìm đến bạn bè, người thân để trò chuyện, nói về vấn đề của mình, mổ xẻ tới lui mọi ngóc ngách nhưng... không cần tìm ra giải pháp! Họ không phải sợ mình "yếu đuối”. Họ có quyền khóc, có quyền tìm đến sự an ủi, chăm sóc ân cần từ người khác. Rốt cuộc, họ ổn hơn và thần kinh dịu lại. Họ tìm đến giấc ngủ, nghỉ ngơi và sau một thời gian ngắn, cơ thể phục hồi lại ngay! 
Điều “rắc rối" duy nhất phụ nữ gặp phải khi stress là: Trong khi nam giới thường tự giải tỏa những căng thẳng của mình thì phụ nữ lại... cần đến người khác mới giải tỏa được. Điều này khiến bạn bè, những người thân, những đồng nghiệp rất dễ bị ảnh hưởng và mệt theo. Khi stress, phụ nữ không thể im lặng chịu đựng được! Họ sẽ tìm mọi cách để kiếm được một ai đó lắng nghe. Nếu một lúc nào đấy, điện thoại nhà bạn reo vào lúc 12 giờ đêm và người gọåi chỉ để được nói chuyện, có đến hơn 90%/người gọi đó là phụ nữ. 
Các đức lang quân thường không hiểu nổi tại sao phụ nữ lại hay để dành chuyện tranh cãi vào... ban đêm. Nam giới không thích tranh cãi buổi tối, vì điều đó khiến bộ não vốn được "lập trình" để giải quyết sự việc của họ sẽ không yên, làm họ mất ngủ cả đêm để tìm ra cách giải quyết! Trong khi với phụ nữ, đêm là thời gian cuối cùng trong ngày, là cơ hội cuối cùng để họ giải tỏa. Họ sẽ cố tận dụng cơ hội ấy, vì biết rằng sau khi tranh cãi, chỉ cần nói ra được, họ sẽ nhẹ nhàng hơn và có thể... ngủ dễ dàng. 
Nếu là nam giới, bạn sẽ không hiểu tại sao một phụ nữ có thể kết thúc mối quan hệ tình cảm chỉ vì bạn trai của cô... từ chối tranh cãi. Nam giới không thích những cuộc tranh cãi đầy kích động. Họ nghĩ, những lời nói lúc nóng giận sẽ làm tình hình xấu thêm. Khi “bão tố” xảy ra, cách giải quyết của nam giới là hoặc tranh luận cho ra lẽ hoặc bỏ đi chỗ khác. Họ tin đấy là cách tốt cho cả hai. Kỳ thực, đối với phụå nữ, đó là cách... tệ nhất! Khi stress, điều phụ nữ cần nhất là được nói và có ai đó lắng nghe. 
Nếu là nam giới, bạn cũng khó thể hình dung nổi một câu hỏi ân cần: "Em có chuyện gì vậy, nói anh nghe đi!", "Khó nói lắm hả?"... có ý nghĩa đến mức nào với một phụ nữ đang bị stress. Họ xúc động và được an ủi rất nhiều chỉ sau một câu hỏi giản đơn như thế. Chưa cần biết bạn có thể giúp giải quyết được gì không, nhưng riêng thái độ tỏ ra quan tâm, ân cần với những giây phút nặng nề của họ đủ khiến họ có niềm tin và cảm thấy như thể mọi việc trở nên rất nhẹ nhàng. 
Ngược lại, thái độ khước từ nói chuyện, một câu: “Thôi nhé! Anh chẳng còn gì để nói với em...”, rồi bỏ đi hoặc tắt điện thoại trong lúc một phụ nữ đang stress sẽ làm tổn thương cô ta hơn gấp nhiều lần nếu bạn tranh cãi (dù là tranh cãi gay gắt!). Phụå nữ gần như không thể chịu đựng một cách xử sự như thế. Nó trái ngược với “cách thức" của họ. Bạn sẽ thấy những rạn nứt ngay sau đó. Cái "giá” phải trả tối thiểu là bạn sẽ mất đi vị trí quan trọng đáng tin cậy trong lòng cô ấy. Cô ấy sẽ không tìm đến bạn khi cần nữa. Từ nay trong lòng cô ấy sẽ có hình ảnh một ai khác quan trọng hơn. Đừng để tình huống này lặp đi lặp lại trong cuộc sống gia đình: Bởi có thể với bạn, một cách xử sự như thế chỉ là "chuyện nhỏ” (bạn đâu có nói nặng lời hay xúc phạm gì quá đáng). Nhưng bạn không biết rằng trong cảm nhận của một phụå nữ, cô ấy tin rằng một người quan tâm đến cô ấy sẽ không bao giờ nỡ bỏ mặc cô ấy giữa lúc cô stress và đang cần một ai đó lắng nghe mình như thế...

(DNSGCT)
