2,5 tỉ USD và hơn thế nữa!

Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc đầu tuần rồi đã khẳng định: Chỉ tiêu 2,5 tỉ USD kim ngạch xuất khẩu thủy sản trong năm nay gần như đã nắm chắc trong tay, thậm chí kim ngạch mang về có thể vượt con số 2,5 tỉ USD.
Chỉ cách nay độ 2 tháng, ngành thủy sản vẫn còn đang loay hoay tìm cách để vượt cơn... bĩ cực, vì liên tục gặp sự cố tại thị trường Mỹ. Lúc đó, không ai có thể mạnh dạn khẳng định. Nay tình hình đã khác. Chín tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu của ngành thủy sản đã đạt xấp xỉ 2 tỉ USD. Mạnh nhất là trong thời điểm tháng 8 và 9, mỗi tháng các doanh nghiệp (DN) mang về trung bình 270 triệu USD. Trong khi từ nay đến hết năm, thời gian còn 3 tháng, với 500 triệu USD còn lại, nhiệm vụ khá nhẹ nhàng. Đặc biệt là thời điểm tháng 11, thị trường luôn “ăn” hàng mạnh để chuẩn bị đón tết. 
Một nỗ lực không thể phủ nhận của ngành thủy sản. Nhiều DN còn nhận định cơ hội cho xuất khẩu thủy sản vẫn còn “mênh mông” phía trước. Tương lai, con số không chỉ dừng lại ở 2,5 tỉ USD mà có thể còn nhiều hơn thế. Trước khi bão Katrina xảy ra, ngành thủy sản bang Louisiana của Mỹ (một trong 3 bang đã ban hành lệnh cấm tiêu thụ sản phẩm cá ba sa của VN) đóng góp khoảng 1/6 tổng ngân sách của bang này. Nhưng hiện tại, ngành thủy sản đã bị cơn bão tàn phá nặng nề, dự tính phải mất 3 năm mới có thể phục hồi. Bởi hầu hết tàu khai thác đã bị bão phá hỏng. Nhiều bến bãi neo đậu cũng đã biến mất. Các nhà máy sản xuất nước đá giúp các tàu khai thác bảo quản thủy sản cũng đã bị bão phá hỏng. Chỉ riêng ngành tôm, trong năm nay, bang Louisiana đã mất trắng 540 triệu USD. Nhận định của các DN thủy sản không phải dựa vào thời điểm “người tính không bằng trời tính” đối với khó khăn của ngành thủy sản bạn, mà xem đây là cơ hội về thời gian để có thể củng cố lại việc nuôi trồng, chế biến, chuẩn bị cho “cuộc chơi” dài hơi và bền vững hơn. Bởi ai cũng biết xuất khẩu thủy sản VN mạnh về lượng, nhưng với thị trường ngày càng có nhiều rào cản thương mại và khó tính về chất lượng thì độ rủi ro càng lớn. Vụ kiện cá ba sa, rồi đến tôm, là bài học nhãn tiền. Không phải ngẫu nhiên mà trong thời điểm này, Liên hợp Sản xuất cá sạch Agifish Bio Pangasius Union (ABPU), tập hợp “5 nhà” do Công ty Agifish An Giang khởi xướng đã được ra mắt. Một sáng kiến mới và thiết thực. Giúp người nuôi cá yên tâm sản xuất, còn DN chế biến chủ động được sản lượng và chất lượng nguyên liệu. Người nuôi còn được tạo điều kiện ứng dụng quy trình nuôi cá sạch theo tiêu chuẩn quốc tế, để sản xuất ra cá thương phẩm chất lượng cao, ổn định, đáp ứng yêu cầu về chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm ngày càng cao của thị trường, nhất là những thị trường xuất khẩu khó tính như Mỹ, EU và Nhật. Điểm đến cuối cùng là góp phần xây dựng và quảng bá hình ảnh tốt đẹp của cá nước ngọt VN trên thị trường thế giới. Mong rằng, sau con cá da trơn, một liên hợp sản xuất tôm sạch cũng sẽ ra đời.

Lê Cường
