Thuốc phá thai - Con dao hai lưỡi

Thuốc phá thai Mifepristone Theo bác sĩ Dương Phương Mai, - trưởng khoa kế hoạch hoá, Bệnh viện phụ sản Từ Dũ, hiện nay, thuốc phá thai ở Việt Nam chỉ được áp dụng cho thai dưới 7 tuần tuổi và chỉ được phép triển khai ở 2 Bệnh viện Từ Dũ và Hùng Vương.
Nhất thiết phải đến phòng khám bệnh viện và uống dưới sự hướng dẫn của bác sĩ. Có một số trường hợp dị ứng với thành phần của thuốc, bệnh lý gan, thận là không uống được. "Tôi cũng muốn nhắn các bạn đừng nghe lời quảng cáo của cò mồi, tư nhân hay nhà thuốc tây ở ngoài mà uống bậy, tiền mất tật mang!" 
Thuốc phá thai, so với biện pháp phá thai phẫu thuật, được coi như "fast food" tiện lợi, nhanh chóng, giá rẻ. Thế nhưng, tại sao thuốc phá thai vẫn "được" các bác sĩ cho phép điều trị một cách hết sức dè dặt, thậm chí, bị coi là bất hợp pháp ở Úc? 
Sơ yếu lý lịch 
Thuốc tránh thai Mifepristone có tên khoa học là RU - 486 được bào chế thành công lần đầu tại Pháp, và được cho phép sử dụng đầu tiên tại nước này vào năm 1988. Nó được công nhận hợp pháp và được phổ biến rộng rãi tại Anh, Mỹ, New Zealand, Trung Quốc, Canada, Nga, Tây Âu, và gần đây nhất là Thổ Nhĩ Kỳ và Việt Nam. Nguyên lý hoạt động của thuốc là "khoá" sự hoạt động của progesterone, hormone chính phát triển phôi thai, làm cho sự phát triển này bị ngưng đọng. Thuốc được dùng cho thai dưới 9 tuần tuổi, và đạt tỷ lệ thành công lên tới 96,9%. Tuy nhiên, nó gây ra một số phản ứng mạnh mẽ ở cơ thể người phụ nữ như gây đau co thắt dữ dội ở dạ dày, ra huyết rất nhiều. Phản ứng còn kinh khủng hơn đối với những cơ thể mình hạc xương mai, sức khoẻ yếu hay có tiền sử phá thai. 
Những vấn đề tranh cãi 
Hiện nay, đã có hơn 2 triệu ca phá thai dùng thuốc trên khắp thế giới, và Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã liệt thuốc phá thai vào danh mục thuốc viện trợ cho các nước đang phát triển. Tuy nhiên vì sự gia tăng ngày càng nhiều những tác dụng phụ, các bác sĩ đã phải thận trọng hơn trong việc "vung tay" kê đơn như trước đây, nhất là hiện nay, Uỷ ban Sức khoẻ cộng đồng Mỹ đang đưa vào điều tra cái chết của 4 phụ nữ do dùng thuốc phá thai. 
Riêng nước Úc thì thuốc phá thai vẫn đang là hàng "quốc cấm" từ năm 1996. Gần đây, dưới áp lực của dân chúng, những tranh cãi về việc "cho" hay "không cho" sử dụng thuốc phá thai lại bùng lên. Đa số ý kiến các chuyên gia và các nhà khoa học nước này vẫn tỏ ra rất dè dặt khi nhìn về những "bằng chứng" không mong đợi kia, và nhất là lo sợ mai đây, tỷ lệ phá thai sẽ tăng vọt nếu nó được sử dụng rộng rãi. Chuyên gia sản khoa Caroline De Costa viết trên Tạp chí Thuốc Australia: "Mọi người hãy nhớ phá thai là hợp pháp ở Úc, cho nên đây không phải là vấn đề đạo đức hay chính trị. Đây không phải là quyết định mang tính cảm xúc. Hãy nhìn những bằng chứng khoa học trước mắt kìa!". 08.9255600: Số điện thoại khoa kế hoạch hoá gia đình, Bệnh viện Từ Dũ, tư vấn về tình dục an toàn, các biện pháp tránh thai và phương pháp nạo phá thai thích hợp

Theo SGTT
