Brazil: Giẫm đạp xin chữ ký, 3 người thiệt mạng

Đám đông hoảng loạn sau khi rào chắn bị đổ sập Sau vụ giẫm đạp thương tâm tại Philippines làm hàng chục người thiệt mạng, ở đất nước Brazil xa xôi, ít nhất 3 người đã thiệt mạng và 30 người bị thương hôm 4-2 do chen lấn xin chữ ký của nhóm nhạc rock RBD đến từ Mexico.
Hầu hết nạn nhân là các thiếu niên. Vụ việc xảy ra tại một trung tâm thương mại ở Sao Paulo (Brazil). 5.000 người đã xếp hàng tại đây từ đêm 3-2 để chờ đợi sự xuất hiện của ban nhạc dù ban tổ chức tuyên bố chỉ khoảng 100 người xin được chữ ký. Khi một chiếc xe tải mà các fan hâm mộ nghĩ là chở ban nhạc xuất hiện, dòng người đã cuộn về phía trước, làm đổ sập rào chắn. Nhiều người hoảng loạn giẫm đạp lên nhau tháo chạy, khiến cho số thương vong càng tăng cao. Đài truyền hình địa phương chiếu cảnh các bậc cha mẹ hớt hải tìm con giữa đám đông và điểm cấp cứu tạm thời tại hiện trường.

Theo Thanh Niên/Reuters
