Hướng nội cho nhà ống

Vườn trúc trên sân thượng Ngôi nhà có diện tích 3,8mx 22m - một dạng nhà hình ống có chiều sâu. Cảm giác bó hẹp đó không còn hiện rõ do KTS Phạm Ngọc Toàn (công ty QBI) thiết kế khoảng thông tầng rộng suốt ba tầng lầu để tạo sự thoáng đãng.
Khoảng giữa căn nhà là cầu thang như được treo lơ lửng trong khoảng thông tầng này 
Tận dụng chiều dài của căn nhà thiết kế những hành lang mở thành những nơi sinh hoạt chung gia đình. Với những băng ghế dài dọc theo tường hành lang nối liền với kệ trang trí tạo nên những đường nét đơn giản nhưng ấn tượng. 
Khoảng thông tầng rộng lên đến tận nóc là nơi mang ánh sáng cho tất cả các phòng sinh hoạt khác và các khu vực chức năng hướng về đây. Cũng chính khoảng thông tầng này cho nhiều góc nhìn khác nhau, thay đổi tuỳ theo vị trí cho căn nhà ống trông không bị nhàm chán. 
Trên tầng thượng, hành lang thiết kế các đường song song trổ trên nóc và các song sắt tạo nên nhịp điệu ánh sáng theo dạng phối cảnh. Từ hành lang này sẽ đưa đến vườn trúc xanh mướt như một góc vườn tĩnh trên cao. Màu sắc ngôi nhà với hai màu xám nhạt và cam mang lại nét trẻ trung. Màu cam được chọn làm mảng nhấn cho toàn bộ ngôi nhà, toát lên sự vui vẻ và ấm áp. 
Phòng khách mở liên thông với bếp ăn 
Hành lang tạo thành những khu vực thư giãn 
Mặt tiền căn nhà với hình khối đơn giản và lấy màu cam làm điểm nhấn 
Khoảng thông tầng cao rộng ngay giữa nhà để lấy sáng, thoáng và các không gian chức năng khác hướng nội về đây

Theo SGTT
