Phương diện quốc gia

Chính giới Hàn Quốc thời gian gần đây xôn xao vì những vận hạn xui xẻo liên tiếp.
Sau xì-căng-đan mê chơi golf của Thủ tướng Lee Hae Chan, sao nhãng công vụ trong việc đối phó với chuyện đình công của công nhân đường sắt khiến ông phải 3 lần xin lỗi và buộc phải đệ đơn từ chức, nay lại xảy ra sự cố Thị trưởng Seoul Lee Myung Bak chơi quần vợt quên trả tiền bị dư luận xoi mói và chỉ trích nặng nề phải lên tiếng nhận mình “thiếu suy nghĩ và đưa ra lời xin lỗi” vì đã không cân nhắc vai trò của mình như một quan chức chính phủ. 
Xem người rồi nghĩ đến ta. Lâu nay tệ nạn dĩ công vi tư xảy ra phổ biến, thường xuyên vô tội vạ. Chữ “công” ở đây bao gồm: thời gian, tiền bạc, tài sản, nhất là đất đai. Dĩ công vô tư trở thành nét đặc trưng của “văn hóa tranh thủ”: Tranh thủ giờ làm việc để làm ăn riêng, để bù khú nhậu nhẹt; tranh thủ đi công tác để lấy xe công đưa vợ con thăm quê, du lịch; trầm trọng hơn là tranh thủ thư tay, chữ ký, uy tín (“mượn oai hùm mà nhát khỉ”) để chiếm đoạt tài sản đất đai v.v... Thực chất tranh thủ trong trường hợp này là ăn cắp nếu là vụ việc nhỏ, tham ô nhũng lạm nếu là vụ việc lớn. 
Tất cả các tệ nạn nêu trên đều phát xuất từ tâm lý trơ tráo, không biết xấu hổ. 
Vụ PMU 18, vụ cầu Văn Thánh 2 khiến nhân dân căm phẫn vì tính cách vô liêm sỉ, thiếu vắng lương tâm và trách nhiệm của một bộ phận công chức, cán bộ. Nhân dân không khỏi thắc mắc về quá trình đào tạo, rèn luyện của các quan chức lãnh đạo ngành GTVT đầy tai tiếng đó qua các trường lớp Đoàn, Đảng trước khi họ được giao phó các trọng trách hiếm có hứa hẹn nhiều siêu lợi nhuận như thế! 
Tiếng nước ta có nhóm từ “phương diện quốc gia”- tạm dịch “bộ mặt thơm tho của nhà nước - (Lưu phương bách thế): 
“Nghĩ mình phương diện quốc gia 
Quan trên nhắm xuống người ta trông vào” 
(Hồ Tôn Hiến - Truyện Kiều) 
Trước đây, trong lịch sử VN, không hiếm những bậc sĩ phu, một khi “phương diện quốc gia” bị tổn thương, thường tìm cho mình một lối thoát danh dự: rũ áo từ quan, chứ không đơn giản đưa ra vài lời xin lỗi “cho có” đang là thời thượng như hiện nay. Khi tai tiếng của vụ PMU 18, vụ cầu Văn Thánh 2 ảnh hưởng đến uy tín của quốc gia trong thời kỳ toàn cầu hóa và hội nhập như hiện nay thì đây không còn là thanh danh hay uy tín của một cá nhân, một bộ, một ngành mà nghiêm trọng hơn: đó là Quốc thể, là lưu xá viễn phương.

MAI DUY TRUNG
