Đúng nguyện vọng cử tri

Kỳ họp thứ 6, Quốc hội (khóa XI) lần này có hai báo cáo chuyên đề mà theo chương trình làm việc sẽ diễn ra trong 2 ngày 15 và 16-11. Đó là báo cáo chuyên đề về tình hình giáo dục, báo cáo về việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch đầu tư theo ngành và vùng lãnh thổ trong cả nước; kết quả khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải và chống thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản.
Mỗi chuyên đề bao gồm báo cáo của bộ trưởng bộ chủ quản, báo cáo thẩm tra của Ủy ban Văn hóa Giáo dục thanh thiếu niên, của Ủy ban Kinh tế Ngân sách của Quốc hội; thảo luận ở hội trường và nghị quyết của Quốc hội. Đây là hai vấn đề được cử tri cả nước đặc biệt quan tâm. Cử tri quan tâm đến hai lĩnh vực này bởi vì cả hai đều liên quan trực tiếp, có ý nghĩa quyết định đến tốc độ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, một cho trước mắt và một cho lâu dài.
Giáo dục của ta chậm đổi mới tư duy, chạy theo thành tích, nặng nhồi nhét kiến thức sách vở để thi cử mà nhẹ ứng dụng thực hành làm cho học sinh thụ động, thiếu sáng tạo, xa rời thực tiễn cuộc sống. Tình hình này dư luận xã hội báo động đã nhiều năm rồi nhưng chậm được sửa đổi hoặc có sửa cũng chỉ mới là sự chắp vá, chưa có chiến lược lâu dài và biện pháp căn cơ. Còn đầu tư xây dựng cơ bản thì đụng vào đâu cũng thấy tiêu cực mà hai căn bệnh trầm kha, phổ biến nhất là nạn đầu tư tràn lan và đủ kiểu thất thoát, lãng phí. Nạn đầu tư tràn lan dẫn đến hậu quả 11.000 tỉ đồng xây dựng cơ bản mà nhiều nhất là ở hai bộ Giao thông Vận tải và Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chưa thanh toán được. Còn 1.001 kiểu rút ruột công trình thì diễn ra ở tất cả các khâu: quyết định đầu tư, lập dự án, thiết kế, tư vấn, đấu thầu, thi công, giám sát... Cả một dây chuyền móc ngoặc, câu kết nhau để moi ngân sách Nhà nước. Hàng loạt công trình xây dựng xong rồi để đó “ngó” hoặc hiệu quả sử dụng rất thấp; hàng loạt công trình mới đưa vào sử dụng đã xuống cấp là những bằng chứng “hiển hiện” không thể chối cãi.Chính phủ đã ra tay, đã tổng thanh tra nhưng xem ra chưa đủ mạnh. Đưa hai lĩnh vực đang có nhiều tai tiếng ra diễn đàn kỳ họp thứ 6 lần này bằng hai báo cáo chuyên đề để đại diện cử tri cả nước mổ xẻ phân tích, tìm biện pháp đủ mạnh khắc phục, Quốc hội đã đáp ứng đúng nguyện vọng cử tri.

Minh Lê
