Cua sốt X.O

Cho miến đã chần vào chảo, đặt cua đã ngấm sa tế lên miến, cho khoảng 1/2 ml nước dùng vào cho chín cua, cho nấm đông cô đã cắt làm 4 + gừng đã cắt nhuyễn.
Nguyên liệu 
1/4 hũ sa tế tôm XO 
Miến đã trần sơ 
1 nấm đông cô trắng 
Gừng xắt nhuyễn 
Đầu hành, dầu hào, đường 
Thực hiện 
Cua rửa sạch, rửa qua rượu vang trắng, sau đó chặt làm tư. Cho sa tế vào cua, xóc đều để cua ngấm. Cho miến đã chần vào chảo, đặt cua đã ngấm sa tế lên miến, cho khoảng 1/2 ml nước dùng vào cho chín cua, cho nấm đông cô đã cắt làm 4 + gừng đã cắt nhuyễn. Đun nhỏ lửa cho đến khi nước sệt lại, nêm đường cho dầu hào vừa ăn.

Theo Món ngon
