Mỹ thêm đau đầu sau vụ tự sát tại Guantanamo

Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan từng đề nghị nên đóng cửa trại giam này
Tổng thống Mỹ George W. Bush đã bày tỏ “lo ngại sâu sắc” sau khi hay tin 3 tù nhân tại trại giam thuộc căn cứ hải quân Mỹ ở Guantanamo thắt cổ tự tử hôm 10-6. Vụ tự sát này xảy ra trong lúc chính quyền Mỹ cố gắng duy trì trại giam này trước nhiều lời chỉ trích của cộng đồng quốc tế. 
Chuyển tù nhân từ phòng thẩm vấn về nhà giam tại Guantanamo 
Quan chức quân đội Mỹ cho rằng đây là hành động phản kháng tập thể, nhưng các nhà hoạt động nhân quyền và chuyên gia tư pháp nhận định rằng các vụ tự sát nói lên nỗi tuyệt vọng của 460 tù nhân bị nghi vấn có liên quan tới mạng lưới khủng bố al-Qaeda hoặc chính quyền Taliban đã sụp đổ tại Afghanistan. Nhiều tù nhân tuyệt vọng vì bị giam giữ dài hạn mà không qua xét xử, không biết ngày được trả tự do. 
Trong thời gian qua đã có ít nhất 25 người định tự tử với tổng cộng 41 lần bị phát hiện nhưng đều được cứu sống. Ba người tự sát lần này, gồm 2 người Ả Rập Saudi và 1 người Yemen, đã từng tuyệt thực trong tù và thuộc nhóm tù nhân bị canh giữ nghiêm ngặt nhất. Shafiq Rasul, một tù nhân quốc tịch Anh từng ở nhà tù này hơn 2 năm, cho rằng do điều kiện giam giữ và bị đối xử khắc nghiệt nên chuyện tự tử tại nơi này là “không thể tránh khỏi”. Tổ chức 
Human Rights Watch cũng đã lên tiếng rằng tù nhân tự tử là việc “hoàn toàn nằm trong dự kiến”. 
Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan từng đề nghị nên đóng cửa trại giam này trong khi người đồng minh thân cận nhất của Mỹ là Thủ tướng Anh Tony Blair cũng nhận định rằng hiện tượng Guantanamo là điều “bất thường”. Mới đây, ông Bush bị Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen chất vấn về vấn đề này trong cuộc gặp tại Washington hôm 9-6. Ông Bush khẳng định muốn đóng cửa trại giam ở Guantanamo nhưng lại biện hộ rằng một số nghi phạm khủng bố đang bị giam, sẽ gây hại cho công dân Mỹ và nước khác khi họ được tại ngoại. Cuộc điều tra đang được tiến hành nhưng thông tin ban đầu cho thấy 3 tù nhân nói trên treo cổ bằng khăn trải giường và quần áo. Tướng John Craddock, thuộc bộ tư lệnh phương Nam của Mỹ, cho biết họ đã để lại thư tuyệt mạng nhưng ông không tiết lộ nội dung.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC, AP, Reuters)
