Hỗ trợ chi phí cho lao động từ Đài Loan về nước

Bạn đọc Hà Thị Lưu (quê ở Yên Thạch, Lập Thạch, Vĩnh Phúc) liên hệ Báo Người Lao Động khiếu nại về việc bị đưa về nước trước thời hạn và chỉ được trả lương 5 tháng trong thời gian 8 tháng làm việc ở Đài Loan.Khiếu nại trên đã được Báo Người Lao Động chuyển đến đơn vị đưa đi là Chi nhánh Công ty Cổ phần Cơ khí & XKLĐ Thừa Thiên – Huế (Enlexco) tại TPHCM. Trong công văn trả lời, ông Trương Quang Nga – Giám đốc Chi nhánh Enlexco tại TPHCM - cho biết thời gian làm việc hưởng lương của bà Hà Thị Lưu là 7 tháng (1 tháng đào tạo lại không hưởng lương) và đã được chủ sử dụng lao động trả lương đầy đủ 5 tháng đầu. Riêng 2 tháng lương cuối, do bà Lưu không đáp ứng yêu cầu, bị chủ kết thúc hợp đồng trước thời hạn, nên theo quy định, số tiền lương này bị khấu trừ tiền vé máy bay, khám sức khỏe, chi phí đưa đón... Ông Trương Quang Nga cho biết thêm, nếu bà Lưu có nguyện vọng tiếp tục đi làm việc ở Đài Loan, chi nhánh Enlexco tại TPHCM sẽ tiếp nhận, đào tạo và bố trí làm việc ở Đài Loan, miễn phí mọi chi phí ăn, ở, đào tạo, cho vay tiền vé máy bay, phí visa. Nếu không đồng tình, Enlexco sẽ thanh lý hợp đồng và hỗ trợ chi phí mất việc cho bà Lưu với tổng số tiền là 2 triệu đồng.
