Xe tải lao xuống vực, 3 người chết

(NLĐ)- Vào hồi 3 giờ 20 phút sáng 3-1, trên đoạn đường ra cửa khẩu Bạch Đích, thuộc địa phận huyện Yên Ninh, tỉnh Hà Giang, đã xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng làm 3 người chết tại chỗ.Theo TTXVN, xe tải Hyundai mang biển kiểm soát 23T-0684 của Công ty TNHH Đức Hạnh, tỉnh Hà Giang, do lái xe Trần Anh Tuấn, sinh năm 1982, điều khiển, trên xe chở 4 người. Khi đi đến đoạn đường trên, do địa hình đèo dốc, cua gấp liên tục, lái xe không làm chủ được tay lái, lao xuống vực sâu 47 m. Hậu quả vụ tai nạn đã làm 3 người đi trên xe chết ngay tại chỗ, riêng lái xe chỉ bị thương nhẹ.

B.T.C
