Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới

BCH bầu Bộ Chính trị gồm 14 đồng chí, Ban Bí thư 8 đồng chí l Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh tái đắc cử 
(NLĐ) - “Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X được đại hội bầu, trao cho trọng trách trước Đảng, trước nhân dân, nguyện đem hết sức mình, đồng tâm hiệp lực, phấn đấu không ngừng nâng cao bản lĩnh, trí tuệ, phẩm chất đạo đức; cùng toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quyết tâm thực hiện thắng lợi nghị quyết của đại hội”. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã khẳng định như vậy trong diễn văn bế mạc Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản VN lần thứ X vào sáng 25-4 tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội. 
Tại phiên bế mạc, đại hội đã nghe đồng chí Nguyễn Văn Yểu, Trưởng Ban Kiểm phiếu, đọc danh sách trúng cử BCHTƯ khóa X với 160 ủy viên chính thức và 21 ủy viên dự khuyết. Đồng chí Trương Tấn Sang đọc báo cáo kết quả bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa X. Đồng chí Nông Đức Mạnh tiếp tục được bầu giữ chức Tổng Bí thư. 
Đại hội đã nghe đồng chí Đinh Thế Huynh thay mặt Đoàn Thư ký đọc báo cáo kết quả biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện Đại hội X. Đại hội đã nhất trí chủ đề Đại hội X là: “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”; nhất trí đánh giá thành tựu 20 năm đổi mới là “thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử”. Trong 2 phương án về tăng trưởng GDP (tăng trưởng 7,5% - 8%/năm và trên 8%/năm) đại hội đã nhất trí phương án tăng trưởng 7,5% - 8%/năm và phấn đấu đạt trên 8%/năm. Đại hội cũng nhất trí nước ta tồn tại các thành phần kinh tế: Nhà nước, tập thể, tư nhân, cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân, tư bản Nhà nước, đầu tư nước ngoài. Về đảng viên làm kinh tế tư nhân, đại hội nhất trí chủ trương đảng viên làm kinh tế tư nhân gương mẫu chấp hành luật pháp, quy định của Nhà nước, Điều lệ Đảng và các quy định của BCHTƯ. Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, đại hội đã nhất trí với những điểm sửa đổi, bổ sung mới định nghĩa về Đảng, về giới thiệu người vào Đảng, nhiệm kỳ sinh hoạt chi bộ, nhiệm vụ của Ủy ban Kiểm tra Đảng các cấp... Đại hội đã biểu quyết thông qua Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam đã sửa đổi, bổ sung do đồng chí Lê Hữu Nghĩa trình bày và thông qua nghị quyết đại hội do đồng chí Phạm Quang Nghị trình bày.

P.Thảo - P. Dương
