Tan nát đất mặt Củ Chi !

Một khu vực do Công ty TNHH T.L khai thác tại xã Phước Hiệp (ảnh chụp ngày 6-5) Từng chuyến xe ben chở đất đến rồi đi, lâu dần thành quen đến mức người dân đặt cho những hầm khai thác đất ở Củ Chi là hầm Kobe!
Trên con đường nhựa từ Quốc lộ 22- bên hông trụ sở UBND xã Phước Hiệp, huyện Củ Chi- rẽ vào ấp Trại Đèn, những vệt đất màu đỏ gạch hằn rõ vết bánh xe. Lần theo dấu đất, chúng tôi rẽ vào con đường đất đỏ nhớp nháp nước, dù trước đó trời không một giọt mưa. Nghe chúng tôi thắc mắc, một bác nông dân chỉ tay về phía chiếc xe bồn đậu gần ngã ba: “Người ta tưới nước trước khi chở đất cho khỏi bụi đó chú ơi!”. 
Xin đào ao để bán đất! 
Một hố đào rộng hàng ngàn mét vuông và sâu hơn 10 m tại khu vực Bàu Đưng, xã An Nhơn Tây 
Đi sâu vào xóm, chúng tôi không tin vào mắt mình khi những cái ao khổng lồ cạn trơ đáy cứ nối tiếp nhau hiện ra. Chờ những chiếc xe ben chở đầy đất khuất sau mấy bụi tre, chúng tôi cho xe theo con dốc dẫn xuống đáy ao và khi ngẩng lên mới hay mình đang đứng thấp hơn mặt đường lúc nãy đến gần 10 mét! 
Theo người dân địa phương, gần 10 năm nay các công ty chuyên cung cấp đất san lấp cho các công trình xây dựng đã xem khu vực này như một mỏ nguyên liệu. Từng chuyến xe ben chở đất đến rồi đi, lâu dần thành quen đến mức người dân đặt cho những hầm khai thác đất cái tên là hầm Kobe (loại xe chuyên đào đất). Những hầm khai thác cứ phình ra và ăn sâu dần, biến vạt đất nông nghiệp rộng vài héc-ta thành một khu vực hỗn độn, hồ không ra hồ, ao chẳng thành ao. Cách đây 2 năm, từng xảy ra vụ một người bị ngã chết dưới hầm ngay cạnh lối vào nhà và người vợ đến nay vẫn vác đơn gõ cửa khắp nơi phản đối việc lấy đất mặt. 
Do khai thác đất mặt là khai thác tài nguyên, UBND huyện không có thẩm quyền cấp phép nên các “trùm” khai thác đất như T.V.V ở xã Phước Hiệp, T.B ở xã An Nhơn Tây, Đ.H ở xã Phú Mỹ Hưng... nghĩ ra chiêu bài là thỏa thuận mua đất với người dân. Giá đất do đôi bên thỏa thuận, thường khoảng 17 triệu đồng/10 cao (1.000 m2). Trong một bản giao kèo giữa Công ty TNHH T.L (do “trùm” T.V.V làm giám đốc) và bà D.T.T, ở ấp Trại Đèn, ghi rõ: “Bên B có quyền xúc lấy đất, bất cứ thời gian, thời điểm nào bên B thuận tiện. Bên B có quyền lấy đất lẫn sỏi, không hạn chế chiều sâu”. Theo giao kèo, bên A (người dân) sẽ lo thủ tục xin “đào ao nuôi cá” và bên B sẽ đóng vai trò là đơn vị được thuê đào ao. Có trường hợp sau khi đào xong, hai bên lại thỏa thuận tiếp để xin... tận thu! Nhiều khu vực sau các lần tận thu đã sâu gần 10 mét. Khi hố đào quá sâu và có thể gây sạt lở khu vực xung quanh, các “trùm” lại mua tiếp đất của các hộ liền kề nên lâu ngày những cái ao cứ lan rộng dần. 
Chủ tịch xã không biết! 
Sau vụ đất dự án Thảo Cầm Viên ở xã An Nhơn Tây bị đào bán trái phép (Báo Người Lao Động đã thông tin), UBND huyện Củ Chi đã đình chỉ mọi hoạt động khai thác đất trên địa bàn. Thế nhưng gần 1 tuần sau đó, sáng 6-5 chúng tôi đã có dịp theo chân một đoàn xe ben chở đầy đất, sỏi của Công ty TNHH T.L suốt đoạn đường dài hơn 30 km từ ấp Trại Đèn, xã Phước Hiệp “xuống hàng” tại một con đường đang thi công ở xã Tân Thạnh Đông. Điều đáng nói, đoàn xe này công khai lăn bánh trên đường, chỉ cách UBND xã Phước Hiệp vài chục mét. Khi nghe chúng tôi hỏi vì sao UBND huyện đã đình chỉ khai thác mà công ty T.L vẫn đào thì ông Đỗ Văn Tèo, Chủ tịch UBND xã Phước Hiệp, nói rằng xã... không biết và sẽ kiểm tra lại! Trong khi đó, một lãnh đạo UBND huyện Củ Chi nhìn nhận không ít trường hợp xin đào ao nuôi cá thực chất là để khai thác đất mặt. Mặt khác, do nhu cầu đất san nền để phục vụ làm đường giao thông trên địa bàn huyện quá lớn, đã có thời gian UBND huyện chấp thuận cho các công ty xây dựng khai thác, tận thu đất sỏi từ các ao đã đào. Theo vị lãnh đạo này, hiện nay huyện đã kiên quyết cấm khai thác đất sỏi khiến nhiều công trình giao thông đang bị đình trệ vì thiếu đất san lấp làm hạ tầng.

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
