Đừng để thành nợ khó đòi!

Đừng để thành nợ khó đòi! 21-12-2005 22:43:31 GMT +7 Trả lời phỏng vấn báo chí trước kỳ họp thứ 6 HĐND TPHCM khóa VII, Chủ tịch Phạm Phương Thảo cho biết: “Chúng ta còn nợ dân rất nhiều...”. Có những món nợ cũ kéo dài đã nhiều năm như “quy hoạch treo”, cốt nền, chiều cao xây dựng, ngập đường, tắc đường, ô nhiễm môi trường... Có những món nợ mới như điện kế điện tử “dỏm”, nước sinh hoạt dơ, đục... Nợ cũ, nợ mới cứ chồng chất lên mãi vì việc trả nợ quá chậm chạp. Đã nợ phải tích cực trả đừng để thành nợ khó đòi, đừng để kỳ họp HĐND TP lần nào cử tri cũng phải lên tiếng đòi nợ. 
Chủ các món nợ về dân sinh kể trên là người dân TP. Còn những người gây ra nợ cũng ở tại TP và có địa chỉ hẳn hoi. Chẳng hạn người gây ra nợ “quy hoạch treo” làm khổ dân nhiều năm nay là Sở Quy hoạch - Kiến trúc. Nợ cốt nền và chiều cao xây dựng là Sở Xây dựng. Nợ nước bẩn, nước đục là Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn. HĐND với tư cách đại diện quyền lợi của cử tri, của nhân dân có trách nhiệm giám sát, xem xét khả năng trả nợ và đôn đốc trả nợ. Thiếu cái gì, yếu mặt nào HĐND TPHCM công khai bàn bạc tìm cách tháo gỡ. Chẳng hạn như vấn đề “quy hoạch treo”, Chủ tịch Phạm Phương Thảo thẳng thắn nhìn nhận: “UBND TPHCM hứa trong năm 2006 sẽ giải quyết dứt điểm. Tuy nhiên, điều tôi lo nhất là năng lực xử lý... TP phân cấp cho quận, huyện thì thấy cấp này chưa đủ khả năng đảm đương...”. 
Chuyện “quy hoạch treo” là vậy, còn hàng loạt chuyện khác thì sao? Có phải đều do khả năng không đảm đương nổi hay vì những nguyên nhân nào khác, tìm cho ra nguyên nhân, định cho đúng bệnh mới chữa trị được. Trên địa bàn TPHCM có đến 3.000 vị tiến sĩ đủ các ngành khoa học, có sở quản lý chuyên ngành, vậy mà đến nay vẫn chưa xác định được cốt nền, chiều cao xây dựng quả là điều không thể hiểu nổi! 
Tại Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ 8 vừa mới kết thúc, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh mong muốn TPHCM đi trước và về đích trước trong công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Với tiềm lực và thế mạnh của mình lẽ nào lại thoái thác sứ mệnh lịch sử ấy. Kỳ họp thứ 6 HĐND TPHCM (khóa VII), thiết nghĩ, cần quán triệt tinh thần này đến các tầng lớp nhân dân TP nhằm tạo nên sức bật mới. Muốn vậy trước tiên phải giải quyết các vấn đề bức xúc là những món nợ dân để dân yên tâm hăng hái phát huy hết mọi tiềm năng vốn có làm giàu cho mình và cho đất nước. Minh Lê 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy C&#193;C TIN KH&#193;C Chuyển đổi 8 triệu hộ chăn nuôi nhỏ: Không dễ! (19/12)
