Chuyện cầu thủ Tây ăn Tết ta

Vua phá lưới Kesley chắc chắn rất vui khi ăn Tết cùng gia đình vợ Tết nguyên đán VN, theo tục lệ, chính là ngày đoàn tụ gia đình cho dù có đi đâu về đâu. Nhưng vẫn có nhiều trường hợp phải đoàn tụ “ké”, đó chính là các cầu thủ ngoại đang thi đấu tại VN. 
Ăn Tết cùng CLB 
Nếu như các cầu thủ Thái Lan hay Trung Quốc tranh thủ về nước nghỉ lễ, các ngoại binh khác vẫn chọn ăn Tết tại VN. Bởi đây là một trong những trải nghiệm thú vụ của họ ở VN: Vừa vui, vừa đỡ tốn kém (khỏi mất phí máy bay về nước rồi trở lại). Đại bản doanh của đội bóng Bình Dương trong mùa Tết Bính Tuất này sẽ trở thành mái nhà chung cho các ngoại binh. Ngoài Amaobi có việc riêng phải về nước, 4 ngoại binh còn lại đều chọn quyết định ở lại ăn Tết cùng đồng đội. Anh chàng hay cười Philani đang cùng với các đồng đội của mình chuẩn bị một buổi “quậy” tưng bừng vào đêm giao thừa (28-1). Philani cho biết: “HLV Đoàn Minh Xương nói sẽ lì xì cho anh em cầu thủ trong đội. Mình khoái cái khoản này lắm vì ai được tiền mà chả thích!”. 
Ở các CLB khác cũng vậy. Đây là năm thứ 3 tiền đạo Francisco ăn Tết Nguyên đán ở VN. Hai năm trước, anh ăn Tết liên tục ở Huế do chơi cho đội Huda Huế. Nhưng năm nay, tiền đạo Chile sẽ lần đầu tiên biết được cái Tết ở miền Tây, vì anh đang đầu quân cho CLB Thép Pomina Tiền Giang mà lị! Francisco tiết lộ đầy bí mật: “Mình mới được các đồng đội dạy câu chúc lắm: “Không say không về, cung hỉ phát tài! Tết VN vui thật”. HLV đội Bình Dương, ông Đoàn Minh Xương bộc bạch: “Việc tổ chức cho các cầu thủ ngoại ăn Tết tại CLB sẽ tạo điều kiện cho họ gắn bó với đội bóng hơn”. 
Sum họp với gia đình thực sự 
Trong số các cầu thủ ngoại ăn Tết ở VN năm nay, người vui nhất chắc chắn là vua phá lưới 2005 Kesley. Cái Tết Nguyên đán VN đầu tiên của tiền đạo người Brazil này chắc chắn rất ấm cúng bởi anh được sum họp cùng gia đình bên vợ. Chị Lộc Lê, người vừa đính hôn với Kesley cách đây vài tháng, cho biết: “Anh Kesley cứ nằng nặng đòi là phải được mặc áo dài khăn đóng trong ngày mùng 1 sau khi đọc phong tục tập quán của người Việt. Nghe chuyện này, cả nhà mình ai cũng cười nhưng rất vui vì ảnh chịu hòa nhập”. Còn thủ môn GĐTLA Santos lại cười rất vui khi được hỏi về Tết: “Đã mấy mùa nay tôi ăn Tết tại VN rồi. Ngày mùng 1, bọn trẻ nhà tôi lại thích chờ đợi bác Thắng (bầu Võ Quốc Thắng) đến xông đất để vòi lì xì. Tết ở VN thật ấm cúng”. 
Để các cầu thủ ngoại của mình yên tâm ăn Tết, các CLB đều thưởng theo như quy định dành cho các nội binh. Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh của HAGL cho biết: “Việc được thưởng Tết âm lịch khiến nhiều cầu thủ bất ngờ bởi họ cứ nghĩ đã có khoản tiền thưởng Tết dương lịch. Dù sao, đây cũng là sợi dây gắn kết họ với VN nói chung và CLB nói riêng”. Đa số các CLB đều có mức thưởng Tết trên 10 triệu đồng cho các cầu thủ ngoại của mình. Tết được vui say, nhưng các CLB cũng không quên nhắc nhở cầu thủ giữ mình. Do vòng 4 của giải hạng Nhất và V-League diễn ra vào mùng 7 (ngày 4-2) và mùng 8, nên nhiều đội đã phải bước vào tập luyện ngay ngay mùng 4 Tết.

Bài và ảnh: QUANG LIÊM
