Đà Nẵng: 163 người chết, 53 người mất tích

Sáng ngày 21-5, Thành ủy Đà Nẵng đã có cuộc họp khẩn cấp với Quận ủy và chính quyền quận Thanh Khê cùng với các phường có ngư dân bị nạn để bàn cách giải quyết những vấn đề liên quan đến thiệt hại do cơn bão số 1 gây ra
Theo báo cáo, thành phố Đà Nẵng có 163 người chết và 53 người mất tích; tập trung chủ yếu ở quận Thanh Khê gồm 3 phường là Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây và Xuân Hà. 
Đàn cúng tế đơn sơ cho những người xấu số 
Tham dự buổi làm việc còn có ông Nguyễn Việt Thắng, Thứ trưởng Bộ Thủy Sản, các sở ngành liên quan của thành phố, cùng Quận ủy, Uỷ ban nhân dân quận Thanh Khê và lãnh đạo các phường bị thiệt hại. 
Phường Thanh Khê Đông có 4 tàu chìm và 2 tàu mất tích, phường Xuân Hà có 2 tàu chìm và 2 tàu mất tích, phường Thanh Khê Tây tuy không có tàu thiệt hại nhưng có 4 người chết và 13 người mất tích. Hiện nay, các đơn vị cứu nạn cứu hộ đang khẩn trương đưa xác những nạn nhân về đất liền; do vậy, Quận ủy Thanh Khê chỉ đạo cho chính quyền các địa phương khẩn trương làm tốt công tác tư tưởng và tổ chức cứu trợ giúp đỡ đối với các gia đình và thân nhân những người bị nạn. 
Ông Bùi Văn Tiếng, Bí thư Quận ủy Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng nói: "Sẽ tổ chức cho bà con nhận xác một cách trật tự tại 2 bệnh viện Đà Nẵng và bệnh viện C. Vấn đề là làm sao bà con ngư dân được bình tĩnh để nhận xác được nhanh chóng và chính xác. Đối với những người còn sống thành phố có chủ trương đưa vào bệnh viện để khám sức khỏe và điều trị. Đối với tàu thuyền tham gia cứu hộ thì cũng đã có chính sách động viên cho bà con" 
Theo sự chỉ đạo chung của lãnh đạo thành phố cũng như Bộ Thủy sản, các địa phương có người bị nạn cần tập trung thực hiện tốt công tác hỗ trợ, tiếp cận ngư dân để nắm tình hình và ổn định tư tưởng cho thân nhân các gia định bị nạn cũng như hình an ninh trật tự. Bên cạnh đó, các phường cần đảm bảo tốt công tác tiếp nhận xác và hỗ trợ giúp đỡ mai táng các nạn nhân theo tập quán của ngư dân nhưng đảm bảo về vệ sinh môi trường và an ninh trật tự địa phương. Các phường cũng tạo điều kiện cho thân nhân những người bị nạn không phải trú tại Đà Nẵng có điều kiện nhận xác và hỗ trợ họ đưa người bị nạn về quê mai táng. Đặc biệt, công tác cứu trợ cho những gia đình bị nạn đang gặp khó khăn cũng được đặt ra nhằm không chỉ giúp cho họ vượt qua nỗi đau mất mát mà còn sớm an tâm tư tưởng và ổn định cuộc sống. 
CÁC TÀU CỨU NẠN KHẨN TRƯƠNG ĐÓN NẠN NHÂN VỀ ĐÀ NẴNG 
14h ngày 21-5, 2 tàu Sar 412 và Sar 411 của Trung tâm tìm kiếm cứu nạn hàng hải xuất phát từ Đà Nẵng đã ra vùng ngư dân bị nạn, tiếp dầu, lương thực và trực tiếp chở nạn nhân về Đà Nẵng. 
Hiện Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn phối hợp các cơ quan chức năng như Bộ đội Hải quân, Bộ đội Biên Phòng...cho tàu trực tiếp ra đến vùng hải phận quốc tế để đón tàu chở người bị nạn trên đường về Đà Nẵng nhằm cấp cứu kịp thời. Được biết, hiện có 3 tàu của ngư dân Đà Nẵng đang trên đường chở nạn nhân về Đà Nẵng. Bộ đội Hải quân đã điều nhanh 5 tàu trực tại vùng biển trên để cấp cứu và chở người bị nạn. Phía Trung Quốc đã cho phương tiện ra trực tiếp cứu nạn và tiếp nhiên liệu cho tàu ngư dân cứu nạn, triển khai các biện pháp phối hợp cứu nạn.

Theo VTV, TTXVN
