Công bố danh sách 11 xe công cho mượn vô thời hạn

PMU18 vừa có báo cáo đến các cơ quan chức năng về danh sách các đơn vị mượn xe của đơn vị này. Tuy nhiên, đây chưa phải là con số cuối cùng
Theo thống kê của PMU18, hiện nay đã xác định được 11 chiếc xe cho 10 cơ quan, đơn vị mượn và thu hồi. 11 chiếc xe công này chỉ lần lượt quay về sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt. Tất cả đều được Bùi Tiến Dũng cho mượn trực tiếp hoặc thông qua Văn phòng PMU18. 
PMU18 từng sở hữu trên 200 ô tô 
Một cán bộ của PMU18 cho biết để mượn xe, các đơn vị đều phải có đơn và được Bùi Tiến Dũng phê duyệt hoặc “gật đầu” mới có thể nhận xe. 
Lý do mượn xe cũng đa dạng nhưng chủ yếu tập trung vào việc thiếu xe hoạt động, phục vụ công tác, biết đơn vị thừa xe nên đề nghị tạo điều kiện... Trong đó, có những công văn “mượn” xe hết sức mùi mẫn như công văn của Giám đốc BQL dự án Tả ngạn (Hà Nội) Nguyễn Quốc Hùng: “Đơn vị mới thành lập còn nhiều khó khăn, thiếu thốn cơ sở vật chất và phương tiện đi lại. Để giúp BQL dự án hạ tầng Tả ngạn hoàn thành nhiệm vụ, kính đề nghị PMU18 cho mượn 2 ô tô 7 chỗ một thời gian”. Đơn vị này còn hứa, khi nào PMU 18 cần sẽ trả lại ngay “không điều kiện” và thường xuyên duy tu, bảo dưỡng theo đúng chế độ công sản. Không phải nói, sở dĩ 2 chiếc xe được cho mượn một cách dễ dàng chỉ sau 7 ngày bên mượn có đơn bởi ông Hùng cũng là chỗ thân thiết của Bùi Tiến Dũng. Chiếc xe chỉ được trả lại vào ngày 11-2, sau khi UBND TP Hà Nội có công văn sang Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đề nghị cung cấp thông tin liên quan đến Bùi Tiến Dũng, trong đó có hay không có việc ông Nguyễn Quốc Hùng tham gia cá độ bóng đá quốc tế. 
Được biết, PMU18 có rất nhiều xe và đều thuộc loại sang trọng và đắt tiền. Có những lúc PMU18 sở hữu đến trên 200 ô tô. Các phương tiện này phục vụ việc đi lại của nhà thầu, chủ đầu tư, tư vấn, giám sát công trình. Việc sở hữu nhiều xe cộ như vậy phần nào dẫn đến việc buông lỏng quản lý các phương tiện và có thể dẫn đến thất thoát tài sản Nhà nước mà kiểu mượn xe là một ví dụ. 
Cho mượn vô tội vạ 
Năm 2000, PMU18 đã bắt đầu đem 3 chiếc xe 7 chỗ, cho Công an quận Cầu Giấy, Đống Đa và Thanh Xuân mượn để sử dụng. Trong đơn mượn xe của 3 đơn vị công an này đều ghi “do thiếu xe tuần tra, kiểm soát” nên đề nghị đơn vị cho mượn. 
Ngoài 3 chiếc xe trên, PMU18 còn cho 7 đơn vị khác mượn 8 xe gồm: Công ty Đường cao tốc VN, Hội Cầu đường VN, Thanh tra Giao thông Khu Quản lý đường bộ II, Ban Quản lý dự án Tả ngạn, Cục Đường sắt VN, Viện KHCN - GTVT và Sở GTVT Quảng Bình. Trong số các xe được cho mượn chỉ có 1 xe PMU18 được Bộ GTVT giao chính thức, còn lại thuộc các dự án: dự án cầu Quốc lộ 1 – giai đoạn II-3, Dự án Quốc lộ 18; dự án giao thông nông thôn 2, dự án cầu Bãi Cháy, dự án Quốc lộ 2. Ngoài ra còn có 2 xe thuộc dự án cầu Hoàng Long và dự án 37 cầu đồng bằng sông Cửu Long đều là tài sản của nhà thầu chưa bàn giao. Tất cả các xe cho mượn đều thuộc dòng xe xịn và khá đắt tiền. 
Đáng chú ý, trong số 11 xe đã thu hồi có ít nhất 2 xe không có quyết định cho mượn và được cho mượn theo kiểu “quan hệ”. PMU18 đã có báo cáo với C14, C15, A17 (Bộ Công an) và Thanh tra Bộ GTVT về các trường hợp mượn xe này. Nếu PMU18 không đòi và đơn vị mượn không trả thì PMU18 cũng không biết để đòi. Một cán bộ tiếp nhận xe ngạc nhiên cao độ khi biết chiếc xe Toyota Camry 4 chỗ mới toanh và đắt tiền BKS 31A-6886 của PMU18 được Cục Đường sắt VN đem đến trả. Qua xác minh, chiếc xe này thuộc dự án cầu Bãi Cháy và không có trong kế hoạch được mua nhưng không hiểu sao nó vẫn hiện diện và sau đó được đem cho Cục Đường sắt VN mượn. 
PMU18 cũng đã xác định thẩm quyền cho mượn chiếc xe này thuộc về trưởng Phòng Kế hoạch của PMU18 là ông Phạm Tiến Dũng - người đã bị cơ quan điều tra triệu tập để làm rõ các liên quan đến bị can Bùi Tiến Dũng. Vì vậy, ông Đoàn Văn Chiêm, Phó Tổng Giám đốc PMU 18 (hiện đang được lãnh đạo Bộ GTVT giao phụ trách PMU 18 sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt), đã yêu cầu Phạm Tiến Dũng báo cáo về vấn đề này. Sau đó ban lãnh đạo PMU18 sẽ tiến hành xem xét trách nhiệm và động cơ cho mượn xe của các cá nhân liên quan. Sau khi bị triệu tập, ông Phạm Tiến Dũng sẽ phải giải trình trước Đảng ủy và ban lãnh đạo PMU18. Về phần mình, cơ quan chức năng cũng đã đánh giá, việc Bùi Tiến Dũng tự ý cho mượn 11 xe công nói trên có trách nhiệm buông lỏng quản lý của Bộ GTVT.

A.Phương
