“Miêu nữ “ Hally Berry bị phân biệt đối xử

Hally Berry (NLĐO)-Đến Cannes để quảng bá cho bộ phim mới nhất X-Men: The Last Stand, siêu sao da màu Hally Berry bực bội tuyên bố dù được giải Oscar nhưng cô vẫn phải đấu tranh hết sức mình mới dành được những vai diễn cô thực sự mong muốn.Người đẹp than thở : “Tôi không muốn làm to chuyện nhưng đây đó vẫn có phân biệt chủng tộc. X- Men có đề cập đến vấn đề này. Những người như tôi vẫn phải chịu đựng nó”. “Miêu nữ” Halle Berry giải thích chẳng hạn cô vào vai một người mẹ trung niên ở tầng lớn trung lưu thì các nhà sản xuất phim của Hollywood chắc chắn sẽ chọn cô cho cô ông xã cũng là người Mỹ gốc Phi. Cô cho biết cô đã phải tranh đấu từng ngày khi đóng phim ở Hollywood vì phân biệt chủng tộc quá nhạy cảm nên đôi khi người ta không nhận biết được.

Phương Thảo
