Minh bạch để hội nhập

Theo nhận định của WB, dường như Chính phủ VN đang lưỡng lự trong việc để tư nhân (kể cả đầu tư nước ngoài) đầu tư vào cơ sở hạ tầng. Trong ảnh: Dự án Đại lộ Đông - Tây đầu tư từ vốn ODA Ảnh: H.THÚY “Nâng cao tính cạnh tranh của VN trong quá trình hội nhập vào nền kinh tế thế giới” là chủ đề của Diễn đàn Doanh nghiệp VN 2006 diễn ra ngày 5-6 tại Hà Nội, ngay trước thềm hội nghị giữa kỳ Nhóm Tư vấn các nhà tài trợ (CG) 
Phát biểu tại diễn đàn, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm nhấn mạnh: Hàng loạt bộ luật kinh tế mới được ban hành đã thể hiện quyết tâm của Chính phủ VN trong xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch, tạo cơ hội cho doanh nghiệp (DN) phát triển lành mạnh, hội nhập kinh tế quốc tế. Trong phần tổng quan về môi trường kinh doanh, gần 200 đại biểu tham dự đã nghe báo cáo của các hiệp hội DN trong và ngoài nước. Phần lớn thời gian còn lại được dành cho các nhóm đối thoại trực tiếp với các cơ quan Chính phủ về 6 vấn đề chính: lao động; ngân hàng và thị trường vốn; cơ sở hạ tầng; các vấn đề về thuế, trợ cấp khi gia nhập WTO; tổ chức thực thi Luật DN, Luật Đầu tư mới và vấn đề chuyển giao công nghệ. 
Tham nhũng: Nguồn gốc của mọi khó khăn 
Tham nhũng là vấn đề được nhắc đến nhiều nhất khi đánh giá môi trường kinh doanh VN với “sự kiện PMU 18”. “Nhiều công ty hoạt động tại VN đã coi tham nhũng là nguồn gốc của mọi khó khăn. Hiện tượng hối lộ, đút lót trở nên phổ biến trong các thủ tục đấu thầu và hiện hữu trong hoạt động thường ngày của DN liên quan đến tất cả các loại thủ tục hành chính”. Ông Jean Michel Caldague, Phòng Thương mại Công nghiệp châu Âu (EuroCham), nhận xét. Theo đánh giá chung của Euro Cham, mặc dù VN đã thông qua kế hoạch hành động chống tham nhũng khu vực trong năm 2004 nhưng nhà đầu tư cho rằng vẫn chưa có nhiều tiến bộ đáng kể trong lĩnh vực này. Còn theo đánh giá của Hiệp hội DN Úc (AusCham), tham nhũng đang hoành hành ở mọi ngành nghề và có thể còn tồi tệ hơn trong một số lĩnh vực của nền kinh tế. 
Lao động đã trở thành vấn đề nóng trên diễn đàn khi các chuyên gia của Ngân hàng Thế giới (WB) nhắc đến “làn sóng đình công” diễn ra hồi đầu năm nay. Các cuộc đình công diễn ra tự phát, trong khi các cơ quan chức năng xử lý vụ việc theo kiểu “chữa cháy”, bị động nên tranh chấp không được giải quyết thấu đáo, quan hệ lao động không ổn định, lành mạnh. Nhiều nhà đầu tư đề nghị Chính phủ phải có biện pháp hiệu quả để kiểm soát, ngăn ngừa đình công. 
Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Lê Duy Đồng cho rằng nguyên nhân dẫn đến đình công một phần do lỗi của nhà đầu tư chưa quan tâm đúng mức đến lợi ích của người lao động. “Giới chủ phải quan tâm đến việc thành lập Công đoàn trong DN mới bảo đảm đình công đúng pháp luật. Hiện nay mới có 30% DN có vốn đầu tư nước ngoài và DN tư nhân thành lập Công đoàn” - ông Đồng nói. 
Dỡ bỏ các rào cản 
Hoan nghênh những dự định của Chính phủ đưa ra gần đây để thay đổi trọng tâm của phát triển cơ sở hạ tầng ở VN, nhưng đại diện AusCham, vẫn e ngại: Sự thua kém về cơ sở hạ tầng sẽ tăng đột ngột khi sự tăng trưởng của VN không đi đôi với việc tăng nguồn vốn dành cho cơ sở hạ tầng. Ông cho rằng: Mặc dù đang tài trợ phần lớn các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng nhưng đến một lúc nào đó nguồn vốn của Chính phủ và ODA sẽ không còn đáp ứng đủ nhu cầu. Vì vậy, đầu tư tư nhân bao gồm cả đầu tư nước ngoài sẽ là một nguồn đầu tư gần như vô hạn. Thế nhưng, theo nhận định của WB: “Dường như có một sự lưỡng lự của Chính phủ trong việc đẩy nhanh chương trình lớn về đầu tư tư nhân trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng”. 
Các nhà đầu tư Úc thẳng thắn: Mặc dù Chính phủ thường có những tuyên bố đề nghị các hãng nước ngoài đến đầu tư vào cơ sở hạ tầng nhưng nhà đầu tư đôi khi vẫn cảm nhận thấy “VN dành cho người VN”. Có nghĩa là chỉ có người VN mới có quyền sở hữu cơ sở hạ tầng quan trọng. Nhưng nếu đã quyết định “mở” thì VN nên tuyên bố rõ ràng hơn là để nhà đầu tư nước ngoài không bị các rào cản vô hình “không thể vượt qua nổi”. 
Trả lời câu hỏi “Tại sao nước ngoài chưa được đầu tư nhiều vào ngành điện?”, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Đỗ Hữu Hào khẳng định từ nay đến năm 2010 sẽ cho phép nước ngoài đầu tư các nhà máy điện có tổng công suất gần 6.000 MW, bằng một nửa tổng sản lượng nguồn điện mới của cả giai đoạn này. 
Kết thúc diễn đàn, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư Võ Hồng Phúc ghi nhận những kiến nghị của nhà đầu tư và khẳng định những vấn đề này sẽ được đưa vào chương trình nghị sự CG diễn ra ngày 9 và 10-6 tại Nha Trang. Đây sẽ là cơ sở quan trọng để các nhà tài trợ xem xét, quyết định mức cam kết tài trợ cho VN trong thời gian tới. 
Ông Klaus Roland, Giám đốc WB tại VN: 
Vốn ODA phát huy hiệu quả cao ở VN 
Chủ đề chính của CG diễn ra tại Nha Trang là thảo luận kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội của VN giai đoạn 2006-2010 và đưa ra các khuyến nghị. Hiện nay, VN đã đầu tư gần 40% GDP. Đây là tỉ lệ đầu tư cao nhất thế giới, trừ Trung Quốc, cho nên vấn đề của VN bây giờ không phải tăng về số lượng nữa mà là chú trọng đến chất lượng, hiệu quả đầu tư. Điều này liên quan đến việc quản lý tài sản như thế nào. Chẳng hạn đầu tư xây dựng đường sá rất quan trọng nhưng vấn đề bảo dưỡng còn quan trọng hơn vì bảo dưỡng không tốt sẽ phải xây lại từ đầu. Chúng tôi đánh giá vấn đề sử dụng nguồn vốn ODA của VN nói chung đạt hiệu quả, thậm chí đạt ở mức độ cao. Danh mục đầu tư và cho vay của WB xét tổng thể đạt được mục tiêu phát triển.

Tô Hà – Gia Linh
