Xây dựng website cho 1.000 DN

(NLĐ)- Nhằm giúp doanh nghiệp (DN) khai thác thương mại điện tử, Trung tâm Tư vấn & Hỗ trợ doanh nghiệp công nghiệp (Sở Công nghiệp TPHCM) vừa đưa ra chương trình hỗ trợ thiết kế 1.000 website cho DN công nghiệp của TP.Tham gia chương trình này, DN sẽ được: thiết kế giao diện trang web theo yêu cầu của DN, thiết kế website, huấn luyện sử dụng thành thạo trang web, cài đặt hệ thống xử lý chống spam, bảo vệ hệ thống nguồn thông tin cho DN, miễn phí đặt server, phí hosting và các tư vấn khác trong năm đầu. Các năm tiếp sau, DN chỉ cần thanh toán các chi phí này 1.500.000 đồng mỗi năm. Với chương trình này, DN chỉ chi 3 triệu đồng để xây dựng trang web cho DN mình.

D.Tuấn
