DN có thể khiếu nại hoặc xin tái xuất

Sáng 3-6, ông Phạm Văn Bút, Phó Cục trưởng Cục Hải quan TPHCM và các trợ lý Phòng Trị giá tính thuế, lãnh đạo Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn khu vực 3 (nơi làm thủ tục cho 2 lô xe cũ nhập khẩu) đã có buổi tiếp xúc với báo giới, thông báo một số vấn đề liên quan đến việc làm thủ tục nhập khẩu xe cũ.
Ông Bút khẳng định hải quan đã làm đúng thủ tục theo quy định hiện hành và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp (DN). Kể từ khi DN mở tờ khai nhập khẩu cho đến khi tham vấn xong và có thông báo thuế chỉ hơn 1 tuần. 
Trả lời câu hỏi: Vì sao 4 chiếc xe cũ nhập khẩu vẫn chưa được thông quan?”, ông Bút cho biết: Theo thông tư liên tịch số 03 ngày 31-3-2006, hải quan chỉ được phép giải phóng, thông quan hàng hóa khi có thông báo kết quả kiểm tra chất lượng của cơ quan đăng kiểm xác nhận đủ điều kiện nhập khẩu theo quy định, nhưng cho đến nay hải quan chưa nhận được thông báo kết quả kiểm tra chất lượng của 4 xe này. 
Trả lời câu hỏi: Hải quan cho biết DN chấp nhận giá do hải quan đưa ra cao hơn gần gấp 3 lần DN khai báo, vậy ngoài việc yêu cầu nộp đúng số thuế GTGT và thuế tiêu thụ đặc biệt theo giá của Hải quan tham vấn, hải quan có biện pháp chế tài gì khác với hành vi “Gian lận thương mại qua giá?”, ông Bút nói: “Chưa tính đến chuyện này”. Xung quanh vấn đề khi tính thuế GTGT và thuế tiêu thụ đặc biệt, hải quan không căn cứ giá trên hợp đồng thương mại do DN cung cấp mà lại căn cứ theo các phương pháp tính thuế chung cho tất cả các mặt hàng XNK, để rồi áp giá cao hơn gấp nhiều lần so với DN khai báo?
Đại diện hải quan giải thích: Đó là theo quy định “giá trị thuế tuyệt đối”, còn tính thuế tiêu thụ đặc biệt và GTGT thì phải đưa về giá trị thực, bởi vậy mới tính theo các phương pháp trị giá GATT. Vị này còn chứng minh DN thừa nhận khai báo thấp “Khi chúng tôi tham vấn lần đầu áp giá chiếc Lexus LX 470 là 38.000 USD, DN yêu cầu áp giá 28.000 USD”. Ông Phạm Văn Bút cho rằng: Nếu DN không đồng ý với giá hải quan đưa ra- giá này chúng tôi xây dựng có cơ sở chứng minh là phù hợp - thì DN có thể khiếu nại theo luật. Còn DN có quyền xin tái xuất, nhưng có được chấp nhận hay không là chuyện khác, vì chưa có văn bản hướng dẫn việc này. Trả lời câu hỏi: Giá hải quan đưa ra lần này có làm cơ sở để áp giá cho những xe tương tự nhập khẩu sau này, ông Bút cho biết, theo quy định hiện hành nếu giá này căn cứ để áp giá theo phương pháp tương tự thì chỉ có giá trị trong vòng 60 ngày. Nếu quá thời hạn trên phải tính lại, vì lúc đó giá có thể thay đổi.

H.Nhân
