Diễn viên ấn tượng nhất trong năm

Sau năm 2004 thành công bất ngờ với Giải Mai Vàng cho vai chính đầu tiên trong phim Những cô gái chân dài, Anh Thư đã có một năm 2005 đầy sung sức.
1. Anh Thư - Đa dạng trong diễn xuất 
Cô diễn viên - người mẫu xinh đẹp này đã được hãng HK Film nhanh tay ký hợp đồng làm diễn viên độc quyền cùng với 4 người khác: Từ vai diễn gần gũi với mình trong Những cô gái chân dài, Thư đã thay đổi 180 o khi hóa thân vào vai Thị, bà vợ dữ dằn, diêm dúa nhưng rất đỗi thương yêu chồng là Sang hàng thịt trong phim Hồn Trương Ba da hàng thịt. Đây là vai diễn khá phức tạp đối với một diễn viên tay ngang như Anh Thư, nhưng cô đã hoàn toàn làm hài lòng đoàn làm phim. Cuối năm 2005, Anh Thư lại có một vai chính nữa trong phim truyền hình Tuyết miền nhiệt đới của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng. Chờ xem Anh Thư sẽ có tiếp tục tỏa sáng trong năm 2006? 
2. Hồ Ngọc Hà - Gương mặt sáng trên màn ảnh 
Rời bỏ sàn diễn thời trang để quyết tâm trở thành ca sĩ nhưng Hồ Ngọc Hà cũng gây bất ngờ với vai diễn cô giáo Hoài An trong bộ phim Chiến dịch trái tim bên phải của đạo diễn Đào Duy Phúc. 
Ở Hồ Ngọc Hà hội đủ nhiều yếu tố cho một ngôi sao điện ảnh: Vóc dáng đẹp, gương mặt sáng, khả năng diễn xuất tốt mà lâu lắm rồi điện ảnh Việt Nam vẫn chưa tìm được một người như thế. Hy vọng Hà sẽ tìm được vai diễn ấn tượng trong năm 2006 để bộc lộ được hết khả năng của cô. 
3. NSƯT Thành Lộc - Đẳng cấp của một ngôi sao 
Ổn định với vị trí ngôi sao trên sân khấu kịch, năm 2005, Thành Lộc đã ''phá lệ'' nhận lời xuất hiện trở lại trên màn ảnh với vai giả gái trong phim 2 trong 1 của đạo diễn Đào Duy Phúc. 
Và Thành Lộc đã thật sự chứng tỏ được đẳng cấp ngôi sao của mình. Vai Sue Linh của anh khiến khán giả cười sảng khoái đó, rồi lại chạnh lòng đó. Ngoài diễn xuất tinh lế, Thành Lộc còn là con chim đầu đàn hướng dẫn cho hai đàn em Ngô Thanh Vân và Võ Thành Tâm thể hiện tốt vai diễn của mình. 
4. Ngô Thanh Vân - Duyên may và cơ hội 
Năm 2005, Ngô Thanh Vân liên tiếp đóng vai chính trong hai bộ phim nhựa Chuyện tình Sài Gòn và 2 trong 1. Nếu như Tâm của Chuyện tình Sài Gòn là một cô gái đam mê ca hát có nhiều bi kịch trong cuộc sống và tình yêu thì ca sĩ Như Lan trong 2 trong 1 lại trong sáng, vui tươi nhưng luôn ẩn chứa sự cô đơn trong nội tâm. Hai nhân vật này buộc Ngô Thanh Vân phải nghiền ngẫm để lột tả được nét riêng của vai diễn và không lặp lại chính mình. 
Hiện Ngô Thanh Vân đang miệt mài chuẩn bị cho vai diễn mới nhất trong bộ phim hành động Anh hùng khởi nghĩa cùng với anh chàng diễn viên kiêm cascadeur nổi tiếng Jonny Trí Nguyễn. Một bước tiến mới của người đẹp Ngô Thanh Vân trong năm 2006 này. 
5. Chi Bảo: Nét diễn đĩnh đạc 
Sau vai diễn Lục Vân Tiên, Chi Bảo lẳng lặng rút lui khỏi màn ảnh để tập trung việc kinh doanh và chờ đợi một vai diễn ưng ý. Khi được đạo diễn Lê Bảo Trung giao vai Gia Bảo trong bộ phim Đẻ mướn, Chi Bảo nhận lời ngay, vì nhân vật dường như đã được đo ni đóng giày cho anh. 
Với Đẻ mướn, Chi Bảo đã gây bất ngờ cho khán giả qua phong cách diễn đĩnh đạc và cả những cảnh quay cực nóng với hai bạn diễn Hà Kiều Anh và Kim Thư. Một năm chỉ một vai diễn, nhưng với Chi Bảo thì đây là vai diễn anh đã dành tất cả công sức và tâm trí với hy vọng mang lại một nét thú vị mới cho khán giả. 
6. Kim Thư - Thông minh và gợi cảm 
Gây ấn tượng tốt cho khán giả từ phim Khi đàn ông có bầu vào dịp Tết năm ngoái, Kim Thư đã có một bước tiến mới trong năm 2005 với hai bộ phim điện ảnh Đẻ mướn và Hồn Trương Ba da hàng thịt. Nếu ở Hồn Trương Ba da hàng thịt, vai diễn hoàn toàn phù hợp với cá tính lí lắc, trẻ trung của Kim Thư thì ở Đẻ mướn, cô phải thể hiện nhiều cảnh khó như các cảnh nóng, cảnh sinh đẻ, hành động và phải thể hiện được tâm trạng đau khổ, dằn vặt của một người mẹ mất con. 
Ngoài lợi thế về ngoại hình, ở Kim Thư còn có sự thông minh, nhạy bén trong diễn xuất và thái độ làm việc nghiêm túc nên chắc chắn cô sẽ còn tỏa sáng trong tương lai. 
7. Johnny Trí Nguyễn - Làn gió mới 
Cao to, giỏi võ, nam tính, Johnny Trí Nguyễn đã thu hút khán giả ngay từ khi biết anh qua báo chí với vai trò là một cascadeur Việt tại Hollywood. Đạo diễn Nguyễn Quang Dũng đã không bỏ qua cơ hội, mời anh vào vai Trương Ba trong phim Hồn Trương Ba da hàng thịt như là yếu tố ăn khách chủ lực cho bộ phim của mình. 
Trong năm 2006, khán giả sẽ có dịp chứng kiến sở trường của Johnny Trí Nguyễn trong bộ phim hành động lịch sử Anh hùng Khởi nghĩa do anh viết kịch bản, sản xuất kiêm diễn viên chính. 
8. Nguyễn Phi Hùng - Ngày càng khẳng định 
Từng được giải Diễn viên Triển vọng với vai diễn trong phim Hải Âu, gây ấn tượng với Khi đàn ông có bầu, Nguyễn Phi Hùng đã tiếp tục chứng tỏ khả năng diễn xuất của mình trong năm 2005 với phim truyền hình Chuyện của chính mình và phim điện ảnh Thập tự hoa. 
Với ngoại hình rất phù hợp với điện ảnh, lối diễn xuất mộc mạc, chân thật cùng thái độ làm việc hết mình, Nguyễn Phi Hùng chắc chắn sẽ còn tiến xa trên màn ảnh nếu như biết cách lựa chọn cho mình những vai diễn phù hợp. 
9. Phương Thanh - Nét duyên từ những vai phụ 
Năm 2005, Phương Thanh tham gia một lèo ba bộ phim, toàn là vai phụ nhưng đều khá dễ thương. Tiểu Long Nữ trong phim Đẻ mướn, Tư Hàng Bông trong Thập tự hoa, Ngọc Hoàng- Giám đốc của một bệnh viện tâm thần lrong phim Hồn Trương Ba da hàng thịt. Một năm với ba vai diễn khác nhau, Phương Thanh tự nhận mình là ''diễn viên chuyên đóng vai phụ''. Nhưng cô thật sự là một diễn viên phụ có duyên.

Theo Điện ảnh TP Xuân 2006
