Những “nông dân tìm vàng” ở Trung Quốc

Giới trẻ Trung Quốc chơi game tại một quán cà phê Internet ở Thượng Hải Bên trong một nhà kho cũ ở Phúc Châu, Trung Quốc, một nhóm thanh niên dán chặt mắt vào màn hình để chơi game nhưng không phải để giải trí mà để kiếm tiền.
Những người này - được gọi là “nông dân tìm vàng” (gold farmers) – bỏ ra 12 tiếng mỗi ngày để giết quái vật và đánh trận trong game máy tính để thu tiền về và những tài sản ảo khác. Những thứ này sau đó có thể được bán để lấy tiền thật ngoài đời. Lý do là từ Hàn Quốc đến Mỹ, nhiều game thủ dư dả tiền bạc nhưng lại thiếu thời gian và kiên nhẫn để nâng cấp trình độ của mình trong thế giới game sẵn lòng trả tiền để những game thủ Trung Quốc chơi giúp họ những vòng đầu tiên. 
Một game thủ 23 tuổi có biệt danh là “Wandering” tại xưởng game trực tuyến nói trên cho biết: “Suốt 12 giờ mỗi ngày và 7 ngày mỗi tuần, tôi và các đồng nghiệp chỉ có mỗi công việc là giết quái vật trong game. Tôi kiếm được khoảng 250 USD một tháng, khá cao nếu so với những công việc khác mà tôi từng làm. Không những thế, tôi còn có thể chơi game suốt ngày”. Tuy nhiên, việc chơi game ở những nơi này không phải lúc nào cũng mang lại sự vui thích. Các game thủ phải đáp ứng những yêu cầu và bị các ông chủ giám sát chặt chẽ. 
“Wandering” là một trong số hơn 100.000 game thủ được cho là đang làm việc hằng ngày bên trong những quán cà phê Internet, nhà kho bị bỏ hoang, các văn phòng nhỏ hay ở nhà riêng ở Trung Quốc. Những người này đang góp phần tạo ra một ngành nghề mới tận dụng lợi thế chi phí nhân công thấp ở Trung Quốc và tốc độ tăng trưởng đáng kinh ngạc của lĩnh vực game trực tuyến trên thế giới. Theo thống kê, Trung Quốc hiện có hàng trăm – thậm chí là hàng ngàn - xưởng game trực tuyến ảo mới. Ông Edward Castronova, một giảng viên môn viễn thông tại Đại học Indinana, nhận định: “Họ đang tận dụng sự khác biệt về tiền lương dành cho lao động phổ thông giữa Mỹ và Trung Quốc”. 
Sự bùng nổ của các xưởng game ở Trung Quốc đang gây ra nhiều tranh cãi trong cộng đồng game. Nhiều game thủ trên thế giới đã lên tiếng chỉ trích các xưởng game nói trên làm méo mó việc chơi game vì những người mà họ thuê chỉ chơi game vì lợi nhuận, không phải vì yêu thích game. Một số game thủ Mỹ vừa cấm những người không nói tiếng Anh – phần lớn là người đến từ Trung Quốc – gia nhập nhóm của họ. Một số công ty game lớn cũng cáo buộc các xưởng game Trung Quốc vi phạm quy định của game vốn cấm người chơi bán hàng hóa ảo để lấy tiền thật. Dù vậy, những nỗ lực nhằm ngăn chặn việc kinh doanh tài sản ảo trong game là không nhiều. Thậm chí, trong thời gian gần đây, một số công ty game trực tuyến lớn bắt đầu nhảy vào lĩnh vực này do không thể cưỡng lại sức hút của lợi nhuận. Sony Online Entertainment, nhà sản xuất game EverQuest, đã tạo ra sàn giao dịch Station Exchange để thay thế cho những cuộc giao dịch hay bán đấu giá trái phép tài sản ảo của game. Một số công ty mới thành lập cũng đóng vai trò như là những nhà môi giới quốc tế giữa người bán và người mua ở những nước khác nhau.

P.A.T (Theo New York Times)
