TPHCM: Trường THPT chuyên, năng khiếu tuyển sinh

Từ 31-5 đến 4-6, trên 5.000 thí sinh tại các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế trở vào đã tham gia kỳ thi tuyển sinh vào Trường PT Năng khiếu - ĐH Quốc gia TPHCM.
Môn chuyên Anh có thí sinh tham gia nhiều nhất (hơn 2.000 hồ sơ), tiếp đến là các môn Toán, Hóa, Lý, Văn, Tin học. Trong năm học 2006 - 2007, nhà trường sẽ cấp 200 suất học bổng cho thí sinh trúng tuyển vào các lớp chuyên. 
Riêng các trường chuyên, lớp chuyên của Sở GD - ĐT, Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (LHP) có 5.628 hồ sơ đăng ký dự thi, các trường: Trường chuyên Trần Đại Nghĩa (TĐN), Nguyễn Thượng Hiền (NTH), Gia Định (GĐ) có số liệu ban đầu về tình hình thí sinh đăng ký dự thi và nguyện vọng (xem bảng) của 4 trường trên để phụ huynh, học sinh có thể chuyển nguyện vọng ưu tiên đến hết ngày 7/6. Ngày 20 - 22/6, học sinh sẽ tham dự kỳ thi với 4 môn: Toán, Văn, Ngoại ngữ và môn thi chuyên. 
Cũng từ ngày 1 đến ngày 6-6, Trường TH Thực hành - ĐH Sư phạm bắt đầu phát hồ sơ tuyển sinh năm học 2006-2007. Đây là năm đầu trường thi tuyển riêng sau 4 khóa đào tạo với 70% học sinh đó đã đậu ĐH, CĐ. Năm học 2006-2007, ngoài lớp phổ thông thi tuyển theo quy định của Sở GD-ĐT thành phố, Trường TH Thực hành tuyển 90 học sinh ở 3 lớp chuyên Toán, Văn và tiếng Pháp. Đối tượng dự thi là học sinh có hộ khẩu thường trú từ Quảng Trị trở vào, tốt nghiệp THCS loại giỏi hoặc tốt nghiệp THCS loại khá thì có điểm trung bình cả năm lớp 9 môn Toán từ 8,0 trở lên (đối với chuyên Toán), môn Văn, tiếng Pháp từ 7,0 trở lên (chuyên Văn, Pháp) hoặc tốt nghiệp loại khá nhưng đạt giải ba trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi (ứng với môn thi chuyên) cấp tỉnh, thành phố. Học sinh sẽ dự thi 3 môn: Toán, Văn, môn chuyên vào các ngày 13 đến ngày 15-6.

Theo Thanh Niên
