Bắt thêm một trùm cá độ là Việt kiều

Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) vừa bắt giữ thêm 3 đối tượng trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế lớn liên quan đến nhiều con độ có máu mặt, trong đó có nhiều cán bộ PMU 18 và không loại trừ nguyên tổng giám đốc PMU 18 – bị can Bùi Tiến Dũng.
Cầm đầu đường dây này là một Việt kiều Hà Lan, có tên trên hộ chiếu là Lại Thành Hữu (SN 1970, hiện đang trú tại 267 phố Tô Ngọc Vân, quận Tây Hồ – Hà Nội). Hai đối tượng đàn em của Hữu cùng bị bắt là Nguyễn Ngọc Quang (SN 1961, trú tại phố Hàm Tử Quan – Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm - Hà Nội); Hoàng Tuấn (SN 1963, trú tại 34 Lò Đúc, quận Hai Bà Trưng - Hà Nội). 
Đáng chú ý nhất chính là “ông trùm” Lại Thành Hữu. Năm 1989, Hữu tên thật là Ngô Tiến Dũng (SN 1960 tại Thái Nguyên), phạm tội giết người và bị Công an tỉnh Bắc Thái (nay là Thái Nguyên) phát lệnh truy nã. Dũng đã trốn qua Hà Lan. Tại đây, nhờ có mẹ và em gái, Dũng đã nhập quốc tịch Hà Lan rồi sang sinh sống tại Canada. Năm 1994, Ngô Tiến Dũng đã nhập cảnh vào Việt Nam dưới cái tên Lại Thành Hữu. Tháng 4-2004, hộ chiếu của Hữu hết hạn và được bảo lãnh để tiếp tục gia hạn cư trú. Trong nhiều năm qua, Việt kiều Hữu đã làm ăn trên nhiều lĩnh vực nhưng không ai biết cụ thể nguồn tiền chính thức này từ nguồn nào và Hữu đã giàu có một cách nhanh chóng. Cơ quan điều tra nghi ngờ Hữu chính là chủ nhân của một tòa cao ốc 7 tầng ở mặt tiền phố Bà Triệu trị giá hơn 40 tỉ đồng. Hiện bất động sản này đang đứng tên một phụ nữ là Ngô T.T.H. 
Cách đây ít năm, nhận thấy cá độ bóng đá quốc tế là một “thị trường” béo bở, Lại Thành Hữu đã thiết lập các đường dây cá độ quốc tế, chuyên cá độ qua mạng Internet. Trong đó, Hữu và Tuấn là những người giấu mặt, đường dây được đặt dưới sự điều hành trực tiếp của Nguyễn Ngọc Quang. Mỗi đêm, số tiền luân chuyển của đường dây cá độ này lên tới hàng chục ngàn USD. Mới đây, khi bắt khám xét nhà Lại Thành Hữu, cơ quan công an đã thu giữ 2 máy tính, 1 ô tô đắt tiền hiệu BMW, 2 điện thoại di động cùng một số sổ sách, giấy tờ liên quan đến việc ghi độ; khám xét nhà Tuấn thu giữ 2 máy tính, 1 hộ chiếu, 1 ô tô Nissan, sổ sách giấy tờ ghi độ. Tại nhà Quang, cơ quan điều tra thu giữ 3 máy tính, 1 modem kết nối Internet, 4 điện thoại di động, 1 máy ghi âm, 4.600 USD và 40,5 triệu đồng cùng nhiều sổ sách chứng minh việc ghi độ, tổ chức cá độ.

Nhóm PVĐT
