Mỹ phẩm tươi

Làm trắng da với nghệ Các nhà kinh doanh và những khách hàng như chị Hằng đã và đang dấy lên làn sóng tiêu dùng mới: mỹ phẩm tươi. Hiện có khoảng hơn 20 thẩm mỹ viện đang khai thác dịch vụ này.
Sáng tạo công thức 
Đúng như tên gọi, công thức mỹ phẩm dưỡng da luôn có các loại thảo dược tươi. Thẩm mỹ viện trên đường Đồng Nai, khu vực sân bay Tân Sơn Nhất có 5 loại mặt nạ đắp dưỡng da toàn thân, trong đó sử dụng đậu nành, bột gạo, cam tươi, trái táo tươi. Những thẩm mỹ viện khác như Lisa, Paradise, Ái Liên, Ngân... có công thức làm trắng da bằng bột nghệ trộn với một số loại thảo mộc. 
Công ty mỹ phẩm Thorakao tham gia thị trường làm đẹp với các loại mỹ phẩm được pha chế theo công thức gia truyền và công thức mới nghiên cứu từ phòng thí nghiệm (đã đăng ký và sản xuất mỹ phẩm đóng hộp trên thị trường) như dùng bột ngũ cốc, bột ngọc trai, cà chua, lô hội, chuối, cà rốt, dâu... làm mặt nạ dưỡng trắng da, trị nám, trị mụn. Chỉ khác ở chỗ không chứa chất bảo quản, chất tạo màu, tạo mùi... 
Bà Lâm Hà, chuyên viên thẩm mỹ công ty Thi Anh Vũ nói: “Các công thức mỹ phẩm thiên nhiên đa phần được sản xuất theo các bài thuốc dưỡng sắc hoặc theo công thức của sản phẩm công nghiệp nhưng dùng nguyên liệu tươi”. 
Bà Minh Châu, chủ thẩm mỹ viện Paloma cho biết thêm: “Dùng các loại rau củ nhiệt đới tạo mùi thơm đặc trưng không lẫn vào đâu được và các khách du lịch Âu Mỹ, nhất là khách Nhật rất ưa chuộng. Có những gói riêng như thế mới tạo sự hấp dẫn riêng trong thị trường dịch vụ đang có nhiều cạnh tranh như hiện nay”. 
Mỹ phẩm dùng mát xa chân 
Có tốt hơn? 
Dược sĩ Huỳnh Kỳ Trân, hơn 30 năm làm việc trong phòng nghiên cứu của Thorakao cho rằng: “Mỹ phẩm nguyên liệu thiên nhiên không bị các chất bảo quản làm mất đi một số loại vitamin sẽ giúp dưỡng da tốt hơn. Nhưng khi dùng phải hiểu về nguyên liệu. Chẳng hạn nghệ làm trắng da đã được nêu trong các bài thuốc y học cổ truyền và sách của ông Đỗ Tất Lợi, khi dùng nên xả bớt chất nhựa bám dính gây vàng da, chỉ giữ các tinh dầu giúp làm đẹp và dễ rửa sạch hơn”. 
Bà Lâm Hà nói thêm: “Tuy đã có công thức cho từng loại da, nhưng tuỳ theo từng người, kiểm tra kỹ độ ẩm, độ nhờn, độ dày mỏng của da để xác định thời gian đắp mỹ phẩm và tăng giảm liều lượng các loại cho phù hợp”. 
Bác sĩ Huỳnh Huy Hoàng, chuyên khoa da liễu cho biết: “Làm đẹp bằng nguyên liệu thiên nhiên tốt hơn dùng mỹ phẩm chứa những chất hoá học. Với làn da nhạy cảm cũng đã có trường hợp da bị mẩn đỏ, hoặc ngứa do đắp cà rốt, cà chua... nhưng nếu có bị thì cũng rất dễ chữa trị”. Trước mắt, mỹ phẩm tươi với giá rẻ hơn mỹ phẩm hàng hiệu khoảng 30-50% đang kéo về cho ngành dịch vụ thẩm mỹ nhiều khách hàng.

Theo SGTT
