Hỗ trợ người nghỉ hưu

“Theo thông báo của công ty: Khi cổ phần hóa, người lao động (NLĐ) sẽ được hỗ trợ một số tiền từ quỹ lương dự phòng của những năm trước để mua cổ phần ưu đãi. Tôi nghỉ việc vào tháng 2-2006, có tên trong danh sách mua cổ phần ưu đãi nhưng không được hỗ trợ. Trong khi một số người nghỉ hưu từ năm 2005 vẫn được chế độ này”. Lê Hoàng Mai (Công ty Sách và Thiết bị trường học TPHCM) - Bà Đinh Thu Hà, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính Công ty Sách và Thiết bị trường học, trả lời: Tiền hỗ trợ cho NLĐ mua cổ phần ưu đãi được trích từ quỹ lương dự phòng của năm 2006 chứ không phải của những năm trước. Do vậy, năm 2006, ông Mai không còn làm việc thì không được hưởng số tiền này. Riêng những người nghỉ hưu, có quá trình đóng góp lâu dài cho công ty thì được công ty và công đoàn thống nhất hỗ trợ mỗi người 6 triệu đồng từ quỹ phúc lợi để mua cổ phần ưu đãi.
