Hóa chất độc hại, xác cá thối rữa ngập sông Sài Gòn

Cá điêu hồng chết nổi trắng sông Tổng công ty cấp nước Sài Gòn (Sawaco) vừa kiến nghị UBND TP.HCM chỉ đạo Sở Tài nguyên - Môi trường TP.HCM phối hợp với các tỉnh Bình Dương, Tây Ninh ngăn chặn việc xả chất thải xuống sông Sài Gòn nhằm hạn chế tình trạng ô nhiễm nguồn nước sinh hoạt cung cấp cho TP.
Thực ra thì tình hình đã nghiêm trọng hơn đánh giá của Sawaco rất nhiều: hóa chất độc hại cùng hàng trăm tấn cá thối rữa đã hòa vào nước sông Sài Gòn từ nhiều ngày nay. 
Cá chết ngập sông 
Cuối tháng 3 vừa qua, một vụ ô nhiễm nghiêm trọng xảy ra trên thượng nguồn sông Sài Gòn khiến hàng trăm tấn cá bè của các hộ dân chết sạch. Cá sống tự nhiên cũng chết, xác nổi trắng mặt sông... Xác cá chết quá nhiều, không kịp thu gom xử lý nên đã thối rữa, làm ô nhiễm trầm trọng nguồn nước sinh hoạt cung cấp cho người dân TP.HCM. 
Đã hơn nửa tháng sau thảm họa cho người nuôi cá bè trên một khúc sông Sài Gòn (thuộc địa bàn thị trấn Dầu Tiếng, Bình Dương), khu vực này vẫn còn phảng phất mùi hôi thối. Khúc sông lạnh lẽo, hoang tàn đến ghê người; có bè không một bóng người. Trên chiếc bè của gia đình, anh Trần Văn Hồng (ở xã Phước Minh, nuôi 4 bè khoảng 25 tấn cá điêu hồng) mắt trũng sâu kể lại sự cố: khoảng 16 giờ ngày 17-3, anh thấy toàn bộ cá đang nuôi trong bè nổi đầu một cách bất thường, nhìn xuống dòng sông, anh thấy có một màu đen lạ. Biết có chuyện chẳng lành, anh vội báo cho mấy người em bên cạnh và một số bè cá hàng xóm. Ngay lập tức, toàn bộ các hộ nuôi cá bè trong khu vực vài cây số đều nỗ lực tìm cách cứu cá, điện thắp sáng rực một khúc sông. 
Cho đến khoảng 8 giờ sáng hôm sau thì mọi nỗ lực của các hộ dân đều vô vọng khi toàn bộ cá của 16 hộ chết sạch, xác cá chết nổi dày đặc đến cả mét. Không chỉ cá nuôi bè bị chết mà cá, tôm tự nhiên cũng chết nổi đầy ven sông, có người chỉ trong một buổi vớt được hàng chục ký tôm. Anh Trần Xuân Giá (nhà ở xã Phước Minh, H.Dương Minh Châu)å bị thiệt hại gần 5 tấn cá lăng (một loại cá khá đắt tiền), nghẹn ngào kể: "Để có tiền làm bè và nuôi cá, hầu hết chúng tôi phải đi vay. Nay cá chết sạch, chủ nợ nghe tin cứ hối thúc đòi tiền, khổ quá!". 
Đau nhất là hộ anh Nguyễn Văn Thành ở KP1, thị trấn Dầu Tiếng. Nhà anh nuôi 10 lồng cá điêu hồng chỉ chờ hơn nửa tháng là thu hoạch, ước tính khoảng 35 tấn, quy ra thời giá hiện tại là gần 800 triệu đồng. Nay trắng tay... Theo số liệu thống kê của các hộ dân gửi đến cơ quan chức năng thì chỉ riêng trên đoạn sông Sài Gòn thuộc địa phận thị trấn Dầu Tiếng, Bình Dương đã có tới 16 hộ nuôi cá bè, trong đó gần 200 tấn cá điêu hồng (sắp đến ngày thu hoạch) chết 100%; chỉ tính tiền mua con giống, tiền cám, tiền công cho người nuôi cá đã thiệt hại trên 4,5 tỉ đồng. 
Đi tìm nguyên nhân 
Nhiều người nuôi cá bè như các anh Nghị, Hồng, Hùng... cho biết, khi men theo nguồn nước đen đổ ra sông Sài Gòn thì họ phát hiện nó xuất phát từ một kênh tiêu bắt nguồn ở xã Phước Minh (H.Dương Minh Châu, Tây Ninh). Họ khẳng định chính nguồn nước này khiến cho cá chết hàng loạt. Ông Nguyễn Chính Trường, Phó chủ tịch xã Phước Minh thì nhận định có 4 nguyên nhân có thể gây ô nhiễm nghiêm trọng cho nguồn nước trên sông Sài Gòn: phía Bình Dương có Nhà máy cao su Dầu Tiếng và một cơ sở làm mì tư nhân; cùng thời điểm trên Công ty khai thác thủy lợi Dầu Tiếng cũng xả nước ra sông Sài Gòn; riêng Nhà máy mì MIWON (đóng ở địa bàn xã Phước Minh) có xả nước thải ra kênh tiêu nhưng chỉ là nước... rửa củ ! 
"Nhận được đơn của bà con, thấy vụ việc quá lớn, vượt quá thẩm quyền của huyện nên chúng tôi chỉ biết báo cáo cấp trên, sau đó Sở Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) có kết hợp với chính quyền địa phương đến làm việc với Nhà máy mì MIWON, còn kết quả buổi làm việc ra sao thì tôi không rõ" - ông Nguyễn Mậu Tín, Chánh văn phòng UBND H.Dương Minh Châu nói. Còn ông Đỗ Văn Thêm, Phó giám đốc Sở TNMT tỉnh Tây Ninh cho biết: "Sở cũng đã lấy mẫu nước nhà máy MIWON về và đang chờ xét nghiệm. hôm lãnh đạo Sở cùng các ban ngành đến làm việc với nhà máy và hẹn ngày 31.3 đại diện nhà máy đến Thanh tra Sở làm việc, nhưng đến nay họ vẫn không đến. Chúng tôi sẽ gửi thư mời trong một vài ngày tới". 
Về phía Bình Dương, ông Cao Minh Huệ - Giám đốc và bà Võ Thị Ngọc Hạnh - Phó giám đốc Sở TNMT tỉnh cho biết: "Ngay sau khi có chỉ đạo của UBND tỉnh, chúng tôi đã đi thực tế để kiểm tra. Chúng tôi khẳng định nguyên nhân gây ô nhiễm nước sông Sài Gòn làm cá chết hàng loạt không phải do Công ty cao su Dầu Tiếng vì công ty này đã ngưng hoạt động từ ngày 3.3 còn một cơ sở tư nhân làm củ mì thì công suất quá nhỏ không thể gây ô nhiễm nguồn nước trên sông dẫn đến cá chết hàng loạt được. Riêng nhà máy mì MIWON mà người dân nghi ngờ thuộc địa phận tỉnh Tây Ninh, chúng tôi có liên hệ với Sở TN-MT Tây Ninh nhằm làm rõ sự việc, thì họ nói đã đi kiểm tra rồi". 
Ai chịu trách nhiệm ? 
Theo biên bản làm việc ngày 28-3 giữa các ban ngành liên quan của tỉnh Tây Ninh với nhà máy tinh bột mì MIWON thì nhà máy này đã không thực hiện theo biên bản đăng ký trước đó với Sở TN-MT, cụ thể: không có hệ thống chống thấm, xả nước thải xử lý chưa đạt tiêu chuẩn ra môi trường... Đại diện nhà máy chỉ thừa nhận có xả nước thải ra ngoài kênh tiêu nhưng chỉ là nước... rửa củ ! 
Sở TN-MT đã yêu cầu nhà máy phải đóng lại cống xả nước thải ra môi trường. Được biết, nhà máy này có công suất hoạt động 250-300 tấn nguyên liệu/ngày, nhiên liệu đốt là dầu hạt điều, nhưng không có hệ thống xử lý chất thải. 
Trước đó, ngày 6-3, anh Nguyễn Văn Nguyên ở ấp B4, xã Phước Minh đang cắt cỏ ven kênh tiêu (cách nhà máy mì 20m), thấy cá dưới kênh tiêu chết nhiều thì lội xuống bắt. Khi về nhà, anh thấy bỏng rát kèm theo ngứa không chịu nổi, chân ngày càng sưng to. Gia đình vội đưa anh đi Trung tâm y tế huyện. Tại đây, các bác sĩ kết luận anh bị bỏng hóa chất là mủ hạt điều. Trong lúc anh Nguyên nằm viện, nhà máy mì có cử người tới nhà thăm hỏi và cho ít quà. Người dân quanh vùng gần nhà máy này khẳng định, cứ lâu lâu nhà máy lại xả nước một lần, mỗi khi xả là hôi thối cả một vùng rất khó chịu; họ còn nói trâu, dê vô tình lội xuống kênh tiêu là bị tróc hết một lớp da... Khi chúng tôi tới kênh tiêu này, nước đã cạn nhưng mùi hôi thối khó chịu vẫn còn. Chỗ giáp ranh với nhà máy mì (địa phận kênh tiêu) được cắm một tấm biển cảnh báo "Nơi nguy hiểm". Bên khuôn viên nhà máy có mấy cái ao chứa nước đang... sủi bọt.

Theo Thanh Niên
