Brad Pitt có nguy cơ lộ ảnh tụt quần

Diễn viên Brad Pitt Những hình ảnh hớ hênh của chàng Achilles trên ban công nhà riêng ở Los Angeles (Mỹ) có thể đã tràn lan trên các website. Luật sư của anh sẽ kiện tất cả những người phát tán và đăng tải các bức ảnh này. 
Hiện nay chưa có thông tin về ngày Brad Pitt thoải mái lộ mông trước ống kính. Nhiều tòa báo và nhà xuất bản đã nhận được thư khuyến cáo của luật sư John Lavely. 
Brad không phải là ngôi sao đầu tiên nơm nớp lo lắng cho hình ảnh của mình trước công chúng. Tài tử người Anh Jude Law, siêu mẫu Kate Moss và Jennifer Aniston - vợ cũ của Brad - đều đã bị paparazzi chụp cảnh họ đang cởi quần áo giữa thanh thiên bạch nhật, hoặc khỏa thân tắm nắng. Luật sư của Jen cũng nhanh chóng ra tay ngăn chặn khả năng phát tán những bức ảnh ngực trần của thân chủ, bằng cách dọa sẽ kiện sạt nghiệp các nhà xuất bản “to gan”. Hiện có tin đồn Brad Pitt và người tình Angelina Jolie sẽ kết hôn vào đêm 31/12, do Angie đang mang bầu. Tờ Us Weekly đưa tin, Brad đã mua một đôi nhẫn đính hôn hiệu Cartier.

VNExpress
