Vượt qua thời kỳ "mệt mỏi" của hôn nhân

Chỉ có tình yêu và sự nỗ lực của cả hai bên mới có thể đưa cuộc hôn nhân của bạn thoát khỏi tình trạng "khủng hoảng".
Các chuyên gia tâm lý cho rằng, cuộc sống chung vợ chồng có tiết tấu nhất định, bạn kết hôn được 3 năm, 7 năm hay 10 năm sẽ xuất hiện những thời kỳ "mệt mỏi hôn nhân", cứ cách 2-5 năm lại bắt đầu xuất hiện thời kỳ mệt mỏi mới. 
Chuyển đổi cách nhìn 
Rất nhiều người có thái độ bi quan với chứng mệt mỏi do hàng loạt những thói quen thường ngày tạo ra, vậy sao bạn không thay đổi, chủ động sáng tạo ra những bất ngờ cho nhau như cùng đi nghỉ ngơi, thư giãn trong một môi trường mới, tạm dứt bỏ hẳn những công việc thường ngày để dành thời gian bên nhau vui đùa cùng con cái. 
Cho bạn đời thời gian 
Hai bạn đã sống bên nhau một thời gian dài, tình yêu cũng trở nên bình thường, bạn nhìn đối phương cũng như bản thân quá quen thuộc, chẳng có gì mới mẻ nữa. Ví dụ, hôm nay, bạn không nấu cơm như thường ngày, bạn kêu mệt và hãy để anh ấy vào bếp. Bạn cũng không nên thụ động mà hãy hào hứng nhiệt tình với anh ấy trong cuộc sống lứa đôi hoặc mời bạn bè của chồng đến nhà trò chuyện ăn uống. Phương thức này thích hợp với những cặp vợ chồng kết hôn được khoảng 2 năm. 
Giảm nhẹ áp lực 
Liệu pháp này rất tốt nếu hai bạn đang ở trong thời kỳ căng thẳng, khi bạn đưa ra những yêu cầu quá cao mà bạn đời của bạn không thể đáp ứng. Nếu chồng bạn chưa kiếm được nhiều tiền thì người vợ cũng không nên trách cứ, than phiền để giảm nhẹ gánh nặng hôn nhân. Dù là vợ hay chồng cũng đừng tăng thêm cho nhau những áp lực nặng nề trong cuộc sống, hai bạn cần động viên nhau để có thêm nhiệt tình, hứng thú mới. Biện pháp này phù hợp với những cặp vợ chồng kết hôn được 3-4 năm. 
Chấp nhận những nhược điểm của nhau 
Kỳ thực, trong cuộc sống hôn nhân, phụ nữ thường cảm thấy mệt mỏi khi trên vai họ phải đảm đương, gánh vác quá nhiều công việc và trách nhiệm nặng nề như nuôi dạy con cái, chăm sóc gia đình, kiếm kế sinh nhai, nếu người đàn ông của họ không cùng chung vai gánh vác thì có lẽ sự mệt mỏi ấy sẽ khó được cải thiện. Người đàn ông cần biết và ghi nhận những nỗ lực không mệt mỏi của vợ mình. Ngoại tình và ly hôn đều không phải là con đường chân chính của hôn nhân. Chỉ có tình yêu và sự nỗ lực của cả hai bên mới đem lại cho cuộc sống hôn nhân những sắc màu hạnh phúc.

Theo Gia đình &amp; xã hội
