Thời khắc lịch sử, tạo bước phát triển mới

Đại diện chính phủ hai nước đã ký kết thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương Việt - Mỹ về việc VN gia nhập WTO. Ảnh: V.QUYÊN Lễ ký diễn ra lúc 17 giờ chiều qua, 31-5, tại Hội trường Thống Nhất - TPHCM 
Thay mặt Chính phủ 2 nước, Thứ trưởng Bộ Thương mại kiêm trưởng đoàn đàm phán VN, ông Lương Văn Tự, và ông Karan Bhatia đã ký thỏa thuận này trước sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Vũ Khoan và ông Lê Thanh Hải, Ủy viên Bộ Chính trị - Chủ tịch UBND TPHCM. Dự lễ ký còn có Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển và quyền trưởng đại diện thương mại Mỹ, bà Susan Schwab; các lãnh đạo Bộ Thương mại, UBND TPHCM. 
Kết quả sau 11 năm... 
Theo Bộ trưởng Trương Đình Tuyển, 2 nước đã nỗ lực hết sức để đẩy nhanh tiến trình đàm phán về việc VN gia nhập WTO vào lúc 2 giờ 45 phút ngày 13-5 vừa qua và đôi bên đã đạt được thỏa thuận để hoàn tất tiến trình này. Kết quả thỏa thuận song phương giữa VN và Mỹ về việc VN gia nhập WTO và việc Quốc hội Mỹ thông qua Quy chế Thương mại bình 
Một số cam kết của VN 
Khi trở thành thành viên của Thỏa thuận Công nghệ Thông tin (ITA), VN phải miễn thuế nhập khẩu các sản phẩm công nghệ thông tin như máy tính và chất bán dẫn. VN đồng ý miễn thuế mặt hàng máy bay. Hơn 94% hàng xuất khẩu Mỹ sẽ được đánh thuế 15% hoặc thấp hơn. Khoảng 3/4 nông sản xuất khẩu của Mỹ sang VN sẽ chịu mức thuế 15% hoặc thấp hơn. 
Các nhà cung cấp dịch vụ Mỹ sẽ được tiếp cận rộng hơn một số lĩnh vực như viễn thông (kể cả dịch vụ vệ tinh), phân phối, tài chính, năng lượng, VN sẽ giảm thuế xuất khẩu kim loại màu và thép phế liệu, loại bỏ trợ cấp cho một số ngành công nghiệp mà WTO cấm. VN phải sớm chấm dứt trợ cấp cho ngành dệt và may trên lộ trình vào WTO. 
thường vĩnh viễn (PNTR) của VN trong thời gian sắp tới đây sẽ bình thường hóa hoàn toàn quan hệ giữa hai nước, là sự kiện lịch sử đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ VN - Mỹ, phù hợp với lợi ích của hai bên, tạo tiền đề quan trọng cho sự hợp tác bình đẳng, cho thành công của Hội nghị Thượng đỉnh APEC vào tháng 11-2006 tại Hà Nội và chuyến thăm VN sắp tới của Tổng thống G.Bush. 
Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cho biết PNTR đã nhận được sự ủng hộ của cộng đồng doanh nghiệp Mỹ và nhiều nghị sĩ. Trong chuyến làm việc tại Mỹ vừa qua của Bộ trưởng Trương Đình Tuyển, các doanh nghiệp (DN) Mỹ đã thành lập liên minh ủng hộ PNTR với VN, với 40 thành viên. Đến nay, liên minh này đã có 100 thành viên. Bộ trưởng cũng gặp gỡ 13 nghị sĩ Mỹ và đều nhận được sự ủng hộ cao. 
Tính tới cuối năm 2005, Mỹ là nhà đầu tư lớn thứ 11 tại VN với 265 dự án có tổng giá trị vốn đầu tư đạt 1,45 tỉ USD, kim ngạch thương mại hai chiều năm 2005 đạt gần 7 tỉ USD. Nền kinh tế lớn nhất thế giới này trở thành đối tác thương mại ngày càng quan trọng của VN. Đối với VN, lễ ký thỏa thuận này được xem là một bước tiến vào WTO sau lộ trình dài 11 năm. 
Cơ hội lớn cho DN Mỹ 
Trong 28 nền kinh tế thành viên WTO VN phải đàm phán, Mỹ là đối tác cuối cùng ký kết thỏa thuận. Thỏa thuận này sẽ được thực thi đầy đủ sau khi VN được kết nạp vào WTO. Đại sứ Karan Bhatia đánh giá: “Đây là thỏa thuận quan trọng đối với Mỹ, mở ra một thị trường năng động, tiềm năng cho nông nghiệp, dịch vụ và ngành sản xuất hàng hóa của Mỹ; đồng thời đã đưa thương mại VN hòa nhập thông lệ quốc tế. Chính sách thương mại của VN sẽ minh bạch hơn, đẩy mạnh tự do kinh tế với sự tham gia đông đảo của các khu vực...”. 
Ông Bhatia còn cho biết thêm, ngoài nỗ lực tiếp tục tại các vòng đàm phán đa phương, phái đoàn đàm phán Mỹ đang nỗ lực vận động để Quốc hội nước này thông qua PNTR cho VN. “Cách đây 11 năm, Mỹ và VN đã nhất trí xây dựng lộ trình bình thường hóa quan hệ song phương và thỏa thuận chúng ta ký hôm nay đã tiếp sức cho đôi bên chạm tay vào cái đích chung: VN gia nhập WTO” - ông Bhatia nói. 
BỘ TRƯỞNG BỘ THƯƠNG MẠI TRƯƠNG ĐÌNH TUYỂN: 
Đây là bước đi tất yếu 
Lễ ký kết hôm nay là bước đi tất yếu, dọn đường cho chúng ta vào WTO, sân chơi chung mà chúng ta phải thực thi những thỏa thuận, cam kết với 151 thành viên khác. Vào WTO, chúng ta sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức, bởi lúc đó hàng hóa VN không chỉ cạnh tranh với hàng hóa nước ngoài trên thương trường quốc tế mà còn ngay tại thị trường nội địa, doanh nghiệp VN cạnh tranh với doanh nghiệp nước ngoài ngay tại VN... Nhưng tôi tin rằng chúng ta sẽ vượt qua. Để đạt được điều đó, chúng ta phải làm việc chuyên nghiệp hơn, chống tham nhũng quyết liệt hơn, giảm chi phí giao dịch trong kinh doanh, đầu tư cơ sở hạ tầng hợp lý hơn... 
ÔNG ALAIN CANY, TỔNG GIÁM ĐỐC NGÂN HÀNG HSBC TẠI VN - CHỦ TỊCH PHÒNG THƯƠNG MẠI CHÂU ÂU: 
VN cần có tập đoàn ngân hàng 
Sự kiện ký thỏa thuận giữa VN và Mỹ có ý nghĩa quan trọng, cho thấy VN đã đạt tới thời điểm chín muồi để gia nhập WTO. Tất cả các thành phần kinh tế của VN rồi đây sẽ gặp thử thách. Tôi đã từng nhiều năm làm việc ở Trung Quốc và biết Trung Quốc đã thay đổi như thế nào trong giai đoạn mới vào WTO và bây giờ. Đất nước các bạn cũng sẽ như vậy, vận hội sẽ tới nhiều hơn, doanh nghiệp tiếp cận công nghệ tốt hơn, người dân có việc làm nhiều hơn và hệ thống các ngân hàng sẽ cạnh tranh hơn. Về lĩnh vực tài chính ngân hàng, VN sẽ khó khăn nhiều sau khi vào WTO. Điều này đòi hỏi các ngân hàng trong nước phải hợp tác tốt hơn với các ngân hàng quốc tế và ngược lại. Hệ thống ngân hàng Nhà nước (hiện chiếm khoảng 80% dòng vốn vay cả nước) sẽ phải cải tổ mạnh, phải thay đổi. Khi bước vào sân chơi bình đẳng, các ngân hàng cổ phần, ngân hàng nước ngoài và ngân hàng Nhà nước sẽ phải cạnh tranh khốc liệt. VN cần thiết phải hình thành một tập đoàn ngân hàng-tài chính mạnh. 
BÌNH LUẬN CỦA BÁO CHÍ QUỐC TẾ 
VN dỡ bỏ được rào cản lớn 
Hãng thông tấn Mỹ AP chạy tít: “Việt Nam, Mỹ dỡ bỏ những rào cản thương mại cuối cùng”. Hãng này bình luận: VN và Mỹ đã ký thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương, dỡ bỏ một trong những rào cản cuối cùng trong tiến trình VN xin gia nhập WTO. Thỏa thuận sẽ phá tan những rào cản thương mại còn tồn tại giữa hai nước. Thông tấn xã Pháp AFP viết: “Thỏa thuận này sẽ thúc đẩy hàng hóa xuất khẩu VN tiến vào thị trường lớn nhất thế giới và cho phép các công ty Mỹ vào nền kinh tế phát triển nhanh nhất Đông Nam Á, với mức tăng trưởng 8,4% trong năm 2005. AFP trích nhận định của Carl Thayer, chuyên gia của Học viện Quân sự Úc: “Sự hội nhập của VN với nền kinh tế thế giới, thông qua thỏa thuận kết thúc đàm phán với Mỹ và sắp trở thành thành viên WTO, sẽ giúp VN không tụt lại so với các nước trong khu vực. Nếu thực thi đầy đủ các quy định, VN, quốc gia có dân số đông thứ 14 trên thế giới, có thể nổi lên là thành viên lớn không chỉ ở Đông Nam Á mà còn cả ở Đông Á”.

Dương Quang - Văn Quyên
