Đồng Nai: 13 học sinh ngộ độc hóa chất

Đến 19g30 ngày 10-4, tại khoa cấp cứu và khoa nhi của Bệnh viện Đa khoa khu vực Tân Phú (huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai) vẫn còn bảy học sinh đang được các y, bác sĩ tiếp tục theo dõi điều trị sau khi ngộ độc hóa chất.
Sáng 10-4, các em học sinh Trường tiểu học Quang Trung (xã Phú Ngọc, huyện Định Quán) chơi ngay trước sân trường thì một em đạp trúng một chai đựng chất lỏng (chưa rõ nguồn gốc). 
Nước trong chai chảy ra có mùi khó chịu làm những học sinh ở xung quanh bị cay mắt, đau họng, ói và có vài em khó thở. 13 học sinh (9-11 tuổi) đã được đưa vào cấp cứu. Công an huyện thu giữ chai chất lỏng gây ngộ độc.

Theo Tuổi Trẻ
