Trao nhà tình nghĩa cho gia đình liệt sĩ ở tỉnh Trà Vinh

Ông Chế Anh Tuấn trao biển tặng nhà tình nghĩa cho bà Phan Thị Thiệt, mẹ liệt sĩ và là người giữ đền thờ Bác Hồ trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước Ảnh: Đức Việt (NLĐ)- Nhân dịp Tết Bính Tuất sắp đến, ngày 11-1, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty Cổ phần Bao bì Nhựa Tân Tiến đã bàn giao nhà tình nghĩa cho 2 gia đình liệt sĩ ở thị xã Trà Vinh, trị giá 63 triệu đồng, trong đó Công ty Bao bì Nhựa Tân Tiến đóng góp 42 triệu đồng, phần còn lại do địa phương và gia đình đóng góp.
Tại xã Long Đức anh hùng, đoàn công tác xã hội đã bàn giao nhà tình nghĩa (có diện tích 41 m2) cho ông Nguyễn Văn Sanh, cha liệt sĩ Nguyễn Thị Bông hy sinh năm 1969, ngụ tại ấp Huệ Sanh và bà Phan Thị Thiệt, mẹ liệt sĩ Nguyễn Văn Miêng, ngụ tại ấp Vĩnh Hội (nhà có diện tích 36 m2) là người từng góp công xây dựng đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh năm 1971, khi bị giặc nhiều lần càn quét và đốt đền, bà Thiệt đã dũng cảm mang ảnh Bác Hồ về thờ tại nhà. Đây là 2 hộ chính sách có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn do UBND, Hội Liên hiệp Phụ nữ thị xã Trà Vinh và Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Trà Vinh chọn trong gần 120 gia đình liệt sĩ có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở và kinh tế. Có mặt trong buổi bàn giao, ông Chế Anh Tuấn, Phó Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Bao bì Nhựa Tân Tiến, đã trao tặng mỗi hộ gia đình một sổ tiết kiệm trị giá 1 triệu đồng.

P.Oanh
