Valdez mở đường cho... Valencia và Real

Thủ môn Valdez, từ người hùng trở thành tội đồ của Barcelona Sau khi Chelsea bất ngờ đại bại tại Middlesbrough đêm thứ bảy, đến lượt đối thủ của họ ở vòng 2 Champions League là Barcelona cũng trải qua ngày cuối tuần đáng quên khi thua Valencia 0-1.
Thất bại thứ hai liên tiếp của Barca (trận này vắng 3 trụ cột là Ronaldinho, Deco và Messi) khiến cuộc đua tranh chức vô địch Tây Ban Nha mùa này hấp dẫn hơn, vì khoảng cách giữa họ với hai đội xếp ngay sau là Valencia và đại kình địch Real Madrid chỉ còn 6 và 7 điểm. Trong lúc Valencia thảnh thơi dồn sức cho cuộc đua tại La Liga, Barca và Real lại vướng bận với Champions League, nên nhiều khả năng cách biệt trên sẽ sớm bị rút ngắn. Trở lại với trận đấu tại sân Mestalla, sau vài pha cứu bóng xuất sắc, thủ môn Valdez làm thay đổi cục diện trận đấu ở phút 44 bằng sai lầm như ở trận lượt đi 2 đội hòa nhau 2 - 2: Nhận đường chuyền về của Van Bronkhorst, thủ môn số 2 của tuyển Tây Ban Nha đã vội vã chuyền bóng lên cho ... tiền đạo D. Villa của Valencia. Chân sút này dĩ nhiên không bỏ lỡ cơ hội lốp bóng qua đầu người bạn thân ở đội tuyển quốc gia, ghi bàn thắng thứ 15 của mình ở La Liga mùa này.

T.Đ
