Mít tinh kỷ niệm 30 năm giải phóng

(NLĐ) - Sáng 23-3, tại quảng trường trung tâm thị xã Tam Kỳ (Quảng Nam), UBND tỉnh Quảng Nam đã long trọng tổ chức lễ mít tinh kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng quê hương.
Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Quảng Nam là tỉnh có số liệt sĩ và bà mẹ Việt Nam anh hùng nhiều nhất nước, trong đó số bà mẹ Việt Nam anh hùng chiếm đến 16% số bà mẹ Việt Nam anh hùng của cả nước. 
Sau 30 năm giải phóng, đặc biệt sau 8 năm tách tỉnh, tốc độ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Nam rất nhanh. Ba năm trở lại đây, tốc độ phát triển của tỉnh đạt mức trung bình 25%. Năm 2004 nguồn thu ngân sách đạt gần 1.000 tỉ đồng. Quảng Nam hiện có 5 cụm công nghiệp, trong đó nổi bật nhất là Khu Công nghiệp Điện Nam - Điện Ngọc. Khu Kinh tế mở Chu Lai là mô hình khu kinh tế mở đầu tiên của cả nước... 
. Ngày 23-3 tỉnh Đắk Nông cũng đã tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm 30 năm giải phóng Gia Nghĩa. Đồng chí Phan Tuấn Pha, Bí thư Tỉnh ủy Đắk Nông, đọc diễn văn ôn lại truyền thống anh dũng của Đảng bộ, quân và nhân dân các dân tộc trong tỉnh qua 2 cuộc kháng chiến cứu nước. 
Hơn 1 năm thành lập tỉnh (1-1-2004) nhưng Đắk Nông đã đạt được nhiều thành tích về phát triển kinh tế-xã hội, như: tổng sản phẩm GDP tăng 10,5%, giá trị xuất khẩu đạt 50 triệu USD, chú trọng đầu tư phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số... Nhân dịp này, Đảng bộ, quân và nhân dân các dân tộc Đắk Nông đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vì lập được nhiều thành tích trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước.

H. Dũng - B.T.A
