Góc vui thể thao

Bên cạnh một số chuyện buồn, thể thao VN trong năm 2005 cũng chứng kiến nhiều hình ảnh khá vui nhộn từ chính những người trong cuộc.
Xin giới thiệu một số hình ảnh vui dưới đây do các phóng viên và cộng tác viên Báo Người Lao Động thực hiện: 
Ảnh 1: Phòng viên Tây cạnh tranh với phóng viên ta. À không, đó chính là HLV trưởng đội tuyển bóng đá VN A.Riedl. Tại LG Cup 2005, trong lúc quan sát đối thủ, ông Riedl đã tranh thủ mượn máy của các phóng viên đang tác nghiệp trên sân để thử tay nghề của mình. Không rõ chất lượng tác phẩm ảnh của ông thế nào nhưng đội tuyển VN lần ấy đã đoạt ngôi vô địch tại LG Cup 2005.
Ảnh 2: Tỉ phú dầu hỏa nào đây? Thực ra đây chính là Giám đốc Kỹ thuật CLB bóng đá GĐTLA. TRONG chuyến tập huấn tại Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất cuối năm 2005, có lẽ nhập gia tùy tục hay muốn cải trang đi tìm một kho báu nào đó, ông Calisto đã biến thành một người đàn ông... vùng Vịnh chính gốc. Ảnh 3: Các em nhỏ đang xem các chú phóng viên thể thao chụp hình một cách say mê? Không phải vậy, đây chính là bảng quảng cáo của sơn Nippon trên sân Thống Nhất - TPHCM.

Thọ Trung - Quang Liêm - Thanh Tùng
