Trang điểm ngày xuân

Dùng các gam màu tự nhiên - như màu hồng của hoa đào sẽ mang đến cho bạn một khuôn mặt rạng rỡ trong những ngày đầu năm.
Tóc làm cao ở phần đỉnh đầu, thêm phần lọn uốn quăn phía sau. 
Phấn nền: dùng kem lót màu trắng hồng phủ phấn màu số 2 cho da sáng, tiếp đến là phấn nâu để che bớt hai bên cạnh mặt. 
Má: màu hồng nhạt. 
Mắt: màu xanh ở mí dưới và lan lên trên hòa cùng màu hồng tạo nên sắc tím ở giữa. Môi: dùng màu hồng có sắc trắng đánh môi, không viền môi, để môi tự nhiên.

Theo SGTT
