Xác định thêm tên tuổi 6 đối tượng gây án

(NLĐ)- Thượng tá Vũ Văn Lâu, Phó Giám đốc Công an tỉnh Gia Lai, cho biết: Tính đến ngày 17-6, ngoài 2 đối tượng đã bị khởi tố về tội “Gây rối trật tự công cộng”, Công an tỉnh Gia Lai đã điều tra, xác minh được tên tuổi của 6 đối tượng khác dùng hung khí đi trên 3 mô tô đánh giám thị vào ngày 8-6.Bọn chúng gồm: Ngô Cường Toàn, Nguyễn Mạnh Tuấn, Phạm Mạnh Cường, Tạ Quang Cường (hiện đang cho tại ngoại) và 2 đối tượng khác có tên là Quy, Thành sau khi gây án đã đi TP Quy Nhơn (Bình Định) để ôn thi đại học nên chưa lấy được lời khai. Cả 6 đối tượng này đều là học sinh vừa dự thi tốt nghiệp THPT và đều sinh sống trên địa bàn huyện K’bang. Vụ án đang được tiếp tục điều tra mở rộng.

V. Năm
