Techcombank phát hành bổ sung 100 tỉ đồng chứng chỉ tiền gửi

(NLĐ)- Ngân hàng Thương mại cổ phần Kỹ thương (Techcombank) vừa quyết định phát hành bổ sung thêm 100 tỉ đồng chứng chỉ tiền gửi Lộc Xuân mệnh giá 50 triệu đồng và 5 triệu đồng.
Các khách hàng tham gia mua chứng chỉ này sẽ có cơ hội nhận được các phần thưởng bổ sung là 250 thẻ ghi nợ phát hành nhanh và 3 vé máy bay khứ hồi miễn cước chặng Hà Nội/TPHCM/Đà Nẵng đi Singapore, Kuala Lumpur và Bangkok. Sau hơn một tháng triển khai (từ ngày 15-2 đến 24-3), tổng giá trị chứng chỉ tiền gửi Lộc Xuân phát hành đã đạt 200 tỉ đồng.

G.Linh
