Đã rà trúng “đài” dân

Ông Huỳnh Công Minh (bên phải), giám đốc sở giáo dục - Đào tạo TPHCM, trả lời trực tiếp trong chương trình “Đối thoại cùng chính quyền TP” về các vấn đề giáo dục Lần phát sóng tới vào thứ bảy, 4-6, chương trình “Nói và làm” của HTV sẽ đề cập đến hai vấn đề nóng bỏng là tái định cư và thuế thu nhập cá nhân
Ra đời dựa trên ý tưởng của HĐND TPHCM, hai chương trình “Đối thoại cùng chính quyền TP” (Đài Tiếng nói Nhân dân TP – VOH) và “Nói và làm” (Đài Truyền hình TP – HTV) là nỗ lực nhằm tạo diễn đàn giữa người dân và chính quyền TP. Đến nay, đã có bảy chương trình được phát sóng: cải cách hành chính, giao thông đô thị, nhà ở cho người thu nhập thấp (HTV) và quản lý đô thị, giáo dục, cấp giấy chứng nhận nhà ở - đất ở, y tế (VOH). 
Nhiều hơn một nhịp cầu 
Ngay từ lần phát sóng đầu tiên, “Đối thoại cùng chính quyền TP” đã nhận được hơn 100 cuộc gọi đăng ký tham gia và số lượng cuộc gọi cứ vậy mà liên tục phát triển. Bà Ngô Ngọc Mỹ, Phó Chủ tịch Hội đồng Biên tập Đài Tiếng nói Nhân dân TP, xác nhận: “Mục tiêu của chương trình là tạo diễn đàn để chính quyền đo độ nóng những bức xúc của người dân. Với sự tham gia nhiệt tình như vậy của người dân, của lãnh đạo TP và các sở, ngành, chúng tôi có thể tạm yên tâm là đã dựng nên được một nhịp cầu hiệu quả”. 
“Nói và làm” cũng tương tự. Ông Dương Thanh Tùng, Phó giám đốc Trung tâm Tin tức – HTV, cho biết: “Mỗi lần phát sóng, chúng tôi nhận được 70-80 cuộc gọi đến, chưa kể các cuộc gọi không thực hiện được do nghẽn mạng. Chứng tỏ chương trình đã vượt xa mục tiêu đặt ra là làm một diễn đàn”. Quả đúng vậy, một tháng sau cuộc đối thoại “Nói và làm” ngày 1-4, Sở GTCC thông báo đã chính thức thực hiện chế độ miễn phí xe buýt cho người khuyết tật. Việc UBND TP chấp thuận tăng mức cho vay lên 300 triệu đồng cho người thu nhập thấp mua nhà cũng có sự “góp sức” không nhỏ từ chương trình “Nói và làm”. Lần phát sóng tới vào thứ bảy, 4-6, chương trình “Nói và làm” của HTV sẽ đề cập đến hai vấn đề nóng bỏng là tái định cư và thuế thu nhập cá nhân. 
Nên đối thoại mỗi tuần 
Trong chương trình về quản lý đô thị ngày 25-2, anh Trần Thanh Hải (khu phố 2, phường Tân Thới Hiệp, quận 12) bức xúc cho biết nhà anh và hơn 200 hộ khác bị quy hoạch treo do lộ giới 25 m của tuyến đường Đông Bắc – Công viên Phần mềm Quang Trung trong nhiều năm. Theo quyết định thu hồi đất ngày 28-4-2005 của UBND TP thì những hộ dân này không còn bị giải tỏa nữa. Tuy nhiên, do quy hoạch chi tiết 1/2.000 chưa được điều chỉnh nên Phòng Quản lý đô thị quận 12 vẫn cho rằng các hộ này thuộc diện giải tỏa. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua hứa sẽ xuống làm việc với UBND quận 12 về vấn đề này. Khi chúng tôi liên lạc lại, anh Hải phấn khởi: “Đầu tháng 4 rồi, ông Đua đã xuống làm việc với quận và trực tiếp gặp gỡ chúng tôi. Ông cũng hứa là từ đây đến cuối năm sẽ ra văn bản giải quyết dứt điểm”. Bà Nguyễn Thị Cảnh (phường 11, quận Bình Thạnh) bộc bạch: “Đâu phải lúc nào cũng được gặp lãnh đạo nên có cơ hội nói lên tâm tư nguyện vọng của mình một cách trực tiếp với lãnh đạo thì ai cũng hài lòng, yên tâm hết”. 
Tuy nhiên, đơn đặt hàng những vấn đề dân sinh thì lúc nào cũng thời sự nóng hổi nhưng thời lượng chương trình mỗi lần phát sóng lại có hạn, chỉ khoảng 1/10 số lượng cuộc gọi tham gia được đáp ứng, quá ít ỏi so với nhu cầu của người dân. Cả hai “nhà đài” đều khẳng định sẽ tập hợp các câu hỏi chưa được “lên sóng” lại và chuyển cho các cơ quan chức năng. Bà Ngô Ngọc Mỹ nói chắc chắn: “Chúng tôi sẽ đeo bám đến cùng những câu hỏi đã chuyển đi vì đây chính là uy tín của đài đối với thính giả”. 
Ông Đặng Văn Khoa, đại biểu HĐND TP, góp ý: “Chương trình “Nói và làm” của HTV đã tạo thêm được một kênh đối thoại, vấn đề là làm sao để những hiệu ứng trong trường quay biến thành hành động cụ thể trong cuộc sống”. 
Bà Phạm Phương Thảo, Chủ tịch HĐND TPHCM: 
Để dân tin, không chỉ có nghe và nói 
Việc mở thêm các kênh thông tin để đại biểu, người dân và chính quyền có thể trao đổi, chất vấn chính quyền giữa hai kỳ họp HĐND TP là rất cần thiết. Bởi việc chất vấn thông qua kỳ họp 6 tháng/lần đã không chuyển tải hết những tâm tư, bức xúc, nguyện vọng của đại biểu, cử tri TP. Đây là một hình thức giám sát hiệu quả, một phương thức thực thi dân chủ, làm cho chính quyền gần dân hơn. Điều đáng mừng là mỗi chương trình có từ 4 đến 5 đại biểu tham gia trao đổi, chất vấn. Có cử tri nói với tôi rằng, được đối thoại với chính quyền, được chính quyền chia sẻ, bức xúc của họ cũng được giải tỏa phần nào. Thái độ biết lắng nghe, thật sự tôn trọng, cầu thị với dân cần được phát huy ở các cấp lãnh đạo TP. Có thể nói, các chương trình đối thoại đã góp phần tạo sự chuyển biến cách nghĩ, cách làm của HĐND, UBND các cấp, góp phần tạo ra những “sản phẩm chất lượng cao” trong chỉ đạo, điều hành. Tuy nhiên, để dân tin không chỉ có nghe, nói, chia sẻ mà phải làm và làm. M. Nam ghi

Bài và ảnh: Mỹ Nhung
