Chính phủ mới của Palestine nhậm chức

Không một bộ trưởng nào của Hamas có kinh nghiệm chính trường. (AP) Hamas đã chính thức tiếp nhận quyền lực từ hôm 29-3, sau lễ nhậm chức có Tổng thống Mahmoud Abbas tham dự. Chính quyền mới có 24 bộ trưởng, trong đó có 14 người từng bị giam giữ trong các nhà tù của Israel.
Ông Ismail Haniya đã tuyên thệ nhậm chức thủ tướng tại Gaza, trước tổng thống Abbas, trong khi các bộ trưởng khác làm lễ tuyên thệ tại Bờ Tây qua truyền hình trực tiếp. 
Chính quyền mới sẽ phải đối mặt với nhiều khó khăn, chẳng hạn như tình trạng rối loạn kỷ cương và đổ vỡ của nền kinh tế. Hamas cũng phải đối mặt với sự xa lánh từ bên ngoài sau khi Mỹ chính thức cấm các quan chức của mình tiếp xúc với quan chức chính quyền Palestine và các nhà lập pháp thuộc Hamas. 
Tuy nhiên, lãnh sự Mỹ tại Jerusalem cho biết quan chức Mỹ vẫn được tiếp xúc với Tổng thống Mahmoud Abbas và các nhà lập pháp không phải là người của Hamas. 
Liên minh châu Âu cũng yêu cầu Hamas từ bỏ quan điểm chống lại người Israel để có thể tiếp tục nhận viện trợ. 
Trong khi đó, lãnh đạo đảng vừa giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tại Israel, quyền thủ tướng Ehud Olmert, tuyên bố rằng ông sẽ từ bỏ một số khu vực tại Bờ Tây để vẽ lại đường biên giới cuối cùng của Israel cho dù người Palestine có đồng ý hay không. 
Tân Thủ tướng Palestine Ismail Haniya cho biết ông sẵn sàng đối thoại với các trung gian quốc tế để giải quyết xung đột Trung Đông, và muốn có "mối quan hệ sâu sắc" với Liên minh châu Âu. Tuy nhiên, ông tuyên bố không chấp nhận yêu cầu từ bỏ bạo lực và công nhận nhà nước Israel của phương Tây. 
Ông Haniya là thủ tướng đầu tiên của Palestine tuyên thệ nhậm chức trước mặt tổng thống tại Gaza. Các nhà lãnh đạo Hamas đã bị cấm đi lại trong lãnh thổ Israel nên nhiều nhà lập pháp không thể tới họp quốc hội tại thành phố Ramallah thuộc Bờ Tây. 
Vấn đề chính trị lớn nhất của Hamas vào thời điểm này là kinh nghiệm lãnh đạo. Không một ai trong số các bộ trưởng mà Hamas chỉ định từng đảm nhận chức vụ trong các chính quyền trước đây và họ sẽ phải tiếp nhận các bộ với các quan chức dưới quyền là người của đảng Fatah - đối thủ chính trị lớn nhất của Hamas. Trong số 24 bộ trưởng có 1 người là nữ, và 14 người trong số đó từng bị giam giữ trong các nhà tù của Israel. Tuy nhiên, nhiều người nhận định rằng với truyền thống kỷ luật, quyết đoán, Hamas có thể sẽ gây bất ngờ lớn. Đa số người Palestine muốn Hamas thành công, và họ cũng nhận được sự ủng hộ quan trọng từ thế giới Hồi giáo. Khả năng Hamas thay đổi quan điểm chống Israel trong tương lai là rất nhỏ, và như thế, quan hệ của Palestine với nhà nước Do Thái sẽ bị đẩy xuống mức thấp hơn so với trước kia.

Theo VNE
