Nguy hiểm từ trạm xăng đặt sát nhà dân!

Cuối tháng 3-2006, trạm xăng dầu của DNTN Lệ Hằng, đặt tại số 86/1 Quốc lộ 22, ấp Thống Nhất 2, xã Tân Thới Nhì, huyện Hóc Môn - TPHCM, do ông Trương Văn Dũng làm chủ di dời 4 bồn xăng từ sau nhà ra phía trước.
Do mặt bằng hạn hẹp nên chủ cây xăng đã chôn các bồn chứa xăng ngay tại nơi bơm xăng cho khách! Đáng nói là các bồn chứa xăng này lại được chôn sát vách nhà và ngay dưới lối đi chung của hàng chục hộ dân trong hẻm! 
Lo sợ cháy nổ xảy ra, người dân đã báo chính quyền địa phương, nhưng nhận được câu trả lời: Không thuộc thẩm quyền giải quyết! Ngày 6 - 4, trong lúc xăng được bơm vào bồn bỗng dưng bốc cháy khiến người dân trong hẻm một phen hốt hoảng! Rất may khi xảy ra cháy trời mưa to, đồng thời người dân đã nhanh chóng dùng cát xây dựng gần đó và bình CO2 (của dân) để dập đám cháy. Sau khi xảy ra cháy, Đội CS PCCC của quận 12 có xuống lập biên bản, nhưng đâu vẫn vào đó! Ngoài nguy cơ cháy nổ (đã xảy ra), mỗi khi bơm, mùi của xăng lan tỏa cả khu vực ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe của người dân. Chúng tôi không biết vì sao trạm xăng Lệ Hằng lại được phép hoạt động kinh doanh sát nhà dân? Người già và trẻ con làm sao chạy kịp khi xảy ra cháy nổ? Ai sẽ chịu trách nhiệm đối với tính mạng và tài sản người dân?

13 hộ dân (tổ dân phố 38, ấp Thống Nhất 2, xã Tân Thới Nhì, huyện Hóc Môn - TPHCM)
