Bắt 5 tên cướp có vũ khí

(NLĐ)- Đêm 6-2, tại quận 2, Công an TPHCM đã tiến hành bắt khẩn cấp các đối tượng trong đường dây cướp có vũ khí hoạt động trên địa bàn TPHCM.
Theo thông tin ban đầu, có 5 tên đã bị bắt, trong đó có 1 nữ. Cơ quan công an cũng đã thu giữ của băng nhóm này 2 súng ngắn, gồm: một khẩu loại ám sát của Anh, một khẩu K59 và một số vật chứng khác. Được biết tên cầm đầu có tên thường gọi là Len, để tóc hai mái, gương mặt thư sinh... khoảng 32 tuổi. Việc bắt giữ băng cướp này xuất phát từ những chứng cứ liên quan đến khá nhiều nghi án về các vụ cướp sử dụng súng xảy ra thời gian qua trên địa bàn TP. Cơ quan điều tra đang tiến hành làm rõ liệu băng nhóm này có liên quan đến các vụ cướp của giết người tại khu vực chợ cá Chánh Hưng trước Tết.

H. Lan
