Bệnh đau nửa đầu ở phụ nữ

Theo ước tính, cứ 100 người thì có gần 11 người bị chứng đau nửa đầu hành hạ và 3 trong 4 người bị đau nửa đầu là phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ trong nhóm tuổi 35-45.
Cơn đau nửa đầu có thể kéo dài 3-72 giờ, và những cơn đau tái phát có thể gây mệt mỏi và làm hạn chế nghiêm trọng các hoạt động hàng ngày của bạn. 
Để giải tỏa cơn đau nửa đầu, bạn có thể áp dụng nhiều cách, từ dùng thuốc cho đến thay đổi lối sống của mình. 
Bệnh đau nửa đầu 
Không như chứng đau đầu thông thường hay đau đầu do lạnh, bệnh đau nửa đầu thường rất khó chịu và hay tái đi tái lại và thường đi kèm với buồn nôn. 
Bệnh bắt đầu bằng cơn đau một bên đầu và có thể lan sang cả hai bên và có thể cản trở nghiêm trọng đến sinh hoạt hàng ngày của bệnh nhân. Một số bệnh nhân có một vài dấu hiệu báo trước trước khi bị cơn đau nửa đầu tấn công như mạch đập nhanh, hoa mắt… 
Người ta cho rằng cơn đau nửa đầu là do sự thay đổi trong dòng máu chảy về não. Bệnh cũng có thể do stress hay các yếu tố khác. 
Triệu chứng bệnh 
Các triệu chứng của bệnh đau nửa đầu có thể rất khác nhau và với mức dữ dội khác nhau tuỳ từng người. Bệnh cũng có thể do di truyền và vì vậy có thể gặp ở nhiều gia đình. 
Các triệu chứng thường gặp nhất của bệnh: 
- Đau mạnh ở một hay cả hai bên đầu. 
- Buồn nôn và nôn. 
- Cứng cơ cổ. 
- Nhạy cảm với âm thanh và ánh sáng. 
- Ảo giác như thấy các đường ziczac và ánh sáng loá. 
- Mệt mỏi, dễ cáu kỉnh và lầm lẫn. 
- Đổi tính. 
- Tăng số lần đi tiểu và tiêu chảy. 
Nguyên nhân gây bệnh 
Những thay đổi thông thường của thời tiết hay độ cao có thể gây đau nửa đầu. Giấc ngủ thất thường (quá nhiều hay quá ít), sự gián đoạn của giấc ngủ thường ngày cũng có thể là nguyên nhân gây bệnh. 
Mùi hương quá đậm, đèn quá sáng hay tiếng ồn quá mức cũng được cho là gây đau nửa đầu. 
Phụ nữ thường bị đau nửa đầu nhiều hơn vào chu kỳ kinh nguyệt, do viên tránh thai hay do hormone. 
Giảm nhẹ cơn đau nửa đầu 
Thuốc: thuốc để trị chứng đau nửa đầu có thể là ergotamine, sumatriptan và rizatriptan, isometheptenes. 
Ngoài ra có thể dùng các loại thuốc ngăn ngừa để giảm tần số cơn đau nửa đầu. Thuốc giảm đau thường được dùng khi bắt đầu cơn đau gồm có aspirin, acetaminophen và ibuprofen. 
Đối với phụ nữ, liệu pháp hormone có thể giúp giảm cơn đau nửa đầu có liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt của họ. 
Thay đổi lối sống: ăn chế độ ăn lành mạnh và giữ cho cân nặng của bạn dưới tầm kiểm soát. 
Những người béo phì thường có khuynh hướng dễ bị đau nửa đầu hơn. Hút thuốc và uống rượu có thể dẫn đến cơn đau nửa đầu nghiêm trọng, vì vậy hãy tránh xa chúng. 
Nếu trong cuộc sống không thể tránh khỏi stress, bạn hãy học cách khắc phục nó tốt hơn. Hãy học cách thư giãn và ngủ tốt hơn. 
Tập thể dục thường xuyên, đi bộ hay bơi lội có thể giúp giảm cơn đau nửa đầu. Một số món ăn cũng có thể gây đau nửa đầu, hãy hạn chế chúng ra khỏi khẩu phần của bạn. Khi bị đau, bạn hãy cố nghỉ ngơi trong một căn phòng tối và mát hay đi tắm dưới vòi sen. Đắp khăn lạnh lên trán cũng có thể giúp giảm nhẹ sự khó chịu. Một ly nước bổ dưỡng, mátxa cổ, sau gáy và cơ… cũng có thể có ích cho bạn.

Theo Tuổi Trẻ
