Thực phẩm đặc sản Tết

Bánh chưng Bắc bán ở siêu thị Hà Nội - Ảnh: H.Thúy Những ngày cận Tết, thực phẩm Tết được bày bán khắp mọi nơi, phong phú về hình thức lẫn giá cả. Tuy nhiên, làm sao để lựa chọn sản phẩm chất lượng, vừa túi tiền và không mất nhiều thời gian? 
Hàng hóa phục vụ Tết ở siêu thị rất đa dạng, phong phú. Lạp xưởng, bánh, mứt, nước ngọt, trà, sô-cô-la... đều có đủ. Giá bánh, mứt nội tăng so với năm ngoái do ảnh hưởng của giá nguyên liệu đầu vào. Tuy nhiên, nhìn chung giá cả các mặt hàng tại siêu thị tương đối bình ổn. 
Đến siêu thị, mua gì cũng có 
Lạp xưởng Vissan, Mai Quế Lộ, Long Xương vẫn là sự lựa chọn đầu tiên của người tiêu dùng bởi uy tín, chất lượng vốn có. Ngoài lạp xưởng làm từ thịt, năm nay còn có thêm lạp xưởng tôm, lạp xưởng cá. Giá trung bình từ 36.000 đồng đến 47.000 đồng/500 g, tùy nhãn hiệu và tùy loại. 
Mặt hàng nước ngọt, nước giải khát có thêm các loại mới như: trà nhân sâm, trà nha đam, nước linh chi, nước rễ tranh mía lau, nước ép mãng cầu xiêm, nước ép dưa gang tây, nước sâm đặc chế... mùi vị lạ, ngon, bao bì đẹp mắt. 
Từ 20 tháng chạp, một số siêu thị bắt đầu lên kế hoạch phục vụ bánh tét, bánh chưng Tết. Năm nay nguyên vật liệu tăng giá cao nên bánh chưng, bánh tét cũng đắt hơn. Giá một cặp bánh chưng hiện nay khoảng 25.000 đồng - 32.000 đồng loại 1 kg. Siêu thị Maximark có bánh chưng Nha Trang được gói bằng lá chuối với nhân bánh mang hương vị đậm đà của miền Trung. Hệ thống siêu thị Co-op Mart sẽ bán bánh chưng do chủ các lò bánh người Bắc ở Hố Nai, Biên Hòa (Đồng Nai) gói. Tuy nhiên, gần Tết, giá bánh chưng sẽ tăng thêm từ 10.000 đồng- 15.000 đồng/kg. 
Các loại giò lụa, thủ, bò, chả quế tăng so với Tết năm ngoái, trung bình từ 70.000 đồng- 95.000 đồng/kg, tùy loại. 
Muốn thưởng thức Tết Hà Nội giữa Sài Gòn, bạn có thể tìm đến hệ thống siêu thị Hà Nội với một loạt đặc sản Hà Nội: nụ vối, bánh cáy, măng vầu, măng lưỡi lợn, gạo tám thơm, nếp quýt Hải Hậu, giò lụa, giò lưỡi, giò bò Ước Lễ, củ hành muối Hải Hưng, thịt lợn nấu đông, mứt sen trần Hưng Yên, chè Thái Nguyên, chè đắng Cao Bằng... 
Rượu được bày bán ở khắp các siêu thị. Champagne (Pháp) giá 99.500 đồng/chai, rượu vang Bordeaux (Pháp) 113.000 đồng/chai, rượu vang đỏ Passion (Chilê) 73.200 đồng/chai, rượu vang Bouscaillous (của Công ty Cổ phần Thực phẩm Lâm Đồng liên doanh với Pháp): 85.000 đồng/chai. Đặc biệt, siêu thị Sài Gòn có bán loại rượu cocktail trái cây của Đức với ba màu đỏ (bưởi đỏ), vàng (chanh dây), xanh (kiwi), giá bán 155.000 đồng/chai. 
Dưa hấu 6.200 đồng/kg, bưởi năm roi 10.500 đồng/kg, bưởi da xanh 22.000 đồng/kg, vú sữa 19.500 đồng/kg, tôm khô Cà Mau 130.000 đồng/kg. 
Ngoài ra, dưa món, củ kiệu, dưa đầu heo, tôm chua Huế, tôm khô Cà Mau, bánh phồng tôm An Giang, bánh tráng Củ Chi, nem chua..., siêu thị nào cũng có. 
Mua hàng ở chợ: Thật- giả lẫn lộn 
Tại các chợ ở TPHCM, bánh mứt ngoại tràn lan bên cạnh hàng nội. Một điều dễ thấy nhất ở các chợ là bánh, mứt, rau câu, kẹo bắp... không nhãn hiệu được đựng trong lọ thủy tinh, ngoài giá bán được dán bên ngoài, không một dòng thông tin nào về nơi sản xuất, hạn sử dụng, thành phần... Tại chợ Bến Thành, mứt bí, mứt gừng, mứt dừa khoảng 60.000 đồng/kg, mứt mãng cầu 70.000 đồng/kg, mứt me ớt giòn chua cay 80.000 đồng- 83.000 đồng/kg, hạt điều 110.000 đồng- 130.000 đồng/kg, hạt dẻ 150.000 đồng/kg... Tuy nhiên, gần Tết, giá có thể tăng hơn. 
Một số loại sô-cô-la mới của Trung Quốc như sô-cô-la có giấy gói hình dưa hấu, gói theo kiểu hộp quà... bán khá chạy, khoảng 50.000 đồng-70.000 đồng/kg. 
Trái cây chưng Tết cũng là một mặt hàng được người tiêu dùng quan tâm. Hiện nay, dưa hấu Gò Công được bán khoảng 7.000 đồng/kg, bưởi năm roi 10.500 đồng/kg, bưởi da xanh 22.000 đồng/kg, vú sữa 19.500 đồng/kg... 
Do nhu cầu tiêu dùng tăng cao vào dịp Tết nên hàng giả tràn ngập đường phố. Mặt hàng bị làm giả nhiều nhất là rượu ngoại. Trong thời gian qua, hàng loạt vụ làm rượu giả bị các cơ quan chức năng bắt giữ, nhưng số rượu giả có mặt trên thị trường không vì thế mà ít đi. Một số mặt hàng thường bị làm giả nữa là lạp xưởng, bánh hộp, đồ hộp, nước ngọt. Người bán sử dụng vỏ bao của các công ty nổi tiếng, uy tín lâu năm để tráo loại hàng bán theo kg vào hoặc cạo sửa date (hạn sử dụng). 
Vì vậy, khi mua thực phẩm Tết, bạn nên thận trọng, chọn lựa kỹ món hàng định mua. Lưu ý từ bao bì, tên cơ sở sản xuất, ngày sản xuất, hạn sử dụng đến thành phần dinh dưỡng... Tốt nhất nên mua thực phẩm của những nhà sản xuất uy tín và ở những chỗ quen. 
Một số địa chỉ tham khảo 
Ngoài các siêu thị trong TP, bạn có thể đặt mua thực phẩm tại một vài địa chỉ uy tín, như: 
- Cơ sở Bánh mì Như Lan: 50 Hàm Nghi, quận 1 – TPHCM. 
- Cơ sở Bánh mì Hà Nội: 83- 85 Nguyễn Thiện Thuật, quận 3, TPHCM; 106 Lê Thị Riêng, quận 1 - TPHCM. 
- Ngọc Hương: 15 Cách Mạng Tháng Tám, quận 1 – TPHCM. - Lò bánh chưng Lan: 201/30 Nguyễn Xí, phường 26, quận Bình Thạnh - TPHCM.

Tố Trâm
