Tôi sang sảng giọng như đàn ông

Ảnh: PHẠM HOÀI NAM Ca sĩ Hồ Ngọc Hà được bạn đọc đề cử và Hội đồng Nghệ thuật Giải Mai Vàng xét chọn vào vòng 2 cả hai lĩnh vực ca nhạc và điện ảnh 
Vừa cầm lọ nước sơn quét qua quét lại các móng chân của mình, Hồ Ngọc Hà vừa gật gù theo điệu nhạc của ca khúc Từng ngày dài được remix lại theo chất swing (jazz pop, biểu diễn kết hợp vũ đạo với diễn kịch) với vẻ hài lòng. Hồ Ngọc Hà cho biết: “Từ lúc chuyển sang lĩnh vực ca hát, đây là những lúc thư giãn hiếm hoi của tôi”. 
Mọi người sẽ hết sức ngạc nhiên khi thấy không gian ưu tiên trong căn nhà trọ không rộng lắm của Hà lại dành cho nhà bếp. Không ai nghĩ một người nổi tiếng, sống độc thân như cô lại có thể nấu nướng, làm bếp mỗi ngày. Cô nói: “Biết sao được vì nếu một ngày không có cơm, tôi sẽ chết ngay. Cả những ngày xuất ngoại lưu diễn, trong khi bạn bè đồng nghiệp tỏ ra thú vị với các món ăn Tây thì tôi lại chạy vòng vòng tìm khu người Việt sinh sống để được ăn cơm”. 
Hơn 3 năm trụ lại Sài Gòn, điều mà cô thích thú nhất là những buổi chiều Sài Gòn có mưa. Những lúc ấy, cô chạy xe vòng qua các ngả đường để được ngắm mưa rơi, được tận hưởng cảm giác giọt mưa làm ướt tóc và mặt mình. Đây là những lúc cô cảm thấy thanh thản nhất, bởi “bao nhiêu phiền muộn đều được mưa gội sạch cả”. 
Cô cho biết, so với nghề người mẫu thời trang, nghiệp ca hát đòi hỏi đầu tư công sức và thời gian hơn rất nhiều. Lắm lúc, cô không có cả thời gian để ăn, mắt mũi cứ thâm quầng vì thức khuya. Nhưng “tôi không có sự lựa chọn nào khác. Ca hát là niềm đam mê từ nhỏ của tôi và theo nghiệp hát cũng là cách để tôi chinh phục chính mình”. Với lòng quyết tâm ấy, năm qua cũng là năm cô khẳng định được vị trí trong làng nhạc: Ấn tượng với phong cách R&amp;B đầy sôi động và cá tính. Mới đây trong buổi ra mắt album mới Và em đã yêu, có một khán giả đến xin chữ ký cầm trên tay chiếc đĩa chép (đĩa lậu), cô đã thẳng thắn từ chối ký tặng. Dẫu biết những người không hiểu chuyện sẽ cho rằng mình thế này thế khác, nhưng “nếu làm hài lòng khán giả mà mình không cảm thấy vui thì chẳng nên làm việc ấy. Hơn nữa, nếu ký tặng khán giả trên chiếc đĩa chép cũng đồng nghĩa với việc tôi cổ vũ cho việc in sang đĩa lậu”. Bù lại, Hồ Ngọc Hà đã tặng cho khán giả này một đĩa gốc có kèm theo chữ ký “nóng hổi” của mình. Cô tâm sự: “Tính tình tôi quá thẳng thắn, nên lúc nào cũng sang sảng như đàn ông”.

Thùy Trang
