Nhà Trắng bắt đầu cuộc cải tổ nhân sự

Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld Tân Chánh Văn phòng Chính phủ Mỹ Josh Bolten vừa đưa ra lời cảnh báo với các quan chức cấp cao Nhà Trắng rằng “nếu ai có ý định từ chức thì hãy quyết định ngay để chuẩn bị cho một cuộc thay máu tại Nhà Trắng”.
Người phát ngôn Nhà Trắng Scott McClellan dẫn lời ông Bolten cho biết đây là thời điểm Nhà Trắng cần một đội ngũ mới với đầy đủ năng lực để thực hiện các nhiệm vụ sắp tới. 
Đây cũng là mục đích của Tổng thống George W. Bush nhằm xây dựng lại mối quan hệ tốt với Quốc hội sau hàng loạt scandal làm mất uy tín đảng Cộng hòa. Hơn nữa, thời điểm cải tổ Nhà Trắng diễn ra trước cuộc bầu cử Quốc hội giữa nhiệm kỳ nhằm tránh khả năng làm đảng Cộng hòa mất ghế tại Quốc hội. 
Ông Bolten làm việc với Tổng thống Bush từ năm 1999 và được cho là người có tính quyết đoán hơn người tiền nhiệm Andrew Card. Mặc dù ông Bolten sẽ chính thức nhận chức vào ngày 22-4 nhưng ngay từ bây giờ ông đã bắt đầu các cuộc thảo luận về thay đổi nhân sự trong Nhà Trắng và tham khảo ý kiến của hàng loạt nghị sĩ Quốc hội về những vị trí mới. 
Theo người phát ngôn Nhà Trắng, Tổng thống Bush đã trao quyền cho ông Bolten tùy nghi thay đổi nhân sự của Nhà Trắng. Trong số các nhân vật đang được quan tâm nhất thì chiếc ghế Bộ trưởng Quốc phòng của ông Donald Rumsfeld đang là câu hỏi lớn nhất. Ông Rusmsfeld đã bị 5 tướng lĩnh quân đội về hưu kêu gọi từ chức vì cuộc chiến tại Iraq. 
Vị trí Bộ trưởng Tài chính của ông John Snow cũng đang bị lung lay sau nhiều dư luận râm ran về tương lai của ông này. Ngoài ra, vị trí cố vấn chính sách đối nội cũng rất cần thiết để giúp Tổng thống Bush hoạch định lại chính sách đối nội hiện đang bị các ông nghị sĩ Cộng hòa chê là “thiếu ý tưởng mới”. Vị trí này đã bị bỏ trống cả tháng nay sau khi ông Claude Allen bị bắt vì tội lấy cắp tại một cửa hiệu bán lẻ. Một thay đổi đáng chú ý khác là Tổng thống Bush chỉ định đại diện thương mại Mỹ Rob Portman là giám đốc ngân sách thay ông Bolten. Những vụ scandal vừa qua tại Nhà Trắng đã làm cho tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Bush liên tục sụt giảm. Theo thăm dò của báo The Washington Post công bố tuần qua, 60% số người được hỏi không tán đồng cách điều hành đất nước của Tổng thống Bush, chỉ có 38% ủng hộ. Giáo sư đại học California, ông Craig R. Smith nhận định rằng Tổng thống Bush muốn dùng cuộc cải tổ Nhà Trắng lần này để chấm dứt hoặc giảm nhẹ hình ảnh một nội các liên quan đến vấn đề Iraq.

Theo SGGP/New York Times, FT
