Reyes lập công

Reyes ăn mừng cùng đồng đội Arsenal đã đánh bại Manchester City 3-1 nhờ vào hai bàn thắng trong vòng 12 phút cuối cùng của tiền vệ vào thay người Jose Antonio Reyes. Tottenham đã có 65 điểm còn Arsenal đã có 64 điểm. 
Với chiến thắng này, cơ hội cạnh tranh vị trí thứ 4 kèm một suất tham dự Champions League mùa tới đang mở rộng ra trước mắt của những chàng pháo thủ. 
Trong lượt đấu cuối cùng, Tottenham sẽ làm khách trước đội bóng láng giềng thành London West Ham, còn Arsenal sẽ tiếp Wigan trên sân nhà Highbury. 
Đây cũng là trận đấu cuối cùng trên sân nhà Highbury của "Những khẩu thần công" trước khi chuyển tới SVĐ mới Emirates Stadium với sức chứa 60.000 chỗ ngồi từ mùa tới. 
Trong trận đấu khác Premier League tối qua, Sunderland đã có chiến thắng đầu tiên trên sân nhà mùa bóng này khi đánh bại Fulham 2-1. 
Song đây chỉ là chiến thắng có tính chất an ủi, bởi Sunderland đã chính thức xuống hạng nhất từ mấy vòng đấu trước. 
Arsenal đã vươn lên dẫn trước 1-0 ở phút 29 nhờ vào bàn thắng đầu tiên của Fred Ljungberg ở mùa này sau đường chuyền của Thierry Henry. 
City gỡ hòa cuối hiệp 1 bằng bằng thắng của David Sommeil. 
Nhưng Antonio Reyes vào thay người đã ghi liên tiếp hai bàn thắng gần cuối trận để mang lại chiến thắng quan trọng cho Arsenal. 
Nếu Arsenal thất bại trong việc cạnh tranh vị trí thứ 4 tại Premier League, họ vẫn có còn đường khác để đến với châu Âu mùa tới. 
Đó là đánh bại Barcelona trong trận chung kết Champions League ngày 17-5 tại Paris. Khi đó, đương nhiên Tottenham sẽ bị mất vé tham dự Champions League vào tay Arsneal, bởi nước Anh chỉ có tối đa 4 đội tham dự, trong khi 3 xuất kia đã là của Chelsea, M.U và Liverpool.

Theo Tiền Phong
