Mở sàn giao dịch thị trường lao động

(NLĐ) –Trung tâm DVVL TPHCM và Nhà Văn hóa Thanh niên vừa thông qua kế hoạch mở sàn giao dịch thị trường lao động lần 1 - 2006.Dự kiến 50 công ty và 3.000 thanh niên tham gia tuyển dụng, tìm kiếm việc làm. Sàn giao dịch mang tính chất của một hội chợ việc làm, với các hoạt động chính như phỏng vấn tuyển dụng trực tiếp, ứng viên tự giới thiệu trước nhà tuyển dụng... Lao động tìm việc tại sàn giao dịch được miễn phí giới thiệu việc làm. Hoạt động này sẽ diễn ra vào ngày 28-5 tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM.

N.Duy
