Kiến nghị không thực hiện phân lô bán nền

Một dự án phân lô bán nền tại quận 6 - Ảnh: N.Triều TP chỉ thu hồi được 10 dự án trong hàng trăm dự án phân lô bán nền không thực hiện xây dựng 
Ngày 22-2, đoàn đại biểu Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được dẫn đầu đã làm việc với lãnh đạo TP về giám sát tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế- xã hội và ngân sách, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại TP. 
“Đổi đất” mua lại nền nhà dự án 
Báo cáo với đoàn giám sát về vấn đề liên quan đến giải tỏa bồi thường, UBND TP cho rằng mức giá bồi thường đất nông nghiệp vẫn còn thấp so với giá chuyển nhượng thực tế trên thị trường. Trung bình giá bồi thường chỉ dao động ở mức 100.000 đồng đến 200.000 đồng/m2. Chính vì lẽ đó, TP đã thực hiện phương thức đổi đất nông nghiệp lấy đất ở được đầu tư cơ sở hạ tầng tại các dự án kinh doanh nhà. Tỉ lệ hoán đổi từ 10% đến 15%. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua nhìn nhận, phương thức này chưa được quy định trong các nghị định của Chính phủ, nhưng áp dụng thực tế đã nhận được sự đồng tình của người dân và nhà đầu tư. 
Một nét mới được UBND TP báo cáo với đoàn giám sát là quỹ nhà tái định cư. Ông Nguyễn Văn Đua nhắc lại, đã có một thời kỳ TP chưa quan tâm đúng mức đến vấn đề này, chủ yếu giao tiền cho người dân để họ tự lo liệu chỗ ở. Điều này đã dẫn đến nhiều hệ lụy khác. Hiện TP đang triển khai 61 dự án với 27.350 căn nhà thuộc chương trình xây dựng 30.000 căn hộ tái định cư. Dự kiến đến năm 2007 chương trình sẽ hoàn tất. Để khắc phục khó khăn về quỹ nhà tái định cư, trước mắt TP đã chọn hướng đi mới: mua lại nhà, nền nhà tại các dự án kinh doanh nhà. Nhờ vậy, nhiều dự án trọng điểm TP đã được đẩy nhanh tiến độ sau một thời gian dài ì ạch vì vướng đền bù giải tỏa. 
Thiếu liên kết dẫn đến quy hoạch rối rắm 
Bên cạnh những mặt làm được của TP trong đền bù giải tỏa thì công tác quy hoạch TP lại gặp nhiều lúng túng. Theo TS Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TP, nguyên nhân chính là sự thiếu liên kết giữa quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất. Quy hoạch đề ra hàng loạt mục tiêu nhưng kế hoạch sử dụng đất lại không chỉ ra được năm nào sẽ làm, làm những gì, nên tạo ra tình trạng rối rắm. Tương tự, các ngành kinh tế từ Trung ương chỉ đưa ra những con số chỉ tiêu phát triển chung chung mà không nêu rõ sẽ thực hiện ở đâu, khi nào? 
Ông Trần Du Lịch kiến nghị với đoàn giám sát, luật quy hoạch cần đặt nặng chất lượng quy hoạch. Không thể để người thiết kế quy hoạch cứ ngồi bàn giấy rồi vẽ vời. 
Khó thu hồi đất phân lô bán nền 
Một trong những điểm nóng được các đại biểu quan tâm là phân lô bán nền cho theo tinh thần Nghị định 17 của Chính phủ. Ông Nguyễn Ngọc Trân, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội, cho rằng nếu vì phá băng thị trường bất động sản mà chọn giải pháp phân lô bán nền là không khả thi, sẽ dẫn đến việc tăng giá đất ảo. Ông Trần Du Lịch ví von nếu thực hiện phân lô bán nền thì quá trình đô thị hóa của TP chỉ là biến đổi đất nông nghiệp thành đất hoang hóa. Bởi thực tế của quá khứ đã chứng minh, nhiều dự án phân lô bán nền đã rơi vào tay của những nhà đầu cơ đất, đến giờ chỉ có cỏ hoang và ếch nhái kêu! 
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải nêu thêm một kinh nghiệm thực tế của TP: “Đến lúc này, TP chỉ ra quyết định thu hồi khoảng 10 dự án trong số hàng trăm dự án không thực hiện xây dựng. Thế nhưng, có 2 trường hợp kiện ngược lại UBND TP. Chính vì vậy, ông Nguyễn Văn Đua cho biết, TP sẽ kiên trì không thực hiện việc phân lô bán nền. UBND TP sẽ có những kiến nghị cụ thể với Thủ tướng Chính phủ liên quan về vấn đề này. Kết thúc buổi làm việc, ông Trương Quang Được cho biết sẽ tiếp nhận những kiến nghị của TP. Đồng thời, yêu cầu TP cần lưu tâm đến các dự báo khoa học để có tầm nhìn xa hơn trong việc thực hiện quy hoạch sao cho hiệu quả.

Đoàn Phú
