Cầu Thủ Thiêm: còn vướng bảy căn hộ

Theo Ban quản lý dự án cầu Thủ Thiêm, đến nay đã thi công cơ bản các trụ cầu ở phía quận 2 và dự kiến cuối tháng 6-2006 sẽ đổ bêtông nhịp đầu tiên của công trình cầu.
Phía quận Bình Thạnh cũng đã thi công xong phần cọc trụ T12, mố N3M0, trụ N1 T6, mố N2M0... 
Tuy nhiên vẫn còn vướng giải tỏa (bảy căn hộ) ở quận Bình Thạnh và việc chậm bàn giao mặt bằng sẽ ảnh hưởng tiến độ thi công phía quận 2. Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh cho biết đến giữa tháng 6-2006 sẽ cưỡng chế giải tỏa đối với bảy căn hộ chưa di dời.

Theo Tuổi Trẻ
