Đến với đồng bào dân tộc Pacô - Vân Kiều, tỉnh Quảng Trị

Ông Đào Trường San, Phó Giám đốc Công ty Thuốc lá Sài Gòn, tặng các thiết bị âm thanh cho đồng bào dân tộc sinh hoạt cộng đồng Trao tặng nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng, 16 nhà tình nghĩa, tình thương. Khám bệnh, phát thuốc, tặng quà cho 2.000 đồng bào dân tộc, 36 xe lăn cho người khuyết tật, bị nhiễm chất độc da cam. Tổng kinh phí 850 triệu đồng
Nhân kỷ niệm 116 năm ngày sinh Bác Hồ, từ ngày 12 đến 17-5, đoàn công tác xã hội Báo Người Lao Động, Công ty Thuốc lá Sài Gòn, Công ty CP SX &amp; TM Minh Phúc, Chương trình Truyền hình nhân đạo (Đài Truyền hình Việt Nam) và một số doanh nghiệp đến thăm, khám bệnh và phát thuốc miễn phí, trao nhà tình nghĩa, tình thương, tặng quà cho đồng bào dân tộc Pacô, Vân Kiều ở các huyện Đakrông, Hướng Hóa, Gio Linh và Vĩnh Linh ở tỉnh Quảng Trị. 
Niềm vui của đồng bào Vân Kiều, Pacô 
Tại xã Đakrông (huyện Đakrông) cách trung tâm tỉnh Quảng Trị 58 km, đoàn đã cùng với 20 y-bác sĩ Hội Từ thiện tỉnh Quảng Trị, Phòng Y tế huyện Đakrông và Công ty Thuốc lá Sài Gòn đã khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho 1.000 bà con dân tộc Pacô, Vân Kiều và các hộ nghèo tại 3 thôn K’Lu, Xa Lăng và Vùng Kho. Cùng lúc đó, từ sáng sớm đông đảo bà con đồng bào dân tộc đã có mặt tại điểm khánh thành nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng. Ông Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch UBND huyện, cho biết: Đakrông là huyện miền núi nằm ở phía Tây tỉnh Quảng Trị, thành lập từ năm 1997 với 14 xã, thị trấn, trong đó trên 80% là người dân tộc Pacô và Vân Kiều. 90% số dân sống bằng nghề nông. Trong đó xã Đakrông là xã nghèo nhất của huyện, hằng năm bị hạn hán, mưa lũ, đời sống vật chất và tinh thần của người dân nơi đây còn rất nhiều khó khăn và thiếu thốn... vì thế việc xây dựng và đưa vào hoạt động của nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng là niềm vui rất lớn của bà con người dân tộc trong xã. 
Có mặt tại buổi lễ, ông Đào Trường San, Phó Giám đốc Công ty Thuốc lá Sài Gòn, đã trao tặng thêm thiết bị âm thanh, truyền hình màn ảnh lớn, nhạc cụ... để bà con sinh hoạt, hội họp. Các ông Trần Vinh, Phó Giám đốc Công ty Minh Phúc; Ngô Thanh Hùng, Phó Giám 
Ông Trần Vinh, Phó Giám đốc công ty Minh Phúc trao quà cho đồng bào Vân Kiều, Pacô. Ảnh: Đức Việt 
đốc Sở LĐ-TB-XH tỉnh Quảng Trị; Hồ Thanh Bân, Bí thư Huyện ủy huyện Đakrông, đã trao 500 phần quà của Công ty Minh Phúc và bạn đọc Báo Người Lao Động gởi tặng đồng bào dân tộc có hoàn cảnh khó khăn. 
Thêm nhiều nhà mới cho gia đình chính sách 
Rời huyện Đakrông, đoàn đến xã A Sinh, huyện Hướng Hóa. Tại đây, đoàn đã thăm và trao 500 phần quà cho đồng bào dân tộc và hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn. Tại bản Xóm Tre, xã Vĩnh Trường, huyện Gio Linh, đoàn đã bàn giao nhà tình thương có diện tích 30 m2, trị giá 20 triệu đồng cho hộ gia đình ông Hồ Văn Nhòa. Đến huyện Vĩnh Linh, đoàn trao tiếp nhà tình nghĩa cho bà Nguyễn Thị Suất, 76 tuổi, vợ liệt sĩ Phạm Quang Phú, ở xã Vĩnh Thành. Căn nhà có diện tích 30 m2, kinh phí xây dựng 38 triệu đồng. Cuối ngày 17-5, đoàn công tác xã hội đã dự lễ trao tặng 36 xe lăn cho người khuyết tật tại tỉnh Quảng Trị, trị giá 80 triệu đồng.

P.OANH - TR.PHƯƠNG
