Trung Quốc: Trồng 12 tỉ cây xanh trong 5 năm

Ô nhiễm vì bão cát ở Bắc Kinh Trung Quốc (TQ) đã trồng 12 tỉ cây xanh trong 5 năm qua trong một nỗ lực nhằm khôi phục độ che phủ rừng và để chống lũ lụt và thất thoát đất nông nghiệp do nạn đốn cây rừng quá mức.
Ông Giả Chí Bang, Chủ nhiệm Ủy ban Lâm nghiệp Nhà nước TQ, cho biết những cây xanh mới trồng nói trên, trong đó có nhiều cây được trồng tự nguyện, bao phủ khoảng 32 triệu ha đất ở nước này. 
TQ đã nỗ lực trong hơn một thập kỷ qua nhằm đảo ngược sự thất thoát nhanh chóng các diện tích rừng. Các chuyên gia cho rằng nạn đốn cây dưới tác động của sự bùng nổ kinh tế đã biến đất nông nghiệp thành sa mạc và dẫn đến những trận lũ kinh hoàng vào mùa hè do những sườn đồi trọc không thể giữ nước mưa. Việc trồng cây ở miền Bắc đã giúp giảm sự nghiêm trọng của những cơn bão cát mùa xuân ở Bắc Kinh và các thành phố khác ở miền Bắc. Số cây trồng từ năm 2001 đến 2005 đã tăng độ che phủ rừng của TQ từ 16,5% lên 18,2% và chính phủ hy vọng tăng tỉ lệ này lên 20% vào năm 2010. Phần lãnh thổ TQ được che phủ bởi cái gọi là rừng thường nhỏ hơn các con số được báo cáo do thống kê của Chính phủ TQ, bao gồm cả các vườn cây ăn trái và các diện tích có cây xanh khác. Theo ông Giả, Chính phủ TQ cũng đang hy vọng tăng diện tích cây xanh ở các thành phố đông dân của nước này.

THẢO QUÂN (Theo AP)
