Đã đến lúc cải tổ U.23 Việt Nam

Những Văn Quyến (ảnh), Công Vinh, Thanh Bình, Anh Đức, Ngọc Linh cần phải nhanh chóng rút ra bài học từ thất bại ở SEA Games để thực sự là nòng cốt của U.23 VN trong những năm tới 4 ngày sau khi trở về Việt Nam, cuối giờ chiều 9.12, HLV A.Riedl đã có cuộc làm việc kéo dài hơn 3 giờ đồng hồ với Chủ tịch và Tổng thư ký LĐBĐVN để bàn về việc cải tổ đội U.23 Việt Nam. HLV Riedl đã "tường thuật" cho phóng viên Thanh Niên biết nội dung của cuộc họp rất quan trọng này. 
Câu đầu tiên của ông là: "Tôi và LĐ đã đánh giá lại mức độ thành công nhất định của U.23 VN tại SEA Games 23 và cả những thiếu sót còn mắc phải". Nhắc lại thất bại "để đời" trong trận chung kết với U.23 Thái Lan, HLV Riedl nói: "Tôi không phải là người thích đổ lỗi, tuy nhiên nếu đã gọi là xét mọi lý do dẫn tới thua cuộc thì phải xét từ tác động khách quan. Nơi ăn chốn ở cho các cầu thủ tại Philippines quá tồi. Hơn nữa, mặc dù rất tôn trọng các nhà báo nhưng giá như chúng tôi không... cùng ở chung một khách sạn với họ. Xin lỗi vì phải nói ra điều này". 
Chúng tôi đặt câu hỏi: "Vậy nguyên nhân chủ quan thì sao, ông đã nói gì với LĐ?" - "Tôi không hoàn toàn hài lòng về thái độ thi đấu của tất cả cầu thủ. Một số vị trí đã chơi không tốt, thậm chí tồi hơn rất nhiều so với khả năng thực của họ. Trong khi thi đấu, không chỉ riêng trận chung kết, có một vài cầu thủ ứng xử không thuận mắt. Cách ứng xử trên sân cũng là một phần quan trọng làm nên một trận đấu và phần quan trọng tạo nên chiến thắng". 
HLV Riedl nói tiếp: "Tôi và LĐBĐVN đã cố gắng nhìn nhận lại SEA Games 23 một cách chính xác và trung thực nhất. Thậm chí vấn đề hết sức nhạy cảm và tế nhị như tiền thưởng, tôi cũng đề nghị thẳng với LĐBĐVN là nên minh bạch, càng minh bạch càng tránh tai tiếng. Theo tôi, dù VN đã thất bại trong trận chung kết SEA Games 23 nhưng chúng tôi cũng đã làm được những điều khá vĩ đại là vô địch LG Cup và Agribank Cup. Hãy nhớ lại đi, LĐBĐVN chỉ đặt ra mục tiêu cho U.23 VN là vào được bán kết SEA Games 23 mà thôi. Đừng trách cứ nhiều khi U.23 VN còn nhiều điều cần phải cải tổ!". 
HLV Riedl khẳng định: "Chưa có kế hoạch thật cụ thể về V-League 2006 nhưng sau kỳ nghỉ phép khoảng gần một tháng, tôi sẽ quay trở lại VN và dành trọn vẹn hai ngày nghỉ cuối tuần của mình để đi khắp các sân cỏ Việt Nam, tuyển chọn thêm cầu thủ cho U.23. Phải bắt tay vào việc cải tổ U.23 càng sớm càng tốt. Đội U.23 hiện có 8 cầu thủ sẽ quá tuổi ở SEA Games 24, trong đó có những cầu thủ rất giỏi như Phan Văn Tài Em hay Quốc Vượng. Phải tìm người thay thế để đào tạo họ trở thành những cầu thủ có thể còn giỏi hơn thế. Rất may là một số cầu thủ giỏi khác vẫn còn đủ tuổi thi đấu 2 năm nữa và sẽ là những nòng cốt của U.23 VN như Văn Quyến, Công Vinh, Thanh Bình, Anh Đức, Ngọc Linh". 
Ông cũng nhắc lại: "Lực lượng là điều mấu chốt nhưng mục tiêu của tôi còn là hướng tới việc giáo dục thái độ, tinh thần và kỷ luật sinh hoạt cho cầu thủ. Tôi không nói kỷ luật của cầu thủ VN quá kém nhưng họ chưa đạt đến mức độ chuyên nghiệp. Tôi sẽ siết chặt kỷ luật và dùng cả những biện pháp mạnh để chấn chỉnh tác phong cầu thủ". Ông cũng đã phàn nàn về việc các trợ lý của mình cứ bị thay đổi liên tục: "Tôi cần những trợ lý làm việc bên cạnh tôi một cách thường xuyên chứ không phải theo "thời vụ". Tôi rất bực khi vừa làm quen và bắt đầu vào guồng với người này lại phải thay đổi làm lại từ đầu với người khác. Đến bản thân tôi còn cảm thấy khó chịu và bất ổn, huống hồ các cầu thủ". HLV Riedl cho biết: "Ngoài U.23, tôi còn một nhiệm vụ tối quan trọng nữa là thành lập đội tuyển quốc gia chuẩn bị cho Tiger Cup 2006 và vòng loại Giải vô địch châu Á năm 2007. Còn một giải nữa vào đầu năm 2007: vòng loại Olympic Bắc Kinh 2008 cũng không được xem nhẹ. Nói tóm lại, đối với riêng tôi và đối với bóng đá VN, năm 2006 sẽ là năm có nhiều thử thách. Tôi chưa hứa gì khi mọi việc chưa bắt đầu!".

Theo Thanh Niên
