Lãng phí thời gian

Một vòng quanh vài cơ quan ngày đầu tuần 6-2 cũng là mùng 9 âm lịch nhưng thấy đó đây vẫn còn say Xuân, chưa chịu khởi động cho công việc trong năm mới.
Mà Tết năm nay cán bộ công chức được nghỉ nhiều ngày đó chứ, thậm chí các trường học còn nghỉ một lèo đến 10 ngày (từ 27-1 đến hết 5-2) nên chắc cũng dư thời gian nghỉ ngơi, dưỡng sức. Vậy mà có cơ quan dành cả buổi sáng để họp mặt, chúc Tết CB-CNV; không khí Xuân vẫn còn vương vấn ở vài UBND phường, xã, quận, huyện với những lời chúc tụng, kể lể chuyện nghỉ Tết mất đứt buổi sáng; cũng có trường đại học dù chọn mùng 9 để đi học lại nhưng vẫn “vắng như chùa Bà Đanh”. Thấy cảnh ở ngay công sở ngày đầu tuần mọi người tươi cười gọi nhau, chụp hình quanh cái bàn làm việc đầy bánh trái mà ngao ngán. Ngay từ trước Tết, Thủ tướng Phan Văn Khải đã chỉ đạo đón Tết vui tươi, an toàn, tiết kiệm. Chưa biết ta đã tiết kiệm được những gì nhưng có một thứ quý như vàng bạc đó là thời gian lại đang bị lãng phí rất nhiều trong những ngày đầu năm này. Thời giờ là vàng bạc, dư âm ngày Xuân này mà kéo dài kiểu “tháng giêng là tháng ăn chơi” thì thật là... nguy to!

NAM YÊN
