Trao hơn 60 triệu đồng cho gia đình ngư dân bị nạn

Ông Đặng Công Mỹ, Giám đốc Chi nhánh Công ty Vissan tại Đà Nẵng, trao quà cho các gia đình ngư dân bị nạn trong cơn bão số 1 ở huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam (NLĐ)- Trong 2 ngày 13 và 14-6, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung phối hợp với Chi nhánh Công ty Vissan tại TP Đà Nẵng tổ chức thăm và trao hơn 60 triệu đồng gồm tiền và quà cho 131 gia đình có người thân bị tai nạn trong cơn bão số 1 vừa qua ở tỉnh Quảng Nam.Trong đó, 114 suất quà (200.000 đồng/suất) trao cho các gia đình ở các xã Bình Minh, Bình Hải (huyện Thăng Bình), xã Duy Hải (huyện Duy Xuyên); quà và tiền (trị giá 2.200.000 đồng/suất) cho 17 gia đình có người thân mất tích trong cơn bão số 1 ở phường An Sơn, xã Tam Thanh, Tam Phú (thị xã Tam Kỳ); xã Đại Hiệp, Đại Hòa (huyện Đại Lộc) và xã Điện Dương (huyện Điện Bàn). Gia đình các nạn nhân cơn bão số 1 cảm ơn Công ty Vissan và Báo Người Lao Động đã đến thăm hỏi, tặng quà và chia sẻ nỗi đau mất mát của các gia đình nạn nhân. Đây là đợt cứu trợ thứ 6 do Báo Người Lao Động tổ chức để trao tiền và quà cứu trợ trực tiếp đến tay thân nhân những người gặp nạn trong cơn bão số 1 tại các tỉnh miền Trung.

Tin-ảnh: T.H – H.Tân
