Dây cua-roa bị điều tra bán phá giá

(NLĐ) - Tin từ Cục Quản lý Cạnh tranh ngày 25-5, Tổng cục Ngoại thương Thổ Nhĩ Kỳ (DTM) đã ra quyết định điều tra chống bán phá giá đối với mặt hàng dây truyền dẫn lực lõi thép có tiết diện hình chữ V (dây cua-roa), có mã số HS là 4010.3200, 4010.3400, 4010.3900, có xuất xứ từ Việt Nam, Ấn Độ và Trung Quốc xuất khẩu vào thị trường Thổ Nhĩ Kỳ.
Bản câu hỏi điều tra về vụ việc này sẽ được DTM trực tiếp gửi cho các nhà sản xuất và xuất khẩu liên quan. Cục Quản lý cạnh tranh đề nghị các doanh nghiệp Việt Nam sản xuất hoặc xuất khẩu mặt hàng nói trên vào thị trường Thổ Nhĩ Kỳ theo dõi sát vụ việc để có kế hoạch ứng phó thích hợp.

G.Linh
