Tào lao - Không tào lao

Kỳ này chúng ta sẽ tiếp tục nhìn thêm một vài góc nhìn khác
LamXung: Hãy nhìn vào cách xử sự của chủ quán khi làm thịt cả hổ thắng trận để giới thiệu cho khách. Rõ ràng ý của lão tiền bối muốn khen dân thành Tích Nạp là rất mến khách. Thường thì hổ thua người ta mới đem ra xẻ thịt bán. Đằng này hổ thắng mà họ còn dám hy sinh làm thịt để thỏa lòng khách đường xa thì quả là dân ở đây thật tuyệt vời. 
MoDung: Cái bọn thành Tích Nạp này quả là không biết quý trọng nhân tài mà. Hổ thua làm thịt đã đành. Vì quyền lợi, hổ thắng họ cũng làm thịt nốt. Quả là thua xa xứ ta trong việc “Đối nhân xử thế”. Ở xứ sở của ta, khi đá gà độ, con nào thua thì người ta làm thịt nấu cari; còn con nào thắng người ta đem về bóp rượu, cho uống kháng sinh hoàn. Chứ không phải đối xử phũ phàng như thế. Lão hiệp rõ ràng đã chê cách xử sự không có trước có sau của dân thành Tích Nạp. 
TaoThao: Mộ Dung công tử nói có lý đó. Có lẽ lão chủ quán kia muốn lấy lòng đại hiệp vì thấy dáng điệu anh hùng trượng nghĩa, hào khí ngất trời mà làm thịt để đãi đại hiệp nhằm mục đích chiêu dụ ông về bảo kê cho quán. Chắc là lão tiền bối đã bị chơi một vố, nên ngao ngán chuyện đời mà ấm ức đến độ phải ghi vào vách đá để chúng ta biết mà tránh. 
LamXung: Các người... các người... quả là không biết thế nào là phải trái. Người ta lấy đồ tốt nhất để đãi. Ăn xong không cám ơn còn quay lại chê. Tiền bối mà như vậy sao? 
DoanDu: Theo tôi thì chúng ta nên nhìn những người xem đấu hổ. Cùng một sự việc xảy ra là hai con hổ đấu với nhau, một con thắng một con thua. Thế mà có kẻ vui người buồn và cũng có kẻ chẳng vui chẳng buồn. Thế mới biết niềm vui hay nỗi buồn không phải do sự việc đem đến mà do cảm nghĩ chủ quan của con người về sự việc đó. Nếu bạn là người giỏi giang biết lường trước kết quả thì thường được nhiều niềm vui. Còn người cứ giao đại cho số phận thì có lẽ buồn nhiều hơn vui. 
VuongNguYen: Đoàn công tử nói chí phải! Tôi chỉ xin góp thêm cái nhìn của mình về cảm giác ấm áp của lão tiền bối giữa một sáng mùa đông băng giá để thấy rằng sự vật bên ngoài tác động đến cảm xúc của con người. Nhưng cách suy nghĩ, góc nhìn vấn đề của từng người mới là yếu tố quyết định xem cảm xúc đó là cảm xúc gì: buồn, vui, nóng giận, âu lo, bình thản, ngọt ngào, cay đắng,... 
TieuPhong: Uống rượu ăn lương khô như lão tiền bối mới có thể nghiệm ra nhiều điều trong cuộc sống, chứ những kẻ uống nước tăng lực, ăn cao lương mỹ vị, vui thú với những trận cá độ thì người ta chỉ lo tập trung vào việc ngon dở của món ăn, giỏi dở của những con hổ. No bụng, đã mắt rồi thì ngủ thẳng giấc. Làm sao mà có thời gian để chiêm nghiệm nhiều điều quý giá từ cuộc sống. 
CongTonTienSinh: Người ta thường suy tư khi bị đặt vào thế giới trái ngược với thế giới mà mình đã sống. Đừng bao giờ chấp nhận những công việc nhàm chán ngày nào cũng vậy. Nó là một thứ thuốc cực độc làm bào mòn tư duy của con người. 
SoLuuHuong: Phải tiếp cận với cái xấu, phải lăn lộn với những nơi ăn chơi như thế thì mới có cái nhìn của người trong cuộc được. 
NhamCoNuong: Rõ ràng đàn ông các người chỉ biết lo nghĩ chuyện đâu đâu. Một bài học lớn cho chính bản thân mình mà không nghiệm ra được. Đó là bài học đáng đời cho cái thói ham của lạ của mấy ông. Thấy cái gì lạ lạ là đòi hỏi thử cho bằng được. Đến khi người ta đưa đồ dỏm cũng phải ráng cắn răng mà nuốt. 
... Vẫn còn rất nhiều góc nhìn khác để các nhân vật của chúng ta rút ra kinh nghiệm sống cho bản thân họ từ câu chuyện trên vách đá ấy. Nhưng thôi, hãy tạm lùi ra xa họ một khoảng đủ để có thể thấy rằng tất cả những góc mà họ đã nhìn mới chỉ nhìn trực tiếp vào câu chuyện. Còn một góc nhìn nữa là góc nhìn gián tiếp thông qua cách người ta tranh luận. Câu hỏi dành cho bạn tuần này: Bạn đã nghiệm ra được điều gì cho bản thân mình sau khi nghe người ta tranh luận như thế? Hãy chuyển câu trả lời đến: chunhat@nld.com.vn nếu có thể.
