Thủ tướng Xy-ri: Vụ ám sát cựu thủ tướng Li-băng là âm mưu nước ngoài gây chia rẻ quan hệ Xy-ri - Li-băng

Phát biểu với báo chí sau cuộc họp Nội các ngày 15/2, Thủ tướng Xy-ri Mô-ha-mét Na-gi Ố-tơ-ri cho rằng đứng sau vụ ám sát cựu Thủ tướng Li-băng Ra-phích An Ha-ri-ri ngày 14/2 là một "âm mưu nước ngoài" nhằm gây chia rẽ quan hệ ổn định giữa nhân dân hai nước Li-băng và Xy-ri.
Ông Ô-tơ-ri tuyên bố Xy-ri cực lực lên án vụ đánh bom hèn hạ trên và kêu gọi nhân dân Li-băng duy trì khối đoàn kết để đối phó với mọi thách thức hòng phá hoại hòa bình, ổn định ở Li-băng. 
Tuyên bố của Thủ tướng Xy-ri đươc đưa ra trong bối cảnh một số thành viên đối lập ở Li-băng đã cáo buộc chính phủ Xy-ri và Li-băng liên quan đến vụ ám sát ông Ha-ri-ri và đòi Xy-ri rút quân khỏi Li-băng. Hiện Xy-ri đang duy trì khoảng 14.000 binh sĩ tại Li-băng nhằm giữ gìn hòa bình và an ninh cho Li-băng. 
Theo phóng viên TTXVN tại Cai-rô, ngày 15/2, Bộ Ngoại giao Mỹ đã triệu hồi Đại sứ Mỹ tại Xy-ri Ma-ga-rét Xcô-bay về nước để "tham khảo ý kiến khẩn cấp" sau vụ ám sát cựu Thủ tướng Li-băng Ha-ri-ri 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ri-chác Bâu-chơ cho biết ngay sau vụ ám sát, Đại sứ Xcô-bay đã chuyển tới chính phủ Xy-ri thông điệp bày tỏ "sự lo ngại sâu sắc của Mỹ trước hành động này". Trong khi đó người phát ngôn của Nhà Trắng Xcốt Mác Cle-lan cũng nói vụ sát hại cựu Thủ tướng Ha-ri-ri cần phải được đưa ra trước Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc. 
Cùng ngày, Mỹ đã yêu cầu Xy-ri rút quân khỏi Li-băng và chấm dứt điều mà Oa-sinh-tơn gọi là "hậu thuẫn các lực lượng khủng bố". Mỹ cho rằng sự có mặt của quân đội Xy-ri ở Li-băng đang làm mất ổn định nước này và khu vực. Từ nhiều tháng nay, chính quyền Oa-sinh-tơn đang gia tăng sức ép và luôn cảnh báo Xy-ri về việc có thể sẽ phải đương đầu với lệnh trừng phạt mới với cáo buộc nước này tiếp tay và ủng hộ khủng bố. 
Cùng ngày 15/2, Thủ tướng I-xra-en A-ri-en Sa-rôn đã đặt điều kiện mới cho việc đàm phán với Xy-ri bằng cách đòi Xy-ri trước hết phải rút quân khỏi Li-băng theo nghị quyết của LHQ. Trước đó, I-xra-en chỉ đòi Xy-ri chấm dứt hậu thuẫn các nhóm vũ trang Pa-le-xtin có trụ sở tại thủ đô Đa-mát trước khi nối lại cuộc đàm phán bị đình đốn từ năm 2000. Tin liên quan tới vụ ám sát cựu Thủ tướng An Ha-ri-ri, ngày 15/2, Bộ trưởng Nội vụ Li-băng Xu-lây-man Phran-gi-ét cho biết gần như chắc chắn rằng vụ sát hại ông An Ha-ri-ri là một vụ đánh bom xe liều chết. Tuy nhiên, công việc điều tra vẫn đang được tiếp tục. Ông Phran-gi-ét cũng khẳng định cuộc bầu cử Quốc hội Li-băng sẽ vẫn diễn ra vào tháng 5 tới như kế hoạch bất chấp xảy ra vụ ám sát.

(Theo TTXVN)
