Chuyển công tác đối với nhân viên có thái độ hách dịch với dân

Sau khi Báo Người Lao Động đăng bài “Công ty Dịch vụ Đô thị và Quản lý nhà (DVĐT- QLN) quận 10: Quan liêu, hách dịch đến thế là cùng” trên số báo ngày 7-11, phản ánh cung cách làm việc không tốt của nhân viên công ty, ngày 9-11, UBND quận 10 có công văn số 9036/UBND-NC, phản hồi như sau:
“Sau khi báo phát hành, UBND quận 10 đã chỉ đạo Giám đốc Công ty DVĐT- QLN quận 10 tiến hành kiểm điểm, xử lý kỷ luật đối với cá nhân có thái độ, tác phong quan liêu, gây khó khăn phiền hà cho dân. Đồng thời củng cố, chấn chỉnh ngay việc tiếp dân tại đơn vị... UBND quận 10 xin tiếp thu và chân thành cảm ơn Báo Người Lao Động đã phản ánh kịp thời vụ việc”. 
Bên cạnh đó, ngày 11-11 Ban Giám đốc Công ty DVĐT - QLN quận 10 cũng có công văn phản hồi như sau: “Nguyên nhân ghi sai trên hóa đơn là do ông Nguyễn Thái Sơn (nhân viên thu tiền) không có mặt tại đơn vị nên đồng nghiệp ông Sơn thu hộ đã ghi sai nội dung thu. Sau khi được đồng nghiệp giao lại tiền và hóa đơn thu, ông Nguyễn Thái Sơn đã tự ý chỉnh sửa nội dung trong báo cáo thu tiền thuê nhà ở ngày 23-3-2005 (từ tháng 7-1994 đến 12-1995 và tháng 2, tháng 3-2005) và nộp tiền về công ty mà không lập biên bản điều chỉnh nội dung hóa đơn... Hình thức xử lý kỷ luật đối với ông Nguyễn Thái Sơn: chuyển công tác khác có mức thu nhập thấp hơn (theo quy định của Luật Lao động). Đối với BCH Đội Quản lý nhà, do thiếu sót trong công tác quản lý, thiếu kiểm tra đối với nhân viên, bị kỷ luật với hình thức khiển trách. Về việc thu tiền ghi nội dung trùng lắp, Công ty DVĐT - QLN quận 10 sẽ điều chỉnh hóa đơn để thể hiện chính xác nội dung thu và không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của bà Thái Thị Hòa”. Trước đó, như Báo NLĐ đã đưa tin, ngày 9-11, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua cũng đã có văn bản gởi UBND quận 10 yêu cầu quận kiểm tra, xử lý vụ việc này.

T. Tiến
