Chất lượng có tăng?

Khoảng 30% SV thuộc diện ổn định về vật chất, 30% trung bình, 40% còn lại khó khăn, trong đó 10% rất nghèo Tăng học phí đại học (ĐH) là một vấn đề lớn, ảnh hưởng đến hàng triệu sinh viên và gia đình. Vì thế, năm 2003, sau khi Bộ GD-ĐT dự định thí điểm tăng học phí đã bị dư luận lên tiếng gay gắt. Rút kinh nghiệm, lần này Bộ GD-ĐT lẳng lặng lập đề án trình Chính phủ, chẳng cần lấy ý kiến của bất kỳ ai, kể cả các trường ĐH 
Đã đến lúc tăng học phí! 
Các chuyên gia giáo dục thừa nhận: Mức đầu tư cho giáo dực đại học (GDĐH) của VN (trong đó gồm cả học phí do sinh viên (SV) đóng góp) hiện rất thấp, khoảng 3 - 3,5 triệu đồng/SV/năm, không đạt "chuẩn" VN (Nhà nước quy định chi phí đào tạo là 6 - 7 triệu đồng/SV/năm). Ngoài "chuẩn" trên, quy định về mức học phí theo Nghị định 70 năm 1998 mỗi SV ĐH đóng cao nhất 1,8 triệu đồng/năm đến nay đã quá lạc hậu so với sự gia tăng giá cả. Vì thế, rất cần có sự điều chỉnh tăng mức đầu tư cho GDĐH. 
Thạc sĩ Trần Đình Lý, Phó Phòng Kế hoạch - Tài chính Trường ĐH Nông Lâm TPHCM, cho biết: "Không ít SV hiện nay đang có nhu cầu nâng cao chất lượng dịch vụ GDĐH, chấp nhận trả học phí cao hơn mức hiện tại nhưng chúng ta chưa có cơ chế. Mới đây, một xí nghiệp đã đặt hàng cho trường đào tạo một lớp 15 kỹ sư thủy sản chất lượng cao, chấp nhận trả kinh phí đào tạo tương ứng với 80 SV lớp thường nhưng vì không có cơ chế nên trường không dám nhận lời". 
Thực tế cho thấy, mức học phí hiện nay còn cào bằng rất vô lý giữa các ngành và các trường. Chẳng hạn, chi phí cho đào tạo các ngành khoa học xã hội nhân văn, kinh tế, luật và các ngành kỹ thuật, kiến trúc, y dược là hoàn toàn khác nhau nhưng mức học phí phải đóng như nhau; SV học các ngành dễ tìm việc làm và có thu nhập cao (kiến trúc, xây dựng, công nghệ thông tin...) cũng chỉ phải đóng mức học phí bằng với những SV học các ngành khó tìm việc làm, thu nhập thấp và công việc cực nhọc (địa chất, khảo cổ). 
Theo Phụ nữ TPHCMGS Phạm Phụ, thành viên Hội đồng Giáo dục quốc gia, cho biết theo cách tính của Ngân hàng Thế giới, ở VN mức đầu tư tối thiểu hiện nay phải khoảng 13 triệu đồng/SV/năm, tức là gấp đôi mức "chuẩn" hiện nay. Tất nhiên, một mình SV không thể chịu toàn bộ chi phí trên, mà chỉ cần đóng khoảng 40%, tức khoảng 5,2 triệu đồng/năm. 
Bà Nguyễn Thị Nhung, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ SV, nói: Học phí có tăng gấp đôi, gấp 3 mức hiện tại cũng là "chuyện nhỏ" đối với những SV khá giả. Nhưng, đó lại là "chuyện lớn" đối với không ít SV nghèo. Theo ước tính của trung tâm, khoảng 30% SV thuộc diện ổn về vật chất, 30% trung bình, 40% còn lại khó khăn, trong đó 10% là rất nghèo, phải chạy đôn chạy đáo mỗi khi đến hạn nộp học phí. Nhiều SV nghèo đến mức đã được giúp sức nhưng vẫn phải nghỉ học. 
Lộ trình tăng học phí sẽ được thực hiện như thế nào? Khi tăng học phí thì chất lượng dịch vụ GDĐH gồm trang thiết bị thực tập - thực hành, đội ngũ giảng viên, môi trường học tập... có được cải thiện? Đến thời điểm hiện tại, các trường ĐH cũng chưa biết gì về nội dung đề án tăng học phí. 
Không thể kín kín hở hở! 
GS Phạm Phụ cho rằng, chi phí cho GDĐH gồm 3 phần: ngân sách Nhà nước, học phí và phần đóng góp của cộng đồng xã hội. Cho nên để tăng chi phí đào tạo mà chỉ đặt vấn đề tăng học phí là phiến diện. Vấn đề khác là phải quan tâm việc sử dụng nguồn lực tài chính cho GDĐH (trong đó có học phí do SV đóng góp) lâu nay đã hiệu quả? Câu trả lời là "chưa"! 
GS Phạm Phụ phân tích, quy mô hiện tại của hầu hết các trường ĐH, CĐ là nhỏ, khoảng dưới 4.000 SV, nên chi phí cho mỗi SV thường cao hơn từ 2 - 3 lần so với những trường có quy mô trên 10.000 SV. Cơ cấu chi phí của các trường ĐH năm 2004 cho thấy nguồn lực tài chính trong GDĐH VN chi cho quản lý và mua sắm là chính (không phải cho giảng viên). Hơn thế, trong quá trình mua sắm, giá các thiết bị lại bị kê cao hơn 100% giá thật, hàng loạt các đề tài nghiên cứu khoa học được thực hiện mỗi năm tiêu tốn rất nhiều tiền nhưng rồi xếp xó... 
Sự lãng phí trong sử dụng nguồn lực ở tầm vĩ mô còn rõ ràng hơn. Bộ sách giáo khoa tiểu học mới là một ví dụ. Chắc chắn ngành GD-ĐT đã chi không ít tiền cho việc biên soạn bộ sách này nhưng chưa ráo mực, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT đã phải thừa nhận nội dung của bộ sách còn rất nặng, sẽ phải cắt bớt 15%. "Còn rất nhiều vấn đề xung quanh chuyện sử dụng kinh phí giáo dục" - GS Trần Hồng Quân, Chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH ngoài công lập - nguyên Bộ trưởng Bộ GD-ĐT, khẳng định. Vấn đề cuối cùng là bài toán "tăng học phí phải bảo đảm công bằng xã hội". GS Phạm Phụ nói: "Học phí là một vấn đề mang tính quốc gia. Cụ thể như ở Anh, đây là vấn đề then chốt để lấy phiếu của công chúng. Cho nên, trước khi tăng học phí, phải tổ chức lấy ý kiến của nhân dân và các nhà giáo dục rồi trình Quốc hội xem xét, chứ không thể "kín kín hở hở" như cách làm của bộ hiện nay”.

Theo Phụ nữ TPHCM
