Nước máy sẽ tiếp tục bẩn đục trên diện rộng

(NLĐ)- Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn cho biết, do Điện lực Củ Chi cúp điện từ 0 giờ đến 0 giờ 30 phút ngày 3-4 và từ 0 giờ đến 0 giờ 30 phút ngày 4-4, Nhà máy Nước Tân Hiệp sẽ ngưng phát nước.
Do đó, các quận 6, 8, 11, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân và huyện Nhà Bè... sẽ xảy ra tình trạng nước yếu hoặc cúp nước. Đồng thời, trong khoảng thời gian này, tại các quận, huyện nêu trên cũng xảy ra hiện tượng xáo trộn thủy lực làm bẩn đục nguồn nước máy trên diện rộng. Riêng về nguyên nhân nước đục, ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TPHCM, cho biết sẽ mời chuyên gia nước ngoài sang khảo sát để tìm biện pháp khắc phục triệt để.

Tr. Thanh
