Lát đường bằng lốp cao su

Hình dung về con đường cao tốc bằng cao su. (Ảnh BBC) Anh vừa đưa ra một dự án chống tắc nghẽn giao thông, với việc cải tạo khoảng 14.500 km đường ray bỏ đi bằng cách lát lên đó những tấm dẻo làm bằng lốp cao su cắt nhỏ.
Loại đường mới có thể được sử dụng chung cho xe hơi và tàu điện chạy với tốc độ 80 km/h, Holdfast, công ty thực hiện dự án cho biết. 
Tuy nhiên, một số người sử dụng các đường ray cũ không ủng hộ kế hoạch này. Họ thích chúng được chuyển đổi thành đường đi bộ và cho người đi xe đạp. Theo họ, việc có thêm đường đi sẽ không làm giảm tắc nghẽn, mà chỉ làm đầy thêm số xe hơi. 
Công ty Holdfast từng sử dụng những lốp cao su thải làm đường cho người đi bộ và chỗ giao cắt của đường sắt. Nay, họ mở rộng ý tưởng này nhằm tạo ra những tấm đan rẻ tiền có thể đặt vào khoảng trống giữa các đường ray bỏ đi. 
Cứ 1,6 km đường cao su sẽ cần dùng đến 354.000 chiếc lốp thải. Những tấm đan được tạo ra theo phương pháp "lạnh" để sản sinh ít khí thải nhất trong quá trình sản xuất. 
Một con đường thử nghiệm dài 300 mét đã được chế tạo tại một bãi xe ở Northamptonshire. Trong vòng 8 tuần, hơn 8.000 chiếc xe sẽ đi qua bề mặt này để đảm bảo rằng nó có thể chịu được ma sát và co kéo. 
Coates Smith, giám đốc quản lý của Holdfast cho biết ông rất ngạc nhiên khi nhìn thấy con đường có thể được làm nhanh đến vậy. 4 người đàn ông chỉ mất 5 ngày để đặt 300 mét đường. "Các tấm chúng tôi sử dụng trong tương lai sẽ dài gấp 3 lần như vậy, và bạn có thể hình dung ra 900 mét trong 5 ngày", ông nói. Công ty cũng nhấn mạnh rằng họ không có ý định tái tạo những con đường bỏ đi ở các vùng thôn quê. Ngược lại, nó sẽ là giải pháp thay thế rẻ tiền cho những đường chạy qua các đô thị.

Theo VNExpress
