Bùi Tiến Dũng nhận hối lộ và hối lộ bằng nhà

(NLĐ)- Như Báo Người Lao Động ngày 28-2 đã thông tin, ngày 27-2, Cơ quan CSĐT đã triệu tập những người đang đứng tên sở hữu hoặc sử dụng các căn nhà mà thực chất là tài sản của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng.
Đó là các toàn nhà: 68 phố Phạm Huy Thông; tòa nhà Pháp cổ 5 tầng ở 106 phố Yết Kiêu; tòa biệt thự ở khu đô thị mới Trung Hòa – Nhân Chính đang trong giai đoạn hoàn thiện; căn hộ chung cư cao cấp ở khu đô thị mới Mỹ Đình tặng một ca sĩ. 
Đến thời điểm 28-2, ít nhất 2 trong số 4 căn nhà này đã được khẳng định liên quan tới tội phạm. Ông Dũng vừa có dấu hiệu “nhận hối lộ” vừa có dấu hiệu “đưa hối lộ”. Trong số 4 căn nhà mà ông Dũng mới khai nhận nói trên, tòa biệt thự trị giá nhiều tỉ đồng ở khu đô thị mới Trung Hòa – Nhân Chính được tặng cho cậu con trai thực chất là do một đối tác có quan hệ làm ăn với PMU 18 làm thủ tục giấy tờ, nộp tiền cho công ty xây dựng để mua rồi đem “tặng” lại ông Dũng. Ngoài việc nhận quà biếu, thì ông Dũng cũng tỏ ra là người “biết điều” khi bỏ tiền ra mua một căn hộ chung cư cao cấp ở khu đô thị mới Mỹ Đình tặng cho bồ nhí của “sếp” trên (chứ không phải bồ ông Dũng như thông tin ban đầu). Cô bồ này là một ca sĩ và cũng chỉ là một trong số các bạn gái của sếp ông Dũng. 
Ngoài ra, căn nhà Pháp cổ 5 tầng ở 106 phố Yết Kiêu, hiện đang được cho thuê làm quán rượu dân tộc, cũng có những sai phạm về mua bán bất động sản. Căn nhà này ông Dũng mới mua nốt tầng trệt hồi đầu năm 2005. Căn nhà hiện do một người thân ông Dũng đang sử dụng. Đến nay, căn hộ này vẫn thuộc diện nhà do Nhà nước quản lý nhưng những người sử dụng trước đó đã sang nhượng lại cho ông Dũng. .Trong một diễn biến khác, đến thời điểm này cơ quan điều tra đã xác định cả vợ chồng trùm cá độ Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu béo) đã bỏ trốn.

A.Phương-V.Quang
