Chỉ là phần ngọn

Năm qua, đã có 1.042 doanh nghiệp hoạt động gây ô nhiễm di dời ra khỏi khu dân cư, đạt 74,5%. Về số lượng mà nói thì đây quả là một ghi nhận đáng kể của TP trong việc làm trong lành môi trường sống.
Thế nhưng, hiện vẫn còn 356 đơn vị - đáng nói hơn đây là những doanh nghiệp có quy mô lớn, mức độ và tốc độ ô nhiễm luôn trong tầm báo động đỏ - vẫn đang loay hoay với giải pháp và phương thức di dời. 
Chưa hết, theo ghi nhận ban đầu, ngay cả việc hậu di dời vẫn còn lắm nhiêu khê khi mà các biện pháp để các doanh nghiệp thực sự sản xuất sạch còn ngổn ngang trăm mối. Chả thế mà thống kê đáng sợ sau đây khiến cho sức khỏe dân cư tựa như ngàn cân treo sợi tóc: Lưu vực sông Đồng Nai – nơi cung cấp nguồn nước chính cho ăn uống sinh hoạt của TP – đang chịu tác động trực tiếp nguồn chất thải từ 116 khu đô thị, 47 khu chế xuất, khu công nghiệp, 50.000 cơ sở sản xuất công nghiệp, 73 bãi rác và hàng ngàn cơ sở chăn nuôi. Trong đó có ít nhất 31 khu công nghiệp xả trực tiếp nước thải với trên 100.000 m3 mỗi ngày mà chưa qua xử lý. Ngoài ra, khí thải cũng làm cho bầu không khí luôn ở trong tình trạng vấy bẩn với nồng độ của các chất nguy hại vượt chuẩn cho phép ngày càng cao. Để thực hiện di dời các địa chỉ gây ô nhiễm, năm qua TP cũng đã hỗ trợ trên 100 tỉ đồng. Đây là con số sơ bộ cho việc giải quyết hậu quả từ quan niệm tăng trưởng trước, dọn dẹp sau. Và cũng sẽ chỉ là giải quyết phần ngọn nếu sự di dời chỉ là dịch chuyển về mặt địa lý, khi mà cơ quan quản lý không thể kiểm soát an toàn môi trường, các doanh nghiệp không hướng sự phát triển của mình đến sự bền vững cho môi trường sinh thái.

Khái Sinh
