ĐH Nông lâm TP.HCM: 2 tỉ đồng chuyển giao công nghệ/năm

Từ 2002-2005, trung bình mỗi năm Trường ĐH Nông lâm TP.HCM triển khai kết quả của 10-15 đề tài nghiên cứu khoa học (NCKH) vào nhiều tỉnh, thành trong cả nước. Đa số đề tài này đều gắn liền với sản xuất nông nghiệp. Số tiền thu được từ việc chuyển giao công nghệ cho các tỉnh thành đạt 2 tỉ đồng/năm.
Tại hội nghị đánh giá hiệu quả hoạt động NCKH và chuyển giao công nghệ của trường vừa tổ chức, PGS-TS Bùi Văn Miên, trưởng phòng NCKH Trường ĐH Nông lâm, cho biết NCKH của trường đa số xuất phát từ yêu cầu của thực tế; do đó khi đề tài hoàn thành thường nhanh chóng được các địa phương, cơ sở sản xuất tiếp nhận, đưa vào ứng dụng. Trong đó nhiều đề tài được đánh giá cao như “Chuyển giao công nghệ phóng thích ong ký sinh phòng trừ bọ hại dừa” (triển khai tại nhiều tỉnh miền Trung, Bến Tre, Long An, Tiền Giang...); “Xây dựng qui trình sản xuất giống cá rô phi toàn đực để tạo ra con giống chất lượng cao phục vụ sản xuất”, “Qui trình sản xuất giống ếch Thái Lan”, “Qui trình sản xuất cá lăng vàng”... đã được chuyển giao cho trung tâm khuyến nông thuộc 13 tỉnh, thành phố.

Theo Tuổi Trẻ
