Tết của người thợ trên công trình xa

Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng (bìa phải) thăm hỏi, chúc Tết các kỹ sư, công nhân Nhà máy Thủy điện Trị An Vì niềm vui của biết bao nhiêu gia đình và sự phát triển của đất nước, các công nhân ngành điện tạm hy sinh niềm vui riêng cho hạnh phúc chung 
Ai cũng có gia đình, người thân, ai cũng mong muốn được sum họp trong ngày Tết cổ truyền. Nhưng vì niềm vui của biết bao nhiêu gia đình khác, vì sự phát triển của đất nước, các bạn tạm hy sinh niềm vui riêng vì hạnh phúc chung. Tổ chức CĐ xin chia sẻ với những CNVC-LĐ ngành điện đang làm việc trong những ngày Tết”. Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ Việt Nam Đặng Ngọc Tùng đã xúc động nói như vậy khi cùng CĐ Điện lực Việt Nam, CĐ Công ty Điện lực 2 đi thăm, chúc Tết CNVC-LĐ ngành điện đang làm việc trên các nhà máy, công trường thủy điện. 
Bảo đảm nguồn điện liên tục, an toàn 
Tại phòng điều khiển trung tâm Nhà máy Thủy điện Trị An, một tốp kỹ sư, công nhân kỹ thuật vẫn đang tập trung chú ý từng thông số kỹ thuật được báo về qua hệ thống máy vi tính. Kỹ sư Nguyễn Lê Đạt, trưởng ca vận hành, cho biết năm 2005, mặc dù điều kiện thời tiết không thuận lợi, nhưng nhà máy vẫn sản xuất hơn 1,5 tỉ KWh điện phục vụ lưới điện quốc gia. Những ngày gần Tết, nhu cầu điện tăng cao nên tập thể lao động ở đây tập trung sức lực bảo đảm nguồn điện được sản xuất liên tục với công suất tối đa. 
Để có dòng điện đến tận từng gia đình, không thể không kể tới công sức của những người làm công tác truyền tải điện. Anh Vũ Quang Chiến, công nhân điều độ, Đội Truyền tải điện Bảo Lộc (Truyền tải điện Cao nguyên), cho biết chỉ riêng đội anh phải bảo đảm an toàn truyền tải cho 75 km đường dây điện 220 KV và 56 km đường dây 500 KV băng giữa núi rừng. Ngày thường, một ca trực chỉ có 3 người, nhưng ngày Tết phải tăng lên 4 người để bảo đảm không xảy ra sự cố đường truyền. 
Đội ngũ trưởng thành 
Chúng tôi đến công trường xây dựng Nhà máy Thủy điện Đại Ninh vào giữa trưa. Đường ống dẫn nước từ lòng hồ chứa xuống nơi lắp đặt tổ máy trông như một con rắn khổng lồ đang trườn mình giữa núi rừng. Ông Nguyễn Bá Mẫn, Trưởng Ban Quản lý Dự án Thủy điện 6, cho biết khi hoàn thành vào cuối năm 2007, nhà máy công suất 300 MW (2 tổ máy) này sẽ cung cấp sản lượng bình quân 1,2 tỉ KWh điện cho lưới điện quốc gia. Ngoài ra, với lòng hồ chứa 320 triệu m3 nước sẽ cung cấp nước tưới tiêu cho hai huyện khô cằn nhất tỉnh Bình Thuận. Dự án này phải đào một ống dẫn nước dài 11 km xuyên qua núi đá, dài gần gấp đôi hầm đường bộ Hải Vân. Nhà thầu Nhật Bản đã mua một thiết bị đào hầm tiên tiến nhất thế giới hiện nay về thi công. Thiết bị trị giá 8 triệu USD này dài 280 m, đường kính đầu khoan 5 m, trông như một đoàn tàu hỏa lừng lững tiến vào lòng núi, bóc từng mét đá, nghiền nhỏ chuyển ra. 
Điều đáng mừng, cả một kíp làm việc gồm 20 người vận hành thiết bị này, chỉ có hai chuyên gia Ý trực tiếp lái đầu khoan, còn lại kỹ sư, công nhân kỹ thuật người Việt Nam đảm trách. Đưa chúng tôi đi thăm công trường, kỹ sư Nguyễn Văn Hoạch, Trưởng Phòng Kỹ thuật, Ban Quản lý dự án Thủy điện 6, nói không giấu niềm tự hào: “Cả công trình gần 3.000 lao động này chưa đến 50 chuyên gia nước ngoài (chủ yếu là tư vấn), còn lại kỹ sư, công nhân kỹ thuật Việt Nam. Làm một phép so sánh nhỏ, khi xây dựng Nhà máy Thủy điện Trị An cách đây hơn 15 năm, phải có hơn 200 chuyên gia nước ngoài. Nói thế để thấy rõ sự trưởng thành đội ngũ lao động ngành điện”. 
Góp tiền xây nhà máy Nằm ngay dưới Nhà máy Thủy điện Đại Ninh là công trường xây dựng Nhà máy Thủy điện Bắc Bình tổng vốn đầu tư 592 tỉ đồng. Đây là dự án thủy điện cổ phần, trong đó CĐ Điện lực Việt Nam có phần hùn lớn nhất. Dù giữa trưa, vẫn còn một tốp thợ làm việc, tiếng máy đào, máy ủi vẫn vang khắp công trường. Kỹ sư Đoàn Hải Minh, Trưởng Ban Quản lý dự án, cho biết nhà máy này tận dụng nguồn nước xả của nhà máy Đại Ninh để phát điện, vì vậy tiến độ xây dựng phải thật khẩn trương để hai nhà máy có thể hoạt động cùng lúc. Ông Nguyễn Duy Lịch, Chủ tịch CĐ Điện lực Việt Nam, phấn khởi thông báo, đến nay CNVC-LĐ ngành điện đã đóng góp 70 tỉ đồng tiền vốn xây dựng nhà máy. Dự kiến sau 6 – 7 năm, công trình được hoàn vốn, người lao động sẽ có một khoản thu nhập khá ngoài lương. Ông Lê Minh Ba, Chủ tịch CĐ Công ty Điện lực 2, cho biết: “Tết năm nay, nhờ quyết toán sớm tiền lương, cộng với thưởng, bình quân mỗi lao động trong công ty có khoảng 5 triệu đồng đến 6 triệu đồng ăn Tết”.

Bài và ảnh: Trần Nam Dương
