Xây dựng nhà máy bia lớn nhất VN

Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải (thứ ba và thứ tư, trái sang) làm lễ động thổ xây dựng Nhà máy Bia Sài Gòn- Củ Chi (NLĐ)- Ngày 25-12, Tổng Công ty Bia - Rượu - nước giải khát Sài Gòn (TPHCM) đã làm lễ ký kết hợp đồng xây dựng và động thổ xây dựng Nhà máy Bia Sài Gòn - Củ Chi, công suất 100 triệu lít/năm.
Đến dự và chỉ đạo, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: Nhà máy Bia Sài Gòn - Củ Chi phải là một trong những mô hình góp phần nâng cao chất lượng thương hiệu Việt Nam, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa và bảo đảm môi trường. Nơi của nhà máy bia phải trở thành công viên; công tác giải phóng mặt bằng phải kết hợp với việc định cư; đền bù giải tỏa phải đúng chính sách, phải làm sao để có nhà máy, nhưng nhân dân không bị nghèo đi... Nhà máy Bia Sài Gòn - Củ Chi được xây dựng tại Khu Công nghiệp Tây Bắc Củ Chi, có tổng mức đầu tư trên 100 triệu USD, do liên doanh nhà thầu Krones - Haconing (CHLB Đức) xây dựng và lắp đặt; tháng 6-2007 sẽ xuất xưởng lô bia đầu tiên. Sau giai đoạn 1, cuối năm 2007, nhà máy sẽ tiếp tục đầu tư xây dựng giai đoạn 2, bảo đảm sản xuất 250 triệu lít bia/năm.

Tin - ảnh: A.B.M
