Tự hào về quá khứ, vững tin vào tương lai

Bà Phạm Phương Thảo. Chủ tịch HĐND TPHCM, trao giải nhất tập thể cho đại diện Thành đoàn TPHCM. Ảnh: Q. Liêm Tối 24-3, tại Nhà Văn hóa Thanh niên, ban tổ chức cuộc thi đã tổ chức tổng kết, trao giải thưởng cho các cá nhân và tập thể đoạt giải. Kết quả: Không có giải nhất, 5 giải nhì, 10 giải ba (cho các cá nhân) và 60 giải khuyến khích
Hơn 2.000 bài viết được chọn dự thi vòng chung khảo cũng như hơn 362.000 bài thi ở cấp cơ sở đã đóng góp hàng ngàn ý kiến tâm huyết để góp phần xây dựng TP chúng ta ngày càng đi lên, xứng đáng với TP mang tên Bác” - ông Nguyễn Văn Hoàng, Phó Ban Tư tưởng - Văn hóa Thành ủy TPHCM, đã nhận xét như vậy về cuộc thi “TPHCM - Thành phố Anh hùng” do Ban Tư tưởng - Văn hóa Thành ủy TPHCM tổ chức. Sau hơn 2 tháng phát động, cuộc thi đã nhận được 362.166 bài tham dự. 
NHỮNG BÀI THI CÔNG PHU 
Ấn tượng đầu tiên khi tiếp xúc với các tác phẩm đoạt giải trong cuộc thi là sự công phu của các tác giả. Nhiều bài thi dày hàng trăm trang, cá biệt, bài thi của anh Hà Lê Hữu Thành, nhân viên Bưu điện TPHCM, dài... 870 trang giấy A4. 
Tôi thật sự xúc động khi được xem bài viết của cụ Vũ Duy Cán, 83 tuổi (56 tuổi Đảng) ở phường 24, quận Bình Thạnh. Trên 50 trang viết được cụ viết tay bộc lộ một niềm tin mãnh liệt về tương lai tươi sáng của TP. Một bài thi được ban giám khảo xếp vào loại trình bày đẹp nhất là bài thi của anh Ngô Minh Dũng, nhân viên Bưu điện Trung tâm Sài Gòn. Gần 300 trang A4 trình bày bắt mắt, với nhiều hình ảnh tư liệu, bìa bằng gỗ, có khung nhôm... 
Em Trương Thiên Phú, học sinh Trường THCS Lê Anh Xuân (quận Tân Phú), một trong hai người đoạt giải đặc biệt, đề xuất một giải pháp đáng suy ngẫm: “Cần tổ chức các cuộc thi dành cho các vị lãnh đạo để họ nâng cao trình độ quản lý, điều hành và kiểm tra lại khả năng lãnh đạo của chính mình”. 
NHỮNG TRĂN TRỞ 
Các bài dự thi bên cạnh việc khẳng định những thành tựu của Đảng bộ, chính quyền TP, cũng đã thẳng thắn chỉ ra những khuyết điểm, tồn tại trong công tác lãnh đạo của Đảng, quản lý, điều hành của chính quyền. Thượng úy Nguyễn Văn Cường, Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ Công an TP, trăn trở: “Nhiều nơi, tổ chức Đảng chưa thể hiện rõ vai trò hạt nhân chính trị; tính chiến đấu giảm sút, ngại đụng chạm, thiếu tự giác...”. Đồng tình với sự trăn trở trên, chị Lư Kim Phượng, Bưu điện TPHCM, nói: “Đảng cầm quyền nhưng dân là chủ. Nguyện vọng chính đáng của người dân phải trở thành ý chí của Đảng, vì vậy phải đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết. “Những dòng chữ, hình ảnh, câu chuyện trong các bài thi không chỉ thể hiện kiến thức sâu rộng về quá trình hình thành, phát triển TP trong hơn 300 năm qua. Hơn thế nữa, đó còn là những tấm lòng yêu thương TP, là tiếng nói chung từ những trái tim khát khao được cống hiến nhiều hơn nữa để xây dựng và bảo vệ TP chúng ta. Người dân tự hào về quá khứ và vững tin vào tương lai của TP”- ông Phan Xuân Biên, Ủy viên Ban Thường vụ - Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Thành ủy TPHCM, đã khái quát như vậy.

Nam Dương
