Liên hoan Phim Video Tokyo lần thứ 29

Theo thông lệ hằng năm, Liên hoan Phim Video Tokyo (Tokyo Video Festival - TVF) lần thứ 29-TVF 2007 sẽ bắt đầu nhận tác phẩm dự thi từ ngày 10-6 đến hết ngày 30-9.
Với mục đích phát triển hình thức giao lưu văn hóa mới thông qua phim ảnh, chia sẻ những cảm xúc tuyệt vời thông qua những thước phim, từ năm 1978, TVF dưới sự tài trợ của tập đoàn JVC, lần đầu tiên được tổ chức với 257 tác phẩm tham dự đã tạo được tiếng vang lớn. VN tham gia TVF lần đầu tiên vào năm 2004 với 17 tác phẩm trong tổng số 5.512 tác phẩm đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Các thí sinh VN đã dành 1 giải xuất sắc (Phạm Việt Phước với bộ phim Nhà tiên tri ảo) và 1 giải tuyển chọn (Tô Hồng Hải với bộ phim Xin đừng để mầm sống lụi tàn). TVF 2005, Lâm Thành Quý với bộ phim Con đi trên vết tre tròn đã đoạt giải xuất sắc. TVF 2006, Tô Cẩm (bộ phim Vượt dốc) và Nguyễn Thị Việt Oanh ( bộ phim Hương hoa giữa đời thường) đã đoạt 2 giải xuất sắc.

T.Tr
