Phải hoàn thành trước ngày 30-4

Đến ngày 15-2, nhiều trụ điện trên đường Vạn Kiếp vẫn chưa được di dời để tiến hành lắp đặt ống thoát nước cho khu vực này (NLĐ) - Sáng 15-2, Sở GTCC đã có cuộc họp với đơn vị chủ đầu tư (Công ty Thoát nước đô thị), đơn vị thi công (Công ty Cổ phần Xây lắp Hà Nội) và các đơn vị liên quan để tìm biện pháp đẩy nhanh tiến độ dự án thoát nước Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp. 
Ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC, yêu cầu đơn vị thi công phải tăng cường lực lượng nhân công lên gấp đôi, gấp ba để hoàn thành công trình và đưa vào sử dụng trước ngày 30-4-2006. Tuy nhiên, theo đơn vị tư vấn giám sát công trình, nếu đơn vị thi công không sớm giải quyết dứt điểm tình trạng vướng mắc với các công trình của điện lực, bưu điện trên tuyến đường này thì đến 30-4-2007 cũng chưa chắc lắp đặt xong hệ thống đường ống.

Tin-ảnh: Tr. Trung
