Xích lại gần nhau

Hiệu quả nới rộng không gian tạo ra từ những vách kính và kính Những vách kính trong suốt làm các không gian sống như hòa quyện vào nhau và biến những căn phòng chật chội cũng trở nên rộng rãi...
Thay cho những chất liệu quen thuộc như bê tông, sắt, gỗ... các loại vách ngăn và cửa bằng loại kính trong suốt đang ngày trở nên thông dụng và được nhiều KTS cũng như chủ nhà ưa chuộng. 
Với kính, qua những ô cửa sổ mở rộng hoặc được hạ thấp xuống gần dưới sàn, thiên nhiên bên ngoài như theo đó tràn ngập vào nhà. 
Với những loại cửa kéo linh động theo kiểu Nhật, thì không chỉ mua được những cái “view” vừa ý, chủ nhà còn có thể tận dụng hít thở không khí trong lành... Những khung cửa ra vào bằng gỗ và sắt vốn kín đáo, an toàn được thay bằng kính cũng làm không gian trong một ngôi nhà chật trở nên bớt tù túng. 
Các kiểu vách kính cũng có thể làm cho căn nhà đẹp hơn và rất phù hợp với các loại nhà có diện tích nhỏ, hẹp. Kính trong suốt cũng mang lại nhiều hiệu quả bất ngờ từ ánh sáng và làm không gian được nới rộng ra. 
Nhiều nhà thiết kể cho rằng kính rất dễ thích hợp với kiểu nội thất có gam màu mạnh và những kiểu dáng hiện đại. Ngoài ra, các vách kính với nhiều chất liệu khác nhau nhưng kính mờ, kính rạn... hoặc các hoa văn trang trí theo kèm cũng là một trong những thứ trang trí rất “đắt” cho không gian nội thất trong nhà... 
Vách kính ngăn hờ các phòng chức năng làm không gian nhà trở nên rộng rãi 
Ô cửa sổ rộng mở làm ánh sáng tràn ngập căn phòng 
Vách cầu thang bằng kính mờ như một điểm nhấn trang trí cho căn nhà 
Một tầm nhìn thú vị qua cánh cửa kính mở rộng 
Những cánh cửa kính mở rộng tối đa đến sát sàn nhà tạo hiệu quả tối ưu từ ánh sáng trời 
Các vách kính làm không gian trong ngoài nhà xích lại gần nhau và trở nên gần gũi 
Các vách kính làm không gian trong ngoài nhà xích lại gần nhau và trở nên gần gũi Cửa sổ kính mở rộng tận dụng không gian chung bên ngoài căn hộ chung cư

Theo Tuổi Trẻ
