MU, Arsenal trở lại quỹ đạo chiến thắng

Henry ăn mừng bàn ấn định tỉ số với tiền đạo mới của Arsenal, E. Adebayor Sau thất bại giữa tuần qua, hai ông lớn M.U và Arsenal đã trở lại quỹ đạo chiến thắng ở vòng 25 giải ngoại hạng Anh đêm 4-2.
M.U thắng Fulham 4-2 với bàn thắng gây tranh cãi của Saha (bàn nâng tỉ số lên 3-1), rút ngắn cách biệt với đội đầu bảng Chelsea xuống còn 12 điểm. Arsenal có trận thắng hiếm hoi trên sân khách ở mùa này, 2-0 tại Birmingham, dù vắng đến 8 hậu vệ và nhảy lên vị trí thứ 5. Với pha ấn định tỉ số ở trận này, tiền đạo T. Henry nâng tổng số bàn thắng cho Arsenal lên 200 bàn. 
Tiền đạo kỳ cựu A. Shearer cũng đi vào lịch sử CLB Newcastle khi trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất đội – 201 – sau bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Portsmouth. Chiến thắng đầu tiên sau 7 vòng này đưa Newcastle, với Shearer đang là trợ lý cho HLV tạm quyền G. Roeder, tạm thoát khỏi sóng gió. Một kết quả đáng chú ý là thất bại thảm hại 0-4 trên sân nhà của Middlesbrough trước Aston Villa, dù HLV McLaren của chủ nhà trong hiệp 2 đã thay cặp tiền đạo Hassenbaink – Viduka bằng bộ đôi Yabuku - Maccarone. Bốn bàn thua này nâng tổng số bàn thua của Middlesbrough lên con số 44 bàn, nhiều thứ hai sau đội chót bảng Sunderland.

T.Đ
