Mua trẻ sơ sinh từ trong bụng mẹ

Ba trong số 6 đối tượng trong đường dây buôn bán trẻ sơ sinh qua biên giới tại cơ quan công an (NLĐ) - Ngày 29-12, các đối tượng trong đường dây mua bán trẻ sơ sinh qua Trung Quốc đã khai nhận, số trẻ sơ sinh mà bọn buôn người này mua đã được đặt trước khi đứa trẻ trong bụng mẹ.
Theo đó, Phạm Thị Thoa và Nguyễn Thị Sáng chỉ đặt mua những trẻ sơ sinh là con trai. Những đứa bé này được bọn chúng nuôi bằng sữa bột khi mới đưa về để trẻ thích hợp với việc thiếu vắng mẹ. Đây cũng là lý do bọn chúng chỉ vận chuyển những trẻ sơ sinh hơn 1 tháng tuổi ra phía Bắc. Đứa trẻ sơ sinh hơn 1 tháng tuổi mà cơ quan điều tra giải cứu được trong tay Trần Thị Hồng Hoa, trên người có giấy chứng nhận của Bệnh viện Hùng Vương, quận 5 - TPHCM. 
Theo lời khai của một đối tượng, Nguyễn Thị Thu Trang bán cà phê trước Bệnh viện Từ Dũ là một cò có tiếng ở khu vực này. Chính Trang là người chủ lực trong việc tìm kiếm trẻ trai sơ sinh cho đường dây buôn bán này trong suốt thời gian qua. Việc buôn bán trẻ sơ sinh qua biên giới đã được thực hiện từ hơn 2 năm nay chứ không phải chỉ mới tháng 8-2005 như lời khai ban đầu của một số đối tượng. Mỗi tháng, bọn chúng bán từ 2-3 trẻ em. Như vậy, đường dây buôn người này đã thực hiện việc bán hàng chục trẻ em qua biên giới. Những đối tượng buôn bán trẻ sơ sinh cũng khai nhận, mỗi trẻ sơ sinh được chúng mua với giá 4 triệu đồng và trừ tất cả tiền chi phí ăn uống đi lại bọn chúng lãi được khoảng 2 triệu đồng/bé. Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ việc.

N.Hậu
