WTO không phải sân chơi mà là chiến trường!

Công nhân Công ty TNHH Acec捁捥ōk Việt Nam đã sẳn sàng cho hội nhập. Ảnh: N.Dương Gia nhập WTO như bước vào một cuộc thi chạy. Sau tiếng súng lệnh, nếu ai không tiến lên cùng với mọi người sẽ bị đào thải...
Khảo sát trên 100 cán bộ CĐ các KCX-CN TPHCM mới đây về vấn đề “Bạn đã biết gì về Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)?” cho kết quả: 40/50 cán bộ CĐ khu vực có vốn nước ngoài trả lời “Có biết”; số còn lại là “Có nghe nói nhưng không hiểu lắm”. Đối với khu vực trong nước thì chỉ có 18/50 phiếu trả lời “Có biết”. Số còn lại là “Biết sơ sơ” hoặc hỏi lại “WTO là gì?”. 
Thách thức đang đến gần 
Không phải vô cớ khi một doanh nghiệp dệt may tên tuổi của TPHCM cho biết sẽ sử dụng hết quota năm 2006 vào tháng 6-2006 vì “sau thời điểm đó, chắc chắn VN đã gia nhập WTO. Lúc ấy, quota sẽ không còn ý nghĩa gì”. Cũng với tâm trạng đó, ông Trương Trọng Hiển, Giám đốc Công ty Thiên Minh, lạc quan: “Chúng ta sắp sửa đặt chân vào khu vực thương mại tự do lớn nhất thế giới. Xóa bỏ hàng rào thuế quan sẽ tạo động lực mạnh mẽ cho cạnh tranh. Nhưng WTO là chiến trường chứ không phải một sân chơi dễ chịu”. 
Nhận xét này hoàn toàn trùng khớp với cảnh báo của ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ LĐ-TB-XH: “Cái giá phải trả khi gia nhập WTO sẽ không nhỏ đối với cả Nhà nước, doanh nghiệp và người lao động (NLĐ)”. Một trong những “cái giá” đó là một bộ phận lớn lao động dư thừa, bị đào thải do không cạnh tranh nổi với lực lượng lao động có kỹ thuật cao hơn. Thất nghiệp sẽ gia tăng, khoảng cách thu nhập giữa nhóm lao động có kỹ năng và khả năng thích ứng cao với các nhóm lao động khác càng bị kéo dãn ra. “Thách thức đó đối với NLĐ cũng chính là thách thức đối với tổ chức CĐ. Phải xác định cho được những tác động tích cực cũng như tiêu cực của hội nhập kinh tế quốc tế đến đời sống kinh tế - xã hội nói chung và lực lượng lao động nói riêng thì mới có thể đề ra những giải pháp phù hợp cho hoạt động CĐ” - Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng khẳng định như vậy. 
Không thể chậm chân 
Bà Nguyễn Thị Liên Hương, Phó Chủ tịch CĐ Công ty Liên doanh Đức Việt (quận Bình Tân - TPHCM), rất thẳng thắn: “Sức ép đối với doanh nghiệp, đối với NLĐ có thể thấy rõ, nhưng với CĐ, thì thú thật, tôi chưa hiểu lắm bởi chính tổ chức CĐ cũng chưa quán triệt điều này cho cán bộ, đoàn viên”. Tuy nhiên, bà Hương khẳng định: CĐ cũng phải thay đổi để thích ứng. Nhưng dù có thay đổi gì thì cũng phải bám sát 3 chức năng của tổ chức CĐ; trong đó, chăm lo bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của NLĐ phải được đặt lên hàng đầu. 
Đồng tình với quan điểm này, ông Nguyễn Minh Phong, Chủ tịch CĐ Công ty Trúc Giang, cho rằng: Đặt vấn đề CĐ phải làm gì khi gia nhập WTO vào lúc này là đã trễ. Ngay khi công ty đầu tư dây chuyền công nghệ mới cách nay 1 năm, chúng tôi đã đề nghị giám đốc tổ chức các lớp đào tạo chuyên môn cho công nhân; CĐ còn chủ động xây dựng kế hoạch tập luyện cho họ quen dần với phong cách làm việc trên dây chuyền công nghệ hiện đại... Tôi nói với công nhân đơn giản là, gia nhập WTO như bước vào một cuộc thi chạy. Sau tiếng súng lệnh, nếu ai không xuất phát, không tiến lên cùng với mọi người sẽ bị đào thải. 
Song đáng lo là, theo khảo sát của chúng tôi, hiện nay ở TPHCM, những CĐ cơ sở chủ động như vậy để “đối phó” với WTO không phải nhiều. Và đây là điều tổ chức CĐ TP phải suy nghĩ để có những giải pháp quyết liệt cho hoạt động CĐ khi cánh cửa WTO mở ra. 
Thích ứng như thế nào? 
Khi chúng tôi đặt câu hỏi này với ông Củ Phát Nghiệp, Chủ tịch CĐ Công ty Pou Yuen, thì nhận được câu trả lời: “Điều quan trọng nhất là từng cán bộ CĐ phải hiểu rõ quyền và nghĩa vụ của tổ chức mình trong các văn bản pháp luật có liên quan để họ hiểu được đâu là giới hạn và tập trung thực hiện chức năng, nhiệm vụ trong giới hạn đó”. 
Trao đổi với chúng tôi, nhiều cán bộ CĐ cũng thống nhất nhìn nhận: Trong nền kinh tế thị trường đa thành phần, đa sở hữu, quan hệ giữa người sử dụng lao động và CĐ - nhất là trong khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, đã có sự thay đổi về cấu trúc chứ không đồng nhất như khi nền kinh tế chỉ có 2 hình thức sở hữu là quốc doanh và tập thể. Chính vì vậy, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã lưu ý: “Tổ chức CĐ bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của NLĐ, đồng thời bảo vệ sự tồn tại của doanh nghiệp chứ không phải bảo vệ quyền lợi cho chủ doanh nghiệp”. Có nghĩa, chủ doanh nghiệp, NLĐ và CĐ có nhiều lợi ích chung nhưng không phải là tất cả. 
Trở lại vấn đề “thích ứng” của tổ chức CĐ khi hội nhập kinh tế quốc tế, ông Trần Văn Hùng, Chủ tịch CĐ Công ty An Phong, nói: “Cái gốc của vấn đề là phải quyết liệt đổi mới nội dung, phương thức hoạt động. Nội dung phải phù hợp với từng loại hình doanh nghiệp, từng thành phần sở hữu. Phải xác định cho được nội dung nào quan trọng, nội dung nào là thứ yếu, không bao biện lấn sân, cũng không viện lý do “xã hội hóa hoạt động CĐ” để việc gì cũng tham gia. Điều đó chỉ càng làm mất sức cơ sở, nản lòng người sử dụng lao động. Về đổi mới phương thức, phải bỏ hẳn tư tưởng “xuân thu nhị kỳ, đến hẹn lại lên”; phải làm sao cho hoạt động CĐ luôn luôn mới mẻ, luôn có sức hấp dẫn bởi tính hiệu quả, thiết thực của nó”. Hy vọng rằng câu trả lời về “sự thích ứng của CĐ...” sẽ chưa dừng lại ở đây...

Lệ Thủy
