Kiểm điểm nhẹ như thế làm sao chống tham nhũng!

Ngày 24-5, bên hành lang kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI, đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn đã có cuộc trao đổi với báo giới về vụ việc ông Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, để quên chiếc cặp trong đó có nhiều phong bì đựng tiền của các đơn vị sau một chuyến công tác miền Trung và Tây Nguyên. 
Chỉ là khuyết điểm, sơ suất (?) 
. Phóng viên: Thưa ông, trong cuộc họp báo thông báo về những nội dung của kỳ họp này, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội (QH) Bùi Ngọc Thanh có cho biết QH đã yêu cầu Chính phủ báo cáo về một số vụ việc đang được cử tri cả nước quan tâm, trong đó có vụ việc liên quan đến ông Nguyễn Văn Lâm để quên chiếc cặp số có nhiều phong bì đựng tiền trên máy bay sau một chuyến đi công tác. Vụ việc này đã được thông báo tới các đại biểu (ĐB) QH? 
Ông Đỗ Trọng Ngoạn: Tôi đã nhận được một báo cáo do ông Thuận (Nguyễn Văn Thuận-Phó Chủ nhiệm Văn phòng QH) gửi cho các ĐBQH, trong đó có đề cập tới việc kiểm điểm tại Văn phòng Chính phủ, Đảng ủy, chi bộ nơi ông Lâm công tác và chỉ nói chung chung đó là một sự việc đáng tiếc, một khuyết điểm, sơ suất... Đáng tiếc ở đây là đáng tiếc để quên vali trên máy bay chứ không phải là đáng tiếc về vụ việc. Nói chung là những từ ngữ như vậy chứ không có sự phê phán nặng nề như đây là một vụ sai phạm nghiêm trọng cần phải xử lý. Cũng không thấy ai nói đó có phải là vụ tham nhũng hay không. 
. Có phương án nào xử lý số tiền trong những phong bì bên ngoài có ghi tên một số UBND tỉnh, công ty xây dựng, ban quản lý dự án... mà ông Nguyễn Văn Lâm để quên trên máy bay? 
- Không ai đề cập tới việc này. Số tiền này là của ai hay chia cho ai... đều không thấy đề cập tới. 
. Hiện đã có đề xuất nào về việc xử lý ông Nguyễn Văn Lâm trong vụ việc này? 
- Cũng không ai đề xuất kỷ luật mà chỉ nói là... rút kinh nghiệm về vụ việc đáng tiếc, sơ suất này. 
. Ông có hài lòng với nội dung kiểm điểm như vậy? 
- Tôi không bằng lòng. Một số anh em nói rằng cứ như bản kiểm điểm này thì làm sao chống tham nhũng được. Tôi cho rằng vụ việc này có những tính chất nghiêm trọng của nó. Tôi có hỏi đó có phải là một vụ tham nhũng không thì chưa thấy ai trả lời. 
. Là ĐBQH, ông đặt vấn đề với ai hay cơ quan nào? 
- Tôi đặt vấn đề với các đồng chí trong Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Thanh tra Chính phủ... nhưng không thấy làm rõ. 
Một việc không bình thường 
. Theo ông, vụ việc liên quan đến ông Nguyễn Văn Lâm mà báo chí đã nêu (để quên cặp số trong đó có 11 phong bì đựng tổng cộng 10.300 USD và 20.000.000 đồng sau một chuyến đi công tác) có nghiêm trọng hay không? 
- Còn phải chờ báo cáo trước QH. 
. Thưa ông, với những gì mà báo chí đã nêu thì ông có thái độ như thế nào đối với trường hợp này? 
- Đúng ra phải tổ chức kiểm điểm lại và sâu sắc hơn. Phải nói rõ là những nơi nào cho (tiền), cho bao nhiêu, tại sao lại cho, chia nhau như thế nào... Về tính chất đó là quà biếu hay do vòi vĩnh. Tóm lại, tôi không hài lòng với việc kiểm điểm ông Lâm. 
. Ông có thấy bình thường không khi mà một cán bộ cấp cao sau một chuyến đi công tác lại mang về nhiều phong bì có ghi tên của một số cơ quan chính quyền và doanh nghiệp với số tiền lớn như vậy? 
- Tôi cho rằng không bình thường, làm sao có thể nói là bình thường được. Vấn đề là xử lý thế nào, nghiêm hay không nghiêm. Tôi tin rằng các vị ĐBQH sẽ có ý kiến về vấn đề này. 
. Vụ việc không bình thường vậy tại sao lại đề cập một cách nhẹ nhàng về trách nhiệm của ông Nguyễn Văn Lâm? 
- Đó là trách nhiệm của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, của Đảng ủy khối và chi bộ nơi ông Lâm sinh hoạt. 
. Thưa ông, vụ việc này cũng có bình thường không mà sau khi báo chí lên tiếng về sự việc ông Nguyễn Văn Lâm quên phong bì đựng tiền thì nay mới tổ chức kiểm điểm? 
- Vụ này đã biết lâu rồi nhưng đúng là do có liên quan đến bữa cơm tại khách sạn Melia trong vụ PMU 18 nên mới vỡ lở ra. Tôi cũng đã biết vụ này từ lâu và đặt vấn đề là tại sao không có kiểm điểm để làm rõ. 
. Nay khi các ĐBQH đã có ý kiến. Vậy đây có phải là lúc để xử lý nghiêm túc vụ việc này? 
- Việc này nên làm nghiêm túc, không nên hài lòng với một sự kiểm điểm như vậy. Hôm qua (23-5), tôi đã trao đổi với đồng chí lãnh đạo cấp cao của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Không ĐBQH nào hài lòng với bản kiểm điểm này. 
Phải làm đến nơi đến chốn 
. Ông có đưa vụ việc này ra chất vấn tại kỳ họp này của QH và chất vấn ai? 
- Tôi sẽ đưa việc này ra chất vấn. Tôi đã gửi chất vấn tới ông Bộ trưởng Công an yêu cầu làm rõ vụ việc này. Nhưng hiện chưa thấy ông bộ trưởng trả lời. Khi ông Bộ trưởng Công an trả lời bằng văn bản với tôi, tôi sẽ đưa ra công khai. 
. Ông có yêu cầu cụ thể gì trong chất vấn gửi Bộ trưởng Công an? 
- Tôi đề nghị nói rõ nguồn tiền, đoàn công tác có bao nhiêu cán bộ cao cấp và có ai cao hơn ông Lâm bởi ông Lâm đi thì người ta khó có thể đưa nhiều tiền đến vậy. 
. Nếu có người cấp cao hơn ông Lâm trong đoàn công tác thì điều đó phản ánh điều gì? 
- Nếu chỉ có ông Lâm đi công tác thì người ta không cho nhiều tiền đến vậy. Ông Lâm cũng đã có nói tiền cho là để chia nhau. 
. Việc các địa phương, doanh nghiệp đưa tiền cho các cán bộ cấp trên xuống công tác có thường xuyên hay không? 
- Quá thường xuyên. 
. Ngày 1-7 tới, Luật Phòng, chống tham nhũng sẽ có hiệu lực. Vậy ông suy nghĩ gì trước việc làm xuê xoa cho qua chuyện trước một vụ gây xôn xao dư luận như vậy? 
- Tôi thấy rằng chống tham nhũng cực kỳ khó khăn. Trong phát biểu đầu tiên tại kỳ họp này, tôi không có đủ thời gian để đề nghị Thủ tướng Chính phủ làm ngay một lộ trình, danh sách, địa chỉ... cần phải xử lý ngay, trong đó có vụ việc cái cặp số có nhiều phong bì đựng tiền của ông Nguyễn Văn Lâm. Nếu không làm vậy thì dân sẽ khó tin vào quyết tâm chống tham nhũng. 
. Xin cảm ơn ông. 
Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được: 
Xử lý trên cơ sở pháp lý nếu vấn đề liên quan đến luật pháp 
Bên hành lang QH chiều 24-5, Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được cho phóng viên Báo Người Lao Động biết vấn đề xử lý Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm không đặt ra ở đây, vì ông Lâm không phải là ĐB QH mà Chính phủ chỉ báo cáo việc xử lý người nào có trách nhiệm đối với ông Lâm thôi. Liên quan đến số tiền hơn 10.000 USD trong cặp số của ông Lâm, Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được cho rằng nếu vấn đề này liên quan đến luật pháp thì nên xử lý trên cơ sở pháp lý. 
Bộ trưởng-Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao khẳng định với phóng viên Báo Người Lao Động về việc Văn phòng Chính phủ đã báo cáo với Thường vụ QH và các ĐB về tiến trình xử lý đối với ông Nguyễn Văn Lâm. Tuy nhiên ông đã từ chối trả lời về biện pháp và mức độ xử lý đối với những sai phạm của ông Lâm vì cho rằng “đây là tài liệu mật”. D.C.N

Dương - Cường - Nam ghi
