Thể chế hóa... tham nhũng

Wolfgang Schauble từng ra tòa Người dân mất niềm tin, chính trị khủng hoảng trong một Liên hiệp châu Âu (EU) tưởng vững như bàn thạch với nền kinh tế mạnh nhất thế giới sau Mỹ, đang trở thành đề tài thời sự nóng nhất hiện nay. Một trong những nguyên nhân chính của tình trạng này là những vụ tham nhũng cỡ bự... 
Theo thỏa thuận giữa (cựu) Thủ tướng Đức Helmut Kohl và (cố) Tổng thống Pháp Francois Mitterrand, nhà máy lọc dầu Leuna của Đức được bán cho Công ty dầu Pháp Elf Aquitaine vào năm 1992. Để tái xây dựng nhà máy, Đức bỏ ra 750 triệu euro nhưng 40 triệu euro đã lọt vào túi 2 chuyên gia vận động hành lang Đức có quan hệ sâu với Chính phủ Đức. Các viên chức điều hành Elf Aquitaine cho rằng món tiền lót tay đã được luồn qua vài chính khách Đức để thương vụ được tiến hành suôn sẻ. 
Tác quái mọi khu vực 
Vụ Leuna chỉ là một trong những điển hình của tình trạng các chính khách EU kiếm tiền nhờ chức quyền. Báo cáo từ Cơ quan Điều tra Liên bang Đức Bundeskriminalamt cho biết tham nhũng đang tác quái “gần như mọi khu vực quản trị hành chính”. Tại Pháp, Tổng thống Jacques Chirac từng bị quy kết vào 7 trường hợp tham nhũng. Ở Tây Ban Nha, một trong những ngân hàng lớn nhất nước này đã bị báo chí tấn công sau khi có vài tiết lộ cho biết ban giám đốc ngân hàng từng mua ảnh hưởng chính trường bằng tiền. Thậm chí tại Anh, Thủ tướng Tony Blair cũng bị phanh phui ăn chia với một ông trùm công nghiệp thép... Tại Đức, tháng 11-2001, Wolfgang Schauble – cựu chủ tịch Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo Đức – từng bị ra tòa tội nói dối Ủy ban Điều tra Quốc hội về những bất cập trong chiến dịch quyên góp tranh cử. 
Theo tạp chí Mỹ Newsweek, 1/2 GDP (tổng sản phẩm xã hội) châu Âu (khoảng 5.000 tỉ USD) đã được sử dụng thông qua tay viên chức chính phủ ở các ngành nằm dưới sự quản lý nhà nước, chưa kể khu vực doanh thu cao là các công ty quốc doanh (hầu hết độc quyền) mà những vị trí chủ chốt thường là thân nhân của ông to bà lớn. Erwin Scheuch, giáo sư chính trị Đại học Cologne, nhận định: “Hệ thống (như vậy) đã thể chế hóa nạn tham nhũng”. Năm 1992, giáo sư Scheuch từng tung ra bài viết về chế độ “tham nhũng hệ thống” khiến nước Đức bị sốc... 
Cách đây một thế hệ, thành phần bộ trưởng hoặc người đứng đầu các cơ quan nhà nước luôn là dân chính trị thật sự và họ chỉ biết phục vụ công chúng. Bây giờ, nhiều thủ lĩnh đảng phái không chỉ có mặt trong văn phòng chính phủ mà còn hiện diện trong ngân hàng nhà nước, công ty địa ốc, bảo hiểm y tế và đài truyền hình. Tại Ngân hàng Bayerische Landesbank, nơi có bóng dáng thủ hiến bang Bavaria Edmund Stoiber, ban giám đốc và các vị trí cấp cao khác đều là chính khách chuyên nghiệp, hiểu biết về kinh doanh ngân hàng rất đáng ngờ. Vài năm gần đây, thậm chí bệnh viện và đại học thuộc diện nhà nước quản lý cũng bắt đầu thuê chính khách. 
Lỗ hổng tư nhân hóa 
Chủ trương tư nhân hóa luôn là cơ hội để các quan tham kiếm chác. Trong thập niên 1990, nhiều khu vực làm ăn kém hiệu quả nằm dưới sự quản lý nhà nước ở các nước EU đã được tư nhân hóa nhằm tìm kiếm động lực phát triển. Chính sách này mở cửa cho một số “băng nhóm” tham nhũng mới. Do vẫn phải chịu sự kiểm soát của nhà nước nên các công ty tư nhân hóa đều do “người của nhà nước” quản lý. Họ hưởng mức lương gần như không hạn chế. Hậu quả, điều người ta trông mong khi thực hiện tư nhân hóa – thúc đẩy cạnh tranh đưa kinh tế đi lên – lại không được đáp ứng mà thay vào đó dân chúng chứng kiến giá hàng hóa tăng. Vài tổ chức quốc tế chống tham nhũng phi chính phủ như Transparency International, thay vì tập trung vào các nước đang phát triển như lâu nay, bây giờ đang rọi đèn vào EU. Tại một số nơi, chẳng hạn như thành phố Hamburg (Đức), các nhóm hoạt động xã hội đã tranh đấu để cử tri bỏ phiếu cho ứng cử viên độc lập tại các cuộc bầu cử địa phương (giống Mỹ) thay vì bỏ phiếu cho ứng cử viên có tên trong danh sách lập sẵn do các đảng đưa ra. Tuy nhiên, đây mới chỉ là những bước đầu.

ANH VŨ (tổng hợp)
