Hãy giúp cháu Lộc sớm được mổ tim

Cháu Tấn Lộc đã 3 tuổi nhưng trông như một đứa bé 6 - 7 tháng tuổi Ảnh: ĐỨC VIỆT Cháu Nguyễn Tấn Lộc, sinh năm 2003, là con của anh Nguyễn Tấn Nghĩa và chị Nguyễn Thị Thành, ngụ tại 280/79 Bùi Hữu Nghĩa, P.2, Q. Bình Thạnh - TPHCM.
Từ khi sinh ra, cháu Tấn Lộc đã mắc bệnh tim bẩm sinh và bị viêm phổi, phải nằm trong lồng kiếng suốt 6 tháng, xuất viện rồi lại tiếp tục nhập viện. Có thể nói cuộc sống của cháu Lộc hầu như thường trú trong các bệnh viện. Khi chúng tôi đến nhà thăm, do đang bị sốt nóng và ho, khuôn mặt của cháu tái xanh, xương ức lồi ra, miệng lúc nào cũng há ra để thở. Bệnh tật đã làm cho Tấn Lộc hầu như không lớn nổi, mặc dù đã tròn 3 tuổi nhưng nhìn cháu cứ ngỡ mới vừa được 6 hay 7 tháng tuổi. 
Chị Thanh, mẹ cháu Lộc, ứa nước mắt nhìn con cho biết: Qua thời gian chữa trị bệnh cho con đã vắt kiệt cả sức lực, tinh thần và tiền bạc. Cả 2 vợ chồng công việc đều không ổn định, bản thân chị làm công cho một tổ hợp may nệm xe Honda, lương tháng khoảng 700.000 đồng. Còn chồng chị, anh Nguyễn Tấn Nghĩa, là thợ điện chỉ chuyên sửa chữa dạo, ai cần thì kêu, công việc lúc có lúc không. Thu nhập của cả 2 vợ chồng chỉ khoảng 1,2 - 1,4 triệu đồng/tháng. 
Hiện nay do hoàn cảnh quá nghèo, gia đình chị Thanh phải ở nhờ nhà bên nội. Căn phòng nhỏ hẹp sát nhánh tẻ của kênh Nhiêu Lộc, có diện tích 3,6 m2 là nơi trú ngụ của 4 người. Hằng tháng nơi đây phải chịu 2 đợt triều cường mà mỗi lần nước ngập kéo dài xông lên mùi xú uế của cống rãnh. Môi trường sống như vậy làm cho sức khỏe của cháu Lộc ngày càng suy giảm hơn, những cơn ho dai dẳng suốt ngày đêm, cuộc sống của Tấn Lộc bị đe dọa từng ngày. Qua bài viết này, chúng tôi mong những nhà hảo tâm hãy tiếp sức, cùng giúp cho cháu Tấn Lộc được sớm mổ tim, sớm vượt qua được căn bệnh hiểm nghèo. Mọi sự giúp đỡ xin gởi về Ban Bạn đọc - Xã hội, 127 Võ Văn Tần, quận 3 - TPHCM. ĐT: 9306262 - 9303270.

Phương Oanh
