Nhận biết thương hiệu sản phẩm qua RailTV

(NLĐ)- Sau hơn một năm hoạt động, RailTV- một phương tiện quảng cáo mới trên các toa hành khách tuyến đường sắt Hà Nội – TPHCM, được thực hiện bởi Công ty SEN, đã tỏ ra phát huy tác dụng trong việc quảng bá thương hiệu sản phẩm đến người tiêu dùng. Theo một nghiên cứu độc lập của AC Nielsen (công ty nghiên cứu thị trường của Đức), những sản phẩm được xem là tạo được hiệu quả quảng cáo lớn thông qua RailTV là bao gồm máy tính, sữa, bia, xe máy, kem dưỡng da. Dự định mua những sản phẩm trên đặc biệt tăng nhanh ở nhóm khách hàng nữ. Khảo sát của AC Nielsen cho thấy, nhận biết thương hiệu sản phẩm trên RailTV đã tạo nên sức mua đáng kể cho nhóm hàng tiêu dùng. Hiện trong danh mục quảng bá sản phẩm của RailTV đã có mặt khá nhiều tên tuổi như: Nokia, Kinh Đô, LG, S-Fone, Prudential, sữa Cô gái Hà Lan, Vifon, PNJ...

N.Minh
