Toldo không được chào đón ở tuyển Ý

Đội tuyển Ý sẽ không có chỗ cho thủ môn F.Toldo Thủ thành người Ý của CLB Inter Milan, Francesco Toldo, đã cực kỳ thất vọng khi anh không được HLV Marcello Lippi gọi trở lại đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho 2 trận vòng loại World Cup gặp Slovenia và Moldova vào ngày 8 và 12 tháng 10 tới. Lý do là anh không được thi đấu nhiều trong màu áo Inter ở mùa bóng này.
Toldo cho biết: “Tôi cứ đinh ninh rằng sẽ được HLV Lippi gọi vào đội tuyển bởi thủ môn Buffon (Juventus) vẫn còn phải nghỉ do chấn thương. Nhưng cuối cùng ông ấy lại chọn lựa Angelo Peruzzi (Lazio) và Morgan De Santis (Udinese), ông ấy cho rằng tôi sẽ không giữ được phong độ tốt khi chỉ làm thủ môn dự bị của Inter ở mùa giải này. Thật đáng thất vọng!”. 
Toldo cũng cảm thấy rất buồn khi ở Inter, anh phải làm thủ môn dự bị cho thủ thành người Brazil, Julio Cesar. Toldo đã chơi bóng 4 năm liền cho Inter nhưng từ khi Julio Cesar đến vào đầu mùa thì anh đã không còn giữ được vị trí chính thức. 
Toldo nói: “Tôi nghĩ mình không hề kém cậu ấy (J.Cesar), cậu ấy còn trẻ, mà để trở thành thủ môn giỏi của Inter thì bạn cần phải có kinh nghiệm, điều này thì tôi hơn hẳn Cesar!”. 
Tuy vậy, Toldo cũng không ngớt lời khen ngợi CLB Inter về quyết định mua hậu vệ Walter Samuel. 
“Hàng hậu vệ Inter đã trở nên mạnh mẽ hơn từ khi Samuel đến. Tôi cảm thấy rất yên tâm khi trước mặt tôi luôn có sự vững chãi của Walter Samuel”, Toldo phát biểu.

Hữu Dũng
