Anh: Nữ hoàng phản đối việc tổ chức lễ cưới hoang phí

Thái tử Charles và vị hôn thê Camilla tại lâu đài Windsor. Nữ hoàng Anh Elizabeth II đã yêu cầu Thái tử Charles tổ chức lễ cưới bình dị với vị hôn thê Camilla hơn là một lễ cưới đình đám như mong muốn của thái tử.
Tờ The Sun trích nguồn tin từ hoàng gia cho biết nữ hoàng cũng đã khuyên hai người nên ngủ riêng cho đến khi chính thức tổ chức lễ thành hôn vào ngày 8/4 tới. Trước đó, Thái tử Charles (56 tuổi) hy vọng sẽ tổ chức một bữa tiệc hoành tráng tại lâu đài Windsor với sự hiện diện của các quan khách hoàng gia, những người nổi tiếng và các chính khách. Thái tử cũng muốn phục vụ loại rau hữu cơ quý hiếm tại quê hương Highgrove của ông cho bữa tiệc tối nhưng nữ hoàng đã không ủng hộ. Theo The Sun, nữ hoàng cho rằng không đáng để tổ chức một đám cưới phung phí và bà không muốn làm công chúng tức giận với lễ cưới khoa trương như thế. Lễ cưới sẽ vẫn được tổ chức hoành tráng nhưng ở mức độ vừa phải, theo như những tiêu chuẩn vốn có của hoàng gia. (AFP)

Theo TNO
