Khởi tố vụ cựu ca sĩ Gary Glitter

Gary Glitter ở Vũng Tàu (NLĐ) - Chiều 18-11, Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã chính thức khởi tố điều tra vụ “lạm dụng tình dục trẻ em” liên quan đến cựu ca sĩ nhạc rock and roll Gary Glitter (sinh ngày 8-5-1944 tại Banbury Oxfordshire, Anh) - còn có tên khác là Gadd Paul Francis.Theo thông tin ban đầu, sau khi rời khỏi Anh Quốc do liên quan đến khá nhiều vụ lạm dụng tình dục trẻ em, ông đã sang Campuchia tá túc một thời gian, sau đó bị chính quyền nước sở tại trục xuất vì có hành vi mua dâm trẻ em vào năm 2002. Sau đó, Gary Glitter nhập cảnh vào Việt Nam và có thời gian ở Châu Đốc (An Giang) trước khi về tạm trú tại TP Vũng Tàu. Nhiều người dân sống gần căn nhà số 38 Trần Phú, TP Vũng Tàu thấy ông Tây này luôn cặp kè với vài cô gái Việt Nam ở độ tuổi còn rất trẻ. Qua công tác xác minh của cơ quan chức năng, đã có 2 bé gái (từ 14 đến 16 tuổi) ngụ tại phường 2 và phường 5, TP Vũng Tàu là những nạn nhân đầu tiên bị Gary Glitter lạm dụng tình dục. Công an tỉnh Bà Rịa –Vũng Tàu đã tiến hành lấy lời khai của một số người có liên quan để củng cố hồ sơ xử lý hình sự đối với Gary Glitter. Hiện nay, Gary Glitter bỏ trốn khỏi chỗ ở thuê và đi đâu chưa rõ, song một số nguồn tin cho rằng Gary Glitter hiện đang ẩn náu tại TPHCM. Theo một số người dân, thời điểm Gary Glitter còn thấy xuất hiện tại TP Vũng Tàu là ngày 12-11, cùng với 2 bé gái nói trên. Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục truy tìm tung tích của cựu ca sĩ Gary Glitter.

H.Lan
