SVVN học cao học ở Mỹ tăng 16%

Trong năm học học 2004 - 2005, số lượng sinh viên Việt Nam học cao học ở Mỹ đã tăng từ 3.165 lên 3.670 người. So với năm học 2003 - 2004, con số này tăng 16%.
Đó là số liệu được đưa ra trong báo cáo thường niên do Viện giáo dục Quốc tế (IIE) đảm trách, dưới sự hỗ trợ của văn phòng các vấn đề về giáo dục và văn hóa thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ. Theo TS Mark Ashwill, Giám đốc mới của IIE tại Việt Nam, xu hướng này là nhờ tỉ lệ tăng thu nhập hàng năm ở khu vực thành thị, sự gia tăng đều đặn về số lượng và loại hình đa dạng các chương trình học bổng, khả năng tiếp cận thông tin, tỉ lệ cấp visa sinh viên du học cao hơn trước...

Theo Thời báo Kinh tế Việt Nam
