Quốc hội - Chính phủ nhận lỗi trước cử tri cả nước

Bộ trưởng Y tế Trần Thị Trung Chiến: “Sẽ tăng nhanh số giường bệnh ở các bệnh viện nhi tuyến Trung ương và TP để giảm tải”. Ảnh: TTXVN Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An khẳng định ủng hộ việc tiếp tục xây dựng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất nhưng yêu cầu cả Quốc hội và Chính phủ cần nhận lỗi với cử tri cả nước để không lặp lại một “Nhà máy Lọc dầu Dung Quất thứ hai”.
Không kể 2 Bộ trưởng Công nghiệp Hoàng Trung Hải và Trần Thị Trung Chiến giải trình và trả lời chất vấn theo 2 chuyên đề dự án xây dựng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất và thực hiện chính sách khám, chữa bệnh cho nhân dân, ngày 9-6, Quốc hội (QH) lần đầu tiên nghe Bộ trưởng GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng NN-PTNT Cao Đức Phát và Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng giải trình và trả lời chất vấn theo “thể thức” mới chỉ gói gọn trong thời gian 60 phút. 
Không để lặp lại một “Nhà máy Lọc dầu Dung Quất thứ hai” 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An: 
Giám sát không được buông lỏng, nể nang, né tránh 
Việc để kéo dài công trình quan trọng quốc gia xây dựng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất là khuyết điểm lớn của Chính phủ và của QH. Vấn đề quan trọng là phải từ thực tiễn này, QH và Chính phủ cần phải rút ra những bài học sâu sắc. Tôi xin nhấn mạnh 3 điểm: 
Một là, khi xây dựng những dự án quan trọng quốc gia, những dự án đó phải được bảo đảm chất lượng tốt. Dự án phải được thẩm định chặt chẽ trước khi trình QH xem xét, quyết định. 
Hai là, về sự điều hành của Chính phủ, phải phân công rõ ràng và đúng tầm, đề cao trách nhiệm cá nhân trong chỉ đạo thực hiện. Trong quá trình triển khai, Chính phủ cần lưu ý lắng nghe và chỉ đạo khắc phục kịp thời những kiến nghị đã nêu trong các báo cáo giám sát của các cơ quan QH. 
Ba là về QH, đề nghị các vị ĐB QH lưu ý 3 điểm: Thứ nhất, khi xem xét, thẩm tra chủ trương đầu tư thì Ủy ban Thẩm tra QH cần đề cao trách nhiệm, thận trọng cân nhắc, lật đi lật lại vấn đề; xem xét chất lượng và tính khả thi của dự án báo cáo đầy đủ với QH xem xét, quyết định (...) Giám sát vẫn là khâu rất yếu của QH. Ở đây tôi muốn nhắc Ủy ban Thẩm tra của QH phải rất chủ động, tích cực, đồng thời cũng phải tham mưu tốt hơn nữa cho QH để thực hiện chức năng giám sát tối cao của mình. Giám sát phải thường xuyên liên tục, quyết liệt, không được buông lỏng, nể nang, né tránh. 
Trước những ý kiến khác nhau của các đại biểu (ĐB) QH và cử tri về việc nên tiếp tục tiến hành dự án Nhà máy Lọc dầu Dung Quất hay thay đổi địa điểm đặt nhà máy, Bộ trưởng Công nghiệp Hoàng Trung Hải tiếp tục dành nửa buổi sáng 9-6 để “bảo vệ” phương án Nhà máy Lọc dầu Dung Quất dù nhìn nhận “hiệu quả đúng là thấp”. Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Hải, hai phương án khác: dừng để đấu thầu lại hay chuyển địa điểm khác đều không khả thi. “Một dự án, thời gian chuẩn bị phải mất 7- 8 năm. Việc dừng lại để chọn địa điểm mới sẽ mất một cơ hội nữa, tức là mất 7- 8 năm để có một dự án mới” - Bộ trưởng Hải tính toán. Bộ trưởng Hoàng Trung Hải cam kết hoàn toàn có thể thu xếp được vốn đầu tư xây dựng, cho dù đã tăng thêm 1 tỉ USD so với dự toán ban đầu, từ 1,5 tỉ USD lên 2,5 tỉ USD. Bộ trưởng Hải giải trình để QH và cử tri an tâm: “Có 800 triệu USD từ nguồn lãi thu được của Xí nghiệp Liên doanh Việt-Xô Petro để lại cho Tổng Công ty Dầu khí VN; nguồn còn lại 1 tỉ USD thu xếp từ nguồn vốn vay ưu đãi của Chính phủ. 700 triệu USD có các hợp đồng và thu xếp đối với ngân hàng là 475 triệu USD. 200 triệu USD nữa thì hoàn toàn Tổng Công ty Dầu khí VN có khả năng tự thu xếp. Nếu khó khăn nữa có thể vay các ngân hàng thương mại hoặc vay nước ngoài”. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An khẳng định ủng hộ việc tiếp tục xây dựng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất nhưng yêu cầu cả QH và Chính phủ cần nhận lỗi với cử tri và nhân dân cả nước, rút ra bài học sâu sắc để không lặp lại một “Nhà máy Lọc dầu Dung Quất thứ hai”. 
Trả lời chất vấn của ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) về việc thiếu điện dẫn đến tình trạng cắt điện luân phiên và việc “nước ta phải chờ 30 năm nữa mới có thị trường điện lực cạnh tranh”, Bộ trưởng Hoàng Trung Hải nói: “Vấn đề gây thiếu điện và vấn đề 30 năm nữa mới có thị trường điện lực cạnh tranh tôi xin nhận trách nhiệm về chức năng quản lý Nhà nước. Quá trình hình thành thị trường điện lực cạnh tranh là quá trình chúng ta giảm dần để tiến tới xóa bỏ độc quyền tự nhiên của ngành điện. Ý tôi muốn nói là xóa bỏ độc quyền phải có lộ trình, có bước đi, chúng ta không thể sốt ruột được. Rất nhiều nước trên thế giới, kể cả các nước phát triển cũng chưa đạt được trình độ này”. 
Gánh nặng y tế đang đè lên vai người dân 
Chất vấn về gánh nặng y tế ngày càng đè nặng lên người dân khi giá thuốc và viện phí cùng “rủ nhau” leo thang, ĐB Lê Quốc Dung (Thái Bình) dẫn chứng khoản đóng góp của nhân dân hiện chiếm 80% chi phí khám chữa bệnh và viện phí không ngừng tăng với mức 12%/năm. Trả lời ĐB Dung về trách nhiệm và giải pháp của Bộ Y tế, Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến giải thích, mức thu viện phí cũng mới chỉ đáp ứng 60%-70% chi phí thực tế. Theo Bộ trưởng, VN hiện chi 5-5,1 USD cho việc khám chữa bệnh cho một người dân là quá thấp, Lào cũng tới 7-8 USD, Bộ trưởng Chiến cũng kiến nghị tăng ngân sách đầu tư hơn để chăm lo cho đối tượng nghèo và chính sách. 
Trả lời chất vấn của ĐB Trần Tiến Cảnh (Hà Nam) về thực trạng việc khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi và giải pháp để giảm tải cho tuyến Trung ương đang quá tải, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cho biết: “Do nhiều nguyên nhân một số bệnh viện tuyến cuối có tình trạng quá tải. Bệnh viện Nhi Trung ương số trẻ em đến khám tăng gấp 2 lần, số điều trị nội trú cũng tăng gấp đôi. Tuy nhiên, nhân lực và kinh phí cho bệnh viện không được điều chỉnh tăng theo nhu cầu nên vốn dĩ quá tải lại càng quá tải. Trước mắt, để giảm tình trạng này, chúng tôi xin kiến nghị QH và Chính phủ cho phép tăng nhanh số giường bệnh ở một số bệnh viện nhi tuyến Trung ương và tuyến thành phố, đồng thời tăng nhân lực của ngành y tế, kinh phí và trang thiết bị cho các cơ sở này để có thể bảo đảm việc khám chữa bệnh cho các cháu”. 
Bộ trưởng GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển: Nhận trách nhiệm và... hứa hẹn 
Chiều 9-6, Bộ trưởng GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển trở thành bộ trưởng đầu tiên thực hiện theo thể thức chất vấn-trả lời chất vấn mới, song thời lượng vẻn vẹn trong 60 phút xem ra không đủ để đề cập tới hàng loạt những bức xúc, bất cập hiện nay của nền giáo dục nước nhà. 
Là nhà sử học - ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai) lại xoáy ngay vào vấn đề thời sự nỏng bỏng nhất trong kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa kết thúc: “Phao” tràn ngập một số địa điểm thi. “Một phường mà thu được đến 4 vạn “phao”, vun thành đống. “Phao” được đem bán tận nhà. Một bức tường có đến 4-5 chiếc thang bắc lên để ném “phao”. Biết bao thí sinh gian lận đã lọt lưới? Vì “phao” mà có những thí sinh trung thực không thể cạnh được với thí sinh gian lận. Sự gian lận trong độ tuổi hình thành nhân cách này sẽ khiến những học trò rút ra bài học vào đời là “thật thà thì thiệt”. Liệu chúng ta có thể hình dung được những thí sinh hôm nay khi trở thành công dân tương lai lấy sự gian lận là lẽ sống được không?”, ĐB Quốc phát biểu đầy bức xúc và tiếp tục chất vấn: “Bộ trưởng sẽ làm gì để chấm dứt thực trạng tiêu cực kéo dài như vậy trong kỳ thi sắp tới?”. Hoàn toàn chia sẻ với ĐB Dương Trung Quốc, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển bày tỏ rằng ông rất đau lòng trước hiện tượng gian lận trong thi cử, không chỉ trong thi tốt nghiệp THPT. Tuy nhiên, Bộ trưởng thừa nhận cho đến nay vẫn chưa có một giải pháp hữu hiệu để chấm dứt hiện hiện tượng kéo dài trong nhiều năm qua. Bộ trưởng Hiển hứa sẽ “tiếp tục tìm giải pháp” để sớm chấm dứt gian lận thi cử. 
Trả lời câu hỏi Bộ GD-ĐT sẽ làm gì để chấm dứt tình trạng “học thêm, dạy thêm xảy ra tràn lan từ thành thị đến nông thôn, tiêu tốn tiền bạc của phụ huynh, tổn thương đến sức khỏe, tâm lý và lý tính học sinh” của các ĐB Trần Văn Tuấn (Tiền Giang), Rơ Mah Hlý (Gia Lai), Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển đưa giải pháp, theo bộ trưởng là làm đồng bộ cả 4 khâu: hoàn chỉnh văn bản quản lý, nâng cao trình độ chuyên môn, đề cao ý thức người thầy và cải thiện đời sống giáo viên. “Bộ đang gấp rút chuẩn bị trình Thủ tướng Chính phủ ban hành chỉ thị về việc tăng cường quản lý dạy thêm, học thêm và quy định về dạy thêm, học thêm của Bộ trưởng Bộ GD-ĐT”, Bộ trưởng Hiển hứa. “Rất khó để có thể nói đúng hay không đúng”, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển phân trần trước câu hỏi của ĐB Ngô Thị Minh (Quảng Ninh) về nỗi khổ sở cùng biết bao tiêu cực từ “chạy” trường, “chạy” lớp trái tuyến. Bộ trưởng lý giải, vấn đề này đã được phân cấp cho địa phương nên, có nơi thấy nên có nơi lại cho rằng không nên. 
Khi hết 60 phút vẫn còn 4 ĐB “sắp hàng” chờ chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển. 
Hôm nay (10-6), QH tiếp tục nghe giải trình và chất vấn các bộ trưởng: Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Nội vụ Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực, Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh và Đại diện Thường trực Chính phủ (có thể là một Phó Thủ tướng). 
Năm 2006-2007 sẽ khoán xe công? 
Trong hơn 20 phút giải trình trước QH chiều 9-6, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đã đề cập tới những vi phạm trong sử dụng xe công và đề cập giải pháp cho vấn đề này. Bộ trưởng nói: 
Hiện cả nước có khoảng 20.000 xe công, trong đó doanh nghiệp hơn 6.000, còn lại các đơn vị hành chính sự nghiệp 13.000-14.000 xe công của cơ quan thuộc hệ thống chính trị Nhà nước. Nếu tính cả nước có khoảng 300.000 công chức thì trung bình 100 công chức có 4,5 xe công. Tính đến hết 2004, có 467 trường hợp vi phạm, trong đó 20% vi phạm tiêu chuẩn, 80% vi phạm về giá. Kiểm tra đầu năm 2005 phát hiện 82 trường hợp vi phạm về tiêu chuẩn, định mức mua sắm. Chúng tôi đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ và được yêu cầu xử lý các trường hợp vi phạm. Đến cuối 2004 đã xử lý 456 trường hợp vi phạm, thu hồi 51 tỉ đồng. 
Có nên khoán sử dụng xe công, tiền tệ hóa xe công vào lương hay không? Chi phí xe công cũng là phục vụ đi lại như chi phí điện thoại phục vụ công tác. Đây đều là yếu tố chi phí cơ quan để phục vụ cho hoạt động. Lương có “cõng” nổi xe không? Xe chỉ là phương tiện phục vụ đi công tác. Quan điểm của Bộ Tài chính là không coi xe là tiền lương nên không đưa vào lương được, nó chỉ là một yếu tố chi phí nên để khoán. Lúc này đã khoán được chưa? Thưa với QH là rất khó khăn trong việc phục vụ những cán bộ có tiêu chuẩn đi lại bằng xe công. Điều kiện giao thông công cộng của ta chưa đáp ứng được. Nếu điều kiện phục vụ giao thông công cộng tốt lên, chúng ta sẽ thực hiện khoán chi phí này. Trong dự thảo Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có đưa vấn đề này vào. Nếu QH thông qua luật năm nay thì năm tới hoặc năm tới nữa (2007) sẽ thực hiện khoán xe công vào chi phí. P.Dương – N.Hằng ghi

Nguyên Hằng - Phạm Dương
