Mendieta nghỉ thi đấu đến hết mùa giải do gãy xương chân

Mendieta đã thi đấu cho Boro 29 trận trong mùa bóng này (NLĐO)- Tiền vệ Gaizka Mendieta của CLB Middlesbrough (Anh) sẽ phải nghỉ thi đấu từ nay cho đến hết mùa giải do bị gãy xương bàn chân trong khi tập luyện. 
Cầu thủ 32 tuổi này đã “dính” chân thương vào hôm thứ Hai vừa qua. Sắp tới, Mendieta sẽ trải qua một cuộc phẫu thuật và hy vọng bình phục sau 12 tuần nữa. 
Tiền vệ người Tây Ban Nha đã không thi đấu trong trận Middlesbrough thắng 1-0 trước Manchester City hôm Chủ nhật. 
Hiện tại, đội bóng Boro của Mendieta đã lọt đến vòng Tứ kết Cúp UEFA và sẽ gặp Charlton trong trận đấu lại Cúp FA vào tuần tới. Mendieta gia nhập CLB Boro theo một hợp đồng cho mượn vào tháng 8-2003. Sau đó, anh ký tiếp 1 hợp đồng 4 năm với CLB này vào tháng 7-2004.

Trần Nam
