Bạn đọc giúp 5 cháu bé mồ côi trên 30 triệu đồng

Ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc DNTN Sản xuất Duy Lợi, ký gởi 20 triệu đồng giúp 5 cháu bé mồ côi (NLĐ)- Báo Người Lao Động số ra ngày 27-3 trong chuyên mục “Ai, ở đâu cần giúp đỡ” có bài viết kêu gọi bạn đọc hãy đến với 5 cháu bé mồ côi là con của anh Trần Nuôi và chị Lâm Thị Nu ở xã Bình Lâm, huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam bị tử nạn vì tai nạn giao thông.
Ngay sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc, cơ quan, xí nghiệp đã đến hỏi thăm và gởi tiền giúp đỡ. Ông L., 83 tuổi, ở đường Lê Thị Riêng, Q.1 - TPHCM, đã trích ngay 200.000 đồng từ tiền dưỡng già để giúp cho các em có tiền mua gạo ăn, 19 CBCNV Công ty Cổ phần Nhựa Tân Tiến (Sở Công nghiệp) đã quyên góp 1.600.000 đồng giúp các cháu. 
Đặc biệt, chiều 28-3, ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc DNTN Sản xuất Duy Lợi, đã mang đến 20.000.000 đồng giúp cho 5 cháu bé mồ côi. Ông Lợi nói: “Chúng tôi sẵn sàng nhận cháu Trần Thị Lâm Phương, là con gái lớn của anh chị Trần Nuôi vào làm tại DNTN Sản xuất Duy Lợi với mức lương từ 1.000.000 đồng đến 1.500.000 đồng/tháng và lo luôn chỗ ăn, ở, để cháu Phương có điều kiện nuôi các em ăn học”. 
Tính đến 17 giờ ngày 28-3, bạn đọc đã đóng góp 31.134.000 đồng giúp cho 5 cháu bé mồ côi ở Quảng Nam.

Tin-ảnh: P.Oanh
