Một robot “kẹt” trong lòng đất gần 1 năm

Sau 1 năm nằm dưới lòng đất, robot vừa được trục kéo lên (NLĐ)-Trong lúc thi công tại giếng khoan S-33 của gói thầu số 7 thuộc dự án Vệ sinh môi trường TP (đường Nguyễn Hữu Cảnh, phường 22, quận Bình Thạnh - TPHCM), một robot đã gặp sự cố kỹ thuật mắc kẹt trong lòng đất.
Sự cố kéo dài gần 1 năm nay (từ tháng 7-2005), robot mới vừa được trục kéo lên. 
Theo ông Zhang Zongxi, đại diện cho liên doanh nhà thầu JV of CHEC & TMEC (đơn vị thi công), robot này có nhiệm vụ lắp đặt đường ống cho việc thi công. Khi khoan đến độ sâu khoảng 16 mét, các chuyên gia phát hiện địa chất ở đây biến đổi (gồm cát và nước), vì vậy robot bị mắc kẹt bên dưới. Ông yêu cầu xác định lại trách nhiệm của đơn vị liên đới, đặc biệt là việc thiết kế không có “mắt mềm” trên tường chắn của trạm bơm.. Chiều 20-4, tại hiện trường, một đại diện khác của nhà thầu cũng cho hay hiện robot đang chờ đại tu mới có thể tiếp tục hoạt động trở lại. Trước đó, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cũng đã chỉ đạo giám đốc Sở GTCC (đơn vị chủ đầu tư dự án) trực tiếp kiểm tra, xử lý nhanh gọn sự cố này.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
