Miền Trung được mùa khách Thái

Đoàn du khách Thái Lan tham quan và chụp hình ở Huế Gần đây, khách du lịch ở vùng đông bắc Thái Lan đi qua đường 9 Nam Lào đến các tỉnh miền Trung tăng đột biến đã mở ra thị trường mới cho du lịch VN.
Đến VN ăn tết Thái... 
Lễ té nước, người Thái gọi là Song Kian - tương tự Tết Nguyên đán của người Việt - bắt đầu từ ngày 12 đến 14-4. Trong năm nay dịp tết Song Kian nối liền với ngày thứ bảy và chủ nhật nên thời gian nghỉ lễ kéo dài đến gần tuần lễ và người Thái đã dành cho tour du lịch dài ngày. 
Giám đốc Trung tâm lữ hành quốc tế Hương Giang (Huế) Nguyễn Hàng Quý cho biết từ 11-4 đến nay, mỗi ngày đón khoảng 300 khách Thái về theo đường 9 Nam Lào. Dự kiến khách còn vào đến 20-4. 
Nhiều khách sạn 2-3 sao ở Huế quá tải. Khách sạn Huế Heritage lượng khách lưu trú giữ mức hơn 80%, trong đó khách Thái chiếm 70%; khách sạn Hương Giang lượng khách hơn 85%, khách Thái khoảng 40%... Anuchai Kanin, du khách đến từ đông bắc Thái Lan, cho biết tết tại quê anh rơi vào thời gian nóng nhất trong năm nên anh đăng ký tour đến miền Trung của VN ăn tết, vừa tránh nóng, vừa để khám phá vùng đất này. 
Quang, hướng dẫn viên theo đoàn caravan từ Thái Lan đến Huế, cho hay có đến hàng trăm xe du lịch mỗi ngày trong dịp này bị kẹt tại bến phà Mukdahan (Thái Lan) trước khi vượt sông Mekong đến đất Savannakhet của Lào. Ngay tại cửa khẩu Lao Bảo bên phía Lào cũng xảy ra tình trạng xe du lịch dồn ứ. Những ngày này cũng là thời gian lễ tết đầu năm của người Lào và Campuchia. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, dịp này có không dưới 50.000 khách Thái và cả khách Lào về miền Trung du lịch. Một số đi theo hướng tắm biển cửa Tùng ở Quảng Trị, đến Quảng Bình thăm Phong Nha. Số khác vào Huế lưu trú, tham quan di tích, tắm biển Lăng Cô, vào Đà Nẵng và ở lại Hội An rồi quay trở lại đường Lao Bảo... 
Giá tour trung bình của khách đến từ đông bắc Thái từ 30-35 USD và đến từ Bangkok là 40-45 USD/ngày đêm. Tuy giá tour không cao và khách không ở dài ngày nhưng bù lại, người Thái lại đổ tiền khá nhiều cho mua sắm hàng lưu niệm, thủ công mỹ nghệ của VN và nhất là thưởng thức món ăn của người Việt... 
Thị trường đầy triển vọng 
Lượng khách Thái bắt đầu gia tăng từ đầu năm 2005. Bên cạnh đó, kể từ tháng 10-2005 đến nay, từ khi được phép của VN, các đoàn caravan của Thái Lan cũng đã ồ ạt đổ vào VN. Lượng khách này tăng đột biến là do phía Lào bỏ visa đối với khách VN và Thái Lan từ năm trước, không mất thời gian làm visa lại giảm được khoản phí visa khoảng 60 USD/người cho hai lần qua cửa khẩu. Lượng khách Thái sẽ tăng mạnh khi cây cầu Mittaphap (Hữu Nghị 2) nối Mukdahan (Thái) và Savannakhet (Lào) hoàn thành vào năm tới” - ông Nguyễn Hàng Quý nói. 
Nhìn từ phía khách Thái cũng có thể nhận định triển vọng lớn cho du lịch miền Trung. Nipa Jumpahong, một khách đến từ Bangkok, nhận xét: “Miền Trung VN được xem là mới hoàn toàn đối với đa số người Thái, có nhiều di sản hấp dẫn để khám phá, có nhiều bãi biển tuyệt đẹp, đặc biệt còn là nơi bảo lưu khá phong phú những giá trị văn hóa Việt mang những đặc trưng khác xa so với văn hóa Thái. Hơn thế, giá tour hiện chỉ tương đương giá du lịch nội địa trên đất Thái, thậm chí còn rẻ hơn...”. 
Hiện có hơn 30 công ty du lịch và đơn vị lữ hành tại miền Trung khai thác khách từ đông bắc Thái Lan. Đi đầu trong việc thu hút khách Thái là Trung tâm lữ hành quốc tế Hương Giang (Huế), Công ty du lịch Tân Hồng (Đà Nẵng) và Công ty Du lịch VN tại Đà Nẵng... Những đơn vị này đã “nằm vùng” ở địa bàn này 5-6 năm trước, có nhiều chương trình đầu tư quảng bá thương hiệu và làm ăn rất uy tín với các đối tác Thái Lan và Lào. Tuy nhiên cũng đã nảy sinh tình trạng làm ăn chụp giật. Một số đơn vị “cò con” giảm giá tour chỉ còn 20 USD/ngày đêm, giảm chất lượng dịch vụ, thậm chí dùng cả xe “ma” để vận chuyển khiến khách kêu trời... Cơ hội sẽ đi qua nếu ngay lúc này du lịch miền Trung không hợp lực tổ chức, khai thác và phát triển nguồn khách mới này.

Theo Tuổi Trẻ
