Tạo thuỷ trong phòng khách

Ngay khi nhìn thấy bể cá thuỷ sinh ở nhà người bạn, anh Thanh, một giảng viên ở trường đại học, đã bị hút hồn và, thậm chí, tối đó nằm mơ thấy nó, một bể cá nước trong vắt, trong đó cá không phải là đối tượng chính mà là... rong!
Những sợi rong đung đưa theo dòng nước chảy đưa anh vào một thế giới trong lành ở một hẻm núi nào đó có một khe suối nhỏ, một chỗ nước đọng trong vắt, trong đó len lỏi giữa những cọng rong là bầy cá nhỏ tung tăng. Thoang thoảng mùi gỗ mục ải, mùi cây cỏ của góc rừng sau mưa... 
Chiếc bể cá trong phòng khách nhà anh đã từng trải qua cá long, cá tai tượng, cá dĩa, và đang ngự trị một cặp la hán khá đắt tiền. Chẳng phải vô cớ mà anh cứ phải thay đổi hết loại cá này đến cá khác như thế. Đầu tiên phải nói là lý ngư. Lý ngư là giống cá thật khôn, nó như nhận ra người quen qua cặp mắt lom lom không biết chớp. Đến giờ ăn, thấy anh là chúng lồng lên. Với chiếc đuôi thướt tha như một tấm lụa nàng Tây Thi xưa ngồi giặt bên cầu, bên cạnh đó mấy cặp cá kiếm đỏ, vàng, mấy cặp hoà lan , loại cá của trẻ con vài ngàn đồng mỗi cặp, tung tăng đùa với “dải lụa Tây Thi” trông thật vui mắt. 
Thế nhưng thức ăn cho cá lý ngư chế biến từ tép nên có mùi như mắm ruốc. Cá lý ngư ăn nhiều, thải phân ra cũng nhiều. Một ngày mà không súc rửa thì đến ngày thứ hai cầm vào tấm lọc cứ ghê cả tay. 
Thế là anh chuyển sang cá long. Được vài hôm là vợ anh buộc phải đổi giống cá khác vì cô ấy không chịu được cảnh bầy cá làm mồi cứ túm tụm vào một góc bể chờ chết. Cá tai tượng, cá đĩa, cá la hán thì sang trọng thật nhưng đơn điệu, dễ nhàm chán. Hình như các loại cá này thích hợp chỗ đông người như nhà hàng, tiệm cà phê, khách sạn chứ ở phòng khách gia đình thì chỉ có khách là để mắt đến chứ người nhà thì như quên mất, vì lúc nào nó cũng thế, chẳng thay đổi. 
Chủ nhật ấy, anh và người bạn đánh vật gần hết một ngày để chuyển bể cá phòng khách nhà anh thành bể cá thuỷ sinh. Người bạn bảo, đến tiệm đặt làm cũng được, chỉ chừng 2 triệu đồng một bể dài 1,2, rộng 0,4m. Thế nhưng làm bể cá cho riêng mình mới vui. Có mấy chủ đề để chọn là ao nhà, góc suối, lòng sông. Ao nhà thì chọn các loại rong có hình dạng như môn, súng, rau má... Góc suối thì chọn các loại rong có dạng như dương xỉ, hoặc lạ mắt, lá có màu xanh đậm ẩn hiện những khối đá da láng như đã được nước mài mòn hàng triệu năm qua hoặc một thân gỗ đã mục chỉ còn lại phần lõi. Lòng sông thì bể phải có chiều cao ít nhất trên 6-7 tấc để những loại rong có chiều cao lớn như tóc tiên mặc sức đung đưa theo chiều nước chảy. 
Đắt tiền nhất của bể thuỷ sinh dĩ nhiên là rong. Hiện ở các tiệm cá cảnh có nhiều loại rong thật lạ nhập từ Trung Quốc giá từ 50 đến 100 ngàn đồng mỗi cây. Các loại rong nội thì phong phú và cũng đẹp không kém. Có cây như rau má không ai nghĩ là nó có thể sống chìm trong nước và sinh động đến vậy trong bể cá. 
Để rong sống và không nổi bồng lên cần một lớp bùn đặc, cứng ở dưới đáy. Lớp bùn này lại cần đủ dinh dưỡng thì có các loại phân hoá học không tan trong nước có bán sẵn ở tiệm cá cảnh. Có thể tự lấy bùn ở ao về phơi khô, trộn phân hoá học không tan rồi đầm chặt vào đáy bể để có bề dày chừng 4cm. Sau đó phủ lên trên bằng một lớp cát hạt to đã được rửa thật sạch dày chừng 2-3cm. Cho nước vào thật nhẹ, thấy nước vẫn trong là được. 
Công đoạn khó khăn nhất là lúc trồng rong. Anh bạn bảo, nếu biết trồng các loại rong có cụm rễ lớn vào bùn trước khi rải lớp cát thì mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn nhiều. Khi nước đổ đầy bể mà vẫn trong thì coi như thành công. Để bể cá sinh động và gợi thì không thể thiếu vài hòn đá cảnh hoặc một vài thân gỗ mục có thớ vân nổi rõ . Nguyên tắc của bể cá thuỷ sinh là không có bất cứ thứ gì nhân tạo trong bể, vì vậy hãy cương quyết từ chối các loại rong nhựa, thân gỗ mục bằng composite hoặc sỏi thuỷ tinh. Có những vẻ đẹp của bể cá thuỷ sinh mà bạn sẽ bất ngờ, không thể nghĩ là chúng lại có thể đẹp đến vậy là mặt cát gợn sóng do nước chảy, trên đó lấm tấm vài cọng rác rễ cây thật nhỏ. 
Cá thả vào bể thì chỉ là loại cá rất nhỏ, không phá rong, sử dụng lượng oxy rất ít từ sự quang hợp của rong là đủ chứ không cần phải bơm thêm oxy như cá neon (có hai vạch màu bắt sáng rất óng ánh), cá chuột chuyên ăn đáy bé bằng hạt đậu xanh, cá mút rêu cùng họ với cá lau kính nhưng có màu vàng và nhỏ như đầu đũa...không con nào quá 20 ngàn đồng. Tất cả đều dựa trên nguyên tắc là cá phải không phá rong hoặc sục sâu vào lớp cát khiến nổi bùn. 
Vật không thể thiếu của một bể cá thuỷ sinh là chiếc đèn neon 1.000K, loại đèn dùng trong các phòng thí nghiệm cấy mô, có giá 50-60 ngàn đồng mỗi bóng. Đèn neon bình thường chỉ có chỉ số 50-70K nên không đủ năng lượng cho rong quang hợp và phát triển. Suốt đêm hôm ấy, anh Thanh ngồi ngắm bể cá, điều chưa từng có suốt gần mười năm chơi cá cảnh. Vợ anh làm mặt giận, nhưng khi thấy cô con gái lớp 9 lặng im nghe anh giảng về sự quang hợp, tạo oxy, rồi vi sinh vật phát triển trong lớp cát giúp trong nước mà không cần lọc... như một bài học về môi trường, chị cười và rủ chồng chủ nhật sau về quê tìm rong chân vịt, một loại rong chị nhớ khá đẹp hay lẫn vào các bó rau bèo hồi nhỏ chị hay băm cho heo ăn.

Theo SGTT
