Đừng ngộ nhận con mình là “thần đồng”

Nhiều trẻ được theo học những lớp năng khiếu đặc biệt với học phí từ 100 - 130 USD/khóa 3 tháng Theo thống kê của Hội Tâm lý - Giáo dục TPHCM, có đến 90% cha mẹ phát hiện sai năng khiếu, thiên hướng bẩm sinh của trẻ. Ngày càng có nhiều bậc cha mẹ cho con theo học các lớp năng khiếu ca, múa, nhạc, họa...
Năn nỉ để được nhận vào học 
Thống kê của Trường nhạc Hóa Quang (Q.1 - TPHCM), hiện có 700 trẻ 4 đến 6 tuổi theo học đàn tại đây. Trường này mỗi năm chiêu sinh hai mùa: mùa xuân và mùa thu, tuy nhiên, lượng học sinh quá nhiều vì vậy “chỉ ưu tiên cho những người ghi danh đóng tiền sớm”. trường vừa mới mở 5 lớp đầu tháng 11-2005, nhưng hiện nay đã có 47 người giữ chỗ để tham gia khóa 1-2006. Còn tại Công ty TNHH Sáng tạo nghệ thuật Toàn Cầu (P.2, Q.10 - TPHCM), mới mở lớp từ tháng 7-2005 nhưng hiện có hơn 100 bé theo học. Hiện nay, do nhu cầu quá lớn, công ty đã mở thêm 1 cơ sở đào tạo và dự kiến năm 2006 sẽ mở thêm cơ sở đào tạo thứ 3. 
Theo thống kê của Hội Tâm lý- Giáo dục TPHCM, có đến 90% cha mẹ phát hiện sai năng khiếu, thiên hướng bẩm sinh của trẻ. Đáng tiếc hơn, nhiều người quá kỳ vọng ở con em mình, thậm chí ảo tưởng trẻ là “thần đồng” đã bắt những trẻ 3, 4 tuổi phải nhồi nhét đủ thứ từ họa, nhạc đến ngoại ngữ... 
Bà Lê Thị Minh Châu, phụ trách quản lý của Công ty TNHH Sáng tạo nghệ thuật Toàn Cầu, nói: “Xu hướng chung là các bậc cha mẹ kỳ vọng nhiều ở con cái, muốn nắn trẻ theo yêu cầu của mình. Vì thế đã có rất nhiều phụ huynh đến gặp chúng tôi năn nỉ nhận những trẻ chưa đủ tuổi. Tuy nhiên, nhiều trẻ quá nhỏ và cầm viết chưa vững nên chúng tôi không dám nhận”. 
Sai lầm từ bố mẹ 
Để có thể dạy cho trẻ 4 tuổi, Trường nhạc Hóa Quang yêu cầu phụ huynh phải ngồi học cùng bé để giữ bé và “uốn nắn” bé khi cần. Công việc này đòi hỏi tốn nhiều thời gian và sự kiên nhẫn nhưng nhiều phụ huynh đã không ngần ngại làm lấy việc kèm cặp này. 
Nhiều bậc phụ huynh không ngần ngại đề nghị các cơ sở dạy năng khiếu nhận con mình vào lớp đào tạo đặc biệt. Lớp học đặc biệt tại Công ty TNHH Sáng tạo nghệ thuật Toàn Cầu là lớp học được giáo viên kèm cặp từng em. Mỗi lớp chỉ có 3, 4 cháu. Học phí phải đóng từ 100 -130 USD/ khóa 3 tháng tùy địa điểm. Bà Đinh Thị Tứ, Phó Chủ nhiệm Khoa Giáo dục mầm non Trường ĐH Sư phạm TPHCM, nói việc ép trẻ học các môn năng khiếu là không nên. Sai lầm của các ông bố bà mẹ là cứ thấy trẻ nhạy cảm một chút liền nghĩ ngay con mình có năng khiếu, có thể là “thần đồng”. Khi thấy trẻ có thiên hướng, phải được đưa đến chuyên gia để trắc nghiệm xem đó có phải là năng khiếu thực sự để có chế độ dạy dỗ, bồi dưỡng đặc biệt. Có thể cho trẻ học nhạc, học họa nếu trẻ thấy hứng thú. Đừng bắt buộc trẻ một tuần phải học mấy buổi và trong thời gian bao lâu. Nếu trẻ con cứ bị ép hoài sẽ sợ đến khiếp, có thể ảnh hưởng đến thần kinh của trẻ.

Bài và ảnh: Mỹ Dung
