Vui hè cùng Pacific Airlines

Tặng quà cho các bé trên máy bay (NLĐ)- Nhân dịp hè về, Pacific Airlines sẽ thực hiện một số chương trình đặc biệt dành cho các bé thiếu nhi dưới 12 tuổi đi trên các chuyến bay của Pacific Airlines.
Chương trình được chia làm 2 giai đoạn: 
Giai đoạn 1: Chương trình “Ngày Quốc tế Thiếu nhi” (từ ngày 31-5 đến hết ngày 1-6-2006). 
Đi trên các chuyến bay của Pacific Airlines trong dịp hè, các bé sẽ có cảm giác như đang sống trong một thế giới thần tiên trong các bộ phim hoạt hình yêu thích. Hình ảnh các nhân vật trong phim lần lượt xuất hiện tại khu vực làm thủ tục sân bay và trên máy bay. Đầu tiên là hình ảnh các cô tiếp viên trong trang phục của những nhân vật nổi tiếng mà thật gần gũi, để phát kẹo cho các bé và hướng dẫn hành khách làm thủ tục tại quầy. Hình ảnh này sẽ tiếp tục xuất hiện trên máy bay, các bé sẽ được nhận thêm một phần quà bao gồm 1 con thú nhồi bông và 1 hộp kẹo Kinh Đô từ các nhân vật yêu thích của mình. 
Giai đoạn 2: Chương trình “Vui hè cùng Pacific Airlines” (từ ngày 15-6 đến 25-8-2006). Ba tháng hè là khoảng thời gian khá dài để các cháu thiếu nhi tự do vui chơi giải trí, mặc sức thả hồn vào những câu chuyện cổ tích, khám phá nhiều điều thú vị. Quan tâm đến nhu cầu “chơi mà học” của các bé, Pacific Airlines sẽ tặng quà cho các cháu thiếu nhi dưới 12 tuổi đi trên các chuyến bay của Pacific Airlines trong những ngày hè. Phần quà gồm tập vở học sinh hoặc cuốn truyện, đặc biệt mỗi bé sẽ được tặng 1 vé vào Công viên Nước Đầm Sen; những em đạt danh hiệu học sinh giỏi sẽ được nhận thêm 2 vé tham dự các trò chơi trong công viên này.

T.S
