Trữ đông não để trở thành bất tử

Phòng trữ đông tiêu chuẩn Tháng 4 vừa qua, tại làng Alabychevo nằm cách thủ đô Moscow 50 km bỗng rộ lên những tin đồn về một nhóm phù thủy tụ tập trong một ngôi trường cũ để tác oai tác quái. Ít ai biết rằng đó lại là nơi đầu tiên ở Nga gieo mầm mống một cuộc sống bất tử 
Thông tín viên báo Komsomolskaya Pravda mới đây đã yêu cầu lãnh đạo nhà bảo tàng vùng Solnechnogorsk (làng Alabychevo nằm trong vùng này) trả lời về những lời đồn đại kể trên. Câu trả lời của nhà bảo tàng là không có gì mà ầm ĩ. Đầu đuôi câu chuyện cũng tại người của Công ty KrioRus không chịu thông báo với dân làng về một kế hoạch đáng mừng thay vì đáng sợ mà công ty đang triển khai. 
Đầu tháng 4, họ âm thầm thuê một ngôi trường cũ trong làng, sửa sang nâng cấp và cho rào kẽm gai chung quanh trường. Không hề có biển tên công ty trước cổng cơ sở. Thiết bị đưa tới cũng được vận chuyển một cách âm thầm. Tất cả những hoạt động úp úp mở mở đó làm dân làng hoang mang. Thế là lan truyền những tin đồn phù thủy nhập làng để “giết đàn gia súc”. 
Khách hàng không thiếu 
Công ty KrioRus được thành lập theo mô hình Công ty Cryonics Institute (CI) của Mỹ với hai cơ sở hoạt động tại Moscow và thành phố Saint Petersburg. KrioRus nhận trữ đông thi thể và bộ não những khách hàng muốn trở thành bất tử. Việc trữ đông được tiến hành tại Nga rồi sau đó chuyển tới CI ở bang Michigan, Mỹ, nơi mệnh danh là nghĩa trang của những người muốn sống bất tử. 
Theo kế hoạch, trong 50 năm tới, cơ sở Alabychevo của Công ty KioRus sẽ là nơi tàng trữ hàng trăm thi thể và bộ não cấp đông. Vài chục năm nữa, với tiến bộ của y học, người ta hy vọng sẽ làm sống lại những thi thể này hoặc cấy bộ não vào đầu những người hiến xác rồi làm cho nó hồi sinh. Trong trường hợp này, dù mang thân thể người khác nhưng bộ não ấy vẫn giữ y nguyên tri thức, trí nhớ và tính tình của người đã chết. Một dạng “hồn Trương Ba, da hàng thịt” độc đáo mà theo lý thuyết rất khả thi chớ không phải là chuyện... khoa học viễn tưởng. 
Thiết bị trữ đông của KrioRus là một dạng bình thủy kiểu Dewar Flask chứa 250 lít nitrogen. Người ta sẽ cho bộ não vào bình và giữ ở nhiệt độ -196oC. Đến nay, đã có hai khách hàng mang quốc tịch Nga ký hợp đồng gửi não. Danila Medvedev, Giám đốc Công ty KrioRus, cho biết công ty đã nhận được 10 lời yêu cầu. Tên tuổi của những người này đã được lên danh sách chờ. Danila tỏ ra vui mừng trước số lượng khách hàng này vì công ty mới đi vào hoạt động và hiểu biết của công chúng Nga về công nghệ trữ đông thi thể và não có thể khiến họ trở thành bất tử còn quá sơ sài. 
Báo hiếu 
Cơ sở Alabychevo hiện đã hoàn thành việc trữ đông hai bộ não. Thông tin về khách hàng thứ nhất rất ít. KrioRus chỉ cho biết đó là một người đàn ông khoảng 60-70 tuổi. Người này chết vì ung thư tuyến tiền liệt. Con trai của ông vốn là một doanh nhân giàu có quyết định ký gửi bộ não của cha ở Công ty KrioRus. Doanh nhân này - mang hai quốc tịch Nga và Thụy Sĩ - làm như vậy với mong muốn sau này nhờ tiến bộ khoa học làm sống lại người cha mà ông rất yêu thương. Đây là một kiểu mà chúng ta thường gọi là báo hiếu. 
Khách hàng thứ hai là một cụ bà tên Lydia Federenko, giáo viên dạy toán ở Saint Petersburg. Bà chết ở tuổi 79. Daniil Fedorenko, cháu nội của bà, là một nhà nghiên cứu ở Viện Quang học và Cơ khí chính xác. Anh quyết định trữ đông bộ não của bà nội với hy vọng sau này được sống chung và phụng dưỡng bà. Đây cũng là một trường hợp báo hiếu. Daniil cho biết trước khi chết, bà cụ và anh đã thảo luận rất kỹ về vấn đề bất tử. Cuối cùng bà đồng ý với phương án trữ đông não. Một số thành viên trong dòng họ cực lực phản đối nhưng trước ý nguyện của bà và sự kiên trì thuyết phục của Daniil, mọi việc đã ổn về mặt pháp lý. Bảy tháng sau khi bà Lydia qua đời, Daniil vẫn còn giữ bộ não của bà tại nhà, đặt trong một thùng cách nhiệt đặc biệt. Hiện nay, thùng cách nhiệt này đã được chuyển đến cơ sở của KrioRus ở làng Alabychevo.

VĂN ANH (Theo Komsomolskaya Pravda, Wikipedia)
