Nga, Anh: Rắc rối nảy sinh từ “viên đá gián điệp”

Đại sứ quán Anh ở Moscow, Nga Các quan chức Anh hôm qua, 23-1, cho biết họ “lo ngại và ngạc nhiên” với những cáo buộc do một đài truyền hình Nga đưa ra rằng các nhà ngoại giao Anh đã sử dụng một máy phát tín hiệu...
cài trong một viên đá giả như một phần của chiến dịch gián điệp công nghệ thuật cao ở Moscow. Chương trình nói trên cũng cáo buộc rằng một trong những quan chức Anh đã duyệt các khoản thanh toán thường xuyên cho các tổ chức phi chính phủ (NGO) của Nga. 
Giới ngoại giao Anh tuyên bố “bác bỏ bất cứ cáo buộc nào về sự ứng xử không phải phép trong quan hệ của chúng tôi (các nhà ngoại giao Anh) với các NGO của Nga”. 
Theo chương trình do đài truyền hình quốc gia Nga Rossiya phát hôm 22- 1, các sĩ quan tình báo Nga cho biết họ đã phát hiện chiến dịch nói trên, trong đó các quan chức Anh và những người cung cấp tin tức Nga thường tải dữ liệu từ máy phát tín hiệu cài trong viên đá xuống máy tính xách tay và ngược lại. Một công dân Nga được các nhân viên Anh tuyển dụng đã bị bắt giữ. 
Hình ảnh quay phim bí mật cho thấy các cá nhân đi đến chỗ viên đá trên lề một con đường ở thủ đô Moscow. Một người đàn ông được nhìn thấy trên màn hình mang viên đá đó đi. Viên đá có kích cỡ tương đương với một quyển sách. Chương trình hôm 22-1 bao gồm một số cuộc phỏng vấn với các quan chức đến từ Cơ quan An ninh Liên bang Nga (FSB), xác nhận có câu chuyện như vậy. 
Theo Interfax, 4 nhà ngoại giao Anh là trọng tâm chú ý của đặc vụ Nga bao gồm trợ lý trưởng đại diện cơ quan tình báo Anh (MI6) tại Moscow Paul Cronton, bí thư thứ 2 của Đại sứ quán Anh Marc Doe phụ trách Quỹ Cơ hội Toàn cầu của Văn phòng Đối ngoại và Khối thịnh vượng chung Anh và về quan hệ với các NGO Nga, hai bí thư - chuyên gia nghiên cứu Christopher Pirt và 
Andrew Fleming. Các quan chức FSB cho rằng nguồn vốn cho các NGO Nga đều qua ông Doe và trưng ra các bản sao hóa đơn do ông này ký. Phần lớn NGO Nga được thành lập và tài trợ bởi các chính phủ và các NGO của Mỹ và các đồng minh NATO. Theo các quan chức FSB, đây là lần đầu tiên đặc vụ Nga phát hiện các thiết bị do thám công nghệ cao như trên. Tuy nhiên, trong thông cáo đưa ra hôm qua, Bộ Ngoại giao Anh đã tuyên bố “tất cả mọi sự hỗ trợ của chúng tôi đều được cung cấp công khai và nhằm ủng hộ phát triển một xã hội dân sự lành mạnh ở Nga”. Giám đốc FSB năm qua buộc tội Mỹ và các cơ quan mật vụ nước ngoài sử dụng NGO để do thám nước Nga và xúi giục thay đổi chính trị ở các nước Xô Viết cũ. Theo luật vừa được Tổng thống Nga Vladimir Putin ký ban hành vào tháng trước, các NGO ở Nga sẽ phải chịu sự quản lý chặt chẽ hơn về tài chính và các hoạt động của mình.

Trùng Quang (Theo AFP, CNN, Interfax)
