Di lý Nguyễn Hùng Lý vào phía Nam

(NLĐ) - Chiều 12-1, Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an đã di lý Nguyễn Hùng Lý (SN 1968, quê Hà Tây) từ Hà Nội về cơ quan điều tra Tổng cục Cảnh sát phía Nam để điều tra.Cùng với Nguyễn Văn Hợi (SN 1971, quê Thanh Hóa, ngụ tại quận Thủ Đức - TPHCM, đã bị khởi tố, bắt tạm giam ngày 3-1, Báo Người Lao Động ngày 4-1 đã thông tin), Nguyễn Hùng Lý và nhiều đối tượng khác đã câu kết lập hồ sơ giả, thành lập khoảng 10 doanh nghiệp (DN) đăng ký địa bàn kinh doanh tại TPHCM và các tỉnh lân cận nhưng thực chất, chuỗi DN này không hoạt động. Lợi dụng chính sách ân hạn thuế nhập khẩu của Nhà nước, các DN “ma” này đã nhập ô tô nguyên chiếc (loại xịn) để bán tại thị trường nội địa, sau đó giải tán DN nhưng không bố cáo giải thể, không nộp thuế. Trong 5 năm qua, chuỗi DN “ma” của Hợi và Lý đã trốn thuế khoảng 27 tỉ đồng. Về hành vi này, Lý đã bị bắt khẩn cấp tại Hà Tây vào ngày 6-1.

D.Quang
