Bùng nổ các dịch vụ phân phối game qua mạng

Sự phổ biến của Internet băng thông rộng góp phần làm bùng nổ dịch vụ cung cấp game qua mạng Thay vì đóng hộp CD game để bán, các cửa hàng bán và cho thuê game ở Mỹ đang cung cấp các game cho máy tính qua mạng.
Người chơi game được hưởng giá thành thấp hơn, nhanh chóng và tiện hơn vì không cần phải đi xe buýt đến cửa hàng mua. Theo các công ty phân phối game tại Mỹ, game PC đang bước vào kỷ nguyên “tải về”, giống như nhạc và video. 
Jaime Berger, Giám đốc IGN Entertainment, khẳng định phân phối game qua mạng là một cuộc cách mạng khác của ngành thương mại bán lẻ trong đó hàng hóa chính là một sản phẩm số. IGN đang sở hữu Direct2Drive, một trong số ngày càng nhiều cửa hàng trực tuyến cho phép tải game PC với doanh số của cửa hàng tăng gấp 3 lần sau mỗi tháng. Trong khi đó, hãng Electronic Inc, Comcast Corp và Yahoo Inc đang cung cấp các dịch vụ game theo yêu cầu trong đó người sử dụng đăng ký để truy xuất và tải về các game PC yêu thích. 
Sự phổ biến của Internet tốc độ cao đã góp phần làm cho việc tải game không còn là chuyện quá xa vời. Theo nghiên cứu của Parks Associates, 42% hộ gia đình ở Mỹ có kết nối băng thông rộng vốn có thể giúp cho người sử dụng tải về nhanh chóng các nội dung như video game, hình ảnh, nhạc... Bên cạnh đó, sự thành công của dịch vụ âm nhạc iTunes khiến ngày càng có nhiều người tiêu dùng quen dần với phiên bản số của các loại nội dung truyền thông. Ngoài ra, những mối lo ngại trước đây của ngành công nghiệp game về nạn sao chép trái phép cũng phần nào giảm bớt khi các công nghệ bảo vệ được cải thiện. Vì thế, không có gì lạ khi một số nhà nghiên cứu thị trường tỏ ra lạc quan về tương lai của lĩnh vực tải game. Theo hãng DFC Intelligence, doanh số từ những hoạt động có liên quan đến game trên Internet, từ mua sắm, đăng ký chơi game cho đến quảng cáo, ở Bắc Mỹ đã tăng lên 1 tỉ USD trong năm 2005, tức nhiều hơn gấp 6 lần so với năm 2001. Riêng ở Mỹ, hãng IDC dự báo doanh số từ việc tải game PC sẽ tăng gấp đôi lên 500 triệu USD trong năm nay và tăng lên 763 triệu USD vào năm 2007.

P.A.T (THEO REUTERS)
