Đừng vội áp đặt, mà hãy làm bạn đồng hành

Hãy tạo điều kiện để các bạn trẻ lên tiếng. Hãy lắng nghe và cùng ngồi lại bàn bạc với họ để giải quyết những vấn đề đã, đang và sẽ xảy ra. Hãy tỉnh táo tìm kiếm và nhìn nhận ra đúng bản chất của sự việc. Có như thế chúng ta mới có thể làm cho các bạn trẻ tin cậy.
Chúng ta bắt đầu bằng câu chuyện sau đây: Vào một đêm khuya mưa gió bão bùng, có một anh chàng chạy xe ngang một trạm xe buýt, tại đây có 3 người đang chờ xe: một bà cụ đang run run vì lạnh, một người bạn rất thân đã từng cứu sống anh ta và một cô gái là người yêu của anh ta. Một câu hỏi được đặt ra: Nếu bạn là anh ta và chỉ có thể chở được một người thì bạn sẽ chở ai? 
Một tình huống, ba cách ứng xử 
Ngày xưa, ông bà chúng ta, bằng kinh nghiệm sống của mình, bằng những tập tục, truyền thống lâu đời - đã bắt buộc chúng ta phải chở bà cụ. Đến thời đại chúng ta, chúng ta cho họ là phong kiến, là hủ lậu, là áp đặt bởi vì chúng ta vẫn có cái lý để chở người bạn, hoặc cái lý để chở người yêu chứ không nhất thiết phải chở bà cụ. Ví dụ: Chúng ta có thể gửi cho bà cụ cái áo mưa, cái áo lạnh rồi dầm mưa chở cô người yêu về. 
Thế rồi chúng ta tự hào đem cái kinh nghiệm tiến bộ đó để đưa ra cho các bạn trẻ ngày nay lựa chọn. Nhưng hẳn họ vẫn không hài lòng trước sự “tự do” mà chúng ta đưa ra. Họ có thể sẽ nhất quyết không chịu, cứ một hai trả lời: “Không! Con không thể lựa chọn trong các cách người lớn đưa ra (chở ai trong ba người đó)”. Vậy lớp trẻ muốn gì? Hãy nghe câu trả lời của chúng: “Con không chở ai hết, con sẽ đưa xe và áo mưa cho thằng bạn chở bà cụ về, còn con ở lại bên cạnh người yêu”. 
Kinh nghiệm của chúng ta chỉ đúng ở một số trường hợp và ở một khoảng thời gian nhất định. Mọi thứ luôn thay đổi, những thứ hôm qua đúng thì hôm nay có thể sai và ngược lại. Kiến thức, kinh nghiệm sống của chúng ta đôi khi làm hại cho cả chúng ta chứ đừng nói chi đến các bạn trẻ. Hãy làm người bạn đồng hành với họ, chứ đừng bao giờ chủ quan cho rằng mình là người đi trước, người dẫn đường. 
Chỉ ra đúng bản chất của vấn đề 
- Trang bị điện thoại di động, xe mắc tiền là làm cho các bạn trẻ hư? 
Điện thoại mắc tiền thường là tốt và có nhiều chức năng: chúng có thể ghi âm lại lời mẹ dặn trước khi đi học, ghi âm lại lời cô giảng. Chúng có thể giúp cậu học trò biết được người thân của mình hay một đứa bạn bị hư xe, bị xỉu ở một nơi nào đó mà đến giúp đỡ. Chúng có thể giúp chụp hình đứa bạn đang quay bài, đang hút thuốc trong nhà vệ sinh,... để báo cho giáo viên chủ nhiệm. 
Xe mắc tiền thường là xe tốt, an toàn hơn, ít hao xăng, ít hư lặt vặt, ít gây ô nhiễm môi trường, ít gây tiếng ồn. Nó giúp người chạy văn minh hơn, lịch sự hơn. 
Vấn đề là chúng ta đã dạy các bạn trẻ ứng xử như thế nào với những thứ mà chúng ta đã trang bị cho chúng. 
- Những bạn trẻ nhuộm tóc, ăn mặc lố lăng là hư hỏng? 
Thà chúng nhuộm tóc, ăn mặc lố lăng nhưng khi nhà có tiệc chúng lao vào bếp làm cái này cái kia, thấy người bị ức hiếp chúng ra tay nghĩa hiệp, thấy người té xuống sông chúng nhào xuống cứu bất kể nước sạch dơ hay đang chảy xiết, còn hơn tóc dài, ăn mặc kín đáo mà chỉ biết ngồi chờ người ta dọn sẵn cho ăn hay không dám nhảy xuống sông cứu người vì sợ nước dơ làm hư tóc. 
Thực sự những bạn trẻ nhuộm tóc, ăn mặc này nọ là những người rất năng động, ít bảo thủ. Trong người họ tràn đầy năng lượng. Vấn đề là người lớn có giúp họ giải phóng năng lượng vào việc tốt hay không. 
- Đi về khuya, đi qua đêm là hư hỏng? 
Thà họ về khuya vì ngồi uống nước với bạn, trao nhau những kinh nghiệm học tập, những kinh nghiệm sống, họ về khuya là do bận chăm sóc mẹ của người bạn bị bệnh, họ về khuya là do giúp bạn chở hàng đi giao..., còn hơn họ về sớm mà chỉ để chơi game rồi đến 2 giờ sáng lại lang thang trên con đường cao tốc Internet hoặc ghé những nơi không lành mạnh, tụm năm tụm bảy nói chuyện bậy bạ. 
Vấn đề là thực sự họ làm gì trong thời gian đó chứ không phải là về nhà sớm hay muộn. Hãy tỉnh táo tìm kiếm và nhìn nhận ra đúng bản chất của sự việc (Nói theo quản trị dữ liệu là: Hãy phân biệt rõ ràng giữa cơ sở dữ liệu và dữ liệu suy ra) để thấy được sự khác nhau giữa karaoke, Internet và karaoke trá hình, Internet đen. Chỉ khi nào chúng ta chỉ ra cho các bạn trẻ thấy được chính xác bản chất của sự việc thì chúng ta mới có thể làm cho các bạn trẻ tin cậy. 
Không nên kinh nghiệm chủ nghĩa Rõ ràng mọi thứ đã đổi thay. Thời ông bà chúng ta, họ buộc con cháu phải làm theo, đến thời chúng ta văn minh hơn, tiến bộ hơn, chúng ta chỉ ra cho các bạn trẻ rất nhiều trường hợp để chúng có thể tự do chọn lựa theo ý của mình, nhưng ngày nay thì với nhiều việc chúng ta cần phải tham khảo ý kiến của các bạn trẻ. Rất khó để cho chúng ta đem kinh nghiệm của mình áp lên họ được.

Lý Quốc Nam
