Xe tải húc nhau rớt xuống suối

Ô tô tải 75H-3471 đang được trục vớt lên bờ Ảnh: D.QUANG (NLĐ) - Lúc 6 giờ 30 phút sáng 28-2, tại cầu Lương Điền (xã Lộc Điền, huyện Phú Lộc, Thừa Thiên - Huế), khi đang lưu thông theo hướng Nam - Bắc, ô tô tải mang biển kiểm soát 75H - 3471 đã bị một ô tô tải khác chạy cùng chiều húc từ phía sau với một lực rất mạnh.
Tài xế xe 75H - 3471 mất tay lái, đâm bể thành cầu Lương Điền, rơi xuống suối. Theo một cán bộ CSGT huyện Phú Lộc có mặt tại hiện trường, trước khi đâm xuống suối, ô tô tải này đã va quẹt vào hai em học sinh đi cùng chiều, khiến một em bị gãy chân, phải vào bệnh viện cấp cứu. Cơ quan chức năng địa phương phải huy động một xe cẩu hạng nặng để cẩu xe 75H-3471 lên bờ. Đến hơn 11 giờ cùng ngày, việc trục vớt mới hoàn tất.

D.Quang - P.Hồ
