Khách hàng được khấu trừ lượng nước xả bỏ do đục

Ông Nguyễn An, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Gia Định – TPHCM, trả lời thư của bà Trần Thị Diệu Hạnh (ngụ đường Trần Quốc Tuấn, P.17, Q. Gò Vấp - TPHCM) đề nghị đơn vị cấp nước nên tính khấu trừ cho khách hàng lượng nước bị đục, không sử dụng được phải xả bỏ. (Thư do Báo Người Lao Động chuyển):Theo thư phản ánh của bà Hạnh, Chi nhánh Cấp nước Gia Định đã cử nhân viên đến hiện trường xem xét và được biết hiện tượng nước đục có xảy ra tại khu vực này vào thời điểm tiếp nhận nguồn nước mới từ Nhà máy Nước Tân Hiệp. Khách hàng đã xả bỏ lượng nước đục không sử dụng được. Hiện tình hình cấp nước và chất lượng nguồn nước ở đây đã bình thường trở lại. Tuy nhiên, chi nhánh vẫn đồng ý tính giảm lượng nước khách hàng đã phải xả bỏ với mức tính tương đương 25% lượng tiêu thụ kỳ 4+5/2005 và khấu trừ ngay vào hóa đơn kỳ 5-2005.
