Giá vàng biến động phức tạp

Giá vàng lên xuống thất thường, sức mua yếu. Ảnh: H.THÚY Ngày 22-5, giá trong nước lúc thấp nhất chỉ còn 13 triệu đồng/lượng, giảm 580.000 đồng/lượng. Nhưng cuối ngày giá lại vọt lên 13,25 triệu đồng/lượng 
Sau khi giảm đáng kể vào cuối tuần trước, hôm qua, 22-5, giá vàng trong nước và thế giới tiếp tục giảm nhưng diễn biến trở nên phức tạp. Tại TPHCM, trong ngày, nhiều cửa hàng vàng bạc đã phải ba, bốn lần điều chỉnh giá theo hướng giảm dần. Đầu giờ giao dịch buổi chiều, giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn, mua vào còn 12,8 triệu đồng/lượng; bán ra 13 triệu đồng/lượng, giảm 580.000 đồng/lượng so với ngày hôm trước. Giá bán của các cửa hàng tư nhân từ 13 triệu đồng - 13,1 triệu đồng/lượng. Cùng với hiện tượng giảm giá, lượng khách mua cũng giảm mạnh, trong khi đó, theo lãnh đạo Trung tâm Kim hoàn Sài Gòn, số khách bán vàng ra nhiều hơn hẳn những ngày trước đó... 
Tuy nhiên, trước giờ đóng cửa buổi chiều, giá vàng bất ngờ tăng vọt trở lại. Giá của Công ty Vàng bạc - Đá quý Sài Gòn, mua vào lên 13,05 triệu đồng/lượng, bán ra 13,25 triệu đồng/lượng. Do đó giá vàng trong ngày chỉ còn giảm 330.000 đồng/lượng. Giá bán của các cửa hàng tư nhân cũng lên 13,3 triệu đồng/lượng. 
Trên thị trường thế giới, sau khi giảm hơn 40 USD/ounce vào ngày cuối tuần, hôm qua giá vàng tiếp tục giảm mạnh. Giá thấp nhất trong ngày chỉ còn 636,3 USD/ounce. Tuy nhiên, đến cuối ngày (tính theo giờ VN) giá cũng đã tăng trở lại, lên 645,4 USD/ounce (khoảng 12,6 triệu đồng/lượng), giảm 12,1 USD. Theo các nhà phân tích, những căng thẳng về vấn đề hạt nhân của Iran có phần đã dịu lại, thương lượng ngoại giao bắt đầu được đề cập nhiều hơn, giá dầu cũng giảm nhiệt, đồng USD cuối tuần qua đã phục hồi ít nhiều so với các loại ngoại tệ khác... là những nguyên nhân khiến giá vàng giảm trở lại. Tuy nhiên, hôm qua lượng vàng bán ra đã giảm, trong khi đó các nhà đầu tư mua vào nhiều hơn. Các nhà phân tích cho rằng vẫn chưa thể chắc chắn giá vàng đã thật sự đổi chiều bởi các yếu tố kích thích giá tăng vẫn còn, giới đầu cơ vẫn đang thao túng thị trường này. Và nhiều khả năng giới kinh doanh mua vào chuẩn bị cho kỳ đầu tư mới.

Thúy Anh
