Xóm leo thang ở Hà Nội

Ông Thể và các cháu nội của mình phải ra vào ngõ bằng thang tre. Do bị tường rào bịt kín lối đi, 8 hộ dân ở tổ dân phố 16, phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai phải sống trong cảnh cơ cực, khổ sở. Họ phải vào nhà bằng… thang.
Việc này diễn ra từ năm 2003 đến nay, sau khi ban quản lý bến xe khách phía Nam (Giáp Bát, Hà Nội) cho xây dựng hệ thống tường rào bao quanh nhằm đảm bảo tình hình ANTT khu vực bến. 
Vừa rời bước chân khỏi chiếc then ngang trên cùng, ông Nguyễn Bá Thể rút vội chiếc thang lên nhà. Thấy chúng tôi thắc mắc, ông lý giải : “Khổ thế đấy, tôi mà không rút thang lên là bị Ban quản lý bến xe thu mất, ba năm nay, nhà tôi bị tịch thu ít nhất cũng gần 40 chiếc thang rồi!”. 
Ông Thể cho biết: Nhà ông cùng với 7 gia đình liền kề nằm trên dãy giáp ranh giữa phường Giáp Bát và phường Thịnh Liệt – quận Hoàng Mai. Khu đất này họ được HTX nông nghiệp và UBND xã Thịnh Liệt (nay là phường Thịnh Liệt) giao cho sử dụng từ đầu năm 1992 cho đến nay, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế với Nhà nước. 
Trước đây nhà của họ đều mở cửa thông ra bến xe ô tô Giáp Bát và đi qua cổng bến xe để ra ngoài. Từ tháng 8/2003, Bến xe xây tường bao quanh cao tới 3 m, vì thế các gia đình không còn lối đi vào nhà mình nữa. Nên phải ra vào nhà bằng thang. 
Chính vì bị bịt kín lối đi, nên 8 hộ gia đình trong đó có người già và trẻ nhỏ ngày ngày phải leo trèo vắt vẻo trên chiếc thang tre cao 4 m. Tất cả các phương tiện đi lại đều phải gửi bên ngoài bến xe, có cháu nhỏ từng bị ngã gãy tay, sứt trán vì trèo thang vào nhà mình. Được biết, các hộ dân từng gửi nhiều đơn thư đi khắp nơi, nhưng không có kết quả gì. Rốt cuộc họ đành phải sống phận “leo thang”.

Theo Tiền Phong
