"Ngoại ngữ" cho giáo viên vùng cao

Nói đến ngoại ngữ, thông thường chúng ta hay liên tưởng đến tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung hay tiếng Nhật... Nhưng, với những thầy cô giáo người Kinh ở vùng cao, "ngoại ngữ" chính là tiếng của đồng bào dân tộc tại địa phương
Tại huyện Trà Bồng, tỉnh Quảng Ngãi, đồng bào dân tộc Kor chiếm trên 85% và hầu hết giáo viên người Kinh dạy tiểu học đều biết tiếng Kor. Không bắt buộc nhưng đây là cách để các thầy, các cô làm tròn trách nhiệm của mình đối với các em học sinh người dân tộc Kor lần đầu tiên tiếp xúc với môn tiếng Việt. 
Theo cô Đỗ Thị Chi, các em nắm ngôn ngữ chậm và chưa thành thạo tiếng Kinh nên việc thầy cô giáo học được tiếng Kor sẽ rất thuận lợi. Khi các em không hiểu được tiếng Kinh, thầy cô sẽ truyền đạt bằng tiếng Kor lồng vào để các em hiểu bài nhanh hơn và tiết dạy đạt hiệu quả hơn. 
Ngay cả trong giờ soạn bài, các cô giáo người Kinh bậc tiểu học ở huyện Trà Bồng dù không có bao nhiêu thời gian nhưng bao giờ cũng dự tính thêm phần giảng bài bằng tiếng Kor. Tiếng Kor như một nhu cầu không thể thiếu trong nghề nghiệp. 
Cô giáo Huỳnh Thị Dung cho biết: "Thay vì đi học ngoại ngữ, giáo viên miền núi như chúng tôi phải học tiếng địa phương. Nhân dịp này, tôi cũng đề nghị các cơ quan chức năng tổ chức các lớp đào tạo tiếng Kor cho giáo viên để việc tiếp xúc ngôn ngữ giữa thầy và trò dễ dàng hơn". 
Ở đồng bằng, mặc dù có nhiều thuận lợi hơn, nhưng việc tiếp xúc với môn tiếng Việt của các em học sinh lớp một cũng không phải dễ. Do đó, ngoại ngữ tiếng Kor của các thầy cô giáo vùng cao đã giúp các em học sinh người dân tộc thiểu số rất nhiều trong quá trình tiếp thu kiến thức và cũng tạo không ít thuận lợi trong việc giao tiếp với phụ huynh học sinh. 
Theo thầy Điệp, Phó trưởng phòng Giáo dục - Đào tạo huyện Trà Bồng: "Hầu hết giáo viên ở huyện Trà Bồng đều biết tiếng dân tộc, cụ thể là tiếng Kor nên thuận lợi trong giao tiếp hàng ngày; đồng thời vận dụng để chuyển tải kiến thức thuận lợi hơn bằng tiếng mẹ đẻ của các em học sinh". Mang theo gói cơm vùng cao đến lớp, những em nhỏ người dân tộc Kor ở huyện Trà Bồng, tỉnh Quảng Ngãi đã và đang được những người thầy, người cô tận tụy với nghề từng ngày dẫn dắt vào đời. Và các thầy, các cô ở vùng cao, vùng sâu này có quyền tự hào về kiến thức tiếng dân tộc Kor của mình như ai đó tự hào có thêm một "ngoại ngữ" nào đó.

Theo VTV
