Thí sinh được thi tại trường đã đăng ký trong phiếu ĐKDT

(NLĐ)- Bộ GD-ĐT vừa có văn bản hướng dẫn điều chỉnh các sai sót trong phiếu đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ 2005 của thí sinh. Theo đó, Bộ GD-ĐT yêu cầu hội đồng tuyển sinh các trường ĐH, CĐ cho phép thí sinh dự thi tại trường đã đăng ký trong phiếu ĐKDT.
Nếu tại mục 16, thí sinh ghi nguyện vọng xét tuyển vào trường có tổ chức thi tuyển sinh thì trường xóa bỏ thông tin này. Mọi sai sót khác cũng cho phép thí sinh được điều chỉnh trong ngày làm thủ tục dự thi. Các trường phải tạo thuận lợi tối đa cho thí sinh dự thi. Nếu có sai sót thì trực tiếp điều chỉnh và xử lý kịp thời, không gây bất kỳ khó khăn nào cho thí sinh. Cũng theo văn bản quy định các tài liệu, vật dụng được mang vào khu vực thi tuyển sinh mà Bộ GD-ĐT vừa ban hành, khi vào khu vực thi, phòng thi, thí sinh chỉ được mang bút viết, bút chì đen, compa, tẩy, thước kẻ. Các loại máy tính cầm tay được phép mang vào phòng thi, cụ thể là: máy tính chỉ làm các phép tính số học cộng, trừ, nhân chia, khai căn, bình phương; các máy tính nhãn hiệu Casio fx 95, fx 220, fx 500A, fx 500MS và các máy tính có tính năng tương tự (có phép tính siêu việt, lượng giác như sin, cos, In, exp)... Những vật dụng không được phép mang vào khu vực thi gồm: giấy than, bút xóa, các tài liệu, bảng tuần hoàn Mendeleev, bút tàng hình, vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, bia, rượu, phương tiện kỹ thuật thu phát, các thiết bị chứa thông tin... Khi vào phòng thi, nếu thí sinh còn mang theo tài liệu, vật dụng trái phép dù chưa sử dụng cũng bị đình chỉ thi.

H.L.Anh
