Trung Quốc: Ca sĩ hát nhép bị phạt nặng

Ca sĩ Đài Loan Jolin Choi biểu diễn tại Thượng Hải Bộ Văn hóa Trung Quốc (TQ) đã ban hành quy định cấm ca sĩ hát nhép trong các buổi trình diễn live show và phạt nặng người vi phạm, kể cả rút giấy phép biểu diễn. Theo luật cấm, ca sĩ hát nhép có thể bị phạt tiền tối đa 100.000 nhân dân tệ (184 triệu đồng VN) nếu cố tình hát nhép để chạy sô biểu diễn và có thể bị rút giấy phép biểu diễn nếu bị bắt quả tang hát nhép hơn 1 lần trong vòng 2 năm.
Các đơn vị tổ chức biểu diễn và đoàn nghệ thuật có ca sĩ hát nhép cũng bị phạt 100.000 nhân dân tệ. Nếu nhiều lần vi phạm, họ có thể bị thu hồi giấy phép tổ chức biểu diễn bán vé. Ngoài ra, quy định của Bộ Văn hóa TQ còn cho phép người mua vé xem biểu diễn đòi tiền vé nếu bị ca sĩ lừa hát nhép. 
Ca sĩ tự ý hủy bỏ buổi diễn không có lý do chính đáng cũng bị trừng phạt. Báo chí TQ cho biết tình trạng hát nhép khá phổ biến với những ca sĩ chạy sô để kiếm tiền nên luật trừng phạt là cần thiết. Thứ trưởng Bộ Văn hóa TQ Mãnh Hiểu Tứ nói: “Tệ hát nhép đã xâm phạm nặng quyền lợi của khán giả, làm băng hoại giá trị đạo đức của cả ngành biểu diễn, không những có hại cho sự phát triển tài năng của ca sĩ mà còn có ảnh hưởng xấu tới thị trường biểu diễn”.

Hiền Lương (theo SCMP)
