Bài 1: Sai một ly đi một người

Đế kiếm trên đu – sai một ly là lưỡi kiếm có thể đâm vào mặt của nghệ sĩ Dưới ánh đèn sân khấu, họ như những “phù thủy” tài năng, kỳ ảo với những trò xiếc phi thường. Sau mỗi đêm diễn, mỗi cuộc thi, họ được tặng rất nhiều hoa, những lời chúc tụng và những tấm huy chương.
Nhưng có mấy người hiểu, để nhận được sự yêu mến, thán phục của khán giả, họ đã phải đổi biết bao mồ hôi, nước mắt, thậm chí là cả máu... 
Giữa trưa nắng nóng, một nhóm diễn viên xiếc thuộc Đoàn Xiếc TPHCM đang đu mình trên những sợi dây thừng mắc ở độ cao. Mỗi người quấn một chân vào dây, chổng ngược đầu, người này dùng tay níu người kia. Bằng cách làm chủ tốc độ, họ xoay liên tục để người bị níu chuyền qua được sợi dây bên cạnh với tốc độ rất nhanh. Cứ thế họ chuyền cho đến khi dứt tiếng nhạc. Đó là một buổi tập, nhưng dụng cụ lót bảo hiểm bên dưới chỉ là một tấm nệm mỏng, vài chiếc ghế để diễn viên bám vào khi có sự cố. 
Tai họa chỉ trong phút chốc 
Chỉ cần sơ xuất, lưỡi kiếm có thể đâm vào ngực diễn viên 
Đặc thù nghề nghiệp của diễn viên xiếc là sự khổ luyện để đạt đến độ chính xác tuyệt đối. Sàn tập đổ mồ hôi thì sàn diễn khỏi đổ máu, đó là tâm niệm của hầu hết nghệ sĩ xiếc, nhất là khi phải biểu diễn những tiết mục có nguy cơ tai nạn cao. Tuy nhiên, không một diễn viên xiếc nào lại tránh khỏi những rủi ro trên con đường hành nghề của mình. 
Đoàn Xiếc TPHCM có ba trường hợp gặp tai nạn nghề nghiệp khiến diễn viên phải bỏ nghề hoặc chuyển sang công việc khác. Diễn viên Mỹ Hạnh kể năm 1996, khi tham gia tiết mục đu dây dọc, bất ngờ chị té từ trên cao xuống sàn, bất tĩnh, phải điều trị dài ngày tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Tai nạn lần đó đã làm rạn xương chậu của chị, bác sĩ bắt buộc chị phải xa nghề diễn viên dù chị mới 19 tuổi. Hiện nay Mỹ Hạnh đã chuyển sang làm MC cho các chương trình biểu diễn xiếc. Đáng thương hơn là trường hợp của diễn viên Lê Hương. Năm 1989 chị tham gia biểu diễn tiết mục nhào lộn, té xuống, bị gãy xương vai, phải vĩnh viễn bỏ nghề diễn viên xiếc mà chị yêu mến. Hoặc NSƯT Trí Tưởng bị vỡ gót chân trái khi biểu diễn tiết mục đi trên dây căng cao (năm 2002), đành lui về làm chỉ huy đêm diễn. 
Không riêng gì diễn viên Đoàn Xiếc TPHCM, hầu hết lực lượng nghệ sĩ xiếc trên cả nước đều gặp những tai nạn nghề nghiệp trong luyện tập và biểu diễn. NSND Tâm Chính, Chủ tịch Liên Chi hội Xiếc Việt Nam, đã từng gặp sự cố ngay trong tiết mục đã đem lại tên tuổi cho mình: Cô hàng giải khát. Lần ấy, khi bà đang thực hiện động tác đứng thăng bằng trên con lăn và 5 chồng cốc, bỗng mấy chiếc cốc bị vỡ tan. Quá đột ngột, bà ngã nhào xuống đất, mặt va vào đám cốc vỡ, mảnh thủy tinh đâm toạc vào má bên trái, máu chảy ra cả con lăn, đến bây giờ vết sẹo vẫn còn... NSƯT Kim Hạnh, người nổi tiếng với tiết mục Đu cánh diều cũng đã một phen gặp nguy hiểm: bị ngã gãy tay khi đang cố gắng tập một động tác mạo hiểm trên không, phải đi viện đóng đinh, ghép nối xương. Một trường hợp khác: NSƯT Vũ Hợp, vừa mới lộn được một vòng khi tập tiết mục Nhào lộn trên lưới bật thì bỗng anh nghe “rắc” một tiếng và... lăn ra ngất lịm, đến khi tỉnh lại anh mới biết là mình bị gãy cổ và đang nằm bó bột trong bệnh viện. Anh Minh Hậu ở đoàn Xiếc mô tô bay Kiên Giang bị té từ độ cao xuống sàn bất tỉnh. Dù có đội nón bảo hiểm nhưng do chất lượng nón không bảo đảm an toàn nên dẫn đến chấn thương sọ não, mà hậu quả là mất trí nhớ. Hiện nay anh được anh em trong đoàn cho giữ chân xét vé vào cửa, nhưng hễ đến lúc lên cơn là anh cho khán giả vào xem không cần vé. Tương tự, tại đoàn Xiếc mô tô bay Bình Thuận, chị Hồng Tâm và con gái là Liên Hương đang diễn trò đạp xe lắc vòng bay thì bị tai nạn. Liên Hương gãy chân còn chị Hồng Tâm bể xương chậu. Dù vậy họ vẫn yêu nghề, vẫn bám víu với đoàn mô tô. Khi chưa lành bệnh, Liên Hương đã cố biểu diễn, dẫn đến tai nạn lần thứ hai (cũng ngay vết thương cũ) phải bỏ nghề vĩnh viễn. 
Máu tươm ra nhưng miệng vẫn phải cười 
Đế vòng - tiết mục có độ nguy hiểm cao 
Khác với xiếc dụng cụ, xiếc thú phức tạp hơn khi phải thuần hóa những con thú để chúng có thể biểu diễn được. Anh Tường Lâm, diễn viên xiếc khỉ Đoàn Xiếc TPHCM, cho biết đoàn có 10 chú khỉ, thì hầu hết đều cắn, cào anh đến thảm thương, trước khi thuần dưỡng được chúng. Xem hai cánh tay của anh, nếu không được giải thích thì bất cứ ai cũng nghĩ anh là dân nghiện ngập vì những vết sẹo tím thâm. Anh kể: “Từ khi làm quen với khỉ, đến việc huấn luyện được chúng, tôi mất 6 tháng. Từng ấy thời gian tôi phải nếm đủ đau đớn vì bị khỉ cắn. Có lúc đang diễn, chúng nổi quạu, đeo dính cánh tay tôi, cắn ngấu nghiến. Máu tươi tươm ra nhưng miệng vẫn phải cười”. Diễn viên Đình Nhật với trò xiếc trăn đã từng bị con trăn 70 kg siết đến tím người. May mà bạn diễn phát hiện kịp thời, dùng sức kéo đuôi con trăn cứu anh thoát chết. Diễn viên Thu Mai, diễn xiếc hổ của Đoàn Xiếc Mỹ Thành – Hà Tây, đã từng bị con hổ đực cắn nát bả vai. Diễn viên trẻ Mai Lâm, 16 tuổi thuộc gánh xiếc mini tại Đắk Lắk, chuyên biểu diễn tiết mục Chim vẹt làm trò, đã bị một chú vẹt mổ mù mắt. Mai Lâm phải đeo mắt kính để che đi một con mắt bị hỏng. 
Tính mạng: Tự lo! 
Nhạc sĩ Hồ Văn Thành, Giám đốc Đoàn Xiếc TPHCM, cho biết: “Thật bất công khi các bộ môn thể dục, thể thao đều có những ưu đãi trong tập luyện, thì diễn viên xiếc không được hưởng chế độ đó. Bấy lâu nay diễn viên xiếc chỉ được bảo hiểm y tế bình thường như các ngành nghề lao động khác, không có chế độ ưu đãi, không có chế độ bảo hiểm tai nạn nghề nghiệp”. 
NSƯT Trí Tưởng cho biết lúc anh bị vỡ gót chân, gia đình phải tự lo viện phí. Nghỉ dưỡng bệnh một tháng tại nhà, anh đều phải tự xuất tiền mua thuốc điều trị. Diễn viên Mỹ Hạnh, Lê Hương đều phải tự lo cho bản thân, dù được anh em trong đoàn quyên góp tiền để giúp đỡ. 
Diễn viên Tường Lâm cho biết, vì không có bảo hiểm nên mỗi lần bị khỉ cắn, anh không có tiền để đi chích ngừa. Anh than thở: “Mỗi mũi tiêm cả trăm ngàn đồng. Đêm nào cũng bị cắn như vậy thì có lãnh lương tiền triệu cũng không đủ để chích ngừa”. NSƯT Trí Tưởng cho biết: “Nghề diễn viên xiếc ở nước ta chưa được coi trọng. Khi chúng tôi sang biểu diễn giao lưu tại Đài Loan, diễn viên xiếc nơi đây có chế độ bảo hiểm hết sức chu đáo. Họ được chăm sóc sức khỏe hằng tháng. Nếu diễn với thú thì cả người và thú đều được khám sức khỏe. Chế độ ưu tiên về dinh dưỡng của họ cũng rất cao, trong khi ở ta chỉ có vài mươi ngàn đồng/người/tháng, chỉ đủ mua vài hộp sữa bò thì làm sao mà duy trì nổi tuổi thọ với nghề”.

Thanh Hiệp - Thảo Chi
