Ớt - thuốc mang vị cay

Ớt không chỉ trang trí và làm gia vị cho bữa ăn mà còn là vị thuốc quý chăm sóc sức khỏe gia đình. Tính cay và nóng của ớt có tác dụng chữa đau bụng, tiêu hóa kém.
Vì vậy, mùa đông, thời tiết giá lạnh, bạn cần bổ sung thêm cho bữa ăn nhiều gia vị cay nóng như ớt, tỏi, tiêu... nhưng không nên ăn quá nhiều, dễ dẫn đến khí dương uất kết, hóa nhiệt. 
Ớt không chỉ mang lại vị cay mà còn làm tăng tiết dịch vị, giúp tiêu hóa tốt hơn, ăn ngon miệng hơn... Trong chốn phòng the, ớt là thần dược cho quý ông, nhưng lại làm giảm ham muốn ở nữ giới. Các quý ông đau khổ vì chứng hói tóc có thể xoa rượu ớt này lên vùng da đó để kích thích mọc tóc. 
Ớt ngâm rượu với tỷ lệ 1 phần ớt tươi, 2 phần rượu, dùng để xoa bóp chữa đau lưng, thấp khớp. 
Ớt và các loại rau củ như cải bó xôi, cà rốt, hoa lơ, đậu Hà Lan, cà chua, cải xanh, rau cần, hành, hẹ, các loại lạc, đậu... là những thức ăn bổ dưỡng cho não. 
Ớt chứa các hoạt chất giúp máu lưu thông tốt, ngăn ngừa nguy cơ tai biến tim mạch. 
Nghiên cứu cũng cho thấy ớt cũng có tác dụng giảm đau. Những người bị ung thư, đau nhức xương cốt có thể đỡ đau nếu ăn mỗi ngày một chút ớt tươi. 
Giã nát ớt tươi, chắt lấy nước pha vào nước lọc để súc miệng có thể giảm khản giọng. 
Các loại ớt 
Ớt xanh: Trong các loại ớt, ớt xanh ít cay nhất. Vì thế, người Nam Phi, Hàn Quốc thường nhai sống những quả ớt xanh để tăng gia vị cho bữa ăn. Nhưng đừng thử cách này với các loại ớt khác nếu không muốn sở hữu một đôi môi sưng vều. 
Ớt sừng trâu: Bạn có thể bổ dọc hoặc ngang trái ớt, tùy theo cách chế biến, nhưng phải bỏ hết hạt. 
Ớt hiểm xanh: Nên cho ớt hiểm xanh ngay từ khi đang chế biến món ăn để vị cay của ớt tiết ra hết. Ớt chỉ thiên: Cay nhất trong các loại ớt.

Theo VNExpress
