Người dân được dựng nhà tạm chờ tái định cư

(NLĐ)- Ngày 15-3, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Lê Hoàng Quân và Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã làm việc với lãnh đạo huyện Bình Chánh về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn.
Ông Nguyễn Ngọc Tường, Chủ tịch UBND huyện Bình Chánh, cho biết vấn đề bức xúc nhất hiện nay là quản lý xây dựng. Hiện có 28 đồ án quy hoạch chưa được phê duyệt; việc tổ chức tái định cư cho người dân cũng rất chậm, có trường hợp chỉ xây dựng hạ tầng cho khu tái định cư nhưng kéo dài hơn 1 năm. Phó Bí thư Lê Hoàng Quân chỉ đạo lãnh đạo huyện Bình Chánh phải xem vấn đề giải tỏa, tái định cư là vấn đề quan trọng trước mắt. Về thông tin một số cán bộ có tiêu cực liên quan đến việc xây dựng trái phép tràn lan tại xã Bình Hưng, ông Quân đề nghị rà soát, thậm chí phải làm việc với cơ quan báo chí đã phản ánh để làm rõ. Riêng dự án đường cao tốc TPHCM- Trung Lương, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đồng ý cho người dân được dựng nhà tạm trên đất nông nghiệp trong thời gian chờ tái định cư.

N.Triều
