Chưa được trả lương khi nghỉ việc?

“Tôi xin nghỉ việc vào ngày 28-2, ngày 1-4 đã chính thức nghỉ, nhưng công ty vẫn chưa thanh toán tiền lương tháng 3 và các chế độ cho tôi”. 
Nguyễn Hoàng Giang (Công ty Dịch vụ Thương mại Bảo vệ Hoàng Long, quận Phú Nhuận- TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Vấn, Giám đốc Công ty Dịch vụ Thương mại Bảo vệ Hoàng Long, trả lời: Công ty có quy định (đã được thông báo khi NLĐ mới vào làm việc) là sau khi nghỉ, NLĐ phải làm thủ tục trả lại đồng phục, bảng tên cho công ty (để tránh trường hợp NLĐ sử dụng đồng phục, bảng tên của công ty vào việc khác) và một tháng sau khi nghỉ việc mới được thanh toán lương và các chế độ (để tính toán lại các khoản mà NLĐ đã được tạm ứng). Chỉ sau khi làm xong hai thủ tục này, anh Giang mới được thanh toán lương và tiền trợ cấp thôi việc.
