Đại chiến thành Madrid

Tiền đạo F. Torres (phải) của Atletico đang có phong độ rất tốt Tạm gác lại đằng sau những kết quả đáng thất vọng của đội tuyển Tây Ban Nha ở vòng loại World Cup 2006, mọi tâm điểm của người hâm mộ xứ sở bò tót bây giờ đều dồn vào trận đấu giữa 2 đội bóng thủ đô Madrid, Atletico (hạng 10) và Real (hạng 3).
Đã 4 mùa bóng trôi qua, Atletico không thể thắng được Real khi chơi trên sân nhà Vicente Calderon. Vì thế, ngoài việc sẽ tung cặp tiền đạo “sát thủ” Fernando Torres – Mateja Kezman (cả hai đã ghi 7 bàn thắng ở vòng loại World Cup 2006 tuần vừa qua), HLV người Argentina Carlos Bianchi còn tìm cách “chọc tức” đối thủ khi nhắc lại trận thua 1 – 2 của Real Madrid trước Boca Juniors do ông dẫn dắt ở World Cup các CLB năm 2000. 
Trong khi đó, bên phía Real, khả năng ra sân của tiền đạo người Brazil Ronaldo vẫn còn là dấu hỏi. Ronaldo đã dính chấn thương trong trận tuyển Brazil thắng Venezuela 3 – 0 ở vòng loại World Cup 2006. Một trận đấu đáng chú ý khác ở vòng 7 là cuộc chạm trán giữa Deportivo La Coruna (hạng 7) và Barcelona (hạng 5) trên SVĐ Riazor.

H.Dũng
