Khởi tố 20 bị can đường dây mại dâm liên quận

Ngày 7-2, cơ quan điều tra Công an TP.HCM đã khởi tố 20 bị can về hành vi “môi giới mại dâm” trong đường dây mại dâm liên quận. Trong số đó có vợ chồng Ngô Quang Minh - Nguyễn Thị Diệu (“trùm” đường dây), Nguyễn Thị Cúc, Lê Thanh…
Từ tháng 7-2003 vợ chồng Minh cho đàn em xuống tận các tỉnh miền Tây tuyển gái về tập kết và cho ở tại nhà trên đường Cộng Hòa, P.14, Q.Tân Bình để tổ chức bán dâm. Vợ chồng Minh có một mạng lưới các điểm hoạt động mại dâm ở các quận 1, 5, 10, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Tân Bình... 
Hằng ngày từ 18g-23g, vợ chồng Minh chỉ đạo một đội ngũ chuyên chở gái đưa “hàng” đến tận các điểm mại dâm ở các quận để cung ứng gái mại dâm cho các chủ chứa. Giá mỗi lần đi khách từ 200.000 - 300.000 đồng, trong đó chia cho chủ chứa theo tỉ lệ 6-4 (chủ 6, gái mại dâm 4). Chưa hết, số tiền gái mại dâm kiếm được sẽ được chia vợ chồng Minh - Diệu 50%. Trước đó đêm 11 rạng sáng 12-1, lực lượng cảnh sát Công an TP.HCM đã đồng loạt tấn công 15 tụ điểm mại dâm, bắt quả tang hàng chục cặp nam nữ đang mua bán dâm, tạm giữ 59 đối tượng.

Theo Tuổi Trẻ
