GP Nhật Bản: Raikkonen về nhất, McLaren vẫn thua

Raikkonen tấn công mạnh mẽ Trong một chặng đua kịch tính ở Suzuka, chiến thắng của Kimi Raikkonen không thể giúp McLaren bảo toàn vị trí số một đồng đội trước sức tấn công mạnh mẽ của Renault. 
Raikkonen xây, Montoya phá 
Kimi Raikkonen giành chiến thắng ngoạn mục nhất trong mùa giải F1 2005. Bắt đầu chặng đua Suzuka từ vị trí 17 nhưng "người tuyết Phần Lan" vẫn xuất sắc cán đích đầu tiên. Đáng kể nhất trong chiến tích đó là pha qua mặt Giancarlo Fisichella ở vòng áp chót. Chiến thắng thứ 7 từ đầu mùa của Raikkonen mang về cho McLaren 10 điểm. Nhưng chừng ấy vẫn chưa đủ để McLaren bảo toàn lợi thế 2 điểm mong manh trên bảng tổng sắp. 
Tận dụng việc Juan Pablo Montoya sớm phải bỏ cuộc, hai thành viên Renault thi nhau ghi điểm. Vị trí thứ hai của Fisichella và thứ ba của Fernando Alonso cộng thêm cho Renault 14 điểm. Con số này đủ để đội đua nước Pháp vượt lên đối thủ McLaren bằng đúng cách biệt 2 điểm. Chặng đầu tiên thi đấu với tư cách nhà vô địch thế giới, Alonso đã không phụ lòng người hâm mộ. 
Do trời mưa ảnh hưởng kết quả phân hạng ngày hôm trước, tay đua Tây Ban Nha xuất phát ở vị trí 16, ngay phía trước Raikkonen. Nhưng Alonso đã cống hiến những màn tấn công tuyệt vời để giành podium thứ 14 kể từ vị trí thứ ba ở chặng mở màn Albert Park. Có thể nói, màn trình diễn ấn tượng nhất tại Suzuka năm nay chính là hai lần tân vô địch vượt qua cựu vô địch Michael Schumacher. 
Những kết quả tệ hại của Williams cuối cùng cũng được cải thiện bằng vị trí cán đích thứ tư của Mark Webber. Tay đua Australian qua mặt Jenson Button trong lần hai người vào tiếp nhiên liệu lần cuối. Tuy nhiên, Button cũng đã nâng mạch ghi điểm liên tiếp của mình trong các chặng đua lên con số 9. 
Về thứ 6, David Coulthard miệt mài trên hành trình tích cóp điểm cùng Red Bull. Hai vị trí có điểm còn lại thuộc về anh em nhà Schumacher. Sự thất thế của Michael được thể hiện rõ qua những lần anh bất lực nhìn hết Alonso đến Raikkonen qua mặt. Dẫu sao, hai điểm an ủi cũng tạm giúp Schumi củng cố vị trí thứ ba trên bảng tổng sắp. 
Vị trí thứ 8 có thể coi là nỗi thất vọng cho Ralf và Toyota. Schumacher em may mắn giành pole trước cơn mưa nặng hạt ngày hôm trước. Nhưng chiến thuật 3 pitstop không hợp lý đã dập tắt hy vọng giành chiến thắng đầu tiên của đội đua chủ nhà. 
Chặng đua hấp dẫn nhất từ đầu mùa 
Cởi mở. Sôi nổi. Quyết liệt. Kịch tính. Xứ hoa anh đào vừa đóng góp chặng đua hấp dẫn nhất trên bản đồ F1 2005. Không còn những tính toán quá thận trọng (kể cả với Alonso) như những chặng đua trước. Các cuộc bứt phá liên tục diễn ra. Kéo theo đó là những cuộc đổi ngôi ngoạn mục. Không còn thế độc tôn của một tay đua từ vạch xuất phát đến khi cán đích. Vị trí dẫn đầu đã lần lượt 6 lần đổi chủ, từ Ralf, qua Fisichella, Button... trước khi dừng lại ở Raikkonen. 
Các vị trí biến động ngay từ hiệu lệnh xuất phát. Fisichella nhanh chân thế vị trí thứ 2 của Button. Coulthard cũng "tranh thủ" nhảy hai bậc lên thứ tư. Và trong điều kiện trời nắng, đường khô, tai nạn vẫn sớm xảy ra. Takuma Sato va chạm cùng Rubens Barrichello. Kết quả, cả hai cùng phải bất đắc dĩ vào pit khi đoàn đua chưa hoàn thành vòng đầu tiên. 
Chiến thắng một cách ngoạn mục 
Đang lúc nhóm đầu xáo trộn, ba "ông lớn" phía sau thực hiện cuộc đại nhảy vọt. Schumacher từ vị trí 14 leo lên thứ 7. Alonso cũng rút ngắn thứ tự 16 của mình 2 lần. Còn Raikkonen "khiêm tốn" hơn đôi chút. Vị trí mới của tay đua Phần Lan là 12. 
Đoàn đua chưa kịp tạm ổn định, sự cố đáng tiếc nhất đã đến. Montoya không làm chủ được chiếc MP4-20 của mình ở góc cua cuối. Cú va chạm vào rào chắn quá mạnh khiến chàng trai Colombia trở thành tay đua đầu tiên phải làm khán giả. Tai nạn này kéo theo 5 vòng đua "chậm như rùa" sau đó (vì xe an toàn phải vào đường đua). 
Nhưng không vì thế mà cuộc đua trở nên yên ổn hơn. Vòng 9, Antonio Pizzonia bỏ cuộc. Vòng 10, Jarno Trulli bị knock-out bởi trong tình huống va chạm với Sato. Đi kèm với va chạm là những cuộc đổi ngôi. 
Vòng 13, Ralf bắt đầu đánh mất lợi thế khi phải sớm vào tiếp nhiên liệu. Trở lại đường chạy, Schumacher em tụt xuống thứ 9. Vị trí số một rơi vào tay Fisichella. 
Niềm vui Renault nhân đôi khi Alonso thực hiện cú vượt không thể cản phá trước mũi xe Schumi ở vòng 20. Chàng trai 24 tuổi của xứ bò tót khẳng định anh là người xứng đáng thế chỗ đàn anh 36 tuổi người Đức. 
10 vòng sau, đến lượt Raikkonen làm điều tương tự với với Schumacher. Những thua thiệt về tốc độ của chiếc F2005 lộ rõ hơn bao giờ hết. Vì sau khi mất vị trí, "người khổng lồ đỏ" hoàn toàn không có cơ hội tấn công trở lại. 
Độ nóng của đường đua Suzuka lan tỏa sang cả xe của Christijan Albers. Tay đua Hà Lan vội vàng chui ra khỏi chiếc xe nghi ngút khói ở vòng 35. Nhưng thật ngạc nhiên, 4 vòng sau người ta lại thấy Albers kiên trì đưa xe trở lại cuộc đua. 
Tưởng như Renault đã có thể "ăn cả" khi Fisichella có lợi thế 5,4 giây với Raikkonen sau lần vào pit thứ hai của "người tuyết". Còn 9 vòng đua phía trước. Ngay phía sau, Alonso cũng tranh chấp quyết liệt vị trí thứ ba với Webber. 
Vòng 48, Alonso hoàn tất một ngày đua không thể chê vào đâu được bằng pha loại bỏ đối thủ người Australia. Các thành viên Renault được ăn mừng thêm 4 vòng. 
Đúng vòng áp chót, niềm thích thú được chuyển sang bên McLaren. Đầy quyết đoán và hết sức mạnh mẽ, Raikkonen vượt qua Fisichella để giành chiến thắng thứ 7 trong năm 2005. 
Thống kê sau Grand Prix Nhật Bản 
Sau 18 chặng đua, Raikkonen (7 lần về nhất) đã có nhiều hơn Alonso (6) một chiến thắng. Nhưng ai cũng biết tay đua Tây Ban Nha mới là nhà vô địch. Trớ trêu thay, con số 10 chiến thắng của Renault cũng vượt trội so với thành tích 7 lần cán đích đầu tiên của Renault. Tuy nhiên, McLaren lại đang thua đối thủ đến từ nước Pháp 2 điểm. Rõ ràng, thắng nhiều không có nghĩa là vô địch. 
Trong số các tay đua còn đang thi đấu, Raikkonen là người đầu tiên không phải là thành viên của Ferrari có được chiến thắng tại Grand Prix Nhật Bản. 
Raikkonen và Montoya đã thay nhau mang về 6 chiến thắng liên tiếp cho McLaren. Lần gần đây nhất đội đua nước Anh có thành tích tương tự là năm 1988 khi Ayrton Senna và Alain Prost thống trị 11 chặng đua liên tiếp. 
Ngược lại, Ferrari sắp "bắt kịp" kết quả đáng xấu hổ 10 năm trước. Năm 1995, Ferrari (chưa có Schumacher) cũng chỉ giành được duy nhất một chiến thắng trong cả mùa. 
Mạch chiến thắng trong 5 năm liên tiếp của Ferrari tại trường đua Suzuka cũng bị ngắt mạch. Chưa hết, mạch giành ít nhất 3 pole từ năm 1994 một mùa của Schumacher còn bị cắt từ ngày hôm trước. Khi mùa giải 2005 chỉ còn lại một chặng duy nhất tại Thượng Hải, Schumi mới một lần được xuất phát đầu tiên trong năm nay. Tân binh Robert Doornbos vẫn đang là tay đua duy nhất đang trắng tay.

Theo VNN
