Cần Thơ: Một nhân viên đâm chết giám đốc

(NLĐ) – Rạng sáng 5-5, một vụ giết người xảy ra tại Công ty TNHH Điện máy – Điện lạnh Tân Phước, phường Tân An, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. Nạn nhân là bà Khưu Lái Huê, sinh năm 1956, giám đốc công ty. Kẻ giết bà Huê là Nguyễn Văn Tuấn, sinh năm 1985, ngụ tại ấp 5, thị trấn Thới Bình, huyện Thới Bình (Cà Mau).Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra làm rõ. Nhân viên của bà Huê cho biết, cách đây khoảng 4 tháng, Tuấn được gia đình bà đưa từ Cà Mau lên phụ việc kinh doanh và ở luôn tại công ty. Trong suốt thời gian qua, Tuấn là một nhân viên rất ngoan hiền, không có biểu hiện tiêu cực. Tuy nhiên, vào khoảng 1 giờ 30 phút ngày 5-5, sau khi bà Huê đi chơi với bạn bè về công ty thì bất ngờ bị Tuấn dùng dao Thái Lan đâm thẳng vào lưng. Bà Huê chết trên đường đi cấp cứu.

B.Dũng
