Tải sách điện tử về CNTT miễn phí

Các sách điện tử ở đây phần lớn thuộc dạng PDF, HTML và DOC, rất có ích cho những ai ham thích CNTT nhưng lại không có nguồn tài chính dồi dào để mua sách về tự nghiên cứu.
Địa chỉ truy cập: http://www.techbooksforfree.com/ Trang web cung cấp hàng trăm cuốn sách điện tử về CNTT như lập trình (Java, C/C++, Perl/Python, Assembly), xây dựng CSDL, mạng, bảo mật, hệ điều hành Linux và sản phẩm của Microsoft. Ngoài ra, còn có một số giáo trình về khoa học tự nhiên như vật lý lấy từ kho sách của các trường đại học. Các sách điện tử ở đây phần lớn thuộc dạng PDF, HTML và DOC, rất có ích cho những ai ham thích CNTT nhưng lại không có nguồn tài chính dồi dào để mua sách về tự nghiên cứu.

THANH TÙNG
