Làm đẹp với cọ trang điểm

Cọ trang điểm là một dụng cụ làm đẹp phổ biến. Dùng cọ, việc trang điểm sẽ trở nên nhẹ nhàng, nhanh chóng và tiện lợi hơn rất nhiều, đồng thời mỹ phẩm cũng phát huy được hiệu quả hơn nhờ vào những cây cọ này. Thế giới cọ trang điểm cũng hết sức phong phú, mỗi loại cọ có một công dụng riêng. Bạn có thể tham khảo một số loại cọ thông dụng được dùng trong trang điểm sau đây để có thể chọn một mình vài loại phù hợp và cần thiết để làm đẹp.
Cọ thoa phấn nền 
Đối với những loại phấn nền dạng lỏng, thay vì dùng miếng mút, bạn có thể dùng đến loại cọ này. Đầu cọ mịn giúp bạn chấm những chấm phấn nền nhỏ li ti lên mặt, miết nhẹ khắp vùng mặt. Nên bắt đầu chấm và thoa phấn từ vùng giữa mắt, chuyển dần sang hai bên má, xương quai hàm và lan đến vùng cổ. Ưu điểm của loại cọ này là giúp phấn nền tỏa đều khắp mặt và nhanh chóng thấm sâu vào da, đồng thời tiết kiệm được một lượng phấn đáng kể, không hút nhiều phần như mút. 
Cọ thoa phấn phủ 
Sau khi thoa phấn nền, bạn cần đến loại cọ này để phủ một lớp phấn mới lên bề mặt da giúp da trông mịn màng và tươi tắn hơn. Ưu điểm của loại cọ này là tan đều phấn khắp mặt, hạn chế tối đa việc phấn bám vào da không đều, chỗ dầy chỗ mỏng. Đầu tiên, bạn nhúng đầu cọ vào hộp phấn, gõ nhẹ cho phấn rơi bớt, sau đó từ từ thoa phấn lên mặt theo chiều từ trên xuống dưới. 
Cọ thoa phấn hồng 
Những sợi lông li ti và đều nơi đầu cọ sẽ giúp phấn hồng bám đều vào đầu cọ và lan tỏa đều trên vùng má, dễ dàng điều khiển đúng với ý đồ của người trang điểm. Trước khi thoa phấn má hồng, bạn nhờ gõ nhẹ để bụi phấn bay bớt, sau đó xoay trộn đầu cọ lên gò má rồi nhẹ nhàng kéo cọ xuống phía gần mang tai. Bạn cũng có thể thoa một ít phấn hồng lên sóng mũi, cằm và trán để khuôn mặt trở nên hồng hào ở mọi góc cạnh. 
Cọ kẻ mắt 
Đầu cọ loại này thường được thiết kế gọn, mạnh và cứng giúp cho việc pha màu và tán màu lên bầu mắt và mi mắt được đều, đồng thời cho độ phủ màu cao, tránh tạo nên những nếp nhăn do phấn bị đóng màng. Nên dùng cọ kẻ mắt từ đầu mắt đến đuôi mắt, nhớ thoa thật sát với đường kẻ mi. 
Cọ son môi 
Loại cọ này có cấu tạo cung cấp để hỗ trợ bạn trong việc pha màu môi ưng ý. Đầu cọ thường nhọn với những sợi lông nhỏ mịn, giúp thoa son vào môi dễ dàng, ăn son, đồng thời tránh lem màu ra ngoài vành môi. Phần dẹt của cọ giúp tán đều son và tạo độ mỏng cho làn môi. 
Cọ chải mi 
Cọ chải mi được sử dụng sau khi chải mascara nhằm tách mi, giúp mi không bị rối. Đồng thời, loại cọ này còn được sử dụng để chải lông mày. Bạn nên lau cọ bằng khăn lụa sau mỗi lần chải để màu khỏi bị lem. Dù cọ trang điểm được làm từ chất liệu gì và công năng ra sao thì chúng cũng cần được chăm sóc và giữ gìn. Nên giữ cho đầu cọ luôn sạch sẽ vì một chiếc cọ bạn có thể sẽ làm biến màu son hoặc màu phấn trang điểm của bạn. Sau mỗi lần sử dụng, bạn nên lau nhẹ cọ bằng giấy lụa hoặc gõ cho bay hết lớp phấn trang điểm vừa bám vào đầu cọ. Hàng tuần, nên "tổng vệ sinh" cọ bằng một ít dầu gội đầu dưỡng ẩm, xoa nhẹ đầu cọ, sau đó xả sạch và vảy hết nước rồi hong khô trong bóng râm.

Theo DNSGCT
