Phát hiện số lượng lớn mỹ phẩm giả

(NLĐ) – Qua nhiều ngày theo dõi, cơ quan QLTT TPHCM vừa kết hợp với chính quyền địa phương kiểm tra một cơ sở trên đường Bửu Đình, quận 6 phát hiện tại đây đang chứa trên 100 kg bao bì các loại mỹ phẩm mang nhãn hiệu Meone, Youngone, POP, Emoom giả xuất xứ Thái Lan và 12.720 hộp kem thành phẩm mang các hiệu trên.Trong đó có một số mỹ phẩm không ghi hạn sử dụng. Ngoài ra, cơ quan chức năng còn phát hiện tại lối đi trong chợ Kim Biên (Q.5) trên 400 chai, hộp dầu thơm, sữa tắm... mang nhãn hiệu nước ngoài đều không có hóa đơn chứng từ.

N.Hải
