Hạn, mặn tiếp tục “tấn công” các tỉnh

Trong những ngày qua, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới nên vài tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL có xuất hiện mưa khá to. Tuy nhiên, theo báo cáo của ngành nông nghiệp, tình hình hạn hán và xâm nhập mặn vẫn đang diễn biến hết sức phức tạp.
Long An: Ngày 21- 3, ông Cao Xuân Hoàng, Chi Cục trưởng Chi cục Thủy lợi tỉnh, cho biết thời tiết nắng nóng kết hợp với gió chướng mạnh nên nước mặn tiếp tục lấn sâu vào nội đồng. So với cùng kỳ năm 2004, độ mặn các nơi cao hơn từ 1,0- 8,0 g/lít và xuất hiện sớm hơn khoảng 20 ngày. Do ảnh hưởng của hạn, nên đã có 10.869 ha lúa và hoa màu ở các huyện Đức Hòa, Đức Huệ, Thạnh Hóa... bị thiếu nước nghiêm trọng. 
Bạc Liêu: Đã có hàng ngàn hecta lúa xuân hè đang đang bị... chết vì thiếu nước. Trước tình hình này, ngành nông nghiệp của tỉnh đã chỉ đạo phòng nông nghiệp các huyện phải huy động toàn bộ các giếng bơm và thường xuyên theo dõi nguồn nước ở các tuyến kinh nội đồng, để từ đó có hướng đối phó kịp thời. 
Bến Tre: Trên các sông Cổ Chiên, An Hóa, Hàm Luông... độ mặn đo được ở mức gần 4,5 %o và đã xâm nhập vào đất liền hơn 50 km. 
Kiên Giang: Hơn nửa tháng qua, người dân ở các xã đảo của huyện Kiên Hải phải xếp hàng ở các giếng nước công cộng để nhận được một lượng nước hết sức nhỏ giọt, thậm chí có người chờ đợi cả nửa ngày nhưng vẫn không có nước. Mặc dù tỉnh đã chi 200 triệu đồng để hỗ trợ chi phí vận chuyển nước ngọt từ đất liền ra đảo, tuy nhiên theo đánh giá của các ngành chức năng, nếu tình hình hạn hán kéo dài thì người dân ở các xã đảo sẽ không còn nước để dùng. Ninh Thuận: Ông Trần Văn Tuấn, cán bộ Chi cục Thủy lợi và ông Nguyễn Đức Thu, Giám đốc Sở NN-PTNT, cho biết lượng mưa trong ngày 19-3 không đáng kể, bình quân chỉ khoảng 4 mm. Như vậy, sau nhiều tháng khô hạn, cơn mưa ngày 19-3 chỉ phần nào làm giảm sự oi bức, tình hình khô hạn ở Ninh Thuận trong những ngày tới còn gay gắt.

C. Tuấn- Đ.Khánh- P. Nguyễn
