Nga: Khởi tố hình sự vụ sinh viên VN bị hành hung

Hãng tin Nga RIA ngày 11-4, cho biết Sở Nội vụ thành phố Saint Petersburg (Nga) vừa khởi tố hình sự vụ án một sinh viên Việt Nam bị đánh đập tại đây, theo điều 161 Bộ luật hình sự LB Nga. Công dân Việt Nam này hiện là sinh viên Trường ĐH Bách khoa Saint Petersburg.
Nguồn tin cho biết, sáng 11-4 sinh viên Việt Nam nói trên đã phải vào viện điều trị do bị chấn thương sọ não. Người bị hại cho biết tối 10-4, anh nghỉ tại một câu lạc bộ trong thành phố và rạng sáng 11-4 anh rời đây cùng những người bạn tình cờ mới quen biết, và giữa họ đã xảy ra cuộc cãi vã, thế là anh đã bị những người bạn nọ đánh đập và cướp bóc. Cảnh sát Saint Petersburg đã xác minh vụ việc và lập tức khởi tố hình sự vụ án sau khi tìm được các nhân chứng. Trong một diễn biến khác, ngày 11-4, một tòa án thuộc LB Nga cũng đã ra quyết định bắt giữ một kẻ tình nghi giết hại sinh viên người Senegal hôm 8-4 vừa qua. Kẻ tình nghi vừa bị bắt là thợ điện, sống gần nơi xảy ra vụ án mạng, có thể sẽ bị kết tội giết người do động cơ phân biệt chủng tộc hoặc thù hằn dân tộc theo điều 105, phần 2 Bộ luật Hình sự của Liên bang Nga.

Theo TTXVN
