Mẹ cũng không cứu được con!

Một ca ghép thận thực hiện tại Anh đã có một kết thúc buồn. Hai vợ chồng họ Rattray có một đứa con trai 21 tuổi tên Lewis là sinh viên khoa kinh doanh Trường Đại học Aberdeen bị hư thận từ 3 năm nay.
Mỗi tuần, Lewis phải chạy thận 3 ngày mới có thể sống sót. 
Bà Linda Rattray, 51 tuổi, đã quyết định hy sinh mổ lấy thận của mình để ghép cho con, giúp Lewis có một cuộc sống bình thường. Tuần qua, bà và Lewis đã trải qua 7 giờ trên giường mổ. Hy vọng thành công rất lớn vì chỉ có 7% thất bại do hiện tượng thải vật ghép. Thế nhưng, không may cho Lewis, cơ thể của anh không chấp nhận quả thận dù là của mẹ ruột. Lewis đành phải chờ ghép thận của một người khác. Tuy nhiên, danh sách chờ này khá dài, không biết đến bao giờ mới đến lượt. Doanh nhân Paul Rattray, 54 tuổi, cha của Lewis, cũng muốn hiến thận cho con nhưng bác sĩ khuyên không nên, vì kháng thể trong người ông có thể bị cơ thể Lewis từ chối y như trường hợp của bà Linda, mặc dù các bác sĩ cả quyết những trường hợp như vậy rất hiếm. Hiếm nhưng không phải không xảy ra!

P.THANH (Theo DailyRecord)
