Hàng không châu Âu “không vui” với quy định bồi thường hành khách mới

Nhiều ý kiến khác nhau tại các hãng hàng không châu Âu theo sau một quy định mới có hiệu lực toàn Liên hiệp châu Âu (EU) vào hôm qua, 17-2, về việc tăng tiền đền bù cho hành khách khi họ bị bỏ lại do dư hành khách đăng ký chuyến bay, chuyến bay bị hủy hoặc chậm trễ nghiêm trọng.
Theo quy định mới, tiền đền bù cho hành khách có thể tăng từ 250 euro cho đoạn đường bay dưới 1.500 km đến 400 euro (thay vì trước đây là 150 euro) cho đường bay từ 1.500 km– 3.500 km và 600 euro (trước đây là 400 euro) cho đường bay hơn 3.500 km. 
Tuy các hãng hàng không Lufthansa (Đức), Air France (Pháp), Alitalia (Ý) và LOT (Ba Lan) thừa nhận quy định này gây tốn kém nhưng cho biết sẽ áp dụng quy định mới. Riêng các hãng hàng không Anh hầu như đều bày tỏ bất bình. Hai hãng BMI, Easyjet và nhiều hãng hàng không Anh khác cho rằng quy định mới là bất công và quá đáng, làm thiệt hại cho công nghiệp hàng không. Một số thủ tục pháp lý đã được đệ trình tại tòa án Anh dưới sự hậu thuẫn của Hiệp hội Hàng không Quốc tế (IATA) và Hiệp hội Các Công ty Hàng không giá rẻ (ELFAA). Phó Chủ tịch Estonian Air (Estonia) Leela Lilleorg cho rằng tăng tiền đền bù là sự bất công đối với lãnh vực hàng không trong khi quan chức hãng LOT, tuy không phản đối quy định mới, nhưng than thở rằng không có quy định như vậy đối với phương tiện đường sắt, đường bộ và đường hàng hải. Người phát ngôn hãng Batavia (Hà Lan) Astrid De Craen đoan chắc rằng quy định mới sẽ làm tăng giá vé. Trong khi đó, Phó Tổng Giám đốc Air France Patrick Alexandre nói rằng Air France đã nghiên cứu các biện pháp để áp dụng “những quyết định gây tốn kém” này.

L. Nguyễn (Theo AFP)
