Playboy chuyển trụ sở vì biểu tình phản đối

Số đầu tiên Playboy phát hành ở Indonesia. Văn phòng của tờ Playboy ở Indonesia đã "lánh nạn" về khu vực có đa số người Hindu sinh sống trên đảo Bali, sau khi bị các giáo sĩ Hồi giáo biểu tình phản đối ở thủ đô Jakarta, Indonesia.
Tờ báo buộc phải đình bản ngay sau khi phát hành số đầu tiên hồi tháng tư sau hàng loạt cuộc biểu tình của giới Hồi giáo bảo thủ, bao gồm cả vụ tấn công trụ sở của họ ở phía nam Jakarta. 
Trang web tin tức Detikcom hôm 6-6 tiết lộ tòa soạn của tạp chí này đã chuyển tới thị trấn Denpasar ở Bali. Ngurah Arta - một người dân ở đây - đã cấp cho họ một mảnh đất miễn phí. Arta là cha tinh thần của tổng biên tập Playboy ở Indonesia - Erwwin Arnada. 
Hiện cả Arta và Arnada đều chưa có bình luận gì về thông tin trên. 
Tạp chí này đã chấm dứt hoạt động và sơ tán khỏi văn phòng ở Jakarta sau khi thành viên của Mặt trận Bảo vệ Hồi giáo tấn công nơi này, đập phá cửa sổ và làm hai cảnh sát bị thương. Số báo đầu tiên mà Playboy phát hành ở Indonesia không hề có hình ảnh bất cứ người mẫu khỏa thân nào. Tuy nhiên, chỉ riêng việc lưu hành tờ tạp chí này cũng khiến những người Hồi giáo bảo thủ tức giận. Nhiều thủ lĩnh Hồi giáo lo ngại rằng Playboy có thể sẽ hủy hoại nền văn hóa vốn đã xuống cấp do ảnh hưởng của phương Tây.

Theo Vnexpress/AFP
