Iraq: Tranh cãi nghị trường, bạo lực tiếp diễn

Nạn nhân là hành khách trên xe buýt bị sát hại gần Baghdad hôm 4-6 Các nghị sĩ đại diện cho các phe phái Hồi giáo gốc Shiite và Sunni cũng như người Kurd trong Quốc hội Iraq tiếp tục tranh cãi về việc bổ nhiệm 3 vị trí then chốt trong nội các là 3 bộ trưởng nội vụ, quốc phòng và an ninh quốc gia, trong lúc tình hình bạo động tiếp tục gia tăng trong ngày 4-6.
Nhiều nhân chứng nói rằng một nhóm tay súng chặn 3 chiếc xe buýt trên xa lộ cách Baghdad khoảng 100 km về hướng Đông Nam, tha cho 4 người thuộc phái Sunni, nhưng giết tất cả 21 người thuộc phái Shiite và người Kurd. Tại thành phố Basra phía Nam Iraq, cảnh sát đã bắn chết 11 người tại một nhà thờ Hồi giáo thuộc phái Sunni. Cảnh sát nói rằng đây là những tay súng núp trong nhà thờ bắn ra. Hôm 3-6, một vụ đánh bom tự sát bằng xe hơi tại một khu chợ ở Basra đã làm ít nhất 28 người chết và 62 người bị thương. Vụ tấn công này xảy ra chỉ một ngày sau khi thủ lĩnh Al-Qaeda tại Iraq Abu Musab al-Zarqawi kêu gọi các tay súng thuộc phái Sunni tấn công những người thuộc phái Shiite. Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Nội vụ Iraq bác bỏ một nguồn tin trước đó thông báo rằng 4 nhân viên Đại sứ quán Nga tại Iraq đã được trả tự do sau khi họ bị một nhóm vũ trang bắt trong vụ tấn công vào chiếc xe chở họ vào chiều 3-6. Hãng tin Nga Itar Tass cho biết Bộ Ngoại giao Nga đang kiểm chứng 2 nguồn tin trái ngược này. Một nhà ngoại giao Nga bị bắn chết trong vụ này đã được xác định tên là Vitaly Vitalyevich Titov.

L. Nguyễn (Theo AP, BBC, Reuters)
