Bạn đọc giúp em Lê Thị Ánh Tuyết 23,5 triệu đồng để mổ tim

Bạn đọc Lý Thu Linh trao tiền cho bà Tống Thị Oanh, mẹ của em Lê Thị Ánh Tuyết (NLĐ)- Mục “Cuộc sống nhân ái” Báo NLĐ ngày 14-7 có bài “Hãy cứu lấy những trái tim non”, viết về việc tỉnh Long An hiện có 182 trẻ em ở vùng sâu, vùng xa đang mắc bệnh tim bẩm sinh, trong đó có 38 em đã được thầy thuốc chỉ định phải mổ tim gấp, nhưng không thực hiện được vì hoàn cảnh gia đình quá nghèo.
Sau khi báo đăng, chị Lý Thu Linh và một nhóm bác sĩ hiện đang ở tại Mỹ đã đóng góp được số tiền 23,5 triệu đồng và thông qua Phòng Công tác xã hội của Báo NLĐ để gửi giúp em Lê Thị Ánh Tuyết (11 tuổi, ở ấp Vinh, xã Mỹ Thạnh Tây, huyện Đức Huệ, Long An), là một trong số 38 em cần phải mổ tim gấp được nêu trong bài viết. l Ngày 17-11, Báo NLĐ cũng đã đến Khoa Nội B Bệnh viện Ung bướu, trao 2,1 triệu đồng và 50 USD của bạn đọc Báo NLĐ gửi giúp cô giáo Trần Thị Sâm (giáo viên Trường Mầm non 5, quận Bình Thạnh-TPHCM, bị bệnh ung thư di căn, hoàn cảnh khó khăn, đã được nêu trong bài viết “Hãy giúp cô giáo Sâm” trên Báo NLĐ ngày 16-7). Tính đến nay, bạn đọc đã giúp đỡ cô giáo Sâm tổng cộng 43,5 triệu đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh
