Con trai nhà thơ Cù Huy Cận sẽ khởi kiện “Vụ đồi Vọng Cảnh”

Ông Cù Huy Hà Vũ Ông Cù Huy Hà Vũ (họa sĩ, tiến sĩ luật, con trai thi sĩ Huy Cận) đang chuẩn bị khởi kiện UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế vì ra quyết định cho phép xây dựng dự án khách sạn tại đồi Vọng Cảnh. Người đứng đơn sẽ lấy chữ ký của những người ủng hộ trước khi nộp đơn ra toà hành chính.
Đây là việc khởi kiện chưa từng xảy ra từ trước tới nay ở Việt Nam. 
Dẫn giải lý do của việc chuẩn bị khởi kiện này, ông Cù Huy Hà Vũ (trú tại Điện Biên Phủ, Hà Nội) cho biết, lúc còn sống thân sinh của ông là nhà thơ Huy Cận và cha nuôi Xuân Diệu rất yêu mến cảnh quan thơ mộng của Huế. Nhiều bài thơ của hai thi sĩ nổi tiếng này đã lấy cảm hứng từ đây... Được cha truyền lại tình yêu Huế, nhà thơ Hà Vũ đã rất nặng lòng với vùng đất cố đô. 
Theo ông Hà Vũ, đồi Vọng Cảnh là "di tích văn hoá bất khả xâm phạm" của Huế vì từ năm 1976 đã được chính quyền xếp vào danh sách các danh thắng và di tích cần bảo vệ. Năm 1993, đồi được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế xếp vào danh mục bảo vệ. Ông cho rằng, việc chính quyền đồng ý cho phép triển khai dự án xây dựng khu lịch ở đây là huỷ hoại thắng cảnh thiên nhiên kỳ thú này... Vì vậy, dù không có quyền lợi và trách nhiệm liên quan nhưng ông Vũ vẫn quyết định đứng đơn khởi kiện UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế để bảo vệ di sản văn hoá Huế nói riêng và Việt Nam nói chung. 
Người đồng hành trong vụ kiện này là tiến sĩ luật Trần Đình Triển. Ông Triển sẽ là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho nguyên đơn. 
Theo ông Triển, việc xây khách sạn tại Vọng Cảnh sẽ làm mất cảnh quan của địa danh này. Như vậy là vi phạm nghiêm trọng các công ước quốc tế và bảo vệ môi trường và di sản văn hoá thế giới mà Việt Nam đã ký kết. "Những người có trách nhiệm không nên thờ ơ trước việc đồi Vọng Cảnh bị xâm phạm. Bài học về việc hủy hoại hòn Vọng Phu (tỉnh Lạng Sơn) là một ví dụ cảnh báo. Mai sau con cháu sẽ nghĩ thế nào về việc làm của cha ông ngày hôm nay", ông Triển bức xúc. 
Trưa nay, trao đổi với VnExpress, ông Đặng Văn Bài (Cục trưởng Cục di sản văn hoá, Bộ Văn hoá - Thông tin) cho biết, ngày 21/4, ông Hà Vũ đã có cuộc tiếp xúc không chính thức với ông. Trong cuộc tiếp xúc này ông Vũ trình bày về việc phản đối xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh. Theo ông Bài, việc khởi kiện của ông Hà Vũ là quyền của công dân. Ông Hà Vũ đang chuẩn bị các thủ tục có liên quan đến việc khởi kiện. "Chúng tôi sẽ làm việc với cơ quan chức năng của Huế để nộp đơn khởi kiện lên Toà hành chính TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế" - ông Triển nói.

Theo VNE
