Liệu ông Thaksin có bị cấm tham chính?

Người biểu tình Thái Lan hoan nghênh phán quyết hủy kết quả bầu cử của Tòa án Hiến pháp hôm 8-5 Hai nhật báo Matichon và The Nation ra ngày 12-5 đưa tin rằng Chủ tịch Ủy ban Bầu cử Thái Lan Wassana Puemlap đã đột ngột rời khỏi Thái Lan để sang Sydney (Úc) trong đêm 11-5 trong lúc cuộc khủng hoảng chính trị ở Thái Lan vẫn chưa kết thúc.
Ông Wassana ra đi trong lúc các thành viên trong ủy ban bị áp lực phải từ chức sau khi Tòa án Tối cao Thái Lan hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử hôm 2-4 - cuộc bầu cử mà ủy ban này giám sát. Trước đó một ngày, trang web của báo Manager đăng một báo cáo tìm hiểu sự thật chưa được khẳng định độ chính xác về cuộc bầu cử vừa qua, cho rằng có sự gian lận bầu cử liên quan đến 2 nhân vật cấp cao của Đảng Thai Rak Thai (TRT) của Thủ tướng Thaksin Shinawatra. Tiết lộ này giống như quả bom thông tin vì chiếu theo điều 69 của Hiến pháp Thái Lan, đảng phái nào gian lận bầu cử sẽ bị giải tán và các nhà lãnh đạo đại diện cho đảng này sẽ bị cấm thành lập đảng hoặc giữ chức vụ của một đảng phái khác trong vòng 5 năm. Báo cáo tình nghi ông Thaksin đã “thuê” các đảng nhỏ tham gia tranh cử khi các đảng phái lớn tẩy chay cuộc bầu cử hôm 2-4. Tuy nhiên nhà lãnh đạo TRT Pimuk Simarot cho rằng đây chỉ mới là đánh giá sơ bộ của nhóm tìm hiểu sự thật chứ chưa phải là kết luận điều tra của ủy ban bầu cử và nhân vật nào bị tình nghi liên quan đến gian lận bầu cử chỉ là chuyện cá nhân của người đó.

L. Nguyễn (Theo The Star, AP, THX)
