Mời bạn đọc tham gia Giải Mai Vàng lần XI - 2005

Ca sĩ Mỹ Tâm, Quang Dũng tại lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ X - 2004 Giải Mai Vàng lần XI - 2005, do Báo Người Lao Động tổ chức, diễn ra trong suốt hơn 5 tháng, từ hôm nay, 25-7-2005 và kết thúc vào ngày 15-1-2006, với hình thức tổ chức hoàn toàn mới, chất lượng nội dung được nâng cao
Giải Mai Vàng Báo Người Lao Động là giải thưởng truyền thống, do bạn đọc Báo Người Lao Động bình chọn, được tổ chức vào dịp cuối năm, nhằm nhìn nhận, đánh giá, tôn vinh những văn nghệ sĩ, các hoạt động văn hóa nghệ thuật đã có những đóng góp tích cực đối với đời sống tinh thần của người dân trong năm. Năm nay, Giải Mai Vàng lần XI - 2005 được tổ chức với quy mô lớn hơn, tính chuyên nghiệp cao hơn, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của công chúng và văn nghệ sĩ quan tâm, ủng hộ giải thưởng này. 
Nghệ sĩ phải qua 2 vòng chọn lựa 
Khác với mọi năm, Giải Mai Vàng lần XI - 2005 diễn ra sớm hơn, bắt đầu từ 25-7 thông qua hình thức bạn đọc đề cử nghệ sĩ mình yêu thích. Đồng thời, Báo Người Lao Động chủ nhật mở trang Mai Vàng, và trên Báo Người Lao Động điện tử khởi động trang web Mai Vàng, nhằm thông tin, cổ động tuyên truyền cho Giải Mai Vàng lần thứ XI. Theo đó việc bình chọn Giải Mai Vàng lần thứ XI - 2005 sẽ diễn ra theo các bước như sau: 
- Vòng đề cử (từ 25-7-2005): 
Trên Báo Người Lao Động và trên Báo Người Lao Động điện tử: Bạn đọc tham gia đề cử những gương mặt nghệ sĩ, các hoạt động văn hóa được bạn đọc yêu thích nhất trong năm. Thời gian nhận phiếu đề cử của bạn đọc từ 25-7-2005 đến hết ngày 30-11- 2005, với các lĩnh vực đề cử như sau: 
Lĩnh vực ca múa nhạc: Nam, nữ ca sĩ nhạc nhẹ; nam, nữ ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca; nhạc sĩ; nhóm hát; đạo diễn chương trình ca nhạc. 
Lĩnh vực sân khấu: Nam, nữ nghệ sĩ cải lương; nam, nữ nghệ sĩ kịch nói; đạo diễn sân khấu; nghệ sĩ hài. 
Lĩnh vực điện ảnh - phim truyền hình: Nam, nữ diễn viên điện ảnh; đạo diễn. 
Các hoạt động văn hóa khác: Chương trình truyền hình; nhà thiết kế thời trang; người dẫn chương trình (MC). 
- Vòng bình chọn (từ 5-12-2005): 
Dựa trên phiếu đề cử của bạn đọc, Ban Tổ chức chọn ra mỗi hạng mục bình chọn 5 cá nhân, tập thể có số phiếu đề cử của bạn đọc cao nhất đưa vào danh sách bình chọn của Vòng bình chọn. Bạn đọc tiếp tục tham gia bình chọn trên Báo Người Lao Động, trên trang web Mai Vàng, Người Lao Động điện tử và qua tổng đài nhắn tin. 
Thời gian bình chọn bắt đầu từ 5-12-2005, ngày đăng phiếu bình chọn trên Báo Người Lao Động đến hết ngày 30-12-2005, với các lĩnh vực như trên, có kèm theo danh sách nghệ sĩ top 5 (nhóm 5 người có số phiếu đề cử cao nhất) của từng hạng mục. 
Đây là vòng quyết định nghệ sĩ nào sẽ đoạt Giải Mai Vàng lần thứ XI và đây cũng là vòng mà mỗi bạn đọc tham gia bình chọn có cơ hội nhận được các giải thưởng có giá trị. 
Chương trình trao giải hoành tráng, có chất lượng nghệ thuật cao 
Chương trình trao Giải Mai Vàng lần thứ XI - 2005 được tổ chức vào 2 đêm 14 và 15-1-2006, tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng, số 8 Võ Văn Tần, quận 3 - TPHCM: 
Đêm 14-1-2006 (thứ bảy), chương trình biểu diễn ca múa nhạc, giao lưu với các đề cử được vào top 5 của từng hạng mục, nhằm tôn vinh những cá nhân, tập thể nghệ sĩ được công chúng yêu thích nhất, có số phiếu bạn đọc bình chọn cao nhất. Một trong số họ sẽ vinh dự nhận Giải Mai Vàng lần thứ XI - 2005 của từng hạng mục vào đêm công bố trao giải chính thức, hôm sau (15-1). 
Đêm 15-1-2006 (chủ nhật), lễ trao Giải Mai Vàng dự kiến sẽ diễn ra trên sân khấu có sức chứa gần 5.000 người, với một chương trình dàn dựng quy mô hoành tráng và có chất lượng nghệ thuật cao. Đài Truyền hình TPHCM truyền hình trực tiếp trên sóng HTV. Dự kiến sẽ có trên 200 nghệ sĩ trong cả nước tham gia chương trình này. 
Giải thưởng dành cho bạn đọc bình chọn 
(Tổng trị giá giải thưởng: 100 triệu đồng) 
- 4 giải nhất: 10 triệu đồng mỗi giải (4 giải cho bốn bảng). 
- 4 giải nhì: 6 triệu đồng/giải (4 giải cho 4 bảng). 
- 4 giải ba: 4 triệu đồng/giải (4 giải cho 4 bảng). - 20 giải khuyến khích: 1 triệu đồng/giải (20 giải cho 4 bảng).

Ban tổ chức
