Nhức nhối lương tâm

Từ sự cố trong việc bảo vệ chất lượng sản phẩm tại Công ty Vissan - TPHCM, lãnh đạo đơn vị này đã có cách hành xử bất chấp pháp luật, bất chấp tình người.
Hậu quả là công nhân Nguyễn Huy Trung tự tử vì bị oan ức. Chuyện xảy ra làm nhức nhối lương tâm chúng ta. 
Ai cũng biết, thương hiệu Vissan lâu nay đã có uy tín trên thương trường. Việc quản lý chặt chẽ chất lượng sản phẩm, xử lý nghiêm minh sai phạm là điều cần ủng hộ. Tuy nhiên, khi có sự cố xảy ra (phát hiện một cọng kẽm trong cây xúc xích) thì công việc xử lý phải công minh, khách quan và đúng pháp luật. Lẽ ra phải tìm nguyên nhân, tức là kiểm tra lại quy trình công nghệ, ngăn chặn sơ hở để triệt tiêu sự cố. Đó là cách chữa bệnh từ gốc. Có như vậy, công ty mới bảo đảm được chất lượng sản phẩm một cách bền vững. Nhưng, Công ty Vissan chỉ tập trung truy tìm thủ phạm, chẳng khác nào chữa bệnh ở ngọn. 
Trước sau, anh Trung vẫn khẳng định mình không hề bỏ cọng kẽm vào cây xúc xích. Những công nhân làm chung hôm đó cũng tường trình tương tự. Mặc dù vậy, bà Lữ Thị Ngọc Minh, quản đốc xưởng chế biến thực phẩm, đã vội vã tổ chức họp biểu quyết để trả công nhân Nguyễn Huy Trung về Phòng Tổ chức công ty chờ đợi ngày chấm dứt hợp đồng lao động. Họ đã quan liêu đến thế là cùng! Có thể nói rằng, cách xử sự bất chấp pháp luật, thiếu tình người của Vissan đã xô đẩy công nhân Nguyễn Huy Trung đến chỗ cùng quẫn. Đọc 2 lá thư kêu cứu của anh Trung, chúng tôi và nhiều bạn đọc đã phải rơi nước mắt và phẫn nộ. Chuyện vừa xảy ra tại Vissan là bài học đau xót về quản lý và cách hành xử trong quan hệ lao động. Cao hơn nữa đây còn là vấn đề tình người trong một doanh nghiệp.

Bình Thạnh
