Làm hồ sơ bảo hiểm xã hội

“Sau nhiều lần chuyển công tác, tháng 5-1991 tôi được điều về làm việc tại Công ty Shing Việt (quận 9 - TPHCM). Đến tháng 6-2005 tôi nghỉ việc, nhưng đến nay công ty vẫn chưa giải quyết hồ sơ BHXH cho tôi”. 
Đặng Tiến Lộc (quận Bình Thạnh - TPHCM) - Ông Trần Văn Tuyên, Phó Giám đốc Công ty Shing Việt, trả lời: Thời gian qua, bộ phận nhân sự làm thất lạc hồ sơ của anh Lộc nên sau khi anh nghỉ việc, chúng tôi không thể hoàn tất thủ tục bảo hiểm xã hội (BHXH) cho anh. Vừa qua, chúng tôi đã mời anh Lộc đến bổ túc lại hồ sơ, chỉ còn thiếu 1 giấy chuyển công tác ở đơn vị cũ. Hiện chúng tôi đang liên hệ để đơn vị cũ xác minh thời gian làm việc của anh Lộc. Khi có đủ hồ sơ, chúng tôi sẽ hoàn tất việc làm sổ BHXH của anh Lộc.
