Khai mạc Hội nghị 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX

Sáng nay 20-3, Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX diễn ra tại Hà Nội. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh phát biểu khai mạc.
Tổng Bí thư nhấn mạnh những nhiệm vụ trọng tâm của Hội nghị lần này. Đó là cho ý kiến lần cuối về về dự thảo các văn kiện trình Đại hội Đảng lần thứ X, chuẩn bị và thông qua phương án giới thiệu nhân sự Ban chấp hành Trung ương khoá X. Đồng thời xem xét các phương án cụ thể về chương trình Đại hội, qui chế bầu cử… 
Đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trân trọng cảm ơn các tầng lớp nhân dân trong cả nước và đồng bào ta ở nước ngoài đã gửi tới Đảng hàng vạn ý kiến thẳng thắn, tâm huyết đóng góp vào dự thảo Báo cáo Chính trị sẽ trình Đại hội X, thể hiện tình cảm, tinh thần trách nhiệm đối với Đảng, với đất nước, mong muốn Đảng ta ngày càng vững mạnh, đất nước ta ngày càng phát triển. 
Trong ngày làm việc đầu tiên, đồng chí Nguyễn Phú Trọng - Ủy viên Bộ Chính trị đọc báo cáo của Bộ Chính trị về tiếp thu ý kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân; đồng chí Trần Đình Hoan - Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức Trung ương đọc tờ trình tiếp thu các ý kiến đóng góp vào dự thảo Báo cáo xây dựng Đảng và Báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; đồng chí Phan Diễn - Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư đọc Báo cáo của Bộ Chính trị về thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) trong nhiệm kỳ khóa IX. 
Sau đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần lượt thảo luận, cho ý kiến. Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX làm việc đến ngày 25-3.

Theo TTXVN
