ĐT Anh: Ashley Cole chấn thương, Stephen Warnock thay thế

Ashley Cole Hậu vệ cánh trái Ashley Cole sẽ không thể tham gia 2 trận đấu cuối tại vòng loại World Cup 2006 cùng ĐT Anh sau khi bị rạn xương bàn chân.
Sau khi được các bác sỹ thông báo, HLV Eriksson đã nhanh chóng gọi hậu vệ trái của Liverpool là Stephen Warnock, người đã từng có tên trong danh sách ĐT Anh tháng trước trong hai trận gặp Xứ Wales và Bắc Ireland. 
HLV Sven-Goran Eriksson phát biểu trên kênh truyền hình Sky Sports: "Ashley Cole đã bị loại một cách đáng tiếc. Các bác sỹ đã chụp bàn chân của cậu ta và đã phát hiện ra những dấu hiệu về rạn xương ở bàn chân. Cole sẽ phải nghỉ thi đấu khoảng 1 tháng". 
"ĐT Anh vẫn còn nhiều sự lựa chọn thay thế, Jamie Carragher, Stephen Warnock hay cả Kieran Richardson, cầu thủ đang đảm nhận vị trí hậu vệ trái tại Man Utd vào thời điểm hiện tại. Tuy vậy, thật tiếc khi không có Ashley Cole trong đội hình, bởi cậu ta là một trong những hậu vệ cánh trái xuất sắc nhất thế giới" - HLV Eriksson nhận xét. 
Với việc Ashley Cole bị loại, ĐT Anh đã mất cả 2 hậu vệ cánh xuất sắc nhất của mình. Trước đó, hậu vệ cánh phải của Man Utd, Gary Neville cũng dính chấn thương nặng và phải nghỉ thi đấu từ đầu mùa. Đội trưởng ĐT Anh David Beckham cũng không tham gia buổi tập gần đây cùng đội do con trai của tiền vệ của Real Madrid này đang phải nhập viện. Dù vậy, Beckham sẽ trở lại tập luyện cùng ĐT Anh trong ngày hôm nay (5-10).

Theo VNN
