Đời nhảy tàu

Rong ruổi sống theo các tuyến đường sắt, lấy toa tàu làm nhà, khách đi tàu làm hàng xóm, kiếp nhảy tàu không vì mưu sinh kinh tế mà vì những gì mang dấu ấn truyền thống đời du mục xưa của những con người thời viễn tây.
Hobo, anh là ai? 
Họ còn rất trẻ, đa phần xuất thân từ tầng lớp bình dân, ngày ngày bám trên những con rắn sắt để bắt lấy những gì gọi là nhu cầu sống, mơ ước và đam mê. Áo pull của họ thường in từ Hobo viết tháo, dạng chữ Hippy. 
Hobo có thể hiểu theo 3 nghĩa: cựu chiến binh những năm 60, người tốt (bon homme) và "giang hồ tứ chiếng". Vài thập kỷ qua, có 4, 5 triệu dân Hobo, nhưng nay chỉ còn khoảng 300.000 người tại Mỹ. Đa phần là người da trắng, nhưng không thiếu da đen hoặc Nam Mỹ. Họ mặc trang phục màu đen hoặc xanh lá cây. 
Một nhóm 10 người, có kẻ xăm mình, người đeo khuyên, đi từng cặp nam nữ, tuổi dưới 30, ba lô trên vai, sẵn sàng hạ lều trại bất cứ nơi đâu và thuộc bản đồ hỏa xa như lòng bàn tay. Hành trang của họ còn có cả guitar, violon, giá vẽ. Người ta có thế bất chợt thấy các Hobo tắm nắng ở bãi biển San Francisco, đón bình minh ở biên giới Canada, chờ hoàng hôn nơi ven rừng Nebraska hay đốt lửa tại Alaska. Động cơ nào khiến họ dấn thân vào kiếp sống lạ lùng này? 
Chuyển động là đang sống 
Thử hòa mình vào nhóm Hobo để nghe tại sao họ cuồng với kiếp nhảy tàu, để biết được chất ma túy nào hớp hồn họ khi mỗi người đều đã có một nghề. Corina, 23 tuổi, theo tàu từ năm 12 với vỏn vẹn 13 USD trong túi. Đến nay, trong cô vẫn còn nguyên cảm giác viễn du. Các chuyến đi giúp cô hiểu tại sao lại hiện diện ở đời, tìm ra những thứ không thể có trong góc vườn, giúp cô được chuyển động, bềnh bồng với không gian vô tận. Với chứng chỉ mát-xa, dọc đường, Corina có thể trổ tài kiếm chút tiền tiêu. 
Léonie theo tàu từ năm 9 tuổi, gần 20 năm với cuộc sống "không bao giờ trùng lặp và dự đoán được”. Đang theo học lớp phóng viên, đời nhảy tàu càng mang lại vốn sống cho ngòi bút của Léonie. Với Holly, cô sinh viên trường họa 27 tuổi, những phong cảnh chiêm ngưỡng từ toa tàu lúc nào cũng như muốn nhảy vào khung vải cô mang theo. Những cô gái như họ luôn đi chung với nam để an toàn và dễ dàng nương tựa nhau. 
Một trong những đàn anh cao tuổi của dân Hobo là chú Fred, một nhân viên hỏa xa về hưu, quá gắn bó với các thanh ray, nỗi nhớ quyện vào đôi chân khiến ông không cưỡng nổi kiếp nhảy tàu. Sự quen biết và uy tín của lớp cựu binh này là "tín bài” cho cả nhóm khi bị làm khó dễ. Dần dần, chính các nhân viên hỏa xa cũng thấy nhớ khi tàu vắng đám trẻ Hobo tinh nghịch. 
Rào cản của tự do 
Tiếng đàn guitar giữa hoàng hôn Arizona hay âm sắc vĩ cầm ở Seattles giúp Hobo quên đi cái ngột ngạt nóng nực giữa khoang tàu lậu chở đầy hàng hóa, nỗi hồi hộp khi chờ đợi và sự liều lĩnh khi bám tàu. Từ sau vụ sát nhân hàng loạt dọc tuyến đường sắt và thảm họa 11-9, dân nhảy tàu bị vạ lây, bị điểm mặt, tra vấn xét hỏi và đôi khi phải nằm khám vài ngày. Nhưng chẳng ai lo lắng, bởi chưa có và không thể nào có luật ngăn người ta sống phóng khoáng với thiên nhiên, bên cạnh những người bạn đồng hành "mới quen vài ngày, nhưng là bạn suốt đời” trong kiếp nhảy tàu này.

(TNNN)
