Quảng Ninh: Thêm một vụ tụt lò than gây chết người

(NLĐO) Khoảng 9 giờ sáng nay 7-3, một vụ tại nạn tụt lò tại Quảng Ninh đã làm một thợ vận hành sửa chữa lò thiệt mạng.
Nguồn tin từ TTXVN cho hay, vụ tai nạn xảy ra tại vỉa dọc 4, Công trường khai thác 7, Công ty than Mạo Khê. 
Nạn nhân là anh Nguyễn Văn Huy (Sinh năm 1960) quê ở xã Hoàng Quế, huyện Đông Triều, Quảng Ninh. Đây là vụ tai nạn lao động nghiêm trọng thứ 6 xảy ra thời gian vừa qua tại khu vực hầm lò than Quảng Ninh. Trong đó phần lớn nguyên nhân do tụt lò than. Đã có 15 công nhân thiệt mạng từ các vụ tai nạn nêu trên.

K.Lam
