Hơn 1.500 học sinh tiểu học tham dự ngày hội môi trường

(NLĐ) - Thảo cầm viên Sài Gòn, Công ty Tetre Pak (Thụy Điển) phối hợp với Sở GD-ĐT TPHCM tổ chức Ngày hội môi trường dành cho hơn 1.500 học sinh đến từ các trường tiểu học của TPHCM vào ngày 8-10.Ngày hội môi trường được tổ chức qua các loại hình hoạt động đa dạng như: diễn tiểu phẩm, thi hùng biện; cuộc thi khéo tay hay làm với vỏ hộp đã qua sử dụng... Mục đích chính của chương trình là giáo dục ý thức bảo vệ môi trường từ thế hệ trẻ. Có hơn 100 giải thưởng dành cho chương trình này dưới sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới.

H. Lân
