Hai chuyện lạ tại VBARD

Sáng 8-3, tôi ghé Chi nhánh Ngân hàng Phú Mỹ Hưng (trực thuộc Chi nhánh Chợ Lớn, TPHCM) của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (VBARD), tại địa chỉ 82 đường 45, phường Tân Quy, quận 7 và được chứng kiến 2 chuyện lạ tại đây:
1 - Một phụ nữ đứng tuổi vào chi nhánh này hỏi thủ tục gửi tiết kiệm bằng tiền euro (EUR) nhưng lại bị các nhân viên ở ngân hàng này từ chối. Hỏi thêm, tôi được biết, chi nhánh ngân hàng này chỉ nhận tiền gửi tiết kiệm bằng VNĐ và USD, còn các loại tiền khác thì xin mời... quý khách đi nơi khác (?). 
EUR là loại ngoại tệ mạnh đang được hầu hết các nước trên thế giới đổ xô mua để dự trữ khi thấy đồng USD ngày càng mất giá. Vì vậy tuy mới ra đời nhưng hơn 4 năm qua EUR đã tăng giá khoảng 60% so với USD. Ngay tại TPHCM, từ cuối năm ngoái đến nay đồng EUR cũng đã tăng giá hơn 10%, vì vậy đã có nhiều người chuyển từ USD sang EUR để cất giữ, làm cho thị trường tiền tệ càng thêm sôi động. Ở hầu hết các ngân hàng đều niêm yết giá mua bán và nhận tiền gửi bằng EUR. 
Được biết, VBARD là một trong 4 ngân hàng thương mại quốc doanh lớn nhất nước. Mặc dù đối tượng chính của VBARD là nông dân, nhưng ngân hàng này cũng đầu tư, cho vay, thanh toán hàng xuất nhập khẩu bằng EUR. Có nghĩa là VBARD cũng cần huy động vốn bằng EUR. Thế nhưng tại sao Chi nhánh VBARD Phú Mỹ Hưng lại từ chối người dân đến gửi tiết kiệm bằng EUR ? Biết rằng quyền nhận gửi tiết kiệm bằng loại tiền nào là tùy ngân hàng định đoạt. Nhưng trong thời buổi hội nhập với thế giới, nhiều ngân hàng đang khát vốn, thì kiểu từ chối nhận tiết kiệm bằng EUR cũng là một chuyện lạ. 
2 - Tôi có quyển sổ tiết kiệm gửi tại một chi nhánh của VBARD đóng trên đường Nguyễn Thị Thập, quận 7. Vì nghĩ Chi nhánh Phú Mỹ Hưng cùng hệ thống VBARD nên đến đây rút tiền cho gần nhà. Nhưng thật bất ngờ, khi xem xong quyển sổ tiết kiệm, nhân viên chi nhánh này nói rất lạ: “Anh gửi tiền ở đâu thì đến đó rút”. Trong khi đó, tại các ngân hàng cổ phần mà tôi được biết, khách gửi tiền một nơi được rút ở nhiều nơi, miễn là cùng hệ thống của ngân hàng. Điều này tạo rất nhiều thuận lợi cho khách hàng trong giao dịch. Tôi từng nghe nhiều người nói doanh nghiệp quốc doanh có sức ỳ rất lớn. Phải chăng 2 chuyện lạ kể trên của VBARD cũng là biểu hiện của một sức ỳ?

T.P. Minh
