Giải quyết ngay vụ hàng ngàn sổ đỏ bị “treo”

(NLĐ)- Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa chỉ đạo Sở Tài nguyên-Môi trường TP chủ trì, phối hợp với UBND các quận, huyện kiểm tra lại tình hình cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) tại các địa phương.
Đối với những vấn đề vượt thẩm quyền thì báo cáo đề xuất UBND TP có hướng chỉ đạo giải quyết trong thời hạn 30 ngày kể từ 9-3. Theo phản ánh của các địa phương, do đa phần nguồn gốc nhà đất là phân lô hộ lẻ trên đất nông nghiệp, để được cấp sổ đỏ mới người dân phải nộp sổ đỏ gốc. Tuy nhiên, nhiều trường hợp chủ đất đã làm mất bản chính hoặc đem đi thế chấp... Thậm chí, chủ đất đòi phải “chung chi” từ 2 triệu - 10 triệu đồng mới cho mượn sổ đỏ để làm thủ tục. Vì những rối rắm trên, nhiều quận, huyện đã tạm “treo” sổ đỏ của người dân. Chỉ tính riêng tại quận Bình Tân, còn tồn đọng trên 4.200 sổ đỏ chưa trả cho dân.

K.Long
