Mốt chụp ảnh cưới khỏa thân ở Trung Quốc

Một số studio ảnh nghệ thuật ở thành phố Thường Xuân, thuộc tỉnh Tế Lâm phía bắc Trung Quốc đang làm ăn phát đạt với dịch vụ chụp ảnh cưới khỏa thân hay ảnh nude cho các đôi tình nhân và các cặp vợ chồng sắp cưới.
Tuy nhiên, những vấn đề liên quan đến quyền tự do cá nhân và chuẩn mực đạo đức xã hội đang trở thành thách thức đối với cả nhiếp ảnh gia lẫn các khách hàng "dũng cảm" của loại dịch vụ này. 
Để tránh phải đối mặt với sự phản đối của dư luận và xâm phạm đời tư của công dân, các studio sẽ phải ký một hợp đồng bảo đảm bí mật với khách hàng dưới sự chứng kiến của một người làm chứng thứ ba trước khi những bức ảnh nude được chụp. Hợp đồng này nhằm đảm bảo chỉ có thân chủ thuê chụp ảnh mới có phim và ảnh chụp mình ở trạng thái "Adam và Eva". 
Hiện nay ở Trung Quốc vẫn chưa có điều luật nào cấm chụp ảnh nude nhưng tư thế chụp hình và các bộ phận được phô bày lại được kiểm soát rất nghiêm ngặt. 
Tuy mức độ khỏa thân trong mỗi bức ảnh cưới nude hoàn toàn phụ thuộc vào yêu cầu của khách hàng nhưng chính các nhiếp ảnh gia lại thường khuyên người thuê chụp chỉ nên nude... một phần thôi. Ví dụ như họ nên sử dụng một số phụ kiện che chắn các phần "kín" trên cơ thể để bức hình không trở nên quá thô tục. 
Việc chụp ảnh nude đã rất phổ biến ở các nước Phương Tây nhưng đối với Trung Quốc vẫn còn quá mới mẻ. Ngưòi ta vẫn tiếp tục tranh cãi xem liệu có nên để loại hình dịch vụ này tồn tại ở một xã hội còn đậm chất Phương Đông như Trung Quốc. 
Trong khi những người trẻ tuổi coi việc chụp ảnh cưới khỏa thân chỉ là hoạt động cá nhân mà người khác không có quyền xâm phạm thì một số người khác lại cho rằng đây là hoạt động của những kẻ có đời sống tinh thần không lành mạnh hoặc là dấu hiệu của sự băng hoại nhân cách trong xã hội hiện đại. Ý kiến sau của Trương Văn Sinh, giảng viên Học viện Khoa học xã hội Tế Lâm được rất nhiều người đồng tình: "Mục đích chụp ảnh cưới là để chia sẻ hạnh phúc với họ hàng và bạn bè. Nhưng các bức ảnh cưới khỏa thân lại không làm được điều đó. Chúng còn tiềm ẩn một mối hiểm họa là một khi các đôi lứa ly hôn, chúng sẽ trở thành vật gây tổn thương cho cả hai bên".

Theo ChinaDaily/VNN
