Bí quyết thành công là sự đam mê, sáng tạo

Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận trò chuyện với 4 cá nhân điển hiển được chọn giao lưu. (NLĐO) - Kỷ niệm 31 năm giải phóng hoàn toàn Miền Nam thống nhất đất nước và Quốc tế Lao động 1-5, sáng 28-4, LĐLĐ TPHCM đã tổ chức giao lưu “Người thợ TPHCM” năm 2006 với sự tham gia của hơn 80 đại biểu là công nhân tiêu biểu, có nhiều thành tích xuất sắc trong lao động sản xuất. 
4 gương mặt được chọn giao lưu lần này gồm: Nguyễn Hoàng Hùng (Tổ trưởng tổ Kỹ thuật, HTX Cơ khí Hợp Tiến); Nguyễn Thị Thu Trang (Tổ trưởng tổ sản xuất linh kiện điện tử công nghệ cao, Công ty TNHH Minh Trân); Nguyễn Văn Yên (Kỹ sư Cơ khí, Phó Quản đốc kỹ thuật Nhà máy thuốc lá 27-7); Nguyễn Ngọc Uyên Hương (Nhóm trưởng sơn màu, phân xưởng 1, Nhà máy chế biến gỗ Đống Đa). 
Dù làm việc ở những cương vị khác nhau, song nét nổi bật ở các cá nhân xuất sắc được chọn giao lưu chính là lòng yêu nghề, ham học hỏi và sáng tạo. Và hơn hết vẫn là ý thức tự học, tự rèn để đáp ứng đòi hỏi ngày càng cao của quy trình sản xuất hiện đại. Điển hình như chị Nguyễn Thị Thu Trang, cố gắng vượt qua hoàn cảnh khó khăn để hoàn tất chương trình trung học phổ thông, được doanh nghiệp (DN) cử đi học nghiệp vụ, ngoại ngữ ở nước ngoài. Hay như chị Nguyễn Ngọc Uyên đã nghiên cứu và ứng dụng thành công quy trình rút ngắn sơn bóng, tiết kiệm 50% sức lao động và nguyên vật liệu cho DN. 
Phát biểu tại buổi giao lưu, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận, khẳnh định: “Công cuộc đổi mới trong 20 năm qua đã mang lại một sức sống mới, một bộ mặt mới trên mọi lĩnh vực ở đất nước ta. Trong chặng dường vẻ vang đó, dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ, đội ngũ công nhân lao động TPHCM đã không ngừng phấn đấu vươn lên trên nhiều mặt, tiếp tục khẳng định là đội ngũ tiên phong của giai cấp lãnh đạo. Đó là những con người can đảm, đương đầu với mọi thách thức, khó khăn để mang lại sự phồn vinh – tương lai của toàn xã hội. Dù ở vị trí và công tác có khác nhau – nhưng tựu chung, họ thật sự là những tấm gương lao động điển hình với nhiều sáng kiến, sáng tạo góp phần tạo nên những đổi thay diện mạo thành phố chúng ta. Để có được điều đó, họ – những người thợ của TPHCM – đã không ngừng rèn luyện, vừa làm vừa học, vươn lên nắm bắt các cơ hội cùng những tri thức mới góp phần tiết kiệm trong đầu tư, cải tiến máy móc thiết bị sản xuất, tăng doanh thu cho đơn vị đồng thời là nhân tố tích cực trong việc đào tạo, kềm cặp tay nghề cho công nhân mới, và họ đã tự khẳng định mình là chủ nhân của Thành phố trong công cuộc đổi mới. Chủ tịch LĐLĐ TP Nguyễn Huy Cận cũng gởi lời nhắn nhủ: “Trong giai đoạn này, mỗi người thợ phải thực sự là người giỏi nghề, thạo việc, luôn gương mẫu về đạo đức, lối sống; đặc biệt là phải luôn cập nhật và tiếp thu những tri thức mới. Anh, chị em công nhân lao động phải hết sức năng động, sáng tạo trong công tác và sản xuất, có khả năng tập hợp và phát huy tinh thần hợp tác, tính kỷ luật trong lao động và học tập, nâng cao sự hiểu biết về đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Chỉ có như vậy, giai cấp công nhân mới có thể hoàn thành được nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X đã đề ra : “Đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. Tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại…”

Tin –ảnh: V.Tùng
