Ghen mù quáng, đánh chết vợ

(NLĐ) - Ngày 12-3, Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Long An cho biết đã hoàn tất điều tra vụ việc Lê Tiến Cường, SN 1983, ngụ tại thị trấn Hậu Nghĩa có hành vi cố ý gây thương tích dẫn đến chết người.Sau khi cưới vợ được mấy tháng, Cường hoài nghi đứa con trong bụng vợ không phải con của mình, dẫn đến ghen tuông đánh đập vợ là chị Nguyễn Thị Ngọc Nguyên rất tàn nhẫn. Trong khi đó, chị Nguyên khẳng định đứa con trong bụng là của Cường, đề nghị Cường hãy để đứa trẻ chào đời, tiến hành giám định gien sẽ rõ thực hư. Ngày 6-2, chị Nguyên kể cho Cường nghe có 2 người bạn, một nam, một nữ cùng quê ở Tây Ninh ghé thăm, Cường nổi cơn ghen, bỏ đi uống rượu đến ngày hôm sau. Vào lúc 9 giờ 30 ngày 7-2, Cường lôi chị Nguyên ra đánh, sau gần nửa tiếng chịu đòn, chị Nguyên ngất xỉu và ói nhiều máu, người nhà mới đưa chị đi cấp cứu tại Bệnh viện huyện Đức Hòa. Chị Nguyên chết vào lúc 11 giờ cùng ngày. Trước khi chết, chị sinh ra một bé trai và đứa trẻ vô tội này cũng chết theo mẹ ngay sau đó.

T.H.N
