Xe hơi đụng chết 2 người tại Long Khánh-Đồng Nai: Nạn nhân không được cấp cứu kịp thời!

Phần đầu chiếc xe hơi Mazda 6 bị hư hỏng hoàn toàn. Ảnh: NH.NAM Anh Trần Văn Xa, một bạn đọc thường xuyên của Báo NLĐ, đã bày tỏ bất bình khi anh tận mắt chứng kiến vụ tai nạn giao thông tại thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai.
Tai nạn xảy ra lúc 12 giờ 50 ngày 3-4, chiếc xe hơi chở cán bộ đã tông chết 2 thanh niên đi xe gắn máy. Anh Xa cho biết, sự dửng dưng trước tính mạng nạn nhân của 2 vị cán bộ kia đã làm những người có mặt hôm đó phẫn nộ. 
Gây tai nạn rồi dửng dưng với nạn nhân 
Nguyễn Viết Cường (SN 1989) và Cao Tuấn Trung (SN 1983), ngụ tại ấp Núi Tung, xã Suối Tre, thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, đều cùng làm công tại Công ty Phân hữu cơ Bầu Sen. Sau khi về ăn cơm trưa ngày 3-4, hai anh trở lại công ty làm việc thì tai nạn ập đến trên Quốc lộ 1A tại Km 1823. 
Anh Nguyễn Minh Tân (37 tuổi), ngụ gần nơi xảy ra tai nạn, thuật lại: “Khoảng 10 phút sau khi tai nạn xảy ra, tôi có mặt tại hiện trường, đầu xe hơi đã bị móp méo đang dính liền với xe gắn máy cũng đã bị biến dạng. Cách sau xe khoảng 25 m, một nạn nhân đang nằm ngửa ở lề đường bên trái thở thoi thóp. Xa hơn nữa khoảng 30 m, một nạn nhân khác nằm sấp bất tỉnh cũng ở bên trái đường. Những người trên xe hơi đã bỏ đi đâu hết không hề lo cứu nạn nhân. Gần 30 phút sau công an mới tới hiện trường, lúc này nạn nhân đã tắt thở”. 
Anh Trần Văn Xa cho biết : “Các túi hơi trên xe bung ra chứng tỏ sự va đập rất mạnh. Có thể chiếc xe hơi đang chạy với tốc độ trên 100 km/giờ, khi đụng phải xe gắn máy, tài xế xe hơi không hề đạp thắng nên đã hất tung 2 thanh niên trên xe gắn máy xuống đường. Xe hơi ủi xe gắn máy đi khoảng 30 m mới dừng lại. Tài xế bỏ chạy, 2 cán bộ đi theo xe dửng dưng xách cặp táp đứng gọi điện thoại di động mà không hề cấp cứu nạn nhân. Sau đó họ cũng lặng lẽ đi luôn, bỏ mặc nạn nhân. Hành vi đó vừa vi phạm pháp luật vừa thiếu tình người”. 
Xe hơi chạy quá tốc độ? 
Chiếc xe máy DH bị bẹp dúm như đống sắt vụn. Ảnh: NH.NAM 
Tiếp xúc với chúng tôi, cơ quan CSGT Công an thị xã Long Khánh cho biết, hiện tại vụ việc đang trong quá trình thụ lý, chưa đưa ra kết luận cụ thể. Tại hiện trường ghi nhận, xe gắn máy đã lấn sang phần trái đường, đụng phải xe hơi đi ngược lại. Chiếc xe hơi Mazda 6 biển số 94A-0288 của HĐND tỉnh Bạc Liêu do tài xế Liên Quốc Cường (SN 1975) đang chở ông Lê Hùng, phó chủ tịch và ông Đặng Thành Tốt, chánh Văn phòng, đi từ hướng TPHCM ra Phan Thiết. 
Khi chúng tôi nêu câu hỏi, phải chăng nếu xe hơi chạy tốc độ đúng quy định (70 km/giờ) thì có thể tránh được tai nạn này hoặc nếu có tai nạn thì mức độ thiệt hại cũng không đến mức thảm khốc như vừa qua, người sĩ quan CSGT nói: “Đến giờ này chúng tôi vẫn chưa có kết luận”. 
Theo những người đã nhiều năm làm tài xế thì với vết tích để lại ở chiếc xe hơi (xem ảnh trên) cho thấy sự va đập xảy ra ở tốc độ xe hơi trên 100 km/ giờ. Nếu đúng vậy, trong tai nạn này, người lái xe hơi cũng có lỗi. Tuy nhiên, kết luận cuối cùng vẫn phải chờ cơ quan điều tra.

Nh.Nam - B.Phượng
