Khách hàng được vay 70% giá trị căn hộ

(NLĐ)- Theo Công ty Xây dựng - Đầu tư và Phát triển Lĩnh Phong - CONIC, với sự hỗ trợ của Ngân hàng Techcombank Chi nhánh Chợ Lớn,
khách hàng thuộc mọi đối tượng khi mua căn hộ, nhà phố hoặc biệt thự thuộc dự án khu dân cư CONIC- Phong Phú sẽ được vay đến 70% giá trị căn hộ với thời gian tối đa 15 năm. Ngoài ra, khách hàng sẽ được miễn phí quản lý cao ốc trong năm đầu tiên. Đặc biệt, nhân dịp kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam, khách hàng là giáo viên đăng ký mua 10 căn hộ thuộc cao ốc CONIC Garden và CONIC Đông Nam Á sẽ được giảm 5%.

K.Sơn
