Mức bồi thường cao nhất 6 triệu đồng/m 2

(NLĐ)- UBND TP vừa thống nhất mức giá bồi thường, hỗ trợ đối với đất ở, đất nông nghiệp thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình tiêu thoát nước và cải thiện ô nhiễm kênh Tham Lương- Bến Cát - rạch Nước Lên trên địa bàn quận Gò Vấp.Theo đó, mức bồi thường cao nhất đối với đất ở là mặt tiền đường Nguyễn Oanh: 6 triệu đồng/m 2 . Kế đến là các vị trí mặt tiền đường Quang Trung: 5,5 triệu đồng/m 2 , đường Nguyễn Thái Sơn: 4 triệu đồng/m 2 , đường Nguyễn Văn Dung: 4,2 triệu đồng/m 2 , đường Thống Nhất: 4 triệu đồng/m 2 . Các tuyến đường Phạm Văn Chiêu, Phan Huy Ích và Dương Quảng Hàm được bồi thường với giá 3,8 triệu đồng/m 2 . Riêng mức bồi thường tương ứng đối với mặt tiền đường Lê Đức Thọ là 3,8 triệu - 4,9 triệu đồng/m 2 , tùy từng đoạn.

N.Triều
