150.000 chỗ làm mới cho người lao động

(NLĐ) - Trung tâm DVVL TPHCM vừa công bố các khảo sát về cung – cầu của thị trường lao động quý II/2006.
Ở quý này, các khu vực kinh tế tạo ra khoảng 150.000 chỗ làm việc mới, tập trung đông nhất ở khu vực doanh nghiệp dân doanh và doanh nghiệp trong các khu chế xuất, khu công nghiệp. Trong đó, các doanh nghiệp sản xuất hàng công nghiệp, hàng tiêu dùng, chế biến thực phẩm và nông – lâm – thủy sản cần khoảng 70.000 lao động. Trong quý II và III/2006, hoạt động của các lĩnh vực kinh doanh, thương mại, dịch vụ trên địa bàn sẽ tạo ra 25.000 chỗ làm việc bán thời gian. Thời điểm này, có khoảng hơn 100.000 học sinh THPT, sinh viên các trường dạy nghề, CĐ-ĐH ra trường cần tìm kiếm việc làm.

D.Quốc
