Hãy giúp đỡ những đứa con của chị Lê Thị Thành

Hai đứa con của chị Thành bên bàn thờ mẹ Mẹ ơi, sao lại bỏ chúng con, chúng con chỉ muốn có mẹ thôi...”. Những tiếng khóc nghẹn ngào của hai đứa con chị Lê Thị Thành (công nhân Công ty Công ích huyện Bình Chánh – TPHCM) khiến tất cả mọi người có mặt trong đám tang của chị bật khóc.
24 giờ ngày 8-1, trong khi mọi người đã ngủ say ấm êm với gia đình thì chị Thành rời nhà, dấu mình vào màn sương đêm buốt giá để bắt đầu ca làm việc như thường lệ của một công nhân vệ sinh. Hai đứa con đã quen cảnh về đêm phải xa mẹ nên cũng sớm cuộn mình vào chăn, không hay biết rằng đấy là đêm cuối cùng được nhìn thấy mẹ. 20 phút sau khi ra khỏi nhà, chị Thành đặt những nhát chổi cần mẫn trên mặt đường đang thưa vắng người đi. Bao đêm rồi lòng chị đã rộn lên với niềm vui đơn sơ được làm cho từng mét, từng mét đường sạch đẹp. 
Vâng! Những người công nhân vệ sinh như chị Thành đã từng thức trắng với bao đêm dài như thế để TP sạch đẹp, để đường phố khi bình minh về đón những bước chân người. Nhưng đã có một ban mai mà không mấy ai đi qua đoạn đường Quốc lộ 1A trước cây xăng Thịnh Hoa (xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh), biết rằng đêm trước đã có một nữ công nhân vệ sinh mãi mãi không còn trở về với gia đình sau ca làm đêm vất vả. Người đó chính là chị Thành. Chiếc xe tải mang biển số 57H 4305 của HTX Vận tải huyện Bình Chánh chạy từ hướng miền Tây về TPHCM, khi đi qua đoạn đường này đã lao thẳng vào chị Thành, khiến chị tử vong ngay tại chỗ khi chỉ còn chưa đầy 500 mét đường nữa là chị về đến nhà. 
Hôm chúng tôi đến nhà thắp cho chị nén nhang, mới hay hoàn cảnh gia đình chị thật khó khăn. Ở tuổi 18, chị đã xin vào làm công nhân vệ sinh cho Công ty Công ích huyện Bình Chánh để thực hiện một ước mơ duy nhất là giúp gia đình thoát cảnh nghèo khó. Lấy chồng, sinh con, cuộc sống càng thêm khó khăn. Ngoài ca đêm, chị xin được làm thêm cả ca ngày từ 12 giờ trưa đến 3 giờ chiều để cùng chồng gánh vác cuộc sống cho gia đình riêng và cả cha mẹ già yếu. Suốt 20 năm qua, chị là một nữ công nhân mẫu mực, tận tụy với nghề. Chị Lê Thị Cộng, tổ trưởng nơi chị Thành làm việc, cho biết: “Thành làm việc siêng năng, luôn đi sớm hơn mọi người. Thu nhập hằng tháng được gần 1,7 triệu đồng. Gần như Thành không mua sắm gì cho riêng mình, lúc nào cũng bảo để lo cho hai đứa con ăn học thành người và cha mẹ già yếu...”. Còn ông Nguyễn Văn Tình, cha chồng của chị Thành thì nấc nghẹn khi nhắc đến người con dâu hiếu thảo: “Vợ chồng Thành đều thu nhập thấp mà phải vừa nuôi 2 đứa con nhỏ vừa lo lắng cho chúng tôi. Bây giờ mẹ các cháu mất, không biết các cháu Tiền (13 tuổi) và Giàu (11 tuổi) có còn tiếp tục đi học được nữa không? Bố các cháu thì công việc không ổn định, thu nhập quá thấp. Vợ chồng tôi đều đã ngoài 70 tuổi”. Rời căn nhà của chị Thành, lòng chúng tôi đầy day dứt. Chị mất đi, những đứa con chị và gia đình sẽ lâm vào hoàn cảnh hết sức bi đát. Qua bài viết này, chúng tôi mong những người hảo tâm hãy chia sẻ nỗi đau với gia đình chị. Chúng tôi mong rằng qua những dòng chữ này, sẽ có mạnh thường quân giúp đỡ các cháu Tiền, Giàu được tiếp tục học hành đến nơi đến chốn. Mọi sự giúp đỡ xin được gửi về Phòng Công tác xã hội, Báo Người Lao Động (123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3-TPHCM, ĐT: (08) 9303.270).

Bài và ảnh: Phương Oanh
