Gỗ trong căn hộ chung cư

Phòng khách có sàn và kệ tường gỗ. Trong căn hộ chung cư này, gỗ có mặt ở hầu hết mọi không gian, từ sàn nhà cho đến tường và các đồ nội thất. Màu gỗ đậm của các vật dụng mang lại vẻ trầm ấm cho các gian phòng, riêng phòng trẻ em có dùng thêm những màu sắc vui mắt.
Trong điều kiện thực tế hiện nay, nội thất dùng gỗ thiên nhiên không phải là đơn giản, vì vừa khan hiếm, vừa đắt tiền, lại khó có gỗ đạt tiêu chuẩn. Chính vì vậy, gỗ công nghiệp là giải pháp tối ưu, bề mặt vật liệu vẫn cho ta thấy là gỗ tự nhiên, dù chỉ là một lớp thật mỏng. 
Góc bếp và bàn ăn. 
Bài toán về kiến trúc được chủ nhà cùng kiến trúc sư thống nhất là kiểu dáng, đường nét hiện đại, đơn giản, tiện dụng và sang trọng. Những kệ và tủ đều được thiết kế âm tường để tiết kiệm không gian. 
Tường ngăn bàn ăn và phòng ngủ.

Theo Nhà đẹp
