VN tung hết lực, đối thủ giấu “bài”

Văn Ngọc Tú (phải) trong trận chung kết hạng cân dưới 48 kg Đội VN xếp thứ nhì toàn đoàn, đứng đầu Đông Nam Á, nhưng các nhà chuyên môn âu lo vì đối thủ không mang sang lực lượng mạnh nhất
Diễn ra tại TPHCM từ ngày 30 đến 31-7, Giải Judo Quốc tế lần thứ 14-2005 đã khép lại, chủ nhà VN giành vị trí thứ hai toàn đoàn với 4 HCV, 6 HCB, 13 HCĐ, xếp sau Hàn Quốc (11 HCV, 1 HCB, 1 HCĐ) và đứng đầu các đoàn Đông Nam Á, Nhật Bản về thứ ba với 1 HCV, 27 HCB. Tuy nhiên, người hâm mộ vẫn còn nhiều lo lắng sau khi chứng kiến những trận thắng của các võ sĩ chủ nhà. 
Lần đầu vượt qua Nhật Bản 
Trước đây, các võ sĩ VN mỗi khi gặp những đối thủ Nhật Bản đều có tâm lý lo lắng và e ngại. Nhưng tại giải lần này, họ lại cảm thấy thoải mái bởi các đối thủ chỉ là những cô, cậu sinh viên của ĐH Tokuyama-Hiroshima, không phải là đối thủ mạnh như những lần trước. Do vậy, cuộc tranh chấp ngôi nhất toàn đoàn hằng năm đã chuyển từ Hàn Quốc – Nhật Bản sang VN - Hàn Quốc (là những sinh viên của ĐH Cảnh sát Inha-Incheon, nơi có bộ môn judo rất mạnh). Chính điều này đã làm chất lượng chuyên môn của giải không như kỳ vọng và mục tiêu của những người tổ chức giải. 
Các võ sĩ VN, ngoài 4 gương mặt cũ của SEA Games 22 là Văn Ngọc Tú, Nguyễn Thị Dinh, Trần Văn Đoạt, Lê Viết Dũng, hầu như là các gương mặt mới của trẻ TPHCM và Hà Nội, Quân Đội. Thế nhưng chỉ có mỗi Văn Ngọc Tú tiếp tục khẳng định phong độ đỉnh cao của mình trong hàng loạt trận thắng tuyệt đối (Ippon), kể cả trận chung kết với Klaisuti Wannida (Thái Lan) hạng cân dưới 48 kg. Còn lại các võ sĩ khác đều gây thất vọng, trong đó đương kim vô địch SEA Games 22 hạng dưới 60 kg của nam Trần Văn Đoạt xuống phong độ thấy rõ khi để thua đối thủ chỉ vì... 3 lần phạm lỗi. Chứng kiến trận này, cựu HLV đội tuyển quốc gia Lê Thanh Vĩnh nhận định: “Đây là điều không thể chấp nhận được với một tuyển thủ dày dạn kinh nghiệm!”. Cũng theo ông Vĩnh, lực lượng trẻ VN tuy tham dự nhiều nhưng vẫn chưa xuất hiện được một gương mặt đáng chú ý nào. 
Đối thủ SEA Games 