Lãng phí triền miên?!

Cách nay gần 1 năm, dư luận báo chí lên tiếng ì xèo về chuyện lãng phí kho bãi, nhà xưởng trên địa bàn TPHCM.
Nào là công ty này “ôm” vài chục héc-ta chỉ để ngó chơi mặc cho cỏ mọc um tùm. Hay đơn vị nọ cố gắng xí phần rồi đem đất được Nhà nước giao... giao lại cho chủ nhà hàng, quán nhậu để kiếm thêm thu nhập... Lúc đó, Ủy ban MTTQ TP, HĐND TP rồi đến UBND TPHCM đều quyết liệt chỉ đạo các sở, ngành liên quan vào cuộc để xử lý tới nơi tới chốn những lãng phí đáng sợ trên. 
Nhưng rồi mọi sự dường như chìm vào quên lãng để sau gần 1 năm khi Ban Kinh tế- Ngân sách HĐND TP kiểm tra lại mới thấy lãng phí tiếp tục “vũ như cẩn”. Thu hồi khu đất này, nhà xưởng nọ cũng lác đác được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng nhưng đó chỉ là những... “con kiến” thiệt nhỏ. Còn những “con voi” (to cỡ mấy trăm ngàn mét vuông) nằm chễm chệ ngay mặt tiền trung tâm TP thì chẳng nhúc nhích, chẳng bị xử lý gì ráo trọi. Truy tìm ra lãng phí ngay trong năm “Thực hành tiết kiệm chống lãng phí” (năm 2005) đúng là một thành công lớn của TPHCM và ai cũng nghĩ rồi sẽ có những khu chung cư, những công trình phúc lợi công cộng mọc lên từ những miếng đất được thu hồi đáng giá ngàn vàng này. Vậy mà... Nếu cứ tiếp tục chờ thủ phạm gây lãng phí sửa sai mà không có cách giải quyết rốt ráo sẽ khiến lãng phí kéo dài, lãng phí nhiều tập chẳng biết chừng nào có hồi kết.

Diệu Tâm
