Cấp 40 học bổng thạc sĩ, tiến sĩ tại Bỉ

(NLĐ) - Tin từ Bộ GD-ĐT cho biết năm 2005-2006, Chính phủ Bỉ sẽ cấp cho Việt Nam 40 suất học bổng đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ ở Bỉ.
Đối tượng nhận học bổng là các cán bộ giảng dạy, nghiên cứu, cán bộ dự án trẻ và các đối tượng khác có triển vọng đóng góp vào công cuộc phát triển ở Việt Nam... Ngành học lựa chọn phải liên quan mật thiết đến chiến lược tăng trưởng và giảm nghèo ở Việt Nam. Mẫu đơn xin cấp học bổng có thể lấy tại Đại sứ quán Bỉ (tầng 9 Tháp Hà Nội, 49 Hai Bà Trưng) hoặc tại Cơ quan Hợp tác Kỹ thuật Bỉ (57 Trần Phú, Hà Nội). Các ứng viên có thể xem thông tin chi tiết về các chương trình học tại các trường đại học ở Bỉ và thủ tục xin học bổng có tại website: www.diplomatie.be/hanoi; http://www2.btcctb.org/vietnam/scholarships.htm hoặc liên hệ với Đại sứ quán Bỉ, điện thoại: 9346177 - 9346178, email: badc@hn.vnn.vn. Hạn nộp hồ sơ: Ngày 18-2-2005 (trực tiếp) và 15-2-2005 (qua bưu điện).

H.L.Anh
