Gần 24.000 đảng viên TQ bị khai trừ

Một mỏ than ở Trung Quốc. Nạn tham nhũng ở các mỏ than dẫn đến việc xem thường các quy định an toàn lao động là một trong những vấn đề lớn của Trung Quốc Hãng tin Tân Hoa Xã hôm qua, 14-2, đưa tin 115.143 đảng viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc (TQ), chiếm gần 2% tổng số đảng viên, bị trừng trị trong năm 2005 vì tham nhũng và các tội khác.
Dẫn lại một báo cáo của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương thuộc Đảng Cộng sản TQ công bố trước đó một ngày, Tân Hoa Xã cho biết khoảng 15.000 đảng viên trong số trên đã được chuyển cho các cơ quan pháp lý do nghi ngờ dính líu vào các hoạt động tội phạm. Ngoài ra, 24.000 đảng viên khác đã bị khai trừ ra khỏi đảng từ tháng 12-2004 đến tháng 11-2005. 
Các nhà lãnh đạo TQ, những người coi trọng sự ổn định hơn bất kỳ vấn đề nào khác, đã nhận định rằng chính quyền đối mặt với khả năng tự diệt vong nếu không khống chế được nạn tham nhũng và đã thực thi hàng loạt chiến dịch trừng trị các quan chức tham nhũng. Mặc dù vậy, một cuộc điều tra do các nhà kiểm toán nhà nước TQ công bố hồi tháng 9 cho thấy những bất thường về tài chính trong chính quyền và tham nhũng ở ngành hành chính công vẫn còn lan tràn. Đảng Cộng sản TQ, lực lượng đã lãnh đạo quốc gia đông dân nhất thế giới trong hơn nửa thế kỷ qua, đang cố gắng loại bỏ những thành phần thoái hóa, biến chất trong hàng ngũ của mình để thu phục lòng tin của nhân dân. 
Tháng 12-2005, một cựu bộ trưởng đất đai và tài nguyên TQ bị phạt tù chung thân vì nhận hơn 500.000 USD tiền hối lộ. Cũng trong tháng này, một phó thị trưởng của tỉnh Hồ Nam toan tính tự sát sau khi bị thẩm vấn về tham nhũng. Tự sát không phải là không phổ biến ở các quan chức TQ bị nhắm đến trong các cuộc điều tra để tránh bị tịch thu tài sản và để bảo vệ gia đình họ. Báo cáo của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản TQ đã liệt kê những nhiệm vụ chính của ủy ban trong năm nay, bao gồm giám sát việc thực thi kỷ luật đảng nhằm bảo đảm xây dựng xã hội hài hòa, cải thiện phong cách làm việc của ủy ban và chấn chỉnh những hoạt động không lành mạnh gây tác hại đến quyền lợi người dân, giáo dục các cán bộ lãnh đạo về tầm quan trọng của việc duy trì sự thống nhất trong đảng và chống tham nhũng bằng nhiều cách, trong đó có việc công bố những điển hình tích cực lẫn tiêu cực, trừng trị kiên quyết những cán bộ vi phạm kỷ luật, tăng cường cải cách hệ thống hiện nay để ngăn chặn nạn tham nhũng từ gốc, đồng thời kiểm tra và giám sát việc sử dụng quyền lực.

Hoàng Trung (Theo THX, Nhân dân Nhật báo, Reuters)
