Công nhân kiến nghị giải quyết chế độ xã hội

(NLĐ) - Sáng 20-3, toàn bộ công nhân trước đây của Công ty Giày Cần Thơ (số 176 Trần Quang Diệu, phường An Thới, quận Bình Thủy) sau 3 tháng nghỉ việc đã kéo đến trụ sở LĐLĐ TP Cần Thơ kiến nghị cơ quan này can thiệp để công ty giải quyết các chế độ xã hội. 
Ông Nguyễn Minh Hồng, Phó Chủ tịch LĐLĐ TP Cần Thơ, cho biết LĐLĐ TP sẽ yêu cầu CĐ công ty cung cấp cụ thể từng trường hợp chưa được giải quyết các chế độ xã hội. Đồng thời sẽ phối hợp với Sở LĐ-TB-XH tìm hiểu nguyên nhân để kiến nghị UBND TP Cần Thơ sớm giải quyết thỏa đáng chính sách cho người lao động. Trước đó, ngày 20-12-2005, Công ty Giày Cần Thơ tuyên bố giải thể. Đến nay, công nhân chưa được công ty giải quyết bất kỳ chế độ nào. Hiện phần lớn công nhân không có việc làm, cuộc sống gặp rất nhiều khó khăn.

Đ.Khánh
