Góc tâm linh...

Uống nước nhớ nguồn, từ xưa đến nay, chuyện thờ cúng tổ tiên ông bà đã là một truyền thống văn hóa tốt đẹp của người dân VN.
Và cũng không rõ tự bao giờ, không gian thờ phượng đã luôn chiếm một vị trí quan trọng trong một ngôi nhà, gần như nhà nào cũng có một cái bàn thờ, thậm chí có đến ba tủ thờ với hai tủ thờ nhỏ bên hai cửa “buồng” ở những căn nhà “quê” truyền thống... 
Đó cũng là nơi mà mỗi độ tết về người ta dành nhiều thời gian và công sức để tân trang, sửa soạn “đón ông bà”... 
Ngày nay, ở nhiều đô thị lớn, đất chật người đông và đời sống hiện đại - nhà cửa hiện đại, nhiều người gần như đã vô tình lãng quên đi không gian quan trọng này. Nhiều gia chủ thậm chí còn bối rối khi không biết xử trí làm sao với nơi thờ cúng - góc tâm linh này ở những kiến trúc nhà quá... Tây, quá “art”! 
Thật ra, không cần phải có một tủ thờ to lớn với kiểu dáng cũ kỹ, rườm rà... bạn vẫn có thể tranh thủ dành một căn gác nhỏ trên lầu, một góc phòng, một góc cầu thang thậm chí chỉ là một chiếc kệ tủ... để làm nên một “góc tâm linh” riêng cho mình. Có nhiều món đồ nội thất đơn giản nhưng vẫn mang đậm hồn Việt, thêm một chút bài trí với những bộ lư đồng, chân đèn, bình hoa, khung ảnh... bạn đã có một nơi chốn để khấn vái, thắp một nén hương cho tổ tiên ông bà, và đó cũng là nơi để tưởng nhớ về những người thân đã khuất...

Theo Tuổi Trẻ
