Đắk Lắk: Điều tra đường dây buôn người

(NLĐ)- Công an TP Buôn Ma Thuột vừa chuyển hồ sơ cho Công an tỉnh Đắk Lắk để điều tra mở rộng đường dây chuyên lừa đảo phụ nữ và trẻ em bán sang Trung Quốc, do Phạm Văn Trung, trú tại Buôn Pốk, thị trấn Ea Pốk, huyện Cư M’gar (Đắk Lắk) cầm đầu.Theo thông tin ban đầu, sau một thời gian lẩn trốn, Trung đã bị bắt vào sáng 30-4-2005, trong khi đang thực hiện việc lừa cô Nguyễn Thị Quyên Dy (1981) cư trú tại tỉnh Đắk Lắk. Trước đó, năm 2001, Trung và Trần Thị Yến, trú tại TP Buôn Ma Thuột, đã đến tỉnh Bình Định lừa được hai cô gái đem bán sang Trung Quốc. Ngày 27-10-2003, Yến bị Công an TP bắt giữ, còn Trung lẩn trốn, với tên giả là Hoàn. Sau đó, Trung hợp tác với Vũ Anh Đức trú tại xã Cư K’pô, huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk (bị bắt 11-3-2005) tiếp tục các phi vụ buôn người khác. Theo tố cáo của một số nạn nhân, trước khi bị bán sang Trung Quốc với giá từ 2,5 – 3 triệu đồng/người, họ đã bị Trung và Đức làm nhục.

T. Nguyên- T. Tính
