Một cái nhìn tích cực!

Ngày nào cũng vậy, cứ lướt qua các phương tiện thông tin đại chúng (báo, đài) là biết thêm vài ba vụ tham nhũng, tiêu cực mới. Trước đây tham nhũng, tiêu cực thường xảy ra ở những nơi, những ngành nắm tiền, hàng hoặc có liên quan đến vật chất.
Còn bây giờ tiêu cực, tham nhũng xảy ra ngay ở những ngành không dính líu gì đến tiền, hàng và thậm chí lâu nay được coi là trong sạch, ngay ngắn như giáo dục, thương binh-xã hội, thi hành pháp luật. Thật đau lòng khi báo chí phanh phui vụ một vị hiệu trưởng ăn bớt tiền bồi dưỡng ít ỏi của giáo viên, vụ một hội đồng giám định y khoa thông đồng với kẻ xấu làm hồ sơ thương binh giả để móc tiền của Nhà nước, vụ một cán bộ phường ăn chặn tiền xóa đói giảm nghèo... Và gần đây là việc rộ lên chuyện cán bộ lợi dụng các chương trình hỗ trợ vùng nông thôn, miền núi của Chính phủ để xà xẻo đất công hoặc mượn cớ quy hoạch để lấy đất của dân! 
Các vụ tiêu cực, tham nhũng được phanh phui ngày càng nhiều, ngành nào, cấp nào cũng có. Tham nhũng, tiêu cực là mối nguy cơ lớn đối với chế độ chưa được ngăn chặn có hiệu quả. Nhưng có nên bi quan cho rằng tham nhũng, tiêu cực đang làm xói mòn lòng tin của nhân dân không có thuốc chữa? Nếu nhìn một cách tích cực, có thể khẳng định: Sở dĩ số vụ tham nhũng, tiêu cực gần đây được phanh phui nhiều hơn là do ta chống quyết liệt và có hiệu quả hơn. Có đánh mạnh mới lôi được những kẻ tham nhũng, tiêu cực ra trước pháp luật. Lực lượng tổng hợp đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực từ quần chúng ở cơ sở, báo chí đến cơ quan thực thi pháp luật phối hợp tốt hơn trước: Quần chúng phát hiện, báo chí lên tiếng là cơ quan chức năng vào cuộc ngay. Nhờ vậy mà nhiều vụ tham nhũng tiêu cực tinh vi tạo được “dây mơ rễ má” câu kết từ dưới lên trên cùng ăn, cùng chịu cũng bị lật tẩy! 
Mặt khác, cũng nên thấy rằng trong quá trình phát triển đi lên của cả nước, ngành nào, lĩnh vực nào cũng phát triển, cũng đòi hỏi cán bộ tương xứng, đủ tầm và có tâm. Trong khi đó, đội ngũ cán bộ lại hụt hẫng. Đây là khe hở để số cán bộ kém đức, kém tài lọt vào gây hậu quả xấu. Số vụ tham nhũng, tiêu cực được phanh phui ngày càng nhiều cho thấy kết quả chống tham nhũng tiêu cực ngày càng khá lớn. Đừng nhìn vào hiện tượng mà vội bi quan.

Minh Lê
