Bói Tết

Trong kỷ niệm về thời thơ ấu của mỗi người ở Huế thế nào cũng có những kỷ niệm về coi bói ngày Tết, nghĩa là có pha một chút... mê tín dị đoan. Bởi vì suy cho cùng, đặc trưng của tinh thần Huế đâu có xa lạ gì với tính mê tín dị đoan.
Người Huế nhìn vào đâu cũng thấy ngũ hành, vì vậy thói kiêng cữ hoặc sùng bái lại càng làm một đặc sản Huế ở nơi họ. Ngày Tết, thói đạp đất hoặc xuất hành đã là một thông tục của người Việt ở nhiều nơi; hai phong tục này vốn đã có liên hệ nhiều ít với ý niệm ngũ hành trong thói bói toán. Đạp đất (còn gọi là xông đất) cần nhất phải so tuổi giữa khách và chủ, thí dụ một người có tuổi Mão (cầm tinh con mèo) thì không nên đạp đất cho một người tuổi Tý. Một người mạng Hỏa lại không nên xuất hành về phương bắc; vì bắc thuộc Thủy, vì Thủy Hỏa tương khắc. Vì vậy, trong nhiều trò chơi được ưa chuộng ở Huế có lắm trò chơi hàm phép bói toán. Chúng ta có thể nhớ lại: 
a) Bói bài: Ngày Tết, nhà nào ở Huế cũng có phổ biến trò chơi bài bạc. Tuy nhiên, bài bạc ở đây không cốt để ăn thua nhau bằng tiền bạc (dù cũng có chuyện tiền bạc chút ít) mà chỉ nhằm có cớ để xen lẫn trong đó trò bói bài. Người ta thường đoán vận mệnh hên xui trong năm bằng cách nhìn qua sự ăn thua trên từng ván bài. 
b) Bói hoa: Những người trẻ thì quan tâm về tình yêu. Họ thường chọn hoa cúc để bói. Bắt đầu bằng một cánh hoa ở trung tâm, rồi xoay quanh lần lượt đếm từng cánh hoa vừa nói theo thứ tự: ''Nàng yêu tôi'', ''Nàng yêu tôi nhiều'', ''Nàng yêu tôi say đắm'', ''Nàng không yêu tôi chút nào cả. Cứ như thế cho đến cánh hoa cuối cùng rơi vào nhóm chữ nào thì duyên số cũng đạt tới vận mệnh đó. 
c) Bói xăm hường: Hường là một mặt tứ màu đỏ trong bộ tào cáo. Mỗi ván xăm hường được mở đầu bằng cách mỗi người lần lượt vốc bộ xăm hường trong nắm tay rồi thả vào lòng một cái bát. Đây là trò chơi đổ bác gợi lại ý niệm về thi cử ngày xưa, phù hợp với nguyện vọng và tính ăn thua nhẹ nhàng của phụ nữ giới quý tộc ở Huế, cầu mong cho con thi cử thành đạt. 
d) Bói tuồng: Thời tôi lớn lên, đi học thường ngang qua rạp Bà Tuần là một rạp hát tư nhân thường trực vào thời mà đào kép Huế còn diễn trên những sân khấu do những gia đình quý tộc giàu có hoặc những ông hoàng bà chúa dựng lên khắp các thành phố và thị trấn nổi tiếng khắp ba cõi Đông Dương. Sau Cách mạng Tháng Tám, tuồng Huế hết thời nhưng rạp Bà Tuần vẫn còn sống lây lất chờ thời và những đào kép cũ, tuồng tích cũ ít ra còn đem lại cho xứ Huế đôi nét vàng son của sân khấu đời Nguyễn, thỏa mãn tâm lý với tuồng của người dân Huế. 
Ở rạp Bà Tuần, người ta thường xào xáo một chương trình tuồng Tết, gồm có những vở tuồng có đoạn nói về tình duyên để các cô, các cậu ở Huế thích đi xem; thí dụ tuồng Phụng Nghi Đình (còn gọi là Lữ Bố hí Điêu Thuyền), Tôn phu nhân quy Thục, Mạnh Lê Quân thoát hài. Đôi khi người ta diễn cả tuồng Lộ Địch của Ưng Bình Thúc Giạ, là vở tuồng do cụ Thúc Giạ phóng tác phỏng theo vở bi kịch Le Cid của Corneille, trong đó có thay đổi đôi chút để thích nghi với sân khấu hát bội, cho hợp với “gu” Huế. Các cặp nam nữ “bói” bằng cách không vào xem tuồng từ đầu mà vào đột xuất. Nếu tuồng đang diễn tới lớp nào, buồn hay vui thì xem như... ứng mệnh. 
e) Bói đò: Nguyên giữa chợ Gia Lạc (vùng Vĩ Dạ) và chợ Dinh (vùng Gia Hội) trên sông Hương Huế có một con đò ngang mà người ta cho là rất thiêng, thật ra là bến đò ngang duy nhất để người Huế ở khu Gia Hội có thể xuất hành trong ngày Tết. Tâm lý xuất hành rất quan trọng ở người Huế, ví dụ ra đi khỏi nhà lỡ có người gọi giật lui liền quay về, không dám đi đâu nữa, tức bực suốt ngày hôm ấy. Hơn nữa, chợ Gia Lạc lại chỉ đông vào ba ngày Tết nên càng bao hàm tính xuất hành của chuyến đò đầu năm. 
Đến bến đò chợ Dinh nói trên, nếu con đò vẫn đang nằm chờ hoặc vừa mới ghé vào bờ thì đó là vận may, buôn bán hanh thông suốt năm. Sự bói ngày Tết là tâm lý rất phổ biến ở người Huế nhưng tâm lý bói toán tin vào sự may rủi chỉ là một nét rất nhẹ nhàng, người ta giữ bền là vì nó cũng chẳng dẫn đến hậu quả nào tai hại; nó chỉ làm cho cuộc sống thêm một chút thi vị, giống như cứ giữ mãi niềm tin ngây thơ lúc nhân loại còn thơ ấu.

Theo Hoàng Phủ Ngọc Tường-Pháp luật Xuân 2006
