Henry trở lại ngoạn mục

Henry và cú sút mở tỉ số cho Arsenal Đội 4 lần vô địch châu Âu Bayern Munich gây tiếng vang lớn vào rạng sáng 19-10 khi thắng thuyết phục Juventus 2-1, đòi món nợ thua CLB Ý 2 trận ở mùa trước, đồng thời chấm dứt chuỗi 9 trận toàn thắng của Juve kể từ đầu mùa.
Chiến thắng này giúp Bayern giữ vững thành tích toàn thắng sau 3 lượt trận ở vòng bảng Champions League và tiến gần hơn đến giai đoạn đấu loại trực tiếp. Điều ngạc nhiên là đội đầu bảng A Bayern đã giải quyết trận quyết đấu chỉ trong hiệp 1 với 2 bàn thắng của tiền vệ S. Deisler và tiền vệ Argentina M. Demichelis ở phút 32 và 40. Đương kim vô địch Ý chỉ rút ngắn được tỉ số ở phút cuối cùng của trận đấu dù HLV F. Capello dùng đến 4 tiền đạo. 
Nếu Bayern Munich là đội bóng gây ấn tượng thì tiền đạo T. Henry là nhân vật của đợt trận này. Ngôi sao Pháp ghi 2 bàn giúp đội đầu bảng B Arsenal vượt qua Sparta Prague 2-0 trên sân khách để trở thành CLB thứ hai sau Bayern toàn thắng cả 3 trận. Riêng Henry chính thức đi vào lịch sử Arsenal khi vượt qua huyền thoại Ian Wright, trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng của CLB (186 bàn). Điều đáng nói là HLV A. Wenger chỉ định sử dụng Henry trong 30 phút vì tiền đạo Pháp đã nghỉ thi đấu 6 tuần vì chấn thương cơ háng và chỉ vừa tập luyện đúng 1 buổi. Nhưng do Reyes bị thương nặng ở phút 15, nhà cầm quân người Pháp đành tung Henry vào sân sớm hơn dự định để rồi chỉ 6 phút sau, sân Prague chứng kiến một trong những bàn thắng tuyệt đẹp: Nhận bóng từ đường chuyền của K. Toure, tiền đạo Arsenal khống chế một nhịp rồi sút xoáy bằng má ngoài chân phải khi bóng chưa chạm đất. 16 phút trước khi trận đấu kết thúc, Henry chấm dứt những nỗ lực của đội chủ nhà với bàn ấn định tỉ số. Trong khi đó, đồng hương M.U của Arsenal gây thất vọng lớn khi bị Lille cầm chân 0-0 trên sân nhà. Vắng Rooney bị treo giò, M.U thiếu ngòi nổ, đội trưởng R. Giggs phải rời sân với chấn thương gò má ở trận đấu thứ 100 tại đấu trường châu Âu, trong lúc P. Scholes bị đuổi. Dù sao, M.U vẫn giữ được ngôi đầu bảng D do ở trận còn lại, Benfica và Villarreal hòa nhau 1-1. Kết quả các trận khác: Panathinaikos - Barcelona 0-0, Ajax - Thun 2-0, Udinese - Werder Bremen 1-1 và Brugge - Rapid Vienna 1-0.

V. Quyên
