Cuốn sách cần cho người học và sử dụng tiếng Anh

Sau hơn 2 năm nghiên cứu tại Mỹ, thạc sĩ Lê Đình Bì đã biên soạn cuốn Từ điển cách dùng tiếng Anh (Công ty Văn hóa Sáng tạo Trí Việt - First News liên kết với Nhà xuất bản Trẻ vừa xuất bản đầu tháng 6-2006).
Với 967 trang nội dung và gần 2.000 mục từ (entry) cuốn từ điển dành phần lớn để giải đáp những sai sót, lầm lẫn trong cách dùng từ và cụm từ. Bạn đọc sẽ tìm thấy sự khác biệt trong cách dùng giữa close và shut, customer và client, find và discover... Cùng có nghĩa là trì hoãn nhưng khi nào thì ta dùng delay, khi nào thì dùng postpone hay defer? Để diễn tả một sự việc xảy ra, ta dùng động từ happen, occur hay cụm từ take place? Khi nói về di trú, di cư, ta dùng emigration, immigration hay migration? Nói về khỏa thân, trần truồng thì dùng naked hay nude?... Rồi những từ đồng âm dị nghĩa thường bị dùng lẫn lộn như capital và capitol, counsel và council; die và dye; lesson và lessen... 
Một nội dung khác mà từ điển đề cập tới là những điểm chính yếu trong việc sử dụng các từ loại, các thì, các cấu trúc, cách hành văn... Có đúng không khi ta nói It’s me hay phải nói It is I? Những lúng túng trong việc sử dụng đại từ nhân xưng như He and I và him and me; than I và than me... Từ điển cũng đề cập đến cách dùng tiếng Anh khi nói và viết về một số chủ đề thông dụng trong đời sống. 
Một đặc điểm nữa của từ điển là mặc dù vẫn dựa vào tiếng Anh của người Anh (British English) làm căn bản, nhưng tác giả cũng chú trọng đến cách dùng tiếng Anh của người Mỹ (American English - hay còn gọi là tiếng Mỹ). Ngoài mục từ American English và British English, trong tất cả những mục từ khác, khi có các dị biệt trong cách dùng giữa người Anh và người Mỹ, sách đều có phân tích và cho thí dụ cụ thể. Đây là cuốn từ điển được biên soạn công phu, rất cần cho người học tiếng Anh.

Thanh Giang
