Phát hiện hư hỏng nặng tại cầu Đỏ

Sàn gỗ cầu Đỏ bị mục nát (NLĐ) - Hiện nay, cầu Đỏ trên đường Nguyễn Xí, quận Bình Thạnh đang trong tình trạng hư hỏng nặng, có nguy cơ sập bất cứ lúc nào.
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, hiện có nhiều thanh gỗ trên mặt cầu đã bị mục nát, gãy ngang, tạo nhiều khe hở, khoảng trống giữa mặt cầu, rất nguy hiểm cho các phương tiện lưu thông. Tuy nhiên, chưa có đơn vị quản lý nào đến sửa chữa. Cầu Đỏ được thiết kế bằng khung sắt, sàn gỗ, dài 64 mét, rộng 4,2 mét, cho phép xe có tổng trọng tải dưới 12 tấn lưu thông. Đây là một trong số cây cầu được xếp vào danh mục những cầu yếu phải được khẩn trương tiến hành duy tu, sửa chữa hoặc xây dựng lại của TP.

Tin-ảnh: Ng. Văn
