Rình rang tiệc cưới

Để chuẩn bị một đám cưới cho “nở mày nở mặt” với thiên hạ, gia đình Tuấn phải chi tới gần 100 triệu đồng. Con số này nghe thì lớn nhưng “thu” lại cũng còn dư vì số lượng khách dự khá đông đủ và đã được chứng kiến một buổi lễ hoành tráng.
Đồng hồ trên tay chú rể chỉ đúng 20 giờ. Buổi tiệc bắt đầu với một đội diễn viên mặc toàn soire trắng trình diễn màn múa ấn tượng ngay ngoài sân của nhà hàng S. Cô dâu chú rể bước đi trong một rừng hoa. Bên trong nhà hàng, hơn 700 khách vừa trực tiếp thưởng thức một chương trình múa hoành tráng, vừa được xem trên màn hình từng bước đi của cặp uyên ương vào khu vực đãi tiệc. Chỉ diễn ra chưa đầy 10 phút như thế, họ đã phải trả đến 4 triệu đồng cho dịch vụ múa mở màn này. 
Xem chuyện tình cô dâu chú rể 
Đến giờ nhập tiệc, đây mới là lúc hai họ khoe khoang ưu thế của mình trước bạn bè thân hữu. Trên sân khấu là một rừng pháo hoa kim tuyến được bắn tới tấp vào cô dâu chú rể, người dẫn chương trình (MC), bắt đầu làm nhiệm vụ của mình bằng cách “kể” lại cho khách bằng hình ảnh “cái thuở ban đầu lưu luyến ấy” theo một kịch bản có sẵn, buộc người xem phải “sống” trong những ngày mà cô dâu chú rể mới gặp nhau bên bờ suối thơ mộng, từ tỏ tình, e lệ, hờn giận... cho đến ngày bước lên xe hoa với một dàn diễn viên múa phụ họa cho lời giới thiệu của MC. Trên sân khấu là một màn hình to phóng tất cả những ảnh chụp trước ngày cưới, một DVD quay ngoại cảnh của đôi vợ chồng trẻ ở tận các resort Nha Trang, Phan Thiết. Các thủ tục tiếp theo như chúc rượu hai họ, cắt bánh, rót sâm banh... coi như “đi đứt” nửa tiếng đồng hồ. Khách thở dài ngao ngán chờ đến phần nhập tiệc. 
Một giờ thay 6 bộ áo cưới 
Để rực rỡ hơn trong ngày cưới, các cô dâu thường chọn cho mình những bộ váy cưới sang trọng và lạ mắt. Có cô dâu trong 1 tiếng đồng hồ đã phải thay tới 6 bộ trang phục khác nhau, cùng với mỗi bộ là một bó hoa cầm tay đi theo. Cứ thế thoắt ẩn thoắt hiện. Để có được những bộ áo váy ưng ý như thế, cô dâu đã mất đứt 20 triệu đồng. 
Theo sát cô dâu chú rể là một nhóm thợ gồm 3 máy chụp hình và 3 camera quay liên tục. Trên sân khấu, ban nhạc thi nhau gào thét với những bài hát nghe quá nhàm tai như: Cô Thắm về làng, 60 năm cuộc đời... 
Trung bình trong mỗi bữa tiệc cưới, gia chủ sẽ đặt 1 bàn 10 người với 5 món mặn và một món tráng miệng. Nhưng để thêm phần xôm tụ, có đám cưới đặt tới 6-7 món mặn, khách ngồi vào bàn chỉ cần nhìn vào thực đơn là đã biết đám này “hoành tráng” như thế nào. Làm điều này, cô dâu chú rể được cái tiếng là đãi dư thừa chứ khách nào có ăn hết. Đến khi tàn tiệc, đồ ăn thức uống còn dư đầy trên bàn, đặc biệt là 2 món cuối cùng hầu như không ai đụng đũa tới cả. 
Ai cũng được tặng gấu bông 
Có những đám cưới, hai họ muốn lưu giữ một chút kỷ niệm cho khách, đã yêu cầu nhà hàng tặng tất cả khách ra về một gói quà. Điều buồn cười là khi mở ra ai cũng được tặng một con gấu bông. Có đám còn “ấn tượng” hơn bằng việc ai cũng có trong tay 1 tấm ảnh của cô dâu chú rể đã được tráng bằng laminate hẳn hoi, khiến nhiều người dở khóc dở cười bởi “bỏ thì thương” mà “vương” rồi thì không biết để ở đâu trong nhà mình. 
Một người nước ngoài đi dự đám cưới phải thốt lên rằng: Tốn kém quá! Đã đến lúc chúng ta phải nói “không” với những đám cưới rình rang và tốn kém trong thời điểm mùa cưới đang đến.
Ông Lê Quang Vinh , Trưởng Phòng Văn hóa, Sở VHTT TPHCM 
Lãng phí nhất là thời gian 
Một đặc điểm nổi bật ở TPHCM là nhiều tiệc cưới diễn ra quá phô trương, cầu kỳ, tốn kém nhiều thời gian của người tham dự. Trong đó, ngành văn hóa đặc biệt quan tâm đến vấn đề lãng phí thời gian bởi đây là loại lãng phí quan trọng nhất, ảnh hưởng đến toàn xã hội. Còn chuyện tổ chức tiệc cưới rình rang, ngành chỉ có thể tác động bằng cách vận động, kêu gọi chứ không thể có biện pháp nào khác. Ở khu vực quận 5, nhiều tiệc cưới diễn ra với phần nghi thức dài dòng, thậm chí bê cả phần “lễ” của buổi sáng khiến khách phải chờ đợi hơn 2 tiếng là chuyện thường. Hiện trên toàn TP có 53 nhà hàng đăng ký tổ chức tiệc cưới văn minh, lành mạnh, tiết kiệm. Khoảng cuối tháng 12, đầu tháng 1-2006 Sở VHTT sẽ tiến hành phúc tra các đơn vị này. H.N

Ngọc Mai
