Vì sao Công ty Vifon phải kiện đòi nhà?

Ngôi nhà 118-120 Hải Thượng Lãn Ông chưa được Trường MNTT Hoa Mai bàn giao cho Vifon Ảnh: Đ.VIỆT Hợp đồng cho thuê nhà 5 năm , nay đã 7 năm vẫn chưa trả lại nhà
Bà Nguyễn Thanh Huyền, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Kỹ nghệ Thực phẩm Việt Nam (Công ty Vifon), cho biết sau ngày giải phóng miền Nam, tháng 3-1977, bộ chủ quản là Bộ Công nghiệp Thực phẩm quyết định chuyển Công ty Hóa chất Thực phẩm Việt Nam thành Nhà máy Bột ngọt Tân Bình với trụ sở làm việc tại 118-120 Hải Thượng Lãn Ông, phường 10, quận 5 và ở 6/1B Cách Mạng Tháng Tám, phường 15, quận Tân Bình (nay là 6/1B Trường Chinh, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú). 
Trải qua nhiều thăng trầm từ là đơn vị thí điểm hạch toán độc lập năm 1986, thí điểm cổ phần hóa từ 2001-2003 theo Quyết định 125 của Thủ tướng Chính phủ (Nhà nước nắm giữ 51% cổ phần) và hiện nay là Công ty Cổ phần Kỹ nghệ Thực phẩm Việt Nam, với 100% vốn cổ đông theo Quyết định 187 của Thủ tướng Chính phủ năm 2005. 
Cổ phần hóa nên phải thanh lý hợp đồng cho thuê nhà 
Ngày 22-6-1999, Công ty Vifon có cho bà Nguyễn Thị Hải thuê 4 trong 7 tầng lầu ở căn nhà số 118-120 Hải Thượng Lãn Ông, phường 10, quận 5 theo hợp đồng số 44/99-VF, dùng để mở trường học dân lập với tên gọi Trường Mầm non Tư thục (MNTT) Hoa Mai, thời hạn thuê 5 năm từ ngày 1-9-1999 đến 1-9-2004. 
Giữa năm 2001, Bộ Công nghiệp đã chỉ đạo cho Công ty Vifon thực hiện kế hoạch cổ phần hóa theo Quyết định số 125 của Thủ tướng Chính phủ như đã nói ở trên. Do đó, ngày 23-10-2001, Vifon đã có văn bản số 307/HC-VF về việc ngưng hợp đồng thuê nhà 118-120 Hải Thượng Lãn Ông, thông báo cho bà Nguyễn Thị Hải biết chủ trương của Bộ Công nghiệp và đề nghị 2 bên tiến hành thanh lý trước thời hạn hợp đồng cho thuê đến hết ngày 30-6-2002. Ngày 1-6-2002, bà Nguyễn Thị Hải có đơn xin phép gia hạn hợp đồng với lý do: “Trường đang bị động về lập đề án xây dựng tại số 166-168-170 Hải Thượng Lãn Ông nơi gần đó, vì khu đất này nằm trong vụ án Ngân hàng Việt Hoa và do chưa tìm được cơ sở khác có diện tích chứa đủ số lượng học sinh của trường nên đề nghị cho gia hạn tiếp một thời gian”. Công ty Vifon đã đồng ý cho gia hạn tiếp 1 năm. 
Quá hạn hợp đồng 2 năm vẫn chưa trả lại nhà! 
Sau đó, trong quá trình cổ phần hóa, do sắp xếp xử lý nhà đất, công ty đã nhiều lần có văn bản đề nghị thanh lý hợp đồng trước thời hạn nhưng Trường MNTT Hoa Mai viện đủ lý do để hoãn thanh lý hợp đồng và không bàn giao mặt bằng cho Công ty Vifon. Để thể hiện thiện chí, Công ty Vifon đã thông báo cho Trường MNTT Hoa Mai sẽ xem xét nhà trường là đối tượng ưu tiên số 1 cho việc tham gia đấu thầu khi công ty thực hiện chủ trương theo tinh thần công văn số 2216 ngày 27-5-2003 của Bộ Công nghiệp và văn bản số 5935/ TC-QLCS ngày 6-6-2003 của Ban Chỉ đạo 80, Cục Quản lý Công sản - Bộ Tài chính “Chấp thuận cho đơn vị bán nhà và chuyển nhượng quyền sử dụng đất thuê, số tiền thu được dùng để di chuyển các hộ gia đình đang ở trong khuôn viên, số tiền còn lại dùng để bổ sung vốn phát triển sản xuất của công ty”. Thế nhưng, sau lần Công ty Vifon gia hạn thêm 1 năm để Trường MNTT Hoa Mai có điều kiện tìm cơ sở mới, cho đến nay đã gần 3 năm (từ 30-7-2003 cho đến nay), và nếu tính theo hợp đồng ban đầu đã ký thì cũng đã quá hạn gần 2 năm, nhưng bà Nguyễn Thị Hải, Chủ tịch Hội đồng quản trị vẫn không thực hiện việc trả lại mặt bằng đã thuê cho Vifon. Công ty Vifon buộc phải tiến hành khởi kiện tại Tòa án Nhân dân quận 5, căn cứ theo điều 489 đến điều 502 của Bộ luật Dân sự. Thiết nghĩ, việc khởi kiện đòi lại nhà của Công ty Vifon ra Tòa án Nhân dân quận 5 là việc chẳng đặng đừng, nếu như trước đó có sự tích cực giải quyết hợp đồng cho thuê nhà của Trường MNTT Hoa Mai.

Phương Oanh
