Sẵn sàng sửa chữa sai sót trong xây dựng

Ông Lê Trọng Lập, Phó Giám đốc Công ty Sản xuất kinh doanh Xuất nhập khẩu dịch vụ và đầu tư Tân Bình-TPHCM, trả lời thư của ông Nguyễn Văn Trọng (ngụ chung cư KCN Tân Bình-TPHCM) thắc mắc về việc ông có mua căn hộ tại chung cư 406 lô I KCN Tân Bình –TPHCM. Đây là nhà ở phục vụ cho đối tượng CB- CNV có thu nhập thấp và các hộ dân diện tái định cư, do Công ty Sản xuất kinh doanh Xuất nhập khẩu dịch vụ và đầu tư Tân Bình thi công, mới sử dụng chưa bao lâu đã xuống cấp (Báo Người Lao Động chuyển thư):Ngay sau khi có phản ánh của ông Trọng, công ty đã nhiều lần cử cán bộ, kể cả ban giám đốc cũng đã trực tiếp đến kiểm tra và sửa chữa, nhưng chỉ có thể khắc phục những sai sót bên ngoài căn hộ vì bên trong ông không đồng ý cho công nhân vào sửa chữa với lý do trước đó công ty đã sửa chữa một lần rồi. Công ty đã nhiều lần đề nghị ông cho khắc phục tiếp các sai sót nhưng vẫn bị từ chối. Dự án này quy mô 1.500 căn hộ bố trí theo 15 lô. Với quy mô như thế không thể không có những sai sót khi xây dựng. Với tinh thần trách nhiệm đối với khách hàng, công ty sẵn sàng sửa chữa những khiếm khuyết của các căn hộ.
