TP.HCM: đưa tình hình vi phạm Luật giao thông của HS vào xét thi đua

Ban an toàn giao thông (Sở GD-ĐT TP.HCM) cho biết sẽ kiến nghị hội đồng thi đua ngành xem xét thi đua trong năm học đối với những đơn vị có nhiều HS vi phạm Luật giao thông mà không có biện pháp xử lý hoặc chấn chỉnh.
Riêng đối với HS vi phạm, Ban an toàn giao thông cũng đề nghị xử lý tùy theo mức độ: cảnh cáo trước lớp, cảnh cáo trước trường, thông tin phụ huynh và yêu cầu làm cam kết; nếu vi phạm từ hai lần trở lên sẽ hạ bậc hạnh kiểm. Theo Ban an toàn giao thông, ngoài đợt cao điểm xử phạt HS vi phạm Luật giao thông (từ 4 đến 14-10-2005 với trên 830 trường hợp vi phạm), những tháng gần đây cảnh sát giao thông đều gửi danh sách HS vi phạm Luật giao thông về sở khoảng 20-25 trường hợp/tháng.

Theo Tuổi Trẻ
