Liverpool trở lại đỉnh cao

Thành công ở Champions League tiếp thêm sức mạnh để Gerrard (trái) và các ngôi sao Liverpool trở lại tốp đầu Nếu cả M.U và Arsenal không thắng được trong lượt trận 14 cuối tuần này, Liverpool sẽ trở lại vị trí cao nhất ở giải ngoại hạng Anh trong vòng 3 năm qua 
Trong mùa bóng đầu tiên, HLV người Tây Ban Nha Rafael Benitez đã thành công khi biến Liverpool trở thành một đội bóng “chuyên trị” các giải cúp, rõ nhất là chức vô địch Champions League vào tháng 5-2005, sau khi họ đã vào đến trận chung kết Cúp Liên đoàn Anh cùng Chelsea. 
Nhưng Benitez chỉ được người hâm mộ bóng đá Anh nể vì, khi đã giúp Liverpool trở lại quỹ đạo chiến thắng ở giải nội địa và dường như ông đang đi đúng hướng. Đánh bại Wigan trên sân nhà vào tối 3-12, Liverpool sẽ giành trận thắng thứ 6 liên tiếp ở Premier League và mơ đến vị trí cao nhất trong 3 năm qua: hạng nhì. 
Hiện tại, phong độ của đội bóng thành phố cảng đang rất tốt. Năm trận thắng liên tiếp không để lọt lưới bàn nào vừa qua giúp họ từ vị trí thứ 13 vươn lên hạng 4, sau 3 đại gia Chelsea, M.U và Arsenal. Đó là chưa kể Liverpool vẫn duy trì sự ổn định ở Champions League với chiếc vé vào vòng 2 trước một lượt đấu. 
Liverpool chưa bao giờ lên đến vị trí thứ 4 giải ngoại hạng kể từ tháng 5-2004 và chưa bao giờ nằm trong tốp 3 kể từ khi họ xếp nhì trước năm 2002. Nhưng tuần này, đội bóng áo đỏ có cơ hội trở lại đỉnh cao quen thuộc nếu Arsenal không thắng được chủ nhà khó chịu Bolton và M.U sẩy chân trước Portsmouth. Hiện tại, Liverpool chỉ kém Arsenal và M.U lần lượt 1 và 2 điểm. 
Tuy nhiên, đường trở lại đỉnh cao của thầy trò ông Benitez sẽ không hề dễ dàng, bởi đối thủ Wigan cũng đang quyết tâm sau 2 trận thua liên tiếp trước Arsenal và Tottenham. Nhờ trận thắng Newcastle với tỉ số 1-0 ở Cúp Liên đoàn giữa tuần qua dù chỉ tung đội hình 2, Wigan đã lấy lại sự tự tin để có thể gây bất ngờ tại sân Anfield. Hơn nữa, tân binh này cũng không muốn trắng tay trong giai đoạn khó khăn vì trước mắt họ còn 2 trận đấu nữa với đội đầu bảng Chelsea và nhì bảng M.U! Trong 3 đội đầu bảng, Arsenal dường như có trận đấu khó khăn nhất bởi phải làm khách tại Bolton. Mùa trước, họ chỉ giành được 1 điểm trong 2 lần gặp Bolton (hòa trên sân nhà và thua 0-1 trên sân khách). Đội bóng của HLV A. Wenger chưa hề nếm mùi chiến thắng tại sân Reebok trong 3 năm qua, dù loại được Bolton ngay tại đây trong khuôn khổ Cúp FA.

Văn Quyên
