##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=151563.htm
Tân Thủ tướng Italia được phiếu tín nhiệm

Thủ tướng Italia Romano Prodi Ngày 19-5, Thủ tướng Italia Romano Prodi đã giành thắng lợi trong cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại Thượng viện với 165 phiếu thuận và 155 phiếu chống.
Tất cả bảy thượng nghị sỹ suốt đời của Italia đều bỏ phiếu ủng hộ ông. Đây là cuộc bỏ phiếu đầu tiên và cũng là khó khăn nhất trong hai cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại Quốc hội Italia trước khi chính phủ của ông Prodi có thể bắt đầu làm việc.

Theo SGGP
