Bất ngờ và muốn làm sáng tỏ

Võ Hoàng Bửu (thứ hai từ phải sang) đang chỉ đạo các cầu thủ trẻ TMNCSG trong trận hòa Thành Long 1-1 chiều 11-4. Ảnh: H.LONG Đêm 11-4, TTXVN phát đi bản tin cho biết những diễn biến điều tra mới nhất cho thấy: Cựu đội trưởng đội tuyển quốc gia Võ Hoàng Bửu cùng một số cầu thủ đội bóng Cảng Sài Gòn (CSG) có hành vi liên quan đến vụ việc tiêu cực.
Những hành vi này liên quan đến vụ án dùng tiền mua cúp vô địch của đội bóng Sông Lam Nghệ An (SLNA) tại V-League 2000- 2001 và có khả năng những cầu thủ này bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Trả lời phóng viên Báo NLĐ qua điện thoại trưa 12-4, cựu tiền đạo Huỳnh Hồng Sơn, nay đang chơi cho CLB TPHCM ở giải hạng Nhất, 1 trong 4 cầu thủ theo bản tin là được cơ quan điều tra (CQĐT) xác định có hành vi giúp sức và được nhận tiền ăn chia 40 triệu đồng/người (cùng với Bửu, Hồ Văn Lợi và thủ môn Nguyễn Văn Phụng), nói: “Tôi rất bất ngờ khi đọc thông tin này vào sáng nay. Bây giờ tôi không muốn nói gì cả. Mọi chuyện cứ để CQĐT làm sáng tỏ”. Hồng Sơn là một trong những cầu thủ ghi bàn trong trận CSG thắng Nam Định 5-0 trên sân Thống Nhất ở lượt trận cuối cùng của mùa giải 2000-2001. Chiến thắng này của CSG cùng với trận SLNA thắng Công an TPHCM trên sân Vinh giúp đội bóng xứ Nghệ đăng quang. 
Liên lạc với Võ Hoàng Bửu, chúng tôi được anh trả lời: “Mấy bữa nay tôi rất bận chuẩn bị cho đội trẻ Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) tham dự vòng chung kết lứa tuổi 19 do LĐBĐ VN tổ chức tại sân Thành Long, nên ít có thời gian để ý đến chuyện khác. Còn thông tin mà sáng nay tôi đọc được, tôi không quan tâm, vì tôi cho rằng “vàng thật đâu có sợ lửa!”. Điều tôi quan tâm bây giờ là giúp đội trẻ TMNCSG chơi tốt ở VCK lứa tuổi 19". Chiều qua, 12-4, Bửu vẫn điều hành cuộc họp chiến thuật trước trận gặp ứng cử viên số 1 của giải là Mikado Nam Định. 
Trở lại với những kết quả điều tra của vụ án, bị can Nguyễn Hữu Thắng, nguyên HLV trưởng CLB SLNA, từng khai báo với CQĐT về việc đã mang 300 triệu đồng vào TPHCM để dàn xếp tỉ số trận đấu giữa CSG và Nam Định - đối thủ cạnh tranh chức vô địch của đội bóng thành Vinh. Trong đó, Thắng đã dành 250 triệu đồng để lôi kéo các cầu thủ CSG thông qua tiền đạo Trương Tấn Hải. Trong số các cầu thủ đã nhận tiền, tham gia dàn xếp tỉ số giúp cho SLNA giành được chức vô địch, CQĐT xác định 4 cầu thủ thi đấu trong màu áo CSG mùa giải đó là Hoàng Bửu, Huỳnh Hồng Sơn, Hồ Văn Lợi và Nguyễn Văn Phụng đã có hành vi giúp sức và được nhận tiền ăn chia 40 triệu đồng/người. Với hành vi này, Võ Hoàng Bửu và các đồng đội có thể bị CQĐT truy cứu trách nhiệm hình sự với tội danh “Nhận hối lộ”. Đối với trường hợp của tuyển thủ Nguyễn Minh Phương, thời gian đó, Phương mới được đưa lên từ đội trẻ của CSG nên vai trò trong việc dàn xếp tỉ số có mức độ. Vì vậy, nếu có thái độ khai báo thành khẩn, rất có thể tuyển thủ này sẽ nhận được sự khoan hồng của CQĐT. Hôm 11-4, Minh Phương vừa được HLV Riedl chỉ định làm đội trưởng đội tuyển quốc gia chuẩn bị cho Cúp Mùa Xuân 2006.

A.Dũng – T.Đoàn
