Đào đường không lấp, gây tai nạn cho người dân

Mấy ngày qua, tại đường Man Thiện, phường Phước Long B, quận 9, TPHCM, gần cổng Học viện Chính trị Khu vực 2, có một đơn vị thi công đào đường đặt ống nước, công trình làm xong nhưng không tái lập lại mặt đường, gạch đá xi măng để ngổn ngang (xem ảnh).
Do mặt đường trũng sâu và không có bảng báo hiệu để người đi đường chú ý nên trong hai ngày 15 và 16-3 đã có 4 trường hợp xe gắn máy bị tai nạn tại đây. Đề nghị cơ quan quản lý công trình sớm có biện pháp khắc phục, tái lập mặt đường nhằm bảo đảm sự đi lại an toàn của người dân tại địa phương.

PHẠM MINH TUẤN
