15 HCV trong ngày thi đấu đầu

Với thông điệp “Một Đông Nam Á - Một di sản”, buổi lễ khai mạc diễn ra vào chiều chủ nhật, 27-11, sẽ đón 300.000 người cùng đại diện các nước tham dự, với sự hiện diện của Tổng thống Philippines Arroyo.
Chương trình kéo dài 3 giờ trên quảng trường trung tâm Quirino Grandstand bao gồm nhiều phần. Trong ngày thi đấu đầu tiên, 27-11, sẽ có 15 bộ huy chương được trao gồm karatedo (4), lặn (3), điền kinh (3), cờ vua (2), khiêu vũ thể thao (2), billiards và snooker (1). Ba nội dung điền kinh là nhảy sào nữ, nhảy cao nữ và nhảy xa nữ, trong đó kỷ lục gia Đông Nam Á Lê Thị Phương nhiều khả năng đoạt HCV nhảy sào.

Q.Liêm
