Cơ quan công an sẽ điều tra

(NLĐ) – Chiều 22-5, Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ (CSGT) Công an TPHCM cho biết, ngay trong ngày 22-5, Phòng CSGT đã họp giao ban thông tin vụ việc cho tất cả cán bộ, chiến sĩ trong phòng.
Theo đó, trong trường hợp cướp giật, cán bộ chiến sĩ CSGT phải đuổi bắt. Trường hợp người điều khiển cố ý vi phạm lạng lách đánh võng, cần thiết thì CSGT cũng phải rượt đuổi. Nhưng khi xảy ra sự cố phải thực hiện trách nhiệm giúp đỡ người bị nạn. Sau đó tiến hành các thủ tục xử phạt hành chính lỗi gây tai nạn. Cán bộ, chiến sĩ CSGT cố tình lảng tránh làm ngơ đối với tai nạn sẽ bị xử lý nghiêm. 
Về vấn đề truy tìm 2 CSGT không cứu người bị tai nạn , ông Phạm Văn Thịnh kêu gọi những nhân chứng và người dân nào nhớ số xe mô tô của 2 CSGT xin báo cho Đội Cảnh sát Điều tra Công an quận 1, hoặc Phòng Cảnh sát Giao thông Đường bộ. Theo Thượng tá Thịnh, phòng đang kết hợp với Cảnh sát Điều tra quận 1 để ghi lời khai các nhân chứng nhằm xác định số xe của CSGT. Từ đó truy ra 2 CSGT liên quan để kiểm điểm trách nhiệm.

N.Hậu
