ACE Life chính thức có mặt tại VN

(NLĐ)- Sau 5 tháng kể từ khi được Thủ tướng và Bộ Tài chính VN chính thức cấp giấy phép hoạt động kinh doanh bảo hiểm nhân thọ tại VN, nhân chuyến viếng thăm lịch sử của Thủ tướng và phái đoàn quan chức cấp cao tại Hoa Kỳ.
Ngày 2-12, tại TPHCM, Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ ACE (ACE Life) chính thức tuyên bố sự có mặt tại thị trường VN. Tại buổi họp báo nhân sự kiện này, ngài Greenberg, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành ACE Limited tuyên bố kế hoạch mở rộng phạm vi hoạt động của ACE tại VN, bằng việc chuẩn bị hồ sơ để xin giấy phép thành lập một công ty bảo hiểm phi nhân thọ tại VN. Theo ông, nền kinh tế VN đang phát triển nhanh và thịnh vượng, người dân ngày càng có nhiều hơn những tài sản cần được bảo vệ. Vì thế, bảo hiểm tài sản sẽ đóng một vai trò rất quan trọng trong tương lai.

M. Hà
