Mốt chơi chó của “sao”

Năm nay, chó đã thay thế kim cương, và trở thành “vật tùy thân” thời thượng của các nữ minh tinh màn bạc Hollywood. 
Paris Hilton hiếm khi ra khỏi nhà mà không mang theo “tách trà” Mexico nhỏ, lông mượt tên là Tinkerbell của mình. Và để xứng với cô chủ triệu phú, Tinkerbell được khoác áo màu hồng hàng hiệu Chanel và mang giày hiệu Luis Vuiton dành cho chó. Tuy nhiên, dường như Tinkerbell hơi bị ra rìa một chút vì bây giờ Paris đã sắm thêm một cún con còn nhỏ hơn nữa tên là Bambi. Và Bambi dễ thương được khoác áo hàng hiệu màu xanh. 
Paris Hilton và chó Tinkerbell 
Mischa Barton cũng không chịu thua kém Paris Hilton, cô cũng diện cho cún cưng của mình áo hiệu thể thao và mang giày màu hồng thật sành điệu. Britney Spears cũng thích mặc cho chú chó Mexico nhỏ xinh tên là Bit Bit những trang phục hàng hiệu Von Dutch và đeo vòng cổ có đính kim cương. Trong số những người nổi tiếng cưng chiều cún con của mình bằng các trang phục đắt tiền và đồ trang sức còn có Jennifer Lopez và chú chó nhỏ giống Mexico tên là Reina, Beyoncé Knowles với chú chó Munch Munch, Rebecca Romijn với Pudel Better, Maria Carey với Jack, Nicollette Sheridan với chó cưng Retriver Oliver, Pamela Anderson với chú chó Mexico tên là Luca, Madonna cũng sở hữu một chú chó Mexico tên là Chiquita. Christina Aguilera có 2 chú chó lông mượt tên là Stinky và Chewy, còn chú chó Jack Russel của Pink được gọi tên một cách thân mật là Fxxxer.

(Kiến thức Ngày nay Xuân 2006)
