Xanh xanh sân vườn giữa nhà

Sân vườn liền kề với bàn ăn và nhà bếp Ở những đô thị năng động như TPHCM, trong thiết kế và xây dựng nhà cửa, yếu tố kinh doanh và dịch vụ thường được ưu tiên đặt lên hàng đầu.
Với những ngôi nhà có diện tích rộng, bên cạnh việc tận dụng hết diện tích để kinh doanh và ở, theo KTS Võ Kinh Luân (Công ty TNHH Tư vấn thiết kế và xây dựng Duy Tân), nên tạo một mảng xanh nho nhỏ giữa nhà nhằm tạo cảm giác thư giãn thoải mái cho cả gia đình sau những lo toan thường nhật. Thông thường, tầng trệt được dùng làm văn phòng hoặc kinh doanh, nên sân vườn sẽ được đưa lên lầu 1 và phải làm tốt khâu chống thấm. 
Đến chơi một ngôi nhà ở đường Hoa Phượng (khu dân cư Miếu Nổi, quận Bình Thạnh - TPHCM), ta sẽ dễ dàng cảm nhận được ý tưởng mang thiên nhiên vào nhà. Trên lầu 1, bên cạnh cầu thang, quây quần xung quanh khoảng vườn nhỏ (2 m x 4 m) được thiết kế trông khá bắt mắt là nhà bếp, phòng ăn, phòng khách, phòng sinh hoạt chung của cả gia đình. Mái làm bằng kính trong sẽ rọi sáng cả sân và không gian chung quanh. Qua cửa sổ phòng ngủ ở lầu 2, dù trời có đang đầy nắng, người vừa tỉnh giấc vẫn thấy thoải mái và dễ chịu với khung cảnh tươi xanh của sân vườn. 4 - 5 cây cau kiểng đỏ ở góc vườn làm điểm nhấn chủ đạo, xung quanh là những bụi mật cật, chân chim và cây cọ rừng làm tầng trung gian. Thấp hơn nữa là những cây kim phát tài xen lẫn với ráng hổ phụng, gấm xanh, gấm đỏ... nổi bật trên nền sỏi trắng và các tảng đá suối đen nằm rải rác. Màu đỏ của thân cau, màu xanh đậm của lá, sự tương phản trắng đen của nền sỏi cùng nét mềm mại của lá và sự thô ráp của thân cọ... cùng hòa quyện tạo nên nét duyên dáng, thu hút của sân vườn. Từ mọi vị trí, góc nhìn, các thành viên trong gia đình và những khách đến thăm, giao tiếp đều có thể ngắm được mảnh vườn đáng yêu. Mảng xanh bên cạnh tạo cho mọi người cảm giác như đang ở tầng trệt và đang sống giữa thiên nhiên.

L.P
