Thảm làm giảm tiếng ồn

Martinson-Nicholls, một công ty của Mỹ vừa chế tạo ra loại thảm có thể hạn chế những âm thanh ầm ĩ khó chịu.Nó được cấu thành từ những sợi nhựa vinyl kết dính lại với nhau, có thể giảm bớt tiếng ồn ở mức từ 10-12 decibel. Để hãm tiếng ồn ngay nguồn, có thể lắp đặt chiếc thảm trực tiếp lên những chiếc máy phát ra âm thanh đinh tai nhức óc. Còn trong môi trường có tiếng ồn hỗn hợp như tại các xưởng máy, có thể treo tấm thảm như một tấm màn ngăn. Ngoài công dụng làm giảm tiếng ồn, loại thảm này cũng giúp máy móc bớt rung khi vận hành. Tấm thảm không bị thấm dầu hay hóa chất. Và càng bẩn nó càng phát huy công dụng.

Theo Thanh Niên
