Đề nghị giảm án cho Nguyễn Mạnh Hùng,Trần Ngọc Long

Đề nghị bác kháng cáo, giữ nguyên mức án sơ thẩm tù chung thân đối với Trần Quang và 22 năm tù cho Nguyễn Ngọc Giao về hai tội tham ô và cố ý làm trái
(NLĐ) – Ngày 8-3, trong phiên xử phúc thẩm vụ tham nhũng tại Xí nghiệp Liên doanh Dầu khí Việt - Xô (Vietsovpetro), đại diện VKS đã đề nghị giảm án cho Nguyễn Mạnh Hùng - nguyên phó giám đốc Công ty Dịch vụ kỹ thuật Dầu khí – PTSC còn 3 -4 năm tù, Trần Ngọc Long – nguyên nhân viên Công ty PTSC còn 3 năm tù treo (Hùng bị án sơ thẩm tuyên 7 năm; Long án sơ thẩm tuyên 4 năm tù). Theo VKS, bị cáo Nguyễn Mạnh Hùng đã bị Nguyễn Quang Thường chỉ đạo chứ không phải người làm chủ sự việc. Còn bị cáo Trần Ngọc Long phạm tội mang tính hoàn toàn thụ động, vai trò hạn chế. 
Đại diện VKS đã đề nghị bác kháng cáo, giữ nguyên mức án sơ thẩm tù chung thân đối với Trần Quang và 22 năm tù cho Nguyễn Ngọc Giao về hai tội tham ô và cố ý làm trái. Hôm nay (9-3), HĐXX sẽ tuyên án.

N.Lâm
