Quán café nâu ở Amsterdam

Phía bên ngoài quán cafe nâu Amsterdam - Hà Lan không nổi tiếng về café, chắc chắn thế nhưng người ta lại quan tâm rất nhiều đến hai loại cửa hàng café: café trắng và café nâu.
Gọi là café trắng vì các cửa hàng này đều hiện đại, có lẽ vì thế nên tường nhà còn sáng sủa và người ta đặt cái tên như vậy chứ cũng không hẳn những quán café này có màu trắng toát. 
Nếu chỉ nhìn bên ngoài thật khó biết được đâu là café nâu, đâu là café trắng. Chính vì thế khi thấy một quán café sơn màu trắng và trông có vẻ mới tôi nghĩ: sẽ thử ăn trưa ở đây. Nhưng khi bước chân vào, bên trong lại hoàn toàn ngược hẳn, tôi đã chọn đúng quán café nâu. 
Khung cảnh ấm cúng và thân thiện với những người phục vụ trong quán rất mến khách và như mọi người dân Hà Lan khác, nói tiếng Anh rất thành thạo. Cả một không gian toàn màu nâu của những tấm gỗ phai màu theo thời gian ánh lên rất dễ chịu. 
Chủ khách cùng trò chuyện vui vẻ 
Không gian màu nâu ấm cúng 
Một vài chiếc bàn và ghế gỗ ở tầng một, đi qua một cầu thang gỗ nhỏ là tới tầng hai cũng toàn bàn ghế gỗ màu nâu. Trên quầy bán hàng người ta để một hàng ghế dành cho những ai chỉ ghé qua làm vài cốc bia. Ở những cái giá cao là các thùng bia cũng bằng gỗ màu nâu, vừa như để trang trí, vừa để đựng bia. 
Cả khách và chủ đều có thể ngồi cạnh quầy và nói chuyện vui vẻ. Bước chân vào những quán café nâu cổ kính của Amsterdam đem đến cho người tham quan những giây phút thư thái thật sự. Bỏ qua tất cả lịch sử của quán café nâu có từ những năm của thế kỉ 17, bỏ qua tất cả kiến trúc và không khí ấm cúng, bỏ qua cả vị trí thơ mộng của các quán bên cạnh những dòng kênh đẹp nhất thì những quán café này đều có những món ăn rất ngon và giá cả phải chăng. Đến Amsterdam đừng lỡ dịp vào những quán café nâu nhé.

Theo Tuổi Trẻ
