Hà Tĩnh: Người dân tìm cách "né" voi rừng

Những cột điện bị đàn voi quật ngã. Hàng chục cọc tiêu, biển báo giao thông, cột điện bằng xi măng bị quật nát trơ cả lõi thép ra ngoài, trên nền đất cứng dọc trục đường từ huyện xuống xã còn mới nguyên những dấu chân voi.
Người dân sống ở vùng đệm giáp khu vực bảo tồn xã Hương Điền (huyện Vũ Quang) bắt đầu lo lắng vì đàn voi dữ trở lại. 
Sáng 4-3, chúng tôi đến xã Hương Điền, huyện Vũ Quang, Hà Tĩnh. Hàng chục cây trụ điện thoại đôi được đúc bằng bê tông thép phi 18 bị quật nát nằm chỏng chơ xung quanh những bãi đất nát bét. 
Trên khuôn mặt của người dân địa phương mà chúng tôi gặp vẫn còn hiện hữu nỗi lo âu, sợ hãi. Thấy chúng tôi đang loay hoay bên cây trụ điện có vết gãy đổ còn mấy dấu chân voi đã cũ, anh Phạm Minh Trang, một người dân địa phương tình nguyện dẫn chúng tôi tới những điểm còn nguyên dấu của đàn voi như mới vừa diễn ra, kể: “Đàn ni có 5 con, 4 con cái, 1 con đực nhưng còn nhỏ. Năm ngoái chết mất một con không ai biết vì lý do gì. Tháng 12 năm ngoái, chúng về đây phá hoại hơn 3 ha chè của dân và quật chết 4 con nghé thả rong của hai người dân ở dưới thị trấn". 
Từ cuối năm ngoái đến giờ, đám thanh niên trong xã đi chơi dưới thị trấn về khuya thường gặp voi. Có bữa gặp cả đàn đứng ngông nghênh ngay giữa đường, lại gần mới phát hiện ra, lúc đấy chỉ cách người có chừng mươi thuớc, phải lùi xe dừng lại chờ cho chúng phá chán những cây trụ điện, biển báo giao thông bên đường, rút vào rừng, sau đó mới dám về. Mấy ngày nay, đàn voi này về ăn lá tận khe Táu, khe Thọ, cách làng chưa đầy cây số. 
Theo lời kể của những người dân địa phương, đàn voi này đã xuất hiện từ trước chiến tranh chống Mỹ. Cách đây hơn hai mươi năm, đàn voi đã từng về làng phá phách hoa màu của dân. Có đêm chúng kéo nhau về phá nhà, giày chết hai mẹ con khi cả xóm đang ngủ. Thời điểm này đàn voi có khoảng 9-11 con. Năm 2005, khi xuất hiện trở lại, đàn voi đã giẫm nát hơn 3 ha chè công nghiệp của người dân xóm 2 chưa kịp thu hoạch. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Phạm Văn Ngoàn - Giám đốc Vườn quốc gia Vũ Quang cho biết, vườn vẫn chưa có phương án lâu dài để bảo vệ đàn voi và người dân. “Chúng tôi đã báo cáo vấn đề với lãnh đạo cấp trên và có đề xuất giải pháp di dời đàn voi này nhưng chưa được đồng ý. Hiện tại, chỉ còn cách tuyên truyền tới người dân ý thức bảo vệ đàn voi bằng biện pháp xua đuổi từ xa nếu chúng vào làng". 
Ông Trần Việt Hà, Chủ tịch UBND xã Hương Điền tỏ ra lo lắng trước sự xuất hiện trở lại của đàn voi này. Vì hiện tại xã vẫn phải đối phó với đàn voi theo phương án dùng tiếng động đuổi khi chúng vào làng. Nhưng xét về ổn định đời sống lâu dài cho nhân dân tại những vùng giáp ranh khu vực bảo tồn, thiết nghĩ chính quyền tỉnh Hà Tĩnh cần nhanh chóng có biện pháp thích hợp vừa đảm bảo an toàn cho tính mạng, tài sản của dân, đồng thời tiếp tục nuôi giữ được đàn voi quý. Còn bây giờ thì người dân chỉ có cách tự bảo vệ: Voi về phá phách là dùng trống kẻng, xoong nồi để xua đuổi.

Theo CAND
