9 trường ĐH "nhập khẩu" 10 chương trình tiên tiến

Chương trình tiên tiến tạo điều kiện cho SV tiếp cận với nền giáo dục hiện đại của thế giới Bộ GD - ĐT chính thức có quyết định cho phép 9 trường ĐH trọng điểm cả nước thí điểm đào tạo 10 chương trình tiên tiến bậc ĐH vào năm 2006. Tổng kinh phí Bộ hỗ trợ triển khai là 4,5 tỷ. 
Theo đó, riêng trường ĐH Bách khoa Hà Nội được giao đào tạo 2 ngành theo chương trình tiên tiến gồm Cơ điện tử và Khoa học Vật liệu. 
Các trường còn lại, mỗi trường đào tạo 1 chương trình. Cụ thể: trường ĐH kinh tế quốc dân đào tạo ngành Tài chính - Ngân hàng; trường ĐH Cần Thơ đào tạo ngành Công nghệ Sinh học; ĐH Đà Nẵng đào tạo ngành Điện tử - Viễn thông; trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐH QG Hà Nội) được giao đào tạo ngành Hóa học; ĐH Huế đào tạo ngành Vật lý; trường ĐH Nông nghiệp 1 đào tạo ngành Bảo vệ thực vật; 
Hai trường thành viên của ĐHQG TP HCM được giao đào tạo thí điểm bậc ĐH theo chương trình tiên tiến gồm: trường ĐH Khoa học Tự nhiên được đào tạo ngành Công nghệ thông tin; trường ĐH Bách khoa được đào tạo ngành Hệ thống năng lượng. 
Bộ GD - ĐT cho biết, mỗi chương trình thí điểm đào tạo theo chương trình tiên tiến được hỗ trợ kinh phí trị giá 450 triệu. Các trường sử dụng kinh phí theo hướng dẫn của Bộ Tài chính. 
Được biết, đưa thí điểm 10 chương trình tiên tiến của nước ngoài vào giảng dạy bậc ĐH Việt Nam là một trong việc được triển khai trong năm 2006 theo đúng lộ trình Đổi mới GD ĐH Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020. Các trường triển khai "nhập khẩu" chương trình tiến tiến phải đảm bảo bốn tiêu chí về đội ngũ giảng viên. Cụ thể: đủ số lượng cán bộ có năng lực và trình độ chuyên môn và trình độ ngoại ngữ để tham gia giảng dạy; Có ít nhất 30% giảng viên trẻ (dưới 40 tuổi) được đào tạo ở nước ngoài (ưu tiên khối tiếng Anh) trong tổng số giáo viên tham gia gảng dạy; Có 100% giảng viên có khả năng sử dụng các phương tiện hiện đại. Nếu giảng dạy bằng tiếng nước ngoài thì phải đủ lực lượng giváo iên có khả năng giảng dạy bằng tiếng nước ngoài; Ưu tiên chọn chương trình có giảng viên là người nước ngoài hoặc Việt kiều tham gia giảng dạy...

Theo VNN
