Phát hiện trong nước máy có... muối

(NLĐ)- Ngày 9-2, ông Nguyễn Hữu Quang, trưởng nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt, cho biết qua kết quả phân tích các mẫu nước bẩn lấy ở chung cư Lê Thị Riêng, phường 15, quận 10 và khu vực phường 14, quận Tân Bình phát hiện có... muối.
Tuy nhiên, đến thời điểm này, nhóm nghiên cứu chưa xác định được đây có phải là nguyên nhân làm bẩn đục nguồn nước. Trong khi đó, trong hai ngày 8 và 9-2, nước máy ở một số khu vực trên địa bàn quận 10, 11, Tân Phú lại bị nhiễm bẩn trở lại. Ông Nguyễn Tống Đăng Khoa, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, cho biết có thể đây chỉ là tình trạng nhiễm bẩn cục bộ.

Tr. Thanh
