Một “quả bom tấn” gấy chấn động tại Serie A

Fabio Bazzani và Francesco Flachi, hai cầu thủ Sampdoria có liên quan dàn dàn xếp tỉ số Tờ II Secolo XI (Thế kỷ 19) của Italia vừa đăng tải thông tin gây chấn động làng cầu Italia, khi cho biết, một cuộc điều tra của Viện công tố Genova vừa đưa ra khả năng rằng, đã có rất nhiều scandal dàn xếp tỷ số diễn ra tại Serie A. 
Theo đó, những trận đấu bị nằm trong tầm ngắm của Viện công tố để điều tra bao gồm: Livorno - Juventus, Sampdoria - Inter, AC Milan - Palermo, Reggina - Lecce, Messina - Livorno, Empoli - Genoa (Serie B) mà trước hết là trận derby lượt về giữa Roma và Lazio đã kết thúc với tỷ số 0-0 vào ngày 15 - 5 -2005. Tất cả những trận này đều diễn ra ở mùa giải trước. 
Sau khi đội bóng Genoa bị giáng xuống hạng Ba do tham gia vào việc dàn xếp tỷ số ở mùa giải trước, Viện công tố Genova đã quyết định tiến hành những cuộc điều tra khác và cho đến gần đây, bức màn bí ẩn phần nào đã được hé lộ. Hôm thứ Ba, Công tố viên Alberto Lari đã nhận được một "gói quà" đựng thiết bị gây nổ. Đây rõ ràng là một động thái để dằn mặt các nhà chức trách trong công cuộc điều tra tiêu cực. 
Theo những gì mà Viện công tố Genova đã công bố thì một trong các vụ dàn xếp tỷ số có liên quan tới hai cầu thủ của Sampdoria là Fabio Bazzani (mùa trước được cho Lazio mượn) và Francesco Flachi. Một trong các cuộc nói chuyện qua điện thoại giữa hai tiền đạo này đã được ghi lại trước trận derby Thủ đô nói trên và những gì thu được cho thấy, đây chắc chắn là một cuộc trao đổi hòng tác động để thay đổi kết quả trận đấu. Trước đó, hồi tháng 6, tiền đạo Paolo Di Canio của Lazio đã được triệu tập đến để 2 công tố viên Alberto Lari và Giovanni Arena thẩm vấn về cuộc điện thoại giữa Bazzani và Flachi trong đó có đề cập tới tên của anh. Tuy nhiên, đội trưởng của Lazio đã phủ nhận việc liên quan đến bất cứ âm mưu đen tối nào. Cần nói thêm, Lari và Arena là hai luật sư rất nổi tiếng tại Genova nhưng cũng chính vì thế mà hai ông đã nhận nhiều lời đe dọa từ những thế lực bên ngoài bằng cách này hoặc cách khác. Hiện, Viện công tố Genova đang yêu cầu LĐBĐ Italia phối hợp chặt chẽ để làm sáng tỏ vụ việc này. 
Nếu sự thực là những trận đấu nói trên có liên quan đến dàn xếp tỷ số thì rõ ràng, đây là quả bom tấn dội vào nền bóng đá Italia vốn chưa kịp trấn tĩnh sau vụ bê bối của Genoa. Hơn nữa, trong số đó có tên những đội bóng lớn như Juventus, AC Milan, Inter, Roma, Lazio mà trong trường hợp được làm rõ sẽ càng khiến Calcio rơi vào vòng tranh cãi và kiện tụng như trước đây. Trở lại "nghi án" Roma - Lazio ở mùa giải trước, đây là một trận đấu hết sức quan trọng cho cả hai đội bóng bởi ở vào thời điểm đó, cả Roma và Lazio đều đang chống chọi với cuộc chiến trụ hạng. Chính vì thế, ở lượt đấu thứ 35 đó, khi Lazio hơn Roma 1 điểm, nếu đội nào thua sẽ càng thêm nguy khốn và khả năng bị các đối thủ phía dưới vượt lên rất dễ xảy ra. Vậy nên, một kết quả hòa là điều hai đội mong đợi hơn cả và trên thực tế, diễn biến trận đấu "hòa nhã” đến mức khiến không ít người nghi ngờ rằng, đã có sự tác động để tạo ra kết quả hòa 0-0 đó. Trận "derby của nỗi sợ hãi" đã kết thúc có lợi cho cả 2, nhưng những nghi vấn về tính trung thực của nó vẫn đang được các nhà chức trách điều tra để làm rõ trắng đen trong một ngày sớm nhất.

Theo Thể thao hàng ngày
