Lời khuyên cho da nhờn

Ảnh minh họa Đừng nghĩ rằng da nhờn thì phải rửa mặt càng nhiều càng tốt, vì việc này không tốt cho da, thậm chí làm da nhờn hơn. Chỉ cần rửa 2 lần/ngày là đủ. 
Dùng loại sữa rửa mặt dành riêng cho da nhờn để tẩy bỏ lớp tế bào chết và tuyến bã nhờn nằm sâu dưới lỗ chân lông. 
Đừng bỏ kem chống nắng. Nhiều phụ nữ da nhờn thường bỏ không dùng kem chống nắng. Tuy nhiên, kem chống nắng vẫn rất cần cho da bạn khi ra ngoài nắng. 
Tránh dùng kem dưỡng da và phấn có chất giữ ẩm. Kem dưỡng da cho những làn da tuổi 30 trở lên thường chứa dầu và chất giữ ẩm. Tuy nhiên, nếu da bạn nhờn thì điều này không cần thiết. Hãy chọn loại kem không chứa dầu. 
Dùng loại phấn bột trong quét nhẹ lên mặt sau khi trang điểm để thấm hút chất dầu còn dư trên da, giúp da bạn tự nhiên sau mỗi lần trang điểm, không bị hiện tượng bóng loáng. 
Đắp mặt nạ đất sét 1 lần/tuần giúp giảm tuyến bã nhờn trên da. Sử dụng phấn mắt, phấn má thay vì dùng kem hoặc bút chì khi trang điểm.

Theo Thanh niên
