Khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại SITC

(NLĐO)-Ngày 21.2, sau khi xem xét đề nghị khởi tố vụ án và các chứng cứ của Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an, VKSNDTC đã phê chuẩn lệnh khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản diễn ra tại Trung tâm Đào tạo quản lý cao cấp SITC.
Đồng thời phê chuẩn lệnh khởi tố bị can Michael Yu (người Đài Loan), Tổng Giám đốc điều hành SITC tại Việt Nam về hành vi "lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Lệnh truy nã quốc tế đối với Michael Yu sẽ được phát đi trong vài ngày tới. 
Từ cuối tháng 1-2006, sau khi các Trung tâm đào tạo của SITC “đột ngột” đóng cửa, Michael Yu cùng nhiều lãnh đạo người nước ngoài của SITC bỏ trốn đã bỏ trốn khỏi Việt Nam. Sự “đóng cửa đột ngột” này đã khiến cho hàng chục ngàn giáo viên và học sinh lâm vào cảnh khóc dở mếu dở vì bị lừa tiền. 
Trước đó, bộ GD-ĐT đã tiến hành thanh tra các cơ sở đào tạo của SITC và phát hiện ra nhiều sai phạm như: các chi nhánh tại Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ của SITC đã không đăng ký với các sở GD-ĐT nhưng vẫn đề biển Trường Anh ngữ quốc tế. 
Hầu hết các chi nhánh của SITC đều sử dụng con dấu của trung tâm hoặc của tập đoàn SITC tại Singapore, trong khi đó, theo quy định của bộ Kế hoạch đầu tư, các chi nhánh của SITC có tư cách pháp nhân và có con dấu riêng. Thậm chí các chi nhánh SITC ở một số địa phương còn sử dụng giấy phép đào tạo do sở GD-ĐT TP HCM cấp. Sau hơn 2 năm hoạt động, các cơ sở của SITC tại TPHCM và các chi nhánh khác cấp khoảng 2500 giấy chứng nhận cho các học viên. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra cho thấy, các giấy chứng nhận trên sử dụng dấu không phải dấu đăng ký với cơ quan công an, không đúng giấy phép hoạt động của trung tâm. Người ký tên với chức danh hiệu trưởng trên giấy chứng nhận không có cơ sở pháp lý do lãnh đạo các chi nhánh thường xuyên thay đổi và không có quyết định bổ nhiệm chính thức. Tuy nhiên, đó mới chỉ là những sai phạm “vặt”, sai phạm nghiêm trọng nhất của SITC tại cơ sở TP HCM và chi nhánh Đà Nẵng là quảng cáo và chiêu sinh đào tạo sau ĐH mặc dù bộ GD-ĐT chỉ đồng ý cho SITC đào tạo đến bậc ĐH là cao nhất. Không chỉ thế, đội ngũ giáo viên của SITC cũng rất “lôm côm”. Phần lớn giáo viên nước ngoài chỉ có thị thực du lịch, nhiều trường hợp đã hết hạn, giáo viên người Việt Nam thì chỉ có trình độ ĐH, CĐ.... Hợp đồng làm việc của nhân viên và giáo viên được ký 3 tháng một và trên thực tế nó chỉ là một bản thỏa thuận về giờ làm việc và tiền công của nhân viên với chữ ký của đại diện SITC là bà Patricia chứ không hề có con dấu...

H.L.Anh
