Hủy án vì để lọt tội

(NLĐ)- Ngày 30-3, TAND TPHCM đã tuyên hủy bản án hình sự sơ thẩm của TAND Q. Tân Bình và giao về cấp sơ thẩm điều tra xét xử lại vì có dấu hiệu lọt tội.
Trong bản án sơ thẩm, TAND Q. Tân Bình đã tuyên phạt Nguyễn Thị Kim Khánh (nguyên là nhân viên quản lý mặt bằng của Công ty An Phong, trụ sở trên đường 3 Tháng 2, Q.10) 3 năm tù về tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. 
Trong quá trình làm việc, các cá nhân, đơn vị thuê mặt bằng kinh doanh tại siêu thị Maximark Cộng Hòa nộp tiền thuê mặt bằng cho Khánh để nộp về công ty, nhưng Khánh chỉ nộp một phần rồi để lại tiêu xài hết. Ngựa quen đường cũ, Khánh tiếp tục biển thủ tiền của Công ty An Phong trong việc bán đồng phục và phiếu điểm khuyến mãi cho An Phong. Đến tháng 9-2002 thì bỏ trốn. Tổng cộng 2 khoản, Khánh đã chiếm đoạt gần 124 triệu đồng.

B.Phượng
