“Villadom” ở Hội An

Một góc căn biệt thự 4,5 tỉ đồng của bà Kim Phượng. Ảnh: DƯƠNG QUANG Một bộ phận người dân khá giả ở Hội An nay đã tự khai sinh một khái niệm rất tây, gọi là “villadom”, hiểu nôm na là những người biết chơi biệt thự và ở biệt thự! 
Những dãy phố với hàng trăm ngôi nhà hình ống cổ kính. Những con hẻm sâu hút loang lổ, rêu phong. Nhịp cầu cong và những con đường nhỏ trầm mặc. Đó là hình ảnh đã cũ của Hội An. Cũ bởi đã quá quen thuộc. Diện mạo đô thị Hội An nay đã được khoác thêm chiếc áo mới với cơ man nào là biệt thự (villa) đủ kiểu dáng, đa phong cách, mọc lên ngày càng nhiều về phía biển Cửa Đại và các vùng quê lân cận. Cuộc sống khá giả và những cơ hội làm ăn thuận lợi đã làm bệ phóng cho một thú chơi quý tộc đang hình thành nơi đây: Chơi... biệt thự. 
NHÌN BIỆT THỰ, BIẾT CHUYỆN LÀM ĂN 
Khởi đầu cho phong trào biệt thự có thể kể đến ông Đinh Văn Lời, một nghệ nhân đồ gỗ ở Hội An. Ba năm trước, nhiều người nghĩ rằng ông Lời bỏ ra hàng chục tỉ đồng xây biệt thự Vạn Lợi nhằm... khoe của, nhưng ông Lời thì nghĩ khác. Xây biệt thự để làm ăn là chính, chứ có ở bao nhiêu. Thế là biệt thự Vạn Lợi của ông trở thành khách sạn Vạn Lợi, tọa lạc bên kia cầu Cẩm Nam (xã Cẩm Nam), thu hút du khách tây lẫn ta. Lắm người ghé Cẩm Nam không chỉ là để ăn bánh đập, mà còn để nghía biệt thự Vạn Lợi cho đã con mắt, bởi đó là cụm biệt thự nhà vườn kiểu mẫu, sang trọng hàng đầu ở Hội An, bất cứ ai cũng ao ước sở hữu. 
Ở Hội An có chừng 100 người đã và đang cất biệt thự để kinh doanh như cách làm ăn của ông Lời. Một số là biệt thự thời Pháp còn lại được chỉnh tu, đa số là biệt thự mới. Chủ nhân tất nhiên là những người có máu thương trường, dám bung ra làm ăn kể từ khi Hội An được gắn lên mình cái mác Di sản Văn hóa Thế giới (12-1999). Mô hình chuyển đổi nhà hộp làm khách sạn mi-ni nay đã xưa rồi. Người Hội An vốn thức thời, sớm nhận ra “gu” của khách tây: Thích lưu trú trong biệt thự - nhà vườn, trông cổ kính mà sang trọng, lại gần gũi với thiên nhiên. Những khu resort cũng đã thi nhau mọc lên ven biển Cửa Đại, nhưng hiệu quả kinh doanh không thể sánh với biệt thự nhà vườn, bởi giá cao, kén khách, lại xa phố cổ. Nhìn số lượng biệt thự mới xây làm khách sạn, bar, nhà hàng... mọc lên như nấm ven đường Cửa Đại thì cũng đủ biết loại hình này đang ăn nên làm ra như thế nào. Cái mọc lên sau phải phá cách, nổi bật hơn cái trước, thậm chí vốn đầu tư nhiều hơn thì chủ nhân của nó mới chịu! Ở phường Cửa Đại, trước đây cái tên Nhà Cổ được biết đến nhiều hơn cả bởi yếu tố lạ: Đưa cụm nhà cổ (kiểu biệt thự) vào khai thác dịch vụ lưu trú. Nay du khách đến Cửa Đại tha hồ chọn lựa khách sạn-biệt thự để ở bởi đã có thêm khá nhiều cái tên mới, nào là Full Moon, Nam Long, Goda, Lotus... Muốn biết một chủ cơ sở lưu trú làm ăn như thế nào, chỉ cần xem khu biệt thự của người đó ra sao. Dân làm ăn ở Hội An đã từng kháo nhau như thế. 
CHƠI BIỆT THỰ VÀ Ở BIỆT THỰ 
Không chỉ để làm ăn, một bộ phận khá giả dân Hội An bỏ tiền tỉ cất biệt thự để ở cho sướng! Nhiều người xem việc xây cất, trang hoàng cho biệt thự của mình như một thú chơi quý tộc thực sự. Biệt thự càng ‘độc”, càng chứng tỏ được mình là ai. Vì thế, gần đây, những người giàu có ở Hội An đã tự hình thành một khái niệm rất Tây, gọi là “villadom”, hiểu nôm na là những người biết chơi biệt thự và ở biệt thự! 
Chúng tôi về khối Thanh Tây, phường Cẩm Châu để tận mục sở thị. Hai năm trước, Cẩm Châu được nâng cấp từ xã thành phường. Giá đất theo đó cũng leo thang. Nhiều người nông dân đã nhanh tay bán đất vườn, ôm mớ tiền tới những vùng xa thị tứ hơn để cất nhà sinh sống. Những mảnh vườn sum sê trên đất Cẩm Châu năm nào, nay đã lô nhô những nóc biệt thự cao nghều, lắm góc cạnh, đủ màu sắc. 
Biệt thự của bà Kim Phượng ở Cẩm Châu là biệt thự lớn nhất Hội An, chỉ dùng để ở. Tháng 2-2005, bà Phượng từ Mỹ về VN, bỏ ra 1 tỉ đồng mua gần 2 ha đất rồi bắt đầu kêu thợ cất biệt thự. Trước đó, bà Phượng cũng đã cất công đi khảo sát hơn 10 biệt thự khác ở Hội An và Đà Nẵng để xem mẫu nhằm tránh... đụng hàng. Phải mất hơn 3 tháng, phần móng của biệt thự này mới làm xong. Hơn 1 năm thi công, căn biệt thự 3 tầng, rộng 1.200 m2 này (chưa kể đất vườn) vẫn chưa hoàn tất. Dẫn chúng tôi đi xem khắp các tầng, phòng, bà Phượng kể với giọng hồ hởi: Nội thất của biệt thự ni là “xiềng” nhất, toàn là gỗ kiềng kiềng và cẩm lai đặt mua tận gốc trên miền núi, đồ sứ trong nhà vệ sinh toàn là hàng Mỹ. Riêng tiền đóng các bộ cửa đã ngốn hết 530 triệu đồng, một cái giường ngủ hơn 16 triệu đồng... Biệt thự của bà Phượng còn có một cái lạ nữa, là không hề có bản vẽ thiết kế. “Tổng công trình sư” là anh Phan Tấn Pha, một thợ xây tay ngang 36 tuổi ở địa phương. Bà Phượng cho biết anh Pha phác họa ý tưởng tới đâu, bà xem xét và duyệt đến đó, cốt là để có một căn biệt thự đậm chất sáng tạo và không giống ai. Chưa hết, bà Phượng còn gắn 3 cái... camera đặc chủng trong biệt thự, tìm mua chó bẹc-giê giống Đức và chuẩn bị một đội ngũ người giúp việc hùng hậu. “Tổng cộng chi nấy hết... 4,5 tỉ. Kệ, tốn mà ưng ý thì cũng được. Sắp tới tôi định cơi thêm 4 tầng nữa, kêu hết con cháu về ở cho vui cửa vui nhà”, bà Phượng cho biết. 
Gần biệt thự bà Phượng là cụm biệt thự của ông Lê Nuôi, một diễn viên điện ảnh Việt kiều Pháp. Với mái ngói, tường gạch, cổng gỗ, biệt thự của ông đậm nét châu Âu. Vườn rộng, nhiều hoa trái, hướng nhìn ra sông, cụm biệt thự này thể hiện rõ dụng ý của chủ nhân qua việc kiến tạo không gian yên tĩnh, thanh thoát. 
Bên khối Thanh Nam còn có 2 căn biệt thự khá nổi bật của ông Nguyễn Anh Minh và ông Vinh, nằm kế nhau. Cả hai ông trước đây đều là dân nuôi và buôn tôm sú, dành dụm được tiền xây biệt thự. Biệt thự của ông Trương Minh Cứ trên đường Cửa Đại cũng thuộc diện khuôn mẫu ở Hội An. Nhà chỉ có 5 người, tất nhiên ông Cứ không định cất biệt thự để ở, mà còn muốn thể hiện bản sắc cá nhân qua kiến trúc nơi ở của mình. 
CẤT BIỆT THỰ THEO SỞ THÍCH CỦA... KHÁCH TÂY 
Cũng có không ít người ở Hội An xây biệt thự để cho thuê. Mục đích ban đầu của chủ nhân là cất để ở, nhưng có lẽ vì đã có chỗ ở (hoặc biệt thự ) khác, nên để không thì... phí của. Tây thuê ở theo tháng, trả tiền “đô” sòng phẳng. 
Biệt thự nhà vườn của ông Tỵ nằm tách biệt trong khu dân cư lao động ở khối Thanh Tây - Cẩm Châu, là một điển hình. Nghe đâu ông đang làm việc tại một công ty du lịch lớn nhất, nhì Hội An. Căn này giá chừng nửa tỉ, xinh xắn, lẩn khuất trong vườn cau xanh ngát, vui rộn tiếng chim. Người dọn vườn biệt thự ông Tỵ kể rằng biệt thự này cho tây ba-lô thuê để ban đêm về ở, ban ngày làm việc trên phố cổ. “Ở Cẩm Châu, Cẩm An, Cửa Đại..., Tây thuê biệt thự ở nhiều quá trời!”, bà ta nói. Bà hàng xóm nhà sát bên nói với sang: “Khách tây nhiều tiền thường muốn thuê “đứt” một biệt thự nhỏ, yên tĩnh như rứa để ở. Bởi rứa cho nên nhiều người cất biệt thự theo sở thích của tây”. 
Trên con đường từ phố cổ dẫn xuống Cửa Đại, không biết cơ man nào là biệt thự và không có căn nào giống căn nào. Chúng tôi dừng lại trước biệt thự số 414 Cửa Đại, nơi treo bảng “villa for rent” (biệt thự cho thuê). Chủ nhân căn biệt thự là ông Hải, thuộc dạng “dân làm ăn” ở Hội An. Ông Hải đang định bán căn biệt thự này với giá 2,7 tỉ đồng. Ông cho biết: Bán cũng được, nhưng cho tây thuê thì thích hơn. Hiện có mấy khách tây ba-lô đang thuê, một tháng kiếm được chừng 5 - 6 triệu đồng, cũng khỏe! Biệt thự của ông Hải nằm ở mặt tiền đường chính, cạnh một hẻm sâu, rợp bóng cây xanh. Gần đó, nhiều căn tương tự cũng đã mọc lên và nghe đâu ở ngoài Cẩm An có một căn khác, chủ nhân của nó bắt thợ phải sửa đi sửa lại mấy lần vì vô tình có kiến trúc na ná biệt thự của ông Hải.

DƯƠNG QUANG – VĂN TIẾN
