Quảng Nam: Phát hiện 40 ổ dịch lở mồm long móng

Theo tin từ Chi cục Thú y Quảng Nam, tính đến ngày 8/5, tỉnh Quảng Nam đã phát hiện 40 ổ dịch lở mồm long móng với 850 con trâu, bò, heo nhiễm bệnh tại 10/16 huyện, thị xã. Các địa phương có số gia súc nhiễm bệnh nhiều là Duy Xuyên, Thăng Bình, Điện Bàn, Núi Thành, Đại Lộc, Hiệp Đức...
Hiện đã có 10 con trâu bò chết, 130 con heo bị tiêu hủy, khoảng 20 nghìn gia súc khác được tiêm phòng. Các mẫu bệnh phẩm gửi xét nghiệm tại Trung tâm thú y vùng tại TP.HCM cho kết quả nhiễm vi-rút lở mồm long móng tuýp O. Dịch bệnh lây lan nhanh, song người dân đang gặp khó khăn vì giá tiêm phòng mỗi liều vắc-xin cao (6 nghìn đồng/liều).

Theo Thanh Niên
