Hàn Quốc có nữ thủ tướng đầu tiên

Một nghị sĩ chúc mừng bà Han Myeong-sook - (Ảnh: Reuters) Với 182/264 phiếu thuận, Quốc hội Hàn Quốc hôm 19-4 đã nhất trí bầu nữ nghị sĩ đảng cầm quyền Uri, bà Han Myeong-sook vào vị trí thủ tướng. Việc Hàn Quốc xuất hiện nữ thủ tướng đầu tiên được xem là bước đi lịch sử của nữ quyền trong một xã hội có truyền thống nam trị.Nhiệm vụ đầu tiên của Thủ tướng Han là duy trì vai trò trung lập của thủ tướng trong cuộc bầu cử chính quyền địa phương vào ngày 31-5 tới. Hai sứ mạng khác đang đè nặng trên vai tân Thủ tướng là hỗ trợ cho mục tiêu của Tổng thống Roh Moo-hyun trong việc giảm sự phân cực giàu nghèo và thiết lập khu vực mậu dịch tự do với Mỹ. Bà Han Myeong-sook sẽ bắt đầu ngày làm việc đầu tiên vào hôm nay.

Theo Thanh Niên/Korea Herald
