Chữa bong gân, đau lưng bằng lá hoa đại

Cây hoa đại còn được gọi là cây bông sứ, cây chăm-pa. Lá của nó có thể dùng đắp chữa chứng bong gân hoặc đau lưng do tuổi già.
Khi nghi ngờ có gãy xương, sai khớp, nên đi khám, chụp X-quang để xác định chẩn đoán và can thiệp kịp thời bằng y học hiện đại. Nhưng nếu chỉ bị bong gân hoặc đau lưng do tuổi già, lại không có điều kiện tiếp xúc kịp thời với y học hiện đại thì bài thuốc Nam sau đây rất hữu ích: 
Dùng lá cây bông sứ rửa sạch, giã nhuyễn, trộn với một ít muối ăn rồi đắp lên chỗ sưng do bong gân. Dùng lá bông sứ khác hơ lửa cho héo và đắp lên phía ngoài của lá giã nhuyễn lúc nãy, lấy băng hoặc vải sạch băng lại để giữ thuốc. Làm như vậy ngày 1-3 lần trong vòng 1-2 ngày (tùy theo bệnh nặng hay nhẹ) là khỏi. 
Nếu bị đau thắt lưng do tuổi già, đau thần kinh tọa, thoái hóa cột sống, chấn thương hoặc hội chứng thắt lưng hông, cũng làm thuốc như cách trên. Ở vùng thắt lưng khó băng thuốc, nên dùng băng keo to bản dán chặt thuốc lại. Nếu đã làm thuốc mà vẫn không khỏi hoặc khớp sưng to, biến dạng và có cử động bất thường nghi sai khớp hoặc gãy xương, cần đến ngay bệnh viện để được kiểm tra bằng X-quang và can thiệp ngoại khoa kịp thời.

Theo Sức Khỏe & Đời Sống
