Nghiêm cấm tổ chức họp kết hợp tham quan, nghỉ mát

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành quy định chế độ họp trong hoạt động của các cơ quan hành chính Nhà nước.
Theo quy định này, Chính phủ nghiêm cấm việc kết hợp tổ chức cuộc họp với tham quan, nghỉ mát hoặc dùng hình thức họp để tổ chức vui chơi, giải trí cho cán bộ, công chức, viên chức. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị hành chính đứng ra tổ chức triệu tập cuộc họp phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc đã để xảy ra tình trạng nêu trên. Các cơ quan hành chính Nhà nước chỉ tiến hành họp khi thực sự cần thiết để phục vụ cho công tác chỉ đạo, điều hành của thủ trưởng cơ quan trong việc thực hiện các nhiệm vụ công tác quan trọng; không dùng cuộc họp để thay cho việc ra các quyết định quản lý, điều hành.

Nh.Anh
