30 HS được cấp chứng chỉ nghiệp vụ du lịch quốc gia

(NLĐ)- Hội đồng Cấp chứng chỉ nghiệp vụ du lịch quốc gia (VTCB) vừa cấp chứng chỉ cho 30 học sinh (HS) của Trường Trung học Nghiệp vụ Du lịch và Khách sạn TPHCM theo phương pháp đánh giá mới của chuyên ngành phục vụ phòng, ngày 20-1.
Chứng chỉ này cấp cho những HS đã tốt nghiệp, sau một thời gian ngắn có khả năng làm việc thành thạo và đảm nhận công việc ở vị trí cao hơn. Cùng ngày, nhà trường cũng đã trao bằng tốt nghiệp cho 273 HS hệ trung cấp các ngành quản trị lưu trú du lịch, quản trị nhà hàng và nghiệp vụ hướng dẫn khóa học 2003-2005. Tỉ lệ tốt nghiệp đạt 95%.

M.Dung
