Báo động tận người dân!

Những tiếng chuông cảnh báo thảm họa đang gióng lên một cách khẩn cấp trên toàn cầu. Mối đe dọa với thế giới không đến từ thảm họa thiên nhiên cỡ sóng thần châu Á hay âm mưu tấn công quy mô rộng lớn của các phần tử khủng bố mà đến từ dịch cúm gia cầm. 
Những thông tin dồn dập về dịch cúm gia cầm những ngày qua khiến cho lời cảnh báo về một đại dịch toàn cầu thêm sức nặng. Vượt qua khỏi khu vực khu trú suốt 2 năm qua ở châu Á, những con virus quái ác H5N1 gây bệnh cúm gia cầm bắt đầu tấn công sang châu Âu. Hết Thổ Nhĩ Kỳ, đến Romania rồi phần châu Âu của nước Nga cũng phát hiện cúm gia cầm. Ngày 19-10, Tổ chức Lương Nông LHQ (FAO) cảnh báo về nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm ở Trung Đông và châu Phi theo đường chim di trú. Tại châu Á, cúm gia cầm có dấu hiệu bùng phát ở Indonesia, Thái Lan, Trung Quốc và Mông Cổ. 
Cúm gia cầm dù nghiêm trọng đến đâu cũng chỉ ảnh hưởng tới gia cầm, rộng hơn là nông nghiệp và nền kinh tế quốc gia. Tuy nhiên, điều đáng lo ngại nhất hiện nay là cúm gia cầm biến thành... cúm người. Có những tín hiệu xấu về nguy cơ đáng sợ này. Tái tạo virus nguy hiểm H1N1 gây bệnh cúm Tây Ban Nha làm khoảng 50 triệu người trên khắp thế giới thiệt mạng vào năm 1918, các nhà khoa học Mỹ phát hiện loại virus này có một số đặc tính giống như virus H5N1. Khám phá này gia tăng thêm lo ngại về nguy cơ virus H5N1 biến thể thành một chủng virus có khả năng lây nhiễm giữa người với người tương tự như virus H1N1 gây đại dịch cúm năm 1918. Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế thế giới (WHO) Jong Wook Lee phải thốt lên: “một đại dịch cúm gia cầm là khó tránh khỏi”. 
Từng trải qua những dịch bệnh nguy hiểm như dịch viêm đường hô hấp cấp (SARS), VN hiện là một trong các quốc gia ý thức sâu sắc trước nguy cơ bùng phát đại dịch cúm gia cầm. Một kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống khi xảy ra đại dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người đã được hoàn chỉnh chi tiết trước mọi tình huống. Các phương án đã được lập với sự tham gia của các ngành, các cấp từ trung ương đến địa phương. Điều đó là đúng đắn và cần thiết. Phần khác cũng quan trọng và cần thiết không kém là phải đánh động mạnh mẽ nhận thức của từng người dân, những người vẫn đang vô tư chăn nuôi gia cầm ngay trong ngôi nhà của mình. Báo động đỏ về đại dịch cúm gia cầm rất cần và phải đến được tận người dân.

Phan Đăng
