Phát hiện đường dây cá độ bóng đá tới 1,5 triệu USD/trận

(NLĐ) - Như Báo NLĐ ngày 14-12 đã thông tin, ngày 13-12, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã bắt giữ 22 cán bộ chiến sĩ công an Hà Nội đang đánh bạc tại Công viên Bách Thảo.
Ngay trong đêm đó, trong khi khám xét nhà Bùi Quang Hưng (Phòng Cảnh sát Giao thông Hà Nội), cơ quan điều tra đã bước đầu triệt phá đường dây tổ chức cá độ bóng đá lớn nhất cả nước bị phát hiện từ trước tới nay. Hiện cơ quan điều tra đã có trong tay danh sách gần 40 đối tượng thường xuyên liên hệ cá độ bóng đá với Nguyễn Quang Hưng. Theo kết quả điều tra ban đầu, các đối tượng “bắt độ” tham gia đường dây cá độ bóng đá này trên thường đặt cược với số tiền rất lớn, có trận tới 1,5 triệu USD/trận. Đến thời điểm này, cơ quan CSĐT (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố vụ án nhưng chưa khởi tố bị can với trường hợp nào, kể cả Nguyễn Quang Hưng. Được biết, thời gian tới cơ quan điều tra sẽ xem xét Quang Hưng. Được biết, thời gian tới cơ quan điều tra sẽ xem xét trách nhiệm hình sự đối với Hưng (đang bị tạm giữ) và 3 người khác.

M. Ngọc
