Israel sẽ trả lại 11 triệu USD tiền thuế cho Palestines

Tổng thống Palestine Abbas (T) và Ngoại trưởng Israel Livni (P) Ngoại trưởng Israel vừa cho biết, Israel sẽ trả lại 11 triệu USD tiền thuế đã thu hộ cho Palestine bằng cách dùng số tiền đó mua các trang thiết bị y tế và thuốc men cho các bệnh viện.
Sẽ không có một xu nào được trả trực tiếp cho chính quyền Palestine do phong trào Hamas đứng đầu. Đây là kết quả cuộc gặp giữa Tổng thống Palestine Abbas và Ngoại trưởng Israel Livni bên lề diễn đàn kinh tế thế giới về Trung Đông đang diễn ra tại Ai Cập. Ngoại trưởng Livni cũng nói rằng, Israel phong toả tài chính của Palestine không phải là để trừng phạt người dân Palestine vì đã bỏ phiếu cho Hamas. Tuy nhiên, trên thực tế, người dân Palestine vẫn là đối tượng gặp khó khăn nhất do sự phong toả của Mỹ, các nước châu Âu và Israel sau khi tổ chức vũ trang Hamas thắng cử và thành lập chính phủ.

Theo VTV
