Người mẹ làm bánh

Tôi là người mẹ. Suốt mấy chục năm tôi nhào bột nướng bánh mì cho cả nhà. Ban đầu, khi mới nhào, khối bột ướt át hỗn độn, nhớp nháp trong những kẽ ngón tay. Nhưng dần dà, nhờ sự vất vả của bạn, nó có khuôn có hình, mềm mại ôm lấy những ngón tay bạn tạo nên một cảm giác dễ chịu.
Khi bột đã nở lần thứ nhất, bạn đem nhào lần nữa và đây mới thực sự là những giây phút hứng thú nhất. Tôi bắt gặp mình nhiều lần chìm trong niềm vui thú đó. Rồi tôi để cho bột nở lần nữa trước khi cho vào khuôn, đặt vào lò nướng cho tới khi nó thành chiếc bánh vàng ruộm và thơm phức. 
Một ngày kia, chồng tôi mua tặng tôi một chiếc máy làm bánh mì. Mọi việc đều trở nên quá đơn giản. Chỉ cần bỏ nguyên liệu theo công thức vào, bấm máy và chờ 4 giờ đồng hồ là có bánh ăn. 
Tôi cảm ơn chồng tôi đã lo lắng cho tôi. Anh không muốn tôi phải vất vả từ sáng sớm để nhào bột. Anh không muốn thấy những giọt mồ hôi chảy dài trên thái dương vợ. 
Cảm ơn anh, người bạn đời của tôi. Nhưng tôi vẫn thích làm bánh mì theo lối cũ. Vì nó giống như tôi nuôi những đứa con của tôi. Khi mới chào đời, chúng thật bé nhỏ, yếu ớt, lóng ngóng, ướt át. Giống như khối bột làm bánh mới được trộn nước, nghĩa là có đủ chân tay, mặt mũi, mọi thứ làm nên một con người nhưng chúng chưa được nhào cho cứng cáp, chưa được nắn thành hình. Là người mẹ, tôi đã phải vất vả hai thập niên để làm công việc đó, từ nuôi ăn, dạy đi, dạy nói cho tới dạy cách chọn bạn. 
Rồi tới một tuổi nào đó, như những khối bột được ủ, các con tôi chợt lớn phổng, đôi khi chúng muốn thoát khỏi bàn tay nhào nặn của người mẹ.Chúng không cần tới những lời khuyên của tôi và hăm hở bước vào cuộc đời với khối hành trang chúng tự cho là đủ. Cũng như khi làm bánh, tôi phải dự trù trước cho các các con không gian để chúng lớn lên và tự học. 
Và ở đâu đó trong tuổi 20, giống như khối bột làm bánh, các con tôi một lần nữa quay trở về bên tôi những lời khuyên. Chúng mềm hơn, dễ nắn hơn. Đây là giai đoạn trưởng thành của chúng. Để con cái lớn khôn, mỗi người mẹ phải là một nghệ sĩ. Họ làm việc cật lực với tình yêu, sự khéo léo và nhẫn nại những điều mà không chiếc máy tinh xảo nào có thể đạt được.

Theo PN TP
