Phép màu nào cho Quang

Hơn hai năm nay, Bùi Nhật Quang (SN 1978, ngụ 23/3 khu phố 3, thị trấn Bến Lức, tỉnh Long An) đã phải mang thêm trên người một khối u nặng gần 10 kg với đường kính khoảng 70 cm.
Cánh tay trái bỗng dưng phát bệnh khiến Quang hai lần phải vào Bệnh viện Ung bướu và Trung tâm Chấn thương chỉnh hình để phẫu thuật, hóa trị. Với căn bệnh được các bác sĩ chẩn đoán là bướu xương, sau hai lần hóa trị, giải pháp cuối cùng là Quang phải cắt bỏ cánh tay trái mới có cơ may điều trị dứt hẳn. Thế nhưng, đến đợt hóa trị cuối cùng vào ngày 28-8-2003 thì Quang đã không còn khả năng thực hiện. Do cha mẹ ly hôn từ khi Quang còn bé nên em phải tự bươn chải, vừa học vừa làm để nuôi thân. Lúc chưa phát bệnh, Quang cũng đã có việc làm ổn định tại một công ty trang trí nội thất (Q.1 - TPHCM). Số tiền dành dụm ít ỏi không đủ trang trải viện phí nên việc phẫu thuật để giữ lấy mạng sống cho bản thân là điều Quang không dám mơ tới. Nỗi bất hạnh bỗng dưng ập đến với một thanh niên khi con đường vào đời vốn đã không được bằng phẳng. Thiếu tình thương cha mẹ, nay phải gánh thêm căn bệnh hiểm nghèo, hiện Quang về cùng ông bà nội (đã trên 80 tuổi) tại thị trấn Bến Lức. Rất mong bạn đọc gần xa mở rộng vòng tay giúp Quang có thêm niềm tin vào cuộc sống.
