Thực phẩm bổ tóc

Gần đây em thường thức khuya và thấy có hiện tượng rụng tóc nhiều. Xin bác sĩ cho biết những loại thực phẩm nào bổ dưỡng cho tóc giúp tóc bóng mượt và bớt rụng? 
Đ. T. B (Q.1 – TPHCM) 
- Bác sĩ Huỳnh Phương Thượng Vũ, Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM, trả lời: Rụng tóc có thể do nhiều nguyên nhân, muốn chính xác em nên đi khám ở bệnh viện chuyên khoa. Về dinh dưỡng cho tóc, nói chung thì tất cả điều gì tốt hay xấu cho da cũng đúng đối với tóc. Ngũ cốc chứa nhiều muối khoáng, các loại đậu đỗ, mè (giàu vitamin E, các axít béo thiết yếu), đậu nành chứa nhiều phytoestrogen, rau củ quả chứa nhiều chất xơ và vitamin (E, A, beta caroten) giúp tóc khỏe mạnh và bóng mượt. Khi thiếu vitamin A, vitamin B6 (từ đậu nành, bắp cải, khoai tây, trứng), vitamin E (từ lúa mì, cải xanh, giá, hành tây, ngũ cốc), tóc sẽ bị rụng và chẻ ngọn. Nếu cơ thể thiếu iốt, tóc sẽ bị xỉn màu; thiếu nước tóc sẽ trở nên xơ và khô; thiếu các chất như sắt và đồng tóc sẽ bị bạc trắng, dễ rụng. Chất sắt có nhiều trong thức ăn động vật như huyết, gan, thịt, cá... Ngoài ra, vitamin C trong rau trái cũng giúp tăng hấp thu chất sắt từ các thức ăn thực vật - đặc biệt quan trọng đối với người ăn chay trường... Các thức ăn quá nhiều dầu mỡ, nhiều đường, thức ăn chiên, quay thường khó tiêu; rượu, bia, khói thuốc, khói xe cộ, ánh nắng mặt trời trực tiếp, các loại kem mỹ phẩm không phù hợp, sự căng thẳng, mất ngủ... đều có tác dụng xấu đối với độ mịn và chắc khỏe của tóc.
