Đức vào chung kết, nhưng Anh vô địch

Trên chuyến tàu hỏa, phóng viên tờ Bild đã tiếp xúc với Thủ tướng Tony Blair để ghi lại cảm xúc của người đứng đầu nước Anh về World Cup 2006
. Bild: Cảm nhận của ông ra sao khi World Cup 2006 đã chính thức bắt đầu? 
- Thủ tướng Tony Blair: Tất nhiên là tôi rất vui mừng. Chưa lần nào tôi thấy hồi hộp và phấn khích như World Cup lần này. Có lẽ do nước Đức gần với nước Anh về khoảng cách địa lý và họ cũng có một đội tuyển mạnh như chúng tôi. 
. Ông có nghĩ là đội Đức sẽ đi đến ngôi vô địch World Cup 2006 không? 
- Chúng tôi chưa bao giờ đánh giá thấp người Đức, nhất là về bóng đá. Đã có bao nhiêu người trong số các bạn tin rằng đội tuyển Đức vào đến tận trận chung kết tại Nhật Bản và Hàn Quốc? Ấy thế mà họ đã làm nên chuyện, và nếu Brazil không quá mạnh thì chắc đội Đức đã vô địch World Cup 2002 rồi. 
. Theo ông, 2 đội nào sẽ vào chung kết World Cup 2006? 
- Đức và Anh sẽ vào chung kết, nhưng Anh sẽ thắng. Chúng tôi có một đội tuyển đủ mạnh với những cầu thủ có chất lượng cao. Thêm vào đó, chúng tôi rơi vào một bảng đấu tương đối nhẹ. Đội tuyển Đức có lợi thế sân nhà nhưng họ sẽ không thể nâng cao chiếc cúp vô địch. 
. Trong đội hình của J.Klinsmann, ông thích cầu thủ nào nhất? 
- Đầu tiên phải nhắc tới Jens Lehmann, anh ấy đã có những đóng góp lớn cho Arsenal trong mùa giải qua. Tôi đã từng nhiều lần chứng kiến Jens Lehmann thi đấu. Ngoài ra, một cầu thủ Đức nữa mà tôi chú ý, là D.Hamann. Không có nhiều người Đức thành công tại Anh như Hamann. Nhưng tiếc là Hamann không có mặt trong đội hình của Đức. Thủ tướng T. Blair (trái) trả lời phỏng vấn Báo Bild

Quý Hà (lược dịch từ Bild)
