Xuân Lan thử sức với kịch

Người mẫu Xuân Lan Vai Tường Vy, một người mẫu mới vào nghề, trong vở "Tôi là ai" của đạo diễn Vũ Minh sẽ đánh dấu bước chân đầu tiên của Xuân Lan trên sân khấu kịch.
. Điều gì khiến chị tự tin khi nhận lời đóng kịch? 
- Bạn bè tôi hay nói chơi, Xuân Lan có máu "khùng" chắc diễn những vai "tưng tưng" được. Còn tôi thì thấy mình có 2 thứ: đam mê và quyết tâm. Tôi mê kịch từ nhỏ, lúc nào cũng nằm mơ thấy mình được diễn. Kể từ ngày Idecaf thành lập, tôi xem không sót một vở, mỗi vở ít nhất 3 lần. Xem đến nỗi bây giờ có thể thuộc vanh vách thoại của diễn viên. 
Được mời đóng kịch lần này với tôi giống như "trúng tủ". Bây giờ có được giao một vai con kiến, con muỗi tôi cũng nhận và cố gắng làm tốt. Để sau này "con kiến, con muỗi" đó sẽ lớn lên trong mắt khán giả và những đồng nghiệp mới. Nói chung, đến với kịch nói, tôi chấp nhận làm lại từ đầu. 
. Chuyển qua thử sức ở một lĩnh vực mới là một cách hâm nóng lại tên tuổi. Chị nghĩ sao về ý kiến này? 
- Từ trước đến giờ tôi chưa bao giờ làm điều gì mà ngại dư luận. Tôi biết mình đang làm gì và chắc chắn là đúng thì mới làm. Có phải Xuân Lan hâm nóng tên tuổi không thì khán giả sẽ có câu trả lời ngay sau vở diễn đầu tiên mà tôi tham gia. 
Với uy tín của kịch Idecaf, tôi cũng không nghĩ họ lại chọn một người hoàn toàn không biết diễn gì, tạo điều kiện cho cô ta hâm nóng tên tuổi, khi đội ngũ của mình toàn là những diễn viên giỏi. 
. Thời gian tập luyện và lịch diễn ở Idecaf rất nghiêm ngặt, chị sẽ sắp xếp thời gian như thế nào để vừa xuất hiện ở sàn diễn thời trang vừa trên sân khấu kịch? 
- Sàn diễn thời trang là sân khấu của từng cá nhân người mẫu, còn kịch là sân khấu của một tập thể, tôi ý thức được điều đó. Tôi không tuyên bố mình sẽ giã từ sàn diễn thời trang. Tuy nhiên, như tôi đã quan niệm từ trước, đến một thời điểm nào đó khi có được một hình ảnh nhất định thì sẽ chuyển sang một hướng khác. Đây chính là thời điểm mà tôi làm điều đó. 
. Giả sử chị được mời một show thời trang rất hay nhưng bị kẹt lịch ở Idecaf, chị sẽ xử sự thế nào? 
- Tôi xin phép được nghỉ diễn kịch hôm đó để tham gia thời trang. Trong trường hợp không có người thế vai thì tôi sẽ diễn kịch. 
. Còn việc kinh doanh ở công ty thời trang của chị thì sao? - Hiện tại tôi có đội ngũ cộng sự làm việc rất tốt nên phần nào cũng yên tâm để có thể toàn tâm toàn ý cho kịch. Cả chuyện tình cảm cũng gác lại luôn.

(Theo Ngoisao.net)
