Ngày hội “Kỷ lục bé song sinh” có gì lạ?

“Hoàng tử sinh đôi” Nhật Quốc – Tấn Quốc Hơn 500 cặp song sinh từ 15 tuổi trở xuống sẽ tham gia các hoạt động văn nghệ, giao lưu, trò chơi cùng các nghệ sĩ nổi tiếng 
Chào mừng Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1-6, sáng 28-5 và 1-6 Công viên Văn hóa Đầm Sen (TPHCM) và Công ty TNHH Việt Minh (nhãn hiệu Pigeon) phối hợp tổ chức Ngày hội Kỷ lục bé song sinh lần thứ 1 -2006 tại sân khấu nhạc nước Công viên Văn hóa Đầm Sen. Đây là một trong những hoạt động chính của lễ khai mạc hè 2006 tại Đầm Sen. 
Một số chương trình đáng chú ý của ngày hội: 
. 8 giờ: Đoàn xe diễu hành chở 500 cặp song sinh vòng quanh bờ hồ. 
Ca sĩ Khang Việt (em của ca sĩ Hồng Ngọc) sẽ cùng hát với 2 cháu song sinh của mình là bé Thúy Vy - Uyên Vy (13 tuổi) 2 ca khúc: Ngày đầu tiên đi học và Bụi phấn để mở đầu chương trình Ngày hội song sinh 2006. MC Thanh Bạch dẫn chương trình. 
. 8 giờ 30: Làm quen với đôi song sinh thuộc nhóm The Twins (anh em Duy Minh, Duy Ninh) qua video clip về cuộc sống và quá trình đến với nghề ca hát của họ. 
. 9 giờ: Nghệ sĩ, nhà văn Mạc Can trình diễn các tiết mục xiếc, ảo thuật độc đáo. 
. 9 giờ 20: Chương trình biểu diễn thời trang của 20 cặp song sinh . 
. 10 giờ: Phần trò chơi Thần giao cách cảm. 
. 10 giờ 20: Lễ trao học bổng cho 20 cặp song sinh khuyết tật đang gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống. 
. 10 giờ 50: Chương trình văn nghệ sĩ tái hiện những hoạt cảnh sinh động của thế giới thần tiên qua sự trình diễn của Nhật Quốc, Tấn Quốc (cùng với vũ đoàn Bầu Trời Xanh); Phương Oanh, Phương Linh (con gái vợ chồng nghệ sĩ Chí Linh, Vân Hà); Bảo Trân, Bảo Trâm (hát nhạc Pháp); Phương Thư, Phương Thảo (đàn và hát cùng với 20 học trò của mình hiện đang học tại Nhạc viện TPHCM); Minh Tú, Minh Thư (Tam ca Áo Trắng). 
. 11 giờ: Cặp song sinh Phi Hùng, Phi Dũng sẽ tham gia biểu diễn những màn xiếc ngoạn mục, điêu luyện trên sân khấu như: đu bay, đánh kiếm trên đế trụ, phi thân... 
. 11 giờ 10: Lễ trao kỷ lục cho 2 đơn vị: Ngôi trường có nhiều cặp song sinh nhất TPHCM và khu xóm có nhiều cặp song sinh nhất TPHCM. 
. 11 giờ 30: Ca khúc Trái đất này là của chúng mình sẽ do 500 cặp song sinh cùng biểu diễn giao lưu với khán giả nhí. 
“Hoàng tử sinh đôi” Nhật Quốc – Tấn Quốc 
Hoàng tử sinh đôi là album VCD vol 2 của đôi song ca Nhật Quốc- Tấn Quốc vừa phát hành đầu mùa hè này đã nhận được sự cổ vũ nồng nhiệt của đông đảo khán giả trẻ. 
Là đôi ca sĩ song sinh duy nhất của làng nhạc pop TP hiện nay, Nhật Quốc - Tấn Quốc xuất hiện trong Ngày hội song sinh như một điểm nhấn chứng tỏ sự đa dạng ngành nghề của các cặp song sinh đang sinh sống tại TPHCM. Trong chương trình, cả hai sẽ biểu diễn những ca khúc đang được yêu thích như: Hoàng tử sinh đôi (Nguyễn Minh Anh), Người con gái (Đỗ Đình Phúc), Cuộc tình phù du (Thái Khang), Tùy hứng lý ngựa ô (Trần Tiến)... 
Nhật Quốc tên thật là Tạ Phương Nhật Quốc, còn Tấn Quốc tên thật là Tạ Phương Tấn Quốc. Cả hai đều sinh ngày 14-1-1984, có cùng chiều cao 1,70 m và cân nặng 56 kg. Ở nhà, Nhật Quốc có tên là An, còn Tấn Quốc tên Bình. Thời đi học, hai anh em đã là tâm điểm chú ý của cả trường. Học cùng lớp, cùng trường, mặc cùng một kiểu quần áo và thường xuyên đi chung với nhau nên ai gặp cũng đều khó phân biệt đâu là anh, đâu là em. 
Tấn Quốc kể: Không biết có phải do có “thần giao cách cảm” hay không mà hễ người này bệnh thì người kia cũng muốn sụt sịt theo. Có khi đang chạy xe trên đường, rất ngẫu nhiên cả hai đều cất tiếng hát một điệp khúc giống nhau mà không hề... hẹn trước. 
Không chỉ tham gia ca hát, Nhật Quốc – Tấn Quốc còn tham gia đóng kịch. Hai vở kịch Ung thư ngôi sao (đạo diễn Trần Minh Ngọc) và Đêm màu hồng (đạo diễn Khánh Hoàng) đã mang lại cho hai anh em sinh đôi này cơ hội được thi thố tài năng diễn xuất bên cạnh các nghệ sĩ: Bảo Quốc, Kiều Oanh, Hữu Nghĩa, Tiểu Bảo Quốc... Nhật Quốc tâm sự: “Chúng tôi thích được làm mới qua nhiều lãnh vực. Mỗi lãnh vực sẽ giúp chúng tôi có thêm kiến thức để bước vào cuộc sống. Yếu tố biết lắng nghe để hoàn thiện khả năng ứng biến trên sân khấu là chìa khóa giúp chúng tôi hoàn thiện nghề ca hát. Sau ngày hội song sinh này, chúng tôi sẽ bắt tay thực hiện VCD thứ ba với sự có mặt nhiều gương mặt song sinh trong các ca khúc mới”. 
Cặp song sinh con nhà nòi: Phương Oanh - Phương Linh 
Không hẳn là diễn viên cải lương chuyên nghiệp, nhưng Phương Oanh – Phương Linh (sinh năm 1991)- cặp chị em song sinh này là con của nghệ sĩ Chí Linh – Vân Hà đã nhiều lần theo chân cha mẹ lên sân khấu giao lưu với khán giả qua các trích đoạn: Vẹn chữ chung tình, Thất tinh mai, Ngọc Kỳ Lân, Phạm Công – Cúc Hoa... Vốn yêu thích những vai diễn tuồng cổ của cha mẹ trên sân khấu Huỳnh Long và HTV, hai chị em Phương Oanh – Phương Linh gần như không bỏ sót vai diễn nào của cha mẹ. Cả hai đều thuộc và nhớ như in bộ tịch vũ đạo của cha mẹ. Hiện cả hai đang học lớp 9 Trường Huỳnh Khương Ninh, quận 1-TPHCM, nhưng các hoạt động văn nghệ đều được hai chị em quan tâm và mong ước có dịp theo nghề của cha mẹ để “cả nhà được đi hát”. Phương Linh kể: “Vì gia đình tôi có bác Hai (nghệ sĩ Tài Lương hiện đang sống ở Pháp), cô Ba (nghệ sĩ Tài Linh đang sống tại Mỹ) và cha nghệ sĩ Chí Linh, nên ai cũng muốn chúng tôi theo nghề. Nhưng thực tế, sân khấu cải lương đang gặp nhiều khó khăn, muốn nối nghiệp gia đình trước hết chúng tôi phải trang bị kiến thức văn hóa. Do đó chúng tôi quyết tâm học tập tốt để không phụ lòng cha mẹ và thầy cô”. 
Phương Oanh nuôi ý hướng khác với chị, đó là tìm được một việc làm ổn định. Cô nói: “Nếu có duyên may theo nghề cha mẹ thì đó chỉ là nghề phụ, vì tôi biết nghề hát của cha mẹ quá cơ cực và sân khấu cải lương đang bị thu hẹp dần. Do đó tôi rất cần có một nghề nghiệp ổn định để lo cho cuộc sống gia đình sau này. Còn nghề hát của cha mẹ, tôi vẫn trân trọng và cố gắng phát huy mỗi khi có dịp được đứng chung sân khấu với cha mẹ”. Phương Oanh và Phương Linh hát tân nhạc rất hay. Trong buổi sáng 28-5 và 1-6, họ sẽ “tứ ca” với cha mẹ bài Cả nhà thương nhau. Nghệ sĩ Vân Hà cười giòn: “Vậy đó, miễn con nên người và làm công việc lương thiện là cha mẹ vui rồi, còn nối nghiệp được hay không còn tùy thuộc vào ơn của tổ nghiệp cho gia đình chúng tôi”.

Hoàng Thuận
