Crouch chán nổi tiếng vì điệu robot

Trong lúc điệu nhảy robot ăn mừng bàn thắng của tiền đạo cao kều P. Crouch trở nên nổi tiếng ở Anh, chủ nhân của nó bắt đầu phát chán.
Anh tâm sự không muốn mình nổi tiếng chỉ vì điệu robot và tuyên bố sẽ không lặp lại điệu nhảy ăn mừng nếu ghi bàn trên sân cỏ nước Đức. Tuy nhiên, các hãng cá cược của Anh bình luận: Sắp tới có muốn, Crouch cũng không được nhảy điệu robot ăn mừng vì một khi W. Rooney bình phục chấn thương trở lại, tiền đạo của Liverpool này sẽ còn rất ít cơ hội ra sân chứ đừng nói nhảy nhót!
