Kim Hiền: Người mẹ trẻ hạnh phúc

Dáng vẻ trẻ trung, hơi bướng bỉnh, nụ cười tươi tắn và khá sôi nổi của Kim Hiền đã được các đạo diễn đo ni đóng giày cho những vai đầy cá tính. Nhưng đằng sau những vai diễn đó là một Kim Hiền đắm thắm, chín chắn của một người mẹ trẻ.
Cánh cửa của nghệ thuật thứ bảy đã hé mở với Kim Hiền khi cô mới tròn 4 tuổi. Cô bé nhỏ nhắn ấy cứ hồn nhiên đóng phim, diễn mà cứ như không ấy. Nhớ lại những phim mình tham gia hồi đó như Cát bụi đường hè, Cánh chim mặt trời, Mảnh đất tình đời..., Kim Hiền bảo: "Lúc đó Hiền còn không biết là mình đang đóng phim, chỉ làm theo hướng dẫn của đạo diễn và tự nhiên lại làm được. Có lẽ khoảng thời gian sinh hoạt ở đội kịch Tuổi Ngọc đã giúp mình có sự dạn dĩ như thế". 
Gia đình nhỏ của Kim Hiền 
Một cô Thuỳ yêu và ghen dữ dội trong Dốc tình, một Út Ráng bướng bỉnh trong Hương Phù Sa, Thuý "bụi" trong Năm Sài Gòn rất mạnh mẽ và nghĩa hiệp, còn Phương trong Mùi Ngò Gai là một tiểu thư kiêu kỳ, ích kỷ nhưng cuối cùng cũng biết phục thiện. "Có hơi đanh đá, ngang ngạnh một chút nhưng ở mức có thể chấp nhận được" - Kim Hiền gật gù nhận xét về các vai diễn của mình. Chỉ buồn một nỗi là Hiền toàn vào những vai yêu người ta mà không được đáp lại. Hy vọng một ngày không xa mình sẽ được thể hiện cái cảm giác được người khác theo đuổi trên phim. Chắc chắn là chỉ trên phim thôi, cô cười tươi, vì ngoài đời Hiền đã được tận hưởng cảm giác đó rồi. 
Cô đang sở hữu một gia đình rất hạnh phúc, cu Bin của Hiền mới 7 tháng tuổi rất dễ thương. Khi còn ở trong bụng mẹ, cu cậu đã theo mẹ đi đóng phim. Bởi vậy bộ phim Hương Phù Sa của đạo diễn Võ Tấn Bình có rất nhiều kỷ niệm với Hiền. Đóng phim khi mang bầu, cô đã phải cố gắng rất nhiều để hoàn thành vai diễn, bộ phim này cũng đánh dấu hình ảnh một Kim Hiền đằm thắm hơn, có chiều sâu hơn. "Cảm giác được làm mẹ tuyệt vời lắm, tự nhiên thấy mình hiền dịu hơn", niềm vui lấp lánh trong đôi mắt bà mẹ trẻ. Tuy nhiên ở Kim Hiền vẫn không mất đi vẻ trẻ trung, nghịch ngợm của một cô bé. Hàng ngày, Hiền vẫn tất bật với những vai diễn, làm người mẫu minh hoạ cho các clip ca nhạc, người mẫu ảnh, người mẫu quảng cáo, đồng thời cô cũng cùng chồng quản lí cửa hàng thời trang nho nhỏ của mình. Làm việc nhiều vậy Hiền chỉ mong cu Bin có một cuộc sống đầy đủ. Không có thời gian ở nhà suốt ngày với con, Hiền lưu đầy hình của cu Bin trong điện thoại, lúc nào thấy nhớ thì mở ra coi. Nhìn khuôn mặt ngộ nghĩnh của con, mọi việc mệt nhọc như bay đâu hết, cô lại có đầy đủ sự hào hứng để tiếp tục làm việc vì con và vì niềm đam mê từ nhỏ của mình - đó là đóng phim.

Theo VTV
