HLV Zagallo: Thắng Brazil nghĩa là vô địch!

Khó đội nào dập tắt được niềm vui chiến thắng của cổ động viên Brazil Tại Sao Paulo, HLV kỳ cựu Mario Zagallo tuyên bố bất cứ đội nào cũng sẽ ngán Brazil tại World Cup lần này. Ông cho biết: “Đối thủ nào cũng sợ chạm trán Brazil, đó là sự thật. Tất nhiên, họ sẽ không muốn chúng tôi vô địch một lần nữa.Brazil là quốc gia duy nhất có thể vươn đến thành tích 6 lần đoạt World Cup và điều đó đã tạo ra sự khác biệt giữa chúng tôi với phần còn lại của thế giới. Vì thế, đội nào thắng được Brazil cũng sẽ vui mừng như là họ đoạt chức vô địch”. Ông Zagallo từng là HLV trưởng của đội Brazil vô địch World Cup 1970. HLV “cáo già” này còn có mặt trong thành phần huấn luyện của đội bóng vàng xanh đăng quang vào các năm 1974 và 1998.

M.T
