Giải khu vực cũng bị mua

Huỳnh Đức (trái) tranh bóng với trung vệ Sasikurma của Singapore trong trận chung kết Tiger Cup 1998. Từ một tình huống tấn công không mấy nguy hiểm, Sasikurma ghi bàn bằng... lưng, giúp Singapore giành cúp vô địch trong sự tức tửi của người hâm mộ - Ảnh: T.T Ở cấp độ ĐTQG tiêu cực còn thao túng được huống chi là cấp CLB. Cho nên cũng không loại trừ nghi án bán mình cho quỷ của 2 cầu thủ T.T và Việt Thắng thuộc CLB Hoàng Anh Gia Lai khi dự Cúp C1 Đông Nam Á -2003.Tuy kết luận cuối cùng từ CQĐT còn bỏ ngỏ, nhưng dựa vào những bằng chứng do phía CLB này cung cấp cũng như băng ghi hình các trận đấu, băng ghi âm lời khai của nhân chứng, LĐBĐ VN chiếu theo quy chế chuyên nghiệp đã quyết định kỷ luật treo giò 2 cầu thủ trên vì lôi kéo đồng đội bán độ.
