##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=143031.htm
Roma được kỷ lục, mất Totti

Totti đau đớn trên băng ca AS Roma mất vui dù cân bằng kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp tại Serie A khi đội trưởng F. Totti của họ bị gãy chân và tổn thương dây chằng trái trong trận thắng Empoli 1-0 đêm 19-2.Chấn thương này khiến Totti phải nghỉ ít nhất 2 tháng và có thể anh khó lấy lại phong độ để dự VCK World Cup 2006. Với trận thắng này, Roma chiếm vị trí thứ 4 của Fiorentina, đội thua Lazio 1-2 trên sân nhà.

T.Đ
