TPHCM: Xe tải tuột rơ móc lao vào dân

(NLĐO)-Tính đến 9 giờ 30 sáng ngày 13-2, việc thông xe đường Huỳnh Tấn Phát quận 7 vẫn chưa được khắc phục do vụ tai nạn xe tải tuột dốc ngay cầu Tân Thuận (cũ).
Trước đó, vào lúc 2 giờ 30 phút cùng ngày, xe tải mang biển số 57H 8948 do tài xế Hoàng Đình Thống (sinh năm 1983, ngụ tại Thanh Chương, Nghệ An) lái chở hàng bột đá hướng từ quận 7 vào trung tâm TP, trong lúc qua khúc cua ngay đầu cầu Tân Thuận đã để tuộc rơ-móc với 2 container 40 feet lao xuống khu vực nhà dân khu vực gần đó. Rất may vụ tai nạn không gây thiệt hại về người nhưng đã làm sập mái hiên nhà KC 59 Huỳnh Tấn Phát, gãy 3 trụ điện và làm mất hoàn toàn hệ thống điện trung thế, hạ thế, cáp điện thoại tại khu vực. Vụ việc đang được ngành chức năng làm rõ. 
Hiện trường chiếc xe sau khi gây nạn 
Chiếc xe đổ đã làm gãy 3 cột điện, gây mất điện toàn khu vực Lực lượng cứu hộ đang cố gắng "giải cứu" chiếc xe

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
