Nguy cơ thất truyền kỹ thuật thêu cung đình

Thợ thêu Nguyễn Thị Bé, một trong số ít những thợ thêu lành nghề theo lối truyền thống cung đình VN “Suốt 10 năm tìm kiếm trong hàng chục làng nghề thêu nổi tiếng tại Hà Nội, Nam Định, Hà Tây, tôi chỉ tìm được 28 người tuổi từ 14-20 có khả năng thêu theo kỹ thuật truyền thống cung đình xưa”
Nghệ nhân Trịnh Bách (Huế) cho biết. Trong số đó đã có 17 người lần lượt bỏ nghề, 11 người còn lại hiện đang tập trung tại huyện Thường Tín, tỉnh Hà Tây để thêu trang phục cung đình VN phục chế theo dạng nguyên gốc. Ông Bách còn nói rằng thợ thêu VN hiện nay phần lớn không biết thêu đúng theo mật độ chỉ để tạo nét mềm và đường lượn, không biết phối màu và đặc biệt là không nắm rõ những nguyên tắc cơ bản về hoa văn trong trang phục của người xưa... Nguyên nhân chủ yếu do thiếu kiên trì, thiếu cần mẫn và nhất là chạy theo hàng chợ để đáp ứng thị trường dễ dãi. Nhận định chung của ông Bách là kỹ thuật thêu trang phục truyền thống cung đình xưa đang có nguy cơ thất truyền.

Theo Tuổi Trẻ
