Bưởi Phúc Trạch ra thủ đô

Nhân dịp người Hà Nội đón trung thu, người “xứ nhà quê” Hà Tĩnh đã đem bưởi Phúc Trạch ra tận thủ đô để quảng bá cho sản phẩm cây nhà lá vườn nhưng đã trở thành đặc sản của xứ quê nghèo. Cùng với bưởi là những câu dân ca, hò khoan, ví dặm da diết của một vùng quê thừa cát trắng, nắng, gió Lào.
Và bưởi Phúc Trạch đã được người Hà Nội đón nhận nồng nhiệt bởi hương vị đậm đà vừa thanh vừa ngọt; cũng như cách quảng bá vừa khá bài bản vừa... thật thà của người miền Trung. 
Những năm bao cấp, ai đã từng đi tàu Thống Nhất đều biết đến bưởi Phúc Trạch, cam Bố Hạ, kẹo mè xửng Huế, đường phèn, đường phổi Quảng Ngãi... Những đặc sản của các miền quê trải dọc theo chiều dài đất nước, được tiếp thị bởi đội ngũ bán hàng rong hùng hậu. Và cũng ít người từ chối những món quà quê đó; bởi chúng ngon và rẻ. Nhưng đến tận bây giờ, sau gần 20 năm “mở cửa”, bưởi Phúc Trạch mới chính thức tìm đường ra khỏi lũy tre làng, tiến vào thành phố. Và các nhà tổ chức đã không giấu ý định xây dựng một thương hiệu có giá trị xuất xứ địa lý tầm quốc gia cho bưởi Phúc Trạch để quả bưởi này tiến xa hơn. 
Dù muộn vẫn còn hơn không, khi mới đây thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vừa được công nhận là thương hiệu có giá trị xuất xứ địa lý của VN, được bảo vệ trên toàn thế giới theo luật. Đây là thương hiệu thứ ba có giá trị xuất xứ địa lý của VN được thế giới công nhận bảo hộ, sau nước mắm Phú Quốc và chè tuyết Shan Thái Nguyên. Cũng cần nói là, VN nhiều năm qua đã là nước xuất khẩu cà phê nổi tiếng thế giới; riêng tỉnh Đắk Lắk đã có hơn 160.000 ha cà phê, xuất khẩu năm 2005 dự kiến đạt 350.000 tấn; nhưng đến nay cà phê Buôn Ma Thuột mới được thế giới công nhận bảo hộ. Nhiều người còn tiếc cho hạt gạo VN, dù xuất khẩu đứng thứ hai thế giới, nhưng vẫn chưa có một thương hiệu có giá trị xuất xứ địa lý để làm nên một đẳng cấp. Cuộc giành giật thương hiệu kẹo dừa Bến Tre ở Trung Quốc cũng là một bài học cho các nhà sản xuất vốn còn xa lạ với ý thức đăng ký bảo hộ thương hiệu có giá trị xuất xứ địa lý. Một trong những đặc điểm quan trọng của tên gọi xuất xứ hàng hóa là những phẩm chất đặc thù của hàng hóa được quy định bởi những điều kiện tự nhiên và công nghệ sản xuất dựa trên cơ sở kinh nghiệm lâu năm; bí mật sản xuất và văn hóa dân cư tham gia vào hoạt động tạo nên hàng hóa đó. Và như vậy, vẫn còn đó nhiều sản vật của VN như cam Bố Hạ, nhãn lồng Hưng Yên, bưởi Năm Roi... đang chờ một sự công nhận. Vấn đề mấu chốt vẫn là công nghệ, sự vào cuộc phía Nhà nước và sự chủ động của chính các nhà sản xuất.

Minh Hà
