Triển khai đại trà chương trình phân ban: Đo chân để đóng giày

Học sinh lớp 11 Trường THPT bán công Nguyễn Thị Diệu TP.HCM thực hành thí nghiệm Hóa Chưa hình dung được diện mạo của chương trình phân ban (PB) ngay từ năm học 2006-2007, nhưng những khó khăn về cơ sở vật chất, thiếu thốn đội ngũ giáo viên chính.
Đó là nỗi lo thực tế của hơn 700 đại biểu tham dự hội nghị tập huấn bồi dưỡng cán bộ quản lý giáo dục THPT khu vực phía Nam do Bộ GD-ĐT tổ chức vừa qua. 
Ban cơ bản sẽ chiếm ưu thế 
“Ban cơ bản có lợi cho học sinh (HS) và phù hợp với điều kiện giảng dạy của các trường vùng sâu. Chúng tôi sẽ chọn ban cơ bản dạy và học theo chương trình chuẩn đối với tất cả các môn”. Lời khẳng định chắc nịch của ông Thái Minh Điển, Hiệu trưởng Trường THPT An Ninh, tỉnh Sóc Trăng được hiệu trưởng nhiều trường THPT hưởng ứng nhiệt liệt. 
Ông Huỳnh Công Vịnh, Trường THPT dân lập Ấp Bắc, tỉnh Tiền Giang, giải thích thêm: “HS dân lập không có sức để theo ban A hay ban C. Chọn ban cơ bản, HS có thể sử dụng 4 tiết tự chọn/tuần để học một số môn nâng cao phù hợp với năng lực và sở thích cá nhân của các em”. 
Mặc dù theo quy định, sau khi HS vào trường đăng ký ban, hiệu trưởng quyết định các ban có trong trường mình căn cứ vào điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, khả năng tổ chức của nhà trường và nguyện vọng của HS. 
Nhưng ngay từ bây giờ, các hiệu trưởng đã nhắm sẵn phương án phân ban trước khi mùa tuyển sinh lớp 10 bắt đầu và sẵn sàng động viên HS chuyển ban phù hợp với điều kiện của trường. Bởi đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất của nhiều trường vẫn còn thiếu thốn, đặc biệt những trường ở vùng khó khăn. 
Ông Thái Minh Điển, Hiệu trưởng THPT An Ninh, tỉnh Sóc Trăng, cho biết: Hầu hết giáo viên (GV) chỉ có 5 năm kinh nghiệm, trong đó có một số không được đào tạo chính quy. Trường thiếu cả phòng học, phòng thực hành thí nghiệm. 
Thứ trưởng Bộ GD – ĐT Nguyễn Văn Vọng 
Triển khai đại trà chương trình THPT phân ban nằm trong chiến lược đổi mới chương trình giáo dục phổ thông, bao gồm đổi mới nội dung giáo dục, sách giáo khoa, phương pháp giảng dạy, đổi mới đánh giá thi cử, cơ sở vật chất, thiết bị giáo dục và công tác quản lý giáo dục. 
Vụ trưởng Vụ Trung học phổ thông Lê Quán Tần 
Từ nay đến năm 2009, tuyển sinh ĐH vẫn thi theo 4 khối chứ Bộ GD-ĐT chưa sáp nhập 2 kỳ THPT và đại học vào một kỳ thi chung. Nếu có sự thay đổi, bộ sẽ thông báo bằng văn bản trước 3 năm để thí sinh có thể chọn ban theo định hướng cho thi ĐH ngay từ lớp 10. 
Còn ở Trường Lê Hồng Phong, tỉnh Tây Ninh, mới thành lập được 2 năm, HS hoàn toàn phải “học chay”. Môn tin học trong chương trình phân ban là môn học bắt buộc cũng khiến nhiều trường đau đầu. 
Ông Nguyễn Thanh Hải, Trưởng phòng Giáo dục phổ thông Sở GD-ĐT tỉnh Bình Phước, than thở: Hiện tỉnh chỉ có 12/22 trường có phòng tin học: Ngành GD đang “chạy” cho ra các bộ máy vi tính để HS biết thế nào là bàn phím, màn hình, con chuột, chẳng lẽ chỉ dạy lý thuyết suông! 
Trước khi chương trình PB được triển khai đại trà, ông Nguyễn Hữu Châu, Viện trưởng Viện chiến lược và chương trình giáo dục, Bộ GD-ĐT cảnh báo: Nếu theo quy định tỉ lệ GV/lớp là 2,1 thì hiện nay mới đạt 1,68, cơ cấu GV THPT vừa thừa vừa thiếu, lại không đồng bộ. Đội ngũ này còn có những hạn chế về trình độ ngoại ngữ, tin học, về ý thức và khả năng đổi mới phương pháp dạy học, sự say mê nâng cao hiểu biết và tay nghề, trình độ sử dụng thiết bị dạy học. 
Trong khi đó, ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ THPT lại ví von: Các trường phải “đo chân để đóng giày”, xây dựng phương án PB trước khi tuyển sinh. Trong quá trình thí điểm, do chúng ta chưa làm đúng quy trình này nên đã gặp nhiều khó khăn. 
Nỗi niềm không của riêng ai 
Các quốc gia tiên tiến trên thế giới đều không còn PB mà đi theo hình thức dạy học tự chọn. VN do chưa đủ điều kiện về cơ sở vật chất, giáo viên và cán bộ quản lý nên PB như là bước đệm để giáo dục VN dần tiến theo xu thế chung của thế giới. 
Tại hội nghị, Bộ GD-ĐT đã đưa phương án tổ chức dạy học phân hóa ở VN theo 2 giai đoạn. Ở giai đoạn 1, từ nay đến 2015, tiếp tục thực hiện dạy học ở THPT theo phương thức PB đã điều chỉnh. 
Giai đoạn 2 được bắt đầu từ sau năm 2015, sẽ thực hiện dạy học phân hóa bằng phương thức tự chọn để đáp ứng yêu cầu rất đa dạng của HS. Theo đó, tất cả các môn học đều có 2 loại: chương trình nâng cao và chương trình chuẩn. HS được lựa chọn học một trong 2 loại chương trình này đối với từng môn học tùy thuộc vào năng lực và sở thích của từng cá nhân. 
Tuy nhiên, điều các đại biểu quan tâm chưa được lãnh đạo Bộ GD- ĐT giải đáp thỏa đáng chính là: Những biểu hiện quá tải, nặng lý thuyết, yếu thực hành, trong quá trình thí điểm có được khắc phục? Những bất cập này là nguyên nhân chính làm chương trình PB kém hấp dẫn và ít hiệu quả. 
Học sinh Trường THPT Phan Đăng Lưu (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) 
Ngoài ra, khi triển khai đại trà, thời lượng dành cho môn tin học tăng gấp đôi, khó khăn không chỉ ở vấn đề cơ sở vật chất mà còn ở đội ngũ giáo viên tin học đang thiếu trầm trọng. 
Nhiều trường cũng không có đủ phòng bộ môn để triển khai tất cả các nội dung của chương trình PB, nhất là thực hiện dạy học tự chọn, do vậy có những tiết học tự chọn sẽ được phần đông HS chọn lựa các môn thi ĐH làm môn nâng cao, vô hình trung sẽ hợp thức hóa và biến các trường phổ thông thành “lò” luyện thi? 
Trong quá trình thí điểm PB, thiết bị đưa về các trường luôn chậm trễ. Bà Trần Thị Nghĩa, Hiệu trưởng Trường THPT Bùi Thị Xuân, tỉnh Lâm Đồng, nói lên kinh nghiệm của trường thí điểm cũng chính là mong mỏi của các đại biểu: “Trang thiết bị dạy học và sách giáo khoa cần chỉnh lý kịp thời và ban hành sớm cho các trường trong thời điểm bồi dưỡng chuyên môn hè 2006 để các trường chuẩn bị đội ngũ và điều kiện triển khai PB đại trà”. 
Năm học 2006-2007: 
Bồi dưỡng chương trình phân ban mới cho 5.000 giáo viên trực tiếp giảng dạy lớp 10 
Hôm nay 13-6, Bộ GD-ĐT bắt đầu thực hiện chương trình bồi dưỡng giáo viên cốt cán của 64 tỉnh, thành phố để triển khai đại trà chương trình lớp 10 phân ban mới trong năm học 2006-2007. 
Đợt bồi dưỡng này (từ 13-6 đến 29-6) do 6 trường ĐH sư phạm trên toàn quốc thực hiện với sự tham gia của trên 4.700 giáo viên cốt cán của 64 tỉnh, thành phố. Sau đó, theo kế hoạch, đợt bồi dưỡng đại trà cho 5.000 giáo viên trực tiếp giảng dạy lớp 10 (trong đó có cả giáo viên phụ trách thiết bị giáo viên bổ túc THPT) sẽ diễn ra từ ngày 1-7 đến ngày 25-8. 
Ông Nguyễn Hữu Châu, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học (Bộ GD-ĐT) cho biết: Năm học 2006-2007 là năm học đầu tiên triển khai đại trà chương trình phân ban mới nên trong các đợt tập huấn, bồi dưỡng giáo viên này, Bộ GD-ĐT nhấn mạnh đến 4 nội dung quan trọng: giáo viên phải nắm vững nội dung chương trình - sách giáo khoa mới, đổi mới phương pháp dạy học theo hướng tích cực, chủ động, sáng tạo; hướng dẫn sử dụng thiết bị dạy học phục vụ cho đổi mới phương pháp và đổi mới kiểm tra – đánh giá học sinh.

Theo SGGP
