Không loại trừ khả năng lây từ người sang người

Một bệnh nhân tình nghi nhiễm cúm gia cầm nằm viện tại Medan, Bắc Sumatra, Indonesia hôm 22-5 Những nỗ lực nhằm chuẩn bị đối phó trước khả năng xảy ra đại dịch cúm gia cầm trên người là chủ đề thảo luận chính của cuộc họp thường niên lần thứ 59 của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khai mạc hôm qua, 22-5. 
Trợ lý tổng giám đốc WHO Denis Aitken cho biết trong hội nghị kéo dài 6 ngày này, 192 nước thành viên WHO sẽ được yêu cầu tăng cường nhiều biện pháp phòng chống theo quy định quốc tế mới về y tế bao gồm việc phải đối phó trước khả năng xảy ra một cơn bùng phát dịch bệnh như bệnh cúm gia cầm trên người. WHO hy vọng quy định này sẽ có hiệu lực vào mùa hè 2007. Bên cạnh đó, các chuyên gia y tế cũng nhắc lại mối lo ngại về việc virus H5N1 có nguy cơ biến thể và lây dễ dàng hơn từ người sang người. Trong khi đó tại Jakarta, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh truyền nhiễm thuộc Bộ Y tế Indonesia Nyoman Kandun tuyên bố rằng ông không thể khẳng định việc virus H5N1 có thể lây truyền từ người sang người hay không nhưng ông không loại trừ khả năng này. Ông Kandun tuyên bố như trên sau khi một nhóm 5 người cùng chung một gia đình ở Sumatra bị các xét nghiệm trong nước và của WHO khẳng định nhiễm virus H5N1. Những trường hợp này làm các chuyên gia càng lo ngại hơn về khả năng lây truyền từ người sang người của virus H5N1. Một trong 2 ca tử vong mới được thông báo hôm qua là thành viên thứ 6 của gia đình nói trên.

L. Nguyễn (AFP, AP, Reuters)
