Thi công chậm do vướng di dời giải tỏa

Thi công chậm đã làm ảnh hưởng đến sinh hoạt của người dân Ảnh: Đ.NG Diễn đàn bạn đọc Báo Người Lao Động ngày 21-9 có đăng ý kiến bạn đọc phản ánh việc công trình cải tạo hệ thống thoát nước đường Hoàng Hoa Thám -Vạn Kiếp (quận Bình Thạnh) thi công kiểu “rùa bò”, ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt của người dân.Ngày 28-9 Báo Người Lao Động đã nhận được công văn phản hồi của ông Chu Quốc Huy, Giám đốc Công ty Thoát nước đô thị TPHCM, cho biết công ty xin tiếp thu ý kiến đóng góp, đồng thời sẽ đôn đốc đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ và hạn chế tối đa các vấn đề phát sinh về môi trường trong khu vực thi công. Ông Chu Quốc Huy cũng cho biết thêm rằng tiến độ thi công chậm còn có nguyên nhân từ việc các đơn vị chuyên ngành chưa quan tâm đúng mực trong phối hợp giải phóng mặt bằng. Điển hình là đoạn tiếp giáp nối từ đường Vạn Kiếp đến đường số 67 trong chung cư Miếu Nổi, do Công ty Cổ phần Phát triển đầu tư Bình Minh đầu tư, chịu trách nhiệm giải tỏa 43 căn hộ nhưng đến nay vẫn chưa giải tỏa được nên phải nắn lại tim đường. Hay như hệ thống mạng lưới điện thoại đã được TP yêu cầu các đơn vị bưu điện di dời trước ngày 23-9 nhưng đến nay vẫn chưa dứt điểm.
