Đủ điều kiện cấp "sổ đỏ" mới được chuyển nhượng

Nhà đất phải đủ điều kiện cấp "sổ đỏ" mới được chuyển nhượng. Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu vừa ký Quyết định số 69/2006/QĐ - UB, ban hành quy định mới về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất trên địa bàn thành phố.
Quy định này có nhiều điểm mới, rõ ràng về trình tự, thủ tục, thời gian thực hiện các bước giao đất, cho thuê đất... 
Theo đó, đất được giao sau 12 tháng không sử dụng sẽ bị lập hồ sơ thu hồi; các tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân phải đủ điều kiện cấp "sổ đỏ" mới được chuyển nhượng... 
Thông báo thu hồi đất trước 180 ngày 
Theo quy định mới, hồ sơ thu hồi đất để giao đất, cho thuê đất gồm: Đơn xin sử dụng đất, dự án đầu tư, báo cáo về việc chấp hành pháp luật đất đai của người xin giao đất, thuê đất (đối với trường hợp đã từng được giao, cho thuê đất), văn bản giới thiệu địa điểm hoặc thoả thuận quy hoạch kiến trúc của Sở QHKT, trích đo bản đồ địa chính tỉ lệ 1/500 hoặc 1/2.000, phương án tổng thể về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thông báo thu hồi đất. 
Sau khi phương án tổng thể trên được chấp thuận, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cần thông báo bằng văn bản về lý do thu hồi đất, thời gian và kế hoạch di chuyển, phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư với thời gian thông báo ít nhất là 90 ngày (đối với trường hợp thu hồi đất nông nghiệp) và 180 ngày (đối với thu hồi đất phi nông nghiệp). 
Trước khi hết thời hạn thông báo ít nhất là 20 ngày, chủ đầu tư lập hồ sơ sử dụng đất, trình cơ quan có thẩm quyền ra quyết định thu hồi đất. 
Trong thời hạn không quá 30 ngày làm việc kể từ khi nhận được quyết định thu hồi đất của UBND thành phố, UBND quận, huyện có trách nhiệm quyết định thu hồi đất của từng hộ gia đình, cá nhân có liên quan. 
Đủ điều kiện cấp "sổ đỏ" mới được chuyển nhượng 
Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân chỉ được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) thực hiện các dự án đầu tư, sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp khi đất đó phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị và quy hoạch điểm dân cư nông thôn. Đồng thời, diện tích đất chuyển nhượng phải là đất đủ điều kiện tham gia thị trường bất động sản (đã có hoặc đủ điều kiện để cấp "sổ đỏ"). 
Tuy nhiên, trong trường hợp có một phần diện tích đất không đủ điều kiện trên, chủ đầu tư được phép thoả thuận với người đang sử dụng đất, báo cáo UBND phường, xã, thị trấn xác nhận, trình cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi để giao đất, cho thuê đất. 
Cần 6 loại giấy tờ cho hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất gồm: Đơn xin sử dụng đất, dự án đầu tư, văn bản thoả thuận quy hoạch kiến trúc, các giấy tờ về QSDĐ... 
Thuê đất - làm thủ tục cấp "sổ đỏ" trong 15 ngày 
UBND TP giao Sở Tài nguyên - Môi trường và Nhà đất cùng UBND quận, huyện kiểm tra việc chủ đầu tư được giao đất, kể từ khi bàn giao đất ngoài thực địa, nếu sau 12 tháng liền không sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm hơn 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án sẽ phải lập hồ sơ xử lý, trình thành phố thu hồi theo quy định. 
Đối với các trường hợp thuê đất, giá cho thuê sẽ do Sở Tài chính xác định với thời gian không quá 7 ngày kể từ khi có thông báo của cơ quan chức năng. Sau khi ký hợp đồng thuê đất và thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính với Nhà nước, các cơ quan chức năng phải bàn giao đất và làm thủ tục trình cấp có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong vòng 15 ngày làm việc, kể từ khi nhận đủ chứng từ hợp lệ. 
Giao đất dãn dân theo 3 bước 
Cũng theo quy định mới, UBND xã và các ban, ngành liên quan phải niêm yết công khai các trường hợp được giao đất tại trụ sở UBND xã trong thời hạn 15 ngày làm việc và tổ chức tiếp nhận ý kiến đóng góp của dân. 
Hồ sơ giao đất làm nhà ở dãn dân nộp tại Phòng Tài nguyên - Môi trường, gồm: Đơn xin giao đất (có xác nhận nhu cầu sử dụng của địa phương), danh sách hộ gia đình cá nhân (có hộ khẩu thường trú tại xã) đề nghị được xét giao đất, bản vẽ quy hoạch sử dụng đất có xác định vị trí khu đất, bản vẽ quy hoạch tổng thể mặt bằng... Sau khi khu đất đã có được xây dựng đầy đủ hạ tầng kỹ thuật bằng nguồn vốn đóng góp của các hộ gia đình, việc giao đất cần được thực hiện theo 3 bước. Tuy nhiên, toàn bộ thời gian cho 3 công đoạn này không được quá 30 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ cho tới ngày người sử dụng đất được cấp "sổ đỏ".

Theo Lao Động
