Thiết bị giáo dục chương trình THPT phân ban lại trễ

(NLĐ) - Theo tin từ Bộ GD-ĐT, sách giáo khoa và thiết bị giáo dục của các cấp học phổ thông và các lớp 10, 11 chương trình THPT phân ban năm học 2005-2006 sẽ có đủ và kịp thời đưa ra thị trường trước tháng 9.
Tuy nhiên, thiết bị giáo dục phục vụ cho chương trình THPT phân ban sẽ tiếp tục chậm trễ như mọi năm. Nguyên nhân trễ được bộ giải thích là do thiết bị của chương trình THPT phân ban khó thực hiện hơn vì vừa phải làm bằng tay, vừa sử dụng máy móc và một số nguyên liệu phải nhập ở nước ngoài về... Được biết, để tránh tình trạng nói trên, bộ sẽ tiến hành kiểm tra chất lượng thiết bị ngay sau khi năm học mới bắt đầu và các địa phương phải chịu trách nhiệm về số lượng, chất lượng thiết bị...

Y.Thy
