“Tội”... sành điệu!

Một kiểu “sành điệu” trên đường phố Hà Nội Nhìn gương mặt bự “vôi ve” của một cô gái, anh bạn tôi đoán: “Nàng này chắc cũng ngấp nghé 30”. Để biết thực hư, chúng tôi lân la bắt chuyện, nàng thỏ thẻ: “Em mới 21 tuổi thôi, đang là sinh viên”...
Rồi nàng rút từ ví ra tấm chứng minh thư nhân dân. Trong đó ghi rõ: “N.H.A, sinh ngày 21/12/1984”, tôi và anh bạn cùng nhìn nhau ngỡ ngàng. 
Trong một quán nước vỉa hè, một nhóm trai trẻ cùng bình phẩm về những “bóng hồng” lướt trên đường, rồi họ đưa ra kết luận: “Em nào càng sành điệu trông càng nhừ”. Thoạt nghe thấy hơi vô lý, nhưng ngẫm kỹ thấy cũng có phần không ngoa. 
Trường hợp đoán nhầm tuổi cô gái H.A là một minh chứng. Giá như H.A đừng đánh mắt quá xanh, đừng chuốt lông my quá kỹ, đừng tô môi quá hồng... có lẽ anh bạn tôi đã không nghĩ nàng ngót 30. Không riêng gì H.A, rất nhiều bạn gái hiện nay đang trở thành nạn nhân của “bệnh” sành điệu. 
Hồi mới vào đại học, họ vẫn chân chất “hương đồng” trông trong trẻo, trẻ trung. Sang năm thứ hai, họ bắt đầu đua theo chúng bạn, cũng son phấn, quần này, áo nọ, xinh ra hay không chưa biết, nhưng thường xuyên nhận được lời bình phẩm: “Sao hồi này trông già thế nhỉ?”. Nhưng trót đua theo “sành điệu” thì cứ phải chạy theo thôi, không đừng được. 
Sự xuất hiện ngày càng nhiều của các hãng mỹ phẩm vô danh và hữu danh trên thị trường khiến không ít chị em có thói quen dựa dẫm vào son phấn. Chưa có cuộc điều tra cụ thể song chắc chắn là bạn gái thời nay biết đến “vôi ve” sớm hơn thế hệ đi trước. 
Linh, năm nay mới 19 tuổi, quê Yên Bái, sẵn có da trắng, môi hồng, vẻ đẹp tạo hóa ưu ái tặng cho con gái miền núi, thế nhưng cứ ló mặt ra ngoài nàng phải ngồi trước gương “đánh đấm”. Sống ngay trong ký túc xá chỉ một vài bước chân đã lên đến giảng đường mà sáng nào Linh cũng mất thời gian cho công cuộc “tô vẽ”. 
Khi có người góp ý, cô nàng lại cong môi “lý luận”: “Con gái bây giờ không biết đến son phấn thì chỉ có nhà quê. Tôi lại là sinh viên đại học ngoại ngữ nữa nên càng cần sành điệu”. Những nữ sinh viên có quan niệm kiểu như Linh ngày càng nhiều. Mai Hòa (ĐHVH) kiêu hãnh khoe: “Em biết sử dụng son phấn từ hồi 17 tuổi cơ”. 
Nhưng mỹ phẩm giống như con dao hai lưỡi, lạm dụng một chút sẽ phản tác dụng. Chuyên gia trang điểm Khả Tuấn, người đã làm đẹp cho nhiều “ngôi sao” cũng đồng ý với nhận xét đó. Theo anh, bạn gái chỉ nên “nhờ” một chút đến son phấn khi đã bước vào độ tuổi 23- 25, nghĩa là khi bắt đầu đi làm, còn ít hơn độ tuổi đó nên để mộc mạc sẽ dễ thương hơn. 
Anh cũng tư vấn: Để gương mặt giữ được nét trẻ trung khi trang điểm các bạn gái nên chọn màu nhẹ, những màu tối như nâu, nâu đen sẽ khiến bạn nom già hơn nhiều so với tuổi thực. Xu hướng trang điểm hiện nay thiên về tự nhiên, càng tự nhiên càng đẹp. 
Cùng với son phấn, ăn mặc cũng là mối quan tâm của bạn trẻ. Người xưa bảo: “Người đẹp vì lụa” song không ít người tốn tiền đầu tư lụa là mà hiệu quả không được như ý, thậm chí trông họ còn già hơn tuổi. 
Chúng tôi có cuộc trao đổi với nhà thiết kế thời trang Diệu Anh. Theo chị thì “gu” ăn mặc lắm khi bị tác động bởi tâm lý. Nhiều bạn trẻ muốn tạo cho mình một dáng vẻ sang trọng, thành đạt thông qua phục trang, song kết quả là chính các bạn đó đã tự mình đánh mất đi độ trẻ trung đang có. 
Hiện nay, cách ăn mặc hở hang được nhiều thiếu nữ ưa chuộng bởi họ nghĩ rằng: thế là đẹp. Nhận xét về điều này, Diệu Anh cười : “Ăn mặc hở hang, xét về mặt tâm lý là có chủ đích. Đã có chủ đích như thế thì không phải người trẻ. Tất nhiên người ta có quyền tự hào và khoe thân thể nhưng mức độ ra sao, hoàn cảnh thế nào bạn trẻ cũng nên lưu ý”. 
Chị cũng tư vấn: Thời trang đang đi theo hướng đơn giản, tiện dụng. Có thể những mẫu cổ điển sẽ quay lại. Nhiều bạn trẻ phàn nàn do không xông xênh về tiền bạc nên họ không thể ăn mặc đẹp đẽ, trẻ trung. 
Nhà thiết kế Diệu Anh cho rằng: Ăn mặc đẹp và tốn kém không đi đồng với nhau. Chị gợi ý: Bạn gái thời nay có lợi thế là được tiếp cận với nhiều thông tin về làm đẹp. Vì thế chúng ta nên cởi mở hơn trong ăn mặc (cởi mở không có nghĩa là hở hang). Nhìn vào một cái áo màu mè có bạn trẻ e ngại không dám mặc bởi nếu mặc vào sẽ có nhiều người nhìn theo, mất tự tin. Tôi tự hỏi sao các bạn không mạnh dạn hơn khi đang còn trẻ thế này?”. 
Bước chân vào giảng đường đại học, ta dễ dàng phân biệt sinh viên mới vào trường với sinh viên năm thứ 2, thứ 3. Bởi vì các tân sinh viên ngoài dáng điệu lơ ngơ và cặp mắt nai còn có thêm đặc điểm quần áo, đầu tóc đặc sệt chất “hương đồng gió nội”. Cái vẻ mộc mạc, nguyên sơ ấy đẹp hay không còn tùy mắt người nhìn, nhưng điều không thể phủ nhận là nó khiến con người ta trông rất trẻ trung, dễ gần. Sành điệu là cần thiết, nhất là khi đã hoà mình vào dòng chảy đô thị. Nhưng phụ thuộc quá nhiều vào công nghệ làm đẹp bạn sẽ đánh rơi vẻ tự nhiên trời phú.

Theo Tiền Phong
