Virus cúm gia cầm H5N1 xuất hiện tại Síp

Ngày 29-1, Ủy ban châu Âu (EC) thông báo virus cúm gia cầm H5N1 lần đầu tiên đã được phát hiện tại miền bắc Síp, nơi sinh sống của cộng đồng người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ.
Các nhà chức trách vùng này đã tiến hành cuộc họp khẩn cấp và nhanh chóng thực hiện mọi biện pháp phòng chống cần thiết. 
EC cho biết các xét nghiệm tại Anh đối với mẫu bệnh phẩm của một trong hai con gà nghi nhiễm bệnh hôm 26-1 ở một làng nhỏ gần bờ biển phía đông đảo Síp trên Địa Trung Hải đã khẳng định sự xuất hiện của loại virút gây chết người này. Hiện nước Cộng hoà Síp ở miền nam, nơi sinh sống của cộng đồng người Síp gốc Hy Lạp, chưa phát hiện trường hợp cúm gia cầm nào nhưng cũng đã áp dụng các biện pháp phòng tránh. Đảo Síp chỉ cách bờ biển phía nam Thổ Nhĩ Kỳ khoảng 75 km, nơi virút cúm gia cầm đã xuất hiện trong hai tháng qua làm 4 trẻ em chết do nhiễm virus H5N1. EC đã cử hai chuyên gia thú y tới miền bắc Síp để xem xét tình hình dịch bệnh.

Theo TTXVN
