Chạy thử nghiệm đường tạm vượt kênh Bến Nghé

(NLĐ)- Ban Quản lý Dự án đại lộ Đông Tây và Môi trường nước TP vừa phối hợp với Sở GTCC cho xe lưu thông thử nghiệm đường tạm vượt kênh Bến Nghé.
Đây là 2 đường tạm sẽ được dùng thay thế cho cầu Khánh Hội sắp bị tháo dỡ vào cuối tháng 2. Mỗi đường tạm (đường một chiều) rộng 9 m. Một đường tạm được làm song song với cầu Khánh Hội hiện hữu để xe từ quận 4 lưu thông vào khu trung tâm. Hướng ngược lại, xe đi theo đường tạm tại đầu đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 1) để vượt kênh Bến Nghé, vòng ra đường Nguyễn Tất Thành.

Đ. Phú
