Thái Lan và Singapore đồng đăng cai giải vô địch Đông Nam Á

Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) vừa quyết định Thái Lan và Singapore trở thành đồng chủ nhà của giải vô địch Đông Nam Á 2006 (tiền thân là Tiger Cup). 
Hiện tại, nhà tài trợ chính thức của giải, thay thế cho Tiger Beer, vẫn chưa được công bố. 
Trước khi bỏ phiếu chọn địa điểm đăng cai giải vô địch ĐNÁ năm nay, có 3 ứng cử viên nặng ký. Nhưng cuối cùng, LĐBĐ Indonesia thua cuộc trước liên minh Thái Lan - Singpore. 
Tuy nhiên, dù mọi kế hoạch đều đang được thực hiện, nhưng công tác vận động tài trợ cho giải đấu vẫn chưa hoàn thành. 
Sau nhiều năm vắng bóng, Brunei sẽ trở lại sân đấu này, nhưng nếu nhà tài trợ cho giải là hãng bia rượu, họ sẽ bỏ cuộc. 
Không có điểm khác biệt đáng kể nào về phương thức thi đấu ở giải vô địch ĐNÁ so với Tiger Cup 2004. Vòng loại sẽ diễn ra từ 17 đến 25-11 tại Bacolod (Philippines), với sự tranh tài của Lào, Campuchia, Philippines, Đông Timor và Brunei. 
Các đội trên sẽ thi đấu vòng tròn một lượt để chọn ra 2 đội có thành tích cao nhất lọt vào vòng chung kết cùng với Singapore, Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Myanmar và Việt Nam. Để tạo điều kiện cho ĐTQG thi đấu quốc tế và giúp các tuyển thủ có thêm thời gian tập trung, Trưởng ban tổ chức các giải vô địch Việt Nam, ông Dương Nghiệp Khôi, cho hay: "Năm 2007, chúng ta rất kẹt về mặt thời gian và để các công việc đều được hoàn thành, LĐBĐ VN phải điều chỉnh mật độ thi đấu ở V -League và hạng Nhất lên 2 trận một tuần. Các cầu thủ của chúng ta có thể sẽ phải ra sân vào mỗi chiều thứ 4 và chủ nhật".

Theo VNExpress
