Hà Nội: 100 phụ nữ trong một làng mắc bệnh u xơ

Bà Lê Thị Hà: "Gia đình tôi có đến sáu người đàn bà có u" Cả thôn Lương Đình (xã Bắc Sơn, huyện Sóc Sơn, Hà Nội) có hơn 400 phụ nữ nhưng có gần 100 người mắc các bệnh về khối u.
Tiếp chúng tôi, vẻ mặt bà Lê Thị Hà (51 tuổi, xóm 1, thôn Lương Đình) không giấu được sự hoang mang. Nhà bà có năm chị em gái thì ba người bị u. “Thêm một cô em dâu và đứa con gái tôi mới đi mổ u vú về còn đang dưỡng sức, cả nhà có đến năm người đàn bà mang u”. Chưa kể một người chị gái của bà mới được bác sĩ cho thuốc uống để theo dõi tiếp. 
Bà Hà phát hiện bệnh ung thư tử cung từ hơn hai năm trước khi chu kỳ kinh nguyệt bị rối loạn. Nhưng rồi vì cảnh nghèo, đành uống thuốc nam mong qua cơn đau. Chỉ đến khi cùng thôn có chị Dương Thị Hường chết vì ung thư vú, cả nhà mới cuống lên chạy vạy cho bà đi khám tại Bệnh viện Đa Phúc. Bác sĩ chỉ định phải mổ ngay, lúc ấy bà mới hay rằng bệnh mình mà chùng chình tí nữa là nguy hiểm đến tính mạng. 
PGS.TS Mai Trọng Khoa cho biết trong trường hợp một khu dân cư mà có đến gần 1/5 số phụ nữ mang u thì không thể “đổ thừa” cho sự ngẫu nhiên được. Nếu điều tra nguyên nhân, người ta sẽ chú ý vào yếu tố di truyền, môi trường, nghề nghiệp và thói quen ăn uống. 
Theo kế hoạch, trong tuần tới Sở Y tế Hà Nội sẽ chỉ đạo phối hợp Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, Trung tâm Y tế huyện Sóc Sơn kiểm tra, khám sức khỏe cho toàn bộ người dân thôn Lương Đình để có số liệu thống kê chính xác những người bị u các loại. 
Theo bà Nguyễn Thị Bốn, chủ tịch Hội Phụ nữ xã Bắc Sơn, hiện tượng xuất hiện u hàng loạt không chỉ riêng tại thôn Lương Đình. Một số thôn bên cạnh như thôn Tiên Chu có bảy trường hợp, thôn kế bên cũng có năm trường hợp. Tuy nhiên, đây cũng chỉ là con số trên giấy tờ. Còn lại, không thống kê được số người có nguy cơ mắc bệnh nhưng không đến bệnh viện vì lo tốn kém. Đây là thực tế ở một thôn thuần nông như Lương Đình. 
Trong số 73 người đã được xác định là có u mà xã Bắc Sơn đang thống kê, vẫn có đến hơn 20 trường hợp bác sĩ chỉ định mổ khối u nhưng không có tiền, nên đành chịu để bệnh “hành” ra sao thì ra. Chị Ngô Thị Nhường, 30 tuổi, bảo: “Gần đây thấy chị em đi kiểm tra, tôi cũng đâm lo. Nhưng nghĩ đến chuyện đi lại, đo khám toàn tiền trăm, lại thôi”. 
Bà Nguyễn Thị Bốn cho biết trước thời điểm chị Hường tử vong, ngày 2-10-2005, Hội Kế hoạch hóa gia đình thành phố Hà Nội đã tổ chức một đợt khám sức khỏe cho 223 chị em thì phát hiện 36 trường hợp mắc u các loại, 24 ca sỏi mật. Sau đó, quân y sư đoàn 312 cũng có đợt kiểm tra sức khỏe cho chị em của thôn này. Kết quả, phát hiện thêm một trường hợp u nang buồng trứng. 
Khi được hỏi về nguyên nhân gây bệnh hàng loạt, nhiều người dân khẳng định đó là do ảnh hưởng của bãi rác Nam Sơn - nơi tập trung phần lớn rác sinh hoạt của Hà Nội - cách thôn hơn 2km. Lại có người cho rằng nếu thế thì Lai Sơn, Nam Lý gần bãi rác hơn, sao không có hiện tượng này? Đem câu hỏi này đến PGS. TS Mai Trọng Khoa, trưởng khoa ung bướu - phóng xạ hạt nhân Bệnh viện Bạch Mai, chúng tôi được biết nếu như bãi rác là nguyên nhân gây bệnh thì không phải nơi nào gần rác hơn thì nguy cơ cao hơn. “Rác lâu ngày có thể ngấm vào nguồn nước, khu dân cư xa hơn nhưng lại dùng đúng nguồn nước ngấm rác thải thì bị ảnh hưởng hóa chất cũng không phải điều lạ”.

Theo Tuổi trẻ
