Những phiên giao dịch "chợ chiều"

Tại các khu phố trung tâm hầu như không có giao dịch gì. Không có khách hàng mới, chủ yếu là "hàng" trong năm cũ chưa bán được. Nhiều người dân có nhu cầu thực sự mua nhà đất để ở vẫn trong tâm trạng nghe ngóng, chờ đợi với hy vọng giá nhà đất sẽ "hạ nhiệt".
Một số chuyên gia về bất động sản cho rằng tình trạng này sẽ còn kéo dài khoảng vài tháng nữa, khi những chính sách mới của Nhà nước thực sự đi vào cuộc sống. 
Bà Phạm Thị Thơm - Giám đốc Siêu thị địa ốc Qindo tại số 1, phố Ngọc Khánh, quận Ba Đình cho biết, vài ngày trở lại đây tại trung tâm hầu như không có giao dịch gì. Khách hàng mới không có, chủ yếu là hàng trong năm cũ chưa bán được. Tuy nhiên, bà Thơm cũng cho biết vào thời điểm mấy ngày giáp Tết, giao dịch về nhà đất có vẻ sôi động trở lại so với thời điểm trước đó. Giao dịch chủ yếu tập trung vào mua nhà chung cư mới và đất dự án. Các dự án nhà chung cư mới ở trung tâm thành phố đang rất "ăn khách". Khách hàng đăng ký mua tập trung ở những khu gần trung tâm, thuận tiện đi lại, có hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh như: Giảng Võ, Ngọc Khánh, Láng Hạ, Lò Đúc, Trung Hòa - Nhân Chính, Mỹ Đình, Trung Yên... Những dự án đã xây dựng nhà hoàn chỉnh, khách hàng có thể vào ở ngay, được nhiều người quan tâm. Xu hướng ngày càng có nhiều khách hàng muốn mua những căn hộ có diện tích lớn, khoảng từ 100m2 trở lên. Hiện nay, ở Siêu thị địa ốc Qindo đang rao bán căn hộ tại tòa nhà 28 tầng Làng Quốc Tế Thăng Long với mức chênh lệch 50-70 triệu đồng/căn; căn hộ tại 72 Ngọc Khánh rao bán với giá 13,5-13,8 triệu đồng/m2; chung cư tại 93 Lò Đúc rao bán 13-13,5 triệu đồng/m2... 
Đất chia lô tại các dự án khu đô thị mới cũng là mặt hàng được nhiều người đặt mua. Tại khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính, đất có diện tích từ 82-83m2 đang được rao bán 38-39 triệu đồng/m2, chưa kể xây thô; khu Mỹ Đình, biệt thự 180-200m2, đã xây thô được rao bán 23,5-24,5 triệu đồng/m2; khu đô thị mới Ciputra, diện tích 126-415m2 được rao bán từ 30-34 triệu đồng/m2... 
Không chỉ có Siêu thị địa ốc Qindo trong cảnh "chợ chiều" mà hầu hết các trung tâm địa ốc trên địa bàn Hà Nội trong những ngày sau Tết đều rất ảm đạm. Ông Mạnh Quân - Trung tâm Nhà đất tại đường Phan Văn Trường, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy cho biết: "Sau hơn một tháng, thành phố ban hành khung giá đất mới, các giao dịch nhà đất vẫn chưa được cải thiện. Thị trường nhà đất vẫn đóng băng. Nhiều người dân có nhu cầu thực sự mua nhà đất để ở vẫn trong tâm trạng nghe ngóng, chờ đợi với hy vọng giá nhà đất sẽ "hạ nhiệt". Tuy nhiên, đất chia lô vẫn được nhiều người dân quan tâm. Cụ thể, đất chia lô tại khu vực X3, X4 phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy có diện tích 40m2 được rao bán từ 34-35 triệu đồng/m2; nhà chung cư tại khu Chùa Hà được rao bán 6,5-8 triệu đồng/m2... 
Khu vực trung tâm - nhà khó bán 
Ông Trần Công Tuấn - Trung tâm địa ốc ACB cho biết, giao dịch bất động sản tại khu vực trung tâm hiện rất chậm, giá nhà đất cũng chững, thậm chí giảm. Nhà được rao bán chủ yếu là dạng nhà tập thể chưa được hóa giá, còn nhà tư, nhà đã hóa giá chủ nhà không có nhu cầu bán. Hiện nay, phần lớn những người có tiền chuyển hướng đầu cơ ra phía tây nam thành phố, bởi mua đất ở các dự án, khu quy hoạch dễ sinh lời. Trong suốt thời gian gần đây, giao dịch nhà đất tại những khu vực trung tâm thành công rất ít do giá nhà đất ở đây quá cao. Những giao dịch thành công chủ yếu là những căn nhà có giá trị từ 1,5-1,7 tỉ đồng. 
Bà Thơm cho biết thêm, khung giá đất mới của thành phố ban hành cũng ảnh hưởng trực tiếp đến các giao dịch bất động sản trong thời gian gần đây. Các nhà ở khu vực trung tâm thường có giá trị lớn, việc nộp thuế theo khung giá mới cũng tăng hơn nhiều so với trước đây. Trong khi đó, tâm lý người bán vẫn muốn theo giá cao nên các giao dịch rất khó thành công. Mặt khác, hiện nay các nhà tuyến phố ở trung tâm bị cấm để xe đạp, xe máy trước cửa nên hạn chế rất nhiều đến hiệu quả kinh doanh. Điều đó cũng làm ảnh hưởng đến tâm lý người mua nhà ở các tuyến phố trung tâm khi họ có nhu cầu mua để kinh doanh, buôn bán. Hiện nay, giá nhà đất tại các khu vực trung tâm đang có xu hướng giảm, có nơi giảm tới vài cây vàng/m2. Cụ thể, một căn nhà có diện tích trên 100m2 tại phố Bà Triệu trước đây rao bán từ 16 - 17 cây vàng/m2, nay chỉ rao bán 12-13 cây vàng/m2. Căn nhà có diện tích từ 20 - 30m2, mặt phố Huế, Hàng Bài được rao bán từ 18 - 20 cây vàng/m2; nhà 3 tầng tại phố Bà Triệu có diện tích 153m2, mặt tiền 6,5m được rao bán 15 cây vàng/m2; nhà 2 tầng ở phố Triệu Việt Vương, 40m2, mặt tiền 4m được rao bán 670 cây... Qua khảo sát tại các trung tâm mua bán bất động sản cho thấy, lượng bất động sản được rao bán nhiều nhưng rất ít khách mua. Một số chuyên gia về bất động sản cho rằng tình trạng này sẽ còn kéo dài khoảng vài tháng nữa, khi những chính sách mới của Nhà nước thực sự đi vào cuộc sống.

Theo LĐ
