Nông thôn Hàn Quốc giúp trai tráng tìm vợ ngoại

Cảnh miền quê ở Hàn Quốc Nam Kyongsang - một tỉnh phía nam Hàn Quốc - dự định thực hiện chương trình tài trợ để đỡ gánh cho các nông dân lấy vợ nước ngoài.
Theo chương trình thí điểm này, mỗi nam giới độc thân đi tìm bạn đời sẽ được cấp 6 triệu won (6.113 USD). Các nông dân Hàn Quốc đã phải xoay sang kết hôn với phụ nữ ở những nước khác thuộc châu Á trong những năm gần đây, khi mà các cô gái trong nước tỏ ra không hào hứng với cuộc sống ở miền quê. 
“Trai tráng ở nông thôn tìm vợ rất khổ cực và họ bắt đầu hướng mắt sang nơi khác”, Ryu Kum-ju, một quan chức chuyên về chính sách nông thôn ở tỉnh, cho biết. “Chúng tôi quyết định hỗ trợ tài chính trong giai đoạn thử nghiệm”. 
Tỉnh cũng sẽ tăng các khóa học cho các cô dâu nước ngoài để giúp họ hòa nhập vào cuộc sống ở Hàn Quốc. 
Ước tính, mỗi nông dân phải chi trả 12 triệu won cho tất cả các khoản phí và tiền đi lại để tìm cô dâu ở nước ngoài. 
Số nam người Hàn Quốc kết hôn với người ngoại quốc đã tăng vọt những năm gần đây, lên đến 25.594 năm 2004, gấp hơn 2 lần con số của năm 2002, theo số liệu của Văn phòng Thống kê Quốc gia. Trong số này, các cô gái đến từ Trung Quốc là đông nhất, xếp thứ hai là Việt Nam.

VNExpress
