“Tôi hài lòng với cuộc sống hiện tại”

Chị trông cứng cáp hơn cái tuổi 29 của mình. Không trang điểm, khác nhau so với vẻ rực rỡ thường thấy dưới ánh đèn sân khấu nhưng ở chị vẫn toát lên vẻ đẹp hoang dại của một bông hoa rừng mà cuộc sống sôi động chốn thì thành không làm mất sức sống mãnh liệt của nó.
Quách Thu Phương vẫn khao khát sống, khao khát yêu và khao khát sáng tạo. 
. Phóng viên: Vì sao chị chọn nghề cầm ca? 
- Diễn viên Quách Thu Phương: Từ nhỏ tôi đã rất mê hát. Lên cấp 2 tôi hay tham gia các phong trào ca múa nhạc của trường. Bắt đầu bằng việc đăng ký vào một lớp học múa. Tốt nghiệp cấp 3, tôi theo học trường Nghệ thuật của tỉnh Hà Tây. Thú thật là cả gia đình tôi không ai thích cho tôi theo nghề này. Các cụ thường quan niệm “xướng ca vô loài" mà. Đến khi nhìn thấy thành quả của tôi trong bộ phim đầu tiên Những ngày tháng đẹp (của đạo diễn Nguyễn Quang- Hãng phim Truyện I) thì cả nhà mới thay đổi cách nhìn nhận cũ về nghề nghiệp của tôi. 
. Chị đến với bộ phim truyện đầu tiên này như thế nào? 
- Rất tình cờ. Lần đầu tiên đi tham gia hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc, các đoàn gặp nhau. Cùng lúc đó, Hãng phim truyện đi tìm người cho bộ phim. Tôi còn nhớ lúc bấy giờ người ta tham gia thi tuyển rất đông. Trong số này có cả những diễn viên mà sau này trở nên rất nổi tiếng như Thu Hà, Vân Dung... Mọi người khuyên tôi thử vận may xem sao. Tôi thử. Một thời gian sau, đại diện đoàn làm phim báo là tôi đã được chọn. Nghe tin, tôi rất lo bởi đây là vai diễn đầu tiên. Sân khấu thì đã quen rồi nhưng còn điện ảnh thì mình là đứa mới chập chững vào nghề. Tuy nhiên rồi mọi việc cũng "thuận buồm xuôi gió”. Người ta thường nói “đầu xuôi đuôi lọt". Sau phim đó, có rất nhiều đạo diễn mời tôi tham gia. 
. Chị đã từng gặp không ít khó khăn khi rời Đoàn Kịch Hà Tây về cộng tác với Nhà hát Tuổi Trẻ? 
- Về nghề thì cái khó khăn duy nhất đối với lôi lúc ấy là làm sao hòa nhập được với phong cách nhà hát. Còn cuộc sống thì thực sự khó khăn. Hằng ngày tôi vẫn lóc cóc cưỡi xe máy từ Hà Tây ra Hà Nội đi làm. Có hôm cả đi cả về ba lần hơn 60 cây số nhưng tôi vẫn thấy thoải mái và hạnh phúc với công việc mới. 
. Vậy chị chuyển về Hà Nội từ bao giờ? 
- Tôi chuyển hẳn về Hà Nội cách đây hai năm khi mối quan hệ với người chồng đầu gặp trục trặc và phải chia tay. Thú thật là đến giờ tôi vẫn đang phải đi thuê nhà ở. Chắc chẳng sớm thì muộn cũng phải tìm cho mình một tổ ấm mới. 
. Chị nói khi chị rời Đoàn kịch Hà Tây chị đang mang thai đứa con đầu lòng? 
- Con gái tôi là Phương Chi. Vì mẹ phải đi làm phim nhiều nên cháu ở với chị tôi là chính. Đôi khi thấy tôi đi diễn nhiều, cháu bảo: “Mẹ lại đi à?". Tối đi diễn về, cháu vẫn điệp khúc cũ “Mẹ ơi, tối nay mẹ có ở nhà không?”. Những lúc như vậy, tôi thấy thương con nhiều hơn. Bởi công việc và cuộc sống không đi cũng không được nên tôi thường xuyên phải giải thích để con gái hiểu. "Biết mẹ vất vả thì con phải cố gắng hơn nữa". 
. Vì sao chị lại chia tay với cuộc hôn nhân của mình? 
- 21 tuổi, tôi lên xe hoa. Lúc đó tôi còn quá trẻ để hiểu cuộc sống gia đình khó khăn như thế nào. Quan điểm sống của chúng tôi lại khác nhau nhiều. Sau khi chia tay, chúng tôi vẫn là bạn của nhau, sống với nhau văn minh, lịch sự. 
. Các vai diễn gần đây của chị như Phượng trong Người yêu tôi là hoa hậu, Hoàng Hoa trong Vũ nữ đêm giao thừa, hay cô cave Diễm trong Diễm 500 đô... nhiều người cho là một bước lùi của Quách Thu Phương? 
- Khi nhận một vai nào đó, tôi cố gắng thể hiện nó như nó vốn có trong cuộc sống nhưng nhiều khi chưa được như ý muốn. 
. Nhiều người đi xem vở Nhà có ba chị em gái đều có nhận 
xét chung là vào vai Nhiên, đoạn cao trào chị đã khóc rất thật và có cảm giác như khóc cho chính mình. Dự cảm của họ đúng hay sai? 
- Đúng. Chính tôi cũng không biết vì sao mình có thể đồng cảm cho nhân vật ấy đến vậy. Có lẽ tôi đã lấy phần nào đó từ chính cuộc sống đưa lên sân khấu. 
. Vậy đó có phải là vai diễn hay nhất của chị? 
- Như người ta vẫn hay nói, “vai hay nhất là vai chưa diễn” nhưng ưng ý thì đó là một trong những vai tôi ưng ý. 
. Diễn viên Chiều Xuân, Lan Hương dù đã có gia đình và sự khẳng định trong nghề nghiệp nhưng vẫn tiếp tục vươn lên, người này đi học đạo diễn, người kia thử sức ở một bộ môn kịch mới. Chị thì sao, có định học hoặc làm cái gì đó giống như thế? 
- Hiện tại tôi chỉ mong được diễn, làm việc hết mình. Còn sau này muốn dành nhiều thời gian cho gia đình hơn. Tôi nghĩ đối với người phụ nữ, tổ ấm gia đình là quan trọng nhất, còn những cái khác chỉ là ánh hào quang. Mà đã là hào quang thì nó đến rồi nó lại đi. 
. Hai, ba năm gần đây không thấy chị tham gia đóng phim. Chị đã chán phim trường hay không còn ai mời chị tham gia nữa? 
- Thực ra thì năm nay tôi có tham gia trong bộ phim Tam thập nhi lập sáu tập của đạo diễn Cao Mạnh. Nhưng như vậy là quá ít so với trước đây. Một phần là do thời gian tập và diễn các vở mới cho Nhà hát Tuổi Trẻ tốn khá nhiều thời gian. Hơn nữa, thời điểm này tôi muốn dành nhiều thời gian cho sân khấu, bởi đó là niềm đam mê lớn của tôi. 
. Chị ấn tượng với đạo diễn nào nhất trong số những người đã cùng hợp tác? 
- Mỗi đạo diễn có một phong cách riêng và tôi thấy thật thoải mái với tất cả những người mà mình đã hợp tác. Ở lĩnh vực điện ảnh, các đạo diễn Vũ Châu, Đặng Nhật Minh, Nguyễn Quang rất khắt khe với diễn viên nhưng chính họ lại là người tạo hứng thú nhiều nhất cho chúng tôi khi vào vai. Còn với sân khấu, NSƯT Anh Tú như một người anh, một người thầy truyền đạt những kinh nghiệm diễn xuất cho tôi. 
. Dường như các đạo diễn hiện nay rất thích mời các cô gái chân dài tham gia làm phim. Giả sử có một đạo diễn mời chị vào vai chính trong một bộ phim thị trường, chị có hào hứng không? 
- Tôi không phân biệt phim thị trường hay phim chính thống. Nếu đọc kịch bản của một phim thị trường thấy hay và nghĩ mình bảo đảm diễn được thì vẫn có thể nhận lời chứ. Chỉ có điều lưu ý trước là tôi tránh những phim có diễn những cảnh nóng bỏng... 
. Chị có bằng lòng với cuộc sống hiện tại? 
- Tôi hài lòng với cuộc sống hiện tại, kể cả những khó khăn mà mình đang phải gánh chịu. Điều quan trọng là tôi luôn có người thân bên cạnh. 
. Chị có nhiều bạn bè thân thích không? 
- Tôi hầu như không có người bạn nào thật thân cả. Người thân nhất của tôi bây giờ là chị gái tôi. Tôi có thể chia sẻ mọi chuyện buồn vui với chị và nhận những lời khuyên rất thích đáng. 
. Ước nguyện của chị bây giờ là gì? 
- Con gái Phương Chi ngoan ngoãn, học hành giỏi giang. 
. Xin cám ơn chị. 
Giải Diễn viên nữ phụ xuất sắc nhất trong phim Cha tôi và hai người đàn bà của đạo diễn Vũ Châu tại Liên hoan Phim truyền hình toàn quốc tại Huế năm 1994. Nữ diễn viên xuất sắc nhất Liên hoan Phát thanh truyền hình năm 1999. Giải ba cuộc thi “Tài năng sân khấu trẻ” năm 2003. Năm 2003, lọt vào top 10 người phụ nữ ấn tượng trong năm do Báo Đẹp bình chọn. Năm 2004, ngành công an tặng danh hiệu “Người thể hiện hình ảnh người chiến sĩ xuất sắc trên màn ảnh”. Từng tham gia trong các phim: Hà Nội mùa đông 46, Sống mãi với thủ đô, Điệp vụ thứ nhất, Lời thề...

(PLTP)
