Đề thi học kỳ 2 lớp 9 do phòng giáo dục ra

(NLĐ)- Theo văn bản chỉ đạo của Sở GD-ĐT TPHCM, đề kiểm tra học kỳ 2 cấp THCS năm nay các môn ngữ văn, lịch sử, địa lý, tiếng Anh, toán, vật lý, hóa học, sinh học sẽ do các phòng giáo dục quận, huyện ra. 
Các môn còn lại, các trường THCS ra đề và tổ chức kiểm tra tại lớp. Thời gian làm bài môn toán và ngữ văn là 90 phút, môn tiếng Anh 60 phút, các môn còn lại là 45 phút. Đề thi môn tiếng Anh có 70% trắc nghiệm khách quan; 30% tự luận. Thời gian thi từ ngày 3 đến 6-5. Năm nay bỏ thi tốt nghiệp THCS, kết quả kỳ thi học kỳ 2 này sẽ có ảnh hưởng đến việc xét tốt nghiệp THCS.

Q.A
