Hôm nay, hơn 615.000 thí sinh làm thủ tục dự thi ĐH đợt 2

(NLĐ) - Hôm nay, 8-7, gần 590.000 thí sinh sẽ tiến hành làm thủ tục dự thi tại hội đồng tuyển sinh (HĐTS) các trường ĐH dân sự trên toàn quốc, 25.721 thí sinh khác cũng làm thủ tục dự thi tại HĐTS các trường quân sự. Trong đợt thi ngày 9 và 10-7 này, các thí sinh sẽ dự thi ở cả 3 khối là B, C, D. 
Để bảo đảm tuyệt đối an toàn về đề thi, Bộ GD-ĐT đã có thư gửi HĐTS các trường có nhiệm vụ sao in đề thi nêu rõ, đợt thi thứ 2 (ngày 9 và 10-7) có nhiều khối thi và môn thi, vì vậy công tác sao in đề sẽ phức tạp, vất vả hơn đợt 1 nhiều. Vì vậy ban đề thi các trường cần thực hiện nghiêm những quy định về an toàn, bí mật; kiên quyết không để xảy ra nhầm lẫn sai sót, nhất là khi in đề thi của nhiều khối khác nhau. Riêng đối với các môn ngoại ngữ phải in cả 2 mặt giấy, vì vậy cần kiểm tra kỹ, tránh in ngược hoặc để mất chữ... Các trường đến nhận đề thi cần cam kết bảo đảm an toàn bí mật đề thi. 
Ngoài ra, cũng để tránh hiện tượng thí sinh phát tán đề thi ra ngoài, ở đợt thi này, Bộ GD-ĐT đã có công điện khẩn gửi các trường yêu cầu chỉ cho phép thí sinh ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau 2/3 thời gian làm bài và sau khi đã nộp bài cùng đề thi cho cán bộ coi thi. Đối với những thí sinh có dấu hiệu chép đề thi để mang ra ngoài, kiên quyết không cho ra khỏi phòng thi khi chưa hết thời gian làm bài. Tại TPHCM, đợt 2 có 23 trường ĐH tổ chức thi tại 101 điểm thi. Trường có thí sinh dự thi đông nhất là ĐH Sư phạm TPHCM với 21.081 thí sinh dự thi, kế đến là ĐH Y Dược TPHCM với 18.242 thí sinh dự thi, ĐH Nông Lâm TPHCM với 18.218 thí sinh. Riêng ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM có 3 thí sinh khiếm thị và 23 người nước ngoài đăng ký dự thi.

H.L.Anh
