Con sẽ theo nghề giáo của ba

Ngoài giờ đến lớp, bé Ngọc phải câu cá để kiếm thức ăn cho cả gia đình Đến xã Vĩnh Tường, huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang hỏi nhà thầy Lâm Nhứt Đức dạy tiểu học ai cũng biết và nhiệt tình chỉ đường nhưng giọng đầy thương cảm: “Mấy chú tìm thầy làm chi nữa, thầy đã qua đời cách đây 2 năm rồi”. 
Theo chỉ dẫn, chúng tôi qua đò ngang, rồi đi thêm một đoạn đường đá nhỏ, qua mấy hàng cây và 3 thửa ruộng mới tới được căn nhà nhỏ của thầy Đức. Căn nhà lá xiêu vẹo, gió lộng tứ bề nằm giữa cánh đồng mênh mông nước. Muốn vào được nhà, chúng tôi phải xin đi nhờ xuyên qua mảnh vườn của người hàng xóm, rồi lại tiếp tục lội qua mấy đoạn bờ ranh đứt khúc, bùn sình ngập gần tới đầu gối và nín thở đi qua một cây cầu lắt lẻo. Trong căn nhà đó, chị Trương Thị Tiếm, vợ thầy Đức, vừa tảo tần sớm hôm chạy ăn từng bữa vừa cố gắng lo cho 3 đứa con: Lâm Yến Ngọc, học sinh lớp 6; Lâm Thị Ngọc Vân, học sinh lớp 3 và Lâm Thị Mỹ Nhân, học mẫu giáo, được đến trường. 
Nhiều người dân địa phương vẫn nhớ như in cái ngày 18-3-2003, ngày định mệnh đối với gia đình người thầy giáo trẻ. Khoảng 17 giờ chiều hôm đó, sau khi tan trường, trên đường về nhà, thầy Đức bị tai nạn giao thông và đã vĩnh biệt người vợ hiền cùng 3 đứa con thơ dại. Nhắc lại chuyện xưa, chị Tiếm nghẹn ngào nói: “Tội nhất là những ngày đám tang của anh, 2 đứa nhỏ chưa biết gì, thấy nhiều người khóc thì nó cũng khóc theo, chứ làm sao cảm nhận được sự ra đi mãi mãi của người cha sớm hôm lo cho tụi nó”. 
Căn nhà lá vợ chồng chị Tiếm dựng lên từ ngày cưới nhau đến bây giờ đã rách nát, cửa vách tạm bợ. Trời nắng còn đỡ, vào những ngày mưa gió, mấy mẹ con chị Tiếm phải chia nhau mỗi người một cái thau để hứng nước. Sau những lần như vậy, mấy mẹ con chị chỉ biết ôm nhau khóc. Chị Tiếm nói: “Gia tài có mấy con vịt nuôi để làm thức ăn qua ngày cho tụi nhỏ những lúc tôi bệnh hoạn, nhưng do nhà dột quá, đầu mùa mưa này tôi đã bán đi 3 con vịt để mua một tấm bạt ni lông che cho bớt dột. Bây giờ có dịch cúm gia cầm, vịt lại không nuôi được, không biết lấy đâu ra tiền sửa nhà”. Hiện nay, cuộc sống của mẹ con chị Tiếm đều trông vào mấy công đất ruộng làm được mỗi năm một mùa. Khi tiếp xúc với chúng tôi, 3 đứa con của chị Tiếm vẫn có chung một ước mơ cháy bỏng là cố gắng học thật tốt để sau này nối nghiệp của cha.

Bá Dũng
