Lâm Đồng: Triển khai dự án du lịch lớn nhất Việt Nam

Ngày 31-12-2005, lãnh đạo UBND tỉnh Lâm Đồng cho biết tỉnh vừa ký văn bản cho phép các nhà đầu tư Nhật Bản (gồm Mitsubishi, Mitsui, Sumitomo và Limtec) đầu tư vào dự án du lịch Đankia - Suối Vàng với tên gọi “Romantic town” (thành phố lãng mạn).Thành phố Đà Lạt 2 này sẽ rất hiện đại, bao gồm 30 ngàn ngôi biệt thự, nhiều khách sạn 5 sao, bệnh viện, trường học, nhà hát, nhà thờ, sân golf 36 lỗ, được xây dựng trên diện tích khoảng 5.000 ha với tổng vốn đầu tư từ 1 tỉ đến 1,2 tỉ USD. Đây là dự án đầu tư phát triển du lịch lớn nhất Việt Nam. Theo đó, tỉnh sẽ chi 250 tỉ đồng để đền bù, giải phóng mặt bằng, thực hiện tái định cư cho trên 200 hộ để kịp giao đất cho các nhà đầu tư trước quý II/2006 để thực hiện dự án.

Theo Thanh Niên
