Federer có thể đánh bại Rafael Nadal

Trong tuyên bố mới nhất ngay khi Roland Garros 2006 chuẩn bị khai cuộc, tay vợt số 1 thế giới Roger Federer tin rằng anh đang ngấp nghé ở thời điểm có thể đánh bại được trên mặt sân đất nện.
Tuy nhiên, theo tay vợt số 1 thế giới, Nadal vẫn sẽ là ứng cửa viên nặng ký nhất trên mặt sân đỏ quạch tại Paris. 
Tay vợt số 1 thế giới Roger Federer. 
Phát biểu trước báo giới tại buổi trao giải Laureus World Sports vào hôm thứ hai, Federer nói: “Tôi chưa bao giờ đánh bại cậu ấy trên mặt sân đất nện, nhưng mọi lần giáp mặt với cậu ấy, tôi biết mình đang càng lúc càng tiến lại gần hơn và tôi đã có thể giành lấy chiến thắng tại Rome. Tôi thật sự hy vọng chúng tôi sẽ giáp mặt nhau ở Paris. Và dĩ nhiên, cậu ấy vẫn là ứng viên nặng ký nhất cho ngôi vô địch Roland Garros”. 
Sau trận chung kết ấn tượng kéo dài đến 5 tiếng đồng hồ tại Roma (nơi mà Nadal đã cứu được hai match point và thắng ngược Federer), cả Nadal lẫn Federer đều rút lui khỏi giải Hamburg Masters. Có lẽ cả hai cần nghỉ ngơi để tập trung cho Roland Garros sắp tới. Nói về trận chung kết tại Roma, Federer cho biết: “Đây là một trong những trận đấu đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của tôi vì chơi trên sân trong một khoảng thời gian rất dài để chống lại một tay vợt rất giỏi trên mặt sân đất nện như Nadal. Tôi cần chơi với cậu ấy thêm một chút nữa để có thể hiểu rõ khả năng của cậu ấy. Đó là cái mà tôi có”. Nếu Federer có thể đăng quang tại Paris, anh sẽ trở thành tay vợt nam đầu tiên giành 4 danh hiệu Grand Slam ở cùng một thời điểm. Kể từ thời của Rod Laver năm 1969 đến nay, chưa tay vợt nào làm được chuyện này!

Theo SGGP
