Những đột phá công nghệ vô tuyến

Cùng với sự bành trướng không ngừng của mạng Internet, ngày càng nhiều phát kiến công nghệ tiện ích không dây 
Cùng với mạng Wi-Fi dành cho máy tính xách tay, khả năng kết nối mạng network tốc độ cao từ ĐTDĐ để truy cập Internet và gửi e-mail cũng đang trong giai đoạn tăng tốc. Mới đây, Công ty Verizon Wireless vừa khai trương chương trình truy cập broadband EvDO 24/24 giờ với giá chỉ 14 USD. Điều này cũng có nghĩa là bạn sẽ sớm có thêm một mạng khai thác thông tin mới với giá đăng ký truy cập khuyến mãi chỉ 60 USD mỗi tháng. 
WWAN - Hai trong một 
Tuy nhiên, đột phá của VERIZON WIRELESS cũng chỉ là một trong nhiều phát kiến mới ở lĩnh vực network không dây vừa được trình làng. Đột phá WWAN dành cho máy tính xách tay và ĐTDĐ có thể được coi là một bước ngoặt mới. Nếu thiết bị truy cập (ĐTDĐ hay laptop) của bạn không tương thích (hay không bắt kịp) với những đột phá này, ngoài Wi-Fi bạn cũng có thể chọn lựa giải pháp truy cập di dộng với loại ĐTDĐ thông minh như Palm Treo 650 hoặc 700w. Một chọn lựa khác nữa là bạn có thể đầu tư cho loại modem WWAN PC Card thông qua nhà cung cấp dịch vụ vô tuyến. Có điều WWAN PC Card có thể lấy đi nguồn pin máy tính xách tay rất nhanh, nên bạn phải cắm nguồn liên tục khi nối mạng. 
EVDO REVISION đa năng 
VớI việc nâng cấp mạng SPRINT POWER VISION của Sprint Nextel sẽ cho phép người sử dụng ĐTDĐ truy cập Internet và tải dữ liệu với tốc độ cao hơn. Khi truy cập EvDO Revision A, bạn có thể dễ dàng đăng nhập và sử dụng các ứng dụng tiện ích như điện thoại hình ảnh (video telephony), tin nhắn hình ảnh động (video messaging) và push-to-talk truyền tải nhanh, đặc biệt là cho phép download các file có dung lượng lớn. Sprint Nextel dự kiến sẽ bán PC Card nhằm nâng cấp các máy đời cũ, cho phép tương thích với mạng trong quý III năm nay. 
Thiết bị định vị xách tay WORLDREVIEWER TRACEY CAPEN GO 300 
Thiết bị của TomTom tuy có giá khá cao, khoảng 600 USD nhưng lại mang đến một hệ thống trang bị truyền thông hiện đại nhất, được thiết kế tinh vi, cho phép bạn truy cập bản đồ thế giới, lướt các địa chỉ theo phân vùng địa lý và truy cập nhanh các địa chỉ trên mạng, đặc biệt là cổng BlueTooth gắn trong sẽ dễ dàng hơn trong việc kết nối đa truyền thông. Nhờ đó, chỉ với chiếc ĐTDĐ có hệ thống GSM/GPRS, khi kết nối Internet thông qua Go 300 sẽ cho phép bạn tải về các thông tin giao thông khu vực và dự báo thời tiết... Và, thẻ nhớ dưới dạng card flash micro SD siêu mỏng của SanDisk cũng được giới chuyên môn đánh giá cao. Công ty dự kiến sẽ tung ra phiên bản mới dung lượng 1 GB với giá thăm dò 75 USD, hoàn toàn tương thích với những sản phẩm khác cùng loại. Dự kiến card micro SD rãnh nhỏ sẽ có mặt trong thế hệ điện thoại hỗ trợ multimedia vào cuối năm nay...

Đ. Nguyên
