Test mới chẩn đoán nhanh bệnh lao phổi

Khuẩn lao Các nhà khoa học Anh vừa phát triển thành công một loại test siêu nhạy, có thể phát hiện khuẩn lao chỉ trong vài ngày, thay vì vài tuần như trước đây.
Bằng cách nuôi cấy mẫu bệnh phẩm trong một dung dịch đặc biệt, sau đó dùng loại kính hiển vi siêu nhạy, người ta có thể phát hiện vi khuẩn lao phổi sau vài ngày. Một ưu điểm khác của test mới là cho phép bổ sung nhiều loại thuốc vào dung dịch nuôi cấy khuẩn để xem thuốc nào có tác dụng trị bệnh. Việc này đặc biệt quan trọng khi ngày càng xuất hiện nhiều chủng lao kháng thuốc. 
Bộ test của Trường Imperial London đã dành được giải thưởng sáng tạo y học của Anh. Theo tác giả công trình, tiến sĩ David Moore, thế giới có gần 2 triệu người chết vì lao phổi mỗi năm một cách đáng tiếc, mà nguyên nhân chủ yếu là do kỹ thuật chẩn đoán kém nhạy. Đây thực sự là một bi kịch vì lao phổi là căn bệnh có thể chữa khỏi hoàn toàn. Mỗi ngày, bệnh lao phổi cướp đi khoảng 5.000 sinh mạng. Nếu không được điều trị, khoảng 70% số bệnh nhân sẽ chết. Một người bị lao có thể truyền bệnh cho 10 tới 15 người một năm.

Theo VNExpress
