10 năm chưa đủ

Ngày 2-3 vừa qua là kỷ niệm 10 năm Thủ tướng Úc John Howard nhậm chức. Để kỷ niệm ngày ông lập kỷ lục là người thứ hai cầm quyền lâu nhất trong lịch sử 105 năm chế độ Liên bang Úc sau thần tượng chính trị của ông là Robert Menzies giữ ghế thủ tướng hơn 18 năm (1939-1966), ông Howard đã tổ chức tiệc tùng linh đình.
Ông Howard (phải) và ông Peter Costello 
Một đại tiệc tổ chức tại nhà Quốc hội ở thủ đô Canberra, mỗi bàn giá “chỉ” 10.000 đô la Úc (120 triệu VNĐ) mở đầu cho hàng loạt bữa ăn nhậu khác ngày 3-3 mà các tổ chức công đoàn đã tổ chức biểu tình để phản đối sự phung phí tiền bạc của dân Đảng Tự do cầm quyền của ông Howard, nhân “cơ hội vàng” đã quyên góp được hơn 1 triệu đô la (12 tỉ VNĐ) cho quỹ tranh cử. Nhân dịp này, một câu hỏi được đặt ra là ông Howard, năm nay đã 66 tuổi, còn định giữ ghế thủ tướng bao lâu nữa? Trả lời các nhà báo, ông nói: “Tôi còn rất khỏe và ham muốn công việc, còn tiếp tục làm thủ tướng chừng nào đảng tôi còn cần”. Ông tuyên bố không có chuyện từ chức trước cuộc tổng tuyển cử vào năm 2007. Trước những tin đồn âm ỉ từ lâu nay nói người có nhiều khả năng kế nhiệm ông nhất là Bộ trưởng Tài chính Peter Costello, ông Howard phản ứng một cách khó chịu: “Khi nào có người kế nhiệm thích hợp, sẽ tính”. Bị vặn hỏi vậy ai là người thích hợp trong tình hình hiện nay, ông trả lời: “Tôi vẫn thường nói rằng nếu chẳng may tôi bị tai nạn ô tô thì người sẽ và phải là thủ lĩnh Đảng Tự do (mặc nhiên làm thủ tướng) không phải ai khác mà là Peter Costello”.

T.Tùng
