Từ cơn bão số 2 sẽ dự báo trước 48 giờ

Kể từ cơn bão số 2, Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia sẽ có dự báo cảnh báo trước 48 giờ.
. Phóng viên: Chính phủ đã yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường báo cáo Thủ tướng về việc xem xét lại dự báo của cơn bão số 1 trước ngày 31-5. Bộ có thể thực hiện đúng thời gian? 
- Thứ trưởng Nguyễn Công Thành: Bộ đang chuẩn bị và sẽ báo cáo Thủ tướng trước thời hạn cuối là ngày 31-5. Hiện tại chúng tôi đang rà soát cả quá trình dự báo để có kết luận cuối cùng. 
. Vậy với những đánh giá ban đầu, bộ mà trực tiếp là Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia sẽ rút ra kinh nghiệm và bài học gì? 
- Chúng tôi đang xem xét kỹ mới đưa ra được kết luận chính thức. Quả thực xung quanh việc này cũng có nhiều ý kiến khác nhau, do vậy cần phải rà soát lại để có kết luận cuối cùng, từ đó sẽ rút ra kinh nghiệm gì. Chiều 28-5, bộ và Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia đã có cuộc họp khẩn cũng vì việc này. 
. Như vậy, thảm họa lớn có phần nguyên nhân do dự báo chỉ dừng lại ở trước 24 giờ và có phần trách nhiệm của công tác dự báo, thưa ông? 
- Kể từ cơn bão số 2, Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia sẽ có dự báo cảnh báo trước 48 giờ. Tuy nhiên, để làm tốt chuẩn dự báo 48 giờ cũng cần nhiều cố gắng nhưng cố gắng cũng phải có đủ khả năng nếu không cố quá sức còn gây hại. Còn nói chung về tinh thần trách nhiệm thì anh em đã làm hết. Có điều, dự báo không phải lúc nào cũng như mong muốn(!). 
. Có ý kiến cho rằng chúng ta đã không có dự báo bão biển, trong khi từ nhiều năm nay, có số lượng lớn tàu đánh bắt xa bờ tới 2.000 km, điều này xem ra có vẻ rất quan liêu? 
- Họ đã nhầm, dự báo biển chúng ta vẫn làm từ lâu nay, trên bản tin dự báo lúc nào cũng nêu rõ dự báo biển. Tuy vậy, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã chỉ đạo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia là sẽ lắng nghe tất cả các ý kiến góp ý, cái nào đúng sẽ rút kinh nghiệm. 
Chính phủ yêu cầu Bộ Tài nguyên và môi trường báo cáo về công tác dự báo bão 
Chiều 26-5, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Công Sự đã ký công văn hỏa tốc gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường đề nghị xem xét lại dự báo của cơn bão số 1. Công văn nêu rõ, gần đây một số báo chí phản ánh về thời gian dự báo quá ngắn đối với diễn biến của cơn bão số 1, không đủ thời gian cho tàu tránh bão, gây hậu quả nghiêm trọng. Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường làm rõ các vấn đề nêu trên và báo cáo Thủ tướng trước ngày 31-5. T.Dũng

Thế Dũng thực hiện
