Những bí mật của France 98

Zidane sau khi bị thẻ đỏ trong trận Pháp – Ả Rập Saudi ở France 98. Ai bảo HLV Jacquet tài khôn dạy trọng tài nghiêm khắc làm chi! World Cup 1998 được xem là cúp thế giới có nhiều chuyện lạ nhất trong lịch sử bóng đá thế giới 
Cái tội dạy trọng tài 
Tại Pháp, nếu có HLV ước gì họ rút lại lời dạy khôn trọng tài, đó chắc hẳn là HLV chủ nhà Aime Jacquet và Berti Vogts của Đức. Trước trận gặp Ả Rập Saudi, ông Jacquet kêu gọi các “vua áo đen” tại giải hãy nghiêm khắc hơn để bảo vệ các ngôi sao sân cỏ. Không may là lời ước của ông sớm thành hiện thực và siêu sao Z. Zidane bị đuổi vì đạp một cầu thủ đối phương sau pha bị phạm lỗi. Tương tự, HLV Vogts cũng kêu gọi trọng tài điều khiển trận tứ kết Đức – Croatia hãy cẩn thận sau khi hai đội đã xô xát nhau ở cuộc đụng độ tại VCK Euro 1996. Trọng tài răm rắp nghe theo, nhưng xui cho đội Đức, trung vệ C. Woern của họ chính là người bị đuổi ngay trong hiệp 1, góp phần giúp Croatia thắng 3-0. Đội Đức già nua xách vali về nước, bắt đầu thời kỳ suy sụp. 
Ông Vogts bị nghe lén 
France 98 là thời kỳ nội bộ đội Đức rối ren nhất, một phần vì cách cầm quân ít được lòng các ngôi sao trong đội của HLV Vogts, nhất là với Andeas Moller. Tiền vệ tấn công của Đức bị thay ra trong 2 trận đầu tiên và trận kế tiếp phải ngồi trên ghế dự bị. Sau đó, anh nhận được điện thoại vợ gọi, kêu nhanh chóng trở về nhà. Lý do là trong một trận đấu, vợ của Moller ngồi ở hàng ghế khán giả sát băng huấn luyện đội Đức và cô nghe ông Vogts liên tục lăng mạ chồng mình. Moller “mách” báo chí điều này và dĩ nhiên ông Vogts không tha thứ, tiếp tục cho anh ngồi chơi ở trận gặp Croatia. Kết quả ai cũng biết: Đức bị loại và sự nghiệp World Cup của Moller kết thúc. 
Adidas “hố hàng” 
World Cup 1998 cũng được xem là giải đấu không may của nhà tài trợ Adidas khi các ngôi sao quảng bá sản phẩm cho họ gặp chuyện chẳng lành. Zidane của Pháp và Kluivert của Hà Lan bị đuổi ở vòng 1, Del Piero của Ý và Beckham của Anh sớm bị loại khỏi giải. Nhưng ngượng nhất là màn quảng cáo của họ trên các báo Anh trước trận đội tuyển nước này gặp Argentina ở vòng 2. Mẩu quảng cáo to có ảnh Beckham và bên dưới là dòng chữ “Tối nay, trận đấu giữa Anh và Argentina sẽ được nhớ mãi bởi những gì Becks làm bằng đôi chân của anh ta”. Quả thật, đôi chân (dĩ nhiên mang giày Adidas) của Becks nổi tiếng ở trận đó: Cú móc nhẹ của anh tạo điều kiện để đội trưởng Argentina D. Simeone giả vờ té ngã khiến Becks bị đuổi, đội Anh thua ở loạt sút luân lưu và Becks trở thành tội đồ của nước Anh một thời gian dài. May mà Adidas lấy lại được danh tiếng vào cuối giải khi đội Pháp do Zidane dẫn dắt đánh bại Brazil (do Nike tài trợ) 3-0 trong trận chung kết, trong đó Zidane ghi 2 bàn, nhưng đều bằng đầu!

Văn Quyên (Theo World Cup cock up và Lịch sử World Cup)
