Phát động tuần lễ “Dinh dưỡng và Phát triển”

(NLĐ)- Tại buổi họp báo ngày 12-10, PGS-TS Nguyễn Công Khẩn, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng, cho biết chiến dịch truyền thông tuần lễ “Dinh dưỡng và Phát triển” sẽ được triển khai từ ngày 16 đến 23-10 với chủ đề “Đa dạng hóa bữa ăn, tăng cường sử dụng các thực phẩm sẵn có ở các địa phương để bảo đảm đủ dinh dưỡng và nâng cao sức khỏe”.
Theo ông Khẩn, từ năm 1999 đến nay, mỗi năm VN giảm được 2% tỉ lệ suy dinh dưỡng trẻ dưới 5 tuổi. So với các nước trong khu vực, đây là mức giảm nhanh, song tỉ lệ suy dinh dưỡng thấp còi vẫn chiếm khoảng 30% trẻ dưới 5 tuổi (khoảng 3 triệu trẻ). Bên cạnh đó, một số địa phương thường chịu ảnh hưởng của thiên tai như Tây Nguyên, miền Trung, kết quả giảm suy dinh dưỡng cũng chưa ổn định. Theo chiến lược dinh dưỡng, đến năm 2010, VN phấn đấu giảm tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng thể nhẹ cân xuống dưới 20% và thể thấp còi xuống dưới 25%.

D.Thu
