Malaysia đoạt 2 chức vô địch đơn nội dung đơn nam và nữ

Giải vô địch (VĐ) cầu lông châu Á 2006 đã kết thúc vào hôm 3-4, và Malaysia là đội thành công nhất tại giải lần này với hai chức VĐ đơn nam và đôi nam. 
Ở trận chung kết đơn nam, hạt giống số một của giải Lee Chong Wei (ảnh) đã có được chức VĐ thứ hai trong năm nay sau chiến thắng 2-0 (21-11, 21-16) trước tay vợt người Thái Lan Boonsak Ponsana chỉ trong 35 phút thi đấu. 
Với chiến thắng này, Chong Wei sẽ nhận được phần thưởng trị giá 10.000 USD, còn Boonsak được 5.000 USD. 
Chức VĐ thứ hai của Malaysia là cuộc đấu nội bộ, và cặp Choong Tan Fook - Lee Wan Wah đã chiến thắng đôi Hoon Thien How - Tan Boon Heong trong trận chung kết với tỉ số 2-1. 
Ba chức VĐ còn lại lần lượt thuộc về: Wang Chen (Hong Kong, đơn nữ), Yu Yang-Du Jing (Trung Quốc, đôi nữ), Nova Widianto - Lilyana Natsir (Ấn Độ, đôi nam nữ). Giải vô địch châu Á năm nay đã vắng nhiều tay vợt mạnh của Indonesia, Trung Quốc.

Theo Tuổi Trẻ
