Những “độc chiêu”... yêu

Tự chuốc họa vào thân 
Hãng tin AFP và tờ Ocala Star Banner cùng nhau tường thuật một chuyện lạ lùng vừa xảy ra ở bang Florida (Hoa Kỳ). 
Một anh chàng tên Teddy Akin, 28 tuổi, khẳng định với vợ rằng mình đã giết một người đi quá giang để cướp túi tiền của anh ta. Để chứng minh, Akin đưa ra một ví đầy tiền. Khi bị cảnh sát bắt, Akin luôn miệng khai rằng y đã đánh và bóp cổ nạn nhân đến chết rồi chôn thi thể của người đàn ông xấu số nọ trong rừng. Nhưng sau đó cảnh sát vô cùng ngạc nhiên khi phát hiện người đàn ông mà Akin cho rằng chính y đã tự tay giết chết vẫn còn đang sống trơ trơ. Sau một thời gian dài cố tìm đủ cách hòng thuyết phục cảnh sát tin vào "lời nói dối chân thực" nhưng không thành, Akin đành thú nhận anh bịa đặt toàn bộ câu chuyện "ly kỳ" ấy vì đang gặp cảnh "cơm không lành, canh chẳng ngọt"! Anh hy vọng vụ việc này sẽ làm cho cô vợ ghê tởm bỏ đi. Chẳng biết cuối cùng Akin có được "giải thoát" hay không nhưng hậu quả anh bị buộc tội ăn cắp (ví tiền?) và lường gạt (người thi hành công vụ). Ngoài ra, Akin phải hoàn lại toàn bộ chi phí cho cuộc điều tra. Rõ cái miệng hại tấm thân! 
“Hoạn Thư”... Mỹ ra tay 
Mới đây, người dân thành phố Atlanta (bang Georgia, Hoa Kỳ) không khỏi bàng hoàng trước cái chết của một ông cụ 85 tuổi tên là Herman Winslow. Hãng tin Reuters tại thành phố này cho biết bà Lena Sims Driskell, 78 tuổi, đã dùng súng ngắn bắn chết người tình cũ của mình ngay trong viện dưỡng lão khi ông đang đọc báo. Theo cảnh sát, bà Driskell đã nổi máu ghen vì phát hiện ông Winslow có tình ý với một người phụ nữ khác. Với án mạng này, bà Driskell bị buộc tội giết người và tội tàng trữ vũ khí! 
Kiểu kiếm vợ độc chiêu 
Phục vụ "trái tim không ngủ yên", ông Pieter Dehond - một nông dân 41 tuổi sống tại nông trang Pleasure Acres ở phía Tây New York - đã sáng tạo một tuyệt tác để quảng cáo... tình yêu. Ông ta dùng thân cây bắp để xếp thành một bảng quảng cáo với dòng chữ: "S.W.F Got-2 Farm-N" ngay trên đồng cỏ thả súc vật. Phía dưới dòng chữ này là một mũi tên dài 1.000 bộ (hơn 300 m) chỉ đường cho các cô gái tìm đến nhà ông. Dehond tâm sự: "Quảng cáo tự tay tôi làm thì thú vị hơn. Chỉ những người bay trên bầu trời mới nhìn thấy nó". Mặc dù chỉ mất khoảng 1 giờ để hoàn thành "kiệt tác" này nhưng thành công mà nó đem lại cho Dehond không phải nhỏ. Sau khi được nhật báo địa phương Daily Messenger đăng tải về cách quảng cáo độc chiêu này, Dehond đã nhận được vài cuộc điện thoại và email của những người đẹp ngỏ lời muốn kết tóc xe tơ với ông. 
Cưới ở nghĩa trang 
Cô gái Ấn Độ 22 tuổi Jamie Sue Smithhart cho biết lúc còn niên thiếu, mỗi lần muốn tìm nơi tĩnh lặng để nghỉ ngơi, nghĩa trang Đồi Cây Sồi (Oak Hill Cemetery) thường là điểm đến lý tưởng của cô. Chính vì vậy, cô muốn làm lễ kết hôn với William Zentmeye, 23 tuổi, tại nghĩa trang! Họ "đâm đơn" xin chính quyền thành phố Evansville để được tổ chức đám cưới tại một nơi chưa từng có ai làm đám cưới bao giờ. Chính vì lời thỉnh cầu không "giống ai" của đôi uyên ương này mà hôm 4-8-2005 chính quyền thành phố Evansville phải cùng nhau thảo luận và chẳng ai phản đối ước muốn chính đáng ấy. Người dân thành phố Evansville đang nóng lòng chờ đợi tiệc cưới được tổ chức trên bãi tha ma! 
Đám cưới pháp đình 
Người dân thành phố Santa Barbara, bang California (Hoa Kỳ) vẫn chưa hết bàn tán về một sự việc xảy ra cách đây không lâu. Số là Joshua Martin Miracle, 26 tuổi, bị kết án tử hình hoặc nhẹ nhất cũng là chung thân vì tội giết người. Tuy nhiên, khi cô bạn gái Christina Beltran, 21 tuổi, đồng ý lấy Miracle làm chồng, họ đã tổ chức đám cưới ngay tại tòa án. Chủ hôn của đám cưới có một không hai này chính là chánh án William Gordon. Miracle phải vận trang phục phạm nhân và tay mang còng nhưng khi vừa kết ước xong, chú rể còn kịp trao cho cô dâu một nụ hôn nồng cháy trước khi bị áp giải vào nhà lao. 
Người đi một nửa... Văn phòng hãng tin Reuters ở Roma cho biết: Một người đàn ông gốc Macedonia sau khi dừng xe đổ xăng đã "vô tư" ra đi một mình và mãi 6 giờ sau mới nhận ra mình đã để quên "một nửa cuộc đời"! Chuyện lạ có thật này xảy ra khi hai vợ chồng cùng cô con gái 4 tuổi trở về quê ở Đức. Khi đến thành phố duyên hải Pesaro (Ý), xe hết xăng nên phải dừng để tiếp thêm nhiên liệu. Nhưng sau khi đổ đầy xăng, ông chồng vui vẻ lái xe đi mà không hề biết rằng người vợ đã xuống xe đi vệ sinh từ bao giờ. Không còn một xu dính túi, không mang theo giấy tờ tùy thân, bà vợ đành nhờ cảnh sát tìm hộ ông chồng “ruột để ngoài da” của mình.

(Theo Kiến thức Ngày nay)
