Iran khẳng định mục tiêu vì hòa bình trước báo cáo bất lợi

Các kỹ thuật viên Iran tại một nhà máy năng lượng hạt nhân ở miền Nam Iran Ngoại trưởng Iran Manoucherh Mottaki đã khẳng định lại hôm 28-2 tại Nhật Bản rằng Iran chỉ theo đuổi phát triển năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình và tiếp tục nghiên cứu lĩnh vực này bất chấp sự phản đối của quốc tế.
Theo dự kiến, một phái đoàn thương thuyết của Iran do Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Tối cao Ali Hosseini-Tash dẫn đầu, sẽ nối lại cuộc đàm phán tại Moscow về việc liên kết làm giàu urianium trên lãnh thổ Nga vào hôm nay, 1-3. 
Trong khi đó, Giám đốc Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) Mohamed ElBaradei đã trình bày báo cáo dày 11 trang với nhiều chi tiết bất lợi cho Iran. Báo cáo cho rằng Iran đã bắt đầu cho thử nghiệm một loạt 20 máy quay ly tâm tại một cơ sở thí nghiệm làm giàu uranium vào ngày 22-2. Ông ElBaradei cho rằng cho đến nay IAEA vẫn không khẳng định được bản chất của chương trình hạt nhân của Iran có hoàn toàn vì những mục tiêu hòa bình hay không vì Iran không hợp tác đầy đủ trong cuộc điều tra của cơ quan này. Báo cáo còn nêu khả năng, theo đó, nếu cứ đà phát triển hoạt động hạt nhân như vậy không gián đoạn, vào quý IV/2006 Iran sẽ có 3.000 máy quay ly tâm được vận hành, có thể tạo ra 20 kg uranium đã được làm giàu cần thiết để sản xuất vũ khí hạt nhân. Báo cáo còn cho rằng vào tháng 9-2005, Iran đã sản xuất 85 m3 khí UF6, một trong những nhiên liệu cần thiết cho việc chế tạo vũ khí hạt nhân. Sau cuộc họp ban lãnh đạo IAEA vào ngày 6-3, báo cáo này sẽ được chuyển cho Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc - một tiến trình có thể dẫn đến sự trừng phạt đối với Iran.

L. NGUYỄN (Theo REUTERS, AP, AFP)
