Thái Lan: 3 đảng đối lập dọa tẩy chay bầu cử

Một cuộc tuần hành chống chính phủ ở Bangkok hôm 26-2 Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra hôm 26-2 đã lên tiếng bác bỏ lời đe dọa tẩy chay cuộc tổng tuyển cử dự kiến diễn ra vào ngày 2-4 tới của 3 đảng đối lập là Đảng Dân chủ, Đảng Chart Thai và Đảng Mahachon.
Phản ứng trên được Thủ tướng Thaksin đưa ra vào thời điểm 3 đảng trên bắt đầu thảo luận về khả năng tẩy chay cuộc bầu cử. Cũng trong ngày 26-2, hàng chục ngàn người đã đổ về Bangkok để tham dự cuộc biểu tình đòi Thủ tướng Thaksin từ chức vì tham nhũng. Chính quyền Bangkok đã triển khai khoảng 6.000 cảnh sát để đề phòng nguy cơ bùng phát bạo lực từ cuộc biểu tình lớn thứ 3 ở Bangkok trong tháng này. Cảnh sát đã lập các chốt kiểm soát khắp thành phố để lục soát vũ khí trên những chiếc xe buýt và xe tải đưa người đến cuộc tuần hành chống chính phủ. Quyết định giải tán quốc hội và tổ chức bầu cử sớm được Thủ tướng Thaksin đưa ra hôm 24-2 không đủ làm các nhà tổ chức biểu tình nguôi giận. Họ cho rằng ông Thaksin chính là nguyên nhân gốc rễ của vấn đề và phải từ chức vô điều kiện. Trái với phe đối lập, các lãnh đạo doanh nghiệp Thái Lan đã lên tiếng hoan nghênh quyết định tổ chức bầu cử sớm của Thủ tướng Thaksin, vì cho rằng nó sẽ kết thúc tình trạng chính trị rối loạn đang tác động xấu đến thị trường chứng khoán và lòng tin của các nhà đầu tư trong những tuần qua. Dù vậy, nhóm giám sát tham nhũng độc lập Corruption Watch ở Thái Lan cảnh báo rằng cuộc bầu cử sắp tới sẽ là cuộc bầu cử “dơ bẩn” nhất trong lịch sử chính trị nước này, đe dọa gây ra những bất ổn mới.

Hoàng Phương (Theo THX, AFP, Reuters)
