Học sinh - đối tượng dễ nhiễm cúm gia cầm nhất

Một bé gái bị nhiễm cúm gia cầm ở Trung Quốc Một trong những nhà vi trùng học hàng đầu của Canada hôm 9/5 cảnh báo trẻ em ở độ tuổi đi học là đối tượng dễ có nguy cơ bị nhiễm cúm gia cầm nhất khi đại dịch bùng phát, làm gợi nhớ lại đại dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918 khiến 20-50 triệu người trên thế giới thiệt mạng.
D.Low, chuyên gia vi trùng học của Bệnh viện Mount Sinai ở Toronto, khẳng định: "Hầu hết các trường hợp người mắc bệnh cúm gia cầm là ở những người trẻ tuổi. Khi đại dịch xảy ra, tỷ lệ lây bệnh sẽ lên tới 30% và học sinh là đối tượng gặp nguy cơ cao nhất". Tuy dòng vi-rút H5N1, đang lây lan trong các loài gia cầm, không dễ lây nhiễm cho con người nhưng nó đã cướp đi sinh mạng của hơn 100 người kể từ khi tái xuất hiện tại châu Á năm 2003. Các chuyên gia lo ngại nó có thể biến thể thành dòng vi-rút mới có thể lây từ người này sang người khác một cách dễ dàng và nhanh chóng.

Theo Thanh Niên
