Bắt kẻ làm cho trẻ vị thành niên “mang bầu”

Ngày 10-4, Công an phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng đã ra lệnh bắt Nguyễn Quốc Huy, 21 tuổi, trú tại phường Minh Khai về hành vi giao cấu với trẻ vị thành niên.
Do có quen biết với cháu Nguyễn Thu T., 14 tuổi, ở Hà Nội, Huy đã nhiều lần đưa cháu T đến phòng nghỉ Trường Anh để quan hệ tình cảm. Sự việc bị gia đình cháu T. phát hiện, đã làm đơn trình báo cơ quan Công an. Qua xét nghiệm, Bệnh viện Phụ sản xác định cháu T. đã có thai được 7 tuần.

Theo CAND
