Iran: Chấp nhận một số điểm trong giải pháp trọn gói

Ngoại trưởng EU Javier Solana (trái) bắt tay Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki Iran nhận xét một số điểm trong gói đề xuất của 6 nước lớn (Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nga, Trung Quốc) nhằm giải quyết bế tắc của vấn đề hạt nhân Iran là “có thể chấp nhận được”- người phát ngôn Bộ Ngoại giao Hamid Reza Asefi cho biết trong một cuộc họp báo hôm 11-6.
“Chúng tôi đang nghiên cứu những giải pháp. Một số điểm có thể chấp nhận được, một số điểm không rõ ràng, còn một số thì không nên có”. “Chúng tôi đã nhận được đề nghị thì sẽ đưa ra câu trả lời cũng như những đề xuất riêng của mình”- ông nói thêm. Theo đó, ông cho biết đề xuất mới có thể sẽ bao gồm những yếu tố trong gói đề nghị của 6 nước, cũng có thể là một đề xuất mới hoàn toàn. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Bush tỏ ra sốt ruột khi nhấn mạnh Tehran chỉ có “vài tuần chứ không phải vài tháng” để lựa chọn, hoặc là chấp nhận giải pháp trọn gói của 6 nước, ngừng làm giàu uranium để được hưởng những lợi ích về kinh tế, ngoại giao và công nghệ hạt nhân dân sự; hoặc sẽ phải nhận sự trừng phạt từ phía Liên Hiệp Quốc. Về phần mình, ông Asefi khẳng định không hề có một thời hạn nhất định nào cho câu trả lời của Iran. Thủ tướng Áo, nước chủ nhà của hội nghị 6 nước lớn về vấn đề hạt nhân Iran, thì cho rằng nên để Iran có một thời gian từ 3 đến 4 tuần và không nên tăng thêm áp lực đối với nước này nữa.

Kim Vân (Theo Reuters, AP)
