Giấy phép quận thua hợp đồng!

Đội nhiếp ảnh Chung Minh hành nghề trước Diamond Plaza Ảnh: Tân Tiến Ngày 12-1, hàng chục người đại diện tập thể thợ nhiếp ảnh thuộc Hợp tác xã Nhiếp ảnh lưu động (HTX NALĐ) quận 1 đến Báo Người Lao Động phản ánh sự việc: Thợ nhiếp ảnh đang bị xâm phạm địa bàn hoạt động mà không biết phải liên hệ với đơn vị nào để giải quyết thỏa đáng. 
Thợ chụp ảnh xô xát, giành đất làm ăn 
Theo trình bày của một số thợ nhiếp ảnh: Họ được cấp phép hành nghề chụp ảnh lưu động trên toàn địa bàn quận 1. Tuy nhiên, thời gian gần đây khi có khách hàng yêu cầu chụp ảnh tại các khu vực trước tòa nhà Diamond Plaza, Saigon Centre thì đều gặp sự cản trở từ các thợ chụp hình của đội nhiếp ảnh Chung Minh (183 Nguyễn Thái Học, quận 1 – TPHCM). Khi mâu thuẫn lên đến đỉnh điểm, hai bên đã xảy ra xô xát, dẫn đến việc một thợ nhiếp ảnh của HTX NALĐ quận 1 đã bị Công an phường Bến Nghé xử lý vì có hành vi gây rối trật tự. 
Ông Trương Minh Hoàng, một xã viên, bày tỏ: Những năm gần đây, do máy ảnh kỹ thuật số tương đối vừa túi tiền nên nhiều gia đình đã tự trang bị máy ảnh. Chính vì vậy, hoạt động của các xã viên bị thu hẹp và gặp nhiều khó khăn. Vào dịp cuối năm, từ Giáng sinh đến hết Tết Nguyên đán, là thời điểm các xã viên có thêm thu nhập từ nghề này để bù lại những mùa ế ẩm trong năm. Nay đứng trước tình trạng không được chụp ảnh tại hai trung tâm thương mại nói trên, trong khi anh em có giấy phép hành nghề là hành vi vi phạm pháp luật. 
Chụp ảnh lưu động lề đường hay trong khuôn viên? 
Bà Phùng Thị Ánh Hồng, Chủ nhiệm HTX NALĐ quận 1, cho biết: HTX hoạt động từ năm 1979 đến nay, có khoảng trên 50 xã viên được hành nghề nhiếp ảnh lưu động theo Quyết định số 1177/QĐ UBQ1 cấp ngày 7-11-1979, thực hiện nghiêm túc việc khai và đóng thuế với Nhà nước. Còn đội nhiếp ảnh Chung Minh, đơn vị tranh chấp chụp ảnh trước 2 trung tâm thương mại nói trên, chỉ được hoạt động chụp ảnh, tráng rọi tại cửa hàng, chứ không có giấy phép hành nghề do UBND quận 1 cấp, sao lại độc quyền hoạt động trước khu Diamond Plaza và Saigon Centre? 
Trao đổi với chúng tôi qua điện thoại, ông Lê Minh Phát, Phó Phòng Kinh tế quận 1, cho biết: Theo quy định, doanh nghiệp ảnh màu muốn được hành nghề chụp ảnh lưu động phải có giấy phép của Sở Kế hoạch- Đầu tư TPHCM. Sau khi cấp phép, sở sẽ photocopy giấy phép chuyển qua Phòng Kinh tế để quản lý trên địa bàn quận. Tuy nhiên, cho đến nay phòng không có hồ sơ nào liên quan đến việc hành nghề chụp ảnh lưu động của Doanh nghiệp (DN) Ảnh màu Chung Minh. 
Chúng tôi đặt câu hỏi với DN Chung Minh liên quan đến việc tại sao không có giấy phép hành nghề lưu động nhưng DN triển khai hoạt động, ông Nguyễn Hữu Tài, đại diện DN, trả lời: “Chúng tôi có thực hiện hợp đồng với Saigon Centre để chụp ảnh từ Giáng sinh năm 2005 đến nay, và cũng đã xin phép UBND quận 1. Đến ngày 18-1 này sẽ nhận được giấy phép chính thức?! Còn vừa qua thợ nhiếp ảnh Chung Minh chụp ảnh trước cửa Saigon Centre hay chụp trên lề đường ở khu vực đó, theo chúng tôi, vẫn là trong khuôn viên thuộc Saigon Centre chứ không phải chụp ảnh dạo?! 
Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Chuôn, đại diện các xã viên HTX NALĐ quận 1, lại không đồng tình với cách lý giải đó. Vì theo ông, nếu nói như vậy thì những xã viên thuộc HTX NALĐ quận 1 vẫn được hành nghề ngay trước 2 trung tâm thương mại này vì địa bàn hoạt động của họ là được phép chụp lưu động trên địa bàn quận 1, mà việc đứng chụp ở lề đường – nơi công cộng cũng nằm trong hoạt động được cấp phép sao lại bị DN Chung Minh cản trở. Sự việc cuối cùng vẫn chưa ngã ngũ. Các xã viên của HTX NALĐ cũng đang bế tắc khi không biết phải gõ cửa nơi nào để được giải quyết dứt điểm tranh chấp giữa 2 đơn vị, để bảo vệ quyền lợi cho thợ chụp ảnh. Câu trả lời xin nhường lại cho các cơ quan chức năng.

Mai Vân
