Quý bà đấu khẩu

Cuộc đấu khẩu diễn ra giữa 2 vị đệ nhất phu nhân Tổng thống (TT) Mỹ: một bên là cựu, bà Hillary Clinton, “thượng nghị sĩ bang New York, bên kia là đương kim, bà Laura Bush.
Cũng là cuộc xung khắc giữa hai quan điểm Dân chủ và Cộng hòa. 
Theo AP, trong những ngày qua, bà Hillary Clinton đã liên tục công kích chính sách của TT Bush và Quốc hội do Đảng Cộng hòa kiểm soát. Bà nói thời kỳ ông Bush làm TT sẽ đi vào lịch sử như là thời kỳ tệ hại nhất trong lịch sử nước Mỹ và hiện đang tồn tại một thứ văn hóa tham nhũng, chủ nghĩa bè cánh và hoạt động kém cỏi của chính phủ đương nhiệm. 
Hai bà Laura Bush và Hillary Clinton Tại lễ kỷ niệm ngày sinh cố mục sư Luther King ở New York ngày 16-1 vừa qua, bà Hillary Clinton nói với nhóm cử tri nghèo sơ tán về khu Harlem sau cơn bão Katrina: “Khi nhìn vào cách thức điều hành Hạ viện, bạn có cảm giác như điều hành một đồn điền. Theo cách mà không một ai đó, với những quan điểm bất đồng, có thể có cơ hội phát biểu ý kiến riêng và được người ta lắng nghe. Điều hành như một đồn điền thời kỳ nô lệ chỉ biết khai thác sức lao động của người làm thuê. Ở đó (Hạ viện) các tiếng nói đối lập bị chèn ép và bị dập tắt bằng một mánh khóe hoặc thủ đoạn nào đó”. Bà Hillary còn thay mặt Quốc hội Mỹ ngỏ lời xin lỗi những người dân nghèo bị nạn sau cơn bão Katrina bị chính phủ bỏ rơi. Báo chí Mỹ suy đoán phát biểu của bà Hillary là chuẩn bị điều kiện cho khả năng ra tranh cử TT Mỹ vào năm 2008. Ngày 19-1, vừa kết thúc chuyến thăm châu Phi về, bà Laura Bush đã nổi cáu khi các nhà báo hỏi bà về phản ứng đối với những nhận xét của bà Hillary. Bà nói: “Tôi nghĩ những nhận xét đó là quá nực cười. Tóm lại là nực cười”.

T.Tùng
