Sinh nhật tuyệt vời của Klose

Tiền đạo M. Klose đã có sinh nhật tuyệt vời khi 2 bàn thắng của anh trong ngày anh bước qua tuổi 28 giúp đội Đức giành chiến thắng quan trọng 4-2 trước Costi Rica trên con đường chinh phục cúp vàng tại sân nhà. 
Tuy không tái lập được thành tích ghi hat-trick như ở trận mở màn thắng Ả Rập Saudi 8-0 tại VCK World Cup 2002, nhưng phong độ của Klose trong trận khai mạc cho thấy anh tiếp tục là niềm hy vọng số 1 của tuyển Đức, nhất là trong bối cảnh đội trưởng Ballack bị chấn thương. Sau 4 năm, lối chơi của Klose ngày càng tiến bộ. Ở giải vô địch Đức mùa rồi, không cầu thủ nào, kể cả Ballack, chơi tốt như Klose. Ngoài 25 bàn thắng giành chức vua phá lưới, anh còn thực hiện 16 đường chuyền kiến tạo góp phần đưa Werder Bremen đoạt ngôi á quân vào giờ chót.

T.Đ
