Bắt tạm giam nguyên phó giám đốc Sở NN-PTNT

(NLĐ) - Chiều tối 29-5, Công an tỉnh Phú Yên đã bắt tạm giam thêm 2 bị can trong vụ án rút ruột công trình chống ngập lụt TP Tuy Hòa (còn gọi là công trình kè Bạch Đằng – Báo Người Lao Động đã thông tin).
Đó là ông Lê Mao (SN 1943), nguyên phó giám đốc Sở NN- PTNT Phú Yên và Nguyễn Khánh Tho (SN 1974), phó ban quản lý các dự án thủy lợi (Sở NN-PTNT Phú Yên). Cả hai bị can trên đều đã bị khởi tố trước đó về hành vi cố ý làm trái các quy định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng được cho tại ngoại hầu tra, đến nay mới bị bắt. Cho đến nay, đã có 11 bị can liên quan đến vụ án này bị cơ quan chức năng khởi tố, trong đó 8 người đã bị bắt tạm giam.

Q.Khương
