Iraq tiến gần đến bờ vực nội chiến

Mái vòm của đền thờ Imam Ali al-Hadi bị đánh sập hôm 22-2 Cảnh sát Iraq hôm 23-2 cho biết ít nhất 127 người đã bị giết chết trong vòng 24 giờ sau khi xảy ra vụ đánh bom phá hủy mái vòm đền thờ linh thiêng Imam Ali-al-Hadi của người Shiite ở Samarra.
Phần lớn nạn nhân là người Sunni. Cũng trong ngày 23-2, 3 phóng viên Ả Rập làm việc cho kênh truyền hình al-Arabiya đã bị bắn chết ở Samarra trong lúc đưa tin về vụ đánh bom và các cuộc biểu tình sau đó của người Shiite. Kể từ sau vụ đánh bom nói trên, nhiều người Hồi giáo Shiite đã biểu tình ở nhiều thành phố Iraq, thề sẽ trừng phạt những kẻ thực hiện vụ tấn công trên. Trong khi đó, hàng chục đền thờ của người Hồi giáo dòng Sunni bị tấn công trả đũa. Phản ứng trước những vụ tấn công này, ông Tareq al-Hashimi, lãnh đạo chính trị của người Hồi giáo Sunni, cảnh báo sẽ truy lùng bất kỳ người nào tấn công người Sunni. 
Bạo lực giáo phái leo thang nhanh đến nỗi các lãnh đạo Iraq lên tiếng cảnh báo người dân về nguy cơ xảy ra nội chiến ở nước này. Tổng thống Iraq Jalal Talabani cho rằng nước này đang đối mặt với âm mưu gây chia rẽ sự thống nhất dân tộc và kêu gọi người dân đoàn kết để ngăn chặn nguy cơ xảy ra nội chiến. Các lãnh đạo chính trị và tôn giáo khác cũng kêu gọi người dân bình tĩnh. Một số lãnh đạo nước ngoài, trong đó có Tổng thống Mỹ George W. Bush, đã lên án vụ đánh bom vào đền thờ Imam Ali-al-Hadi và kêu gọi sự kiềm chế. Trong nỗ lực làm dịu bớt tình hình căng thẳng, Văn phòng Thủ tướng Iraq Ibrahim Jaafari thông báo 3 kẻ tình nghi đã bị bắt giữ. Những vụ bạo lực giáo phái mới nhất nói trên diễn ra trong bối cảnh các phe phái chính trị của Shiite và Sunni vẫn còn bất đồng xung quanh việc thành lập một chính phủ thống nhất. Ông Hazim al-Naimi, một nhà khoa học chính trị tại Đại học Mustansiriya ở Baghdad, lo ngại: “Vụ tấn công trên có thể đẩy đất nước đến gần hơn với nội chiến”. Đài BBC (Anh) nhận định rằng một cuộc nội chiến nếu xảy ra sẽ làm tiêu tan cơ hội thành lập một chính phủ trung ương được lãnh đạo bởi phe Shiite. Nguy hiểm hơn, nội chiến ở Iraq có thể khiến bạo lực và bất ổn lan tràn khắp Trung Đông và những nơi khác.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP, BBC)
