VN hoàn tất đàm phán với Mỹ về gia nhập WTO

Mỹ đồng ý sẽ đối xử với VN như một nước có nền kinh tế thị trường sau 12 năm kể từ khi VN chính thức gia nhập WTO (thời gian này đối với Trung Quốc là 15 năm)
Việt Nam và Mỹ đã hoàn tất về mặt kỹ thuật cuộc đàm phán song phương về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào ngày 13-5, kết thúc một tuần đàm phán khẩn trương và căng thẳng tại thủ đô Washington. Mỹ cũng là đối tác cuối cùng trong tổng số 28 thành viên WTO yêu cầu đàm phán song phương với VN. 
Phái đoàn đàm phán VN do Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu và đoàn đàm phán Mỹ do Trợ lý Đại diện Thương mại Dorothy Dwoskin dẫn đầu đã tiến hành vòng đàm phán thứ 12 giữa hai nước về việc VN gia nhập WTO từ ngày 9-5-2006. Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cũng có mặt tại Washington trực tiếp chỉ đạo phiên đàm phán với tư cách là đặc phái viên của Thủ tướng Chính phủ. 
Ngày 11-5, tại Washington, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển với tư cách là đặc phái viên của Thủ tướng đã gặp hạ nghị sĩ Mỹ Charles Rangel, Phó Chủ tịch Ủy ban Tài chính và Thuế vụ Hạ nghị viện Mỹ. Ảnh: TTXVN 
Hiện chi tiết của thỏa thuận hoàn tất vòng đàm phán chưa được hai phía công bố nhưng theo các nguồn tin, phía VN đã đáp ứng một số yêu cầu của phía Mỹ. Một trong những vấn đề gây vướng mắc nhất là Quyết định 55 về huy động 4 tỉ USD để tăng tốc ngành dệt may VN đã được hai bên thống nhất rằng: VN cam kết điều chỉnh một số quy định trong vấn đề dệt may kể từ khi hai bên chính thức ký kết thỏa thuận đàm phán. Ngoài ra, phía Mỹ cũng đồng ý sẽ đối xử với VN như một nước có nền kinh tế thị trường sau 12 năm kể từ khi VN chính thức gia nhập WTO (thời gian này đối với Trung Quốc là 15 năm). 
Hai bên dự kiến sẽ chính thức ký kết văn bản kết thúc đàm phán song phương vào đầu tháng 6-2006 khi bà Susan Schwab - người đang chờ được Quốc hội Mỹ phê chuẩn là Đại diện Thương mại mới của Mỹ - sang VN tham dự Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC, dự kiến diễn ra vào đầu tháng 6-2006 tại TPHCM. Cũng ngay từ lúc này, VN và Mỹ cũng đã bắt tay ngay vào việc chuẩn bị các thủ tục cần thiết để trình ra Quốc hội Mỹ phê chuẩn dành cho VN Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (Permanent Normal Trade Relations - PNTR). Hiện VN cũng phải tiếp tục phiên đàm phán đa phương mới, dự kiến tiến hành vào tháng 10-2006 để kịp hoàn tất thủ tục gia nhập WTO trước khi Hội nghị Cấp cao APEC diễn ra tại Hà Nội vào tháng 11-2006. 
Thông cáo báo chí kết quả đàm phán VN - Mỹ 
Theo phóng viên TTXVN tại Washington, ngày 14-5, hai đoàn đàm phán VN và Mỹ đã ra thông cáo báo chí về kết quả vòng đàm phán song phương VN-Mỹ về việc VN gia nhập WTO. Dưới đây là toàn văn bản thông cáo báo chí do đoàn đàm phán VN công bố tại Washington: 
Từ ngày 9 đến ngày 14-5-2006, tại Washington, thủ đô Hoa Kỳ, hai đoàn đàm phán VN và Hoa Kỳ đã tiến hành vòng đàm phán mới. Hai bên đã làm việc hết sức khẩn trương, với tinh thần thẳng thắn và xây dựng. VN và Hoa Kỳ đã đạt được sự nhất trí trên nguyên tắc về một thỏa thuận song phương về việc VN gia nhập WTO. Hai bên sẽ tiếp tục tiến hành các thủ tục pháp lý theo quy định của mỗi nước để có thể ký chính thức thỏa thuận này trong tương lai gần. Việc đạt đến thỏa thuận này và việc Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN nhằm bình thường hóa hoàn toàn quan hệ giữa hai nước sẽ là sự kiện đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ VN - Hoa Kỳ, phù hợp với lợi ích của cả hai bên, tạo tiền đề quan trọng cho sự hợp tác bình đẳng, cùng có lợi về nhiều mặt giữa hai nước như đã nêu trong Tuyên bố chung cấp cao VN - Hoa Kỳ tháng 6-2005 nhân dịp Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Hoa Kỳ.

G.Linh
