Cán bộ Cục An ninh Điều tra nhận hơn 700 triệu đồng “chạy án”?

Qua ngày xét hỏi thứ 9 (16-3), các bị cáo Nguyễn Bá Thúy và Nguyễn Thanh Hải (Hải “đại nhân”) đã khai rõ về vai trò của ông Trần Văn Trí (nguyên trưởng Phòng Tham mưu-Cục An ninh Điều tra-Bộ Công an) trong những phi vụ chạy án cho Sinhanco.
Ông Trần Văn Trí 
Khi được kêu lên đối chất với bị cáo Thúy, ông Trí (đến tòa với tư cách nhân chứng) đã bác bỏ một số lời khai của Thúy và chỉ thừa nhận có một số lần cùng ngồi với Thúy và Hải để uống bia cũng như việc Thúy và Hải về quê ông chơi. Tuy nhiên, theo ông Trí những lần này đều không hề bàn chuyện khởi tố bắt giam ai. Trả lời câu hỏi của vị hội thẩm về sự hiểu biết của mình về Công ty Sinhanco, ông Trí đáp: “Khi được mời về đây tôi mới biết Công ty Vũng Tàu Sinhanco chứ lúc trước tôi chỉ biết công ty này quảng cáo rất nhiều trên báo”. 
Thế nhưng, khi luật sư Hoàng Huy Được đi sâu thẩm vấn về việc ông Trí đã từng khai có đọc rất nhiều hồ sơ về Công ty Sinhanco khi còn đương chức thì ông Trí lại thừa nhận là mình biết rất rõ về Sinhanco. Ngoài ra, ông Trí còn thừa nhận từng mượn của Hải “đại nhân” 1.200 USD và Hải không có ý định đòi lại. Hải “đại nhân” từng công tác trong ngành tình báo, năm 1990 ra khỏi ngành. Hải là “cò” móc nối ông Trí để chạy án cho Sinhanco. Hải “đại nhân” khai: “Có lần anh Trí nói vụ này phải chi lớn lắm”. Bị cáo Nguyễn Thanh Hải còn khai đã 2 lần đưa tiền cho ông Trí tổng cộng 420 triệu đồng và 20.000 USD. Tuy nhiên, ông Trí phủ nhận những thông tin trên.

TỐ BÌNH
