Đền bù sát giá thị trường

Một khu tái định cư thuộc dự án khu ĐTM Thủ Thiêm đang được xây dựng tại phường An Phú, quận 2 - TPHCM. Ảnh: N.TRIỀU Ngày 18-5, ông Vũ Hùng Việt- Trưởng Ban Quản lý khu đô thị mới (ĐTM) Thủ Thiêm, cho biết Thường trực UBND TP đã cơ bản chấp thuận những đề xuất của Viện Kinh tế TP về điều chỉnh chính sách bồi thường hỗ trợ và tái định cư theo hướng có lợi hơn cho người dân. 
Hỗ trợ thêm cho người nhận đền bù bằng tiền 
Theo đề xuất của Viện Kinh tế, những trường hợp đủ điều kiện tái định cư nhưng có yêu cầu nhận bằng tiền (không nhận nền đất hoặc căn hộ chung cư) thì được thanh toán như sau: Ngoài được nhận toàn bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ theo quy định, sẽ được nhận thêm phần hỗ trợ giá chênh lệch được hưởng từ chính sách tái định cư (thay vì nhận thêm 20% giá trị bồi thường như trước đây). Theo đề xuất của Hội đồng Thẩm định Bồi thường TP đã được Viện Kinh tế TP đồng thuận, đối với các hộ đủ điều kiện tái định cư nhưng không nhận căn hộ chung cư sẽ được hưởng thêm 3.850.000 đồng/m 2 ; trường hợp được mua căn hộ chung cư với giá không kinh doanh sẽ được hưởng thêm 1.980.000 đồng/m 2 . Riêng trường hợp đủ điều kiện tái định cư bằng nền đất được hưởng mức chênh lệch so với giá bán tái định cư là khoảng 3.000.000 đồng/m 2 . Với mức hỗ trợ này, số tiền người dân được nhận sẽ sát hơn với giá thị trường. 
Đối với đất ở có giấy tờ hợp pháp, sẽ được nhận mức hỗ trợ giá chênh lệch trên toàn bộ diện tích đất ở có giấy tờ hợp pháp bị thu hồi. Hộ chưa có giấy tờ hợp pháp sẽ được nhận mức hỗ trợ giá trên phần diện tích đất ở thực tế bị thu hồi nhưng không quá 200 m 2 /hộ. 
100 m 2 đất nông nghiệp đổi 4 m 2 căn hộ chung cư 
Trường hợp người dân có hộ khẩu tại TPHCM có đất nông nghiệp bị thu hồi toàn bộ và được bồi thường thiệt hại (trừ đất biền ven kênh rạch) sẽ được hỗ trợ bằng tiền theo số 
Văn bản chính thức về điều chỉnh, bổ sung chính sách bồi thường, hỗ trợ thiệt hại và tái định cư trong khu ĐTM Thủ Thiêm sẽ được ban hành trong vài ngày tới. 
mét vuông căn hộ chung cư được quy đổi (bình quân 100 m 2 đất nông nghiệp được quy đổi bằng 4 m 2 căn hộ chung cư). Nếu diện tích đất nông nghiệp bị thu hồi dưới 1.000 m 2 , sẽ được hỗ trợ bằng tiền tương ứng với số mét vuông căn hộ được quy đổi theo giá bán tái định cư. Hộ có diện tích đất nông nghiệp bị thu hồi 1.000- 5.000 m 2 được hỗ trợ mua căn hộ chung cư với diện tích quy đổi tương ứng, phần diện tích chênh lệch (nếu có) sẽ được thanh toán bằng tiền. Riêng đất nông nghiệp xen kẽ đất ở trong khu dân cư tập trung sẽ được hỗ trợ bằng 30% đơn giá đất ở liền kề. 
Mở rộng đối tượng được mua, thuê nhà 
Để những hộ không đủ điều kiện tái định cư có thể ổn định chỗ ở sau khi giải tỏa, chính sách mới sẽ mở rộng đối tượng được mua và thuê nhà. Theo đó, người dân có nhà sàn xây dựng không hợp pháp trên sông, ven kênh rạch và đất ở có nguồn gốc lấn chiếm trước ngày 15-10-1993 được mua 1 căn hộ chung cư theo giá bán tái định cư. Trường hợp sử dụng từ 15-10-1993 đến trước ngày công bố quy hoạch (20-12-2001) đối với khu ĐTM Thủ Thiêm hoặc trước 22-4-2002 đối với khu tái định cư, sẽ được mua hoặc thuê 1 căn hộ chung cư theo giá bảo toàn vốn... Riêng những trường hợp thuê nhà thuộc sở hữu Nhà nước có giấy tờ hợp lệ trong cư xá Thủ Thiêm, do diện tích và chi phí bồi thường không đủ để tạo lập nơi ở mới bằng và tốt hơn nơi ở cũ sẽ được mua 1 căn hộ chung cư với giá bán phù hợp với mức giá bồi thường, hỗ trợ của nơi ở cũ. 
Đã nhận bồi thường vẫn được hưởng thêm Trong thời gian chờ xây dựng các khu tái định cư, người dân được tạm cư có thời hạn ngay tại căn hộ đã nhận bồi thường để hạn chế những thiệt hại cho người dân khi phải di dời. Đổi lại, những trường hợp tạm cư tại chỗ có thời hạn không được xây dựng, sửa chữa, cho thuê nhà ở, đất ở với bất cứ hình thức nào. Đối với những khu vực có nhu cầu phải giải tỏa ngay để triển khai các hạng mục xây dựng hạ tầng kỹ thuật thì người dân được nhận tiền tạm cư theo quy định hiện hành. Đặc biệt, những chính sách trên được áp dụng cho hồi tố đối với tất cả các trường hợp đã di dời trước đây thuộc dự án khu ĐTM Thủ Thiêm.

NGUYỄN TRIỀU- KIM LONG
