Ủy quyền Công ty Emico đưa hài cốt nạn nhân về nước

(NLĐ) - Liên quan đến vụ lao động Nguyễn Thị Thủy chết ở Đài Loan (Báo Người Lao Động đã đưa tin ngày 12 và 14-10), Ban Quản lý lao động VN tại Đài Loan vừa có báo cáo gửi về Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TB-XH.
Nội dung báo cáo, theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, hiện cơ quan thẩm quyền Đài Loan vẫn chưa tiến hành mổ tử thi để xác định nguyên nhân cái chết của lao động Thủy. Việc mổ khám nghiệm tử thi có thể tiến hành trong một vài ngày tới. Ngày 17-10, bà Trần Thị Trị, Giám đốc Trung tâm XKLĐ của Công ty Xuất nhập khẩu Thiết bị vật tư thông tin Emico, cho biết Emico cũng vừa có công văn báo cáo Cục Quản lý lao động ngoài nước, về việc phối hợp giải quyết với gia đình nạn nhân. Theo bà Trần Thị Trị, người nhà và chồng của lao động Thủy đã đồng ý ủy quyền cho Emico làm mọi thủ tục để đưa hài cốt nạn nhân về nước. Toàn bộ chi phí liên quan đến hỏa táng, đưa hài cốt nạn nhân về nước đều được Emico hỗ trợ. Ngoài ra, Emico còn hỗ trợ thêm cho gia đình nạn nhân 15 triệu đồng. Bà Trần Thị Trị cho biết thêm, phía công ty môi giới lao động ở Đài Loan cũng đồng ý hỗ trợ tài chính thỏa đáng cho gia đình nạn nhân. Tuy nhiên, mức hỗ trợ bao nhiêu vẫn chưa được công ty môi giới thông báo cụ thể.

D.Quốc
