Steven Gerrard sắp chuyển đến Juve?

Gerrard sẽ về Juve? Thất bại tại Champions League buộc Juventus phải tăng cường lực lượng cho mùa bóng tới và cái tên Gerrard được nhắc đến nhiều nhất. 
Theo những thông tin trên tờ “The Sun”, Steven Gerrard là mục tiêu số 1 của Juventus và nhiều khả năng anh sẽ về Delle Alpi trong kỳ chuyển nhượng mùa Hè. 
Thất bại tại Champions League buộc Juve phải chi mạnh tay hơn trên thị trường chuyển nhượng. Gần một năm sau khi “rút ruột” Arsenal, có thể Liverpool sẽ trở thành nạn nhân mới của Juve khi “lão phu nhân” không phủ nhận sự quan tâm của mình đến người đội trưởng của đội bóng thành phố Cảng. 
Hợp đồng hiện tại của Gerrard với Liverpool còn thời hạn đến mùa Hè năm 2009 nhưng nhiều khả năng tiền vệ 25 tuổi này sẽ khoác áo Juve mùa tới với giá chuyển nhượng lên đến 40 triệu euro. Ngoài Juve, ông chủ Abramovich của Chelsea cũng rất muốn có Gerrard trong đội hình “The Blues” mùa bóng tới. 
Nếu chuyển đến Juve, Gerrard có thể nhận được mức lương khoảng 5,5 triệu euro 1 năm. Cao hơn nhiều so với mức lương hiện tại ở Liverpool. 
Sau khi lấy được Christian Zanetti của Inter (theo dạng chuyển nhượng tự do), TGĐ Juve, Luciano Moggi tuyên bố Juve sẽ thực hiện một vụ chuyển nhượng lớn trong mùa hè này và nhiều khả năng đó chính là trường hợp của Gerrard. 
Cũng tại Serie A, sau khi Milan trả lời Inzaghi "không phải để bán", AS Roma đã hướng mục tiêu của mình sang Vicenzo Iaquinta của Udinese và Mirko Vucinic của Lecce. Iaquinta đang có phong độ rất cao sau khi bình phục chấn thương còn Vucinic chính là linh hồn của Lecce. 
Roma hiện tại không còn một tiền đạo nào lành lặn ngoài cầu thủ trẻ Okaka khi những chân sút chính là Montella, Nonda, Totti liên tục “rủ” nhau đi viện. Trong những trận đấu vừa qua, đội bóng thủ đô luôn phải đưa những tiền vệ như Taddei hoặc Mancini lên đá trung phong. Một tin vui cho Roma khi người đại diện của Chivu là Andrea Pretti khẳng định rằng, 80% trung vệ này sẽ ở lại Roma mùa bóng tới sau khi có những tin đồn anh sẽ về Real Madrid.

Theo TTXVN
