200.000 người bị ăn cắp danh tính vì game online

Hơn 200.000 người Hàn Quốc đã trở thành nạn nhân của một vụ trộm danh tính quy mô lớn liên quan đến website game online "Lineage" - một dấu hiệu cho thấy vấn đề bảo vệ thông tin cá nhân tại đất nước kết nối Internet mạnh nhất thế giới này vẫn rất lỏng lẻo. 
Các nạn nhân đã kêu ca với quản trị site "Lineage" sau khi phát hiện thấy tên của họ đã bị sử dụng để thiết lập account chơi game mà họ không hề hay biết. 
Theo quy định của nước này, để có thể đăng ký một account game, người dùng Internet phải cung cấp tên, số chứng minh thư nhân dân cho quản trị mạng. Cảnh sát đang tiến hành điều tra vụ việc này. 
Chưa có trường hợp nào bị thiệt hại về mặt tài chính, song vụ trộm vẫn khiến người ta lo ngại về khả năng thông tin cá nhân rò rỉ có thể bị lợi dụng vào những hình thức phạm tội nghiêm trọng hơn sau này. 
Về phần mình, nhà cung cấp dịch vụ game Lineage cũng bị chỉ trích vì đã đòi hỏi khách hàng cung cấp quá nhiều thông tin cá nhân trong khi không có biện pháp bảo vệ thích đáng. 
Vụ scandal này đã làm thức tỉnh cả Hàn Quốc - quốc gia có tỷ lệ kết nối băng thông rộng/đầu người cao nhất thế giới - về nhu cầu siết chặt bảo mật thông tin. Lineage là trò game được xây dựng trên cốt truyện về một chàng hoàng tử và 5 hiệp sĩ chiến đấu để giành lại ngai vàng đã mất. Trong khi chơi, game thủ có thể thắng được các "item" (tài sản ảo) và họ có thể bán lại cho những người chơi khác.

Theo VNN
