De la Hoya hạ Mayorga

Võ sĩ Oscar De la Hoya đã có một trong những trận đấu xuất sắc nhất trong sự nghiệp của mình sau khi hạ đo ván kỹ thuật Ricardo Mayorga ở hiệp 6 tại Las Vegas và giành đai vô địch quyền Anh thế giới WBC hạng trung trong trận chung kết vào sáng qua, 7-5.
Chỉ sau 30 giây của hiệp đầu, Mayorga đã phải ngã xuống sàn sau 2 cú đấm liên tiếp của 
Mayorga ngã xuống sàn ngay ở giây 30 sau các cú đấm của De la Hoya. Ảnh: Reuters 
De la Hoya. Sau đó, Mayorga phản đòn trở lại nhưng quá nhiều cú đấm hụt của võ sĩ đến từ Nicaragua đã khiến anh phải trả giá trước những đòn đấm liên tục từ De la Hoya – võ sĩ có biệt danh “Cậu bé vàng” vừa trở lại sau khi treo găng từ năm 2004.

A.M
