Không có đột phá trong đàm phán Nga - Iran

Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Ali Larijani cáo buộc Mỹ tìm cách phá hoại nỗ lực của Nga Ba nước Anh, Đức và Pháp (gọi tắt là EU3) đã đồng ý gặp các nhà thương thảo Iran vào hôm nay, 3-3, để thảo luận về chương trình hạt nhân gây tranh cãi của Tehran.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh hôm 2-3 cho biết: “Một cuộc gặp cấp bộ trưởng giữa EU3 và trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Iran Ali Larijani dự kiến sẽ diễn ra hôm 3-3 theo yêu cầu của phía Iran. EU3 chủ yếu chỉ lắng nghe những trình bày của Iran chứ không đưa ra đề xuất mới nào”. 
Trong khi đó, Iran và Nga hôm 1-3 không đạt được bước đột phá nào trong vòng đàm phán thứ 3 ở Moscow nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân của Tehran. Một nguồn tin của phái đoàn Nga tiết lộ rằng hai bên đã nghiên cứu đề xuất thành lập liên doanh để làm giàu uranium trên lãnh thổ Nga, nhưng vẫn chưa đi đến quyết định mang tính đột phá nào. Trong khi đó, ông Larijani chỉ nói rằng Tehran cần có thêm thời gian để xem xét một số khía cạnh của đề xuất nói trên. Dù vậy, ông Larijani tuyên bố rằng ngay cả khi có đạt được thỏa thuận với Nga thì Iran vẫn không từ bỏ quyền được làm giàu uranium của mình. Ngoài ra, ông Larijani cũng cáo buộc Mỹ đang tìm cách phá hoại đề xuất trên của Nga bằng cách cứ khăng khăng đòi đưa chương trình hạt nhân của Iran ra Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Hiện Iran và Nga chưa xác định ngày giờ cho vòng đàm phán kế tiếp. 
Đối mặt với nhiều sức ép của phương Tây về chương trình hạt nhân của Iran, Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad hôm 2-3 khẳng định Tehran sẽ phản đối bất kỳ “đòi hỏi thái quá” nào của các cường quốc, đồng thời cáo buộc những người chỉ trích ông đang tìm cách phá hủy bản sắc dân tộc của Iran. Tổng thống Ahmadinejad hiện đang ở thăm Malaysia nhằm tìm kiếm sự ủng hộ trước khi Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEA) dự kiến họp vào ngày 6-3 tới để quyết định có nên đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra Hội đồng Bảo an hay không. Trong một diễn biến khác, Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak hôm 1-3 đã khuyến cáo Mỹ không nên tấn công Iran vì một hành động quân sự như thế sẽ tạo ra thêm nhiều kẻ khủng bố hơn ở nước Iraq láng giềng.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO AFP, REUTERS)
