Đồng cảm với người dân

Dù ở cách nhau tới nửa vòng trái đất song tổng thống hai quốc gia Bolivia và Indonesia cùng có việc làm gây chú ý không chỉ ở đất nước của mình mà trên cả thế giới.
Đó là chuyện Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono từ chối đề nghị tăng lương còn Tổng thống Bolivia Evo Morales lại đòi được... giảm lương. 
Ngay trong những ngày đầu năm mới này, Tổng thống Susilo đã làm dư luận Indonesia bàn ra tán vào về chuyện ông từ chối được tăng lương. Người ta bàn tán bởi việc tăng lương cho ông Susilo nằm trong kế hoạch chung tăng lương cho các quan chức chính phủ, chứ chẳng phải chỉ tăng lương cho mỗi mình ông. Cũng theo kế hoạch chung này, Chính phủ Indonesia dự định dành riêng một ngân khoản để tăng trung bình 5% lương cho các quan chức. Thế nhưng, trong bối cảnh cuộc sống gặp nhiều khó khăn do giá nhiên liệu vừa tăng gấp đôi, nhiều người dân Indonesia lại tỏ ra không hài lòng về việc tăng lương cho quan chức. Tổng thống Susilo cho biết ông muốn được chia sẻ những khó khăn trong cuộc sống với người dân Indonesia. 
Phía bên kia Thái Bình Dương, tân Tổng thống Bolivia Evo Morales cũng quyết định tự giảm một nửa lương khi nhậm chức từ tháng 1-2006. Xuất thân từ người thổ dân da đỏ nghèo khổ và từng sống tại một căn phòng trong ngôi nhà thuê chung với người khác cho tới khi đắc cử tổng thống, ông Morales thấu hiểu những nỗi khó khăn vất vả thường nhật của người dân nước này. Noi gương tân tổng thống, các thành viên Quốc hội Bolivia cũng tuyên bố tự cắt giảm bớt những khoản trợ cấp để dành tiền đầu tư cho các chương trình xã hội, nhất là giáo dục. Hai việc làm khác nhau - ông Susilo từ chối được tăng lương trong khi ông Morales tự giảm một nửa lương - nhưng hành động của hai vị tổng thống ở cách nhau nửa vòng trái đất lại chứa đựng một thông điệp chung. Đó là họ rất muốn cải thiện nhanh cuộc sống của người dân song đó không phải là công việc có thể thực hiện trong một sớm một chiều bởi xuất phát điểm thấp của đất nước. Trong khi nỗ lực thực hiện mục tiêu lâu dài là phát triển kinh tế đất nước, hai ông Susilo và Morales muốn bằng hành động cụ thể của mình để bày tỏ sự đồng cảm và sẻ chia với những khó khăn trong cuộc sống hằng ngày của người dân nước mình. Sự đồng cảm và chia sẻ ấy không phải được thể hiện qua những mỹ từ hào nhoáng mà bằng chính hành động cụ thể.

Phan Đăng
