Gái mại dâm tấn công công an bằng kim tiêm

Khi bị Công an bắt giữ, Trương Hoàng Huỳnh Trang, một trong 4 đối tượng đang đón khách mua dâm trước nhà số 319B2 Lý Thường Kiệt, phường 15, quận 11, TP HCM, đã dùng 2 ống kim đâm vào tay 2 đồng chí Công an chảy máu và cắn vào vai một đồng chí khác.
20 giờ ngày 18-5, tổ tuần tra Công an phường 15, quận 11 phát hiện 4 đối tượng đang đón khách mua dâm trước nhà số 319B2 Lý Thường Kiệt. Trong khi bắt giữ đối tượng, 3 đồng chí Công an phường đã bị Trương Hoàng Huỳnh Trang (26 tuổi, ngụ quận 4, đối tượng bỏ trốn trường cai nghiện) tấn công bằng kim tiêm. Công an quận 11 tạm giữ Trang cùng tang vật, điều tra xử lý.

Theo CAND
