Giáo dục song ngữ cấp trung học: Bước đệm để du học

Đã có rất nhiều bậc cha mẹ bắt đầu hướng cho con mình đi du học để có điều kiện tiếp xúc và học hỏi trong môi trường giáo dục quốc tế. Nhưng một thực tế cho thấy, học sinh VN ra học ở nước ngoài thường gặp rất nhiều khó khăn trong thời gian đầu do sự khác biệt về ngôn ngữ, văn hóa và phương pháp học.
Đa số các em đều phải học thêm ngoại ngữ trong thời gian đầu và làm quen với phương pháp giảng dạy hoàn toàn mới. Trước vấn đề đó, một số gia đình chọn giải pháp cho con đi du học từ cấp 3 để có thời gian hòa nhập với môi trường mới. Điều này cũng đồng nghĩa với một khoản chi phí lớn mà không phải gia đình nào cũng có thể chi trả. Một số phụ huynh đầu tư cho con học trong các trường quốc tế tại VN, nhưng tỉ lệ này hiện nay khá thấp và bị hạn chế do quy định của các trường quốc tế để bảo đảm môi trường giáo dục “đa quốc gia”. Tại Trường Quốc tế TPHCM - trường quốc tế chuyên biệt dạy cho các cộng đồng đa quốc gia - tỉ lệ học sinh VN được đăng ký học chiếm tối đa chỉ 25% trong tổng số học sinh các nước khác đang theo học tại trường. Tuy nhiên, chi phí học tại các trường quốc tế cũng khá cao, khoảng 1.000 USD/tháng cho học sinh cấp trung học. Trong khi đó, ở các trường công lập, các bậc phụ huynh cũng cố gắng đầu tư tối đa: ngoài giờ học chính quy, họ đăng ký cho con mình học thêm các môn phụ đạo ngoài giờ với mong muốn bổ sung kiến thức về ngoại ngữ, vi tính và các kỹ năng cần thiết cho nghề nghiệp tương lai. Nhưng đôi khi sự nhồi nhét quá sức này lại dễ dẫn đến tình trạng các em bị "quá tải"... 
Có thể thấy, nhu cầu về chất lượng giáo dục không còn là của riêng ai mà của toàn xã hội. Nhằm góp phần nâng cao chất lượng giáo dục cấp trung học tại VN, Trường Quốc tế TPHCM vừa công bố thành lập trường quốc tế song ngữ dành cho học sinh cấp trung học. Đây là trường trung học đầu tiên tại VN dạy theo mô hình giáo dục song ngữ. Với trọng tâm giáo dục theo tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời vẫn phát huy và duy trì bản sắc văn hóa VN, chương trình giảng dạy sẽ được kết hợp giữa các giáo trình của Anh và giáo trình giảng dạy của Bộ GD-ĐT VN. Cụ thể, các môn văn học, lịch sử, địa lý, toán sẽ học bằng tiếng Việt, còn các môn sinh, hóa, vật lý, công nghệ thông tin học bằng tiếng Anh. Ngoài các môn học chính thức, học sinh sẽ học thêm các môn năng khiếu như nghệ thuật âm nhạc, kịch nghệ và thể thao. Song song đó, tiếng Hoa sẽ được dạy là ngoại ngữ thứ ba trong suốt chương trình học. Các kiến thức trên đều được dạy trong giờ chính quy, học sinh không cần học thêm ngoài giờ. 
Với mong muốn nhanh chóng trở thành một trong những trường đào tạo trước đại học có uy tín nhất tại VN, trường đã tuyển chọn những giáo viên ưu tú của VN và nước ngoài có bằng trên đại học. Tiến sĩ Nguyễn Thị Quỳnh Lâm, Hiệu trưởng sáng lập Trường Quốc tế song ngữ, cho biết: “Tiếp tục phát huy truyền thống chất lượng giáo dục của Trường Quốc tế TPHCM hơn 11 năm qua, chủ trương của Trường Quốc tế song ngữ cũng không nhận học sinh một cách ồ ạt, mỗi học sinh của trường sau này sẽ là những gương mặt xuất sắc trong các kỳ thi và chứng chỉ quốc tế như bằng A và bằng AS của Anh, bằng ICT và chứng chỉ Proficiency về công nghệ thông tin cũng như tiếng Anh của Đại học Cambridge...”. Với 23 năm kinh nghiệm trong việc giảng dạy tiếng Anh cho người Việt và cả người nước ngoài, tiến sĩ Quỳnh Lâm tỏ ra rất tin tưởng vào những lợi ích của chương trình giáo dục song ngữ cho học sinh VN. Bà khẳng định: “Học sinh sau khi tốt nghiệp Trường Quốc tế song ngữ sẽ có khả năng nói và viết lưu loát tiếng Anh, thành thạo vi tính và được trang bị các kỹ năng cần thiết để hòa nhập với môi trường giáo dục quốc tế tại các trường đại học danh tiếng ở Anh, Mỹ, New Zealand và Canada. Học sinh có nhu cầu du học sẽ được tư vấn và hướng dẫn các thủ tục giấy tờ bởi các giáo viên và chuyên gia giàu kinh nghiệm”.

DNSG
