Arsenal rớt đài, Chelsea suýt bị loại!

Giannakopoulos (áo trắng) ghi bàn thắng loại Arsenal khỏi cúp FA Bàn thắng muộn mằn của Stelios Giannakopoulos ở phút 84 không những giúp Bolton Wanderer loại ĐKVĐ cúp FA Arsenal ra khỏi cuộc chơi, mà nó còn chứng tỏ một điều: “Không phải Chelsea, M.U hay Liverpool mà chính Bolton mới là khắc tinh thật sự của Arsenal”.
Trong khi đó, Chelsea cũng phải nhờ đến bàn thắng gỡ hòa 1 – 1 của Frank Lampard trước Everton mới có thể tiếp tục mơ một “cú ăn ba” trong năm nay. 
Trở lại trận đấu giữa Bolton và Arsenal. Có lẽ vẫn còn choáng váng sau thất bại ở trận bán kết League Cup trước Wigan, nên Arsenal thi đấu thiếu hẳn sự mạch lạc. Trong khi Bolton (như thường lệ) vẫn chứng tỏ mình là đối thủ “kỵ giơ” của Arsenal. Họ không những dồn ép đội khách về phần sân nhà mà còn không cho những tiền đạo của Arsenal có chỗ thông thoáng để mà thi thố tài năng. Suốt trong hiệp một, những cơ hội nguy hiểm đều thuộc về Bolton, nhưng vẫn không có bàn thắng nào được ghi. 
Tuy vậy, những nỗ lực của đội chủ nhà Bolton cuối cùng cũng được đền đáp trong hiệp 2. Giannakopoulos đã trở thành người hùng của trận đấu với pha ghi bàn rất đẹp mắt vào lưới Arsenal. 
Đây có thể xem là một thất bại nhục nhã nhất của Arsenal trong thời gian vừa qua. Arsenal đã giành được 3 chức vô địch FA Cúp trong 4 năm vừa qua, và họ đã vào chung kết 4 lần trong 5 năm trở lại đây. Việc bị loại sớm ở năm nay đã khiến cho Arsenal hoàn toàn trắng tay ở các giải trong nước. Bây giờ đoàn quân của ông Wenger chỉ còn biết hy vọng sẽ vô địch Champions League, nhưng xem ra rất khó bởi họ sẽ phải chạm trán Real Madrid ở vòng 2. 
Chelsea, ĐKVĐ giải Ngoại hạng Anh, đã bị đội chủ nhà Everton dội một gáo nước lạnh trong hiệp một, khi để Mc Fadden của Everton đánh đầu tung nóc lưới. Cũng may là sang hiệp 2, Lampard (người ghi bàn đều đặn cho Chelsea ở mùa này) đã san bằng được tỷ số 1 – 1 cho Chelsea. Hai đội sẽ gặp lại nhau ở trận đấu lại diễn ra trên sân Stamford Bridge của Chelsea. 
Một số kết quả khác ở vòng 4 cúp FA: Cheltenham thua Newcastle 0 – 2, Aston Villa thắng Port Vale 3 – 1, Manchester City thắng Wigan 1 – 0, Leicester thua Southampton 0 – 1, Coventry hòa Middlesbrough 1 – 1, West Ham thắng Blackburn 4 – 2, Reading hòa Birmingham 1 – 1.

Hữu Dũng
