Đào tạo chuyên viên thiết kế bo mạch tốc độ cao

Trung tâm Huấn luyện Thiết kế điện tử (Electronics Design Training Center- EDTC) được hình thành trong khuôn khổ một dự án đầu tư của TPHCM, nhằm đào tạo nhân lực làm việc trong lĩnh vực kỹ thuật cao: thiết kế bo mạch và IC (chip).
Một triệu đô la Mỹ là nguồn vốn ban đầu để mua phần mềm, huấn luyện và chuyển giao công nghệ từ tập đoàn Cadence (Mỹ). Đây cũng là ý tưởng khá táo bạo được khởi xướng và thúc đẩy bởi ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch UBND TP. 
Do nhu cầu phát triển các dòng sản phẩm điện tử dùng trong viễn thông và công nghiệp hàng tiêu dùng không ngừng tăng cao hằng ngày, thị trường lao động đang rất “khát” những nhà thiết kế IC, đặc biệt là IC Analog. Nên thiết kế IC là một trong những nghề nóng ở thị trường Mỹ, châu Âu và ngay cả châu Á. Ở Mỹ, một kỹ sư thiết kế IC thành thạo - chưa phải là rất giỏi - có thể được trả thù lao từ 50 - 80 USD cho 1 giờ lao động. 
Tháng 5- 2005, dự án này đã hoàn tất giai đoạn đầu - giai đoạn chuyển giao công nghệ. Tại đây, hơn 20 giảng viên Việt Nam được học khá bài bản về nguyên lý thiết kế bo mạch, IC và cách thức sử dụng công cụ từ các chuyên gia của Cadence. Họ nhận định rằng, các vấn đề Cadence nêu ra rất thú vị, song lại được giảng dạy khá phơn phớt ở đại học. Bởi một lẽ đơn giản, các trường không đủ tiền để mua phần mềm cỡ 10 tỉ đồng để sinh viên chạy mô phỏng thí nghiệm ảo trong quá trình tìm hiểu các hiện tượng như: tụ ký sinh (parasitic capacitor), hồi tiếp (feedback), hoặc nhiễu xuyên kênh (crosstalk noise) giữa các phần tử của mạch điện như cuộn dây, tụ điện... Dự kiến cuối tháng 6-2005, sẽ khai giảng khóa đầu tiên về thiết kế bo mạch tốc độ cao, sau đó là các khóa về thiết kế IC Analog. Mỗi khóa kéo dài 4 tháng. Để tham dự các khóa này, các bạn cần có kiến thức tốt về điện tử, riêng về IC, cần biết thêm về hệ điều hành Linux. Các bạn trẻ có tố chất cẩn thận, kiên nhẫn, muốn biết thêm một nghề thú vị và hấp dẫn, có thể liên hệ EDTC đặt tại nhà II Công viên Phần mềm Quang Trung hoặc liên hệ Trung tâm Đào tạo và Phát triển Công nghệ Thông tin - Sở Bưu chính Viễn thông TPHCM (ITTI), ĐT: 8.239481, để biết thêm thông tin.

Minh Kim (huynhminhkim@yahoo.com)
