Ấn tượng Cà Mau

Chủ nhà Bình Định (trái) có trận mở màn vất vả trước Cà Mau (NLĐ) - Chiều qua, 29-9, lễ khai mạc vòng chung kết giải bóng đá U21 – Cúp Báo Thanh Niên 2005 đã diễn ra trên sân vận động Quy Nhơn (Bình Định).Tâm lý thoải mái giúp cho các cầu thủ tân binh Cà Mau chơi chủ động, liên tục khai thác điểm yếu của chủ nhà Bình Định trong trận đầu tiên. Phút thứ 12, Hoàng Khanh mở tỉ số cho đội bóng Đất Mũi. Phải đến khi HLV Ngọc Thiện đưa Thành Tài (8) vào thay Thanh Phương ở phút 34, Bình Định mới dần lấy lại thế trận và tiền đạo K’Breo bật cao đánh đầu san bằng cách biệt ở phút 37. Đó cũng là tỉ số cuối cùng của trận đấu. Cũng trong khuôn khổ bảng A, đội Thành Long đã có màn ra mắt khá thất vọng khi thua đối thủ ngang tầm Thể Công Viettel 1-2.

Tin-ảnh: Q.Liêm
