Thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các thành viên APEC

(NLĐ)- Phát biểu trước khi chính thức đảm nhận trách nhiệm Giám đốc điều hành thứ 14 của Ban Thư ký Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) từ ngày 1-1-2006, Đại sứ VN tại Singapore Trần Trọng Toàn cho biết, chủ đề của Hội nghị Cấp cao APEC năm 2006 do VN đăng cai tổ chức là “Một cộng đồng năng động vì sự phát triển bền vững và thịnh vượng”.
Đại sứ Trần Trọng Toàn cho rằng năm 2006 sẽ là năm thu hẹp khoảng cách phát triển giữa 21 nền kinh tế thành viên APEC và VN sẽ có đóng góp đáng kể. Trong cả năm 2006 có khoảng 100 hội nghị, hội thảo về các vấn đề đang và sẽ triển khai trong APEC được tổ chức ở nhiều tỉnh, thành phố của VN.

P. Dương
