Tàu cánh ngầm Vina Express và Báo Người Lao Động tặng 10.000 vé cho HS giỏi

10.000 vé tàu cánh ngầm sẽ được tặng cho học sinh đạt thành tích xuất sắc Ảnh: H.THÚY Đây là phần thưởng tặng cho học sinh tiểu học toàn TPHCM đạt kết quả học tập đứng nhất, nhì, ba của các lớp học l Ngoài ra, chương trình sẽ chọn 2 trường tiểu học ở Củ Chi và Nhà Bè bao trọn gói đi du lịch Vũng Tàu với xe đưa rước tận nơi
Để giúp các bậc phụ huynh và các trường tiểu học trên toàn TP có thêm thông tin về chương trình mang đậm tính xã hội này, phóng viên Báo Người Lao Động đã trò chuyện với bà Trần Thị Thu Chung, Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn, đơn vị chủ quản của đội tàu cánh ngầm Vina Express. 
. P hóng viên : Bà có thể nói rõ hơn về chương trình tặng vé cho học sinh lần này? 
- Bà Trần Thị Thu Chung : Rất đơn giản, Ban Giám hiệu nhà trường lập danh sách tất cả các cháu học sinh tiểu học, xếp loại cuối năm từ hạng nhất, nhì, ba (cả đồng hạng) gởi đến chúng tôi: Công ty dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn, số 6A Nguyễn Tất Thành, Q.4, TPHCM. Điện thoại: 9400621 hoặc 0903036339 hoặc Ban Công tác xã hội Báo Người Lao Động, 123 Võ Văn Tần, Q.3. Chúng tôi sẽ có người tiếp nhận và mang vé đến tận trường trao trong ngày tổng kết năm học. Đợt này chúng tôi tặng các cháu 10.000 vé từ TPHCM đi Vũng Tàu và ngược lại. 
. Nếu vì điều kiện nào đó, các cháu được thưởng vé không đi được, có thể tặng lại cho bạn, hay anh chị em trong gia đình có được không? 
- Được chứ, các cháu có thể xem đó là quà tặng của mình cho bạn, hoặc người thân, nhưng với điều kiện ở lứa tuổi các cháu. Và cũng để tạo điều kiện cho các cháu cũng như phụ huynh bố trí thời gian hợp lý, vé thưởng của chúng tôi có thời hạn sử dụng đến hết năm 2004. 
Do điều kiện tổ chức hạn chế, dịp này chúng tôi chọn 2 trường ở Củ Chi và Nhà Bè cùng nhà trường tổ chức cho các cháu đi du lịch 1 ngày ở Vũng Tàu. Xe của chúng tôi và Báo Người Lao Động đón các cháu tại trường, đến bến tàu cánh ngầm, khi xuống Vũng Tàu các cháu lại được xe đón đưa đi tham quan, tắm biển và ăn trưa. Sau đó lại đưa các cháu trở về trường. 
. Thưa bà, xuất phát từ ý tưởng nào mà cứ mỗi khi đến mùa hè Vina Express lại có chương trình tặng vé tàu cánh ngầm cho học sinh ở độ tuổi thiếu niên, nhi đồng? 
- Chúng tôi là doanh nghiệp của Bộ đội Biên phòng, có nhiệm vụ làm kinh tế kết hợp với bảo vệ an ninh chủ quyền quốc gia. Chúng tôi muốn bằng chính hoạt động kinh doanh của mình góp phần nhỏ bé làm công tác xã hội. Chúng tôi chọn các cháu là nhắm đến thế hệ tương lai, động viên các cháu thi đua học tập, khơi dậy trong ý thức non trẻ của các cháu là không chỉ gia đình, nhà trường mà xã hội rất quan tâm và mong muốn các cháu ngoan ngoãn, học giỏi, để từ đó các cháu tiến bộ hơn... Bên cạnh đó, còn gì vui hơn, sau một năm miệt mài học tập, đạt thành tích giỏi, các cháu lại được đi chơi, du lịch, hiểu biết thêm về đất nước, con người Việt Nam và... (cười) được biết thêm một phương tiện vận tải - tàu cánh ngầm lướt trên sóng ra sao. 
. Các mùa hè trước, Vina Express cũng có chương trình tặng vé cho học sinh, nhưng năm nay làm quy mô hơn, chắc là Vina Express làm ăn hiệu quả? 
- Đúng là các kỳ hè trước chúng tôi có làm, nhưng vì chưa có kinh nghiệm do vậy nhiều trường, phụ huynh học sinh không biết. Đơn giản trước đây chúng tôi chỉ thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng rồi các trường hay phụ huynh tự liên hệ để nhận vé thưởng cho các cháu. Nay chúng tôi kết hợp với Báo Người Lao Động, là đơn vị có nhiều kinh nghiệm trong hoạt động xã hội, chủ động đến các trường để liên hệ cùng Ban Giám hiệu nhà trường thưởng vé cho các cháu trong buổi tổng kết năm học. Ngay vé thưởng cho các cháu chúng tôi cũng in riêng, trình bày hình thức đẹp, có ghi tên các cháu, cũng như tên trường... Đây có thể là những tiểu tiết, nhưng để các cháu thấy mình được trân trọng. 
Bên cạnh đó, chúng tôi vừa đầu tư hàng chục tỉ đồng nâng cấp đội tàu cánh ngầm Vina Express để thay toàn bộ máy cũ của Nga bằng máy mới của Mỹ, vỏ tàu gần như mới 100%, có thể đi trên sóng biển cấp 5, cấp 6, hệ thống điều khiển điện tử, có hộp đen ghi nhận và thông báo toàn bộ về kỹ thuật, giúp tàu vận hành nhanh và an toàn. . Xin cảm ơn bà!

Hoàng Nhân
