Canh bạc cuối của Luxemburgo

Robinho (trái) và các ngôi sao Real sẽ có trận đấu khó khăn trước Bilbao VCTV3 và UBC SuperSport truyền trực tiếp trận Real Madrid - Athletic Bilbao lúc 3 giờ ngày 23-9 
Sau “hat-trick” tồi tệ của Real Madrid trong 8 ngày qua (thua Celta 2-3, Lyon 0-3 và Espanyol 0-1), sự chịu đựng của chủ tịch F. Perez đã bị đẩy đến giới hạn cuối cùng. 
Nếu đoàn quân đầy sao thành Madrid không giành trọn 3 điểm trên sân nhà trước Athletic Bilbao vào rạng sáng mai, 23-9, HLV W. Luxemburgo nhiều khả năng trở thành nhà cầm quân thứ 4 rời khỏi Real trong vòng 16 tháng. 
Nhưng không may cho HLV người Brazil, Real gặp nhiều bất lợi trước cuộc tiếp đón Bilbao. Zidane vẫn còn dưỡng thương, 2 tân binh S. Ramos và J. Baptista bị treo giò. Thêm I. Helguera đang đau cơ và tỏ ra giận dỗi khi không được xúc tiến tái ký hợp đồng, ông Luxemburgo nhiều khả năng phải sử dụng cặp trung vệ Pavon (thiếu kinh nghiệm) - J. Woodgate (vừa bình phục) . Bilbao cũng là cái tên không đem lại may mắn cho Real và HLV Luxemburgo. Ở lần gặp nhau gần nhất tại sân Bernabeu vào tháng 2 năm nay, Bilbao đã đánh bại Real 2-0, chấm dứt chuỗi 9 trận toàn thắng kể từ khi Luxemburgo dẫn dắt đội. Tổng cộng trong 8 lần gặp nhau gần đây, ưu thế cũng đang nghiêng về Bilbao khi họ thắng 4 và bại 3. Thêm mối hiềm khích giữa đội bóng xứ Basque và đội bóng thủ đô, Bilbao sẽ có nhiều động lực để tái lập thành tích như mùa trước. Ngoài ra, các ngôi sao Real sẽ khó kịp hồi sức vì đây là trận đấu thứ 4 trong vòng 11 ngày của họ. Đó là lý do các “nhà cái” khuyên chọn Bilbao khi Real phải chấp 1-1,5 trái thua 9.

V.Q
