Lần đầu tiên đào tạo PR chính quy bậc ĐH

Tổ chức sự kiện và quan hệ với báo chí là công việc thường xuyên mà các PR phải làm.Trong ảnh: Đón tiếp báo chí tại lễ "Vinh danh đất Việt" Lần đầu tiên tại Việt Nam, Quan hệ công chúng (còn được gọi là PR-Public Relations), được đào tạo như một ngành độc lập ở bậc đại học.
Học viện Báo chí và Tuyên truyền bắt đầu tuyển sinh ngành Quan hệ công chúng từ năm học 2006. 
Chương trình đào tạo cử nhân Quan hệ công chúng được thiết kế theo qui định của Bộ GD-ĐT có kế thừa các chương trình đào tạo của các nước có nền giáo dục phát triển, trong đó, chú trọng tới mục tiêu kỹ năng thực hành. 
Chương trình chuyên ngành có những môn học như: Chiến lược Quan hệ công chúng, Tổ chức sự kiện, Thông tin nội bộ và cộng đồng, So sánh truyền thông, Tạo dựng và quảng bá hình ảnh. 
Ngành Quan hệ công chúng dành riêng cho những ai muốn trở thành người phát ngôn, cán bộ tổ chức sự kiện, quảng bá hình ảnh trong các bộ, ngành, các sở ngoại vụ, các doanh nghiệp, các tổ chức phi chính phủ và các cơ quan báo chí và truyền thông. 
Tại các cơ sở đào tạo khác, Quan hệ công chúng mới chỉ được đào tạo như một học phần thuộc các ngành như Quản trị, Kinh tế và Marketing. Năm nay, Học viện Báo chí và Tuyên truyền bắt đầu đào tạo như một ngành độc lập ở bậc đại học. 
Sau ngành này, tới năm 2007, Học viện sẽ bắt đầu tuyển sinh viên cho chương trình đào tạo ĐH ngành Quảng cáo. 
Thông tin cụ thể về tuyển sinh ngành Quan hệ công chúng: 40 chỉ tiêu, tuyển sinh trên toàn quốc.Đối tượng dự thi là thí sinh đã tốt nghiệp THPT, khối thi: D1 (Toán, Văn và Tiếng Anh), ngày thi: 9 đến10-7-2006. Hồ sơ có thể nộp qua cơ sở đào tạo, hoặc gửi về Phòng Đào tạo Học viện Báo chí và Tuyên truyền, địa chỉ 36 Xuân Thuỷ, Cầu Giấy, Hà Nội.

Theo VNN
