Bỏ điểm thưởng cho học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi

Học sinh lớp 12 trường Mạc Đỉnh Chi, quận 6 tham gia chương trình "Đưa trường học đến với thí sinh" năm 2005 - Ảnh: N. Hữu Máy tính sẽ quy tròn điểm các bài thi. Cán bộ vi phạm quy chế thi có thể bị xử lý theo pháp luật 
Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển vừa ký quyết định phê duyệt sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế Tuyển sinh ĐH, CĐ hệ chính quy. 
Theo những quy định mới, bắt đầu từ mùa tuyển sinh 2006, cán bộ chấm thi không tự quy tròn điểm từng bài thi, mà do máy tính tự động thực hiện theo nguyên tắc: Nếu tổng điểm 3 môn thi có điểm lẻ từ 0,25 đến dưới 0,5 thì quy tròn thành 0,5; có điểm lẻ từ 0,75 đến dưới 1,0 thì quy tròn thành 1,0. Cán bộ chấm thi phải chấm bài thi đúng thang điểm và đáp án chính thức đã được Chủ tịch Hội đồng Tuyển sinh (đối với các trường tự ra đề thi) hoặc Trưởng Ban Đề thi của Bộ GD-ĐT (đối với các trường dùng đề thi chung của Bộ GD-ĐT) phê duyệt. Tuy nhiên, đối với những bài làm đúng, có cách giải sáng tạo, độc đáo khác với đáp án có thể được thưởng điểm. Mức điểm thưởng do cán bộ chấm thi đề xuất và do trưởng môn chấm thi trình Trưởng Ban Chấm thi quyết định nhưng không vượt quá 1 điểm. 
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, “khâu yếu nhất vẫn là coi thi”, chính vì thế, để siết chặt hơn nữa kỷ luật phòng thi, quy chế mới quy định, sẽ buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật đối với người có một trong các hành vi sai phạm, như đưa đề thi ra ngoài khu vực thi hoặc đưa bài giải từ ngoài vào phòng thi trong lúc đang thi; làm lộ đề thi, mua, bán đề thi; làm lộ số phách bài thi; sửa chữa, thêm, bớt vào bài làm của thí sinh; chữa điểm trên bài thi, trên biên bản chấm thi hoặc trong sổ điểm; đánh tráo bài thi, số phách hoặc điểm thi của thí sinh; gian dối trong việc xét tuyển và triệu tập thí sinh trúng tuyển (kể cả những hành vi sửa chữa học bạ, điểm thi tốt nghiệp THPT để đưa học sinh vào diện tuyển thẳng hoặc diện trúng tuyển). 
Cán bộ tuyển sinh làm mất bài thi của thí sinh khi thu bài thi, vận chuyển, bảo quản, chấm thi hoặc có những sai phạm khác trong công tác tuyển sinh thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật từ khiển trách, cảnh cáo, hạ bậc lương, cách chức hoặc chuyển công tác... 
Thí sinh sẽ bị đình chỉ thi nếu khi vào phòng thi mang theo tài liệu; phương tiện kỹ thuật thu, phát, truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa đựng thông tin có thể lợi dụng để làm bài thi; vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, các vật dụng gây nguy hại khác. 
Sau rất nhiều cuộc thảo luận về bỏ hay giữ điểm thưởng, thậm chí lập riêng một tổ công tác nghiên cứu về điểm thưởng, cuối cùng, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển cũng đã quyết định: Bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Bổ sung một số đối tượng ưu tiên Quy chế mới cũng sửa đổi, bổ sung một số đối tượng ưu tiên trong tuyển sinh. Theo đó, nhóm đối tượng ưu tiên 04 gồm: con liệt sĩ; con thương binh mất sức lao động 81% trở lên; con bệnh binh mất sức lao động 81% trở lên; con của người có thẻ chứng nhận được hưởng chính sách như thương binh mất sức lao động 81% trở lên; con của bà mẹ Việt Nam anh hùng, con của Anh hùng Lực lượng vũ trang, con của Anh hùng Lao động; con của người hoạt động cách mạng trước ngày 1-1-1945 hoặc con của người hoạt động cách mạng từ ngày 1-1-1945 đến trước ngày tổng khởi nghĩa 19-8-1945; con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học là người được UBND cấp tỉnh công nhận bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt, học tập do hậu quả của chất độc hóa học.

Hoàng Lan Anh
