Nét và mảng

Hoa văn xưa được thể hiện trong kiến trúc hiện đại trên cửa kính được ứng dụng bằng kỹ thuật in trên decal Trước đây, nhìn họa tiết hoa văn có thể đoán được thời đại sinh ra chúng. Các hoa văn hoạ tiết thường xuất hiện ở những công trình kiến trúc lớn.
Hiện nay, khuynh hướng sử dụng hoa văn vào trang trí mang nhiều yếu tố mới, đường nét được đơn giản hoá, mang tính đặc trưng cao. Yếu tố xác định vị trí cũng quan trọng; trước kia các hoa văn thường theo quy luật chặt chẽ và tính đối xứng được đề cao, hiện nay vị trí có thể tự do hơn nhưng đòi hỏi phải có sự tính toán kỹ 
Chất liệu hiện đại không hạn chế ở gỗ, thạch cao, đá, mà có thể là nhựa, inox, kính, resin... với công nghệ tiên tiến như sử dụng hoá chất tạo hoa văn hay cắt decal, phun cát trên 3 kính, vẽ bằng những màu chuyên biệt cho phép thể hiện trên nhiều chất liệu khác nhau và có thể kết hợp nhiều chất liệu cùng một lúc. 
Không bó hẹp màu đơn sắc và dùng màu của chất liệu, màu có thể sử dụng phong phú mang nhiều tính đương đại và đưa những hình ảnh của thiên nhiên vào trang trí trong nội thất như hoa lá với màu gần giống như màu nguyên thuỷ của nó. 
Trang trí hoa văn và hoa lá trên kính đang được ưa chuộng trong các vách ngăn trong nhà. Các đường nét được cắt bằng decal dán lên trên mang một sự trẻ trung cho những căn nhà hiện đại. Cách dán hoa văn lên gương soi cũng được những người trẻ tuổi ứng dụng. 
Năm nay xu hướng vẽ hoa lá trên đồ nội thất như bàn, ghế, tủ trở nên thịnh hành. Từ những hoa văn có màu sắc rực rỡ cho đến các đường nét cách điệu đơn sơ - tất cả đều nói lên xu hướng vươn tới thiên nhiên ở bên ngoài.
Hoa lá được đưa vào nội thất, lung linh trên những màn sáo, vải ghế 
Hoạ tiết vừa mang tính thực vừa mang một chút siêu thực làm cho căn hộ có hơi thở riêng 
Những hoa văn trên kính tráng thuỷ dễ gây ấn tượng và được những chủ nhà trẻ tuổi ưa thích Hoa lá cũng leo lên cửa tủ

Theo SGTT
