Đưa nước mắm lên mạng

Ông Hoàng Văn Nhiệm, Phó trưởng Đài Viễn thông huyện đảo Phú Quốc cho biết: Tính đến nay toàn đảo đã có trên 50 doanh nghiệp sản xuất nước mắm đăng ký sử dụng dịch vụ ADSL và lập website, chiếm 1/4 tổng số thuê bao toàn huyện. 
Chính nhờ website mà nhiều doanh nghiệp đã có được đơn đặt hàng từ các đối tác: Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản và một số nước châu Âu. Tuy nhiên tình trạng đua nhau đưa nước mắm lên mạng của các nhà thùng đang làm cho Đài Viễn thông Phú Quốc rơi vào tình trạng “cháy số”. Hiện Bưu điện Phú Quốc đang khẩn trương đầu tư thêm cổng ADSL để phục vụ cho khách hàng.

Theo Tiền Phong
