Mỹ Dung nghĩ đến chuyện lấy chồng

Mỹ Dung Vẫn làn da trắng trẻo mịn màng, vẫn nụ cười rạng rỡ, trông Mỹ Dung không khác là bao so với thời Sao Mai điểm hẹn, nhưng đôi mắt thì đã tự tin già dặn hơn rất nhiều sau 6 tháng lặn lội trong Sài Gòn làm album "Chuyện người con gái".
Sáu tháng với bao thiệt thòi và mất mát: một thân một mình, không người thân, không bạn bè, tự bỏ tiền túi ra thuê một êkíp làm album và chi phí cho cuộc sống đắt đỏ chốn Sài thành (công ty Vinh Hoa đã ký hợp đồng làm album với Mỹ Dung gặp rắc rối về tài chính), không dám đi diễn nhiều vì sợ hỏng giọng, và mất luôn những cơ hội được xuất hiện trên VTV... 
Nhiều khi đi thu đến tận 4 giờ sáng, lủi thủi một mình đi về khách sạn, sáng hôm sau lại một mình đi ăn, không có ai để chia sẻ, tâm sự. Dung cảm thấy rất cô đơn. Cô ca sĩ 23 tuổi hiếm khi xa nhà đã khóc gọi điện về cho mẹ. Nhưng khi mẹ bảo vào thăm thì lại không muốn: "Mẹ đừng vào. Mẹ mà vào con sẽ trở nên mềm yếu hơn". Thế là tự động viên mình vượt qua 6 tháng và thành quả thu được là những lời khen dành cho "Chuyện người con gái". 
Nhưng đó không phải là lần cô đơn đầu tiên. Hiếm ai biết chuyện thời Sao Mai điểm hẹn, Mỹ Dung đã phải chịu áp lực tâm lý nặng nề từ những tin đồn nhảm. Nào là Mỹ Dung khai man tuổi, sinh năm 1979 mà bảo là 1982, nào là Mỹ Dung đã có một con gái, hiện tại thì đang mang bầu... 
Buồn nhất là những người bạn mà Dung tin tưởng thì họ lại nghe lời đồn ác ý đó và quay ra nghi ngờ. Mỹ Dung thực sự bị sốc. Nhưng nghĩ lại, nếu càng hoang mang thì mọi người càng có cớ để nghi ngờ, Dung đã cố gắng tự trấn an mình, phải bình thản, phải cứng rắn lên, sống ra sao thì mọi người đều biết, vả lại không được làm ảnh hưởng đến cuộc thi. Chỉ khi thành công rồi, Mỹ Dung mới dám nói về những gì mình đã trải qua với gia đình. 
Nhưng điều gì cũng có giá của nó. Và giá của những tháng ngày cô đơn, tự lập, tự khẳng định mình là những hạnh phúc ngọt ngào trong sự bao bọc của người thân và sự ái mộ của công chúng. Mỹ Dung tâm sự: "Thích nhất là khi đi tỉnh xa hay vào các trường đại học biểu diễn. Chẳng cần quan tâm cát-xê là bao nhiêu hay hát bao nhiêu bài, chỉ cần có ai đó hét lên "Chị Mỹ Dung ơi, em thích chị lắm" là sướng lắm rồi, là hát quên mình". 
Mặc dù những thành công trong sự nghiệp vẫn chưa phải là hết sức rực rỡ, nhưng Mỹ Dung đã bắt đầu nghĩ đến chuyện lập gia đình. Cô khẳng định mình hoàn toàn có thể cân đối gia đình và sự nghiệp bởi "người ta đam mê sự nghiệp 10 thì tôi chỉ đam mê có 8, còn lại là dành cho tình yêu bạn bè và những công việc tay trái khác". Mỹ Dung tiết lộ người đàn ông mà cô chọn chắc chắn không phải là một người cùng làm nghệ thuật. Và đây là chân dung Mỹ Dung tự phác họa trong 2-3 năm tới: "Một phụ nữ trưởng thành, mặn mà, đằm thắm hơn, trên sân khấu cũng dịu dàng hơn, hát không còn run nữa và nếu ai đến nhà thì sẽ bắt gặp Mỹ Dung với chiếc tạp dề to đùng đang nấu ăn cho chồng".

Theo Truyền Hình
