Tình yêu bền vững

Những cặp vợ chồng hạnh phúc đã rút ra quy luật để duy trì tình yêu và bảo đảm tổ ấm của mình luôn vui vẻ, thoải mái. Thực ra đó không phải là những gì to tát, đôi khi chỉ là cái hôn từ biệt trước khi đi ngủ hoặc ra khỏi nhà. Bạn hãy tham khảo những bí quyết của họ. 
- Luôn lạm dụng câu “anh yêu em” hoặc “em yêu anh” để nói với nhau trước khi tạm biệt đi làm hay đi ngủ. 
- Không bao giờ nói dối hoặc giữ kín một điều gì đó để tránh né vấn đề. 
- Không bao giờ để cho những nghi ngờ ám ảnh tâm trí, luôn nói lên những ý kiến hoặc suy nghĩ của mình dù có phải cãi vã để đi đến sự thống nhất. 
- Đừng cố thay đổi tính cách của bạn đời, hãy chung sống hòa bình với cả điểm tốt và xấu của họ. 
- Không bao giờ đưa ra một lời hứa suông mà không thực hiện, ngay cả một lời hứa nhỏ và đơn giản nhất. 
- Luôn bàn bạc với nhau bất kỳ vấn đề gì và luôn cùng nhau đi đến quyết định cuối cùng. 
- Không bao giờ cao giọng khi giận nhau, không được đi ngủ mà vẫn còn giận hờn. 
- Không bao giờ quát bảo người kia phải im miệng đi. 
- Không ích kỷ, nếu có điều gì khó chịu trong ngày, hãy nói ra để được giải quyết ngay. - Áp dụng nguyên tắc: Một người nấu ăn, một người dọn dẹp nhà cửa.

Lê Kim Sa
