Campuchia từ chối đưa quân tới Iraq

Thủ tướng Campuchia Hun Sen tới thăm một đơn vị gỡ mìn tại thủ đô Phnom Penh ngày 12-4 Thủ tướng Campuchia Hun Sen hôm qua cho biết nước này đã từ chối đề nghị gửi binh sĩ tới Iraq và Afghanistan của Mỹ.
"Chúng tôi sẽ không gửi quân đội tới Iraq vì những vấn đề ở đây không nằm trong sự kiểm soát của Liên Hợp Quốc", Hun Sen phát biểu trước các phóng viên sau cuộc gặp hồi tuần trước với đại sứ Mỹ tại Campuchia Joseph A. Mussomeli - người đề nghị ông xem xét việc gửi quân. 
Nhưng "ngay cả khi Liên Hợp Quốc kiểm soát tình hình tại Iraq, Campuchia cũng sẽ không gửi quân tới Iraq hay Afghanistan", ông khẳng định. 
"Hàng ngày chúng tôi nhìn thấy cảnh giết người và bắt cóc con tin tại Iraq. Vì thế, tôi sẽ không để nhân dân Campuchia, những người vừa phải trải qua 30 năm chiến tranh, tiếp tục chứng kiến những hình ảnh khủng khiếp đó", ông nói. Campuchia hiện vẫn phải chứng kiến những vụ tai nạn do những quả mìn còn sót lại từ cuộc nội chiến do Khmer Đỏ phát động. Nước này sẽ gửi quân tới Sudan để giúp dò và tháo gỡ mìn.

Theo VNExpress
