Treo cổ tự vẫn vì bị bạn trai cũ cưỡng hiếp

Nguyễn Thiện Lưu Cả xã Xuân Lôi và các bạn học sinh của THPT bán công Triệu Thái, huyện Lập Thạch (Vĩnh Phúc) đều bàng hoàng trước tin em Nguyễn Thị Minh, học sinh lớp 11 của trường đã treo cổ tự sát.
Đó là một đêm giữa tháng 4, em Minh đi chơi với bạn về muộn, cứ ngồi lặng lẽ trong gian nhà dưới của gia đình. 
Bố mẹ em gặng hỏi thì cô bé không nói gì, chui vào màn ngủ. Ai ngờ đâu, khi trời tảng sáng, lúc cả nhà còn say giấc, Minh ra ngoài hiên, dùng một đoạn dây điện treo cổ lên cây nhãn đầu nhà. 
Đến 4h, khi bạn trai của em là Nguyễn Thiệu Lưu (18 tuổi) ở cùng xã chạy thể dục ngang qua, thấy em nằm ngã dưới gốc cây đã lay gọi nhưng không thấy em trả lời. Hoảng hồn, cậu bé đập cửa gọi mọi người trong gia đình dậy. Bố mẹ em như hóa điên, cứ ôm chặt lấy thi thể con gái mà khóc. 
Sau khi nhận được tin báo, lực lượng Công an huyện Lập Thạch, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH và Phòng KTHS Công an tỉnh Vĩnh Phúc đã có mặt ở hiện trường. 
Dù thông tin báo là vụ tự sát, kết quả phẫu thuật tử thi ban đầu cũng xác định nạn nhân chết do ngạt thở vì treo cổ, nhưng điều khiến cho các trinh sát băn khoăn là nguyên nhân khiến cô bé phải tự tử. 
Không mâu thuẫn gia đình, không học hành sa sút, tối hôm trước còn đi chơi vui vẻ với một đám bạn. Vậy vì sao? 
Khi khám nghiệm, các trinh sát đã không bỏ qua chi tiết chiếc quần của nạn nhân đã bị kéo đứt khoá và rách ở vị trí bên dưới, trên người cô bé cũng có những dấu hiệu xây xước của sự vật lộn, giằng co với một người khác. 
Kết quả phẫu thuật tử thi xác định nạn nhân vừa bị cưỡng hiếp càng khiến các trinh sát khẳng định những nghi ngờ của mình là có cơ sở. 
Nhưng ai là người đã gây tội ác với một cô bé lớp 11? 
Dưới sự chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an tỉnh, các trinh sát đã mở rộng phạm vi thu thập lời khai nhân chứng. Và các anh đã có "nhân vật" đáng nghi đầu tiên chính là Nguyễn Thiệu Lưu, người phát hiện ra em Minh tự sát. 
Tìm hiểu được biết, Lưu là người yêu của em Minh mấy tháng nay, cơ quan Công an đã thu giữ được hàng chồng thư mà 2 cô cậu đã gửi cho nhau, hò hẹn tình cảm. 
Nhưng gần đây, từ khi Lưu bị đuổi học vì đánh nhau trong xã và có những biểu hiện chơi bời thì tình cảm của 2 em có nhiều rạn nứt. Minh đã chia tay với Lưu. 
Tối 13/4, Lưu, Minh và 2 bạn nữa đi chơi. Khi các bạn về, Lưu bảo muốn cùng Minh nói chuyện lần cuối trước khi chia tay. Hai đứa vào khu vực Nhà văn hóa thôn Cộng Hòa, xã Xuân Lôi. 
Câu chuyện chưa vào đâu, mặc cho Minh giằng co, chống cự, Lưu đã chiếm đoạt Minh với mong muốn sau này Minh mãi mãi thuộc về cậu ta. 
Sau khi bị chiếm đoạt, Minh như cái bóng thất thểu ra về. Thời gian gần đây, Minh đã có cảm tình với một bạn trai cùng lớp, vì thế cô bé nghĩ sự ô nhục thân thể đã làm cô không xứng đáng với người bạn trai mới. 
Minh viết một bức thư tuyệt mệnh gửi bạn trai mới rồi lặng lẽ trốn gia đình ra đầu nhà thắt cổ tự sát. Mãi sau này, qua công tác điều tra, các trinh sát mới tìm được bức thư của Minh để lại, bởi khi phát hiện sự việc, chính Lưu đã tìm thấy bức thư của Minh để ở bàn học nên mang sang nhà bạn gần đó xé đi. 
Chắp nối lời lẽ trong bức thư tuyệt mệnh của Minh, lời khai của 2 người bạn đi chơi tối trước với Lưu và Minh, cũng như những vết xây xước còn mới trên người Lưu và các chứng cứ khác, các trinh sát đã có đủ cơ sở khẳng định Lưu chính là kẻ đã hiếp cháu Minh, khiến cháu phẫn uất, tự sát chết. Cơ quan điều tra đã khởi tố bị can và ra lệnh bắt tạm giam 4 tháng đối với Nguyễn Thiệu Lưu về tội hiếp dâm. 
Chiều 25/4, khi tiếp xúc với chúng tôi và luật sư bào chữa trong Trại tạm giam của Công an tỉnh Vĩnh Phúc, bị can Nguyễn Thiệu Lưu cứ cúi gằm mặt, không chịu nói gì. Các điều tra viên bảo rằng Lưu rất ân hận và xin được để tang người yêu. Một sự ân hận muộn màng, nhưng bài học qua vụ án thì không hề muộn đối với các bạn trẻ!

Theo CAND
