Tết sớm cho sinh viên xa nhà

Tiệc nhỏ chia tay giữa các bạn ở lại Tết và về quê. Tuy chưa phải là những ngày cận Tết, nhưng không khí đón xuân ở các ký túc xá sinh viên đã khá sôi động. 
Cùng cán bộ Ban quản lý (BQL) KTX Đại học KHTN và ĐH KHXH-NV TPHCM thăm các phòng ở của sinh viên, chúng tôi được các bạn đón tiếp thân thiện và cởi mở. Nguyễn Thị Vĩnh- sinh viên năm 4 khoa Công nghệ thông tin ĐH KHTN cho biết: “Đã 3 năm rồi em ăn Tết xa nhà, Tết này có lẽ em cũng không về thăm nhà được vì kinh phí đi lại quá đắt đỏ, vả lại nhà em quá xa, tận ở Hà Nam nên việc về quê ăn Tết là mơ ước đối với em”. 
Nhiều bạn còn bày tỏ: “Cha mẹ đã rất cố gắng để lo cho mình ăn học, mình không muốn làm khổ gia đình thêm. Mình quyết tâm tạm gác nỗi nhớ gia đình, ở lại KTX tìm việc làm Tết kiếm chút đỉnh tiền trang trải việc học”. 
Cùng tâm trạng như Vĩnh, nhưng Nguyễn Thị Hoàng Oanh – sinh viên năm 3 khoa Toán Tin Trường ĐH KHTN tâm sự “Nhà em ở Đắc Lắc nhưng vì công tác ở BCH Đoàn trường nên năm nào em cũng về quê ăn Tết muộn hơn các bạn, thường 28-29 Âm lịch em mới về. Cùng các anh chị ở Thành đoàn chúng em đến thăm và tặng quà các bạn sinh viên nội trú KTX ăn Tết xa nhà, với mong muốn giúp các bạn vơi đi phần nào nỗi nhớ người thân ở quê”. 
Là sinh viên nữ, nhỏ nhắn nhưng cá tính mạnh, ăn nói khá thuyết phục, năng nổ trong công tác Đoàn, Hoàng Oanh hiện là “con cưng” của BQL KTX Đại học KHTN. Để có thể tổ chức tốt đêm tất niên sớm cho các bạn sinh viên ở lại Tết vào tối 26 Âm lịch tới đây, Hoàng Oanh đang tích cực tìm nguồn kinh phí tài trợ từ các tổ chức hoạt động xã hội. Nói về kế hoạch tổ chức đêm tất niên ý nghĩa này, Hoàng Oanh vui vẻ cho biết: “Sẽ có một đêm thi trổ tài trưng bày mâm quả cho sinh viên. Ngoài ra, Thành đoàn và BQL KTX phối hợp với phường có quà tặng cho sinh viên ở lại. Các bạn còn được giao lưu văn nghệ với các cô chú lãnh đạo nhà trường - phường, quận vào đêm giao thừa”. 
Đại diện BQL KTX Đại học Kinh tế TPHCM cho biết: “Hiện nay, danh sách đăng ký ở lại ăn Tết tại KTX đã gần 100 em. BQL sẽ cố gắng hết mình để giúp các em có một cái Tết ấm cúng”. Ông Cao Văn Nhã, Trưởng Ban quản lý KTX ĐH KHTN tâm sự: BQL KTX Đại học KHTN đã lên kế hoạch cụ thể, chờ đến thời điểm cận Tết sẽ tổ chức đêm tất niên và tối giao thừa ý nghĩa cho các em”.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
