Triển lãm du học Pháp lần 7

Sinh viên nước ngoài du học tại Pháp Triển lãm du học Pháp lần 7 diễn ra ở Hà Nội, ngày 2-12 tại khách sạn Horison, 40 Cát Linh; ở TP Hồ Chí Minh, ngày 6-12 tại khách sạn Equatorial, 242 Trần Bình Trọng, Q.5. Cuộc triển lãm năm nay thu hút 30 cơ sở đào tạo tại Pháp gồm các trường đại học, cao đẳng, viện nghiên cứu... Có thể tham khảo thông tin du học tại Pháp ở các trang web: www.cefvietnam.org, www.edufrance-vietnam.com. Ngoài ra, Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam sẽ dành 100 suất học bổng đào tạo sau đại học hoặc tiến sĩ tại Pháp cho sinh viên Việt Nam. Hồ sơ xin học bổng có thể được lấy từ trang web của Đại sứ quán Pháp http://www.ambafrance-vn.org. Hạn cuối nộp hồ sơ: 20-1-2006.

Theo Thanh Niên
