Effenberg: "Bayern sẽ bất bại tại Bundesliga"!

Stefan Effenberg và chức vô địch Champions League năm 2001 cũng Bayern Phong độ tuyệt vời của Bayern 3 trận đấu đầu tiên tại Bundesliga khiến ngôi sao một thời của gã ''Hùm xám'' Effenberg tin rằng, Bayern sẽ bất bại trong cả mùa giải!
Ba trận đấu với 3 chiến thắng cách biệt, hạ gục M'Gladbach và Hertha Berlin với cùng tỷ số 3-0 trên sân nhà Allianz Arena và bùng nổ tại Bay Arena của Leverkusen khi đánh bại đội chủ nhà 5-2, Bayern đã thể hiện một sức mạnh tuyệt đối tại Bundesliga. Với phong độ tuyệt vời này, Bayern của HLV Felix Magath đã có tổng cộng 12 trận thắng liên tiếp và hiện chỉ còn kém kỷ lục của CLB trong năm 1981 (HLV Pal Csernai) 1 trận thắng. 
Thành tích này đã khiến Bayern được người Đức đặt cho một biệt danh mới "FC Unbesiegbar" (Đội bóng bất bại), nó đáng tự hào hơn nhiều so với những biệt danh trước đây như "FC Hollywood" hay "FC Klitschko" (cả 2 đều nhằm để chế diễu sự lộn xộn trong nội bộ của Bayern). Nhiều CĐV của môn thể thao vua tại Đức đã bắt đầu đặt câu hỏi, "Bayern sẽ bất bại trong mùa giải này?" 
Dành câu hỏi này cho Stefan Effenberg, cựu đội trưởng của Bayern không ngần ngại mà khẳng định rằng "Chính xác, Bayern sẽ bất bại!" 
Effe năm nay 37 tuổi, cựu đội trưởng của "Hùm xám" đã từng dẫn dắt Bayern giành chức vô địch Champions League trong năm 2001 nói: "Khi Bayern tập trung vào Bundesliga thì không có đội bóng nào có thể cản nổi. Đội sẽ bất bại trong mùa nếu như Kahn, Makaay hoặc Ballack không phải vắng mặt quá lâu và con đường của họ tại Champions League thuận lợi. Nếu không, Bayern có thể sẽ bị sảy chân 1-2 lần". 
Theo dự đoán của Effe, phải tới vòng 15 của mùa giải, Bayern mới để mất điểm đầu tiên (hòa Stuttgart trên sân khách) và khi đó, CLB sẽ lập nên một kỷ lục mới tại Bundesliga: 23 trận thắng liên tiếp. Effe cũng tin chắc rằng, Bayern sẽ vô địch Bundesliga mùa này với số điểm nhiều hơn đội xếp thứ 2 thậm chí còn cao hơn thành tích mà họ đạt được trong mùa giải 2002/03, 16 điểm. 
Mặc dù vậy, những lời lẽ có phần quá lạc quan của cầu thủ có tên trong đội hình xuất sắc nhất mọi thời đại của Bayern này đã bị HLV Felix Magath "kiềm" lại: "Chúng tôi sẽ không thể thoải mái như những vòng đầu này khi nhập cuộc Champions League vào giữa tháng 9 tới". 
Tuy nhiên, hình ảnh mà ĐKVĐ Bundesliga đang trình diễn trong giai đoạn đầu của mùa giải này quả thật quá ấn tượng. Hàng công hoạt động cực kỳ hiệu quả với 11 bàn sau 3 trận trong đó tiền đạo Roy Makaay có phong độ tuyệt vời nhất với 6 bàn thắng. 
Theo một thống kê không chính thức, hiệu suất ghi bàn của Makaay thậm chí còn cao hơn huyền thoại của Bayern "Der Bomber" Gerd Mueller. Trong khi đó, Mueller cũng đã thừa nhận một khả năng hoàn toàn có thể xảy ra trong mùa này đó là việc "Phatom" Makaay sẽ phá vỡ kỷ lục 40 bàn ghi cho Bayern trong mùa giải 1972 của "Der Bomber". 
Tại tuyến giữa của "Hùm xám", họ có tiền vệ Ballack thi đấu với phong độ tuyệt vời và hoàn toàn không bị ảnh hưởng bởi những tin đồn về chuyển nhượng. Ngoài những vị trí khác đang có phong đọ tốt, HLV Felix Magath còn có sự toả sáng của một tân binh, cầu thủ xuất sắc nhất châu Á năm 2004 Ali Karimi. 
Tại hàng thủ Bayern, họ có sự trở lại đầy ấn tưởng của Oliver Kahn. Thủ môn 36 tuổi này dần dẹp sang một bên cuộc tranh cãi về vị trí chính thức trong ĐT Đức bằng một phong độ tuyệt vời trong 3 trận đầu tiên với nhiều pha cứu thua xuất sắc, đặc biệt là trong trận đấu với Leverkusen tại Bay Arena. Với phong độ tuyệt vời của đội bóng, các CĐV Bayern đang dần quên đi hai từ "thua trận"...

Theo VNN
