Thanh tra đột xuất các vụ dân tố cáo

Xử lý dứt điểm quy hoạch “treo”, dự án “treo” trước 30-6-2007 
. Phóng viên: ĐBQH, cử tri lo lắng nhiều về việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại các địa phương trong cả nước, còn Bộ trưởng lo ngại nhất điều gì? 
- Bộ trưởng Mai Ái Trực: Lo ngại nhất của tôi là tính khả thi trong việc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của các địa phương. Vì thực tế hiện nay các địa phương khi lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất ít tính toán đến việc cân đối các nguồn vốn, điều kiện để thực hiện. Nói tóm lại, điều kiện để thực hiện các quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại nhiều địa phương đến nay vẫn là dấu hỏi lớn. 
. Những tiếng kêu cứu của người dân trong diện giải tỏa, đền bù ở các dự án hẳn Bộ trưởng đã nghe từ lâu, nhưng vì sao cho đến nay vẫn chưa có biện pháp xử lý rốt ráo để an dân? 
- Những mắc mứu, yếu kém trong công tác đền bù, giải tỏa đã được thấy rõ qua các đợt kiểm tra thi hành Luật Đất đai trong năm 2005. Vì vậy, Bộ Tài nguyên - Môi trường (TN–MT) cùng Bộ Tài chính đã trình Chính phủ ban hành Nghị định 17, giải quyết khá cơ bản về chính sách đền bù giải tỏa. Theo tôi, nghị định này đã giải quyết một vấn đề nan giải trong đền bù, giải tỏa bấy lâu. 
. Một vấn đề khác liên quan đền bù, giải tỏa là việc một số địa phương như TPHCM nêu rõ phải tái định cư trước khi thu hồi đất của dân, nhưng thực tế thì ngược lại. Vấn đề này Bộ TN-MT giải quyết ra sao? 
- Bộ TN–MT đang hoàn chỉnh trình Chính phủ một nghị định về quy trình từ khâu lập quy hoạch tới khâu công bố quy hoạch, thu hồi, tái định cư, bồi thường... cho dân để các địa phương thực hiện. Nghị định mới này sẽ hoàn thành trong nay mai. 
. Nghị định mới này có xử lý được tình trạng thu hồi đất rồi để đó, trong khi người dân không có đất sản xuất, tái định cư? 
- Vấn đề này cũng đang được chúng tôi xem xét tìm biện pháp nhằm xử lý dứt điểm. Ai ra quyết định thu hồi đất của dân rồi để đó phải được xác định rõ và phải là người chịu trách nhiệm. Phải chỉ rõ những khuyết điểm đó của ai, ai chịu trách nhiệm thì mới khắc phục được tình trạng đó. 
. Vấn nạn quy hoạch “treo” đã được nói nhiều nhưng đến nay người dân vẫn chưa thoát khỏi tình trạng này. Phải chăng, chúng ta bó tay với quy hoạch “treo”? 
- Trong năm nay, tôi sẽ cho tiến hành tổng kiểm tra, xử lý tình trạng quy hoạch “treo” trên cả nước theo hướng mới. Cụ thể, Bộ TN-MT sẽ tổ chức kiểm tra, nếu cần thiết sẽ cho thanh tra tình hình quy hoạch “treo” để thống kê cho được con số, diện tích quy hoạch “treo” tại từng địa phương. Trên cơ sở đó, Bộ TN-MT sẽ lập một trang web công khai về số liệu đó, cho công khai trên báo chí để người dân tiện theo dõi, đồng thời đốc thúc các địa phương xử lý rốt ráo. Ngoài ra, Bộ TN-MT còn thiết lập nhiều con đường để tiếp cận, xử lý quy hoạch “treo” bằng nhiều cách. Theo kế hoạch, quy hoạch “treo” và dự án “treo” sẽ được xử lý dứt điểm trước ngày 30-6-2007. 
. Được biết, thời gian qua, Bộ trưởng đã nhận được nhiều đơn của dân tố cáo cán bộ, đảng viên tại nhiều địa phương có hành vi sai phạm về đất đai. Những tố cáo của dân đã được Bộ trưởng xử lý ra sao? - Có nhiều cán bộ tại các địa phương bị dân tố cáo đã lợi dụng chức quyền, chia chác đất đai. Nếu theo Luật Khiếu nại- Tố cáo thì Bộ TN-MT không có quyền hạn giải quyết các đơn tố cáo trên. Song nếu căn cứ theo Luật Thanh tra thì chúng tôi có quyền. Vì vậy, trong năm nay, tôi đã chỉ đạo giảm bớt việc thanh tra theo kế hoạch để tăng cường thanh tra đột xuất các vụ dân tố cáo. Trước hết, chúng tôi sẽ giao địa phương liên quan đến việc dân tố cáo xử lý trước, nếu vụ việc không được xử lý tới nơi tới chốn thì Bộ TN-MT sẽ vào cuộc và kiến nghị Chính phủ xử lý.

Minh Nam- Phạm Dương ghi
