Bài học 10 năm

Hội nghị bộ trưởng ngoại giao cùng các hội nghị khác của Hiệp hội Các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) khai mạc hôm nay (25-7) tại Lào là sự kiện có ý nghĩa với VN bởi cũng từ hội nghị tương tự 10 năm trước đây ở Brunei, VN đã chính thức gia nhập ASEAN, đặt bước đi đầu tiên trong nỗ lực hội nhập quốc tế của mình.
Mười năm là khoảng thời gian đủ để chúng ta có thể nhìn lại với các đánh giá. Đáng mừng là dù nhìn nhận dưới góc độ nào, các nhận xét cũng đều giống nhau ở một điểm là VN đã hội nhập vào ASEAN một cách khá suôn sẻ. Ngày nay, ít ai còn quan tâm đến những câu hỏi như VN lợi gì khi vào ASEAN, những thách thức gì là chủ yếu, liệu hàng hóa của VN có trụ được trong cuộc đua với những người láng giềng khu vực... 
Thực tế thì ngay cả thử thách từng được cảnh báo với đầy những mối lo ngại đối với hàng nội là thời điểm VN phải mở cửa thị trường theo các cam kết của Khu vực Mậu dịch tự do ASEAN (AFTA) cũng diễn ra một cách êm ả mà ít người nhận thấy. Đó là những cú vượt khó thành công và đầy ấn tượng trong nỗ lực cạnh tranh hội nhập của VN. Có thể nói, bước đi chập chững hội nhập đầu tiên đã qua và nay VN đang hướng tới giấc mơ lớn hơn là gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và hội nhập sâu hơn, toàn diện hơn vào nền kinh tế toàn cầu. Giờ đây, VN đến với các sân chơi không chỉ như người quan sát tìm đường đi mà đã thực sự là đối thủ trong cuộc chơi. 
Thế nhưng, cũng có một thực tế không thể phủ nhận là sau 10 năm, VN vẫn đứng trước những thách thức như đã từng phải đối mặt cách đây một thập kỷ. Chưa nói đến hy vọng có thể thay đổi thứ tự tiềm lực của VN trong bảng xếp hạng ASEAN, mà ngay khoảng cách tụt hậu của VN với nhóm đầu trong khối cũng chưa có gì cải thiện đáng kể. Nếu tính về tốc độ phát triển GDP, không có nước nào trong ASEAN có thể sánh kịp với VN trong 10 năm qua. Thế nhưng, tốc độ đó chưa đủ để chúng ta có thể bắt kịp đối thủ bởi điểm xuất phát của ta quá thấp. Thực tế đó cho thấy hội nhập, trụ vững và tồn tại được đã khó nhưng tận dụng cơ hội quá trình liên kết này thế nào để thu lợi, từ đó thu hẹp khoảng cách tụt hậu, tiến tới cải thiện vị trí của mình trong bảng xếp hạng của thế giới còn khó hơn nhiều. Đó mới chính là cái đích của hội nhập.

Phan Đăng
