Bưởi có thể gây hại khi dùng chung với thuốc

Một chất trong quả bưởi có thể gây hại cho sức khỏe của bạn nếu bạn dùng nó khi uống thuốc. Đó là kết luận của các nhà khoa học Mỹ tại Trường đại học Bắc Carolina.
Họ phát hiện chất furanocoumarin trong bưởi sẽ làm hủy hoại một loại enzyme trong cơ thể, vốn có tác dụng cản trở sự hấp thu thuốc. Hậu quả là furanocoumarin sẽ khiến cho thuốc ngấm vào máu nhanh hơn mức bác sĩ mong muốn, tức tương đương với việc tăng liều dùng thuốc, từ đó có thể gây ra những tác dụng phụ nguy hiểm. 
Các nhà nghiên cứu cho rằng nên tránh ăn hoặc uống nước bưởi chung với các loại thuốc làm hạ huyết áp, hạ choresterol, thuốc điều trị HIV, thuốc an thần hoặc thuốc cho các bệnh nhân cấy ghép nội tạng. Tuy nhiên, cuộc nghiên cứu cũng mở ra khả năng đưa chất furanocoumarin vào một số loại dược phẩm thường được hấp thu kém.

Theo Thanh Niên/BBC
