Khai mạc Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN không chính thức

Toàn cảnh hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN không chính thức Ngày 26-4, Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế không chính thức (AEM Retreat) đã được khai mạc tại Hạ Long với sự tham gia của các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN và Cao ủy Thương mại Liên minh Châu Âu (EU).
Tại hội nghị này, các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN chủ yếu bàn về các định hướng chính sách nhằm tăng cường hợp tác kinh tế ASEAN trong năm 2005 và các năm tiếp theo. Đây là hội nghị đầu tiên thuộc loại này được tổ chức tại TP Hạ Long. Mục tiêu của hội nghị là tăng cường hội nhập kinh tế khu vực tiến tới thực hiện Cộng đồng Kinh tế ASEAN, triển khai các lộ trình ưu tiên hội nhập và các cam kết đã được thông qua tại Hội nghị Thượng đỉnh ASEAN lần thứ X tại Vientianne (Lào) tháng 11-2004. Các bộ trưởng kinh tế ASEAN sẽ tiến hành tham vấn với Cao ủy Thương mại EU ngày 27-4 về vấn đề được đặc biệt quan tâm là đàm phán với các nước đối tác về thương mại tự do. Ngoài ra hội nghị còn bàn về việc tăng cường hợp tác kinh tế toàn diện với các nước khác trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Hội nghị sẽ kết thúc ngày 27-4.

B.Diệp
