“Đám cưới quốc tế” ở Chiang Mai

55 đôi uyên ương từ nhiều nước trên thế giới đã bay đến Thái Lan để tham dự đám cưới tập thể với chủ đề “Legen- dary Chiang Mai Wedding Ceremony'' - một lễ cưới theo truyền thuyết ở Chiang Mai, TP ở miền Bắc Thái Lan, từng là cố đô của triều đại Lanna với lịch sử 700 năm.
Đây là một chương trình lớn được Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) phối hợp với Hãng Hàng không Thái Lan tổ chức nhằm khởi động chiến dịch thu hút du khách quốc tế thời đại sau thảm họa sóng thần gây nhiều thiệt hại cho 10 nước châu Á (xảy ra 2 tháng trước...). 
Chuyến bay hạnh phúc 
Sáng 26-2, sân bay Chiang Mai chộn rộn người và cờ hoa đón chào những khách mời đặc biệt. Chuyến bay TG l02 của Thái Airway hạ cánh với 55 cặp uyên ương và khoảng 50 nhà báo từ nhiều quốc gia đến tham dự lễ cưới tập thể. Các cô dâu, chú rể nhiều màu da, quốc tịch, giống nhau ở gương mặt rạng rỡ với nụ cười hạnh phúc, tay trong tay bước xuống cầu thang máy bay, đi qua chiếc cổng hoa trong tiếng nhạc, tiếng trống chào mừng rộn rã. Những chàng trai, cô gái Chiang Mai trong trang phục truyền thống chào mừng khách với nụ cười tươi và những vũ điệu duyên dáng. Các nhà báo đã gọi chuyến bay đặc biệt này là “chuyến bay hạnh phúc". Cũng chẳng có chuyến bay nào mà các hành khách lại thân mật, ôm hôn nhau “lia lịa” nhiều như thế. 
Đôi uyên ương của Việt Nam còn rất trẻ, chú rể là Trần Đức Mạnh, 32 tuổi, làm việc tại Công ty Du lịch Vietravel (TPHCM), cô dâu là Đỗ Thị Cẩm Tú, 25 tuổi, nhân viên của Trung tâm Ngoại ngữ ĐH Sư phạm TPHCM. Mạnh cho biết: “Chúng tôi đã làm đám hỏi. Xin phép gia đình hai bên đi Thái Lan tham dự lễ cưới tập thể này chẳng phải dễ, nhất là ba mẹ Tú. Vì theo phong tục VN, trai gái chưa làm đám cưới chính thức đã “đi xa với nhau" khiến các cụ e ngại, nhưng chúng tôi đã thuyết phục được gia đình vì cơ hội tham gia một đám cưới tập thể quốc tế là rất hiếm. Đây cũng là một kỷ niệm khó quên đốäi với cuộc hôn nhân của chúng tôi sau này. Lễ cưới chính thức của chúng tôi sẽ diễn ra tại TPHCM vào tháng 5 năm nay!”. 
Chú rể Arif Choudhury, 35 tuổi, giám đốc một công ty tư nhân và cô dâu Nusrat, 28 tuổi, một ca sĩ xinh đẹp, nổi tiếng đến từ Bangladesh. Họ cưới nhau đã 5 năm, có một con, được bạn bè ở hàng không Thái mời nên rất hào hứng đi "hâm hôn". Cặp đến từ Đan Mạch là cụ ông Bo Hansson, 62 tuổi và cụ bà Kirsten Nilsson, 55 tuổi. Ông bà sống chung với nhau đã 24 năm mà nay mới làm đám cưới. Tôi hỏi: "Ông ơi, sau 24 năm ông bà mới làm đám cưới, ông có chắc là đã lựa chọn đúng và sẽ không bao giờ hối hận?". Ông Hansson cười hóm hỉnh: "24 năm trước, khi quyết định chung sống với bà ấy, tôi chưa làm đám cưới vì phải suy nghĩ kỹ đã. Nay sau mấy chục năm chung sống, tôi thấy mình đã chọn không lầm và quyết định làm đám cưới. Phải không bà?". Bà Nilsson cười e lệ, gật đầu. Ông bà thân mật, tình tứ với nhau hơn nhiều cặp trẻ. Ông luôn tỏ ra dịu dàng, nâng đỡ, ân cần chăm sóc bà... 
Lễ cưới truyền thuyết 
Sáng 27-2, tất cả các cặp uyên ương được tập trung về khách sạn Mandarin Oriental Dhara Dhevi Chiang Mai – một quần thể khách sạn rộng lớn nguy nga với kiến trúc kiểu cung đình – để trang điểm, chuẩn bị làm lễ cưới chính thức vào đầu giờ chiều. 
Các cô dâu được các chuyên viên trang điểm chăm sóc tận tình. Cô nào cũng xinh tươi, hớn hở, hồi hộp. Tóc chải ngược búi sau gáy được cài hoa phong lan, trắng và tím; váy thổ cẩm dài, áo lót lụa, vai quấn dải khăn chéo qua ngực.... Trông cô nào cũng xinh đẹp, duyên dáng như người mẫu thời trang. Sau khi trang điểm xong từng tốp 5 cô lên một nhà sàn ngồi đợi chú rể đến rước dâu. Các chú rể trong trang phục truyền thống Thái Lan với váy thổ cẩm, áo đũi trắng, xanh xếp hàng chờ đón dâu. 
Muốn rước dâu. các chú rể sẽ phải đi qua các dây vàng, bạc do các cô gái chăng ra, trả lời một số câu hỏi và phải đưa phong bao lì xì mới được đi qua. Đôi uyên ương gặp nhau dưới chân cầu thang, ôm hôn, tay bắt mặt mừng, bước lên cầu thang phía ngoài nhà sàn để ngồi lên bành trên lưng những chú voi được trang hoàng, mặc áo đỏ ngày lễ hội. Tú và Mạnh vinh dự được xếp là đôi đầu tiên của đoàn rước dâu, được ngồi trên kiệu dẫn đầu đoàn diễu hành. Đoàn rước dâu với 10 chú voi cùng đoàn người khiêng kiệu, bưng lễ vật và dàn nhạc ngũ âm đi về khán phòng rộng lớn, nơi tổ chức lễ cưới. 
Các đôi uyên ương đi vào khán phòng trong cơn mưa hoa hồng, trong tiếng nhạc và những cô gái Thái xinh đẹp chào đón bằng những vũ điệu đặc sắc. Từng đôi được các bậc quyền uy trưởng thượng chấm vôi trắng lên trán, rảy nước lên tóc, cài lá (giống lá trầu của VN) lên tai, quàng vòng hoa lên cổ, buộc chỉ tay chúc phúc. Đôi uyên ương được một bà mế già nhân từ, phúc hậu cột vòng hoa vào tay, ân cần dặn dò, đưa tay đẩy hai mái đầu nghiêng vào nhau để thề nguyện ăn đời ở kiếp cùng nhau. 
Các cặp ngồi xếp bằng trên nền nhà được trải thảm, phía trên đầu họ là những sợi dây màu trắng rũ xuống đầu - như một biểu tượng dây tơ hồng ràng buộc họ trong một cuộc đời mới. Từng cặp được mời chụp ảnh lưu niệm. Dù là một đám cưới theo tour, vui là chính, song hầu hết các chú rể và cô dâu đều tỏ ra hạnh phúc, xúc động được sống trong không khí long trọng và hoành tráng của nghi lễ. 
Tối 27, một tiệc cưới buffet long trọng được tổ chức trên sân cỏ rộng lớn của khách sạn Mandarin Oriental. Khung cảnh được thiết kế trang trọng, lãng mạn. Bàn ghế cho khách dự tiệc được phủ vải trắng, trên bàn là giá hoa tươi, sân khấu rộng với dàn ánh sáng laser hiện đại. Sau lời chào mừng của ban tổ chức, lời phát biểu của một số cặp uyên ương là lễ bắn pháo hoa, đốt đèn bay... Những chùm pháo hoa quay, pháo hoa xẹt tia như mưa hoa sáng rực bốn phía. Hàng trăm chiếc đèn bay được các đôi uyên ương đốt lửa bay vọt lên bầu trời tỏa thành một bầu trời sao. 
Tiệc cưới diễn ra trong tiếng nhạc những bài hát về tình yêu bất tử. Một số cặp ôm nhau nhảy trong tiếng nhạc dịu êm. Cụ ông Hansson và cụ bà Nilsson tình tứ ôm nhau nhảy trong lời ca tiếng Anh: “Ôi, tình yêu của anh, em yêu của anh. Em đã mang đến cho anh nhiều niềm vui sống, đã thay đổi cuộc đời anh. Dù năm tháng trôi qua, em vẫn mãi là của anh... ". Các quan khách tham dự tiệc cưới cũng hân hoan, xúc động trong không khí ngây ngất, lãng mạn. Một nữ nhà báo người Đài Loan ngồi cùng bàn với tôi, nói: Sang năm tôi sẽ đưa chồng con sang đây làm đám cưới, cũng là một cách đi tour đặc biệt”.

(PNCN)
