Hàng vạn thí sinh còn loay hoay trước cổng trường đại học

Hiện cả nước có 34 trường (chủ yếu là các trường dân lập ở phía Nam) cần xét tuyển các thí sinh có nguyện vọng 3 vào các hệ đại học và hệ cao đẳng. Từ khi Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD- ĐT) đặt ra điểm sàn nhằm hạn chế số thí sinh có kết quả thi thấp, thì sự cách biệt về tuyển sinh giữa phía nam và phía bắc càng được thể hiện rõ.
Tại phía Bắc, ngay khi Bộ GD- ĐT công bố điểm sàn, đồng loạt các trường tốp trên ở phía Bắc khẳng định tuyển toàn bộ thí sinh nguyện vọng 1. Hết thời hạn tuyển sinh nguyện vọng 2, đa số các trường phía Bắc (cả những trường dân lập) đều đủ chỉ tiêu, chuẩn bị khai giảng năm học mới. Trong khối trường công lập chỉ có duy nhất trường Đại học Nông nghiệp 1 do không dự phòng tình trạng thí sinh “ảo” nên mặc dù không tuyển nguyện vọng 2, nhưng lại tuyển 80 chỉ tiêu nguyện vọng 3 cho các ngành Tin học và Khoa học đất. Ông Nguyễn Hữu Ngoan, Hiệu trưởng Trường Đại học Nông nghiệp 1 cho biết: Chỉ sau 4 ngày tuyển sinh nguyện vọng 3, trường đã nhận được hơn 200 hồ sơ dự tuyển, vì vậy nhiều khả năng điểm tuyển khối A sẽ là 23, khối B là 24. 
Trong khi đó, các trường phía Nam lại đang loay hoay khi lựa chọn thí sinh đăng ký nguyện vọng 3. Theo đánh giá của nhiều nhà chuyên môn, cuộc đua “tấm vé” cuối cùng (mặc dù nhiều trường chỉ lấy bằng điểm sàn) giữa các trường đại học dân lập và cao đẳng địa phương vẫn rất căng thẳng, bởi chỉ tiêu còn rất nhiều nên tỷ lệ trúng tuyển “ảo” sẽ cao hơn vì mỗi thí sinh sẽ có rất nhiều nơi “chào đón”. Cụ thể : tại trường Đại học dân lập Văn Hiến TP Hồ Chí Minh, khi kết thúc thời gian xét tuyển nguyện vọng 2 chỉ tuyển được khoảng 350 chỉ tiêu, còn gần 900 chỉ tiêu phải chờ những người có nguyện vọng 3. Một số ngành như: công nghệ thông tin, điện tử, ngoại ngữ... có rất ít thí sinh đăng ký xét tuyển. Ngành ngoại ngữ của trường Đại học dân lập Hùng Vương khoa tiếng Anh có 17 thí sinh trúng tuyển, còn khoa tiếng Trung chỉ có 2 thí sinh. Nhà trường dự đoán sẽ tuyển thêm gần 500 chỉ tiêu nữa. Hàng loạt các trường: Đại học dân lập Công nghệ Sài Gòn, Đại học dân lập Kỹ thuật Công nghệ, Đại học dân lập Ngoại ngữ... cũng rơi vào tình cảnhtương tự, trung bình mỗi trường còn khoảng 600 chỉ tiêu cần tuyển nguyện vọng 3. Lãnh đạo của nhiều trường cho biết: chưa năm nào nhà trường phải chờ nhiều chỉ tiêu nguyện vọng 3 như năm nay. Những năm trước trung bình mỗi ngành chỉ phải xét tuyển khoảng 100 chỉ tiêu nguyện vọng 3, còn năm nay con số chỉ tiêu là 400. Tuy vậy, điều đáng lo ngại hơn cả đó là, số thí sinh tham dự vào một số ngành quá ít, do đó sẽ không mở được vì theo quy chế chỉ mở được lớp khi có tối thiểu 30 sinh viên. Đánh giá về tình trạng này, ông Đỗ Duy Dự, thư ký Ban chỉ đạo tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2005 (Bộ GD- ĐT) cho biết, lý do có rất nhiều, song chủ yếu là cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên của các trường còn yếu nên không hấp dẫn các thí sinh. Năm nay, nếu kết thúc thời hạn xét tuyển nguyện vọng 3 các trường không tuyển đủ thí sinh thì vẫn phải chấp nhận, không được hạ điểm xét tuyển.

(Theo TTXVN)
