Đội nữ Úc bị tai nạn thảm khốc

Amy Gillett Một tay đua thiệt mạng, 5 tay đua khác bị thương, trong đó có 2 bị thương nặng 
Thể thao Úc vừa gặp bi kịch khủng khiếp khi nữ VĐV xe đạp hàng đầu Amy Gillett thiệt mạng và 5 tuyển thủ quốc gia khác bị thương khi bị một chiếc xe hơi đụng phải trong lúc tập luyện tại Đức. 
Louise Yaxley và Alexis Rhodes, hai trong số 5 tay đua bị thương, hiện vẫn ở trong phòng săn sóc đặc biệt vì bị đa chấn thương. 
Gillett, 29 tuổi, là một VĐV tài năng. Cô từng có mặt trong đội tuyển chèo thuyền Úc dự Olympic Atlanta 1996. Bốn năm sau, cô tham dự Olympic Sydney trên quê nhà, lần này ở môn xe đạp nữ. Cô được xem là ứng cử viên cho chiếc HCV môn xe đạp đường trường tại Đại hội Thể thao Khối thịnh vượng chung ở Melbourne vào năm sau. Chồng của Gillett là Simon Gillett, vô địch thế giới chèo thuyền và HLV tuyển chèo thuyền Úc. Các tay đua bị nạn là thành viên của đội Viện Thể thao Úc (AIS). Đội chuẩn bị cho vòng đua Tour of Thuringen, một trong những giải xe đạp nữ uy tín nhất thế giới. Tài xế gây ra tai nạn là cô gái 18 tuổi vừa lấy bằng lái. Do thiếu kinh nghiệm, cô đã lạc tay lái, chạy qua phần đường đối diện và đâm vào đội AIS làm Gillett chết ngay tại chỗ. Hiện cảnh sát chưa thể thẩm vấn người lái xe hơi vì cô cũng bị thương nặng. Cô có thể bị buộc tội ngộ sát do lái xe bất cẩn. Bộ trưởng Thể thao Úc Rod Kemp nói rằng đây có lẽ là tai nạn thể thao tồi tệ nhất trong lịch sử nước Úc. Các nhà tổ chức giải Tour of Thuringen đã hủy chặng mở màn (đua tính giờ) vào hôm 19-7 và tổ chức lễ tang tại nơi dự định xuất phát.

V. Quyên
