Nhạc sĩ Vũ Quốc Việt: chuyện bình thường thôi

Sau Rock BaLat – như những Phù Vân - 2003, Vũ Quốc Việt vừa cho ra mắt album Bình thường thôi được hơn tháng nay. Anh cho biết đã bán được khoảng 2.000 đĩa nhưng chưa thu được vốn. Tuy nhiên, ca khúc “đinh” Bình thường thôi của album này vừa dẫn đầu Top Ten Làn sóng xanh.
Trong căn hộ chung cư cũ nát của mình ở gần Công viên Hoàng Văn Thụ, Vũ Quốc Việt hồ hởi rung đùi theo nhịp bài hát Bình thường thôi mà anh đang tâm đắc. Chàng trai tuổi 30 này đối diện với âm nhạc hồn nhiên như trẻ thơ trước tiếng sáo diều. Trên vách tường nhà mình, Việt dán câu khẩu hiệu: “Đi khẽ, nói khẽ, ăn khẽ... nhưng âm nhạc thì không được lặng lẽ”. Có ai biết đâu để đến được với âm nhạc không lặng lẽ, Việt đã trải qua cả mười năm cơ cực khi bước chân vào Sài Gòn. Anh kể: “Tôi vào TP này năm 1993 khi quê tôi vừa trải qua trận lụt kinh hoàng. Nhà tôi vách đất chỉ còn trơ lại tre và lạt. Tôi ra đi theo bản năng của loài chim di cư về miền đất hứa”. 
Rời Tuy Hòa khi trình độ văn hóa của Việt chỉ đến lớp 9, việc học của anh bị gián đoạn bởi một tai nạn giao thông gãy xương vai, nằm viện nhiều tháng liền. Muốn tồn tại, anh đã không ngại đổ mồ hôi làm bất kể việc gì miễn là có đồng tiền lương thiện. Cứ thế mà sống, bình thường mà sống, Vũ Quốc Việt rồi cũng tiếp cận được với đam mê âm nhạc bằng chân nhạc công trong các đám cưới, quán nhậu. Tuy vậy, mảnh đất đầy khắc nghiệt đó vẫn không dành cho anh những ưu ái. Nhiều hôm liền không có sô, Việt đành nằm nhà ăn mì gói và chỉ dám tiết kiệm mỗi bữa nửa gói mì. 
Và bây giờ đã có âm nhạc thì Vũ Quốc Việt mơ gì? Anh cho biết: “Tôi thích trình diễn từ hồi nhỏ. Tôi yêu giọng hát của mình. Nhiều người bảo xướng ca vô loài nhưng tôi thích hát thì biết làm sao. Mỗi người có một đam mê, điều đó cũng bình thường thôi”. Anh còn tiết lộ thêm: “Tôi không bao giờ hát các ca khúc của mình khi nó đã được các ca sĩ trình bày, tôi chỉ hát bài mới. Nên album này tôi chỉ hát chung ba bài với Mỹ Tâm, Duy Mạnh và Thiện Thân để người nghe khỏi chán cảnh độc diễn của tôi”. 
Trong cuộc sống, có những người trải qua mọi vinh nhục lại muốn được trở về thuở ấu thơ, đó cũng là chuyện bình thường. Vũ Quốc Việt cũng thế, trải qua nhiều gian khổ để sống với đam mê, bây giờ anh nhìn nhận được có chút thành công như hôm nay, cũng là bình thường thôi.
Vài nét về Quốc Việt Sinh ngày 29-12-1974 tại Tuy Hòa, Phú Yên trong gia đình 6 anh chị em sống bằng nghề nhạc công. Năm 1993, Việt vào TPHCM theo đuổi giấc mơ âm nhạc bằng con đường vòng mưu sinh qua nhiều nghề trong đó có nhiều công việc sử dụng cơ bắp như phụ hồ, bồi bàn... Song hành cùng việc mưu sinh, Việt tranh thủ học văn hóa để hoàn tất chương trình THPT và tiếp tục học nhạc ở Nhạc viện. Đến nay Vũ Quốc Việt đã hai lần được giải VTV - Bài hát tôi yêu (2002, 2004) và Làn sóng xanh dành cho nhạc sĩ trẻ được hâm mộ trong năm (2003, 2004).

Trần Hoàng Nhân
