Củng cố chứng cứ để khởi tố Mueller Peter

Ông Mueller Peter (giữa) trả lời thẩm vấn tại cơ quan công an Mueller bước đầu đã khai nhận hành vi xâm hại tình dục trẻ em VN của mình. Cơ quan điều tra cũng đã xác định được các chứng cứ về hành vi phạm tội này
Ngày 27-12, Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội phía Nam (C14B) tiếp tục lấy lời khai đối với ông Mueller Peter - tội phạm xâm hại tình dục trẻ em bị Interpol truy nã quốc tế, bị cảnh sát VN bắt giữ vào sáng 26-12 tại TPHCM (Báo Người Lao Động đã đưa tin). 
Trước cơ quan điều tra, Mueller khai nhận kể từ khi trốn truy nã, ông đã nhập cảnh vào VN nhiều lần, lần gần đây nhất là vào ngày 23-9-2003 và ở lại cho đến nay. Tại VN, Mueller hợp đồng làm giáo viên dạy tiếng Anh cho một số trung tâm ngoại ngữ tại TPHCM. 
Mueller khai nhận trong một lần đến xã Quế Lưu, huyện Hiệp Đức - Quảng Nam vào năm 2003, Mueller đã đến gặp gia đình em L.S.K. (SN 1991), xin phép gia đình em K. cho Mueller được nhận em làm con nuôi, đổi lại Mueller chu cấp cho em K. toàn bộ chi phí sinh hoạt và học tập khi em vào TPHCM, đồng thời hứa sẽ bảo lãnh K. sang nước ngoài sinh sống. Gia đình K. đồng ý. Theo Mueller, đã có lần ông ta chu cấp tiền cho gia đình K. đi du lịch. Từ cuối năm 2003 đến nay, Mueller đưa em K. về sống chung tại phòng thuê trên đường Nguyễn Thành Ý (phường Đa Kao, quận 1 - TPHCM) dưới danh nghĩa “bố nuôi” để quan hệ tình dục đồng tính rất nhiều lần. Tại cơ quan công an, em K. còn cho biết thêm: Ngoài chi phí cho ăn học, mỗi tháng Mueller cho em 200.000 đồng để buộc em phải quan hệ tình dục nhiều lần với ông ta. Em K. đã được cơ quan điều tra cho về trong ngày 27-12. 
Ngoài em K., còn nhiều em trai khác người VN là trẻ bụi đời, đánh giày... cũng bị Mueller dùng tiền dụ dỗ rồi bắt quan hệ tình dục đồng tính. Ngày 27-12, cơ quan điều tra tiếp tục điều tra, xác minh các trẻ em VN khác là nạn nhân bị Mueller xâm hại tình dục, đồng thời tiếp tục đấu tranh với Mueller để làm rõ hơn quá trình phạm tội của ông ta tại VN. Cùng ngày, cơ quan công an đã thông báo cho Đại sứ quán Áo tại VN để biết về vụ việc này. 
Hiện Mueller đang bị tạm giữ tại Tổng cục Cảnh sát phía Nam để điều tra.

Bài và ảnh: Dương Quang
