Cơ hội cuối cho Arsenal

Beckham (trái) sẽ gặp lại các đồng hương trong trận Real Madrid tiếp Arsenal Lịch truyền hình trực tiếp: Real Madrid – Arsenal (2 giờ 45 ngày 22-2 trên VTV3, Star Sports); Benfica – Liverpool (2 giờ 45, 22-2 trên ESPN) 
Sớm bị hất văng ra khỏi cúp FA lẫn League Cup nước Anh, lại đang tụt xuống vị trí thứ 5 ở giải ngoại hạng, thua Chelsea tới... 25 điểm, đó là một kết quả tồi tệ của các “khẩu thần công” thành London. Khi cơ hội vươn tới chức vô địch trong nước đã không còn, Arsenal đặt cược tất cả vào canh bạc ở vòng đấu loại trực tiếp Champions League, lượt đi sẽ diễn ra trên sân Bernabeu của Real Madrid vào rạng sáng mai, 22-2 (giờ VN). 
Thật xui cho ông Wenger là trong lần đầu tiên giáp mặt với đội bóng 9 lần vô địch châu Âu Real Madrid, Arsenal lại không thể gom đủ đội hình ưng ý nhất. Vắng Sol Campbell, hàng thủ Arsenal trở nên lỏng lẻo. Do vậy, dù Kolo Toure đã trở lại, khung thành thủ môn Lehmann vẫn sẽ khó trụ vững trước của một Real đang hồi sinh mạnh mẽ ở La Liga. Đó chính là lý do các trung tâm cá cược đã đưa ra tỉ lệ Real chấp 0,5 trái – 1 trái ở trận này. Niềm hy vọng số một của Arsenal vẫn là Henry, song người đá cặp với anh là Reyes vẫn còn chấn thương. Vì thế, Bergkamp phải đi bằng đường bộ sang Tây Ban Nha để hy vọng với kinh nghiệm của mình có thể giúp cho Arsenal trước cơ hội cuối cùng cứu vãn một mùa bóng trắng tay. 
Ở một trận đấu đáng được chờ đợi khác, hai gã khổng lồ Bayern Munich và AC Milan sẽ đụng độ trên đất Đức. Khó khăn duy nhất của đội chủ nhà là thủ môn Kahn bị chấn thương và chưa biết có thể ra sân hay không. Theo HLV Felix Magath, hiện tại, Bayern đang hướng đến chức vô địch Bundesliga lần thứ 20 và họ không việc gì phải e dè Milan. Đội bóng đến từ Ý cũng đang lấy lại phong độ với 3 trận thắng liên tiếp tại Serie A, ghi 10 bàn và chỉ để lọt lưới 1 bàn, dù họ vẫn vắng Maldini và Cafu vì chấn thương kéo dài. Với sự tỏa sáng của cặp tấn công Shevchenko - Gilardino, HLV Ancelotti hy vọng sẽ tìm một kết quả thuận lợi trên sân khách, dù đội bóng của ông được đánh giá thấp hơn nhà vô địch nước Đức với tỉ lệ Bayern chấp đồng nửa. Các cặp đấu còn lại: PSV Eindhoven tiếp Lyon và Benfica chạm trán Liverpool trên sân nhà.

AN MỸ
