150 CN bị Pjico Đồng Nai “xù” quyền lợi

Hai trong số công nhân Công ty Yujin VN bị TNLĐ nhưng không được Pjico ĐN thanh toán chi phí điều trị theo hợp đồng đã ký. Ảnh: C.T.V Công ty làm trái cam kết, không thanh toán 200 triệu đồng cho công nhân bị tai nạn lao động 
Công ty Yujin và Kreves VN (Khu Chế xuất Linh Trung – TPHCM) vừa gởi đơn kiến nghị đến các cơ quan chức năng nhờ can thiệp bảo vệ quyền lợi của người lao động (NLĐ) tại công ty. Theo tường trình, công ty mua bảo hiểm rủi ro cho trên 1.000 công nhân với Bảo hiểm Pjico Đồng Nai (Pjico ĐN). Nhưng một năm qua, ở công ty có 150 lao động bị tai nạn lao động (TNLĐ), điều trị khoảng 200 triệu đồng nhưng Pjico ĐN không thanh toán. 
Ký hợp đồng rồi... quên 
Ngày 15-1-2005, ông Dae Ki Moon, Tổng Giám đốc Công ty Yujin và Kreves VN, ký một bản thỏa thuận bảo hiểm bồi thường NLĐ với Pjico ĐN do ông Nguyễn Xuân Hoàng, giám đốc, làm đại diện. Theo đó, hai bên thỏa thuận bảo hiểm bồi thường NLĐ trong 1 năm (từ 15-1-2005 đến 15-1-2006). Phạm vi bảo hiểm là “bồi thường cho những công nhân của người được bảo hiểm bị chết, bị thương tật tạm thời hay vĩnh viễn xảy ra do TNLĐ phát sinh trong quá trình công việc, bao gồm cả quãng đường từ nhà đến nơi làm việc và ngược lại”. Thế nhưng khi phía Công ty Yujin và Kreves VN yêu cầu thanh toán bảo hiểm thì Pjico ĐN đã trì hoãn nhiều lần việc chi trả bồi thường với những lý do vô lý. 
Bà Đặng Thị Hiền, Chủ tịch CĐ Công ty Yujin và Kreves VN, cho biết kể từ khi hợp đồng được ký kết đến nay phía Pjico ĐN luôn không tuân thủ theo thỏa thuận. Cụ thể, trong điều 1 của văn bản do phía Pjico soạn có ghi rõ: “Tối thiểu 1 tuần 1 lần, cán bộ của Bảo hiểm Pjico ĐN sẽ liên lạc với phòng nhân sự phụ trách công tác bảo hiểm của Công ty TNHH Yujin và Kreves VN để nhận và giải quyết các hồ sơ bảo hiểm”. Thế nhưng đến nay, có hồ sơ công nhân bị tai nạn từ ngày 2-3-2005 vẫn chưa được thanh toán. 
Lật lọng và lý sự cùn 
Lý do mà phía Pjico ĐN đưa ra là: Hồ sơ thanh toán bảo hiểm của công nhân nếu có chi phí trên 100.000 đồng phải có hóa đơn tài chính (hóa đơn đỏ), không cho sử dụng hóa đơn bán lẻ. Công ty chỉ chấp nhận 1 hóa đơn bán lẻ cho 1 hồ sơ. Lý lẽ này hoàn toàn trái với thỏa thuận đã ký vì tại điều 3 của hợp đồng, Pjico ĐN cam kết chỉ có các chi phí y tế trên 300.000 đồng mới phải cần hóa đơn tài chính. Văn bản đã rõ ràng như thế nên Công ty Yujin và Kreves VN đã thông báo cho công nhân: Nếu chi phí khám- chữa bệnh trên 300.000 đồng thì phải có hóa đơn tài chính, dưới số tiền này chỉ cần hóa đơn bán lẻ của nhà thuốc là được. 
Để biện minh cho hành vi lật lọng của mình, Pjico ĐN cho rằng: “Mặc dù đây là hợp đồng do Pjico soạn sẵn nhưng có vài điểm không còn phù hợp với quy định của Bộ Tài chính nữa mà chúng tôi quên không bỏ đi. Khi ký, tôi không để ý nên bây giờ không thể thực hiện được”. Cho đến thời điểm này, phía Pjico ĐN chẳng những không thực hiện thanh toán tiền điều trị cho NLĐ mà còn không chịu chi trả cả những ngày nghỉ của NLĐ điều trị ngoại trú được hưởng BHXH – một thỏa thuận cũng đã được Pjico ĐN cam kết thực hiện trong hợp đồng. 
Còn ai dám tin Pjico ĐN? 
Với trách nhiệm là giám đốc, ông Hoàng đã không tìm cách giải quyết những vấn đề do chính sai lầm của mình mà đẩy khó khăn, thiệt hại về phía khách hàng. Một năm qua, dù Pjico ĐN biết văn bản mình ký có những điều khoản “không còn phù hợp” nhưng chưa lần nào tiến hành đàm phán với đối tác để sửa đổi hay thỏa thuận lại. Thậm chí, Pjico ĐN đã “quên” ngay đối tác sau khi ký hợp đồng, để đến hơn 1 năm sau, khi xảy ra khiếu nại của khách hàng thì mới đưa ra yêu cầu này nọ để gây khó! 
Khi tiếp xúc với ông Hoàng vào ngày 19-5-2006, chúng tôi đặt vấn đề quyền lợi của NLĐ trong vụ việc này, ông Hoàng cho rằng đây là trách nhiệm của chủ doanh nghiệp với NLĐ (?!). Phía Công ty Yujin và Kreves VN - đơn vị sử dụng lao động - thì khẳng định: Họ đã thể hiện rõ trách nhiệm của mình nên mới mua bảo hiểm tai nạn, mới đấu tranh với những sai trái của Pjico ĐN nhằm đòi lại quyền lợi hợp pháp cho NLĐ. 
Nếu Pjico ĐN sai, thì phải sửa sai, phải giải quyết hậu quả để bảo vệ uy tín của mình chứ không thể bội tín, đổ lỗi cho người khác, đẩy bất lợi về phía khách hàng. Với cách hành xử như thế của Pjico ĐN, chắc chắn không chỉ Công ty Yujin và Kreves VN mà nhiều doanh nghiệp khác cũng sẽ không dám chọn Pjico ĐN cho hợp đồng bảo hiểm của mình. Trao đổi với chúng tôi chiều 7-6, đại diện Công ty Yujin và Kreves VN cho biết đang tiến hành thủ tục để kiện Pjico ĐN ra tòa. 
Luật sư Trương Đình Tùng, Đoàn Luật sư TPHCM: 
Pjico phải chịu trách nhiệm Trong vụ việc này, căn cứ pháp lý để giải quyết là bản thỏa thuận bảo hiểm bồi thường người lao động đã ký ngày 15-1-2005 giữa hai bên. Văn bản này hoàn toàn có giá trị pháp lý vì không vi phạm pháp luật và không vô hiệu như đại diện công ty đã nói. Việc ông Hoàng đưa ra lý do phải có hóa đơn do Bộ Tài chính phát hành đối với các khoản chi phí trên 100.000 đồng thì mới được bồi thường là không đúng. Việc Bộ Tài chính quy định chi phí trên 100.000 đồng phải có hóa đơn đỏ đã có từ lâu, vậy mà khi ký biên bản thỏa thuận, ông Hoàng lại cho rằng mình “quên”, “không để ý”. Lỗi này hoàn toàn thuộc về phía Công ty Bảo hiểm Pjico Đồng Nai. Do đó, Pjico phải gánh chịu trách nhiệm này vì sự thiếu thận trọng của mình.

Ngọc Mai
