Mất cảnh giác, hay tự bán mình?

Liên tục trong những ngày qua, người dân TP Cần Thơ không khỏi ngỡ ngàng khi hay tin Công an TP Cần Thơ lần lượt khởi tố, bắt giam nhiều cán bộ thuế đã tiếp tay cho những doanh nghiệp (DN) “ma” chiếm dụng tiền tỉ của Nhà nước.
Ngỡ ngàng là vì chỉ sau vài chầu nhậu be bét, 4 cán bộ thuế của quận Bình Thủy (gồm: Lê Văn Tín, tổ trưởng tổ quản lý DN; Tần Thiên Lai và Châu Vĩnh Khôi, cán bộ thuế quản lý DN; Trần Tấn Phát, tổ trưởng tổ nghiệp vụ tổng hợp) đã nhanh chóng “kết bạn” với “bộ tam” Hà Đình Nguyên, Nguyễn Thành Hoàng và Trần Tấn Tài (3 kẻ ở “tứ xứ” thành lập cả chục DN “ma” nhằm mục đích mua bán hóa đơn để thu lợi bất chính). Với sự giúp đỡ nhưng kèm theo điều kiện là mỗi tháng phải “chi” đúng 20 triệu đồng của 4 cán bộ thuế trên, từ tháng 5- 2004 đến tháng 1- 2005 “bộ tam” của Nguyên dễ dàng mua được 23 quyển hóa đơn GTGT rồi đem rao bán cho các DN khác, thu lợi bất chính gần 3 tỉ đồng. 
Tương tự như 4 cán bộ thuế quận Bình Thủy, trong thời gian còn công tác tại Chi cục Thuế quận Ninh Kiều, 2 vị trưởng và phó đội quản lý DN là ông Thanh Thuyên và ông Nguyễn Công Bính cũng đã “cắn mồi” của các DN “ma” rồi đứng ra bao che, giúp đỡ và tạo mọi điều kiện cho những DN này mua bán hóa đơn GTGT, khấu trừ thuế nhằm chiếm đoạt hàng tỉ đồng tiền của Nhà nước. Điều mà dư luận đặt ra là không hiểu sao họ lại dễ dàng bị gục ngã trước viên đạn bọc đường đến thế? Trả lời vấn đề này, ông Trương Viết Hùng, Cục trưởng Cục Thuế TP Cần Thơ, cho rằng ông rất “tức” khi hay tin “lính” của mình cả gan tiếp tay cho tiêu cực. Bởi lẽ theo ông Hùng, từ trước đến nay, ngành thuế của TP liên tục bắt buộc cán bộ, nhân viên phải làm cam kết dứt khoát không “rớ” tới tham nhũng. Nhưng, vì... mất cảnh giác, lúc đầu không biết đó là DN “ma” nên một số cán bộ thuế đã bị đồng tiền làm tha hóa đạo đức, ảnh hưởng xấu đến uy tín của ngành thuế, đặc biệt là trong lúc cơ quan quản lý thuế sẽ được trao thêm quyền lực trong dự án Luật Quản lý thuế mà Bộ trưởng Bộ Tài chính vừa mới trình lên Quốc hội.

CÔNG TUẤN
