Chi trả trợ cấp thôi việc

“Chúng tôi mượn tên người khác làm hồ sơ xin việc. Sau khi làm việc một thời gian, chúng tôi xin điều chỉnh và ký lại HĐLĐ mới. Trợ cấp thôi việc (TCTV) của thời gian này được giải quyết như thế nào?”. 
Một số công nhân (Công ty Hansoll Vina, tỉnh Bình Dương) - Ông Trần Quang Hưng, Trưởng Phòng Hành chánh - Nhân sự Công ty Hansoll Vina, trả lời: Hiện rất đông công nhân sử dụng tên giả để vào làm việc tại công ty. Vấn đề này gây rất nhiều khó khăn cho công nhân trong việc giải quyết các chế độ lao động. Vì vậy, chúng tôi đã yêu cầu công nhân điều chỉnh lại hồ sơ. Thời gian làm việc khi mang tên giả, chúng tôi giải quyết TCTV một lần và từ đó chúng tôi ký lại HĐLĐ mới, làm lại hồ sơ đúng tên... Chúng tôi sẽ tham khảo ý kiến các cơ quan chức năng và giải quyết đúng quy định hiện hành.
