2 trong 1- Bộ phim của những cái đầu tiên

Võ Thành Tâm, Ngô Thanh Vân, Thành Lộc - ba diễn viên trong phim Ngày 10-8, hãng phim Thiên Ngân đã làm lễ ra mắt giới thiệu đoàn làm phim 2 trong 1. Đây là một bộ phim tình cảm-hài, nội dung xoay quanh 3 nhân vật: Lộc, Quân và Lan. Lộc và Quân là hai thanh niên nghèo sống ở thành phố luôn mơ ước sẽ trở nên giàu có.
Câu chuyện hài bắt đầu khi Lộc và Quân dò ra được một manh mối của kho báu. Để tiếp cận kho báu, Lộc phải miễn cưỡng đóng giả là một cô vũ công nổi tiếng, còn Quân đóng giả là một thanh niên giàu có. Nhưng trớ trêu thay cả “cô Lộc” và Quân lại cùng mê cô ca sĩ Như Lan xinh đẹp. Dù là tình địch của nhau nhưng Lộc và Quân vẫn luôn sát cánh bên nhau đi tìm kho báu... Kịch bản gốc của phim có tựa đề Best Man do Tim Werthan (Mỹ) viết, lấy cảm hứng từ Some like it hot - một bộ phim nổi tiếng từng làm nên tên tuổi của cô đào quá cố Marilyn Monroe. Một điểm mới nữa của 2 trong 1 là lần đầu tiên phim VN có chức danh cố vấn nghệ thuật (art director). Nguyễn Cao Đô từng làm việc tại một số hãng phim truyền hình Mỹ và là cộng sự trong nhóm làm hiệu quả đặc biệt cho bộ phim điệp viên 007 Golden Eyes. Hai gương mặt đến từ phía Bắc: Đào Duy Phúc và nhạc sĩ Huy Tuấn đảm nhận vai trò đạo diễn và viết nhạc cho phim. 2 trong 1 còn gây chú ý bởi sự xuất hiện của Thành Lộc trong vai cô vũ công Lộc xinh đẹp. Vai ca sĩ Như Lan do Ngô Thanh Vân thủ diễn. Cô được chọn sau khi vượt qua nhiều gương mặt ứng cử viên xinh đẹp khác như hoa hậu Ngọc Khánh, người mẫu Anh Thư, ca sĩ Hiền Thục... Nam diễn viên trẻ Võ Thành Tâm vào vai Quân, anh từng tham gia một số phim như Gió thiên đường, Người Bình Xuyên... 2 trong 1 sẽ khởi quay vào ngày 19-8 và ra mắt vào dịp Tết 2006.

H.Nhu
