Thiết kế, thi công, giám sát cấu kết rút ruột công trình

Bị cáo Dương Quang Vinh đang trả lời thẩm vấn trước toà. Ảnh Ng.Thạnh (NLĐO)-Ngày 28-4, TAND TPHCM đã đưa vụ án “tham ô”, “Vi phạm quy định của Nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiệm trọng” và “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” ra xét xử với 9 bị cáo. 
Ngoài những người liên quan còn có đông đảo người dân nơi xảy ra sai phạm đến tham dự phiên tòa. 
Bỏ qua lời cảnh báo 
Ngày 29-11-1996, UBND TPHCM quyết định giao cho Công ty sản xuất-kinh doanh thương mại-dịch vụ XNK Thanh niên xung phong TPHCM (gọi tắt là Công ty TNXP) làm chủ đầu tư xây dựng tuyến đường Lê Thánh Tôn nối dài có tổng số vốn đầu tư trên 278 tỉ đồng. Sau đó, Công ty TNXP ký hợp đồng với các đơn vị như Công ty tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía nam (Công ty TVTKGTVT), Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 (TCT 6) và Phân viện khoa học công nghệ giao thông vận tải phía nam (Phân viện KHCN GTVT) để tiến hành khảo sát thiết kế, thi công và giám sát kỹ thuật trong quá trình thi công. 
Do công trình xây dựng đường Lê Thánh Tôn nối dài cắt ngang các đường Mê Linh và Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, gây ách tắc giao thông dọc hai con đường. Để giải quyết tình trạng này, Công ty TVTKGTVT đề xuất các phương án làm đường đi dưới cầu và làm đường hầm bê tông cốt thép chui sau mố cầu Thị Nghè 2 (TN 2) và Văn Thánh 2 (VT 2). Công ty TNXP chọn phương án làm đường hâm bê tông cốt thép. Công ty TVTKGTVT giao nhiệm vụ thiết kế đồ án cho Lê Thanh Liêm, kỹ sư thiết kế thuộc Phòng thiết kế cầu-đường của công ty. Trần Đại Minh, Trưởng phòng thiết kế cầu đường làm kiểm tra chất lượng hồ sơ thiết kế. Sau khi hồ sơ thiết kế được hoàn tất, Công ty TNXP đã chuyển hồ sơ thiết kế sang Phân viện KHCN GTVT để thẩm tra và Phân viện đã có cảnh báo: “đối với đường chui đầu cầu VT 2 cần phải nêu biện pháp phòng lún do đường chui thi công khi nền đất chưa gia tải…” nên cần bổ sung để hồ sơ thiết kế được hoàn chỉnh. Thế nhưng Lê Thanh Liêm và Trần Đại Minh đã bỏ qua lời cảnh báo này nên thay đổi gì phần thiết kế. 
Mua vật liệu trôi nổi để thi công 
Sau khi hồ sơ thiết kế được hoàn thành, TCT 6 giao cho Công ty 621 thực hiện thi công và cử Hoàng Văn Tiến cán bộ phòng thiết kế kỹ thuật làm nhiệm vụ giám sát của nhà thầu xây dựng. Công ty 621 khoán cho Đội thi công cơ giới số 3 do Dương Quang Vinh làm đội trưởng, Trịnh Tuấn Thanh, đội phó nhận thi công với tổng kinh phí 3,5 tỉ đồng (số tròn). 
Lỗ thủng to tướng ở đầu đường cầu Văn Thánh 2. Ảnh Ng.Thạnh 
Mặc dù nhận khoán thi công hầm chui sau mố cầu VT 2 thế nhưng tại tòa, Vinh thừa nhận, do trong tay không có nhân lực và vật lực nên đã đi thuê mướn khắp nơi để thực hiện công trình này. Trong quá trình chỉ đạo “đội quân đánh thuê”, Vinh đã cho sử dụng cừ tràm 3 m (thiết kế là 4,5m) thi công đóng móng hầm chui. Chưa hết Vinh còn cho thi công cốt thép ít hơn so với số lượng quy định trong bản vẽ. Tất cả những vật liệu này đều là những vật liệu trôi nổi trên thị trường và được Vinh đi thu gom. Theo điều tra, có khoảng 17 tấn sắt thép sau khi thu gom “ngoài chợ trời” đã được Vinh hợp thức hóa bằng những hóa đơn, chứng từ mua bên ngòai. Cụ thể, Dương Quang Vinh đã bớt xén vật tư nhằm tham ô gần 75 triệu đồng. 
Năn nỉ mấy anh giám sát bỏ qua(!?) 
Tại tòa, khi chủ tọa hỏi: “Với những việc làm rút ruột công trình và đội ngũ thợ không lành nghề như vậy chẳng lẽ đơn vị giám sát không phát hiện?”. Vinh đáp: “Trong quá trình thi công, đơn vị giám sát có phát hiện ra một số sai sót nhưng bị cáo năn nỉ mấy ảnh bỏ qua. Với lại trong lúc thiết kế người thiết kế đã chừa ra một hệ số an toàn trong thi công nên có những lúc bị cáo cũng thay đổi một số kết cấu và cán bộ giám sát cũng đã chấp nhận sai số và cho qua”. Với câu trả lời vô trách nhiệm của Vinh, chủ tọa liền nhắc nhở: “Bị cáo có biết thi công một công trình cầu đường quan trọng như thế nào không mà bị cáo lại nói như vậy. Nếu thi công không đúng theo thiết kế sẽ gây hậu quả rất nghiêm trọng”. 
Mặc dù biết phần móng và cốt thép hầm chui sau mố cầu VT 2 thi công sai thiết kế nhưng Trần Thanh Hương, Hoàng Văn Tiến, Nguyễn Đình Bảo là cán bộ giám sát thi công công trình và Lê Thanh Liêm vẫn ký biên bản nghiệm thu xác định thi công đảm bảo chất lượng, phù hợp với thiết kế, đồng ý cho thi công tiếp phần mặt đường bên trên hầm. Hậu quả là đến đầu năm 2002, sau khi thực hiện thông xe trên đường Lê Thánh Tôn nối dài thì phát hiện hầm chui VT 2 bị lún sâu hơn 1 m so với cao độ thiết kế. 
Phiên tòa tiếp tục làm việc.
“Sự tích” cầu Văn Thánh 2 
Dự án cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh-TPHCM được khởi công xây dựng tháng 6-1997 do Công ty Sản xuất kinh doanh thương mại và dịch vụ xuất nhập khẩu Thanh niên xung phong làm chủ đầu tư. 3 đơn vị khác cùng tham gia gồm: Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam (đơn vị thiết kế), Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 (đơn vị thi công), Phân viện khoa học Công nghệ giao thông vận tải phía Nam (đơn vị giám sát). Tổng kinh phí đầu tư cho dự án là 419 tỉ đồng, trong đó giá trị xây lắp 142 tỉ đồng. Công trình hòan thành đưa vào khai thác sử dụng từ tháng 4-2001, tuy nhiên đã liên tục xảy ra nhiều sai sót và kéo dài cho đến hiện nay, tập trung nhiều nhất là khu vực cầu Văn Thánh 2. 
Cầu Văn Thánh 2 được xây dựng từ tháng 1-2000, hòan thành từ 12-2001. Tháng 7-2004, cầu bị phát hiện hư hỏng cục bộ ở đầu dầm và mố. Tháng 8-2004, các đơn vị liên quan đã tiến hành sửa chữa “khuyết tật”. Tiếp đó, tháng 10-2005, cầu Văn Thánh 2 lại tiếp tục hư hỏng với lỗ thủng 0,5 x 0,5 mét trên mặt cầu. Để khắc phục, UBND TP bỏ ra 10 tỉ đồng khắc phục tạm. Cuối năm 2005, cầu được sửa chữa hòan thành và cho thông xe. Đến tháng 3-2006 thì lại xuất hiện sự cố mới là lỗ thủng to tướng ngay đường dẫn của cầu Văn Thánh 2… Ng. Thạnh

Tố Bình-Nguyên Thạnh
