Gái mồi ở cà phê “hộp”

Một góc cà phê hộp Cà phê “mồi” - hình thức biến tướng của “cà phê gái gọi” đang nổi lên thành hiện tượng của giới ăn chơi Sài Gòn và đang phổ biến ở nhiều quán cà phê “hộp” hiện nay. Hiện tượng này đã làm xấu đi hình ảnh và phong cách uống cà phê đẹp đẽ của người Sài Gòn.
“Sàn catwalk” trong quán cà phê 
Theo chân đám bạn của T., chúng tôi ghé "hộp" M. vào lúc gần trưa. "Hộp" này đang được dân chơi rất chuộng vì nằm gần hồ Con Rùa. Ồn ào chống một loạt Dylan, SH và cười nói hỉ hả khi lấy thẻ xe nhưng vừa bước lên bậc tam cấp, mặt đám dân chơi bỗng chùn lại. Kẻ mím môi. Người cúi đầu. Trật tự bước từng bước. Ở sảnh ngoài, tôi kịp nhận ra một số dân buôn bán ô tô. Một vài tay giang hồ với đôi mắt sắc lẻm. Không nói. Không cười. Đám người ngồi ở sảnh trầm tư hút thuốc nhìn ra đường. Một số dân làm ăn trung niên đang ngồi với đám đàn em mặt mũi sát thủ thỉnh thoảng lắc đầu, tỏ vẻ không đồng ý. Quanh họ có rất nhiều cô gái đẹp. 
Vào đến bên trong, nhạc ầm ầm, điều hòa mát lạnh, T. nói như thở hắt ra: "Đừng nhìn, dân anh chị đó!". Tôi thấy mắt mình hoa lên... Trong mùi nước hoa thoang thoảng, ở đây là một thế giới khác: gần 50 cô gái vận đồ cực đẹp đang ngồi rải rác trong quán túm lại nói chuyện rì rầm. Mỗi bước chúng tôi qua, các gương mặt yêu kiều lại ngước lên, mắt nhìn hấp háy. Ở đây hội tụ đầy đủ những "phụ tùng" sành điệu nhất: áo Bebe, quần Versace, túi xách Babila, mỹ phẩm M.A.C. T. nhấm nháy: "Đồ chúng nó mặc trên người trên dưới 5 triệu. Bọn đó "đi khách" giá từ 100 USD trở lên!". 
Cả hội chọn được một bàn dưới chân cầu thang. Như... thói quen, thằng bạn T. ngước mắt nhìn lên dải cầu thang "soi hàng". Cậu gặp ngay một "pha" ấn tượng: Một cô em mặc váy bò cực ngắn đủng đỉnh đi xuống. Biết có người nhìn, cô... khẽ cười. "Chân dài và trắng quá!" - một cậu thốt lên. 
Cô nàng mặc kệ, cứ đủng đỉnh đi xuống. cậu khác thì thầm: "Nội y đen, đồ Aubade 500.000 đồng/chiếc!". T. nói theo cô nàng: "Tụi anh ở bển mới dzề!". Cô nàng quay lại ngay, mắt hấp háy: "Tụi anh ở bển mới về hay... ở ngoài mới vô!" rồi bỏ đi. 
T. than thở: "Hai trăm (200 USD) một lần đi khách chắc chưa được với nó. Gặp "máy xay" Việt kiều rồi". Theo "thị trường" cà phê mồi hiện tại, vừa qua Tết, lượng khách Việt kiều lưu trú còn nhiều, “giá” của các cô đang liên tục "đội" lên. Từ 1 triệu đồng/lần đã tăng thành 100 USD/lần, rồi 150 - 200 USD/lần; thậm chí 700 USD/lần nếu là người mẫu "cấp hai". T. chửi: "Cái bọn phá giá. Ăn tết rõ lâu!". 
Theo "lịch" thì đến hè "giá" mới giảm xuống bởi khi đó khách Việt kiều đã sang nước ngoài. 
Cả hội ném điện thoại di động lên bàn dò bluetooth. Bắt ngay được trên 20 "em", toàn Nokia 8800, O2 mini, Sony Ericson "nữ hoàng nhạc số"... Nhiều nhất vẫn là Motorola V3 siêu mỏng, hàng "chuộng" nhất trong giới cave hiện nay. Trong khi nhạc quán đang phát bài "người đàn ông tham lam mãi là anh, một bàn tay năm ngón anh chẳng biết chọn ai..." thì T. đã kịp nhận được ba tin nhắn bluetooth từ các cô ngồi cạnh. 
Cà phê “kinh doanh” gái đẹp 
Ngược lại lịch sử cà phê "mồi": Từ khoảng năm 2000, cà phê hộp xuất hiện đầu tiên tại Sài Gòn với mô hình W. lập tức tạo ra cơn sốt trong giới ăn chơi sành điệu. Tại W., trong hơi lạnh xè xè của điều hòa, khách vừa có thể nhâm nhi tách cà phê, vừa nghe nhạc và xem các kênh giải trí nước ngoài trên tivi qua truyền hình cáp. Mát mẻ, sôi động, ngả lưng thoái mái trên những chiếc phô-tơi êm ái, đó là cách "câu" để khách ngồi uống cà phê lâu và nhiều nhất. 
Thành công vang dội của W. đã khiến cho một loạt đại gia khác nhập cuộc: S.G.P, M.T.V, C.N, V., T., K... Các phương thức tiếp thị mới mẻ liên tiếp ra đời. Thanh thế, đẳng cấp của hộp còn được phô trương bằng chính sự giàu có của khách: Xe hơi, xe tay ga cao cấp được ưu ái dựng trước mặt tiền. 
Thậm chí, "hộp" câu gái đẹp đến ngồi uống cà phê miễn phí! Chỉ cần các cô ăn mặc sexy, túm năm tụm ba nói chuyện để khách rầm rập vô ngắm là đạt yêu cầu. Chính M.1 và W. đã "thành danh" bởi chiêu tiếp thị này và khuynh đảo được giới ăn chơi Sài Gòn trong hai năm qua. 
Giờ đây, để nói về "cà phê mồi", dân chơi biết nhiều đến S. "Đi S.", "lên S. ngồi" đã là câu cửa miệng và chứng tỏ đẳng cấp dân chơi thực thụ. Như đã nói ở trên, S. hội tụ tất cả những gì dân chơi cần có: giá cả... đắt đỏ, sành điệu, gái đẹp vô số... Đau đớn thay, nghe đồn, chính S. đã "câu" lại gái đẹp của... M.1 và W. Ngoài ra, những chiến dịch tiếp cận gái đẹp rầm rộ còn diễn ra từ vũ trường (thấy gái đẹp, cho "card VIP" và mời về "hộp" uống cà phê miễn phí). 
Theo một số tay chơi, thậm chí bây giờ các "hộp" không cần mời gái nữa! Bởi gái đẹp biết tiếng đã tự đến rất nhiều. "Tụi nó tự biết ngồi đâu sành điệu, ngồi đâu là "giá" tụi nó lên. "Làm ăn" với khách tại quán mới quan trọng chứ nhằm nhò gì cà phê miễn phí" - một dân chơi "chia sẻ". 
Nói về độ an toàn, tin cậy của các cô trong cà phê "mồi", M. nhếch mép: "Ừ, cứ đi đi. Nhưng chơi xong đồ đạc có còn không thì không chắc à". Lần đó, sau cuộc nhậu sương sương, H. bạn tôi kêu L., một em chuyên gia "đi S." tới gặp ở cà phê để đi khách sạn. 
Lên giọng kẻ cả, M. giảng giải: "Biết nó là ai, ở đâu mà đi. Tụi nó kéo về khách sạn quen, "ngủ" xong lấy trộm tiền, ĐTDĐ mấy ông chịu không, biết đâu mà tìm?". Gặp mặt, L. ỡm ờ: "Không biết hai anh sao chứ em thì sao cũng được". Nói rồi L. giữ khư khư "chiếc lá" (Nokia 7610) mà cương quyết không kêu thêm bạn tới. 
H. ghé tai tôi: "Nó muốn "chơi" một lúc hai thằng đấy, ông tính sao?". Chúng tôi cười ngượng. Tiệc gần tàn mà vẫn chưa thấy gì, L. hỏi lần cuối: "Sao anh?". H. đưa mắt qua tôi và không nói gì. L. xô ghế đứng dậy rồi nói như thét: "Mấy anh kỳ vậy, lần sau nghỉ chơi nghen, kêu khỏi đến!". Cô đùng đùng lên xe tay ga phóng khỏi quán. H. thẫn thờ: "Mấy ông làm vậy chết tôi!". Cậu ta nói thân quen lắm nó mới chịu ra cà phê chứ thường nó chỉ thích lên khách sạn thôi, "tiền tươi", khỏi đi lại nhiều, ít bị xoi mói. H. thì thầm: "Bạn nó ở đây đầy chứ gì! Lần trước, tôi thích đứa nào, nó qua kêu lại, thỏa thuận xong qua khách sạn... Lần này chắc nó kẹt tiền, muốn "chơi" chứ không làm "cò" nữa. Các ông làm thế, nó mất... thu nhập".

Theo Thanh Niên
