Chính phủ ban hành chương trình hành động về giáo dục

(NLĐ) - Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định ban hành chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 37/2004/QH11 của Quốc hội về giáo dục. Theo đó, mục tiêu lớn của ngành giáo dục là đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp giáo dục; mở rộng quy mô hợp lý, nâng cao rõ rệt chất lượng, hiệu quả giáo dục và đào tạo.
Đối với giáo dục mầm non, từ nay đến năm 2010 phải bảo đảm tất cả các địa bàn cấp xã đều có cơ sở giáo dục mầm non. Đối với giáo dục phổ thông cần giảm tải nội dung chương trình, sách giáo khoa ở bậc tiểu học và THCS. Điều chỉnh phương án phân ban ở THPT, đẩy mạnh chương trình dạy ngoại ngữ. Đổi mới giáo dục ĐH theo hướng tăng quy mô đào tạo ĐH, CĐ với mức tăng quy mô trung bình 10%/năm. Quy định việc sử dụng song ngữ (tiếng Việt và tiếng nước ngoài) trong đào tạo đối với một số cơ sở giáo dục. Sửa đổi, hoàn thiện quy chế đào tạo tiến sĩ, thạc sĩ bảo đảm chất lượng của các bậc đào tạo này.

H.L.Anh
