Kết thúc việc tìm kiếm nạn nhân bão Chanchu

Ngày 2/6, thượng tá Nguyễn Tiến Dũng, Chủ nhiệm Chính trị Vùng C Hải quân cho biết: Tàu HQ 629 chở một thi thể được tìm thấy trong khu vực bị nạn đã cập cảng Đà Nẵng vào 9 giờ 30 phút sáng 2/6, sau đó sẽ giao cho Bệnh viện Đà Nẵng xét nghiệm ADN.
Khi bão Chanchu xảy ra, hai tàu SAR 411 và SAR 412 cùng tàu HQ 628 đã ra khơi tiếp cứu, đồng thời Bộ Tư lệnh Vùng C Hải quân cũng đã điều tiếp các tàu HQ 629, HQ 631 và HQ 628 khẩn cấp ra khơi, đến vùng biển bị nạn tìm kiếm nạn nhân. 
Sau hơn 10 ngày đêm phối hợp với các tàu cứu nạn của nước bạn tìm kiếm liên tục trên biển, các tàu cứu nạn VN chỉ phát hiện 3 xác tàu, vớt 1 tử thi. Dù đã mở rộng vùng tìm kiếm, song các tàu cứu nạn vẫn không tìm thấy bất kỳ ngư dân nào. Trưa hôm qua 2.6, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã quyết định kết thúc cuộc tìm kiếm trên biển. Hiện hai tàu HQ 628 và 631 đang trên đường trở về, dự kiến cập cảng Đà Nẵng trong 3 ngày tới. 
Theo thống kê sơ bộ, tổng số tàu bị chìm và mất tích do bão Chanchu là 18 tàu với 322 ngư dân ở các tỉnh thành: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định. Số người chết và mất tích là 276, trong đó có 20 người chết được tìm thấy xác. Quảng Nam là địa phương có số người chết và mất tích nhiều nhất (hơn 150 người). Chiều 1/6, đại diện Báo Thanh Niên tại miền Trung đã trao tặng 20 suất quà (trị giá 10 triệu đồng) cho 20 thuyền trưởng tham gia cứu nạn trên biển và 5 triệu đồng cho Đồn biên phòng 248 (Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng) nơi cán bộ chiến sĩ liên tục nhiều ngày tham gia công tác cứu hộ. Nhân dịp này, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên biên phòng TP Đà Nẵng đã tuyên dương và tặng bằng khen (kèm tiền thưởng) cho 20 thuyền trưởng. UBND quận Thanh Khê cũng tặng bằng khen cho các chủ phương tiện đã tham gia cứu nạn.

Theo Thanh Niên
