Giảm chi phí cho người đi XKLĐ

Lao động VN làm việc trong một nhà máy ở Đài Loan Trên nhiều số báo qua, Báo NLĐ đã đề cập thực trạng xuất khẩu lao động (XKLĐ) đang gặp những khó khăn, hạn chế, dẫn đến quyền lợi người đi XKLĐ bị ảnh hưởng. Bao giờ tình hình được cải thiện?
Phóng viên Báo NLĐ đặt vấn đề trên với ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (QLLĐNN)... 
. Phóng viên: Điều đáng nói đầu tiên là doanh nghiệp (DN) XKLĐ để xảy ra sai sót trong việc thẩm định, ký hợp đồng, từ đó tiền lương, thu nhập, điều kiện làm việc của người lao động (NLĐ) không đúng nội dung cam kết trước khi đi. Cục xử lý ra sao, thưa ông? 
- Ông Nguyễn Thanh Hòa: Theo quy định thì các DN phải kiểm tra thực tế, khảo sát kỹ các điều kiện về việc làm, tiền lương, thu nhập, điều kiện sinh hoạt... trước khi ký kết hợp đồng và đưa NLĐ đi. Khi thẩm định, nếu gặp những hợp đồng nào nghi ngờ, không bảo đảm các điều kiện hoặc có thể làm nảy sinh tranh chấp trong quá trình thực hiện thì các Ban Quản lý lao động (QLLĐ) VN ở ngoài nước sẽ yêu cầu kiểm tra cụ thể, nếu không đủ điều kiện thì kiên quyết không cho thực hiện. Tuy nhiên, vẫn còn có những trường hợp kiểm tra không kỹ dẫn đến những phát sinh về sau. Cục sẽ tiếp tục chỉ đạo các Ban QLLĐ VN ở ngoài nước làm tốt hơn nữa công tác thẩm định để khắc phục tình trạng này. 
. Qua những vụ tranh chấp ở Malaysia và mới đây ở Đài Loan, có ý kiến cho rằng các cơ quan chức năng của VN ở nước ngoài chưa bảo vệ kịp thời quyền lợi chính đáng cho NLĐ. 
- Cơ quan đại diện VN tại các nước, vùng lãnh thổ (đại sứ quán - PV) có trách nhiệm bảo vệ công dân VN nói chung, lao động đi XKLĐ nói riêng. Ở một số nước, khu vực có nhiều lao động, Chính phủ đã cho phép thành lập Ban QLLĐ và chuyên gia nằm trong cơ quan đại diện, thực hiện bảo vệ quyền lợi NLĐ. Trong những trường hợp rủi ro, Bộ LĐ-TB-XH đều kịp thời phối hợp với các đại sứ quán và cơ quan chủ quản của DN chỉ đạo các DN có biện pháp xử lý, hỗ trợ, bảo vệ quyền lợi NLĐ. 
Theo tôi, các Ban QLLĐ và đa số DN đã làm tốt việc này. Tuy nhiên, với quy mô và tốc độ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài như hiện nay, NLĐ làm việc phân tán, khả năng tự bảo vệ của họ còn yếu, vẫn còn một số trường hợp cán bộ QLLĐ của DN xử lý chưa kịp thời và đầy đủ trách nhiệm. 
. Nhưng ở Malaysia, luật pháp hiện hành của nước sở tại không chấp nhận tư cách cán bộ đại diện của DN. Do đó, khi tranh chấp xảy ra, thua thiệt NLĐ gánh chịu? 
- Luật pháp hiện hành của Malaysia không cho phép DN XKLĐ của VN mở văn phòng đại diện cũng như không chấp nhận tư cách của cán bộ đại diện DN. Tuy nhiên, khi có tranh chấp xảy ra, cán bộ đại diện DN vẫn có thể can thiệp để giải quyết vụ việc. 
. Còn vụ một số lao động bị xúc phạm nhân phẩm mới đây ở Đài Loan thì sao? 
- Sau khi nhận được thông tin về vụ một số lao động ở Đài Loan bị xúc phạm nhân phẩm, Ban QLLĐ VN tại Đài Loan đã khẩn trương làm việc với các cơ quan có thẩm quyền của Đài Loan yêu cầu cung cấp thông tin, đề nghị các cơ quan liên quan của Đài Loan nhanh chóng giải quyết vụ việc để bảo đảm quyền lợi chính đáng của NLĐ. Nhưng rất tiếc là mặc dù NLĐ đã được cung cấp đầy đủ địa chỉ, điện thoại của Ban QLLĐ VN tại Đài Loan nhưng lại không liên hệ với ban mà lại thông tin cho tổ chức khác của Đài Loan nên đã làm phức tạp thêm vấn đề. 
. Vì sao ở cùng thị trường, 2 DN khác nhau lại có mức đóng phí môi giới cao, thấp khác nhau? 
- Thực tế hiện nay, hầu hết các DN XKLĐ của VN đều ký hợp đồng cung ứng lao động đi làm việc ở nước ngoài qua các công ty môi giới. Đây là thông lệ trên thị trường lao động quốc tế và không trái với quy định của pháp luật. Ở cùng thị trường, NLĐ đi XKLĐ qua 2 DN khác nhau có thể phải chịu mức phí môi giới khác nhau là do các DN ký hợp đồng với các công ty môi giới khác nhau. Do vậy, sắp tới, Cục QLLĐNN sẽ phối hợp với Hiệp hội XKLĐ VN cùng các DN xem xét vấn đề này. 
. Gánh nặng lớn nhất của người đi XKLĐ là chi phí trước khi đi. 
- Trong những năm qua, Chính phủ và các bộ, ngành hữu quan đã thực hiện nhiều biện pháp, từng bước giảm dần chi phí cho NLĐ. Cụ thể như giảm mức phí dịch vụ từ 12% lương mỗi tháng theo hợp đồng xuống còn 8,3% lương mỗi tháng; chỉ đạo các DN không thu tiền đặt cọc một số thị trường như thị trường Libya, Malaysia... 
. Như vậy so với trước đây, chi phí của NLĐ giảm đáng kể? - Đúng vậy. Chỉ riêng chi phí đào tạo, hiện nay nhiều địa phương áp dụng chính sách hỗ trợ cho NLĐ, từ 400.000 đến 1 triệu đồng. Ta vừa mở thêm kênh đưa lao động sang Hàn Quốc theo Luật Cấp phép lao động nước ngoài, chi phí tổng cộng cũng chỉ 700 USD... Tới đây, khi Luật XKLĐ ban hành, tôi khẳng định chi phí của NLĐ sẽ tiếp tục được giảm hơn nữa.

Duy Quốc
