190 tấn thuốc nổ phá vỡ bức tường chắn đập Tam Hiệp

(NLĐO)-Chiều ngày 6-6, các kỹ sư Trung Quốc đã thành công trong việc dùng thuốc nổ phá vỡ bức tường chắn chủ yếu bằng bê tông được xây dựng trước đó để tạo điều kiện cho việc xây dựng đập Tam Hiệp khổng lồ trên sông Dương Tử.
Để thực hiện vụ nổ ngoạn mục này, người ta đã sử dụng hơn 190 tấn thuốc nổ đặt ngầm dưới nước dưới chân bức tường chắn tạo ra một vụ nổ có sức công phá cực mạnh, đủ khả năng đánh sập cùng lúc 400 tòa nhà 10 tầng, hất toàn bộ 190.000 mét khối bê tông cốt thép khỏi phần trên cao 30 mét của giếng cạn xuống sông. 
Bức tường bê tông này được xây dựng để tạm thời ngăn nước tạo điều kiện cho việc thi công xây dựng đập chính. Các kỹ sư đã thực hiện những biện pháp hiện đại để bảo đảm đập không bị ảnh hưởng trước những đợt sóng nước khổng lồ do vụ nổ tạo ra lao vào đập. 
Mặt khác để bảo vệ các loài thủy sinh sống gần đập Tam Hiệp, trước khi thực hiện vụ nổ, hai thuyền cao tốc được trang bị các thiết bị gây xung động điện đã được sử dụng để xua các đàn cá ra xa hiện trường vụ nổ. Vụ nổ trên là một phần trong tiến trình tiến tới hòan thiện dự án xây dựng nhà máy thủy điện Tam Hiệp lớn nhất thế giới. Việc xây dựng đập Tam Hiệp được chính thức công bố ngày 30/5 vừa qua. Tuy nhiên, việc lắp đặt tất cả các tổ máy phát điện của nhà máy này sẽ chỉ được hòan thành trong 2 năm tới.

T.V (Theo TTXVN, THX)
