Không gian xanh trong kiến trúc bể thuỷ sinh

Bể cá thuỷ sinh tại nhà. Hiện nay, có nhiều cách đưa không gian xanh vào nhà phố. Nhưng có một phương pháp mà dù diện tích nhà hẹp hay rộng đều có thể thực hiện được, đó là sử dụng bể thủy sinh.
Bể cá thủy sinh sẽ mang lại một ảnh hưởng thị giác và cảm giác tâm lý rất đặc biệt vì nó như một khu vườn thu nhỏ, sống động. Chiếm ít diện tích nên nó dễ dàng giúp không gian trở nên đẹp hơn, khắc phục được điểm yếu về ánh sáng, tạo cảm giác thư giãn. 
Bể cá cảnh thủy sinh thường được trình bày với ánh sáng đèn, hệ thống lọc chuyên dụng, cây thủy sinh thực, kết hợp với các loại cá sống theo đàn được nuôi dưỡng bằng phân bón... Bể được chiếu sáng bằng loại đèn daylight (ánh sáng như tự nhiên) nên có hiệu ứng chiếu sáng đặc biệt, tương phản khi bố trí tại các vùng không gian thiếu sáng. Bể thường sử dụng các chất liệu kính cường lực, chống va đập. Có màu sắc xanh mát và sự lung linh của nước nên bể cũng tạo ra hiệu ứng tương phản với các chất liệu như gỗ, tường đá, các mảng chất liệu xù xì khác trong không gian nội thất. 
Bạn sẽ có được một bể cá phù hợp với màu sắc, chất liệu và tỷ lệ căn phòng nếu được sự tư vấn từ kiến trúc sư. Người chơi có thể yêu cầu trang trí tái tạo một lạch suối, một vạt rừng, một góc rừng hay thậm chí trình bày lại theo khu vườn của nếp nhà xưa... 
Như vậy, bể cá cảnh thủy sinh sẽ mang lại hơi nước và sự sinh động cho không gian, sự thư thái cho con người. Nó còn có vai trò như một vật trang trí, tiểu cảnh để làm mềm không gian kiến trúc. Theo quan niệm phong thủy, bể cá cảnh thủy sinh sẽ điều hòa không gian, hướng sinh khí vào không gian sống và làm việc, là vật hội tụ đủ các yếu tố ngũ hành. Không chỉ nhà ở gia đình mà các khu công cộng như văn phòng, nhà hàng, quán cafe nếu biết vận dụng bể thuỷ sinh vào trang trí nội thất cũng sẽ tạo được cảm giác sinh động, gần gũi cho không gian nội thất. Hiện ở Hà Nội, bạn có thể tự tìm hiểu, thiết kế một bể cá cảnh thủy sinh thông qua những làng nghề chuyên doanh như: Nghi Tàm, các khu chợ chuyên doanh như chợ Mơ, chợ Bưởi, tuyến phố Hàng Đậu... Bạn cũng có thể tìm đến cửa hàng Aquagreen (4B Nguyễn Thái Học và tầng 3 tòa nhà Vincom) để tìm mua tất cả các sản phẩm phục vụ cho bể cá.

Theo VNExpress
