Ngôi nhà đẹp Ana Mandara

Phòng ngủ nhìn ra biển Ana Mandara có nghĩa là ngôi nhà đẹp cho khách. Toạ lạc ở ngay trung tâm thành phố biển Nha Trang, Ana Mandara được thiết kế hiện đại trong một kiến trúc Việt Nam.
Các phòng ốc được bao bọc bởi gỗ, mây tre, tranh lá nhưng vẫn hài hoà và tiện nghi với các trang thiết bị hiện đại theo chuẩn 5 sao. 
Với diện tích 26.000m2, Ana Mandara còn được lợi thế với bãi biển thật sạch phía trước. Mỗi buổi sáng, nhân viên của Ana Mandara đã quét sạch rác trên bãi cát để bất cứ lúc nào bạn cũng cảm nhận được sự sạch sẽ và riêng tư như ở nhà. 
Hồ bơi 
Từ mỗi phòng, khách có thể mở toang cửa sổ để nhìn ra biển. Ở đây khách cũng có đầy đủ tất cả những tiện nghi như sân tennis, hồ bơi, dịch vụ spa, business center, internet, các trò chơi dưới nước... 
Thú vị hơn, Ana Mandara có nhà hàng ngay bãi biển. Hồ bơi cũng được thiết kế thêm quầy bar để khách bơi xong có thể nhâm nhi cho ấm bụng. Buổi tối ở nhà hàng bạn có thể vừa thưởng thức hải sản vừa lắng nghe sóng biển. 
Lúc mệt mỏi bạn cũng có thể phục hồi sức khoẻ khi thả mình trong phòng tắm hơi, tắm trắng, massage, chăm sóc da... 
Địa chỉ: 
Ana Mandara Evason resort & spa: 
Trần Phú, Nha Trang - Khánh Hoà 
ĐT: 84 58 829829 / 524702 / 524705 Fax : 84 58 829629 / 524701 / 524704

Theo SGTT
