CĐV Inter tấn công cầu thủ

Adriano, một trong những cầu thủ bị CĐV Inter chỉ trích Tình hình ở CLB Inter Milan tiếp tục bất ổn sau khi một số cầu thủ bị CĐV quá khích của họ tấn công vào rạng sáng chủ nhật, 9-4. Sự việc xảy ra tại bãi đậu xe ở sân bay Malpensa của Milan, sau khi đội Inter trở về từ Ascoli, nơi họ thắng chủ nhà 2-1 hôm trước.
Người bị nặng nhất là đội trưởng J. Zanetti, anh bị đánh vào đầu và trầy xước. Báo chí Ý cho rằng các CĐV này vẫn còn giận dữ vì Inter bị loại khỏi Champions League và hết cơ hội giành ngôi vô địch Serie A, nhất là thông tin nội bộ cầu thủ bất đồng trong và sau trận thua Villareal. Trong trận thắng Ascoli, CĐV Inter đã bày tỏ sự thất vọng với cầu thủ bằng nhiều biểu ngữ có nội dung: “Các anh chỉ thắng trong những trận không còn ý nghĩa”. Cuối tuần này, Inter sẽ đá trận derby với AC Milan.

T.Đ
