Vạn chài vùng biển lở

Chính nơi cửa biển này vào mùa mưa năm trước, sóng đánh làm cửa biển mở toang hoác hàng cây số, liếm dần từng vùng đất ven biển, đuổi mấy trăm người dân di cư sâu vào đất liền. Đến nay, không còn dấu vết cửa biển bị lở mùa mưa năm trước.
Cửa biển "mưa lở, nắng bồi" 
Nhà dân ven biển Quảng Ngãi bị triều cường đánh sập vào mùa mưa hằng năm 
Tôi không thể không ngạc nhiên khi đứng trước cửa Đại - nơi được coi là cửa biển thuộc loại lớn nhất tỉnh Quảng Ngãi. Bởi 2 dải cát ở Nghĩa An (Tư Nghĩa) và Tịnh Long (Sơn Tịnh) như muốn trườn sát vào nhau, ôm riết khoảng vài chục mét nước còn lại của cửa biển này. Ấy vậy mà ngày nào cũng có mấy trăm chiếc tàu thuyền của ngư dân các xã khu đông huyện Tư Nghĩa, huyện Sơn Tịnh cũng từ cửa này ra khơi đánh cá. Có điều, tàu thuyền ở đây không giống ở các cửa biển khác mỗi khi ra khơi là cưỡi sóng phăng phăng nối nhau đi, hoặc dàn hàng ngang hoành tráng, tàu thuyền ở cửa Đại thì nối đuôi nhau trông như... học sinh xếp hàng vào lớp học. 
Lão ngư Võ Bê ở thôn Phổ An, xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa bảo: "Gần cuối đời, tui mới thấy cái cảnh này. Nhưng phải đi như vậy vì nước chỉ sâu 3-4m, chiều rộng cũng vài chục mét thì hai chiếc tàu không thể chen nhau vào ra được. Đó là lúc con nước lớn, chứ lúc trời tối, thủy triều rút, nước chỉ sâu gần 2m, tàu thuyền không dám mạo hiểm ra vào". 
Từ cửa Đại, tôi tìm về cửa Lở và cũng không tin vào mắt mình! Chính nơi cửa biển này vào mùa mưa năm trước, sóng đánh làm cửa biển mở toang hoác hàng cây số, liếm dần từng vùng đất ven biển, đuổi mấy trăm người dân di cư sâu vào đất liền. Đến nay, không còn dấu vết cửa biển bị lở mùa mưa năm trước. 
Một bãi cát trắng bao la, choáng ngợp tầm nhìn. Xa xa trước mặt có hai chiếc tàu đang mắc cạn, một chiếc có công suất khoảng 40 - 50 CV thì dí mũi lên cát, còn một chiếc khoảng 15 CV thì có gần chục con người đang hì hục đẩy nó ra khỏi vùng nước cạn. Ông Trần Chí Công ở thôn Tân Thạnh, xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa ra cửa biển nom chừng thủy triều để chuẩn bị cho tàu mình ra khơi nói: "Tàu thuyền mắc cạn như hai chiếc tàu ngoài kia là chuyện "cơm bữa" ở đây". 
Số phận những con tàu 
Vào đầu tháng 5-2005, chiếc tàu 20 CV của ông Trần Hương, ở thôn Tân Thạnh, xã Nghĩa An đã bị vỡ tan tành khi từ ngoài khơi trở về không... đúng giờ. Ông Tạ Đông, ở xóm 1, thôn Phổ An, xã Nghĩa An vẫn còn nhớ lại cảnh hãi hùng của 6 năm về trước. Chính cửa biển này đã "hóa kiếp" chiếc tàu 33 CV của ông. 
May là những người trên tàu không có ai thiệt mạng. Còn như ngày 20/9/2002 (âm lịch), tàu của ông Pháp có công suất 56 CV ở thôn Tân Mỹ, xã Nghĩa An vì mũi tàu đụng cát mà không vào trong cửa được nên bị lật nhào, gây ra cái chết thương tâm của ông Võ Lãi - người làm công trên thuyền. Hoặc như chuyện của anh Dương Minh Tánh có chiếc tàu 52 CV, là phương tiện kiếm cơm nuôi cả gia đình cũng rơi vào tình cảnh bi đát như trên. Bây giờ từ một chủ tàu anh chuyển sang làm thuê, nhưng chỉ khi nào tàu người ta thiếu người mới gọi. 
Khát vọng vạn chài Ngư dân Tạ Đông tâm sự: "Trong lòng ngư dân ở đây luôn ao ước một ngày nào đó, cửa biển ở đây sẽ được nạo vét sâu, rộng hơn, để tàu thuyền sau mỗi chuyến ra khơi được trở về tiêu thụ cá tôm trên chính quê hương mình". Còn Chủ tịch UBND xã Nghĩa An Trần Tấn: "Nếu cửa Đại và cửa Lở được nạo vét thì không những thuận lợi cho hơn 1.000 chiếc tàu đánh cá của các huyện Tư Nghĩa, Sơn Tịnh, Mộ Đức vào ra cửa biển mà còn tạo thêm chỗ ở mới cho người dân trong xã. Bởi xã Nghĩa An là ốc đảo, dân quá đông nên đất ở luôn là vấn đề nan giải trong mấy năm qua. Trong khi đó, có nhiều vùng đất trũng thấp chưa sử dụng được, nên khi nạo vét cửa biển thì tận dụng đất cát đổ vào các vùng trũng ấy tạo mặt bằng làm đất ở cho người dân. Tiếc rằng, vấn đề này xã đã nhiều lần kiến nghị lên trên nhưng chưa được trả lời".

Theo Thanh Niên
