Hai tin vui

Hôm 21-9, Ngân hàng Thế giới (WB) công bố chính thức bản báo cáo toàn cầu về tình hình “cải thiện các dịch vụ để phục vụ người nghèo”. Báo cáo đánh giá VN thực hiện tương đối tốt các dịch vụ cho người nghèo. 
Nhận định này được chuyên gia kinh tế trưởng của WB, ông Martin Rama, phân tích thêm tại buổi lễ công bố báo cáo tại Hà Nội: “Chi tiêu cho người nghèo chiếm tỉ lệ cao trong mức chi tiêu công của VN. VN là nước có tỉ lệ chênh lệch ít trong chi tiêu cho giáo dục giữa 1/5 nhóm người nghèo nhất và 1/5 nhóm giàu nhất. Tuy nhiên, chênh lệch trong chi tiêu cho y tế vẫn còn khá cao. So với các nước đang phát triển khác, VN đang đi đúng hướng và đang nỗ lực hướng các dịch vụ tới người nghèo...”. Nguyên nhân làm được điều này, theo ông Martin Rama, là do VN đẩy mạnh việc phân cấp và tăng cường thực hiện dân chủ cấp cơ sở. Đấy là hai nền tảng quan trọng để cải thiện tốt hơn các dịch vụ cho người nghèo. 
Còn đánh giá về tình hình kinh tế, báo cáo của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) vừa mới được công bố nêu rõ: Kinh tế VN và Trung Quốc đạt mức tăng trưởng mạnh nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Bất chấp diễn biến phức tạp của thế giới từ chiến tranh Iraq tới việc tăng giá dầu, sự bùng nổ của dịch SARS (hội chứng viêm đường hô hấp cấp nặng) năm 2003 VN và Trung Quốc vẫn đạt mức tăng trưởng trung bình 7,4%. 
Hai tổ chức tài chính tiền tệ có uy tín nhất trên thế giới (WB, IMF) đều đánh giá khá tốt về tình hình kinh tế, tình hình xóa đói giảm nghèo của VN. Có thể nói đây là hai tin vui đối với chúng ta. Được đánh giá khá tốt nhưng chớ vội chủ quan tự mãn. Là người trong cuộc, chúng ta biết rõ vị trí, chỗ yếu của ta. Ta vẫn chưa thoát ra khỏi nhóm nước nghèo của thế giới. Kinh tế của ta tuy phát triển với nhịp độ tăng trưởng khá nhưng chưa thật vững chắc. Sức cạnh tranh hàng hóa, năng suất lao động thấp. Trong cơ cấu kinh tế, nông nghiệp vẫn còn là ngành sản xuất chính. Mà sản xuất nông nghiệp thì khó làm giàu. Khoảng cách tụt hậu về kinh tế so với thế giới và các nước trong khu vực vẫn là thách thức lớn đối với chúng ta.

Minh Lê
