Con đường đến MC “Chiếc nón kỳ diệu” của Tuấn Tú

Tuấn Tú Từ nghề người mẫu, Tuấn Tú bén duyên điện ảnh. Từ điện ảnh, anh chạm ngõ truyền hình trong vai trò người dẫn chương trình Dự báo thời tiết. Và mới đây, chàng trai 22 tuổi, Tuấn Tú đã chính thức là người dẫn chương trình của Chiếc nón kỳ diệu. 
Trở thành MC của Chiếc nón kỳ diệu, thay MC vui tính Long Vũ, là một bất ngờ lớn với Tuấn Tú. Số là, sau khi VTV3 tổ chức thi tuyển nhiều vòng, Trưởng ban Lại Văn Sâm vẫn chưa hài lòng với ba ứng viên cuối cùng. Gặp Tuấn Tú ở trường quay chương trình Dự báo thời tiết, Lại Văn Sâm mời Tú đến "đứng quai nón" thử. Người chơi là các biên tập viên kỳ cựu của VTV3, trong đó có MC Lưu Minh Vũ. Hôm ấy, lần đầu tiên MC liên tục bị người chơi chất vấn. 
Sau khi xem băng ghi hình chương trình, trưởng ban họ Lại đã quyết định chọn Tú. Cuối buổi thực hiện bốn chương trình đầu tiên, Tuấn Tú bị khản giọng, miệng đắng ngắt. "Còn mệt hơn cả đóng phim ấy", Tuấn Tú bộc bạch. 
Đang học quân sự vào năm thứ nhất tại trường Đại học Sân khấu điện ảnh, Tuấn Tú được đạo diễn Bùi Tuấn Dũng mời đóng bộ phim nhựa Đường thư. Năm học thứ hai, đạo diễn Trần Lực - thầy giáo của Tú ở trường, mạo hiểm chấm cậu học trò cho vai Giám đốc Công ty Chè Thảo Nguyên, 40 tuổi, trong 10 tập phim Đời chè. Vì nghỉ học dài ngày, Tú phải học lại năm thứ hai. Khi phim Đời chè vừa đóng máy, Tú bay sang New Zealand. Bố mẹ muốn anh sang đấy học để gia đình sum họp. Nhưng New Zealand không có trường đào tạo chuyên sâu về điện ảnh, muốn tiếp tục con đường cũ, Tú phải sang Úc. Giữa nước Úc và đất mẹ, Tú quyết định trở về Việt Nam học lại năm thứ hai. 
Tuy nhiên, Tú kể, trong một năm ở New Zealand, anh được mời tham gia một show thời trang tóc rất ấn tượng. Cao 1m81 nhưng Tú vẫn lọt thỏm bên cạnh hai nam đồng nghiệp New Zealand cao xấp xỉ 1m90, vóc dáng vạm vỡ. 
Lần biểu diễn đó, Tuấn Tú được trả cát sê gần 1000 USD (bao gồm cả giá trị quà tặng), một mức thù lao khiến anh chạnh lòng khi nghĩ về các show diễn trong nước trước đây. Điều quan trọng hơn cả, Tuấn Tú trưởng thành hơn rất nhiều khi được làm việc trong môi trường biểu diễn hết sức chuyên nghiệp. Hiện công tử Hà thành đang cai quản một căn hộ xinh xắn ở phố Hàng Bông. Ấy vậy mà khi nhắc đến chuyện vợ con. Tú cười to: "Đến 30 tuổi mà tôi chưa lấy vợ, bố mẹ tôi chắc cũng chẳng giục giã gì!". Tuy nhiên, khi hỏi về mẫu bạn gái, Tú quả quyết: "Tôi thích một người mềm mại và nữ tính. Tôi không thích cô nào nói nhiều, cũng không đặt nặng vấn đề người yêu có làm nghệ thuật hay không. Tôi có thể cưới một cô công nhân, nếu như yêu".

Theo Thế Giới Văn Hoá
