Tổ chức ân xá Quốc tế lên án nạn bạo hành chủng tộc ở Nga

Nhóm thanh niên đầu trọc có khuynh hướng bài ngoại ở Nga Trong một báo cáo của Tổ chức Ân xá Quốc tế (AI) mang tên “Liên bang Nga: Nạn bạo hành phân biệt chủng tộc ngoài vòng kiểm soát” được công bố hôm 4- 5, tổ chức này cho rằng các vụ bạo hành xuất phát từ động cơ phân biệt chủng tộc gia tăng ở Nga nhưng chính quyền chưa có đủ biện pháp đối phó với tệ nạn này.
Căn cứ vào số liệu của cơ quan phân tích Sova ở Moscow, AI cho biết đã có 28 người thiệt mạng và 366 người bị tấn công trong năm 2005. AI dẫn số liệu của các tổ chức phi chính phủ cho rằng những kẻ tấn công người nước ngoài là thành viên của các băng nhóm được rao giảng tư tưởng bài ngoại cực đoan, phân biệt chủng tộc, phát xít mới, và bạo động này gồm khoảng 50.000 thành viên trên khắp nước Nga. Tuy nhiên, số liệu chính thức ghi nhận chỉ có khoảng 150 băng nhóm như vậy tập hợp khoảng 5.000 người. Báo cáo nêu nhiều trường hợp thương tâm như bé gái 9 tuổi người Tajikistan Khursheda Sultonova bị đâm 9 nhát dao vào ngực, bụng, cánh tay và chết ngay tại chỗ hồi tháng 2- 2004 tại thành phố St. Petersburg. Bản tin của đài BBC có nhắc đến trường hợp sinh viên Việt Nam Vũ Anh Tuấn, 20 tuổi, bị một nhóm 18 tên côn đồ tấn công và đâm chết gần một trạm xe điện ngầm ở St. Petersburg hồi tháng 10-2004. Trong thời gian qua, nhiều cuộc biểu tình có cả dân Nga và người nước ngoài tham dự, nhằm phản đối các vụ tấn công nói trên, trong đó đáng kể nhất là cuộc biểu tình hôm 11-4 với hàng ngàn người tham dự.

L. Nguyễn (theo RIA, BBC, Mosnews)
