Bát nháo dịch vụ ngoài cửa thiền

Do sợ mất nón bảo hiểm người đàn ông này đội nguyên trên đầu chui qua bụng ngựa để cầu may. Hằng năm vào ngày rằm tháng giêng (15 tháng giêng, Âm lịch), một trong những lễ hội lớn nhất thu hút khách hành hương, nhất là những người Việt gốc Hoa tại TPHCM là lễ rước vía Bà Thiên Hậu Thánh Mẫu diễn ra tại tỉnh Bình Dương. Thông thường cả ngày 14 và hết ngày 15 tháng giêng, khách hành hương từ các nơi lũ lượt hội về chùa Bà để cúng bái, vay tiền làm ăn, trả lễ tiền vay trước và rước hương lộc về nhà.
Với 600.000 - 800.000 người về hành hương chỉ trong thời gian ngắn thị xã Thủ Dầu Một đã quá tải và dẫn đến tình trạng bát nháo của các dịch vụ trước cửa thiền. 
Từ “cứa” khách hàng hương bằng dịch vụ giữ xe, ăn uống 
Một người bán hàng bày bán đàn gà đồ chơi với bảng "Đã kiểm dịch" để làm yên lòng khách thập phương tại lễ hội chùa Bà - Bình Dương 
Ngày 14 tháng giêng (22-2), dù đã quá 23 giờ nhưng dòng người đi xe máy từ TPHCM và các vùng lân cận đổ về chùa Bà vẫn kéo dài bất tận và điều này đã trở thành đích nhắm của các chủ điểm giữ xe. Chỉ cần tấm bảng ghi chữ “Giữ xe” dựng trước nhà, khuôn viên đất... là tha hồ hốt bạc. Ngoài việc lấy mỗi chiếc xe 10.000 đồng, nón bảo hiểm cũng được thu thêm 3.000 đồng/chiếc nếu khách không muốn phải lỉnh kỉnh “tha” vào chùa. Một số điểm dùng chiêu bài ghi giá 5.000 đồng/chiếc, nhưng khi lấy xe ra thì buộc phải chi thêm 5.000 đồng nữa mới được xuất bãi. Thậm chí, có những điểm giữ xe gần chùa, giá được “đẩy” lên đến 20.000 đồng/chiếc nếu khách không muốn cuốc bộ một đoạn dài. Chị Nguyễn Thị Nga, ngụ quận 6 - TPHCM, bức xúc: “Không biết chính quyền tỉnh Bình Dương làm gì, mà năm nào tình trạng giữ xe “đểu” loại này cứ lặp đi, lặp lại...?”. Cẩn thận trước những lời cảnh báo của khách hành hương, chúng tôi chọn một điểm giữ xe cách chùa hơn 1 km. Sau khi thỏa thuận giữ mỗi chiếc xe máy và hai nón bảo hiểm là 3.000 đồng chúng tôi mới dắt xe vào bãi, nhưng chỉ vừa gạt chân chống đứng chủ điểm giữ xe trên liền thu ngay 5.000 đồng/chiếc, cùng với lời nói: “Đi cầu may, cầu phước mà không hao tốn làm sao Bà... chứng!?”. Ngoài việc “cứa” khách thập phương bằng dịch vụ giữ xe “cắt cổ”, các tiệm bán đồ ăn thức uống cũng tăng giá không kém. Trung bình, giá một tô hủ tiếu mì chay nhỏ xíu với một vài miếng nấm, lèo tèo vài cọng mì được bán đến 8.000 đồng (ngày thường chỉ có 4.000 đồng/tô)... 
Đến "đội quân" đốt nhang thuê 
Đã thành một thông lệ, nhiều người khi đi lễ hội luôn cố gắng đốt càng nhiều nhang càng tốt với mong muốn thần thánh chứng giám cho tấm lòng thành để chuyển tài lộc về cho mình. Trước chùa Bà nhiều người nhờ đội quân đốt nhang thuê với giá từ 1.000 - 2.000 đồng/lần đốt hàng bó lớn, có người còn nhờ đốt những cây nhang đại to như nòng súng cối để hy vọng năm mới làm ăn khấm khá... Tuy nhiên, điểm đáng mừng là tại trung tâm chính lễ năm nay, tình trạng nhang khói mù mịt đã giảm hẳn, vì những người quản lý chùa Bà cương quyết không cho ai đem quá 1 cây nhang vào chánh điện, nhất là những người nhang quá lớn phải dập tắt, để lại ở khuôn viên chùa và phát lại sau khi đã vào làm lễ. Chính vì thế hàng trăm ngàn cây nhang của khách hành hương đang hừng hừng, bị những nhân viên trật tự trong chùa “lạnh lùng” dùng nước dập tắt, dẫn đến ướt sũng cả một khoảng sân rộng phía trước. Bên trong chánh điện, dù đã được phát loa kêu gọi mọi người giữ gìn trật tự, nhưng tình trạng chen lấn trước bàn thờ chính vẫn còn, hậu quả là vẫn có trường hợp bị móc túi, mất dép... 
Trên đường vào chùa Ông, phần lớn khách thập phương đều ghé lại hai hàng thư pháp của các ông đồ “tân thời”. Tại đây, hầu hết các bức thư pháp, bức họa... được ghi những câu thư pháp tiếng Việt và mang nội dung rất hiện đại, chứ không là những câu thơ cổ hoặc lời hay ý đẹp như trước đây. Đại loại như: “Đam mê một người phụ nữ thì dễ, nhưng yêu họ thì rất khó”, “Đàn ông yêu bằng mắt, phụ nữ yêu bằng tai”... Những dịch vụ “ăn khách” nhất trong năm mới Ất Dậu vẫn là bán nhang, bán cây lộc phát tài... 
Lợi dụng trẻ em để ăn xin 
Hàng loạt trẻ em đã bị bọn chăn dắt đưa vào đội ngũ khất thực tại chùa Bà ở Bình Dương. Ảnh chụp tối 22-02-2005 Sau khi đi hết các chùa trong phạm vi bán kính khoảng 3.000m2, trên đường trở về, nhiều khách hành hương vừa thương xót nhưng cũng phẫn nộ về tình trạng lợi dụng trẻ em để xin ăn. Theo ghi nhận của phóng viên, nhóm ăn xin này dùng toàn trẻ em có độ tuổi từ 6 tháng đến 3 tuổi, cá biệt có em còn rất nhỏ chỉ khoảng 3 tháng tuổi được chúng bỏ lăn lóc trên lề đường nhằm kêu gọi lòng từ thiện của khách hành hương. Bên cạnh chúng, luôn có những kẻ chăn dắt nằm ngay bên cạnh hoặc quan sát từ xa để giám sát, quản lý việc “thu tiền” của các bé. Có bé còn bị chúng dùng thủ đoạn vừa cho bú bình, sau đó giật ra để tạo cho bé có tiếng khóc thét lên gây tâm lý không an lòng cho mọi người. Nhóm ăn xin này được một gã trung niên tàn tật ở chân chăn dắt và cảnh giới công an. Mặc dù nhìn cảnh những khất thực này vật vờ rất tội nghiệp, nhưng khi có động là tất cả bật dậy và biến nhanh vào những tuyến đường vắng vẻ xung quanh trung tâm lễ hội... Có lẽ, điều đáng ghi nhận trong dịp lễ vía Bà năm nay là việc chấp hành tốt luật lệ giao thông, đặc biệt việc đội nón bảo hiểm khi đi trên xa lộ. Nhiều người do không chuẩn bị nón bảo hiểm từ nhà, đều tấp vào các điểm bán nón dọc theo tuyến đường Quốc lộ 13 (phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức) để chọn mua, vì không ai muốn đầu năm đi hành hương lại bị công an giao thông thăm hỏi và đây cũng là dịp cho các điểm bán nón hốt bạc.

N.Hoa - K.Long
