1.200 tỷ đồng khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi

(NLĐO)- Ngày 1-6, ông Nguyễn Trọng An, Phó Vụ trưởng Vụ trẻ em, Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em cho biết, sau 1 năm chính thức thực hiện việc khám chữa bệnh (KCB) miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi, đã có gần 10 triệu trẻ em dưới 6 tuổi trong cả nước được cấp thẻ KCB miễn phí (chiếm gần 90% tổng số trẻ em dưới 6 tuổi).
Với chính sách này, năm 2005 số trẻ em tới khám và điều trị miễn phí đều tăng hơn cùng thời điểm năm trước. Tuy nhiên, theo ông An, tại nhiều địa phương, tiền quỹ KCB miễn phí thừa, trong khi đó nhiều trẻ chưa được KCB miễn phí. 
Năm 2005, quỹ KCB còn dư trên 200 tỷ đồng trong tổng số trên 700 tỷ đồng ngân sách Nhà nước cấp cho việc KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi. 
Do đó, mới đây, Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em đã kiến nghị Ủy ban văn hoá giáo dục thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội đề nghị Quốc hội đồng ý cho phép các địa phương được chuyển số tiền còn dư hàng năm từ KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi vào đầu tư cơ sở hạ tầng y tế và KCB cho các đối tượng bị bệnh nặng, chi phí lớn. Ông An cũng cho biết, trong năm 2006, kinh phí dành cho KCB miễn phí trẻ dưới 6 tuổi là 1.200 tỷ đồng, trong đó có 200 tỷ đồng còn dư từ năm 2005 chuyển sang.

A.Thư
