Triệt phá ổ làm bột ngọt giả Ajinomoto quy mô lớn

Nguyễn Thị Ngọc Thảo đang ký vào các biên bản phạm pháp quả tang về việc sản xuất bột ngọt giả Hơn 3 tấn bột ngọt giả các loại đã bị tạm giữ. Bột ngọt giả cũng bị sản xuất tại Long An
(NLĐ)- Vào lúc 17 giờ ngày 12-1, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ Công an TPHCM đã đồng loạt ra quân kiểm tra 3 điểm sản xuất bột ngọt Ajinomoto giả cực lớn nằm trên địa bàn quận 1 và 4. Theo thông tin ban đầu, các điểm sản xuất bột ngọt giả trên nằm trong đường dây do Nguyễn Thị Ngọc Thảo (SN 1975, ngụ quận 1) tổ chức. Khi cơ quan công an ập vào điểm sản xuất chính của Thảo nằm ở chung cư B5, số 006 đường 12B Bến Vân Đồn, phường 3, quận 4, công an đã bắt quả tang Thảo và một số người thân đang tổ chức pha trộn bột ngọt giả, sang chiết vào các bao Ajinomoto loại 454 g và chuẩn bị vận chuyển đi tiêu thụ bằng xe tải nhẹ. Tổng số lượng bột ngọt giả công an tạm giữ tại điểm này gồm: 940 gói loại 454 g đã thành phẩm nhãn hiệu Ajinomoto, gần 40 bao loại 25 kg bột ngọt nhãn hiệu Orsan, máy ép bao... 
Cùng thời điểm này, lệnh kiểm tra đã được thực hiện tại một tiệm bán tạp hóa ngay trong chợ số 3/14B Yersin, phường Nguyễn Thái Bình (quận 1), phát hiện ở đây cũng đang sang chiết đóng gói và tạm giữ hàng trăm ký bột ngọt giả đã được pha chế. Đi vài bước là tổng kho của đường dây sản xuất bột ngọt giả này nằm tại 3/15 Yersin. Cơ quan công an phải huy động gần 5 người để vận chuyển tất cả số hàng nằm tại đây lên một xe tải loại nhẹ để vận chuyển về trụ sở, gồm: 60 bao loại 25 kg bột ngọt Orsan, 1.500 gói loại 454 g nhãn hiệu Ajinomoto... Tất cả số hàng tạm giữ lên đến hơn 3 tấn bột ngọt giả Ajinomoto và các loại khác đều do đường dây của Thảo sản xuất theo công thức bột ngọt trộn đường để tung ra thị trường vào dịp cuối năm. Theo lời khai của Thảo, mỗi gói bột ngọt giả Ajinomoto trên được thị bán lại cho bạn hàng với giá chỉ có 8.000 đồng. 
Đến 22 giờ cùng ngày, việc khám xét và thu giữ số lượng bột ngọt giả trên vẫn chưa hoàn tất. Ngày 12-1, Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Long An ra quyết định tạm giữ Võ Trọng Tuấn, Huỳnh Phước Châu, Huỳnh Phước Hải, cùng ngụ đường Hai Bà Trưng, phường 1, thị xã Tân An do hành vi sản xuất và kinh doanh hàng giả. Ngày 11-1, các cơ quan chức năng tỉnh phát hiện 3 đối tượng này đang vận hành dây chuyền sản xuất bột ngọt giả các nhãn hiệu nổi tiếng như Ajnomoto, A One, Vedan, thu giữ hàng trăm ký bột ngọt giả đã đóng gói. Được biết, 3 đối tượng này thành lập công ty TNHH để núp bóng làm hàng giả tung ra thị trường theo mùa vụ.

N.Hậu - K.Long - T.H.N
