Ông chủ Công ty Kinh Bắc đầu thú

(NLĐ)- Theo thông tin từ Bộ Công an, ngày 12-6, Ngô Nhật Phương (SN 1961, ngụ quận 3 - TPHCM), người sáng lập ra Công ty Cổ phần Kinh Bắc (Kinh Bắc Group) đã ra đầu thú sau gần 1 năm trốn lệnh truy nã. 
Lợi dụng chính sách ân hạn thuế nhập khẩu, từ tháng 7-2002, Ngô Nhật Phương đã thành lập nhiều công ty trên địa bàn TPHCM và nhập hàng từ nước ngoài về tiêu thụ hết rồi giải tán công ty để trốn thuế nhập khẩu và lừa đảo chiếm đoạt thuế GTGT. Tổng cộng Phương trốn thuế khoảng 10 tỉ đồng. Ngày 1-7-2005, khi cơ quan điều tra đồng loạt khám xét một số cơ sở làm ăn của Phương thì Phương bỏ trốn nên ngày 28-7-2005, cơ quan công an đã truy nã Phương về hành vi trốn thuế, lừa đảo. Ngô Nhật Phương từng có 4 tiền án về các tội buôn lậu, lừa đảo...

T.Bình
