Uống bia - Tăng nguy cơ ung thư phổi

Theo kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học Canađa thuộc Trường Đại học MắcGin (Canađa), uống bia có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi, trong khi uống rượu vang sẽ làm giảm nguy cơ này.
Các nhà khoa học Canađa cho biết nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi sẽ tăng từ 20 đến 25% ở những người uống hơn 6 cốc bia/tuần. Tỷ lệ này này sẽ giảm nhẹ đối với những người thường xuyên ăn rau và hoa quả. 
Ngược lại, đối với những người thường xuyên uống rượu vang, nguy cơ mắc ung thư phổi sẽ giảm 40% ở nam giới và 70% ở phụ nữ. 
Để đi đến kết luận này, các nhà nghiên cứu đã thành công trong việc tách riêng các yếu tố phát triển bệnh ung thư phổi ở những người nghiện thuốc lá, nhờ vào các thông tin chính xác về tỉ lệ nghiện thuốc lá ở những người trong diện nghiên cứu

Theo TTXVN
