Nữ Tổng thống đầu tiên trong lịch sử châu Phi

Bà Ellen Sirleaf (hàng trên thứ hai, từ trái sang) Ngày 23/11, Chủ tịch Ủy ban bầu cử Liberia chính thức tuyên bố: bà Ellen Johnson Sirleaf, đã chiến thắng trong vòng 2 của cuộc bầu cử và trở thành nữ Tổng thống dân cử đầu tiên của châu Phi.
Bà Ellen Johnson Sirleaf đã thắng áp đảo đối thủ là cựu cầu thủ bóng đá nổi tiếng George Weah với tỷ lệ phiếu 59,4% so với 40,6%. 
Ủy ban bầu cử Liberia khẳng định: cuộc bầu cử đã diễn ra công bằng, tự do, minh bạch và kết quả trên đây là hợp pháp. 
Bà Ellen Johnson Sirleaf sinh năm 1938, hiện là Chủ tịch Đảng Đoàn Kết Liberia (UP). Thập niên 70 của thế kỷ trước bà đã sang Mỹ du học ở các trường đại học Colorado và Harvard, đã đỗ Thạc sỹ Quản lý công cộng ở Harvard. Sau khi về nước bà từng được giao giữ chức Bộ trưởng Tài chính. 
Năm 1980, sau khi ở Liberia xảy ra đảo chính quân sự, bà Ellen Johnson Sirleaf đã bị tống giam vì tội chỉ trích chính quyền quân sự. Sau khi được thả, bà đã rời khỏi đất nước và làm việc cho tổ chức UNDP rồi WB (Ngân hàng thế giới). 
Năm 1989, sau khi tướng Taylor lại tổ chức đảo chính lật đổ chính quyền lúc đó, bà đã về nước nhưng bị trục xuất. Năm 1997, bà lại trở về tranh cử Tổng thống và đã bị thất bại trước ông Taylor. Dù thất bại nhưng ý chí quật cường của bà đã khiến nhân dân nước này đặt cho biệt hiệu “Người đàn bà thép”. 
Tháng 8 năm 2003, nội chiến ở Liberia chấm dứt, cựu Tổng thống Taylor buộc phải sống lưu vong ở Nigeria. Tháng 10 năm nay, cuộc bầu cử dân chủ được tổ chức, bà Ellen Johnson Sirleaf ra ứng cử với tư cách đại diện của UP và đã chiến thắng tại vòng 2. 
Thuở hàn vi Ellen Johnson Sirleaf từng là nhân viên phục vụ, làm nghề quét dọn. Vậy mà bà vươn lên, học và đã tốt nghiệp trường Harvard, từng làm việc tại cơ quan tài chính lớn nhất thế giới. Bà từng 2 lần bị nhà cầm quyền bỏ tù và 2 lần phải đi sống lưu vong. 
Mặc dù là phụ nữ nhưng tác phong chính trị của Ellen Johnson Sirleaf lại không hề mềm yếu. Dưới thời Tổng thống S.Doyle, bà đã bị bắt giam 2 lần vì bất hòa với ông ta. Năm 1997 khi về tranh cử với đương kim Tổng thống Taylor bà đã đương đầu quyết liệt và dù bị thua nhưng bà đã trở thành người nổi tiếng. Nhận chức Tổng thống ở một nước vừa trải qua thời kỳ nội chiến kéo dài, kinh tế chậm phát triển, dân chúng nghèo khổ, chào đón bà Ellen Johnson Sirleaf không phải là thảm đỏ mà là con đường đầy chông gai.

Theo Tiền Phong
