2 ứng viên sáng giá thay thế ông Putin

Cuộc bầu cử tổng thống ở Nga dự kiến sẽ diễn ra vào năm 2008, nhưng câu hỏi ai sẽ thay thế Tổng thống Putin đã trở thành một chủ đề nóng ngay từ bây giờ.
Bác bỏ những tin tức cho rằng ông sẽ sửa đổi hiến pháp và tiếp tục cầm quyền thêm nhiệm kỳ thứ 3, Tổng thống Nga V.Putin vừa cho biết sẽ công bố tên ứng cử viên cho chức vụ tổng thống được ông hậu thuẫn, đồng thời khẳng định cuộc chuyển giao quyền lực vào năm 2008 sẽ diễn ra suôn sẻ. 
Hiện Bộ trưởng Quốc phòng S.Ivanov và Phó thủ tướng thứ nhất D.Medvedev đang được coi là 2 ứng viên sáng giá để thay ông Putin ngồi ghế tổng thống. Ông Putin nói: "Tôi nghĩ sẽ là điều hoàn toàn đúng đắn khi tôi bày tỏ quan điểm của mình đối với các ứng viên... Tuy nhiên, lựa chọn cuối cùng vẫn do dân chúng quyết định... Có thể kết quả sẽ trái ngược hoàn toàn với những gì mọi người mong chờ". 
Medvedev (trái) và Ivanov (phải) - hai ứng viên sáng giá nhất cho chức Tổng thống Nga - 
Thật ra, trong cuộc cải tổ nội các vào năm 2005, ông Putin đã cất nhắc ông Medvedev, Chánh văn phòng Tổng thống lên ghế Phó thủ tướng thứ nhất và đưa ông S.Ivanov lúc đó đang là Bộ trưởng Quốc phòng lên kiêm luôn chức Phó thủ tướng chuyên trách về cơ quan an ninh của nước này. Kể từ lúc đó, công luận đã đoán già đoán non khả năng kế nhiệm tổng thống của một trong 2 ông này. 
Dư luận cho rằng ông Medvedev được tổng thống "ưu ái" hơn khi được đưa lên ghế Phó thủ tướng thứ nhất - vốn là một vị trí giúp ông này được công chúng biết đến nhiều hơn. Ông Medvedev, 41 tuổi, tốt nghiệp Đại học St. Petersburg chuyên ngành luật sau ông Putin 12 năm. Ông là một cộng sự thân cận của ông Putin kể từ khi cả hai làm việc tại Văn phòng thị trưởng thành phố St. Petersburg trong những năm đầu thập niên 90 thế kỷ trước. Còn ông Ivanov, 53 tuổi, từng là thư ký Hội đồng an ninh và cũng từng là một điệp viên KGB như ông Putin. 
Theo giới phân tích, trong khi Medvedev được coi là ứng viên rất có tiềm năng thì Ivanov chính là sự chọn lựa an toàn của ông Putin khi có sự cố. Bằng cách đưa cả hai nhân vật này vào các vị trí hàng đầu trong nội các trong khi vẫn để "mở", ông Putin muốn nhìn thấy những người được mình lựa chọn thi thố tài năng để từ đó có căn cứ mà ra quyết định cuối cùng. Đây là một bước đi chậm mà chắc của ngài tổng thống. Tuy vậy, "cuộc sát hạch" vẫn còn tiếp diễn từ đây cho đến lúc cuộc bầu cử tổng thống dự kiến diễn ra vào tháng 3.2008. Cũng không có gì chắc chắn để đảm bảo chiến thắng của một trong 2 ứng viên nói trên vì không thể loại trừ khả năng một nhân vật "sáng chói" hơn sẽ xuất hiện...

The Thanh Niên/Moscow, Swissinfo
