Bộ Kế hoạch và Đầu tư thừa nhận thiếu sót trong quản lý ODA

Trước những phản ứng của dư luận về vụ tiêu cực tại PMU18 và trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư (KHĐT) trong việc quản lý và sử dụng nguồn vốn ODA , ngày 11-4, Thứ trưởng Bộ KHĐT Cao Viết Sinh đã ký công văn số 2444/BKH-KTĐN nêu một số ý kiến về vai trò, trách nhiệm của bộ.
Theo ông Cao Viết Sinh, với vai trò là cơ quan đầu mối quản lý nhà nước về ODA, Bộ KHĐT thừa nhận đã có thiếu sót. 
Cụ thể là việc theo dõi và đánh giá kế hoạch đầu tư đã được đặt ra, nhưng công tác giám sát, thanh tra còn lúng túng. Đến cuối năm 2002, bộ mới tổ chức Vụ Thẩm định và giám sát đầu tư và đến cuối năm 2003 mới thành lập Vụ Thanh tra kế hoạch đầu tư. Do các đơn vị này mới bắt đầu thực hiện thanh tra, giám sát một số dự án đầu tư, trong đó có ODA nên cũng chưa có nhiều kết quả. Công tác giám sát cộng đồng theo quyết định của Chính phủ chưa được đôn đốc triển khai mạnh mẽ. 
Ông Sinh cũng cho biết, với tư cách Tổ trưởng Tổ công tác ODA của Chính phủ, Bộ KHĐT chỉ mới tập trung vào khâu đẩy nhanh việc giải ngân theo tiến độ đã thoả thuận với các nhà tài trợ, chưa có điều kiện đi sâu giám sát, đánh giá chất lượng từng dự án; chưa đề xuất được một hệ thống theo dõi, giám sát có hiệu lực đi kèm với những biện pháp, chế tài cần thiết. 
Theo Bộ KHĐT, vụ việc ở PMU18 có nguyên nhân cơ bản và trực tiếp nhất là bố trí và sử dụng con người và vai trò trực tiếp là Bộ GTVT. Những gì xảy ra ở PMU18 thuộc Bộ GTVT chủ yếu nảy sinh trong 2 khâu chính, đó là tổ chức thực hiện dự án, theo dõi và đánh giá dự án. Từ thực tế đó, trong thời gian tới đây cần phải mổ xẻ chu trình nói trên, đặc biệt là khâu tổ chức thực hiện dự án, theo dõi, giám sát và đánh giá dự án. 
Theo các quy định hiện hành, ban QLDA được cơ quan chủ quản ra quyết định thành lập và thay mặt quản lý trực tiếp các chương trình dự án theo sự phân công cụ thể. Do đó, vụ việc PMU18 cho thấy hình thức tổ chức các ban QLDA hiện nay có nhiều vấn đề cần được xem xét như tính pháp lý, chức năng, nhiệm vụ quyền hạn cũng như trách nhiệm đối với công tác quản lý các chương trình dự án ODA. Quan hệ giữa cơ quan chủ quản và các ban QLDA, giới hạn trách nhiệm trao cho các ban QLDA cũng như trách nhiệm giám sát từ phía cơ quan chủ quản đối với ban QLDA. Các cơ quan quản lý nhà nước về ODA, trong đó có Bộ KHĐT sẽ cần rà soát lại chức năng, nhiệm vụ của mình theo các quy định hiện hành để khắc phục sự chồng chéo, hoặc buông lỏng quản lý.

Theo Lao Động
