Phát hiện, niêm phong hàng ngàn lọ vắc-xin "vỏ này ruột kia"

Vắc-xin Hiberix Chiều 18/5, trong lúc thực hiện tiêm vắc-xin tại Trung tâm y tế dự phòng TPHCM, nhân viên tiêm chủng đã phát hiện có sự khác nhau về tên lô trên vỏ hộp giấy và tên lô trên lọ chứa vắc-xin.
Cụ thể, vắc-xin Hiberix (hạn dùng đến tháng 9/2008), trên vỏ hộp giấy ghi số hiệu A72CA161B, trong khi lọ chứa vắc-xin lại ghi A72FA161. Tương tự, vắc-xin Varirix (hạn dùng đến tháng 11/2007) trên vỏ hộp ghi A70CA364A, nhưng trong lọ chứa vắc-xin lại ghi A70FA364A. 
Hai loại vắc xin này Hiberix (viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib) và Varirix (thuỷ đậu) đều do hãng GlaxoSmithKline sản xuất. 
Sau phát hiện này, ngay chiều tối 18/5 Trung tâm y tế dự phòng đã báo cáo khẩn cho Ban Giám đốc Sở Y tế TPHCM, Viện kiểm định vắc-xin Hà Nội đồng thời cho kiểm tra toàn bộ số lượng hai loại vắc-xin này (khoảng vài nghìn lọ), tiến hành niêm phong và tạm thời không sử dụng cho đến khi có giải thích rõ về sự khác nhau này từ các cơ quan chức năng. 
Ngày 19/5, Trung tâm y tế dự phòng cũng đã thông báo cho các quận, huyện và đề nghị kiểm tra, niêm phong và tạm ngừng sử dụng hai loại vắc-xin này. 
Qua phát hiện vắc-xin “vỏ này, ruột kia” tại Trung tâm y tế dự phòng, cho thấy việc quản lý vắc-xin lỏng lẻo đến mức độ báo động. Câu hỏi đặt ra, vắc-xin trong kho của Trung tâm y tế dự phòng (thuộc dây chuyền lạnh Quốc gia được quy định hết sức nghiêm ngặt - P.V) mà để xảy ra sự nhầm lẫn tai hại như vậy, còn các loại “vắc-xin dịch vụ” mà công ty dược phẩm Hoàng Đức bán cho Trung tâm y tế quận 5 (mang tiêm gây tai biến chết người - P.V) sẽ được quản lý như thế nào?! 
Nghi vấn được đặt ra sau sự việc này: Có hay không sự “nhầm lẫn” để tráo hộp "chạy" hạn sử dụng, hay vỏ của lô hàng có giấy phép đặt trong đơn hàng không giấy phép..(?) Việc tráo hộp này từ nhà sản xuất, nhà nhập khẩu, công ty kinh doanh hay từ nhân viên tiêm phòng (?) Các nghi vấn này cần được làm rõ.

Theo VNN
