Nga: Động đất mạnh trên vùng biển đông

(NLĐO)-Một trận động đất mạnh 7.7 độ Richer vừa diễn ra trên vùng biển đông của Nga sáng sớm hôm nay 21-4. Trận động đất khiến cho ít nhất một ngôi làng ở gần biển bị ảnh hưởng, một số người bị thương và nhiều toà nhà bị rung chuyển trong đó có trường học và bệnh viện.
Ông Oleg Kotosanov, Phó Cơ quan Tình trạng khẩn cấp trên biển Nga cho biết, trận động đất diễn ra vào khoảng 12.30 giờ địa phương trên vùng biển Koryak, cách Moscow khoảng 4,350 dặm về phía đông và cách thành phố lớn thuộc vùng Petropavlovsk-Kamchatsky khoảng 625 dặm về phía bắc. 
Theo Cơ quan Khảo sát Địa lý Mỹ (USGS) và Cơ quan Khí tượng Nhật Bản, trận động đất này mạnh 7,7 độ Richter và sau đó còn xảy ra nhiều dư chấn từ 4,5 đến 5,4 độ Richter. 
Ông Kotosanov cho biết trận động đất đã đe dọa nhiều ngôi làng trên vùng biển Thái Bình Dương. Cơ quan cứu hộ khẩn cấp đã bay đến một số địa điểm nguy hiểm. 
Một quan chức cơ quan Tình trạng khẩn cấp tại Moscow cho biết họ chưa có thông tin về quy mô cũng như tầm hoạt động của trận động đất này. 
Hãng thông tấn Nga đưa tin nhiều toà nhà đã hư hại tại làng ven biển Tilichiki, trong đó có trường học, bệnh viện và sân bay. Một số người đã bị thương trong trận động đất này. 
Vùng biển Thái Bình Dương ở phía bắc của Nga nằm trong vùng kiến tạo địa chất và thường xuyên xảy động đất và núi lửa.

T.V (Theo AP)
