Sống thời tăng giá!

Cuộc họp Chính phủ thường kỳ tháng 5-2006 bàn nhiều nội dung quan trọng. Vấn đề được dư luận quan tâm số 1 là chuyện giá tăng bởi vì nó đụng chạm đến “hầu bao” mọi người, trước hết là giới lao động, CNVC lương “ba cọc ba đồng”.
Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã đánh giá: Khó khăn trong các tháng từ nay đến cuối năm còn rất lớn. Đó là sự biến động của giá cả, đặc biệt là giá đầu vào của sản xuất gây sức ép và tăng giá các mặt hàng khác sẽ ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống của nhân dân. 
Từ đánh giá đó, Thủ tướng chỉ đạo: “Theo dõi sát tình hình diễn biến của thị trường và dự báo biến động giá. Việc điều chỉnh giá các loại vật tư quan trọng có liên quan đến sản xuất của nhiều ngành khác cần phải nghiên cứu và thực hiện theo lộ trình hợp lý...”. 
Chỉ đạo là vậy nhưng thực tế giá cả diễn biến theo chiều hướng gia tăng đồng loạt mà nhiều nhà quản lý gọi là “hội chứng xăng dầu” nhanh hơn sự chỉ đạo của Chính phủ. Vì giá xăng dầu tăng, hơn một nửa tàu đánh bắt xa bờ phải nằm ụ, có nơi đến 70% như ở Bình Đông; cước vận tải hàng hóa, hành khách tăng. Các nhu yếu phẩm như con cá, mớ rau, gạo... đưa về thành phố phải cộng thêm cước vận chuyển nên mỗi thứ tăng thêm vài ba trăm đồng mỗi ký. Đến như tô phở cũng tăng thêm vài ngàn đồng. Còn đối với các loại vật tư cần cho các ngành sản xuất khác như xi măng, sắt thép..., tuy chưa chính thức tăng giá nhưng thực tế các nhà phân phối với “bài ca xăng dầu tăng giá” đều đã tăng giá. 
Sống thời tăng giá, khi mà lương tăng không kịp giá tăng, không cách gì khác là phải thắt lưng buộc bụng, cân đối chi tiêu sao cho phù hợp với thu nhập của mình. Đối với các bà nội trợ, mỗi buổi sáng đi chợ mua cái gì là phải tính toán chi li, nếu không cuối tháng sẽ thâm thủng ngân quỹ gia đình. Một số công nhân nói nghe mà thương: Thời buổi đắt đỏ phải bỏ bớt cữ cà phê trưa! Đến giàu như Mỹ mà nhiều người phải chuyển từ đi xe hơi sang xe gắn máy khi giá xăng dầu tăng. Thích nghi để tồn tại là lẽ tất nhiên. Nói như cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh: “Hãy tự cứu trước khi trời cứu!” Nhưng với bản chất chính quyền “của dân, do dân và vì dân”, Nhà nước phải tìm cách làm giảm bớt gánh nặng giá cả cho người dân. Không thể chỉ ra chỉ thị chống tăng giá là đủ mà phải có những biện pháp kiểm tra, kiểm soát, nhất là đối với số đầu cơ trục lợi thừa nước đục thả câu!

Minh Lê
