Đưa vào hoạt động khu chuyên sâu sơ sinh hiện đại

Lãnh đạo UBDS-GĐ-TE Việt Nam và Sở Y tế TPHCM thăm khu chuyên sâu sơ sinh Ngày 7-4, Bệnh viện Nhi đồng 1 TPHCM chính thức đưa vào hoạt động khu chuyên sâu sơ sinh đầu tiên và hiện đại nhất Việt Nam.
Công trình gồm 1 trệt và 3 lầu được thiết kế theo tiêu chuẩn quốc tế, phối hợp liên hoàn giữa các khoa phẫu thuật sơ sinh, phòng hồi sức, khu điều trị 120 giường, vật lý trị liệu, phục hồi chức năng - tâm lý, nơi nằm riêng cho bé và mẹ. 
Khu chuyên sâu sơ sinh được tổ chức, quản lý theo 3 cấp độ (từ bệnh lý nhẹ đến nặng nhất) sẽ tiếp nhận những trẻ bị nhiễm trùng sơ sinh, biến chứng sinh non tháng, sinh ngạt, dị tật do bẩm sinh… Theo bác sĩ Tăng Chí Thượng - Giám đốc BV Nhi đồng 1, cách đây 10 năm, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh tại bệnh viện là 13%, nay đã giảm còn 3%. Với kinh phí đầu tư 20 tỷ đồng cho khu chuyên sâu sơ sinh hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ giỏi, tỷ lệ tử vong sẽ được kéo giảm thấp hơn.

Theo SGGP
