Bệnh Rubella có xu hướng tăng ở người lớn

(NLĐ)- Tại buổi tọa đàm nâng cao nhận thức phòng chống bệnh Rubella tổ chức ngày 10-5 tại Hà Nội, PGS-TS Phạm Ngọc Đính, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, cho biết sắp tới vắc- xin Rubella sẽ được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng của VN, trước hết sẽ ưu tiên cho trẻ em gái vị thành niên.
Theo PGS-TS Đính, từ đầu năm tới nay cả nước đã ghi nhận khoảng 6.000 trường hợp mắc sốt phát ban/Rubella. Bệnh được ghi nhận hay mắc ở lứa tuổi trẻ em, nhưng gần đây đang có xu hướng tăng ở người lớn. PGS Đính cũng khuyến cáo, để dự phòng, không chỉ trẻ em mà người lớn cũng cần tiêm phòng, đặc biệt là phụ nữ mang thai.

N.Dung
