Nghệ sĩ Tuấn Lê: Tôi yêu vẻ mộc mạc của làng quê Việt

Nghệ sĩ Tuấn Lê trong kịch - xiếc Làng Tôi Khá bất ngờ, tổng đạo diễn của vở kịch - xiếc Làng tôi đậm đặc chất quê lại là một Việt kiều: nghệ sĩ Tuấn Lê. Sinh ra ở TPHCM, bắt đầu nghiệp xiếc từ khi mới lên 8, theo gia đình định cư ở Đức từ năm 14 tuổi, đến nay Tuấn Lê đã trở thành một trong những nghệ sĩ xiếc tung hứng hàng đầu thế giới. Chúng tôi đã có cuộc trò chuyện ngắn với nghệ sĩ Tuấn Lê.
. Phóng viên: Điều gì đã khiến một người sống xa quê hương hơn chục năm trời như anh có thể dựng được một tác phẩm mang đậm hồn quê như vậy? 
- Nghệ sĩ Tuấn Lê: Xa Tổ quốc từ nhỏ, nhưng hình ảnh của quê hương, đất nước luôn ngập tràn trong tôi. Tôi tìm kiếm thông tin về cuộc sống, con người Việt Nam qua bất cứ nguồn nào có thể: sách vở, báo chí, mạng Internet... Tôi yêu vẻ mộc mạc, trong trẻo của các làng quê Việt Nam và luôn nung nấu ý nghĩ làm một điều gì đó góp phần tôn vinh vẻ đẹp ấy. Trở về đất nước cùng với những người bạn chung Hội đoàn Art Ensemble trong chương trình giao lưu, hợp tác văn hóa Việt - Pháp lần này, tôi đã phần nào thỏa ý nguyện khi đưa những chất liệu dân tộc hòa quyện với kỹ thuật hiện đại của nghệ thuật xiếc. 
. Nhưng với khán giả Việt Nam, kịch - xiếc vẫn còn quá mới mẻ, lạ lẫm. Anh có tin rằng “làm mới” xiếc theo hướng kịch này sẽ thu hút được người xem đến rạp, nhất là trong tình hình xiếc đang gặp khó khăn như hiện nay không? - Vào những năm 1990, khi mà khán giả Pháp đang quay lưng với nghệ thuật xiếc, các nghệ sĩ xiếc Pháp đã nghĩ ra cách dựng các tiết mục xiếc thành kịch. Bằng cách này, họ đã kéo người xem trở lại với rạp. Theo tôi, đổi mới là một điều tất yếu, bởi khán giả ngày một khó tính hơn, họ đến rạp không chỉ để xem những động tác gây hồi hộp, ú tim mà còn đòi hỏi được thưởng thức một nghệ thuật tổng hợp bao gồm cả âm thanh, ánh sáng, thiết kế sân khấu...

Thảo chi thực hiện
