Cộng hưởng sức mạnh chế ngự sự tàn phá của thiên nhiên

Nước biển làm ngập nhiều tuyến đường của TP Hải Phòng. Trong ảnh: Một đoạn đường Đinh Tiên Hoàng ngập sâu khiến xe cộ chết máy “Không có thiệt hại lớn về người. Đó là một thắng lợi lớn”. Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đánh giá về công tác phòng chống cơn bão số 7 tại tỉnh Nam Định khi đang đứng ngay tại đoạn đê chưa bị vỡ ở huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.
Còn Trung tướng Hoàng Kỳ, Phó Tổng tham mưu trưởng QĐND VN, vị tổng chỉ huy trận chiến chống lại “cơn cuồng phong” số 7 tại một trong những điểm nóng nhất là huyện Hải Hậu, cũng phải thốt lên: “Thật tuyệt vời, không có người dân nào bị thương vong dù sức tàn phá của bão thật ghê gớm”. 
Trong âm hưởng chấn động bởi bão Katrina, bão Rita cách nửa vòng trái đất và những thông tin nóng hổi về sức tàn phá khủng khiếp của bão Damrey (tức cơn bão số 7 khi đổ bộ vào VN) lúc nó tràn qua đảo Hải Nam (Trung Quốc), không ít người đã lo lắng khi bão số 7 với sức gió giật trên cấp 12 gầm thét tiến vào bờ biển nước ta. Lo lắng đó hoàn toàn có cơ sở. Dường như vô tận những con sóng cao lừng lững mang theo sức mạnh đáng sợ của biển khơi quật ào ạt, những giọt mưa xối xả quất liên miên... Những thân đê mỏng manh ở Đồ Sơn, Thanh Hóa và đặc biệt là Nam Định vốn chưa gượng dậy sau bão số 2, số 6 nay lại phải căng sức, gồng mình chống chọi lại với cơn thịnh nộ của thiên nhiên. Cố hết sức nhưng điều không mong muốn cuối cùng cũng đã xảy ra: Vỡ đê biển! Ba đoạn đê xung yếu ở Nam Định đã không thể chống chọi với sức mạnh hoang dại của thiên nhiên. Dòng nước biển hăm hở lao qua những quãng đê vỡ, nhấn ngập những làng mạc, cánh đồng tươi tốt. 
Hiện đã có thông tin về các trường hợp thiệt mạng ở Nam Định, Quảng Ninh và Thanh Hóa nhưng hầu hết đó là tai nạn xảy ra trong cơn bão do cá nhân bất cẩn. Chứng kiến sức tàn phá của cơn bão mạnh nhất trong 10 năm qua đổ bộ vào VN mới thấy hết thành công của chúng ta giảm thiểu tới mức thấp nhất tổn thất về sinh mạng. 
Thành công lớn nhất trong phòng chống cơn bão số 7 không thể đến nếu không có chủ trương đúng đắn, sáng suốt và việc triển khai thực hiện quyết liệt, khẩn trương cuộc “di dân tránh bão” vào loại lớn nhất trong lịch sử đất nước. Thành công đó cũng không thể đến nếu Chính phủ cùng chính quyền các địa phương không dốc toàn lực để chăm lo cho người dân, chống chọi với cơn bão. Thành công đó còn đến từ tình cảm đồng chí, đồng bào sâu nặng khi hàng chục ngàn cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang quân đội và công an cùng hàng vạn người dân địa phương bất chấp hiểm nguy, khó khăn ở những nơi xung yếu nhất, điểm nóng nhất đối phó với bão. 
Tiềm lực, vật lực còn hạn chế nhưng chúng ta luôn biết đoàn kết, nhất trí để phát huy tối đa sức mạnh vật chất và tinh thần của mình, đặc biệt trong những giờ phút nguy nan nhất. Sức mạnh cộng hưởng mà chúng ta phát huy trong cơn bão số 7 đã chế ngự và vượt qua sức mạnh tàn phá ghê gớm của thiên nhiên. 
Nhiều chuyến bay bị hoãn 
Theo tin từ Vietnam Airlines, do ảnh hưởng của bão số 7, hãng này đã có 4 chuyến bay từ Hà Nội đi Huế, Đà Nẵng, TPHCM, Cam Ranh bị hoãn. Ngoài ra, còn có 2 chuyến bay từ TPHCM ra Hà Nội, 1 chuyến quốc tế Hà Nội đi Siem Reap, 2 chuyến Đà Lạt - Hà Nội cũng phải hủy vì sự cố thời tiết này. Theo đại diện của Vietnam Airlines, các chuyến bay trên, nếu khách hàng đã hoàn tất thủ tục lên máy bay sẽ được lo chỗ ăn nghỉ cho đến khi bay trở lại; đối với các khách hàng chưa làm thủ tục sẽ được đưa về tận nhà, khách sạn và thông báo khi đường bay hoạt động trở lại. Tổng số hành khách bị hoãn chuyến bay trên ước tính hơn 400 người. T.Dũng

Phạm Dương
