Một nạn nhân yêu cầu được bồi thường 5.000 USD

Hôm qua, 29-11, gia đình cô D. (sinh tháng 7.1994, quê ở Hậu Giang) đã nộp đơn lên cơ quan chức năng yêu cầu G.Glitter bồi thường 5.000 USD cho hành vi lạm dụng tình dục đối với cô. Theo gia đình cô D. thì cô chính là nạn nhân từng bị G.Glitter xâm phạm tình dục. Cơ quan Cảnh sát điều tra tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tiến hành lấy lời khai ban đầu để xác định xem cô D. có phải là nạn nhân của G.Glitter. Thông tin ban đầu cho thấy, D. biết rất rõ từng ngõ ngách của căn nhà được G.Glitter thuê tại Vũng Tàu để tiến hành những hành vi vi phạm. Chiều qua, luật sư Lê Thành Kính cho biết việc đặt tiền 40.000 USD để bảo lãnh cho G.Glitter tại ngoại vẫn chưa được cơ quan chức năng chấp nhận. Về căn cứ để đưa ra số tiền đặt cọc bảo lãnh, luật sư Kính cho biết dựa trên cơ sở tính toán mức độ bồi thường thiệt hại cho các nạn nhân nếu có. Được biết, hiện người đại diện cho G.Glitter, Martin Jenkins, vẫn chưa đến Việt Nam.

Theo Thanh Niên
