Phòng dịch cúm từ các cửa khẩu

Ngày 15-2, tại cuộc họp giao ban thường kỳ của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng dịch viêm đường hô hấp cấp do virus, Giáo sư Hoàng Thủy Long, Phó ban Chỉ đạo, nhấn mạnh cần tăng cường công tác phòng dịch cúm gia cầm từ các cửa khẩu biên giới.
Tuần qua, các cơ quan kiểm dịch y tế biên giới của Việt Nam đã giám sát 40.881 người nhập cảnh từ nước có dịch cúm A (H5N1) và không phát hiện trường hợp nào nghi nhiễm cúm A. 
Ba tháng qua, Việt Nam không ghi nhận thêm trường hợp nhiễm cúm tuýp A mới. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, hiện đang là mùa chim di cư nên nguy cơ dịch cúm bùng phát trở lại và lây sang người là rất cao, do đó công tác giám sát, phòng chống dịch vẫn cần thực hiện nghiêm túc. Các chuyên gia cũng cảnh báo về sự chủ quan trong ý thức của người dân về phòng chống dịch. Nhiều địa phương đã vi phạm các quy định của Cục Thú y, Bộ Y tế về giết mổ, tiêu thụ gia cầm không qua kiểm dịch.

Theo TTXVN
