Đề nghị phá bỏ công trình cống hộp Cao Thắng

Công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài (Q.10) kém chất lượng Công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài có hiện trạng không bảo đảm chất lượng theo hồ sơ thiết kế được duyệt, không bảo đảm công năng và điều kiện sử dụng lâu dài. 
Đó là kết luận mới đây của Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn (SCQC - thuộc Sở Xây dựng TP.HCM). Công ty SCQC kiến nghị phá bỏ toàn bộ công trình để làm mới. 
Báo cáo đánh giá chất lượng hiện trạng của công trình này cho thấy hàng loạt sai phạm của nhà thầu thi công. Đặc biệt, chất lượng bêtông ở các đốt cống không đạt mác thiết kế và không đạt yêu cầu cho phép dùng làm kết cấu chịu lực. 
Tỉ lệ bêtông kém chất lượng ở các đốt cống chiếm đến 86%. Về liên kết giữa bêtông cống và nối cống không đảm bảo, dẫn đến không đảm bảo kín nước thoát, mối nối cống sẽ bị bung ra khi có tác động. Về hàm lượng cốt thép trong các đốt cống hộp bêtông có đến 50% mẫu khảo sát bất kỳ không đạt yêu cầu. Nghiêm trọng hơn, cấu tạo nền móng dưới đáy cống hộp không có lớp cát đệm. Ngoài ra, đoạn đầu tuyến cống còn có hiện tượng độ dốc ngược dẫn đến nước đọng lại trong cống ở khu vực này.

Theo Tuổi Trẻ
