"Đi biển" một mình!

"Xin hỏi ai là chồng của chị Thúy, chúng tôi cần gặp có chuyện gấp?". Ngồi đợi trước cửa phòng sinh, cả nhóm chúng tôi chốc chốc lại giật mình, lúng ta lúng túng như gà mắc tóc khi nghe những câu hỏi dõng dạc thuộc loại "hóc búa" như thế.
Đáp lại chỉ là những lời giải thích lí nhí: "Bạn em sinh con ngoài giá thú mà bác sĩ!". 
Cách đây hơn 9 tháng, Thúy điềm tĩnh thông báo một cái tin khiến chúng tôi muốn rụng rời: nó đã mang thai từ "ngân hàng tinh trùng" của bệnh viện. Ngày qua ngày, vị chủ nhiệm "hội độc thân yêu đời" của chúng tôi xuất hiện với cái bụng thè lè. 
Trong khi chúng tôi hết sức ái ngại thay cho bạn mình thì Thúy vẫn tỉnh rụi: "Ôi dào! Tớ đâu phải là loại người chửa hoang! Nếu cứ mãi lo sợ dư luận bàn tán thì biết đến bao giờ đứa con gái đã "cứng" tuổi như tớ mới có mụn con để ẵm bồng đây?". 
Thực ra, Thúy từng trải qua mối tình say đắm với một anh chàng đồng hương. Sau khi tốt nghiệp đại học, hai người từ miền Bắc vào Sài Gòn lập nghiệp, dự định đúng vào năm 2000 sẽ chính thức kết hôn. 
Nhưng giữa họ đã phát sinh mâu thuẫn liên miên do quan điểm ngày càng "chỏi" nhau. Kết cục mối tình đẹp thuở nào là hai con đường thẳng song song, không bao giờ còn có giao điểm... Thúy vật vã một thời gian. 
Đôi khi, cô cũng muốn khỏa lấp nỗi buồn trong một vài mối quan hệ nhưng cuối cùng chẳng đi đến đâu. Một lần, Thúy tâm sự: "Tớ đã được nếm trải những cảm xúc tình yêu với anh bồ cũ nên không còn gì tiếc nuối. Bây giờ, xung quanh tớ toàn là đàn ông đã có vợ hoặc cũng có vài người còn độc thân thương tớ, song tớ chẳng thấy rung động gì... Tớ đã suy nghĩ kỹ rồi và quyết định đã đến lúc cần có một đứa con, để sau này mẹ con hủ hỉ với nhau mà không phải ràng buộc với ai. Đứa con và công việc, đó sẽ là những niềm hạnh phúc lớn nhất của đời mình!". 
Tưởng Thúy nói vu vơ, không ngờ cô lại làm thật. Thúy chấp nhận dùng cả số tiền gần 50 triệu đồng dành dụm bao năm của mình cho việc kỹ thuật cấy tinh trùng và chi phí thuốc men. 
Ai cũng bảo Thúy nông nổi vì cô chưa tròn 30 tuổi, con đường tình yêu phía trước vẫn còn dài... Kể cũng lạ, trong suốt thời gian mang thai, Thúy không hề bị một lần đau ốm nào. 
Thậm chí, trước khi lên bàn sinh mổ mấy tiếng đồng hồ, Thúy vẫn còn xông xáo đi lại làm việc bình thường. "Do tớ đã làm... công tác tư tưởng với chính bản thân rằng không có ai để nhõng nhẽo nên đã giữ được tâm lý ổn định để lo mọi chuyện" - Thúy bày tỏ. 
Ngày 13.4, bé Cà-rốt đã chào đời, nặng 3,4 kg. Chuyến "đi biển" của Thúy thực sự chỉ "mồ côi một mình" bởi chồng không có, cha mẹ lại ở xa không hay biết gì! Chỉ sau một đêm truyền dịch, sáng hôm sau Thúy đã gượng dậy tự chăm sóc mình và chăm sóc con, mặc cho vết mổ vẫn còn đau nhức nhoi nhói. Thúy cho biết, sau này con cô lớn lên, cô sẽ kể cho con nghe lai lịch chào đời của nó với hình ảnh người cha bí ẩn đến muôn đời; sẽ bù đắp cho nó bằng tình thương lẫn sự đủ đầy vật chất và sẽ nói rằng mỗi người có những hoàn cảnh riêng, có những góc khuất trong tâm hồn cần được chia sẻ...

Theo Thanh Niên
