Hòa giải thành 28 vụ tranh chấp lao động

(NLĐ)- LĐLĐ quận Gò Vấp-TPHCM đã đề ra phương hướng hoạt động năm 2006: tham gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật, chế độ chính sách tại các doanh nghiệp; bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng cho CNVC-LĐ; đẩy mạnh tập huấn công tác hòa giải tại các CĐ cơ sở ... 
Để hạn chế tranh chấp lao động, ngoài việc đẩy mạnh hoạt động tư vấn pháp luật và bồi dưỡng kỹ năng thương thảo, hòa giải cho cán bộ CĐ cơ sở, năm 2005, LĐLĐ quận đã phối hợp Phòng LĐ-TB-XH quận hòa giải thành 28 vụ tranh chấp lao động. LĐLĐ quận còn tổ chức hội thảo chuyên đề về tranh chấp lao động, tạo điều kiện cho hơn 100 chủ doanh nghiệp, chủ tịch CĐ cơ sở trên địa bàn quận trao đổi kinh nghiệm giải quyết đình công. Năm qua, toàn quận chỉ xảy ra 8 vụ đình công; hầu hết đều được LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH can thiệp giải quyết ổn thỏa, bảo đảm quyền lợi cho người lao động.

H.Đào
