Cách cứu nạn hiệu quả nhất là nhờ các tàu Trung Quốc

Dân làng Nghĩa An (Tư Nghĩa, Quảng Ngãi) đang ngóng tin người thân bị nạn ngoài biển. Đà Nẵng là một trong những địa phương có tàu bị nạn nhiều nhất (10 tàu). Chúng tôi đã phỏng vấn với ông Trần Văn Huy - GĐ Sở Thuỷ sản-Nông lâm thành phố (TP) Đà Nẵng.
. Thưa, đã có thông tin bão, tại sao cơ quan chức năng vẫn để cho tàu tiếp tục đánh bắt? 
- Vùng câu mực lớn nằm bên kia quần đảo Hoàng Sa là nơi thời tiết khá ổn định. Phần lớn các thuyền đánh bắt đều có công suất lớn và thời gian đi biển kéo dài từ 15-30 ngày. Khi có thông tin bão xa (ngày 16-5), Ban chỉ huy Biên phòng TP đã thống kê được lượng tàu thuyền của TP đang hoạt động trên biển là 133 tàu với 2.274 lao động, đã đi ra biển từ 5-7 ngày trước. Trước đó, Ban CH PCLB đã có 3 công điện khẩn phát trên phương tiện thông tin, thế nhưng, bão đã đổi hướng đột ngột lên phía bắc và các ngư dân đã không tránh kịp. 
. Đến thời điểm này đã xác định được bao nhiêu người bị nạn? 
- Đến 10 giờ ngày 20-5, tổng số người bị nạn là 198, các tàu của ngư dân đã cứu được 30 người và vớt 25 thi thể (chưa xác định danh tính). 
.TP đã có phương án gì để tiếp tục cứu người bị nạn? 
- TP đã gửi công văn hoả tốc đến Uỷ ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn (UBQG TKCN), Bộ Thuỷ sản, Trung tâm Phối hợp Tìm kiếm cứu nạn khu vực 1, 2 và các cơ quan chức năng để đề nghị cứu nạn. UBQG TKCN đã liên hệ với Trung Quốc và chính quyền Đài Loan đề nghị hỗ trợ. Vào lúc 5 giờ sáng ngày 20.5, tàu cứu nạn Trung Quốc đã tiếp cận được với tàu của ngư dân Nguyễn Văn Cứ tại toạ độ 20,03 độ vĩ bắc, 117,05 độ kinh đông và tiếp tế nhiên liệu, lương thực, muối (để ướp xác). Ngoài ra, 13 tàu của ngư dân đang hoạt động ở gần khu vực cũng được huy động để cứu nạn. Tuy nhiên, chúng tôi xác định, cách cứu nạn hiệu quả nhất là yêu cầu phía Trung Quốc giúp đỡ. 
. Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn khu vực 2 không đảm đương việc cứu nạn? 
- Khu vực đó quá xa, phải mất nhiều thời gian và nhiên liệu để đến cứu hộ, trong khi đó, các thi thể của nạn nhân đã bị biến dạng vì ở trên biển quá lâu. Các tàu này chỉ có công suất 3-4 hải lý/giờ nên việc cập cảng Sông Hàn (Đà Nẵng) sẽ mất khoảng 3-5 ngày. Chỉ có tàu của Trung Quốc ở gần khu vực trên mới tiếp cận và thực hiện cứu nạn nhanh chóng. Đến lúc này, chúng tôi cũng chưa rõ năng lực cứu nạn, cứu hộ của VN. 
. Đà Nẵng đã chuẩn bị gì khi các tàu đưa người bị nạn cập cảng Sông Hàn? - TP đã họp khẩn cấp và huy động tất cả cơ quan chức năng vào cuộc. BV Đà Nẵng, BV C là nơi tiếp nhận các nạn nhân. Các thi thể sẽ được nhận dạng bằng mắt thường và bằng ADN.

Theo Lao Động
