Khởi kiện ra tòa

“Công ty có 9 nhân viên nhưng không ký hợp đồng lao động (HĐLĐ) vì sợ phải đóng BHXH. Khi nghỉ việc, nhân viên không được giải quyết chế độ vì công ty viện lý do không có HĐLĐ”. Nguyễn Thị Kim Xuyến (Công ty TNHH TM-SX Châu Phúc, quận 10 - TPHCM) 
- Ông Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Pháp luật LĐLĐ TPHCM, trả lời: Theo quy định của pháp luật lao động, sau thời gian thử việc (không quá 6 ngày với lao động phổ thông; không quá 30 ngày với lao động có trình độ trung cấp và không quá 60 ngày với lao động có trình độ cao đẳng, đại học), người sử dụng lao động phải ký HĐLĐ với người lao động. Theo quy định hiện hành nếu hai bên ký HĐLĐ từ 3 tháng trở lên thì phải đóng BHXH mà không phân biệt doanh nghiệp có trên hay dưới 10 lao động. Nếu doanh nghiệp không ký HĐLĐ, không đóng BHXH, không giải quyết chế độ thôi việc, người lao động có thể khởi kiện ra tòa để được bảo đảm quyền lợi.
