Đám cưới “chay” và những đám tang lạnh

Một đám cưới của lao động Việt Nam trên đất Hàn Trong cuộc mưu sinh chui nhủi ấy, nhiều cuộc tình đơm hoa kết trái dẫn đến những đám cưới thiếu thốn, vội vàng. Bên cạnh niềm vui hiếm hoi đó, không ít lao động chui người Việt gặp phải những cái chết vô duyên, lạnh lẽo
Sống xa nhà lại phải trốn tránh, lao động chui người Việt rất cần bạn tình để tâm sự, chia sẻ, nhất là giới nữ. Vào ngày cuối tuần hay các dịp lễ, Tết, họ thường tụ tập tổ chức tiệc tùng, sinh nhật... Đây là cơ hội cho nhiều mối tình chớm nở. 
Chẳng dám rình rang 
Đoạn kết thông thường là một cú điện thoại về quê nhà thông báo việc hôn sự cho gia đình. Thế là một đám cưới “chay” không có mặt cô dâu, chú rể diễn ra ở VN. Cùng lúc đó, một đám cưới “chay” khác không có mặt cha mẹ, họ hàng đôi bên cũng diễn ra trên xứ Hàn. 
B., một lao động chui ở ngoại ô TP Pusan, tâm sự: “Bọn mình vì sống chui nên không dám tổ chức đám cưới rình rang”. Tiệc cưới đã có người lo với giá từ 5.000 -10.000 USD, nếu thích thì bỏ ra thêm 200- 300 USD thuê người đại diện hai họ. Trước ngày cưới vài tháng, thậm chí nửa năm, cô dâu và chú rể phải chạy marathon để mời khách. B. giải thích: “Phong bì của bạn bè góp phần quan trọng giảm đi gánh nặng cho các cặp uyên ương. Tụi này làm việc suốt, chỉ mỗi ngày chủ nhật được nghỉ nên phải tranh thủ đi gởi thiệp”. 
Cái đáng lo nhất không phải là tốn mấy ngàn USD cho lễ cưới mà chính là những đứa con chào đời trên đất Hàn. Kể về trường hợp của một người bạn tên L., V., một lao động chui mới về nước, cho biết: “Sau lễ cưới được khoảng 7 tháng thì vợ L. sinh em bé. Từ đó, khó khăn, thiếu thốn ập đến. Chịu đựng được khoảng 6 tháng thì vợ chồng L. quyết định bỏ ra 2.000 USD thuê người mang con về VN cho ông bà ngoại nuôi. 
Những cái chết lãng nhách 
Những ai đã từng sống, làm chui ở đất Hàn hẳn chẳng lạ gì với những cái chết lãng nhách. S., một người từng lao động chui trên 5 năm ở Seoul, giải thích: “Sống vất vơ mà, chỉ cần nhậu say nằm ngoài trời tuyết khoảng 10 phút là coi như đi tong. Tôi đã từng suýt chết như thế, may có người bạn phát hiện kịp”. Mới đây là trường hợp của Nguyễn Văn R. (Thái Mỹ, Củ Chi- TPHCM). Cái chết đột ngột của R. khiến gia đình và người dân địa phương rất bất ngờ, bởi trước đó không lâu anh còn gọi điện về nhà thăm hỏi. 
Chuyện bị xã hội đen thanh toán để đoạt tiền, vì ghen tuông... cũng không hiếm trong cộng đồng lao động chui người Việt ở đất Hàn. Cách đây không lâu, một cô gái xinh đẹp tên N.T.N đã bị sát hại dã man. Trước đó N. chung sống với một người đàn ông bản địa. Người này quá vũ phu, hay đánh đập N. thậm tệ. Cám cảnh, một người đàn ông khác đã dang tay đón N. về cưu mang. Hai tháng sau, người ta phát hiện thi thể N. bị đâm chém nhiều nhát nằm ở một góc rừng cách trung tâm TP Pusan không xa... 
Khác với những lao động làm trong hợp đồng, có chuyện gì chẳng may sẽ được công ty và nghiệp đoàn bồi thường, giải quyết, những lao động chui phải tự lo liệu tất cả. Vì vậy, đa phần tang lễ của những nạn nhân lao động chui xấu số đều lạnh lẽo. Tuy nhiên, bạn bè, người thân của họ cũng tìm cách tổ chức sao cho chu đáo. Bình, người từng lao động chui lâu năm ở đất Hàn, cho biết: “Bạn bè, người thân của nạn nhân sẽ cử một người thân nhất, uy tín nhất đứng ra thuê mặt bằng đặt áo quan, thông báo cho người quen đến dự tang lễ, cùng nhau góp tiền lại trả nợ cho đám tang người xấu số”. Bình kể thêm: “Mỗi đám tang như thế tốn khoảng 10.000- 15.000 USD, thêm khoảng 200- 300 USD nữa để gửi tro cốt về quê nhà”.
Lao động VN bỏ trốn ở Hàn Quốc chiếm 40% - 50% 
Hiện nay, có hơn 41.000 lao động VN ở Hàn Quốc, trong đó 13.000 người đi theo chương trình EPS, 20.000 người đi theo chương trình tu nghiệp sinh (TNS). Tỉ lệ lao động VN bỏ trốn ở Hàn Quốc chiếm 40% - 50%, chủ yếu ở chương trình TNS. Một trong những nguyên nhân khiến lao động VN bỏ trốn phổ biến ở chương trình TNS là do họ chỉ được trả lương bằng hình thức trợ cấp tu nghiệp (bằng 70% lương cơ bản), trong khi chi phí quá cao. Theo ông Lương Đức Long, Phó trưởng Ban Quản lý lao động VN tại Hàn Quốc, ngoài những khó khăn khi ở nước này, lúc về nước thanh lý hợp đồng, họ phải đối mặt với việc công ty phái cử đòi bồi thường thiệt hại do vi phạm hợp đồng với số tiền cao. 
Ông Trần Quốc Ninh, Phó Chủ tịch Hiệp hội XKLĐ VN- Giám đốc Công ty Suleco, cho rằng việc bỏ trốn ảnh hưởng đến uy tín của LĐ VN, làm giảm cơ hội của những lao động xuất khẩu khác. Mặt trái của lao động bỏ trốn và các hoạt động vi phạm pháp luật là tới đây, từ năm 2007, Chính phủ Hàn Quốc quyết định dừng hẳn chương trình TNS. 
N.Duy 
Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh – Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước: 
Lao động bỏ trốn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự 
Thời gian qua, việc chống lao động bỏ hợp đồng ra ngoài làm việc và cư trú bất hợp pháp được các cơ quan thẩm quyền Hàn Quốc và VN làm mạnh tay. Mới đây, Chính phủ đã ban hành Nghị định 141 quy định về xử lý hành chính ở lĩnh vực XKLĐ. Theo đó, lao động bỏ trốn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Chương trình cấp phép lao động cho lao động phổ thông nước ngoài (EPS, thay cho chương trình tu nghiệp sinh) với việc quản lý chặt chẽ, chi phí thấp, tiền lương, quyền lợi được đối xử như lao động bản địa... sẽ làm giảm tối đa tình trạng lao động bỏ trốn. D.Q ghi

MINH NGỌC
