Kuznetsova lên ngôi sau 18 tháng

Kuznetsova sau chiến thắng ấn tượng trước Sharapova. Ảnh: REUTERS Sau 18 tháng trắng tay, cựu vô địch giải quần vợt Mỹ mở rộng Svetlana Kuznetsova đã đánh dấu sự trở lại của mình bằng chức vô địch giải Nasdaq-100 khi xuất sắc đánh bại đồng hương M. Sharapova 6-4, 6-3 đêm 1-4.
Trong 90 phút của trận đấu, Kuznetsova đã bắt Sharapova chạy bở hơi tai với những quả đánh thuận tay cực mạnh trước khi kết thúc màn trình diễn ấn tượng bằng cú giao bóng ăn điểm trực tiếp. 
Đây là lần thứ hai liên tiếp Sharapova về nhì giải này (năm trước cô thua K. Clijsters). Nhưng đây được xem là kết quả hợp lý sau khi “hoa hậu” quần vợt người Nga thấm mệt, thắng 11 trận liên tiếp trong tháng, kể cả trận chung kết giải Indiana Wells. Có một điều lạ là ở trận chung kết, Sharapova không còn được nhiều người ủng hộ sau khi cô chơi không đẹp ở trận bán kết với Golovin - xin vào nhà vệ sinh sau khi không kết thúc được 4 điểm thắng trận. Còn với chức vô địch này, Kuznetsova sẽ từ hạng 14 leo lên vị trí thứ 10 trong bảng tổng sắp, đẩy Venus Williams tụt xuống hạng 11.

T.Đ
