“Người khổng lồ trên đất sét”...

Theo Bộ Thương mại, 6 tháng đầu năm kim ngạch xuất khẩu của toàn ngành dệt may mới ước đạt 2 tỉ USD tăng có 0,4% so với cùng kỳ năm 2004. Riêng thị trường kim ngạch ước đạt 1,1 tỉ USD. Trong nhóm mặt hàng quản lý bằng hạn ngạch có 13 chủng loại hàng (cat.) có tỉ lệ thực hiện tăng cao hơn so với cùng kỳ năm 2004 nhưng 12 chủng loại hàng lại có tỉ lệ thực hiện thấp hơn.
Nguyên nhân chính của sự sụt giảm là do xuất khẩu của các nước khác đã tăng mạnh ở một số chủng loại hàng chủ lực của ta như cat.338/339 và cat.347/348. Đối với thị trường Liên hiệp châu Âu (EU), mặc dù đã được EU bỏ hạn ngạch nhưng xuất khẩu hàng dệt may của VN vẫn giảm sút mạnh suốt 4 tháng đầu năm và mới lấy lại đà tăng trưởng từ tháng 5-2005. Nguyên nhân chủ yếu của sự sụt giảm trong những tháng đầu năm là do xuất khẩu hàng dệt may của Ấn Độ, Pakistan, Sri Lanka, Trung Quốc tăng rất mạnh và VN đã bị mất thị phần do sự cạnh tranh mạnh mẽ của hàng dệt may các nước này. Phân tích của Hiệp hội Dệt may cho thấy, số lượng hàng dệt may của VN giảm mạnh vì giá sản phẩm của VN vẫn rất cao, trong khi tất cả các nước đều giảm mạnh. Điều này cho thấy sức cạnh tranh của dệt may VN có rất nhiều vấn đề. Nói như trưởng ban điều hành dệt may Nguyễn Đức Thanh: Ngành dệt may VN đã bộc lộ mình chỉ là người khổng lồ đứng trên đất sét với 70% nguyên liệu nhập khẩu, trong khi năng lực tiếp thị, giá trị gia tăng thấp và chủ yếu là cắt và may theo đơn đặt hàng... 
“Từ nay đến cuối năm chúng ta phải nỗ lực vượt bậc mới có thể đẩy kim ngạch xuất khẩu dệt may lên đến 4,7 tỉ USD/5,2 tỉ USD như kế hoạch đề ra, nếu không chúng ta chỉ có thể xuất khẩu được 4,5 tỉ USD kim ngạch dệt may cho cả năm 2005 mà thôi” - Chủ tịch Hiệp hội Dệt may VN Lê Quốc Ân nói. Để đẩy nhanh tiến độ xuất khẩu, tại hội nghị xuất khẩu dệt may vừa qua, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đề xuất: Tới đây các cat. chỉ thực hiện được dưới 40% kế hoạch bộ sẽ cho cấp visa tự động, doanh nghiệp (DN) nào muốn giữ lại thì phải ký quỹ còn các cat. mới thực hiện dưới 45% bộ sẽ thu hồi. Ngoài ra, bộ sẽ kiến nghị cho các nhà đầu tư nước ngoài nhập khẩu nguyên liệu dệt may về bán lại cho các DN trong nước và cho họ tham gia xây dựng chợ nguyên liệu. Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu cũng cam kết sẽ cùng Bộ Thương mại cố gắng “cởi” hết các vướng mắc về thủ tục hành chính để DN rộng đường xuất khẩu. Đồng thời, đề nghị Bộ Tài chính không thu lệ phí quota để giảm bớt chi phí đầu vào cho DN.

Gia Linh
