Xã hội đen lộng hành

(NLĐ)- Lúc 21 giờ 30 ngày 12-6, tại quán cà phê Thiên Lý, KP7, P. Tân Tạo, Q. Bình Tân - TPHCM, anh Quách Đức Minh (SN 1972, ngụ Bình Tân) đang giữ xe cho khách, bất ngờ bị 6 thanh niên đi trên 3 xe máy, xông đến, dùng mã tấu chém 1 nhát vào người, phải vào bệnh viện cấp cứu.Khoảng 20 phút sau, có khoảng 12 thanh niên đi trên 6 xe máy tiếp tục đến quán, dùng mã tấu và búa đập phá 1 xe Dylan của khách cùng một số vật dụng trong quán rồi tẩu thoát. Công an Bình Tân đang điều tra.

Q. Trung
