ĐH Đảng lần X mở ra thời kỳ mới của đất nước

(NLĐ)- Ngày 4-4, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương Nguyễn Khoa Điềm khẳng định Đại hội Đảng lần thứ X sẽ mở ra thời kỳ mới, phát triển mạnh mẽ hơn nữa của đất nước.
Đại hội thảo luận và thông qua những đường lối, quyết sách quan trọng nhằm đẩy nhanh hơn tốc độ phát triển của đất nước, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo tiền đề cho bước phát triển mới của CNXH ở nước ta. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm nêu rõ Đảng cũng sẽ đổi mới phương thức lãnh đạo, coi trọng Nhà nước pháp quyền. “Không đổi mới phương thức lãnh đạo có thể dẫn tới lạm quyền, mà lạm quyền sẽ dẫn tới tiêu cực, tham nhũng” - đồng chí Nguyễn Khoa Điềm nhận định. Đồng chí cho biết sắp tới sẽ tập trung xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh để xứng đáng là đội tiên phong của giai cấp và dân tộc VN. Đại hội X diễn ra từ ngày 17 đến 24-4 sẽ thảo luận và thông qua 6 văn kiện quan trọng: Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương khóa 9, Báo cáo Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006-2010, Báo cáo Xây dựng Đảng, Báo cáo một số vấn đề về bổ sung Điều lệ Đảng và Dự thảo Điều lệ Đảng bổ sung, Báo cáo Kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương khóa 9 và Báo cáo thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa 9. Đại hội cũng không mời khách quốc tế tham dự.

P. Dương
