Hải quan sẽ thu hộ thuế ngoài giờ

(NLĐ) - Tại buổi tiếp xúc, đối thoại với lãnh đạo Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn với doanh nghiệp (DN) khu vực 4 sáng 3-6 vừa qua, DN đã nêu một số quy định về thủ tục hải quan chưa thật sự thông thoáng.
Chẳng hạn DN đã nộp thuế trước thời hạn mấy ngày nhưng khi mở tờ khai vẫn bị xác nhận nợ thuế; theo quy định mới, DN tự khai báo tính thuế, nhưng khi hải quan tính lại chỉ chênh nhau vài chục ngàn đồng thì bị cưỡng chế thuế. Bất hợp lý khác là nộp thuế bằng chuyển khoản có ủy nhiệm chi nhưng hải quan còn chờ tiền vào két rồi mới công nhận... Lãnh đạo hải quan cho biết, để giải phóng hàng nhanh cho DN, việc nộp thuế ngoài giờ khi kho bạc không còn làm việc, hải quan sẽ thu hộ và cùng DN niêm phong số tiền này nộp lại kho bạc sau. Theo nhiều DN, quy trình hải quan mới có hiệu lực thi hành từ ngày 1-6-2006 vẫn còn những quy định gây khó cho cả DN lẫn hải quan, như quy định kiểm tra theo tỉ lệ...

H. Nhân
