Ronaldo bị Red Bull phản ứng

Ronaldo (phải) trong trận giao hữu Brazil thắng CLB Lucerne 8-0 Red Bull - hãng sản xuất nước tăng lực của Áo - đã lên tiếng phủ nhận việc mình đề nghị Ronaldo chuyển sang Mỹ thi đấu cho CLB Red Bull New York theo hợp đồng 10 năm trị giá 120 triệu USD.
Trước đó, người đại diện của Ronaldo là Fabiano Farah cho biết ngôi sao người Brazil đã từ chối lời mời này của Red Bull. 
Phía Red Bull phản ứng: “Không hề có lời đề nghị như thế với Ronaldo. Do vậy, anh ấy lấy gì để từ chối?”. Tuy nhiên, người đại diện của Red Bull cũng thừa nhận đã từng gợi ý với Ronaldo về việc chuyển sang Mỹ thi đấu.

A.MỸ
