Có hay không sự bao che các động lắc của một số cảnh sát khu vực?

Một số đối tượng đi "lắc" bị bắt giữ Tin từ HĐND TP chiều 21-6, kỳ họp thứ 4 HĐND TP khóa VII sẽ diễn ra trong 3 ngày (từ 5 đến 7-7). Theo bà Trần Thị Thanh Diệu, Thường trực HĐND TP, tại kỳ họp, các đại biểu (ĐB) HĐND TP sẽ nghe một số báo cáo quan trọng, như: tình hình kinh tế – xã hội TP 6 tháng đầu năm và giải pháp trọng tâm 6 tháng cuối năm 2005;
kết quả thực hiện các công trình xây dựng cơ bản trọng điểm của TP bằng vốn ngân sách Nhà nước; kết quả giải quyết kiến nghị cử tri; tiến độ thực hiện các dự án thoát nước trên địa bàn TP; tình hình thực hiện lương mới của cán bộ công chức trong 6 tháng đầu năm 2005... Đến cuối ngày 21-6, Thường trực HĐND TP đã nhận được 3 phiếu chất vấn của các ĐB HĐND TP, gồm: Phạm Văn Bá, Dương Minh Quang và Nguyễn Văn Bạch. Hàng chục câu hỏi chất vấn xoay quanh những bức xúc của cử tri được 3 ĐB đặt ra cho lãnh đạo các đơn vị: Sở GTCC, Sở GD-ĐT và Công an TP. Cụ thể, người dân dọc tuyến đường Xuyên Á rất quan tâm và đề nghị Sở GTCC cho biết cụ thể kế hoạch thực hiện chủ trương mở rộng tuyến đường này (đã được UBND TP đồng ý) để làm vỉa hè và cống thoát nước. Một vấn đề đang gây bức xúc cho người dân TP trong mùa mưa đã được ĐB Nguyễn Văn Bạch đặt câu hỏi chất vấn giám đốc Sở GTCC, đó là việc xóa ngập. Theo ĐB Bạch, kế hoạch và chỉ tiêu xóa ngập trong mùa mưa 2005 là sẽ xóa ngập 21 điểm. Thế nhưng, mới cơn mưa đầu mùa ngày 21-5 tuy chỉ kéo dài hơn 1 giờ đồng hồ, nhưng hàng chục tuyến đường ở các quận 5, 6, 11, Tân Bình, Tân Phú... bị ngập nước. Ông giám đốc Sở GTCC giải thích sao về việc này? Một vấn đề mang tính thời sự liên quan đến dịch lắc. Các ĐB đã đề nghị giám đốc Công an TP trả lời có hay không sự bao che các động lắc của một số cảnh sát khu vực?...

Lý Kiệt
