Đến năm 2007, 20% ĐH phải được kiểm định chất lượng

(NLĐ)- Ban Liên lạc các trường ĐH, CĐ Việt Nam (VUN) vừa tổ chức hội thảo khoa học “Kiểm định chất lượng - ISO, nhận thức và kinh nghiệm triển khai tại các trường ĐH, CĐ Việt Nam” tại Đà Lạt ngày 15-4.
Hội thảo đã thu hút sự tham gia của đại diện 119 trường ĐH, CĐ trên cả nước; trong đó có 19 tham luận khoa học của các trường. Hội thảo khoa học đã xác định: Vấn đề kiểm định chất lượng, áp dụng tiêu chuẩn ISO cũng như những mô hình quản lý chất lượng quốc tế khác trong quản lý giáo dục ĐH nhằm đưa nền giáo dục ĐH trong nước từng bước giảm khoảng cách và tiếp cận mặt bằng giáo dục ĐH của các nước trong khu vực và thế giới. Thực tế hiện nay, ngoài 10 trường đã được thí điểm triển khai quy định tạm thời của Bộ GD - ĐT về kiểm định chất lượng, số còn lại trong cộng đồng ĐH Việt Nam vẫn chưa nhận thức thực sự đầy đủ về vai trò của việc kiểm định chất lượng ĐH trong xu thế hội nhập. Đến năm 2007, 20% số trường ĐH ở Việt Nam phải áp dụng các quy trình kiểm định chất lượng; riêng trong năm 2006, sẽ có thêm 10 trường được thí điểm áp dụng quy trình quản lý kiểm định chất lượng.

U.T. Biểu
