Thi trắc nghiệm: Bộ GD-ĐT chưa chuẩn bị kỹ!

Chủ trương họp tuyển sinh qua mạng của Bộ GD-ĐT được dư luận rộng rãi đồng tình. Trong ảnh: Quang cảnh buổi họp Ban Chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2004 qua mạng và cầu truyền hình ngày 22-12 tại Hà Nội Ảnh: Q.T.N Chủ trương thi trắc nghiệm từ năm 2005 đã được Cục Khảo thí đề nghị lùi lại với lý do “học sinh chưa được chuẩn bị kỹ về tâm lý”. Thực chất của vấn đề này là gì? Phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với TS Nguyễn Cam, Trưởng Khoa Toán, ĐH Sư phạm TPHCM
Phóng viên: Thưa ông, đến thời điểm này Bộ GD-ĐT vẫn chưa thực hiện thi trắc nghiệm, ông có cho là quá chậm? 
- TS Nguyễn Cam: Ngành GD-ĐT đã đặt vấn đề này từ năm 1999. Năm 2001, ĐH Quốc gia TPHCM cũng đã thử nghiệm hình thức thi này và trước đó ĐH Đà Lạt cũng đã tổ chức thi trắc nghiệm. Ở các nước có nền giáo dục phát triển đã thực hiện thi trắc nghiệm cách đây hơn nửa thế kỷ. Nói như vậy để thấy đây là hình thức thi có nhiều ưu điểm, chúng ta cần thực hiện càng sớm càng tốt. Có thể nói, cho đến thời điểm này hình thức thi trắc nghiệm chưa được thực hiện là quá chậm. 
Theo ông, có tốn nhiều thời gian để học sinh làm quen với hình thức thi này ? 
- Việc hướng dẫn cho các em những kỹ năng làm bài theo dạng đề thi này không tốn thời gian nhiều. Nếu ngân hàng đề thi chuẩn đã được thiết lập thì chỉ cần 1 năm làm quen với cách làm bài thi trắc nghiệm khách quan (TNKQ), nếu vì một lý do nào đó 1 học kỳ cũng đủ. 
Để tổ chức một ngân hàng đề thi cần tốn thời gian bao lâu và kỹ thuật như thế nào, thưa ông ? 
- Có thể tóm tắt quy trình xây dựng ngân hàng đề thi trắc nghiệm gồm các bước sau: Một, tập hợp lực lượng giáo viên giảng dạy có chuyên môn và kinh nghiệm để họ thiết lập các câu hỏi, vì họ là những người trực tiếp với học sinh, sát với thực tế sẽ tránh được đề quá khó hoặc quá dễ, tất nhiên lực lượng này phải được tập huấn về cách viết câu hỏi TNKQ. Hai, từ những chất liệu đã thu thập được, công việc tiếp theo là ra đề cho học sinh ở những vùng miền khác nhau làm thử trên lớp. Ba, thống kê, đánh giá những câu hỏi được áp dụng, sau đó các chuyên gia phải tập hợp, cải biên và sắp xếp lại theo từng chủ đề để thiết lập ngân hàng đề thi chuẩn. Hệ thống ngân hàng này phải không ngừng được bổ sung. Thời gian xây dựng ngân hàng đề thi chuẩn tối thiểu phải 1 năm. 
Được biết, chủ trương thi TNKQ từ 2005 được Bộ GD-ĐT đề ra từ năm 2001. Theo ông, thời gian đó có đủ cho Bộ GD-ĐT chuẩn bị mọi công việc ? 
- Bốn năm là thời gian quá đủ để Bộ GD-ĐT thực hiện công việc thiết lập ngân hàng đề thi TNKQ và những khâu chuẩn bị khác. Riêng khâu thiết lập ngân hàng đề thi chuẩn - khâu tốn nhiều thời gian nhất - nếu Bộ GD-ĐT tích cực chuẩn bị thì 1 năm là đủ vì lực lượng có chuyên môn cao ở ta không thiếu. 
Ông có nhận xét như thế nào về việc Bộ GD- ĐT lùi lại thời gian thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ? 
- Có thể nói, Bộ GD-ĐT ra quyết định thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ từ năm 2005 rồi hoãn lại là việc làm không tốt, gây hoang mang cho nhiều học sinh. Lý do để Bộ GD-ĐT lùi thời gian thi trắc nghiệm rất dễ thấy: Bộ chưa chuẩn bị kỹ. Căn cứ vào văn bản của Bộ GD- ĐT gửi các sở GD- ĐT hướng dẫn thi trắc nghiệm với những ví dụ còn đơn giản, sơ sài, không phản ánh đúng khoa học của đề thi trắc nghiệm. Điều này cũng có nghĩa là bộ chưa nắm sát chuyên môn. 
Ông Dương Quang Minh, nghiên cứu sinh, Michigan State Univeristy, Mỹ: 
Bộ cần phải tự tin và nhất quán 
Theo tôi để tổ chức tốt việc thi trắc nghiệm (không chỉ đối với tuyển sinh ĐH), cần phải lưu ý các vấn đề sau: 
1. Ngân hàng câu hỏi 
Đây là điều tối quan trọng. Một ngân hàng câu hỏi tốt phải được xây dựng một cách bài bản và nhất là phải được thử nghiệm trong thực tế. Ngân hàng phải phủ đầy các nội dung và các kỹ năng cần kiểm tra. Không thể làm theo cách trước mỗi kỳ thi tập trung cán bộ lại ra câu hỏi rồi tổ chức thi như trước giờ vẫn làm cho thi tự luận vì như thế làm sao biết được các câu hỏi có độ giá trị và tin cậy không. Vấn đề ngân hàng câu hỏi rất phức tạp cần được trao đổi nhiều hơn. 
2. Thiết kế đề thi 
Ngân hàng câu hỏi và thiết kế đề thi là hai vấn đề khác nhau dù có liên hệ nhau. Nhiều người lầm tưởng là có ngân hàng câu hỏi rồi cứ việc đem ra đưa vào đề thi là xong. Việc lựa chọn câu hỏi để đưa vào đề thi cần phải được tiến hành thật chặt chẽ và thường phải dựa vào các mô hình thống kê để có thể đưa ra được một đề thi tối ưu nhằm bảo đảm độ giá trị và tin cậy của đề thi. 
3. Tổ chức thi 
Tôi thấy nhiều người âu lo về vấn đề này nhưng theo tôi đây là vấn đề ít đáng lo nhất. Việc huấn luyện cho thí sinh biết cách đánh dấu không đến nỗi khó khăn và phức tạp. Việc chấm bài cũng khá đơn giản vì các máy quét đều có hỗ trợ việc thiết kế phiếu trả lời và độ tin cậy của máy quét cũng khá cao. 
4. Tuyên truyền Đây là việc mà tôi cho là chúng ta chưa làm tốt trong thời gian qua. Do đó mà dư luận rất hoang mang. Khi thì chúng ta khẳng định như đinh đóng cột là thi trắc nghiệm, lúc lại bảo đợi quyết định lại. Điều này làm cho học sinh và giáo viên rất hoang mang. Tôi nghĩ bộ nên có quyết định càng sớm càng tốt và nhất là cần phải tự tin và nhất quán.

Huy Lân thực hiện
