Văn minh nơi công cộng, đâu rồi?

Đến các nơi công cộng như chợ, công viên, công sở..., chúng ta còn chứng kiến nhiều chuyện chưa đẹp giữa chốn đông người...
Chiều cuối tuần, siêu thị C. đông kín người. Khách xếp hàng nối đuôi nhau lần lượt tiến vào khu vực mua sắm. Chợt có tiếng cãi vã ở phía trước. Thì ra trong lúc chen lấn, một phụ nữ trẻ đã vô ý đẩy xe đụng vào người đàn ông đi trước. Lối đi đã nhỏ, giờ đây biến thành cảnh hỗn độn, tắc đường. 
Đến chợ nghe toàn tiếng... “Đ.M” 
Chúng tôi ghé chợ đêm Kỳ Hòa (Q.10) mua quần áo và bị một phen hú vía vì cách bán hàng nơi đây. Tại một cửa hàng áo khoác, sau một hồi lục lọi chúng tôi không tìm được chiếc áo nào ưng ý. Bà chủ hàng năn nỉ: “Em trả giá giùm chị vài lần rồi hẵng đi”. Nghe vậy, chúng tôi chọn chiếc áo khoác may bằng vải xô bình thường, chủ hàng nói giá 100.000 đồng, chúng tôi trả 40.000 đồng rồi 50.000 đồng và yên tâm bỏ đi. Không ngờ, chủ hàng chạy theo gọi chúng tôi lại và ép mua áo với giá 50.000 đồng. Chúng tôi từ chối thì chủ hàng văng tục với nhiều lời lẽ rất khó nghe. Những tiếng “Đ.M” và những từ lỗ mãng nhất đều được bà bán hàng đem ra sử dụng. 
“Yêu lộ thiên” ở công viên 
“Yêu lộ thiên” đã thật sự trở thành phong trào ở các công viên. Tại công viên 30-4, khoảng 8 giờ tối, chúng tôi đưa con gái 8 tuổi đến hóng mát. Cắm cúi bước vào công viên tìm ghế ngồi, bất ngờ lọt vào tầm mắt của chúng tôi là một đôi nam nữ đang làm cái chuyện mà trẻ con không nên thấy. Chúng tôi hốt hoảng lôi cháu trở ra. Dưới ánh đèn đêm, nhiều đôi trai gái âu yếm nhau một cách quá lố, những cảnh mà chúng tôi nghĩ chỉ có thể xảy ra trong phòng riêng. Tất nhiên là những cảnh như vậy đã xua đuổi những người dạo công viên “đi chỗ khác chơi”. 
Và nơi công sở... 
Con tôi 6 tuổi, bị đỏ mắt. Đưa con tới bệnh viện M. ở quận 3. Hôm nay là thứ bảy nên bệnh viện chỉ khám ngoài giờ. Mua phiếu khám bệnh hết 30.000 đồng rồi ngồi chờ gọi tên. May là hôm nay ít bệnh nên chỉ hơn 15 phút là được gọi vào. Bác sĩ cỡ 35 tuổi, hỏi cộc lốc: “Bệnh gì?”. Tôi thưa cháu bị đỏ mắt, không biết nguyên nhân gì. Bác sĩ lơ đãng nghe, móc máy điện thoại di động nhắn tin. Tôi và con ngồi chờ. Tội con bé, thấy bác sĩ là sợ. Nhắn tin xong, bác sĩ hỏi lại bệnh gì? Tôi lặp lại bệnh của cháu. Điện thoại lại “tít tít” nhắn tin. Thế là tha hồ nói chuyện qua điện thoại. Nửa tiếng sau, bác sĩ mới quay lại khám cho cháu. Rọi đèn, vạch mí mắt. Chỉ không đầy 1 phút! 
Tuần sau, cháu chưa hết bệnh. Tôi không dám đưa cháu đến bệnh viện M. nữa, mà tìm một bệnh viện N. cho gần nhà. Trong lúc ngồi chờ, tôi chứng kiến những mẩu đối đáp giữa cô y tá với một bệnh nhân nữ đáng bằng tuổi mẹ cô. “Tên, tuổi, bệnh gì, địa chỉ?”, cô y tá hỏi như hét, mắt dán vào cuốn sổ nhận bệnh. “Mắt bà bị làm sao?”, cô y tá tiếp tục. “Mắt tôi không sao cả. Tôi đã mổ mắt cườm ở bệnh viện M., nay nhờ bác sĩ xem lại thôi...”, bà cụ trả lời. “Mắt không sao thì đi khám làm gì cho mất thì giờ! Thôi, bà tới bệnh viện M. cho người ta xem luôn đi. Mổ đâu khám đó!”, cô y tá gấp lại sổ nhận bệnh. Hôm đó có nhiều người chứng kiến câu chuyện trên, ai cũng lắc đầu trước cung cách làm việc của cô y tá. 
Tiến sĩ Phạm Đức Trọng , Phó Trưởng Khoa Xã hội học Trường ĐH Khoa học Xã hội &amp; Nhân văn TPHCM: 
Chỉ mới “phát” mà chưa “động”! 
Người Việt vốn trọng lễ nghĩa. Ngay từ còn nhỏ cha mẹ đã dạy cho con cái biết kính trên nhường dưới. Hiện nay, nước ta đang mở cửa, hội nhập, văn hóa các nước cũng theo đó mà du nhập vào trong nước, bên cạnh mặt tích cực cũng có không ít tiêu cực ảnh hưởng trực tiếp đến lối sống hiện tại. 
Mặt khác, cũng cần nhìn thẳng vấn đề: Luật pháp của ta chưa nghiêm, những quy định pháp luật chưa được cụ thể đến mọi ngóc ngách của cuộc sống, mọi đối tượng trong xã hội. Điều này dẫn đến sự kiểm soát về văn minh xã hội của ta còn yếu, chỉ làm theo phong trào, chỉ mới “phát” chứ chưa “động”. Để thực hiện xã hội hóa hành vi, văn hóa ứng xử giữa người và người đòi hỏi phải có thời gian. Phải xây dựng chuẩn mực hành vi từ khi còn bé, kết hợp giữa giáo dục, điều hành và quản lý xã hội. Trong đó, gia đình là môi trường giáo dục quan trọng nhất.

T. Nhân - H. An
