Real Madrid soán ngôi Chelsea!

Real Madrid quyết tâm giành lại sự thống trị ở Tây Ban Nha và châu Âu Với phi vụ mua hậu vệ Ramos vào những phút chót, Real Madrid soán ngôi Chelsea giành vị thế “vua chuyển nhượng”, đồng thời khẳng định tham vọng trở thành “vua châu Âu” sau hai năm tay trắng!
Cuối cùng, cuộc “chạy đua vũ trang” trên thị trường chuyển nhượng châu Âu đã kết thúc với không ít bất ngờ. Hai năm qua, giới hâm mộ chỉ chú tâm vào gã nhà giàu mới phất Chelsea nhờ túi tiền không đáy của tỉ phú Abramovich. Điển hình mùa chuyển nhượng 2004, Mourinho có đến 136 triệu euro “shopping”! Nhưng giờ đây, Real Madrid kịp lấy lại vị thế đại gia tiêu xài. Sau hai mùa thất bát, bầu Perez mở hầu bao chi 99 triệu euro cho Real mua năm tân binh, vượt qua con số 81,6 triệu euro của Chelsea. Câu hỏi nóng nhất của mùa bóng mới giờ đây đã là: Real hay Chelsea, ai sẽ trở thành nhà vua châu Âu? 
Xu thế mới của Real 
Thật ra, thói quen mua sắm của Real Madrid hoàn toàn không xa lạ. Từ khi bước vào triều đại Perez, cứ mỗi năm họ sắm một galatico (siêu sao): Figo (năm 2000), Zidane (2001), Ronaldo (2002)... và liên tục lập kỷ lục chuyển nhượng. Nhưng trên mặt trời cũng có vết đen. Hai năm hoàn toàn trắng tay đã khiến ngài Perez thay đổi quan điểm. Nguyên tắc chỉ mua siêu sao với giá trị thương mại cao tạm gác lại. Mùa này đội bóng hoàng gia nghiêng về đấu sĩ vô danh hơn: Diogo, Garcia hoặc bảo đảm giá trị tại đấu trường nội địa: Baptista, Ramos hay mang dáng dấp đầu tư lý tưởng cho tương lai: Robinho... 
Tân binh S. Ramos (trái) của Real Madrid 
Cuộc cách tân về nguyên tắc chuyển nhượng khiến đội hình Real Madrid được đánh giá có chiều sâu và cân bằng hơn. Hàng phòng ngự Real gia cố đáng kể bởi Ramos, điểm yếu tiền vệ trụ không còn đáng ngại khi họ có Gravesen, Baptista hay Diogo và tuyến tiền đạo - bộ mặt muôn đời của Real - giờ trở nên huyền ảo với Robinho quyến rũ. Khi kỳ chuyển nhượng mùa đông đến, Real sẽ càng mạnh hơn với hậu vệ Cicinho đến từ Brazil! 
Tuy nhiên, công bằng đánh giá, Real thật sự chưa hẳn vượt qua Chelsea về chi tiêu chuyển nhượng! Nếu bầu Perez không bán được Owen với giá hời (22 triệu euro, lời ròng 10 triệu euro so với năm ngoái!), hay đội bóng thành London được dẫn dắt bởi những quan chức chịu chơi khác với giám đốc Kenyon và HLV Mourinho - vốn rất nóng mũi khi liên tục bị đối thủ chơi xỏ, nói thách, cương quyết bắt chẹt đến mức không thèm mua sắm nữa (!), ắt trên thế gian này chẳng ai qua mặt được Chelsea về việc mua sắm! 
Ai mạnh hơn? 
Tạm gác lại việc đánh giá cầu thủ chỉ theo giá trị hợp đồng, giới hâm mộ quay về câu hỏi sân cỏ: Real và Chelsea, những kẻ khuấy động thị trường chuyển nhượng ầm ĩ nhất, thực sự ai mạnh hơn ai? Lúc này, tương quan lực lượng khá cân bằng. Chelsea nhỉnh hơn ở hàng thủ và hai cánh nhờ đôi tay nhựa Cech, trung vệ thép Terry và đôi động cơ phản lực Robben - Duff. Ngược lại hàng công Real lại ăn đứt đối thủ với Zidane, Robinho, Ronaldo. Càng không thể xem Luxemburgo đầy thực dụng của Real kém cơ so với Mourinho. Nếu họ gặp nhau tại Champions League, ắt đó sẽ là cuộc chiến nhiều sao nhất mà người ta có thể chứng kiến! Nhưng sai lầm lớn nhất sẽ là cho rằng bóng đá châu Âu mùa này chỉ có Chelsea cùng Real! Inter Milan đã tìm được sự ổn định, Juventus, AC Milan, Bayern Munich, Barcelona, M.U đều được tăng cường rất hợp lý. Họ cho thấy xu thế chung thị trường chuyển nhượng mùa này: Đa số các đội lớn không chuyển nhượng nhiều, nhưng rất đúng vị trí cần thiết.

Lê Nhi
