Trả sổ BHXH

“Tôi làm việc hơn 2 năm, đến tháng 12-2004 xin nghỉ việc. Thế nhưng đến nay, công ty vẫn chưa hoàn tất hồ sơ cho tôi rút sổ BHXH để tiếp tục tham gia khi sang đơn vị khác”. 
Nguyễn Thanh Thảo (Công ty Phát triển và Kinh doanh nhà quận 1 -TPHCM) - Bà Lê Thị Túy Phượng, Phó Phòng Tổ chức – Hành chánh Công ty Phát triển và Kinh doanh nhà quận 1, trả lời: Cuối năm 2004, Nhà nước điều chỉnh lương mới cho người lao động (NLĐ) nhưng đến tháng 8 vừa qua, mới có quyết định áp dụng vào thực tế. Vì vậy, thời gian qua, chúng tôi phải điều chỉnh lại mức lương tham gia BHXH của cô Thảo và truy đóng cho Cơ quan BHXH nên chậm trễ trong việc rút sổ BHXH. Cuối tháng 12-2005, chúng tôi sẽ trả sổ BHXH cho cô Thảo.
