Kiên quyết chống tham nhũng, tạo bước chuyển biến mới ( )

Các đại biểu biểu quyết chấp thuận 21 đồng chí ủy viên dự khuyết BCHTƯ khóa X. Ảnh: TTXVN Ban Chấp hành Trung ương khóa X sẽ ban hành quy định về đảng viên làm kinh tế tư nhân 
- Đánh giá thực hiện nghị quyết Đại hội IX và 20 năm đổi mới: Một số ý kiến yêu cầu nhấn mạnh mặt trái cơ chế thị trường, bổ sung thêm nguy cơ phân hóa giàu nghèo và đưa ra bài học chống tham nhũng; một số ý kiến đề nghị cần nhắc lại các nguy cơ nêu ra từ Đại hội IX. Đoàn Chủ tịch nhận thấy, nếu không giải quyết 4 nguy cơ, trong đó có tham nhũng, sẽ ảnh hưởng đến sự tồn vong của chế độ. Đến nay, các nguy cơ đó vẫn tồn tại. 
- Về kinh tế thị trường định hướng XHCN: Phát triển kinh tế thị trường là khách quan và kinh tế thị trường của chúng ta khác về bản chất so với nhiều nước khác. Chủ trương tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN là đúng đắn. Điều đó cũng có nghĩa là tuân thủ nguyên tắc, quy luật phổ biến của kinh tế thị trường nhưng theo định hướng XHCN, dưới sự lãnh đạo của Đảng. 
- Về các thành phần kinh tế: Đảng ta nhiều lần khẳng định phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, các thành phần kinh tế đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế XHCN. Thực tế chứng minh quan điểm này là đúng... Nhiều ý kiến nhất trí, đa số tán thành kinh tế Nhà nước giữ vai trò chủ đạo, song có ý lo ngại kinh tế Nhà nước có giữ được vai trò chủ đạo không. Khẳng định vai trò kinh tế Nhà nước, nhận thức sâu hơn vai trò kinh tế Nhà nước, Đoàn Chủ tịch đề nghị chấp nhận cho ghi như trong dự thảo. 
- Về phòng chống tham nhũng: Nhiều ý kiến cho rằng, chống tham nhũng là vấn đề sống còn, là quyết tâm chính trị cao của Đảng... , đề nghị Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X có nghị quyết riêng về chống tham nhũng với thái độ rõ ràng minh bạch... Tinh thần Đại hội X là kiên quyết chống tham nhũng, tạo ra bước chuyển mới. BCHTƯ khóa X là những người gương mẫu đi đầu. 
- Về đảng viên làm kinh tế tư nhân: Đa số ý kiến nhất trí nhưng có ý kiến cho rằng cần có cơ chế kiểm tra giám sát cụ thể. Có ý kiến cho rằng đảng viên không được làm kinh tế tư nhân, vì như thế là khuyến khích đảng viên bóc lột. Có ý kiến đề nghị làm rõ cơ sở lý luận vì địa phương lúng túng; có ý kiến hỏi vì sao báo cáo lại bỏ từ “không giới hạn quy mô”... Đoàn Chủ tịch nhận thấy, đảng viên làm kinh tế tư nhân là vấn đề hệ trọng, liên quan đường lối của Đảng đã đặt ra nhiều năm nay, được đưa ra bàn luận tại nhiều hội thảo khoa học. Riêng BCHTƯ đã thảo luận qua 4 kỳ hội nghị. Vấn đề này cũng được thảo luận tại đại hội Đảng các cấp, được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân và được đa số tán thành. Đó là bước tiến quan trọng trong nhận thức của chúng ta sau 20 năm đổi mới. 
Tuy nhiên, đây là vấn đề nhạy cảm nên còn nhiều luồng ý kiến khác nhau là điều dễ hiểu. Sự lo ngại của một số đại biểu về sự tha hóa, biến chất là chính đáng... Trong nền kinh tế thị trường XHCN do Đảng Cộng sản VN lãnh đạo, chúng ta không xem kinh tế tư nhân là gắn với chủ nghĩa tư bản mà lãnh đạo kinh tế tư nhân phát triển theo định hướng XHCN. Vì vậy, đảng viên có thể làm kinh tế tư nhân trên cơ sở chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp, chính sách Nhà nước, Điều lệ Đảng và theo một số quy định điều kiện chung. Thực tế đảng viên làm chủ DN còn ít, quy mô nhỏ..., hầu hết họ gương mẫu chấp hành quy định của Đảng và Nhà nước. Dư luận chưa băn khoăn nhiều nên không đến nỗi quá lo lắng đảng viên lợi dụng cương vị chức vụ vun vén cho gia đình, vì theo quy định hiện hành, những đảng viên trong biên chế Nhà nước, tại chức, tại ngũ không được làm chủ DN tư nhân. Quy định cụ thể vấn đề này sẽ do BCHTƯ khóa X ban hành. 
(Lược ghi Báo cáo tiếp thu ý kiến đóng góp văn kiện do ông Nguyễn Phú Trọng, Ủy viên Bộ Chính trị, trình bày tại đại hội vào sáng 24-4) Phải quyết liệt chống tham nhũng kẻo đến khi dân quay lưng sẽ rất nguy hiểm. Vụ án ở PMU18 đã nổi lên hiện trạng suy thoái đạo đức của đảng viên, cũng như sự sơ hở và yếu kém trong thực hiện chính sách và tính chiến đấu của tổ chức Đảng. Đặc biệt là sự xuất hiện nạn bao che, nể nang, quan liêu... Đây là bài học đắt giá và đau xót. Chúng ta không che giấu yếu kém và khuyết điểm. Kiên quyết xử lý, bất kể là ai, không để lọt tội phạm nhưng không để oan sai...
