Hai ngôi sao nữ “hot” nhất

Amanda Beard. Ảnh: CNN Hãy quên đi các nữ hoàng quần vợt người Nga như Kournikova hay Sharapova. Đây là thời của Michelle Wie, niềm cảm hứng mới trên sân golf và Amanda Beard, nhà vô địch bơi lội, được săn đón nhiều nhất ở Mỹ 
Thể thao nữ giới trong thời gian qua có vẻ trầm lắng, ngay cả ở quần vợt. Vì thế, những ngôi sao nữ ở môn này cũng như đương kim và cựu hoa hậu quần vợt M. Sharapova, A. Kournikova phải nhường ánh hào quang cho hai gương mặt “hot” nhất hiện nay: Michelle Wie và Amanda Beard. 
Triệu phú tuổi 16 
Với Michelle Wie, tuổi 16 thật ngọt ngào. Chỉ mới bước vào làng golf chuyên nghiệp được 7 tháng, nhưng cô nữ sinh trung học Hawaii này đã vươn lên vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng thế giới. Điều đáng nói là tuy đi sau, nhưng Michelle lại vượt lên dẫn trước trong danh sách các nữ VĐV đánh golf có thu nhập cao nhất thế giới hiện nay, với 10 triệu USD/năm từ 2 hợp đồng quảng cáo với Nike và Sony, dù cô chưa giành một danh hiệu pro nào. Được hỏi bí quyết, Michelle mỉm cười tự tin: “Hai nhà tài trợ chắc chắn là tin vào ước mơ của tôi”. 
Ước mơ, hay nói đúng hơn là tham vọng của Michelle, không hề nhỏ bé. Cô dám phá bỏ rào cản về giới trong bộ môn quý tộc khi tranh tài ở 8 giải dành cho nam giới và bày tỏ ý định một ngày nào đó sẽ đối mặt với các đàn anh ở giải Masters của đấng mày râu! Michelle cả gan, vì cô thật sự có tài: Phong cách chơi mạnh mẽ nhưng tinh tế, có khuynh hướng giống thần tượng Tiger Woods. 
Michelle Wie. ẢNH: REUTERS 
Cộng thêm vẻ đẹp của hai dòng máu Mỹ – Hàn, Michelle trở thành niềm cảm hứng mới trên sân golf, thu hút rất đông CĐV mới đến với môn này. Những lý do kể trên giúp cô trở thành 1 trong 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất với thế giới hiện nay, theo bầu chọn mới nhất của tuần báo Mỹ Time số ra hồi đầu tuần. 
Nhưng để thuyết phục những người còn nghi ngờ, Michelle cần phải giành các danh hiệu và cô tự tin năm nay sẽ là thời điểm mở đầu! 
Giành lại ngôi hậu trên sân nhà 
Hồi đầu tuần, những người hâm mộ thể thao quan tâm đến Internet chắc hẳn chú ý trước tin Amanda Beard đã qua mặt Anna Kournikova trong danh sách những ngôi sao được tìm kiếm nhiều nhất trên các trang web, đặc biệt là ở Mỹ. Amanda Beard là ai mà hất ngã được nữ hoàng quần vợt không ngai người Nga ? 
Thật ra, việc Amanda giành lại ngôi hậu trên sân nhà không quá bất ngờ bởi với những thành tích ấn tượng trên đường đua xanh, gần nhất là chiếc HCV và kỷ lục 200 m nội dung bơi bướm tại Olympic Athens 2004, cô gái 25 tuổi quê California qua mặt Kournikova trở thành nữ VĐV được các tập đoàn quảng cáo săn đón nhiều nhất trên nước Mỹ (đó là Thế vận hội mùa hè thứ 3 và chiếc huy chương Olympic thứ 6 của cô). Trong vòng 3 năm trở lại đây, Amanda xuất hiện rất nhiều trên các tạp chí, sản phẩm khắp nước Mỹ, từ áo tắm Speedo, bánh giảm béo, nước tăng lực Red Bull, nước uống tinh khiết cho đến Công ty Dịch vụ tài chính Mutual of Omaha... Riêng giá cát-sê cho mỗi lần xuất hiện của Amanda khoảng 15.000 USD. Nhưng bước đột phá táo bạo nhất để Amanda trở thành nữ VĐV “hot” nhất nước Mỹ là cô tự biến mình thành một thương hiệu qua việc thành lập Công ty Amanda Beard Inc, chuyên kinh doanh các sản phẩm có chữ ký của cô. Bước đầu, công ty đã quy tụ được nhiều chuyên gia kỳ cựu như cựu chủ tịch hãng L’Oreal - Jim Morrison. Mục tiêu của Amanda là đến năm 2010, công ty của cô sẽ đạt doanh thu 100 triệu USD. Để biến tham vọng đó thành sự thật, Amanda đăng ký học khoa quản trị kinh doanh để có một nền tảng vững chắc, trước khi chuyên tâm chuẩn bị cho những cuộc chinh phục mới trên đường đua xanh tại Olympic Bắc Kinh 2008...

Văn Quyên
