ĐTDĐ trở thành công cụ lướt web chính thống

Sự phổ biến của thiết bị cầm tay và các dịch vụ không dây đối với nhóm người tiêu dùng trên 35 tuổi đã khiến điện thoại di động (ĐTDĐ) trở thành một trong những công cụ duyệt web chính thống. 
Nghiên cứu mang tên "The Face of the Web" (Bộ mặt của Web), do công ty tư vấn thị trường Ipsos Insight (Mỹ) thực hiện, cho thấy 90% hộ gia đình ở Nhật, Hàn Quốc và thành thị Trung Quốc sở hữu điện thoại di động, còn ở Tây Âu là 80%, Canada là 60% còn Mỹ là gần 70%. 
Trong số đó, gần 1/3 truy cập Internet qua thiết bị di động. Đáng chú ý hơn, con số này được đóng góp không nhỏ nhờ những người lớn tuổi đang sẵn sàng chấp nhận sở thích duyệt web vốn vẫn được coi là chỉ dành cho giới trẻ. 
"Dù là tin nhắn, e-mail hay lướt web, nghiên cứu trên chứng tỏ nhóm tuổi 35 - 54 đang quan tâm hơn đến những tính năng khác ngoài các cuộc đàm thoại thông thường", Adam Wright, Giám đốc nghiên cứu tại Ipsos Insight, khẳng định. 
Nghiên cứu này cũng có ý nghĩa rất lớn đối với thương mại di động (m-commerce) và sẽ thúc đẩy quá trình mua bán, giao dịch qua thiết bị cầm tay. Lượng người truy cập web không dây trong độ tuổi 18 - 34 vẫn không tăng lên (36%). Pháp và Mỹ có số người vào mạng bằng điện thoại nhiều nhất, tiếp đến là Nhật.

Theo VNExpress
