Lợi thế văn hóa

Đông Nam Á đang nổi lên như địa chỉ hấp dẫn với những người về hưu Hàn Quốc và Nhật Bản, những người muốn tìm một nơi thích hợp về khí hậu, phù hợp về túi tiền để nghỉ dưỡng những ngày cuối đời của mình.
Có một thực tế là người già đang trở thành cộng đồng ngày càng đông đảo ở nhiều nước phát triển. Chẳng hạn ở Hàn Quốc, hiện có tới 10% trong tổng số 48 triệu dân nước này thọ trên 65 tuổi. Theo dự báo của Liên Hiệp Quốc, con số này sẽ tăng lên 30% vào năm 2050. Với giá sinh hoạt cao như ở Hàn Quốc, tốc độ gia tăng như vậy gây áp lực rất lớn lên quỹ bảo hiểm xã hội. Bản thân những người già cũng phải đối mặt với nhiều mối lo khi nghĩ về tương lai. 
Với khí hậu ấm áp, thiên nhiên trong lành và đặc biệt là giá sinh hoạt thấp hơn nhiều so với các nước phát triển, nhiều nước Đông Nam Á đang được nhìn nhận như nơi thích hợp với nhiều người già Hàn Quốc, Nhật Bản. Theo ông Ju Myong Yong, Chủ tịch Hội Người cao tuổi Hàn Quốc, các nhân viên văn phòng của ông thậm chí không thể trả lời hết các cú điện thoại gọi đến hằng ngày đề nghị cung cấp thông tin về điều kiện sống ở các nước Đông Nam Á. 
Từ những vụ việc đơn lẻ, dịch vụ chăm sóc người cao tuổi đang ngày càng trở thành một thị trường tiềm năng mà các nước Đông Nam Á như Thái Lan, Malaysia và Philippines hiện đua nhau giành chiếm. Để thu hút đối tượng này, các nước trên đưa ra một loạt các ưu đãi như cung cấp visa dài hạn, miễn phí vào cửa các sân gôn, dịch vụ chăm sóc y tế giá rẻ. Xét về nhiều mặt, dịch vụ này cũng chẳng khác gì với ngành du lịch mà lại còn hấp dẫn hơn vì đối tượng là các “du khách” ổn định về nơi cư trú và mức sinh hoạt. Việt Nam không thua kém gì các nước Đông Nam Á khác về các yếu tố bảo đảm như khí hậu, thiên nhiên và giá cả sinh hoạt. Trong khi đó, chúng ta lại có những điểm mạnh riêng. Chẳng hạn, một nhân viên của Đại sứ quán Hàn Quốc sau thời gian sống ở Hà Nội nhận xét rằng, mặc dù về mặt địa lý, Việt Nam được xếp vào khu vực Đông Nam Á, nhưng với những gì mà ông được chứng kiến, Việt Nam rất gần gũi với người dân các nước Đông Bắc Á bởi những nét văn hóa và phong cách sống khá giống nhau. Với lợi thế văn hóa đó, chúng ta cần phải quan tâm đến dịch vụ mới xuất hiện này để góp vào nguồn thu của đất nước.

Phan Đăng
