Độc đáo màn săn voi ở Thiên An

Cảnh săn voi tại đồi Thiên An, sáng 5-6 Sáng 5-6, ngày cuối cùng của tour đầu tiên (từ 3 đến 5-6) Festival Huế 2006, tại đồi Thiên An, phía Tây TP Huế, lần đầu du khách được xem trình diễn màn săn voi thật ấn tượng.
Sau lễ cúng tế trời đất (9 giờ sáng 5-6) cuộc săn bắt đầu. Trong số này có 3 voi đực, 3 voi cái, con nhỏ tuổi nhất: 15 năm tuổi, già nhất: 42 năm tuổi. Một trong sáu con voi này được chọn ra để... làm voi rừng. 
Năm con voi còn lại, mỗi con có hai quản tượng ngồi trên lưng trong vai trò thợ săn. Cuộc săn hấp dẫn hơn khi đến lần thứ ba quăng thừng, các quản tượng đã quăng trúng chân phải phía sau con voi rừng và voi rừng bị trói chặt. Sau hơn 20 phút, cuộc săn voi kết thúc trong sự ngỡ ngàng, nuối tiếc của nhiều người. Sáng 6-6, sẽ có cuộc biểu diễn săn voi qua hồ, tại Thiên An.

Tin- ảnh: Linh An
