Lợi ích của việc... chiều vợ

Bạn bè tôi đều khen tôi là người giỏi giang, kiên nhẫn, vì vợ tôi trước kia là một người phụ nữ rất bướng bỉnh nay đã trở thành một người vợ bốn không: không đỏ mặt, không độc tài, không lười biếng và không tiêu tiền bừa bãi.
Một người vợ như vậy thì ai mà chẳng muốn. Nhưng muốn rèn cho vợ có được những đức tính này thì phải trải qua một cuộc "chiến tranh trường kỳ", phải biết chiều vợ. 
Khen ngợi: Vợ tôi là người phụ nữ rất có cá tính, "tâm phật khẩu xà". Khi chưa lấy cô ấy tôi đã quên đi tính cách này của cô ấy. Nhưng từ khi lấy cô ấy tôi đã tìm cách cảm hoá cô ấy để mình giành quyền chủ động và có được tiếng nói trong gia đình nhiều hơn. Hàng sáng, tôi luôn dậy sớm làm bữa sáng cho cô ấy, chỉ hy sinh có mấy phút thôi nhưng đổi lại được vợ khen không tiếc lời. Và sau đó thì cô ấy tình nguyện làm toàn bộ việc nhà vào buổi trưa và chiều. Mặc dù vợ tôi biết tôi giở bài này ra là có ý gì nhưng cô ấy vẫn tươi cười niềm nở làm việc. Trong cuộc sống chúng tôi rất hợp nhau nên sống với nhau rất hạnh phúc. 
Tặng quà: Muốn làm vợ cảm động chưa chắc đã là những đồ vật quý báu, đắt tiền như quần áo xịn, dây chuyền, nhẫn kim cương... mà chỉ cần một thỏi son, một bông hồng cũng đủ để cô ấy rơi nước mắt. Điều quan trọng là bạn phả tặng đúng dịp, đúng ngày. Tôi luôn ghi nhớ trong lòng ngày sinh của cô ấy, ngày lễ tình yêu, ngày cưới của chúng tôi... Bạn biết tôi đã được gì không, được một nụ hôn ngọt ngào của vợ và tôi luôn có trong trái tim cô ấy. Vì vậy, khi tôi mua di dộng thời trang, quần áo đắt tiền cho mình thì không hề gặp một trở ngại nào. 
Yêu quý người nhà vợ: Vợ tôi là người rất ương bướng nhưng lại là người con rất có hiếu, đối xử đặc biệt kính trọng với bố mẹ, thân ái với anh chị em. Tôi hiểu rõ tâm tư của cô ấy nên mỗi lần đi công tác về đều mua cho bố mẹ cô ấy món quà nho nhỏ. Tuy món quà chẳng đáng bao nhiêu tiền nhưng bố mẹ vợ tôi cảm thấy sung sướng vô cùng, luôn khen tôi là chàng rể tốt. Còn vợ tôi thì vui mừng ra mặt, và càng quan tâm, chăm sóc đến đời sống của tôi nhiều hơn. Cô ấy còn lên hẳn một thực đơn bồi bổ sức khoẻ cho tôi, nào là hàng tối phải ăn thêm cháo thịt, uống sữa tươi... Điều này khiến tôi nhầm tưởng mình đang sống trên thiên đường. Lòng tôi thầm nghĩ, cuộc sống của tôi bây giờ đã hoàn toàn khác với cái thời chưa lấy vợ, mình lưu tâm chiều chuộng, chăm sóc cô ấy và đã được cô ấy chăm sóc, chiều chuộng nhiều hơn.

Theo Gia đình &amp; Xã hội
