Tặng quà cho trẻ bị nhiễm chất độc da cam, khuyết tật

Các mạnh thường quân tặng quà cho trẻ em tàn tật, da cam ở Thiên Phước Ảnh: Đ. Việt (NLĐ)- Sáng 22-10, Báo Người Lao Động phối hợp với nhóm từ thiện của các gia đình ông bà Trần Ngọc Minh và Trần Lượng (Việt kiều Mỹ) đến thăm cơ sở nuôi dưỡng trẻ em tàn tật do nhiễm chất độc da cam Thiên Phước ở quận 12 và huyện Củ Chi.
Đoàn đã trao tặng cho bếp ăn cơ sở Thiên Phước 2,8 triệu đồng và hàng hóa gồm 1 tấn gạo, đường, mì gói, cháo ăn liền; trao 76 phần quà gồm bánh, kẹo, sữa cho 76 em được nuôi dưỡng tại đây. Cũng tại đây, chúng tôi gặp lại Nguyễn Hồng Hải, là con của ông bà Nguyễn Dụng và Nguyễn Thị Sáu, trong bài viết trên chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” đăng trên Báo Người Lao Động số ra ngày 12-8. Bài viết phản ánh hoàn cảnh thương tâm của gia đình bà Nguyễn Thị Sáu (76 tuổi) bị nhiều bệnh nặng như như gai cột sống, thoát vị đệm, mù mắt và bệnh tim, còn chồng bà bị bệnh teo não, Parkinson... cả hai đều có nguy cơ bị đột quỵ bất cứ lúc nào. Ước nguyện của cả hai vợ chồng chỉ mong tìm được một chỗ nhận nuôi dưỡng đứa con trai độc nhất của họ là Nguyễn Hồng Hải, tuy đã 34 tuổi nhưng do bị nhiễm chất độc da cam, tật nguyền nên trông chỉ như đứa trẻ 14 - 15 tuổi... Sau khi báo đăng, cơ sở Thiên Phước đề nghị và đã được nhận nuôi dưỡng, chăm sóc em Nguyễn Hồng Hải suốt đời. Dù nói không rõ từ nhưng Hải cố gắng nói: “Em rất vui khi có nhiều bạn bè”. Trước đó, đoàn cũng đến thăm và tặng quà cho 666 người già neo đơn, tàn tật Thạnh Lộc (huyện Hóc Môn). Tổng trị giá tiền và hàng hóa giúp đỡ cho cơ sở Thiên Phước và Trung tâm Thạnh Lộc gần 40 triệu đồng.

P.Oanh
