Stress ở phụ nữ mang thai

Các nhà khoa học Mỹ đã khám phá ra rằng thai phụ khi gặp phải những đợt stress nhẹ trong thời gian mang thai không gây hại cho thai nhi mà còn giúp chúng trưởng thành hơn sau này.
Kết luận trên trái ngược với suy nghĩ trước đây cho rằng phụ nữ mang thai bị stress sẽ ảnh hưởng xấu đến thai nhi. Khảo sát 137 bà mẹ khỏe mạnh, nhóm nghiên cứu thấy rằng, đến lúc được 2 tuổi, những đứa trẻ do các bà mẹ bị stress nhẹ trong giai đoạn mang thai từ tuần thứ 24-32 sinh ra trưởng thành hơn so với con các bà mẹ khác. 
Tuy nhiên, những đợt stress trầm trọng lại gây nhiều bất lợi cho trẻ, ví dụ có thể làm cho trẻ sau này không biết cư xử và bị rối loạn tính khí. 
Lý do là stress nặng sẽ làm sản sinh ra nhiều hormone cortisol ở người mẹ và nếu hormone này dư thừa sẽ ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của trẻ ngay khi còn trong bào thai.

Theo Thanh Niên
