Hơn 51,3 tỉ đồng cho “Tết vì người nghèo và nạn nhân chất độc da cam”

(NLĐ)- Ngày 21-11, Hội Chữ thập đỏ VN đã tổ chức gặp gỡ báo chí nhân kỷ niệm 59 năm ngày thành lập Hội Chữ thập đỏ VN mà tiền thân là Hội Hồng thập tự VN (23.11.1946 - 23.11.2005).Từ khi thành lập đến nay, Hội Chữ thập đỏ VN đã có những cống hiến xuất sắc trong hoạt động nhân đạo. Riêng trong năm 2005, hội đã chủ trì và phối hợp với Ủy ban Trung ương MTTQ VN vận động quyên góp được gần 51,5 tỉ đồng ủng hộ nạn nhân bị thảm họa động đất và sóng thần tại các nước khu vực Nam Á và Đông Nam Á. Đặc biệt, đây cũng là năm thứ 8, hội tổ chức phong trào “Tết vì người nghèo và nạn nhân chất độc da cam”. Các cấp hội đã vận động, quyên góp tiền, hàng trị giá trên 51,3 tỉ đồng giúp đỡ gần 512.000 hộ gia đình nghèo và nạn nhân chất độc da cam; xây gần 800 nhà tình thương, nhà nhân đạo trị giá trên 4,4 tỉ đồng; kịp thời cứu trợ đồng bào bị thiệt hại do cơn bão số 7, số 8 và lũ lụt tại miền Trung.

N.Dung
