Owen lo mất chỗ ở đội tuyển Anh

Owen lo lắng về vị trí của mình ở đội tuyển Anh Huấn luyện viên đội tuyển Anh, ông Sven – Goran Eriksson, vừa cho biết tiền đạo Michael Owen đã gọi điện thoại cho ông để xin một lời khuyên về chuyện anh nên về thi đấu cho CLB nào. Trong điện thoại, Owen cũng thừa nhận với Eriksson rằng anh cảm thấy lo sợ về nguy cơ bị mất chỗ trong đội tuyển Anh.
Eriksson nói: “Owen nói rằng anh ấy sợ là nếu cứ tiếp tục phải thi đấu quá ít trận như mùa giải trước, liệu tôi còn muốn chọn anh ấy không? Và tôi đã bảo nếu duy trì được phong độ dù chỉ được chơi ít trận như mùa trước, chắc chắn tôi sẽ chọn anh ấy. Còn nếu không lặp lại được, tôi sẽ suy nghĩ lại”. 
HLV Eriksson sắp công bố đội hình tuyển Anh tham dự 2 trận vòng loại World Cup 2006 gặp xứ Wales và Bắc Ireland. Owen biết anh khó chiếm được vị trí chính thức của Jermain Defoe ở trận tuyển Anh gặp Xứ Wales ở Cardiff, nhưng anh hy vọng sẽ được trở lại ở trận gặp Bắc Ireland.

Hữu Dũng
