Xây dựng giai cấp công nhân có bản lĩnh chính trị

Dự thảo Báo cáo Chính trị lần này nêu rõ, xây dựng giai cấp công nhân có giác ngộ và bản lĩnh chính trị, có trình độ học vấn và nghề nghiệp ngày càng cao. Tôi chỉ xin nói về bản lĩnh chính trị.
Chuyện thời sự nhất là những cuộc đình công của CNLĐ những năm gần đây (con số tổng kết là hơn ngàn cuộc lớn nhỏ) và gần đây nhất là cuộc đình công của hơn 40.000 công nhân đòi tăng lương tối thiểu trước Tết Nguyên đán. Xin nói ngay rằng những cuộc đình công ấy đã bộc lộ bản lĩnh chính trị tuyệt vời của giai cấp công nhân. Tôi không ngần ngại dùng hai chữ “tuyệt vời”, nhưng tôi chỉ dùng chữ đó để bình luận về bản lĩnh của những người tham gia những cuộc đình công đó, chứ tuyệt nhiên không ca ngợi các cuộc đình công. Vì trong tình hình hiện nay, đình công lợi hại như con dao hai lưỡi, cái ranh giới giữa xây dựng và phá hoại mảnh như sợi tóc. Chúng ta đều biết là trong công cuộc đổi mới đất nước, Bộ Luật Lao động nước ta đã thừa nhận quyền đình công của CNLĐ. Và đều biết là đi đôi với quyền đình công đó là hàng loạt những quy định cụ thể về điều kiện đình công, mà mọi người đều hiểu là với những quy định đó thì mọi cuộc đình công không thể xảy ra. Nhưng thực tiễn của những năm gần đây cho thấy, hàng ngàn cuộc đình công đã diễn ra, hầu như không cuộc nào diễn ra đúng luật hiện hành và cũng chưa thấy người đình công nào bị đưa ra trước pháp luật vì dám làm sai luật. Và cuộc sống cứ thế diễn ra như một vở bi hài kịch: Người lao động khi bức xúc quá, kêu than không thấu, chỉ còn cách bảo nhau đình công. Đình công không đúng luật. Công đoàn (CĐ) nhảy vào, thương lượng, giải quyết, cuối cùng cũng xong, mọi sự bình yên. 
Nếu tổ chức CĐ chúng ta tổ chức cuộc điều tra khoa học, mà thực ra đây xứng đáng là một đề tài khoa học, về các cuộc đình công đó, thì có thể chúng ta sẽ thấy ra mấy điều cốt yếu sau đây: 
- Các cuộc đình công nổ ra một cách bất ngờ. 
- Yêu sách các cuộc đình công được thông tin đến các nhà quản lý bằng nhiều cách khác nhau, không ai biết nguồn từ đâu ra. Hầu hết mục tiêu các cuộc đình công là phản ứng về hành động hiếp đáp thô bạo khinh miệt công nhân của người quản lý, những nội quy hà khắc và nhất là sự không sòng phẳng, nói theo ngôn ngữ xưa là bị bóc lột. 
- Tất cả các cuộc đình công đều là đình công về kinh tế, không có cuộc nào bước sang lĩnh vực chính trị, bởi vì giai cấp công nhân hiểu rõ chính quyền là của mình. 
Tất cả cho thấy một bản lĩnh chính trị của giai cấp công nhân đã qua sự rèn luyện của Đảng ta. Sự rèn luyện ấy từ trong thực tế đấu tranh của Đảng, của giai cấp công nhân chứ không phải qua một trường đào tạo nào cả. Bởi vì tất cả những người tham gia bài bản đều còn rất trẻ, hầu hết chỉ mới có trình độ học vấn phổ thông. Bởi vậy, tôi thấy Đảng cần viết lại những dòng về giai cấp công nhân. Cần phải có một yêu cầu Ban Chấp hành Trung ương sau đại hội, ra một nghị quyết nâng cao bản lĩnh chính trị của giai cấp công nhân. Đây là một việc mà Ban Chấp hành khóa IX chưa làm được. Mặc dầu, theo tôi biết, CĐ đã nhiều lần có yêu cầu. Cần có một lời tự phê bình công khai trước toàn Đảng, toàn dân về thiếu sót này.

Nhà văn Xuân Cang
