Joe Cole tự tin có khả năng thay thế Rooney

Joe Cole Tiền vệ tấn công nhỏ con của Chelsea tự tin tuyên bố anh là sự thay thế xứng đáng cho vị trí tấn công nếu Wayne Rooney vắng mặt ở nước Đức.
Khả năng sang Đức của Rooney gần như không còn sau khi các bác sĩ phát hiện thêm những vết nứt mới trên xương bàn chân của anh. 
Thậm chí HLV đội tuyển Anh Eriksson thừa nhận rằng chỉ có một phép lạ thì Rooney mới có thể bình phục sau 6 tuần nữa. “Chúng ta có phần bi quan thái quá về chấn thương của Wayne”, Cole tuyên bố, “Thật không may cho đội tuyển Anh khi vắng Rooney nhưng tôi xin đảm nhận vinh dự được trám vào vị trí của Rooney trong sơ đồ chiến thuật. Tôi có thể đá ở bất cứ vị trí nào mà HLV yêu cầu”.

Theo Tiền Phong
