Một tài xế taxi bị bắn đạn hơi cay

(NLĐ) – Khoảng 17 giờ ngày 27-8, người dân khu vực đường Lê Hồng Phong nối dài (quận 10 - TPHCM) hết sức bất bình khi chứng kiến một thanh niên đi xe gắn máy đã dùng súng bắn đạn cay vào mặt một tài xế taxi.
Vụ việc xảy ra khi tài xế Bùi Nguyễn Hiếu Nghĩa (taxi gas Petrolimex) đang cua chiếc taxi vào bãi đậu xe trước nhà hàng Đông Hồ (khu Hồ Kỳ Hòa 2). Chiếc xe gắn máy chạy cùng chiều phía bên trái taxi bị ép. Khi anh Nghĩa vừa bước xuống xe liền bị người thanh niên đạp té và móc súng bắn vào mặt. Hoảng quá, anh Nghĩa chui vào lại trong xe. Người thanh niên hùng hổ mở cửa xe và tiếp tục bắn vào mặt anh Nghĩa. Theo những người chứng kiến, người thanh niên là công an thuộc P.10, Q.10 (?). Anh Nghĩa đã cùng với nhóm tài xế taxi Petrolimex đến trụ sở Công an P.10, Q.10 để khiếu nại. Tại Công an P.10, Q. 10, thiếu tá Hồ Minh Chánh, quyền trưởng công an phường, cho biết: Công an phường sẽ xác minh, nếu cán bộ công an của phường sai sẽ xử lý thỏa đáng.

N.Lâm
