Bộ GD-ĐT trả lời trực tuyến mọi thắc mắc của thí sinh

(NLĐ) - Bắt đầu từ ngày 31-5, các trường ĐH, CĐ gởi giấy báo thi cho thí sinh theo tuyến sở GD-ĐT, văn phòng đại diện phía Nam Bộ GD-ĐT... Cụ thể, ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, ĐH Kinh tế TPHCM gởi ngày 31-5, ĐH Y Dược TPHCM ngày 6-6, ĐH Sư phạm TPHCM ngày 2-6...
Thí sinh sẽ nhận giấy báo thi tại nơi nộp hồ sơ đăng ký dự thi. Khi nhận được giấy báo thi nếu phát hiện sai sót, thí sinh liên hệ với phòng đào tạo của trường đăng ký dự thi để chỉnh sửa theo thời hạn quy định của nhà trường, muộn nhất là một ngày trước khi bước vào môn thi đầu tiên. Riêng ĐH Kinh tế TPHCM, thời hạn chỉnh sửa tại trường bắt đầu từ ngày 21-6 đến 1-7. Các thí sinh tại cụm thi Cần Thơ, Quy Nhơn không có điều kiện đến trường sẽ được điều chỉnh những sai sót ngay tại cụm thi vào ngày 3-7. 
Trong khi đó, thời hạn thu nhận hồ sơ trung học chuyên nghiệp (THCN) tuyến sở GD-ĐT đã kết thúc ngày 30-5. Tại Sở GD-ĐT TPHCM, sau 2 tháng đã nhận gần 17.000 bộ hồ sơ. Theo bộ phận thu nhận hồ sơ Sở GD-ĐT TPHCM, số lượng hồ sơ năm nay tương đương năm ngoái. Điểm thu nhận tại Văn phòng Đại diện phía Nam Bộ GD-ĐT có hơn 1.000 bộ hồ sơ. Tại các trường THCN trên địa bàn TP, lượng hồ sơ nộp vào rất ít với chỉ khoảng 100 - 200 bộ ở mỗi trường. Sau thời gian này, thí sinh có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại các trường THCN theo thời hạn quy định của từng trường. Tin từ Bộ GD-ĐT cho biết, ngay sau khi kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT, bộ sẽ tổ chức buổi giao lưu trực tuyến trên mạng Internet (dự kiến ngày 12-6) với các thí sinh dự thi vào các trường ĐH, CĐ, THCN năm 2005. Mọi thắc mắc của thí sinh liên quan đến kỳ thi tuyển sinh sẽ được đại diện Ban Chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT, đại diện các trường, các giảng viên... giải đáp. Thí sinh có thể đặt câu hỏi qua mạng giáo dục của bộ (www.edu.net.vn) hoặc qua cầu truyền hình đặt tại 4 điểm Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM, Cần Thơ. Thí sinh không có điều kiện tham gia theo hai hình thức trên có thể tìm kiếm thông tin về tuyển sinh qua buổi truyền hình trực tiếp cuộc giao lưu này của Đài Truyền hình VN.

D.Hằng
