Hoãn xét xử “diễn viên”chính trong phim sex Y.V

(NLĐ) - Phiên tòa xét xử Phan Thanh Tòng (SN 1969, ngụ đường Nguyễn Thượng Hiền, phường 1, quận Gò Vấp) can tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức” dự kiến diễn ra vào ngày 15-3 đã bị hoãn.
Theo chủ tọa, phiên tòa bị hoãn vì một số người bị hại và có quyền, nghĩa vụ liên quan vắng mặt. 
Theo cáo trạng, Phan Thanh Tòng bán một chiếc ô tô cho bà Lê Thị Huệ. Sau đó, Tòng thuê lại chiếc xe này và lấy giấy đăng ký ô tô để bán xe cho anh Phạm Quốc Hùng, chiếm đoạt số tiền 30.000 USD. Bị bà Huệ đòi gắt, Tòng đã làm giấy đăng ký xe giả để trả lại bà Huệ. Cũng với thủ đoạn thuê xe, Tòng chiếm đoạt 1 ô tô khác trị giá 12.000 USD của ông Võ Văn Quới. Phan Thanh Tòng là nhân vật nam trong phim sex Y.V, từng bị tung lên mạng gây xôn xao dư luận vào cuối năm 2004.

N.Hậu
