Cựu vô địch Úc mở rộng sẽ có mặt

(NLĐ) – Thomas Johansson, tay vợt nam người Thụy Điển từng vô địch giải quần vợt Úc mở rộng 2002 và vào đến bán kết giải Wimbledon năm nay, sẽ đến TPHCM tham dự giải quần vợt VN mở rộng (Vietnam Open 2005) từ ngày 24-9 đến 2-10 tại Nhà Thi đấu Phú Thọ.Ngoài ra, giải còn có sự góp mặt của tay vợt hạng 8 thế giới người Argentina – Mariano Puerta – và các tay vợt hàng đầu khác đến từ Đức, Cộng hòa Czech... Đây là lần đầu tiên VN được vinh dự tổ chức một giải quần vợt chuyên nghiệp dành cho nam trong hệ thống giải ATP, với tổng số tiền thưởng lên đến 380.000 USD. Phần lớn vé xem giải đấu này sẽ được phân phối theo bộ, với các mức giá: 150 USD/bộ (hạng A), 120 USD/bộ (hạng B) và 80 USD/bộ (hạng C).

A.Mỹ
