Bị thủng lưới khi chưa chạm được bóng

Từ khi bóng lăn cho đến khi Neesken mở tỉ số từ chấm phạt đền cho Hà Lan ở trận chung kết 1974, không cầu thủ nào của Đức chạm được vào bóng Đội Đức được xem là đối trọng lớn nhất của Brazil ở châu Âu, nơi họ lên ngôi 3 lần. Nhưng đường lên ngôi của Đức luôn gặp nhiều trắc trở 
Chức vô địch World Cup đầu tiên của Đức năm 1954 được xem là bất ngờ nhất bởi ứng cử viên số 1 ở Thụy Sĩ năm đó là Hungary, đội xuất sắc nhất thế giới lúc bấy giờ. Bằng chứng là ở vòng bảng, Hungary dạy cho Đức bài học với tỉ số 8-3. Nhưng đội Đức cũng giành được “thắng lợi” khác: Trung vệ Werner Liebrich khiến tiền đạo Puskas chấn thương mắt cá, chỉ chơi được 30 phút. Vắng át chủ bài số 1, Hungary suy yếu và dù họ trở lại trận chung kết với... Đức, Puskas vẫn còn bị đau. Tuy anh ghi 1 bàn, nhưng chung cuộc Hungary vẫn thua Đức 2-3 và rõ ràng, Liebrich, chứ không phải các tiền đạo, mới là người hùng của nước Đức. 
Đội Đức trở lại đỉnh vinh quang 20 năm sau khi đăng cai giải 1974. Trận chung kết giữa họ với Hà Lan diễn ra tại sân Olympic của Munich trước sự chứng kiến của 800 triệu khán giả xem truyền hình trực tiếp. Tuy nhiên, người Đức phải đỏ mặt khi chỉ còn vài phút bóng lăn mà trên sân thiếu các cột cờ góc. Điều này khiến các cầu thủ chủ nhà bị phân tâm và chỉ 80 giây sau, Đức bị dẫn trước từ quả phạt đền. Đến thời điểm đó, chưa cầu thủ Đức nào chạm được vào bóng. May mà họ gỡ hòa cũng từ chấm phạt đền trước khi G. Muller ấn định chiến thắng 2-1. Lần thứ 3 Đức nâng cao cúp vô địch là năm 1990 tại Ý, sau trận chung kết bị coi là “đáng chán nhất mọi thời đại”. Họ cũng gặp may khi đối thủ Argentina vắng tiền đạo chủ chốt Cannigia vì án treo giò, Maradona xuống phong độ, cằn nhằn nhiều hơn chơi bóng. Trận chung kết cũng được quyết định sau quả phạt đền tranh cãi và Argentina bị đuổi 2 cầu thủ.

Văn Quyên (Theo World Cup cock ups và Lịch sử World Cup)
