Vùng đất của ánh sáng và bóng tối

thành phố lấp lánh dưới luồng ánh sáng đẹp Bán đảo Scandinavia có nhiều dãy núi, hồ nước, những dòng sông băng và những thành phố sáng lấp lánh. Bạn sẽ ngạc nhiên khi khám phá điều thú vị về ánh sáng ở nơi đây. Có khi nó chói chang cả ngày nhưng cũng có lúc không một tia nắng nào xuất hiện!
Ánh sáng là nỗi ám ảnh nhưng cũng là điều kỳ thú đối với người dân ở vùng đất thần tiên này. Không khuất phục trước sự sắp đặt khác thường của thiên nhiên (6 tháng mặt trời liên tục chiếu sáng, 6 tháng sống trong đêm tối), họ vẫn đón chào buổi bình minh đặc biệt của phương Bắc trong nghi lễ trang trọng, tổ chức những cuộc vui dưới ánh mặt trời lúc nửa đêm cũng như tìm đủ mọi hình thức hoạt động trong những ngày hầu như không có chút ánh sáng tự nhiên nào. 
Đến mùa đông, mặt trời từ phương Bắc mới lộ dần. Tháng 10 và tháng 11 là khoảng thời gian đẹp nhất để ngắm nhìn các đỉnh núi tuyết trong làn không khí lạnh và trong lành. Bạn thậm chí còn có thể nằm trên giường mà ngắm những luồng ánh sáng kỳ diệu ấy. Bởi vì những gian phòng trong Khách sạn Kakslauttanen của Phần Lan đều là lều tuyết làm theo kiểu của người Eskimo. 
Những luồng ánh sáng huyền diệu ở Scandinavia 
Cũng đi theo đề tài về ánh sáng, khách sạn Light Nordic ở Stockhom (Thụy Điển) cho bố trí nhiều tác phẩm nghệ thuật bằng đèn dây khắp phòng ngủ và đồng thời cũng lắp đặt các hệ thống thú vị cho phép du khách điều chỉnh ánh sáng tuỳ theo cảm hứng riêng của mình. 
Một chuyên viên của công ty du lịch My Planet ở Scandinavi - cô Teresia Fors - người vùng Lapland (một vùng xa ở Thụy Điển) cho biết , du khách đến đây cũng rất thích cảm nhận ánh sáng ở vịnh hẹp Fio (Na Uy), một luồng ánh sáng đẹp kỳ diệu ôm dọc theo đường bờ biển từ Hurtigruten đến Bắc Cực. 
Hiện tượng mặt trời nửa đêm kéo dài khoảng 90 ngày từ tháng tư đến tháng sáu. Dường như không một ai và một sự vật nào ngủ cả. Người ta có thể bỏ ra hàng giờ để nằm trên sàn tàu “tắm nắng” lúc nửa đêm, cũng như ngồi trên một chuyến xe lửa đi xuyên qua những thành phố như Kiruna và Narvik để ngắm cảnh. Khi đến những nơi đó, một số người trong họ còn có hoạt động thú vị khác là thăm các con tàu đổ nát và những con cá voi sát thủ khi lặn dưới mặt biển đang đóng băng lạnh cóng. 
Một khách sạn làm bằng băng 
Tuy nhiên, lập kế hoạch cho kì nghỉ ở khu vực Scandinavia là một việc tương đối khó khăn. Vùng này trải dài từ biên giới giữa Đan Mạch và Đức ( gần vị trí ở Belfast ) trên hướng đi đến Mũi Cực Bắc Na Uy. Vĩ tuyến 71 xa xôi lạnh buốt nơi đây giống như ở đỉnh băng tận cùng của Alaska. Khu vực này quá rộng lớn và đa dạng, thêm vào đó còn ẩn chứa chứa nhiều điều trái ngược với tự nhiên mà ta thường thấy. Cũng chính vì thế mà bạn sẽ phải dùng đến liệu pháp tâm lý để thích ứng và khám phá những thứ mà bạn tò mò muốn biết. Bên cạnh những dãy núi, hồ nước và sông băng, các thị trấn câu cá chìm trong những tầng mây trắng xám. Những thành phố sáng lấp lánh cùng những điểm đến cổ hơn Vikings, đặc sắc hơn Saab và mới mẻ hơn Nokia dần xuất hiện trong sự ngạc nhiên của bạn. Vùng đất lộng lẫy ở Châu Âu này vì thế mà nổi bật bởi sự tương phản của nó: là nơi lạnh nhất nhưng cũng là nơi sôi nổi và nóng bỏng nhất. Du lịch nơi đây đang ngày càng phát triển với ví dụ là lượng du khách từ Úc đến đây đã tăng 21% vào năm ngoái, tổng cộng khoảng 106.300 người.

Theo Tuổi trẻ
