Vì đâu nên nỗi?

Memoona (bị xóa mặt vì là gái vị thành niên) Trong 20 năm qua, có đến 10 triệu thai nhi gái bị trục ra trước khi sinh ở Ấn Độ bởi quan niệm cổ hủ trọng nam khinh nữ. Hậu quả là đàn ông muốn vợ phải đi mua 
Ngày 8-3 vừa qua, phụ nữ thế giới có lý do để ăn mừng ngày lễ của mình, nhưng phụ nữ huyện Nawashahar thuộc bang Punjab, Ấn Độ không còn lòng dạ nào để tổ chức vui chơi. Trong huyện, người ta phá thai nhi nữ nhiều đến mức có làng con trai nhiều gấp đôi con gái! 
CÂU CHUYỆN CỦA MEMOONA 
Memoona là vợ mới cưới của Ishaq Kala, một tên buôn lậu phụ nữ và trẻ em ở Haryanar, 1 trong 5 bang và địa phương có tỉ lệ giới tính (nam/nữ) thấp nhất Ấn Độ. Em chỉ mới 15 tuổi, được Ishaq mua với giá 6.000 rupee (2,2 triệu VNĐ). Giá này được coi là cao bởi Ishaq có thể cung cấp gái trẻ với giá thấp hơn. Hắn nói: “Chỉ cần 5.000 rupee bạn có thể có một cô gái như ý”. 
Quê của Memoona ở vùng Assam thuộc Đông Bắc Ấn sát biên giới Bangladesh, cách Haryanar 1.200 km. Em tâm sự: “Em được một phụ nữ tên Amina đưa tới đây. Bà ta hứa gả em cho một người đàn ông giàu có và tử tế nhưng không cho biết tên. Đến đây em mới biết bà ấy bán em cho Kala, lớn hơn em tới 17 tuổi, với giá 6.000 rupee. Mang tiếng là vợ nhưng không hề có đám cưới”. 
Câu chuyện của Memoona không phải cá biệt. Nó phản ánh một thực trạng đau lòng: Hàng chục ngàn người trở thành nạn nhân của bọn buôn lậu phụ nữ và gái vị thành niên do tình trạng trai thừa gái thiếu theo quy luật cung cầu. Theo Ủy ban Điều tra dân số Ấn Độ, tình trạng thiếu hụt nữ đã tăng gấp 10 lần trong vòng 100 năm qua, chính xác là từ 3,5 triệu vào năm 1901 tăng lên 35 triệu vào năm 2001. 
Tỉ lệ giới tính trung bình của Ấn Độ hiện nay là 1.072 nam so với 1.000 nữ (số liệu năm 2001). Con số này kéo nước Ấn xuống cuối bảng so với Trung Quốc, Pakistan và Bangladesh. 
Công việc hằng ngày của Memoona trong đại gia đình của chồng ở làng Logipur, bang Haryanar là nấu cơm, giặt đồ, lau nhà v.v... nghĩa là chẳng khác nào một “con sen”. Thậm chí, em không biết cả tiếng Hindi của gia đình bên chồng mà chỉ nói được tiếng mẹ đẻ. Em thường than thở có việc gì thì không biết trông cậy vào ai vì gia đình em không hề biết em đang ở phương trời nào. Ishaq nói thẳng: “Tôi không cho phép nó liên lạc với gia đình vì sợ nó trốn. Tôi từng nói thẳng với vợ tôi rằng muốn trở về nhà cũng được thôi, chỉ cần trả lại cho tôi 6.000 rupee”. 
NGUYÊN NHÂN VÀ NGHỊCH LÝ 
Nạn buôn lậu phụ nữ và giết chết thai nhi nữ ở các bang Haryanar, Punjab và Rajastan và Gujarat ở miền Tây Ấn, thuộc vào loại tệ hại nhất nước. Số phụ nữ xuất thân từ những gia đình nghèo khó ở miền Đông và Đông Bắc Ấn, nhất là ở bang Tây Bengal và Assam (quê hương của Memoona) bị bắt cóc hoặc bị lừa đi lấy chồng giàu có ở các bang miền Bắc ngày càng nhiều. Chỉ tính riêng bang Haryanar, đã có hơn 10.000 phụ nữ bị lừa theo kiểu này. Về làm vợ – thật sự là ở đợ – mà không đẻ con hoặc làm trái ý chồng sẽ bị “sang lại” lại cho người khác và tiếp tục kiếp ở đợ. 
Nạn buôn lậu phụ nữ sở dĩ không giảm mà ngày càng tăng, một phần cũng vì phụ nữ ở các bang giàu có phía Bắc không chịu sinh con gái. Ở đây có một nghịch lý là kinh tế càng phát triển thì hủ tục phá thai nhi nữ càng tăng. Tại các vùng nông thôn nghèo khó, người ta phá thai nhi nữ bởi sinh con gái đồng nghĩa bất lợi nhiều bề về kinh tế: tốn của hồi môn khi gả con và thiếu lao động nông nghiệp. 
Puneet Bedit, bác sĩ phụ khoa và là nhà hoạt động xã hội Ấn Độ, giải thích: “Việc giết thai nhi nữ từ trong bụng mẹ không chỉ là một vấn đề kinh tế-xã hội. Nó đang manh nha thành một tội ác có tổ chức”. Theo ông Bedit, vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn không chỉ vì nó không được kiểm soát một cách chặt chẽ, mà còn vì ngày càng có nhiều bác sĩ đang tâm giết chết thai nhi nữ vì tiền. Ngoài ra, với phong trào gia đình ít con, người ta chỉ thích có con trai vì họ coi “con trai là nấc thang tiến đến sự giàu có”. Như thế, vấn đề không còn phụ thuộc vào trình độ giáo dục. Bedit nhận định: “Có vẻ như những cặp vợ chồng càng có học thức thì cơ may sống sót của thai nhi nữ càng thấp. Nguyên nhân không chỉ vì họ biết sử dụng công nghệ hiện đại (siêu âm) tốt hơn mà còn vì phá thai nhi nữ được xã hội chấp nhận”. 
Tiến bộ khoa học kỹ thuật, trong trường hợp này, lại có mặt tiêu cực. Dùng máy siêu âm để phát hiện thai giới không còn là một lợi thế của những người dân sống trong các đô thị lớn. Ngày nay, kiểu siêu âm này cũng phổ biến ở các vùng quê. Behram Anklesaria, Chủ tịch Liên hội Sản khoa Ấn Độ, nhận xét rằng ở các bang như Uttar Pradesh, Bihar, Punjab và Haryanar – nơi phụ nữ bị đối xử rẻ rúng nhất – người ta đã lạm dụng máy siêu âm để gây tội ác. 
Luật? - mặc kệ! 
Có thể nói không ngoa, bang Punjab có một lịch sử đáng hổ thẹn và lâu đời về nạn giết thai nhi nữ. Bang này đứng đầu cả nước Ấn Độ về tệ nạn này với tỉ lệ nữ, nam là 776/1.000 (số liệu năm 2003). 
Trong số các huyện của bang, Nawashahar khét tiếng hơn hết với tỉ lệ giới tính sụt giảm nhanh nhất: Năm 2001, cứ 1.000 nam có 808 nữ nhưng 3 năm sau chỉ còn 775/1.000. Huyện này có 477 làng thì có 16 làng chỉ còn 500 nữ/1.000 nam và 65 làng có ít hơn 700/1.000. 
Một trong những nguyên nhân chính là các quan chức y tế, y tá và các bà đỡ đẻ tích cực giúp đỡ các thai phụ phá thai nữ mặc dù pháp luật Ấn Độ cấm phá thai nhi nữ trên toàn quốc. Bác sĩ Mamta Gautam kể: “Trong bệnh viện tôi, nếu có bé gái chào đời, người ta nhìn chúng tôi như thể quái vật. Bệnh nhân cật vấn chúng tôi: Tại sao là nữ? Còn nếu chúng tôi giao cho họ một đứa con trai, mọi người đều có cảm giác lên mây”. Punjab lại là một trong các bang trù phú nhất Ấn Độ vậy mà nạn phá thai nhi nữ lại thuộc hạng cao nhất. Bang có 2 tôn giáo lớn là đạo Sikh và đạo Jain. Vì vậy, có ý kiến cho rằng kinh tế phát triển, tín ngưỡng và thậm chí giáo dục dường như tác động rất ít đến quan niệm trọng nam khinh nữ.

D.H.ANH tổng hợp
