MPK "khiêu vũ" cùng "Nắng, gió và Đà Lạt huyền nhiệm"

Một tác phẩm tại phòng triển lãm của MPK Trong những ngày Đà Lạt "nóng" lên với Festival hoa 2005 thì MPK cũng tự hâm nóng chính mình bằng triển lãm thật ấn tượng với tên gọi "Nắng, gió và Đà Lạt huyền nhiệm". 
Bộ sưu tập gồm 90 bức ảnh chủ đề nắng, gió và hoa Đà Lạt đã làm người xem xao xuyến vì được tham gia vào một chuyến phiêu lưu cùng nắng, gió Đà Lạt. 
Hai năm trước, bên cốc trà ở quán cà phê Tùng (điểm hẹn quen thuộc của giới nghệ sĩ Đà Lạt) trong một ngày không làm gì may mắn, MPK vô tình khám phá ra một thế giới kỳ thú khác: thế giới của những tia nắng mà ở đó chỉ mỗi lần "nhích chiếc ly trà một chút so với góc chiếu của nắng" là ta có ngay một tư thế khác của người nghệ sĩ đang khiêu vũ. Thế là sau khi "khùng" với 15 cuộn phim, MPK đã cho ra đời những vũ khúc nắng đẹp đến mê hồn. 
Cơ duyên với nắng là thế, nhưng để cùng khiêu vũ với gió, MPK đã chọn một cách nghĩ không giống ai: "gió là một thứ vô hình, muốn bắt được cái thần của gió, tôi đã chọn hoa, đó là cách chọn cái hữu hình để lột tả cái vô hình". Từ một triết lý tưởng như đơn giản ấy, MPK đã chụp lại những khoảnh khắc hoa rung rinh trước gió. 
Cái mờ mờ ảo ảo của những bông hoa trước gió làm cho người xem như muốn rung rinh theo, gió không làm hoa ủ rũ đi mà ngược lại chính gió đã đưa hoa thêm sức sống, thêm vẻ đẹp kiên cường. 
Nhìn vẻ phấn khởi của MPK, khách đến xem hiểu rằng MPK không chỉ là vua của những bức ảnh về hoa, mà những gì thuộc về Đà Lạt cũng thuộc về tâm hồn ông. Triển lãm là một trong những hoạt động diễn ra tại lễ hội Festival hoa 2005. Triển làm kéo dài đến ngày 18-12 (cũng là ngày bế mạc lễ hội).

Theo Tuổi Trẻ
