Làm đẹp thời kỹ thuật số

Tại Hàn Quốc, các chàng trai thường nói với nhau rằng muốn biết gương mặt thật của cô gái định cưới làm vợ, hãy chịu khó "truy tìm ảnh thời học sinh trung học" và "phục kích trước cửa" để ngắm cho được dung nhan nàng lúc mới ngủ dậy.
Bởi lẽ kỹ thuật thẩm mỹ và trang điểm của xứ Hàn đã đạt đến trình độ tinh xảo cao cấp, có thể chỉnh sửa, che lấp hết những khuyết điểm cho gương mặt. 
Còn tại Việt Nam hiện nay, nhiều bà mẹ đang nhắn nhủ con gái, đừng lo lắng chi cả, có tiền thì muốn đẹp cỡ nào cũng được (!). "Sớm mai thức dậy, bỗng thấy mình trẻ đẹp hơn" không còn là ước mơ nữa. Sự hiện diện của hơn trăm loại hình dịch vụ chăm sóc sắc đẹp kiểu mới, ứng dụng công nghệ laser, kỹ thuật số, điện quang… đã và đang làm thoả mãn mọi nhu cầu về "dáng vẻ bề ngoài" cho cả nam lẫn nữ. 
"Mười thương" nay đã có... nhân tạo! 
Các tiêu chuẩn "mười thương" ngày xưa, nay được làm nhân tạo với giá cả khá mềm. Muốn có mái tóc đen dài óng ả, hàng mi cong vút với ánh mắt mơ màng hay nụ cười quyến rũ… chỉ cần từ 300.000 đến 1 triệu đồng. 
Từng sợi lông mi, từng sợi tóc nhân tạo theo đúng màu khách hàng cần sẽ được nối ghép vào da bằng loại keo đặc biệt của Hàn Quốc hoặc keo Nhật với độ bền từ 2-3 tháng. Sang trọng hơn, từ các cô gái tuổi trăng rằm đến các quý bà, quý ông có thể phô diễn nụ cười đúng nghĩa "châu ngọc" bằng cách cẩn đá quý vào răng. 
Cứ gắn 1 viên kim cương hạt tấm, là tốn khoảng 200.000đ; gắn một viên có kích cỡ tính theo "ly" tốn một vài ngàn đô. Chuộng mốt "khoe body" có thể cẩn đá quý hay kim cương quanh rốn để mặc áo lửng quần lưng xệ trông hấp dẫn hơn. 
Công nghệ thời kỹ thuật số mang lại cho sắc đẹp nhiều tiện ích mà ít người ngờ tới. Các cách dùng kem lột, dùng mỹ phẩm tẩy trắng da mặt trở nên quá nguy hiểm và hiệu quả chậm. Nay công nghệ mới là dùng xung điện từ máy, dùng điện ion, dùng máy rung để tạo kích thích trên bề mặt da, đưa Vitamin C, dưỡng chất từ thiên nhiên thấm sâu và nhanh vào da. 
Để khỏi mất thời gian nhổ, cạo hay xử lý… lông nách, các cô nàng thích mặc áo hở có thể dùng laser triệt lông vĩnh viễn. Thậm chí có thể xử lý chuyện... hôi nách bằng các loại mỹ phẩm khử trùng kết hợp máy xung điện đưa thuốc thấm vào bề mặt da. Để loại bỏ những vết thâm, nám, sẹo…, nay đã có các loại máy siêu mài mòn kỹ thuật số, giúp chỉnh làn da bằng phẳng và mịn màng. 
Và "phục hồi" tuổi thanh xuân 
Đáng khâm phục hơn là các kỹ thuật "trả lại tuổi thanh xuân" một cách kín đáo, người sử dụng dịch vụ ít đau và người khác nhìn vào cũng ít nhận ra. Chẳng hạn với những nếp nhăn hằn sâu khoé mắt, miệng, cổ theo thời gian, chỉ cần dùng kim tiêm chích một chút Botox hoặc Restylane với giá từ 50 - 100USD/lần vào các rãnh, làn da sẽ căng trở lại. 
Các hoá chất này không "nằm chết" dưới da như silicon nên ít gây nguy hiểm, chỉ có điều sau 6 tháng phải chích lại nếu muốn trẻ đẹp hoài. Đối phó với các cơ bị xệ, mắt sụp mí, da bị nhão, khuôn mặt chảy xuống… còn có kỹ thuật nâng cơ không cần phẫu thuật. Bác sĩ chuyên khoa chỉ cần luồn loại chỉ nâng cơ đặt biệt vào dưới lớp da, khéo léo may và kéo, nâng các cơ trở lại vị trí cũ là tạo nên diện mạo mới, thon gọn hơn cho khách hàng. 
Ngay cả với quý ông, tạo vẻ "râu hùm hàm én mày ngài" bây giờ thật dễ dàng và đơn giản. Để tạo khuôn mặt "nam tính" hơn với lông mày rậm, bộ râu hợp khuôn mặt theo kiểu tự nhiên, chỉ cần… đi cấy lông. 
Các chuyên viên thẩm mỹ dùng tóc thật cấy theo khuôn mà quý ông mong muốn. Sau một thời gian, chân tóc ăn sâu và tạo thành lông mày, râu, lông mi hay mái tóc theo đúng kiểu catalogue. Muốn tạo dáng chân mày hay làm cho vành môi dày dặn hơn, mạnh mẽ hơn, có dịch vụ thêu chân mày điểm thêm chục sợi vào hàng mày sẵn có và phun xăm thẩm mỹ làm môi dày hơn… Ước mơ về sắc đẹp của mọi người là không có giới hạn, vì thế dịch vụ làm đẹp ở đất Sài Gòn vẫn luôn có đất sống.

Theo SGTT
