Có những mối tình đẹp từ game

Nhiều người cho rằng game online là nguyên nhân gây trắc trở của nhiều đôi lứa. Nhưng những chuyện được biết trong thế giới những bạn chơi game không phải hoàn toàn như thế 
1. Bạn gái lại giận vì chơi game bỏ bê người yêu, chàng Knight Hải (nick Vitkon, server Awell) lang thang ở khu làng Pillai (một địa danh trong game PTV), gặm nhấm những lời trách móc của cô bạn và nghĩ cách làm sao để nguôi bớt cơn giận của nàng. Chàng thầm than thở: “Trời sinh ra ta, sao còn sinh ra game. Trời sinh ra game, sao còn có ta?”. Con rồng nhỏ chỉ đường trong game cứ lẽo đẽo bên cạnh lải nhải: “Chơi game với người yêu sẽ thú vị hơn đấy. Bạn đã có ai chưa?”. Đúng là ý hay. Hải tìm cách rủ bạn gái mình chơi game. Không khó, vì cô ấy “không hiểu nổi tại sao anh và mấy cậu bạn mê game đến thế” nên muốn “thử cho biết”. Và thế là tạm biệt những tháng ngày bị người yêu trách móc vì chơi game, từ nay anh có thêm một người bạn đồng hành – nàng Pritestess Thu Trà với nick banVitkon, máy chủ Awell. “Cùng nhau party cũng khoái, cảm giác mình được làm anh hùng bảo vệ mỹ nhân” - vừa nói, Hải vừa liếc nhìn cô bạn đầy hàm ý. Từ đấy, chàng trở thành hiệp sĩ dũng cảm tiêu diệt ác quỷ và bảo vệ kẻ yếu, nàng là nữ phù thủy xinh đẹp, luôn sát cánh bên chàng giúp đỡ và chạy chữa những lúc chàng bị thương trên chiến trường game PTV - Giành lại miền đất hứa. Còn câu chuỵện ngoài đời: Chàng và nàng sẽ tổ chức đám cưới vào đầu năm 2006. 
2. Thời gian đầu yêu Tuấn, Ngọc (Trường ĐH Mở Hà Nội) nhiều lần đòi chia tay vì “trái tim anh chia hai phần to nhỏ, anh dành riêng cho M.U phần nhiều”. Nhiều lúc điện thoại, chàng không thèm nghe vì “trong Hỗn Nguyên Lâu (một lâu đài của M.U) chiến đấu đang đến hồi quyết liệt”. Ngọc bực mình lắm. Nhiều lúc tự ái nổi lên, Ngọc nghĩ “M.U là cái gì mà chàng còn mê hơn mê mình”. Bạn bè Tuấn mách, muốn gặp Tuấn thì chỉ có vào game. Tạo cho mình một nhân vật trong game, Ngọc cũng “thử chơi game cho chàng... biết mặt”. Các bạn bây giờ gọi Ngọc là Thamsan – nick name của nhân vật Tiên nữ cấp độ 139 mà Ngọc đang sở hữu. Tình thế đảo ngược, “đến lượt Tuấn phải tìm Ngọc trong game” – Ngọc cười lém lỉnh. “Nói gì thì nói, mình cũng phải cảm ơn M.U vì đã cải thiện được tình cảm của hai đứa, không thì giờ này... không biết thế nào” - Ngọc vừa nói vừa tìm sự đồng tình từ phía Tuấn. 
3. Gặp trong game, cưới ngoài đời là câu chuyện của Thế Phương và Thục Anh và họ vừa tổ chức đám cưới vào giữa tháng 11. Khách mời đám cưới bên cạnh hai họ, bạn bè, đồng nghiệp còn có những bạn game sát cánh với họ trong suốt những tháng ngày “chinh chiến” ở PTV – Giành lại miền đất hứa. Trong game, hai người gặp nhau với một tình huống khá hy hữu khi Thục Anh Ciele tinh nghịch đứng về phe quái vật đang tấn công các chiến binh trong đó có Knight Thế Phương tức DamSanTN. Hai người còn “đụng nhau” một thời gian sau đó vì hai nhân vật có cấp độ tương đương. Những câu chuyện qua lại dần dần không phải tranh cãi nhau nữa và hai người trở thành bạn chiến đấu. Ngày rủ Thục Anh gặp mặt lần đầu tiên, Phương thậm chí chưa tin Thục Anh thuộc phái yếu: “Nhóm chơi PTV của tụi mình có đến 3 thằng con trai chơi nhân vật nữ. Cách nói chuyện cứng cỏi, nghịch ngợm của Thục Anh cũng khiến mình nghĩ chắc sẽ có thêm một đồng đội chơi game thôi, chứ không nghĩ đến việc có bạn gái”. Vì suy nghĩ đó, Phương hẹn Thục Anh tại một quán cà phê vỉa hè trên phố Hàng Gà (Hà Nội).Và trục trặc nhỏ trong lần đầu gặp gỡ chỉ làm cho tình cảm của họ thêm đẹp. 
Dĩ nhiên, không phải ai cũng được may mắn như đôi Thế Phương - Thục Anh. Chiều dài địa lý khiến đôi bạn trẻ Vương (Manly) và Thuận (Thuanthien) trong game PTV phải cách xa nhau. Họ bén duyên khi anh chàng Manly chưa biết Thuanthien là ai mà vẫn đi theo giúp đỡ cô chẳng nề hà lúc cô mới chân ướt chân ráo chơi game. Chàng ngoài Hà Nội, nàng trong TPHCM, cả hai anh chị đều ấp ủ hy vọng được gặp đối tượng nhưng thật chẳng dễ. Vương thú nhận: “Cô ấy đang là một đồng minh, một cộng sự quan trọng của tôi mỗi khi xông pha chiến trận. Vắng cô ấy, tôi thấy như thiếu mất một điều gì đó”. Thời gian vừa rồi, hai bạn mới liên lạc với nhau qua điện thoại, email và nhìn nhau qua...webcam. Vương cũng đã sắp xếp một chuyến vào Nam để “hai đứa được gặp nhau còn chuyện về sau thì... cũng chưa biết thế nào”. 
4. Vợ chồng cùng chơi. “Mình đến với game rất tình cờ. Hồi đó bà xã mình mới 20 tuổi, mình thì 22. Cưới nhau xong, chưa sinh em bé vợ chồng son lại càng có nhiều thời gian rảnh. Nhàn rỗi quá, lượn hết quán xá lại đến xem phim, ca nhạc, toàn những thứ mà lúc yêu nhau đã đi quá nhiều”, chàng chiến binh Thái (nick DuyThai, game M.U) tâm sự: “Buổi tối, đi chơi chán rồi hai vợ chồng hết xem tivi lại ngồi nhìn nhau nghĩ không ra chỗ nào giải trí. Bạn bè mách, mình cài M.U vào máy tính ở nhà và laptop của mình, vợ chồng cùng tập tành chơi game”. Đó là chuyện cách đây 4 năm, khi game online mới bắt đầu manh nha tại Việt Nam. Bây giờ vợ chồng Thái có một nhóc 3 tuổi và một quán game do vợ anh quản lý, vừa được làm việc vừa được thỏa mãn sở thích. Thái tự hào khoe “nhân vật DuyThai của mình đang đứng trong bảng đại cao thủ của M.U Việt Nam”. Có nhiều cách để mỗi người đánh giá một vấn đề. Với game online cũng thế. Nếu bạn biết dùng nó như một trò giải trí đúng nghĩa, game online cũng như chat qua mạng hay chiếc cầu nối email cũng tạo nên những sự gắn kết rất kỳ diệu trong cuộc sống.

Phan Liên
