Âm nhạc và đời sống lứa đôi

Âm thanh là một quà tặng của thiên nhiên. Nhưng âm nhạc lại là một sản phẩm của con người tặng cho con người. Nó mang đến thư giãn và cả hạnh phúc tình dục trong đời sống lứa đôi.
Về phương diện tình dục học thì âm nhạc được xem như một trong những thuốc kích dục mạnh nhất. 
Âm nhạc đi từ sự êm ái, nhẹ nhàng thú vị, gợi nhớ một kỷ niệm cũ, một quá khứ tuyệt vời, cho đến sự cuồng nhiệt hứng khởi và kích thích, tạo ra ham muốn ân ái và nhất là những âm thanh mô tả các động tác hay tiếng rên rỉ của sự giao hợp… Sức mạnh của âm thanh tác động toàn bộ trên võ não và đưa đến sự hưng phấn. 
Ngoài ra âm nhạc cũng có thể chắp thêm đôi cánh, đưa con người vào vườn địa đàng tình yêu. Ở đây, âm nhạc sẽ tinh lọc cho ta những cảm giác yêu đương diệu vợi. 
Một cảm giác gợi tình như là nhịp đập vội vã của trái tim, hình ảnh phản chiếu toàn vẹn của những lần ân ái, là những cảm giác âm thanh rất đặc thù của mỗi lứa đôi, với những những dấu ấn rất riêng tư, không ai hiểu được. Âm nhạc trở thành thứ tài sản của hạnh phúc của hai người 
Sự nhớ lại, gợi lại sẽ là một yếu tố kích thích mạnh, đi từ võ não, truyền qua tủy sống vào vùng kích thích ở cơ quan sinh dục. Sự kích thích âm thanh có liên quan đến sự tiết ra chất NO, một chất mà các thuốc điều trị bệnh liệt dương và lãnh cảm đang mong muốn đạt đến. 
Một số ít nhà nghiên cứu về tình dục, những nhà tâm lý về tình dục về sau này đã quan tâm đến vấn đề âm thanh, âm nhạc trong việc tạo ra một khung cảnh tối ưu cho một đêm màu hồng. 
Có cặp chọn sự im lặng hoàn toàn và bóng đêm. Khi bên nhau họ không trò chuyện hay trao đổi, họ kìm giữ cảm xúc tình dục, cũng có thể họ sợ đối tượng cười, hay biết rõ bản chất con người thật trong họ, hoặc sợ đối tượng cho rằng mình dâm dục... Có cả nghìn lý do để biết chuyện này. 
Có cặp lại thích ánh sáng vừa đủ, ánh sáng màu hồng, âm nhạc phụ họa với những động tác gợi tình trước khi đi vào cuộc sống với nhau. Có cặp lại kích thích nhau bằng lời nói... Có cặp thì chọn giờ sống bên nhau khi bắt đầu giấc ngủ, có người thì nửa đêm về sáng… Mỗi chúng ta, mỗi đôi lứa, hãy tìm cho mình một cảm giác thích hợp theo từng tiết tấu âm thanh mỗi lúc ở bên nhau, để làm giàu thêm hạnh phúc tình thần vốn ít ỏi của mình.

Theo Ykhoa.net
