Về việc giải tỏa chợ Cây Thị

Báo Người Lao Động số ra ngày 2-3 có đăng bài “Tiểu thương chợ Cây Thị bất bình vì bị giải tỏa mà không giải thích” phản ánh tâm tư của tiểu thương chợ Cây Thị trước chính sách đền bù khi chợ bị giải tỏa.
Ngày 3-3, Phòng Kinh tế quận Bình Thạnh - TPHCM đã có văn bản trả lời. Để rộng đường dư luận, chúng tôi xin giới thiệu toàn bộ văn bản trả lời này 
Căn cứ Quyết định số 144A/2003/QĐ-UB ngày 11-8-2003 của UBND TP về duyệt quy hoạch phát triển hệ thống mạng lưới chợ - siêu thị - trung tâm thương mại trên địa bàn TPHCM đến năm 2010 thì chợ Cây Thị, phường 11, quận Bình Thạnh thuộc nhóm chợ cần phải giải tỏa dứt điểm. Đối với nhóm chợ này quận đã giải tỏa 15/18 chợ, còn 3 chợ (trong đó có chợ Cây Thị) sẽ giải tỏa dứt điểm trong năm 2005. 
Chợ Cây Thị hiện có 112 hộ đang kinh doanh, đa số các hộ tiểu thương tại đây không có đóng góp kinh phí xây dựng chợ. Riêng có 25 tiểu thương vào thời điểm năm 1985 có thực hiện hợp đồng với UBND phường 11, quận Bình Thạnh xây dựng quầy bán hàng tại chợ Cây Thị. Tại điều 7 của hợp đồng có ghi “Bên A (tiểu thương) có quyền sử dụng quầy bán hàng của mình. Khi Nhà nước có nhu cầu sử dụng thì phải bồi hoàn số tiền bên A đã bỏ ra xây dựng. Nhưng phải khấu hao tỉ lệ hư hỏng vật liệu quầy hàng”. 
Căn cứ nội dung điều 7 của hợp đồng đã nêu trên và căn cứ Quyết định số 351-TC/QĐ/CĐKT ngày 22-5-1997 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành chế độ quản lý, sử dụng và tính hao mòn tài sản cố định trong các đơn vị hành chính sự nghiệp thì phương án tính hao mòn quầy sạp chợ Cây Thị: cấu trúc vách ván, cột cây, mái tôn tương đương nhà cấp IV, tỉ lệ hao mòn sẽ là 6,5%/năm; quầy sạp chợ Cây Thị đã xây dựng từ năm 1985, đến nay đã 20 năm thì giá trị hao mòn là: 6,5% x 20 năm = 130%. Như vậy đến nay (năm 2005), các quầy sạp chợ Cây Thị đã hết giá trị còn lại nên không có chính sách hỗ trợ. Trong quá trình thực hiện từ tháng 11-2004 đến nay, UBND quận Bình Thạnh và UBND phường 11 đã tổ chức tuyên truyền, vận động cho các hộ tiểu thương các chủ trương của TP và quận về việc thực hiện giải tỏa chợ Cây Thị. UBND quận đã tạo các điều kiện cho tiểu thương chấp hành, như: dời thời gian thực hiện giải tỏa 3 tháng đến sau Tết Ất Dậu năm 2005 theo nguyện vọng của tiểu thương để giải quyết hàng tồn đọng và các khoản thanh toán nợ; đối với các tiểu thương thường trú tại phường 11 quá khó khăn thì phường và quận có giới thiệu tiểu thương đến chợ Phan Văn Trị để đăng ký kinh doanh, Ban Quản lý chợ Phan Văn Trị sẽ giải quyết theo thứ tự mức độ khó khăn của tiểu thương.

Nguyễn Thị Lan (Trưởng Phòng Kinh tế quận Bình Thạnh)
