Benitez mơ chuyện động trời

Các cuộc chạm trán giữa Chelsea (xanh) và Liverpool ở giải ngoại hạng Anh bao giờ cũng hấp dẫn Liverpool của HLV người Tây Ban Nha R. Benitez quyết tâm trở thành đội đầu tiên đánh bại đội đương kim vô địch tại Stamford Bridge 
Những người hâm mộ giải ngoại hạng Anh (PL) dường như bắt đầu chán nản vì sự độc tôn của Chelsea. Ngay cả khi đội đầu bảng này mất điểm, họ vẫn gia tăng cách biệt với nhóm bám đuổi. 
Không phải Chelsea quá mạnh 
Giữa tuần qua, Chelsea bị Aston Villa cầm chân 1-1, trận hòa thứ ba liên tiếp của The Blue (biệt danh của đội bóng phía Tây London) - kể cả trận hòa 1-1 với Everton tại vòng 5 Cúp FA. Nghĩa là những nhà đương kim vô địch đã đánh rơi 4 điểm ở PL. Nhưng cả M.U, Liverpool, Tottenham lẫn đội hạng 6 Arsenal đều không tận dụng được ưu thế. Thậm chí, M.U lẫn Arsenal còn tự “bắn vào chân mình” khi để thua. 
Các hãng cá cược ở Anh hiện tại chỉ còn đưa ra tỉ lệ dự đoán là Chelsea sẽ bảo vệ thành công ngôi vô địch nhanh hay chậm mà thôi. 
Sứ mạng khó khăn của Liverpool 
Giờ đây, đến lượt Liverpool lãnh sứ mạng ngăn chặn không cho đoàn quân của HLV J. Mourinho thống trị bóng đá Anh khi 2 đội gặp nhau tại Stamford Bridge vào đêm 5-2. Nhưng đó là sứ mạng vô cùng khó khăn bởi kể từ khi nhà cầm quân Bồ Đào Nha đặt chân đến Anh, Chelsea chưa bao giờ thua trên sân nhà tại PL. Hơn nữa, ông Benitez ít có duyên khi đối đầu với người đồng nhiệm Mourinho tại PL. Năm ngoái, Liverpool thua 2 trận cùng tỉ số 1-0 và ở lần gặp nhau tại sân Anfield hồi đầu mùa này, đương kim vô địch Champions League đã bị đội đang giữ cúp vô địch PL hạ nhục với tỉ số không ngờ: 1-4! 
Vì thế, dù Liverpool quyết tâm phục thù và Chelsea đang sa sút, nhưng chắc hẳn các học trò ông Mourinho sẽ không dễ dàng để đội khách lập kỳ tích. Vấn đề chính ở đây là hàng công Liverpool bắt đầu chững lại sau loạt 10 trận thắng. Đó là lý do ông phải mời lại cựu tiền đạo Robbie Fowler, nhưng ngay cả cầu thủ có nhiều nhà nhất nước Anh này (85 căn, chủ yếu cho thuê) vẫn không giúp được đội bóng thành phố cảng vượt qua một Birmingham chỉ còn 10 người trên sân giữa tuần qua (hai đội hòa nhau 1-1). 
Arsenal khủng hoảng hàng thủ 
Trong lúc Liverpool lo cho hàng công, Arsenal gặp khủng hoảng hàng thủ. HLV A. Wenger không còn hậu vệ cánh nào ở trận gặp Birmingham khi A. Cole, Lauren chấn thương và dự bị của 2 anh này là K. Gilbert lẫn G. Clichy cũng ngồi ngoài. Trong lúc đó, trung vệ S. Campbell được cho nghỉ vì khủng hoảng tâm lý và phong độ, còn K. Toure về nước chơi cho Bờ Biển Ngà ở vòng chung kết Giải Vô địch châu Phi. 
M.U cũng gặp vấn đề tương tự ở phòng ngự trung lộ trong trận tiếp Fulham. Rio Ferdinand bị treo giò, sự kết hợp của Wes Brown - tân binh N. Vidic không tạo được sự an toàn và giải pháp đưa M. Silvestre đá cặp với Brown cũng không phải là ý hay. Ông Ferguson chỉ biết hy vọng hàng công đang sung sức sẽ giúp M.U trở lại quỹ đạo chiến thắng. 
Chelsea - Liverpool 
- Tỉ lệ châu Á: Chelsea chấp 0,5 trái thua 9. 
- Nhận định: Chelsea thắng 1-0. Máy tính cũng dự đoán khả năng thắng của chủ nhà lên đến 53%, so với 17% của Liverpool. So với trận hòa Aston Villa, Chelsea có sự trở lại của trung vệ R. Carvalho (mãn hạn treo giò) và E. Gudjohnsen (hết bệnh). Ngoài ra, tiền vệ M. Essien có thể được tung vào sân dù vẫn còn đau mắt cá chân. 
M.U - Fulham 
- Tỉ lệ châu Á: M.U chấp 1,5 trái thua 9. 
- Nhận định: M.U thắng đậm, vấn đề chỉ là cách biệt bao nhiêu bàn và hàng thủ có an toàn. Fulham chơi cực tệ trên sân khách, hòa 3, thua 9! 
Birmingham - Arsenal 
- Tỉ lệ châu Á: Arsenal chấp 0,5 trái thua 9. 
- Nhận định: Hòa 1-1. Khủng hoảng hàng thủ sẽ khiến Arsenal vất vả trước chủ nhà đang khao khát trụ hạng. Hơn nữa, Arsenal chơi khá tồi trên sân khách mùa này, chỉ thắng 2, hòa 3 sau 11 trận! 
Tottenham - Charlton 
- Tỉ lệ châu Á: Tottenham chấp 0,5 trái thua 9. 
- Nhận định: Hòa 1-1. Tottenham sa sút kể từ khi tiền đạo Mido trở về Ai Cập dự VCK Giải Vô địch châu Phi, thua 2 trận trên sân khách và bị Aston Villa cầm chân trên sân nhà. Charlton không dễ bắt nạt, dù vừa bán D. Murphy cho... Tottenham nhưng tiền vệ này không được ra sân đối đầu CLB cũ như thỏa thuận giữa hai đội. 
Lazio - AC Milan 
- Tỉ lệ châu Á: Milan chấp đồng banh 0,5 trái ăn 9. - Nhận định: Hòa 1-1. Lazio chơi rất tốt trên sân nhà, bất bại với 6 thắng, 4 hòa. Họ cũng có phong độ khá tốt trong 5 trận gần đây, thắng 2, hòa 3. Trong lúc đó, hàng thủ Milan đang sa sút, các hậu vệ già nua, còn Dida đang khủng hoảng tâm lý.

Văn Quyên
