Trung Quốc lập đội bảo vệ Vạn Lý Trường Thành

Chính phủ Trung Quốc vừa cho thành lập đội tuần tra chuyên dụng nhằm bảo vệ kỳ quan thế giới Vạn Lý Trường Thành trước nguy cơ bị tàn phá nghiêm trọng.
Hằng năm, Vạn Lý Trường Thành đón nhận khoảng 10 triệu du khách quốc tế. Tuy nhiên, lượng khách quá đông cũng gây thiệt hại lớn không kém. Chỉ còn chưa tới 20% trong toàn bộ khu vực dành cho khách du lịch tham quan là ở trong tình trạng tốt. Phần còn lại chịu sự tàn phá bởi những hành động thiếu ý thức của du khách như cạo khắc tên, hình vẽ trên bề mặt tường, leo trèo lên những khu vực cấm, những khu vực dễ hư hại và tiểu tiện bừa bãi hay sử dụng các loại thuốc kích thích tại đây. Mặc dù Vạn Lý Trường Thành có chiều dài hơn 6.400 km, Chính phủ Trung Quốc chỉ mở cửa cho khách tham quan khoảng 10 km khu vực gần thành phố Bắc Kinh tại Bát Đạt Lĩnh và Mục Thiên Dụ. Phần còn lại được gọi là “khu bỏ hoang”, nhưng cũng chịu nhiều thiệt hại bởi sự tàn phá của con người do dân cư các làng gần đó bắc thang cho du khách leo lên “tham quan lậu”. Đây là lần đầu tiên Trung Quốc thành lập đội bảo vệ cho kỳ quan quý giá này. “Đội bảo vệ, gồm những người dân địa phương và được chính phủ trả lương, chịu trách nhiệm bảo vệ công trình đồ sộ này khỏi sự tàn phá của con người, tập trung trên chiều dài 630 km gần Bắc Kinh” - ông Dự Bình, Phó cục trưởng Cục Bảo vệ Di sản Văn hóa Trung Quốc, cho biết. Khoảng 616.500 USD sẽ được chi cho dự án này như một phần của công tác phục hồi và tái tạo công trình từ nay đến năm 2007, dự tính tốn khoảng 15 triệu USD, nhằm phục vụ khách du lịch trong dịp Olympic 2008 diễn ra tại Trung Quốc.

Thanh Lê (Theo CNN, People’Daily, deccanherald.com)
