Vợ cắt "của quý" của chồng, xử sao?

Minh họa: DAD Gần đây, ở miền Tây Nam Bộ rộ lên nhiều trường hợp người vợ do quá ghen tức đã cắt "của quý" của các đức ông chồng ! Xin hỏi, pháp luật xử lý như thế nào đối với các hành vi ấy? (Hai Râu, thị trấn Châu Thành, Bến Tre)
- Điều 104 - Bộ luật Hình sự có quy định về tội cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác, như sau: 
"Người nào cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ thương tật từ 11% đến 30% hoặc dưới 11% nhưng thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt tù từ sáu tháng đến ba năm: 
+ Dùng hung khí gây nguy hiểm; 
+ Gây cố tật nhẹ cho nạn nhân; 
+ Người ốm đau hoặc không có khả năng tự vệ; 
+ Đối với người nuôi dưỡng mình; 
+ Có tổ chức; 
+ Có tính chất côn đồ hoặc tái phạm nguy hiểm...". 
Như vậy, với hành vi cắt "của quý" của chồng, người vợ đã phạm vào tội cố ý gây thương tích. 
Tuy nhiên, để xử lý người vợ về hành vi nói trên thì chính người chồng phải làm đơn tố giác vợ mình ra trước cơ quan điều tra (tức khởi tố theo yêu cầu của bị hại, căn cứ Điều 105 - Bộ luật Tố tụng hình sự). 
Còn hình phạt, mức án cụ thể do tòa án tuyên xử, tùy vào tính chất của hành vi vi phạm, mức độ thương tích. Sự ăn năn hối lỗi, lập công chuộc tội, như bảo vệ "của quý" sau khi hành sự, đưa chồng đến bệnh viện... sẽ là tình tiết giảm nhẹ đáng kể trách nhiệm hình sự cho người vợ. Ngược lại, cố tình hủy hoại "của quý" của chồng như cho vào nước sôi, thùng rác, ném xuống ao hồ... hoặc không đưa chồng đi cấp cứu... sẽ làm tăng trách nhiệm hình sự đối với người vợ.

Luật gia Huỳnh Minh Vũ (Thanh Niên)
