Hai Chi từng chung tiền cho chủ tịch xã Sông Phan

(NLĐ) - Đó là tình tiết mới nhất mà Hai Chi - trùm băng nhóm “Đồi Hoa Mai” - đã khai nhận trước cơ quan điều tra.
Hai Chi thừa nhận đã không ít lần phải chi cho ông Nguyễn Quốc Hưng, chủ tịch UBND xã Sông Phan (huyện Hàm Tân), để các xe gỗ lậu của y khai thác từ rừng Sông Phan được vận chuyển trót lọt ra ngã ba 46 rồi đưa về Đồng Nai, TPHCM... tiêu thụ. Trong một diễn biến khác, hôm qua (6-12), tại UBND xã Tân Nghĩa, các điều tra viên của Công an tỉnh Bình Thuận và Ban Chuyên án đã thẩm vấn một số cá nhân liên quan đến vụ án mạng của anh Nguyễn Trung Đức vào đêm 12-9-2001. Hành vi phạm tội của Toàn và Hai Chi trong vụ án này đã rõ. Ban Chuyên án sẽ có kết luận điều tra vào cuối tháng 12 này.

V.K
