Làm lợi và tiết kiệm hơn 2 tỉ đồng

(NLĐ) - Sau hơn 2 tháng phát động thi đua chào mừng các ngày lễ lớn, các CĐ cơ sở trực thuộc LĐLĐ TPHCM đã đăng ký thực hiện và hoàn thành 25 công trình thi đua với tổng trị giá đầu tư hơn 429 tỉ đồng; giá trị làm lợi và tiết kiệm các công trình hơn 2 tỉ đồng.
LĐLĐ TP đã gắn biển công nhận 18 công trình. Các CĐ cơ sở có nhiều công trình được gắn biển công nhận là CĐ Sở Công nghiệp TP và CĐ ngành y tế. Theo ông Lý Ngọc Sơn, Phó Ban Thi đua - Chính sách LĐLĐ TPHCM, điểm nổi bật là hầu hết các công trình thi đua đều gắn với hoạt động sản xuất - kinh doanh, đặc biệt là tăng năng suất lao động và góp phần cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động.

K.Chi
