Bài 2: Sex, mê tín dị đoan tràn lan

Những mẩu quảng cáo của các dịch vụ nhắn tin qua tổng đài hiện nay đang tràn lan Chuyện phòng the, thầm kín phụ nữ, hình ảnh kích dục; đoán vận mệnh, xem chiêm tinh... được nhiều tổng đài hướng dẫn hết sức dung tục, tào lao dưới danh nghĩa “tư vấn”
Dịch vụ gửi tin nhắn qua tổng đài để được nhận quà, tặng lời chúc mừng, đoán tử vi hay tư vấn tình dục cũng đang trăm hoa đua nở. Nội dung, hình ảnh trong tin nhắn gửi đi và phản hồi của một số tổng đài hiện nay dung tục ngoài sức tưởng tượng, đang phát triển tràn lan, nằm ngoài tầm kiểm soát của các cơ quan chức năng. 
Xem tử vi, chiêm tinh, sinh con theo ý muốn... 
Từ chỗ gửi tin nhắn qua tổng đài để được tặng bài hát yêu thích hay hình ảnh vui nhộn, những mẩu chuyện hài đậm tính giải trí..., nay các nhà cung cấp dịch vụ tung thêm trò chơi gửi tin nhắn để được tặng những câu đoán tử vi, thậm chí sinh con theo ý muốn! Ngày 16-2, lật xem mục quảng cáo trên một tờ báo, chúng tôi không khỏi ngạc nhiên khi đọc qua những đề mục “nhử” khá độc đáo như: “Xem công danh năm 2006”, “Hướng nào đại phát”, “Xem chiêm tinh”..., kèm theo hướng dẫn chi tiết cách soạn - gửi tin nhắn. Chúng tôi thử xem công danh qua tổng đài bằng cách soạn tin nhắn CS 2006 1976 rồi gởi tới tổng đài 8277 và nhận được nội dung suy đoán rất chung chung (không có dấu): “Năm Tuất đối với người tuổi Thìn là một năm đòi hỏi phải nỗ lực rất nhiều mới thành công. Năm nay, đối với bạn là khá vất vả nhưng kết quả đạt được không uổng...”. Chọn mục “Hướng nào đại phát”, chúng tôi mất 2.000 đồng để đổi lấy một lời khuyên vô thưởng vô phạt: “... Bạn cần tránh làm nhà theo hướng Đông, Nam, Bắc”. 
Muốn sinh con gái hay con trai, chỉ cần gửi tin nhắn (?!). Lời phỉnh dụ này vẫn khiến người ta tò mò và bỏ ra 2.000 đồng để gửi tin nhắn tới tổng đài của một công ty truyền thông và nhận được phản hồi tào lao: “Để sinh con trai thì phải đợi vợ mình đạt đến cực điểm thì mới...”. Tổng đài 8799 còn mở cả dịch vụ gửi tin biết chiêm tinh hằng ngày. Đáng nói là giá cước của 8799 tới 15.000 đồng/lần đăng ký. 
Lộ liễu bày chuyện phòng the, kích dục 
Một anh bạn đồng nghiệp không biết giải thích với vợ thế nào trong ngày Lễ Tình nhân bởi một tấm ảnh tươi mát được người bạn gửi kèm theo lời trêu chọc: “Kỷ niệm một chuyến đi Phan Thiết...”. Chính dịch vụ nhắn tin chuyển tiếp qua tổng đài là thủ phạm gây nên sự rắc rối cho anh. Chắc chắn, nhiều người khác cũng dở khóc dở cười vì lâm vào tình cảnh tương tự. Trên một trang web của một tờ báo điện tử hàng đầu VN hiện nay có mục soạn tin nhắn, chọn mã số rồi gởi tới tổng đài để được cung cấp những hình ảnh phụ nữ trong tư thế khoe ngực, chổng mông rất “nóng”. Nhiều công ty khai thác dịch vụ viễn thông khác cũng đã nhảy vào kinh doanh hình thức này. 
Không chỉ hình ảnh tươi mát, chuyện phòng the cũng được rao công khai. Ngày 15-2, tổng đài 8277 đưa ra mục “Điều bạn muốn biết mà ngại hỏi”, chỉ cần lướt qua các câu hỏi có sẵn là người đọc có thể nóng lên! Chọn một câu hỏi “hot” trong mục “Các tư thế “chiến đấu” đỉnh nhất?”, chúng tôi gửi tin nhắn và được phản hồi, nội dung nằm ngoài sức tưởng tượng: “...nam ngồi thẳng chân, nữ ôm người nằm dập xuống...”. Đáng chú ý, những thông tin thiếu lành mạnh như vậy lại được trấn an bằng dòng chữ: Công ty Tư vấn sức khỏe sinh sản P.T; Giám đốc - bác sĩ V.T.P. chịu trách nhiệm pháp lý và nội dung! (viết rõ tên họ). 
Trên mẩu quảng cáo khác của Công ty B.X và eM cũng kinh doanh hình thức tương tự bằng cách hướng dẫn chuyện chăn gối với ngôn ngữ cực kỳ dung tục, chúng tôi không tiện trích dẫn. Rất nhiều nội dung trao đổi liên quan tới chuyện thầm kín phụ nữ, chuyện giới tính... cũng được bàn công khai. Thử tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra nếu trẻ em tò mò đọc được những tin nhắn này. 
Ông Lê Mạnh Hà, Giám đốc Sở Bưu chính - Viễn thông TPHCM: 
Sẽ phối hợp kiểm tra, ngăn chặn Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào chiều 15-2, ông Lê Mạnh Hà, Giám đốc Sở Bưu chính - Viễn thông TPHCM, cho rằng ngành Bưu chính - Viễn thông chỉ chịu trách nhiệm về kỹ thuật đường truyền, còn nội dung trong tin nhắn gởi đi và phản hồi là do ngành VHTT chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, đối với những trường hợp mà báo đã nêu, sở sẽ phối hợp với cơ quan VHTT làm rõ, nếu ảnh hưởng đến thuần phong mỹ tục sẽ có biện pháp xử lý thích hợp. Riêng đối với tổng đài 8277, nếu các nội dung vượt quá mức giữa tư vấn tình dục với tư vấn kiểu khiêu dâm, kích dục thì sẽ có biện pháp ngăn chặn ngay.

D.Quang - T.Thắng
