Hamas giảm đối đầu với Fatah

Các thành viên Lữ đoàn Al Aqsa diễu hành ủng hộ Tổng thống Abbas tại khu tị nạn Jebaliya hôm 7-6 Đến ngày 8-6, chính quyền Palestine của phong trào Hamas vẫn chưa rút lực lượng quân sự riêng ra khỏi nhiều khu vực công cộng tại Gaza, mặc dù trước đó một ngày phong trào này đã thỏa thuận sẽ rút quân để giảm bớt sự đối đầu với Tổng thống Palestine Madmoud Abbas.
Nhờ thỏa thuận trên, Tổng thống Abbas tiếp tục gia hạn cho Chính phủ Hamas đến cuối tuần này việc chấp nhận một văn kiện hàm ý công nhận quyền tồn tại của Israel. Phát ngôn viên tổng thống Palestine Nabil Abu Rudeina cho biết, ngày 10-6, Tổng thống Abbas sẽ đưa ra một sắc lệnh chuẩn bị trưng cầu dân ý nếu phong trào Hamas từ chối văn kiện này. Nhiều người dân Palestine lo sợ một cuộc trưng cầu dân ý sẽ chỉ châm ngòi thêm cho bạo lực vì từ khi phong trào Hamas thắng đậm phong trào Fatah của Tổng thống Abbas trong cuộc bầu cử Quốc hội hồi tháng 1, hai phe luôn trong thế đối đầu. Tháng rồi, Hamas cũng đã đồng ý rút 3.000 quân khỏi các khu vực công cộng nhưng chỉ vài ngày sau, các tay súng đã quay lại vị trí cũ.

Hải Nguyên (Theo Gulf Times, AP)
