Đông đảo bạn đọc phẫn nộ kẻ hành hạ cháu Thạch Thùy Vương

Đông đảo người dân An Khánh đến thăm hỏi cháu Vương Ảnh: N.TRIỀU Ngày 27-9 Báo Người Lao Động đã có bài viết về trường hợp cháu Thạch Thùy Vương (12 tuổi) đi ở thuê bị chủ nhà đánh dập dã man . Bạn đọc trong và ngoài nước đã gọi điện, gửi email về tòa soạn xin nhận cháu về nuôi hoặc bày tỏ nỗi bức xúc.
Mới 5 giờ 30 sáng 27-9, khi tờ báo Người Lao Động vừa phát hành, một giọng nam đầy phẫn uất đã gọi vào đường dây nóng đề nghị báo cho địa chỉ của bà chủ nhà đã ra tay hành hạ cháu Thạch Thùy Vương, để anh đến nói chuyện phải quấy với bà chủ nhẫn tâm này. Sau cuộc gọi đó liên tiếp vào lúc 7 giờ 30, 8 giờ, 8 giờ 15... từ những số điện thoại 8431...; 8123... ; 0989...; 8256...; 0983...; 0903... nhiều thật nhiều cuộc gọi đến đường dây nóng của báo để phản ứng về cách hành xử nhẫn tâm của bà Bích Hoa đối với cháu Vương. 
Mọi người cho rằng không thể nhân nhượng với những bà chủ tàn ác, đối xử tàn tệ với những cháu bé vô tội như vậy. Dù sao cháu bé với những cách sinh hoạt ở nông thôn, không thể ngày một ngày hai sẽ thành thạo việc như một người đã từng sống, sinh hoạt ở TP được, phải bày vẽ, chỉ bảo, và có thời gian để cháu làm quen. 
Đến 8 giờ 15 phút, một bạn đọc từ quận 5 gọi điện: “Các anh chị ở báo liên hệ với gia đình cháu Vương cho phép tôi được nhận cháu về chăm sóc và dạy cháu học, làm việc”. 8 giờ 49 phút một bạn đọc khác ở quận 1 cũng đề nghị “sẽ nuôi dạy cháu, nếu được gia đình đồng ý chúng tôi sẽ nhận cháu làm con nuôi, hiện nay gia đình chúng tôi mới chỉ có 1 cháu trai”. Một chị ở phường 21, quận Bình Thạnh cũng nêu ý định của mình sẽ nhận cháu Vương về nhà mình để chăm sóc, dạy dỗ. Báo Người Lao Động xin ghi nhận và xin làm cầu nối để chuyển đến gia đình cháu Thạch Thùy Vương những ý định tốt đẹp mà bạn đọc của báo đã dành cho cháu. Mong rằng sau những ngày qua, cháu sẽ được sống trong vòng tay yêu thương của mọi người. 
Công an quận 2 đang xác minh 
Sáng ngày 27-9, nhiều người dân ở phường An Khánh đã tìm đến nhà chị Lê Phước Thanh (tổ trưởng TDP 76, KP6, P. An Khánh) để thăm hỏi cháu Vương. Sau khi được chị Thanh đưa đến Trạm Y tế điều trị, sức khoẻ cháu đã khá hơn nhưng những vết thương trên người cháu vẫn còn mọng đỏ. Nhìn những vết thương sưng tấy, bầm tím trên thân thể cháu nhiều người không cầm được nước mắt. Chị Thanh kể, sáng 25-9 khi được ông Tiến đưa đến, cháu Vương gần như lả đi. Bà con chòm xóm đã xúm lại tắm rửa, thay quần áo cho cháu. Cháu tỏ ra rất vui trước sự quan tâm giúp đỡ. Cùng ngày, Ủy ban Dân số Gia đình và Trẻ em (DSGĐTE) quận 2, Quận đoàn cũng đến nơi thăm hỏi. Chị Nguyễn Thị Xuân, cán bộ Ủy ban DSGĐTE, cho biết sẽ có ý kiến với UBND quận đề nghị làm rõ và xử lý đích đáng hành vi của bà Nguyễn Thị Bích Hoa. Một người dân sau khi đọc bài trên Báo Người Lao Động đã đến Mặt trận Tổ quốc phường An Khánh nhờ chuyển đến cháu Vương 500.000 đồng. 
Theo trung tá Đỗ Trọng Quân, Đội trưởng Đội Tham mưu Tổng hợp Công an quận 2, cơ quan điều tra Công an quận đang tiến hành xác minh vụ việc. Hành vi của bà Hoa là vi phạm pháp luật nhưng mức độ tới đâu phải chờ kết luận điều tra. Một nguồn tin kác cho hay bà Hoa đã nhờ người nhiều lần xuống Trà Vinh tìm gặp những gia đình nghèo khó và ngỏ ý đưa những bé gái lên Sài Gòn để nuôi và giúp tìm việc làm. Bà Hoa chuyển về sống ở phường An Khánh năm 1995. Sinh hoạt hằng ngày khép kín, không qua lại với ai. Cách đây vài năm bà đưa nhiều bé gái về nuôi, nghĩ là con cháu nên không ai hỏi. Những bé gái này dần được đổi đi và thay bằng vài bé khác. Nguyễn Triều

Xuân Tùng
