Lương cao, chi phí thấp

Các kỹ sư của Công ty Công nghệ Việt (Vitek) đang kiểm tra chất lượng sản phẩm. Đây là đối tượng mà các doanh nghiệp đang tìm kiếm cho “Chương trình thẻ vàng”. Ảnh: H. Thúy Tuyển lao động trong 7 lĩnh vực công nghệ cao: kỹ thuật số và điện tử, công nghệ và vật liệu mới, công nghệ môi trường, công nghệ vận tải và cơ khí, công nghệ sinh học, công nghệ thương mại điện tử, công nghệ nano (máy tính)
Cục Quản lý lao động ngoài nước (QLLĐNN) vừa cho phép 5 doanh nghiệp (DN) xuất khẩu lao động được thực hiện “Chương trình thẻ vàng” (CTTV) về hợp tác lao động kỹ thuật cao ở Hàn Quốc. Chương trình mới này đang mở ra nhiều cơ hội cho các kỹ sư trẻ, lao động kỹ thuật cao của VN... 
Tuyển thí điểm 100 kỹ sư các ngành công nghệ cao 
CTTV do Tổ chức Công nghệ - Công nghiệp Hàn Quốc (KOTEF) hợp tác triển khai với các nước, trong đó có VN. Việc hợp tác lao động kỹ thuật cao chỉ là một trong những mục tiêu của CTTV, nhằm tiến tới hợp tác trên nhiều lãnh vực như chuyển giao công nghệ, sản xuất phần mềm, trao đổi và xúc tiến thương mại giữa Hàn Quốc và các nước. 
Theo kế hoạch, ngày 12-11 tới, 33 nhà tuyển dụng là các công ty thuộc KOTEF quản lý sẽ trực tiếp sang VN phỏng vấn và tuyển dụng trực tiếp. Đợt tuyển này mang tính thí điểm và KOTEF đưa ra chỉ tiêu tiếp nhận ban đầu 100 kỹ sư thuộc 7 lĩnh vực công nghệ cao: kỹ thuật số và điện tử, công nghệ và vật liệu mới, công nghệ môi trường, công nghệ vận tải và cơ khí, công nghệ sinh học, công nghệ thương mại điện tử, công nghệ nano (máy tính). Đây cũng chính là những ngành mà các công ty thành viên của KOTEF đang khan hiếm và có nhu cầu tiếp nhận lớn lao động kỹ thuật cao của nước ngoài. Trong khuôn khổ hợp tác, nếu việc thí điểm thành công, chỉ tiêu tuyển hằng năm sẽ cao gấp nhiều lần so với số lượng tuyển thí điểm nói trên. 
Không phải đóng tiền đặt cọc 
Ông Trịnh Vĩnh Hội, Tổng Giám đốc CHAUHUNG JSC, cho biết đi theo chương trình này, thời hạn làm việc của kỹ sư là 3 năm, có thể được gia hạn, với lương bình quân từ 1.500 - 3.500 USD. Các chế độ, quyền lợi khác chưa được KOTEF thông báo cụ thể. Tuy nhiên, theo các thỏa thuận trước đây của KOTEF, lao động nước ngoài có thể được phía Hàn Quốc đài thọ vé máy bay lượt đi (hoặc hai lượt đi - về, tùy công ty), được chu cấp nhà ở, các tiện nghi sinh hoạt khác. 
Về chi phí, Cục QLLĐNN đang bàn tính để đưa ra mức thống nhất. Trước mắt, theo mức phí đề xuất của CHAUHUNG JSC thì tổng chi phí mà người lao động nộp là tương đối thấp, khoảng 1.000 - 1.200 USD, không phải đóng tiền đặt cọc hay ký quỹ chống trốn. 
Mặc dù thu nhập tương đối cao, chi phí khá thấp, nhưng trở ngại lớn nhất chính là điều kiện tuyển dụng do KOTEF đưa ra rất gắt gao. Quy định chung, ứng viên được tuyển phải tốt nghiệp đại học chuyên ngành, từ 25 - 40 tuổi, có kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyên môn, ngoại ngữ (tiếng Anh) giao tiếp tốt, dịch và đọc các tài liệu chuyên ngành, có khả năng làm việc độc lập hoặc theo nhóm. Theo quy trình, sau khi tiến hành đăng ký theo mẫu quy định tại các công ty nói trên, ứng viên sẽ trải qua vòng phỏng vấn trực tiếp với đại diện công ty của Hàn Quốc. 
Khó tìm được kỹ sư giỏi 
CTTV đang thu hút sự quan tâm của giới kỹ sư trẻ. Ông Trịnh Vĩnh Hội cho biết, trong buổi giao lưu trực tuyến mới đây do CHAUHUNG JSC tổ chức, có khoảng 1.000 người đã liên hệ tìm hiểu chương trình. Đây là bước đầu thuận lợi, nhưng mối quan tâm lâu dài của các DN là việc tìm kiếm kỹ sư có thể đáp ứng các điều kiện như nói ở trên sẽ hết sức khó khăn. Thực tế cho thấy, ở 7 lĩnh vực công nghệ cao của chương trình hợp tác, ngay cả các công ty trong nước cũng đang rất khan hiếm kỹ sư. Đó là chưa nói thu nhập của kỹ sư đi theo CTTV cũng không quá chênh lệch so với các công ty trong nước trả cho các kỹ sư giỏi, nhiều kinh nghiệm. 
Tiếp thu công nghệ mới, học hỏi kinh nghiệm và tìm kiếm cơ hội thăng tiến nghề nghiệp sau này sẽ là cơ sở để các ứng viên - giới kỹ sư trẻ lựa chọn, hơn là tìm kiếm mức lương cao trong chương trình này.
Các DN được phép thực hiện CTTV 5 DN XKLĐ của VN vừa được cho phép thực hiện CTTV là Công ty Cổ phần Thương mại Châu Hưng (CHAUHUNG JSC), Công ty Hợp tác lao động với nước ngoài (LOD), Công ty Đầu tư và Thương mại Vạn Xuân (VIC), Công ty Cung ứng Nhân lực quốc tế và thương mại (SONA), Công ty Cổ phần Máy tính và Truyền thông Việt Nam (VIETCOM).

Duy Quốc
