Thí sinh “ảo” chưa giảm

Thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi ĐH và CĐ tại Văn phòng II Bộ GD-ĐT. Nơi này tiếp tục nhận hồ sơ đến 17-4 (điểm thu Nhà Văn hóa Thanh niên). Ảnh: N.HỮU Hôm nay, 10-4, kết thúc nhận hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ 2006 theo tuyến sở GD-ĐT. Thống kê sơ bộ từ các điểm thu nhận hồ sơ: Vẫn còn tình trạng hồ sơ sai và thí sinh ảo 
Chiều 7-4, ông Trần Hường, Phó Giám đốc Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM, cho biết: Các điểm thu nhận hồ sơ của văn phòng đã nhận được khoảng 40.000 hồ sơ đăng ký dự thi, so với cùng kỳ năm ngoái là trên 40.000. Ông Hường đánh giá như vậy so với năm ngoái, năm nay không có biến động gì lớn về số lượng hồ sơ nộp vào. 
Chia nhỏ rủi ro 
Ông Hường cho biết thêm: Có nhiều thí sinh nộp khoảng 2-3 bộ hồ sơ nhưng cũng có thí sinh nộp đến 7 bộ. Tại điểm thu Trường Dự bị Đại học, ông Đỗ Trung Hưng, Trưởng Phòng Đào tạo của trường, cho biết: Trường có 900 học sinh, đã bán ra 3.000 bộ hồ sơ. Trung bình mỗi em nộp trên 2 bộ hồ sơ. 
Tại các trường THPT, rất nhiều thí sinh nộp hồ sơ theo cách rải ra 2 đợt thi: đợt ĐH và đợt CĐ nhằm chia nhỏ rủi ro. Trung bình mỗi thí sinh nộp 2-3 bộ hồ sơ. Tại Trường THPT Lê Quý Đôn có 774 học sinh khối 12, lượng hồ sơ nộp vào là 2.146 hồ sơ. Có khoảng 40 học sinh nộp một lúc 7 bộ hồ sơ. 306 học sinh Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa nộp gần 900 bộ hồ sơ dự thi ĐH, CĐ. Trường THPT Phú Nhuận thu 1.975 hồ sơ, trong khi trường chỉ có 795 học sinh lớp 12. 
Ngoài việc nộp nhiều hồ sơ để chia nhỏ rủi ro, năm nay thí sinh rất cẩn thận khi chọn trường. Thí sinh có tâm lý né trường điểm chuẩn cao. Tại Trường THPT Lê Quý Đôn, lượng hồ sơ nộp thi vào Trường ĐH Bách khoa TPHCM chỉ bằng 1/4 so với năm ngoái. Theo tìm hiểu của chúng tôi, năm ngoái do nhiều học sinh học lực giỏi, thi vào ĐH Bách khoa TPHCM trên 20 điểm nhưng chọn ngành có điểm chuẩn cao nên không đậu vào, cuối cùng cũng không xét tuyển được vào trường nào. 
Rắc rối nguyện vọng 
Ông Đỗ Trung Hưng nhận xét: Rất nhiều thí sinh tự do không nắm thông tin nên khai sai mục số 3 (là mục dành cho trường không tổ chức thi). Thí sinh nhầm lẫn đây là mục đăng ký nguyện vọng 2. Dù có giải thích nhiều lần nhưng nhiều thí sinh vẫn không hiểu. Đây là điểm thay đổi so với năm ngoái nên thí sinh tự do không nắm được thông tin. Nhiều điểm thu nhận hồ sơ khác của Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT cũng thừa nhận hồ sơ sai nhiều nhất vẫn là ở mục số 3. 
Mục chọn cụm thi cũng gây nhiều bối rối cho thí sinh. Nhiều thí sinh tự do muốn thi tại trường ở TPHCM nhưng khai nhầm thi ở cụm do không nắm được cách khai hồ sơ. 
Một sai sót hết sức vô lý là sai về mã ngành do cuốn sách Những điều cần biết... in sai. Dù sau đó Bộ GD-ĐT đã điều chỉnh nhưng nhiều thí sinh vẫn không biết. Ví dụ: Trường CĐ Bán công Hoa Sen không tuyển khối C nhưng trong cuốn sách Những điều cần biết... vẫn có. Thí sinh căn cứ vào đó nên ghi sai. Do đó, thí sinh cần ghi rõ địa chỉ liên lạc để liên hệ khi cần thiết và khi nhận giấy báo dự thi cần xem kỹ để điều chỉnh kịp thời. 
Các trường dẫn đầu 
Theo đánh giá sơ bộ từ Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT, đến nay số hồ sơ nộp vào nhiều là ở các trường: ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Nông Lâm TPHCM, ĐH Y Dược TPHCM, ĐH Sư phạm TPHCM... Hệ CĐ, lượng hồ sơ nộp vào nhiều là ở Trường CĐ Kinh tế Đối ngoại... Theo quy định, kể từ ngày 11-4 đến 17-4, thí sinh sẽ nộp hồ sơ cho trường ĐH, CĐ đăng ký dự thi. Tuy nhiên, Văn phòng Đại diện Bộ GD-ĐT vẫn tiếp tục nhận hồ sơ của thí sinh vãng lai, thí sinh tự do tại điểm thu Nhà Văn hóa Thanh niên đến ngày 17-4. D.H

Diệu Hằng
