24 nhà thiết kế tham gia tuần lễ Thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006

Hơn 1000 mẫu thời trang Xuân/Hè của 24 NTK trong nước sẽ được trình diễn trong chương trình Tuần lễ thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006 từ 14-16/4 tại hồ bơi của khách sạn Deawoo Hà Nội.
Năm thứ 7 của Tuần lễ Thời trang Việt Nam, trong chương trình này, Công ty May Phương Đông đã "bắt tay" với Vinatex, Fadin và tạp chí Mốt Việt Nam thực hiện chương trình. 
Đêm cuối của tuần lễ (16/4) sẽ là đêm của các nhà thiết kế May Phương Đông với 300 mẫu Jeans được thực hiện trên dây chuyền sản xuất công nghệ cao (trị giá 5 triệu USD, lớn nhất khu vực Đông Nam Á). 
Một số mẫu sẽ được trình diễn trong Tuần lễ thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006

Theo Netmode
