Không thể hồi tố những nội dung bất lợi cho NLĐ

Làm thủ tục chi trả BHXH tại cơ quan BHXH TPHCM. Ảnh: L.MINH Chiều 18-5, Tổng LĐLĐ VN đã gặp gỡ các đại biểu Quốc hội là cán bộ CĐ để thống nhất các nội dung tham gia xây dựng Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH). Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế Chính sách - Xã hội Tổng LĐLĐ VN, về những kiến nghị của CĐ đối với chính sách BHXH 
Nên lùi thời điểm thực hiện bảo hiểm thất nghiệp 
. Phóng viên: Vấn đề bảo hiểm thất nghiệp tuy trước đây có nhiều ý kiến không đồng tình, nhưng cuối cùng đã được đưa vào dự thảo với hiệu lực thi hành kể từ 1-1-2009. Quan điểm của tổ chức CĐ về vấn đề này như thế nào? 
- Ông Mai Đức Chính: Chúng tôi đề nghị lùi thời điểm thực hiện bảo hiểm thất nghiệp sau năm 2010. Lý do là vì theo dự thảo, từ năm 2010 sẽ bắt đầu thực hiện việc tăng mức đóng BHXH. Nếu chế độ bảo hiểm thất nghiệp cũng được thực hiện vào thời điểm đó, có nghĩa, mức đóng tiếp tục được nâng lên, sẽ gây khó khăn cho cả người lao động (NLĐ) lẫn người sử dụng lao động. Mặt khác, theo dự thảo, khi thực hiện bảo hiểm thất nghiệp thì NLĐ sẽ bị mất chế độ trợ cấp mất việc và trợ cấp thôi việc được quy định tại điều 17 và 42 Bộ Luật Lao động. Điều đó sẽ rất khó khăn đối với NLĐ cả trong nhận thức lẫn trong thực tế, bởi lợi ích của bảo hiểm thất nghiệp chưa thấy nhưng trước mắt họ đã bị thiệt thòi. Do vậy, thời điểm thực hiện bảo hiểm thất nghiệp phải hết sức cân nhắc. 
. Ban Soạn thảo đã tiếp thu ý kiến của tổ chức CĐ là NLĐ nghỉ hưu trước tuổi thì mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi sẽ bị trừ 1% tiền lương, tiền công thay vì 2%. Tuy nhiên, trường hợp những người có đủ 30 năm tham gia BHXH (đối với nam) và 25 năm tham gia BHXH (đối với nữ) mà nghỉ hưu trước tuổi thì lại không đề cập? 
- Chính vì vậy, Tổng LĐLĐ kiến nghị nên quy định, NLĐ có đủ 30 năm tham gia BHXH đối với nam và 25 năm tham gia BHXH đối với nữ, nếu đủ 55 tuổi trở lên (nam), đủ 50 tuổi trở lên (nữ), có nguyện vọng về hưu thì được hưởng lương hưu mà không bị trừ 1% cho mỗi năm về hưu trước tuổi. 
. Đối với việc hưởng BHXH 1 lần, dự thảo quy định phải có ít nhất 5 năm không tiếp tục đóng BHXH thì mới được nhận. Quy định như vậy liệu có khả thi? 
- Nếu NLĐ thôi việc mà nhận trợ cấp BHXH 1 lần ngay thì mục tiêu an sinh xã hội của chính sách BHXH không bảo đảm. Song, nếu thôi việc mà phải chờ đến 5 năm sau mới được hưởng BHXH 1 lần thì quá lâu. Do vậy, ý kiến của Tổng LĐLĐ là nên quy định nếu NLĐ có đủ 12 tháng không tiếp tục đóng BHXH thì được nhận trợ cấp 1 lần. 
Quy định tạm dừng đóng BHXH là cần thiết 
. Về cách tính mức bình quân tiền lương, tiền công của NLĐ có toàn bộ thời gian đóng BHXH theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, Tổng LĐLĐ không đồng tình với dự thảo luật? 
- Theo quy định hiện hành, NLĐ đóng BHXH theo chế độ tiền lương Nhà nước, khi về hưu đương nhiên được tính bình quân 5 năm cuối. Không chỉ nội dung này mà các quy định 
Tổng LĐLĐ kiến nghị bổ sung thêm quyền của tổ chức CĐ được yêu cầu người sử dụng lao động và tổ chức BHXH cung cấp thông tin về việc đóng BHXH cho NLĐ và được kiện ra tòa đối với những hành vi trốn đóng BHXH cho NLĐ. 
khác cũng vậy: Nếu luật có điều chỉnh, thay đổi thì phải tính từ thời điểm luật có hiệu lực, chứ không thể hồi tố những nội dung bất lợi cho NLĐ như dự thảo. Vì vậy, Tổng LĐLĐ VN đề nghị chỉ chia làm 2 giai đoạn: Trước ngày Luật BHXH có hiệu lực thì tính bình quân 5 năm cuối; sau ngày luật có hiệu lực thì tính bình quân 10 năm cuối (nếu thời gian từ khi luật có hiệu lực đến khi nghỉ việc ít hơn 10 năm thì tính bình quân cả quá trình làm việc). Như vậy vừa đơn giản, hợp lý, lại không thiệt thòi quyền lợi NLĐ. 
. Dự thảo luật cũng đã đặt ra một vấn đề khá mới mẻ là tạm dừng đóng BHXH nhưng chỉ quy định tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất; còn các chế độ khác lại không được đề cập. Ý kiến của Tổng LĐLĐ về vấn đề này thế nào? - Hội nhập đang đến gần. Dự báo khả năng doanh nghiệp có thể gặp khó khăn, NLĐ không có việc làm phải nghỉ không lương là điều khó tránh. Do đó, quy định việc tạm dừng đóng BHXH là cần thiết. Song, cần quy định trong thời gian tạm dừng đóng BHXH, NLĐ vẫn được hưởng các quyền lợi về ốm đau, thai sản, làm các thủ tục để hưởng các chế độ hưu trí, tử tuất, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp nếu đủ điều kiện.

MINH NAM thực hiện
