Hoạt động kỷ niệm Ngày Hội Pháp ngữ 2006

(NLĐ)- Tại cuộc họp báo ngày 14-3, Chủ tịch Cộng đồng Pháp ngữ Hà Nội, đại sứ Canada Gabriel M. Lessard cho biết chủ đề chính của Ngày Hội Pháp ngữ năm nay là lễ kỷ niệm 100 năm ngày sinh của nhà thơ Senegal Léopold Sedar Senghor, một trong những thành viên sáng lập Phong trào Cộng đồng Pháp ngữ.
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên sẽ chính thức khai mạc Ngày Hội Pháp ngữ VN vào tối 20-3 và phát động năm Senghor VN. Một hội thảo về thân thế và sự nghiệp văn chương của ông cũng sẽ được tổ chức cùng với các nhà văn đương đại nổi tiếng của cộng đồng Pháp ngữ. Trong các hoạt động kỷ niệm Ngày Hội Pháp ngữ VN kéo dài đến hết tháng 3, Trung tâm L’Espace cũng sẽ tổ chức thi hùng biện bằng tiếng Pháp.

B.Diệp
