Chưa khắc phục khe hở tại cầu Bình Triệu 2

Khe co dãn bị hở được lót tạm bằng miếng sắt (NLĐ)- Ngày 28-2, nhân viên Công ty Đầu tư kinh doanh 565 tiến hành điều chỉnh lại miếng sắt bị lệch tại nhịp số 2 cầu Bình Triệu 2, quận Thủ Đức.
Theo các nhân viên này, tại vị trí giữa khe co dãn, những chiếc ron làm gối đỡ đã bị hư hỏng, phải đặt hàng của Trung Quốc để thay thế nhưng đến nay vẫn chưa có. Giải pháp tạm thời là dùng miếng sắt (rộng 1,5 mét, dài 5 mét) lót ngang qua khe co dãn này. Một chuyên gia về xây dựng cầu đường cho rằng theo quy định mối hở giữa khe co dãn cầu từ 5 cm là an toàn. Thế nhưng, theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, mối hở tại vị trí này khoảng 20 cm. Khởi công từ năm 2001 với tổng kinh phí đầu tư 341,9 tỉ đồng, dự án cầu đường Bình Triệu 2 dự kiến sẽ hoàn thành toàn bộ vào tháng 8-2003 nhưng mới làm xong được một số hạng mục. Riêng bộ phận ron khe co dãn cầu bị hư hơn 1 tháng nay.

Tin – ảnh: Ng. Văn
