Hà Tĩnh: Bắt giữ khối lượng gỗ lậu trị giá 70 triệu đồng

(NLĐO)-Hạt kiểm lâm Hương Sơn (Hà Tĩnh) vừa bắt giữ 5,7 m3 gỗ trắc được vận chuyển trái phép từ Lào về trong ngày 23-2.
Theo TTXVN, số lượng gỗ này có trị giá hơn 70 triệu đồng. Chủ nhân của số lượng gỗ lậu này là Nguyễn Ngọc Sơn (trú tại phường Hồng Sơn, TP Vinh, Nghệ An). Khi vận chuyển đến khu vực Hạt kiểm lâm Hương Sơn, dù đã có lệnh kiểm tra xe, Sơn vẫn cố tình cho xe chạy, khoảng 6km thì bị bắt giữ. Được biết, Sơn là đối tượng thường xuyên tổ chức và mua bán gỗ trên đất Lào. Đây là vụ vận chuyển gỗ trái phép thứ 9 từ Lào về Việt Nam được hạt kiểm lâm Hương Sơn bắt giữ.

T.Vinh
