Thái Lan có chương trình phát thanh cho... chó

Một em bé Thái Lan ôm chú chó cưng của mình Lấy cảm hứng từ một chương trình phát thanh dành cho các con thú cưng của Mỹ, một người yêu chó Thái Lan đã thành lập một chương trình phát thanh trên Internet, chuyên phục vụ nhu cầu âm nhạc của các chú khuyển đáng yêu suốt 24/24 giờ.
Trang web DogRadioThailand.com vừa được đưa vào hoạt động hôm 10-5, chứa đựng nhiều bản nhạc được tạo nên bằng miệng và bằng các loại nhạc cụ để phục vụ nhu cầu âm nhạc của những “thính giả” đặc biệt này. Người điều hành trang web trên là Anupan Boonchuen, giám đốc một trường huấn luyện chó ở Thái Lan và cũng là một người vô cùng yêu quý loài chó. Ông nói: “Khi bạn yêu quý một người hoặc một thứ gì đó, bạn sẽ luôn nghĩ về những điều tốt nhất cho họ, giống như tôi luôn mơ về một chương trình phát thanh đặc biệt dành cho chó”. Theo ông, chó cũng như người, rất thích nghe nhạc và âm nhạc thực sự tác động đến hành vi của chó. Theo Anupan, khi nghe nhạc, chó ngoan ngoãn hơn, chúng có thể nằm yên để cho chủ tha hồ tỉa tót lông cho mình. Ngoài ra, về sở thích âm nhạc, thường thì “chủ nào tớ nấy”, giống như chó của Anupan rất thích nghe dân ca Thái y như chủ của chúng.

Thanh Lê (Theo AFP, Bangkok Post)
