ĐH Mở - Bán công TPHCM tuyển sinh hệ đào tạo từ xa

(NLĐ) - ĐH Mở - Bán công TPHCM thông báo tuyển sinh khóa đào tạo ĐH từ xa năm 2005 các ngành: quản trị kinh doanh (chuyên ngành quản trị kinh doanh, luật kinh doanh, quản trị nguồn nhân lực, marketing)
kế toán - kiểm toán, tài chính - ngân hàng, kinh tế (chuyên ngành kinh tế-luật), xã hội học, công tác xã hội, xây dựng, tiếng Anh. Điều kiện: Tốt nghiệp THPT hoặc tương đương đều được đăng ký nhập học, không phải qua kỳ thi tuyển sinh. Thời gian học là 4 năm (riêng ngành xây dựng học 4,5 năm). Sau khi tích lũy được đủ số đơn vị học trình (tín chỉ) theo yêu cầu của từng ngành học, sinh viên sẽ được cấp bằng tốt nghiệp ĐH hệ đào tạo từ xa. Nhận hồ sơ từ ngày 5-9, khai giảng vào tháng 10-2005.

D.Hằng
