Ai mua ý tưởng, tôi bán cho!

Một số giao diện của website: ytuong.com.vn Hơn 500 ý tưởng được chào bán công khai trên trang web: ytuong.com.vn. Người khai sinh ra trang web độc đáo này là ông Lê Trần Trường An, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Sách niên giám VN 
Xin giới thiệu cùng bạn đọc 3 ý tưởng thú vị dưới đây. 
Tự động hóa ghi số điện 
Đây là ý tưởng của Nguyễn Hoàng Vỹ (nguyen_hoang_vy @yahoo.com). Ý tưởng này cho rằng, việc đầu tư ban đầu có thể tốn kém, tuy nhiên nếu so sánh với tiền lương, chi phí xe cộ... cho nhân viên điện lực hằng tháng phải đến ghi số điện ở mỗi gia đình thì cách này sẽ hiệu quả hơn nhiều. Mặt khác, việc tự động hóa ghi số điện sẽ cho con số chính xác, giảm thiểu đến mức thấp nhất cho công đoạn nhập số liệu của ngành điện lực. Để hiện thực hóa ý tưởng của Nguyễn Hoàng Vỹ, Nguyễn Việt Bảo cho rằng: Sẽ gắn thiết bị GSM modem kèm theo mỗi đồng hồ điện. Cài đặt thông số thời gian, hằng tháng, thiết bị GSM modem này sẽ tự động gửi số điện của đồng hồ đó về trung tâm bằng tin nhắn (SMS), giống như tin nhắn của điện thoại di động, với mã số các đồng hồ điện... Lúc này trung tâm chỉ việc xử lý dữ liệu thu được, in hóa đơn thanh toán cho khách hàng. 
Máy bán kem tự động 
Xuất phát từ nhu cầu mùa khô Nam Bộ quá nóng nực... và món khoái khẩu là kem, tác giả Lê Ngô Ngọc Mai (ngolengocmai @yahoo.com.vn), đưa ra một ý tưởng khá thuyết phục “Máy bán kem tự động”. Loại máy này được đặt gần những khu đông dân cư (chung cư, gần trường học, nội thành, thị trấn, chợ...) và thanh toán bằng tiền xu. Có máy này vừa hạn chế được việc buôn bán hàng rong, những hàng kem không bảo đảm chất lượng vừa thuận tiện cho người tiêu dùng. Theo tác giả, loại máy bán kem tự động này có thể thiết kế tương tự máy bán nước tự động với 3 chức năng là trữ lạnh kem, bán và thu tiền. 
Điều khiển từ xa cho máy vi tính 
Không chỉ là ý tưởng, Vũ Thái Hà (vth_tdh3@yahoo.com) còn tự mình tạo ra nhiều chiếc điều khiển từ xa cho máy vi tính. Trên cơ sở sơ đồ mạch phần cứng của máy vi tính, Vũ Thái Hà đã tạo ra những chiếc điều khiển có khả năng thay thế cả chuột và bàn phím với nhiều chức năng như: nghe nhạc, tăng giảm âm thanh, tắt, mở máy tính, mở cửa sổ màn hình... Giống như điều khiển của ti vi, DVD, VCD, loại điều khiển máy vi tính này được chạy bằng pin tiểu hoặc pin sạc điện... Tác giả ý tưởng này hy vọng sẽ đưa đến cho mỗi máy vi tính một điều khiển từ xa trong một tương lai thật gần. 
ÔNG LÊ TRẦN TRƯỜNG AN, TỔNG GIÁM ĐỐC CÔNG TY CỔ PHẦN SÁCH NIÊN GIÁM VIỆT NAM: 
Mong tạo ra ngân hàng ý tưởng Việt 
Tôi nhận thấy người Việt Nam rất giàu ý tưởng nhưng lại đang lãng phí nó. Bất cứ một ngành nghề nào cũng cần những ý tưởng thiết thực, đột phá, táo bạo. Trang web này muốn làm cầu nối cho những người có ý tưởng và cần ý tưởng gặp nhau. 
Từ số lượng gửi về và nội dung những ý tưởng, tôi cho rằng ý tưởng Việt thật đa dạng, phong phú, khá thực tiễn nhưng cũng không kém phần táo bạo. Hiện website này chỉ mới đi được giai đoạn 1 trong số 5 giai đoạn mà tôi đưa ra. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ có một số thay đổi trên giao diện web. Tôi muốn tạo một sàn giao dịch ý tưởng, kết nối cộng đồng ý tưởng và tạo ra một ngân hàng ý tưởng Việt có cạnh tranh với khu vực và thế giới. Vì ý tưởng là bước khởi đầu cho mọi thành công và cũng là tài sản của quốc gia.

MỸ DUNG
