Tái định cư cho gần 200 hộ sống ven kênh

(NLĐ)- Tại hội thảo về tái định cư và nhà ở cho người nghèo ở TP tổ chức ngày 13-4, Ban Quản lý dự án Cải thiện vệ sinh và Nâng cấp đô thị kênh Tân Hóa- Lò Gốm (PMU 415) cho biết đã bố trí tái định cư cho gần 200 hộ dân ven kênh rạch trong phạm vi dự án.
Người dân tùy theo số tiền đền bù, hỗ trợ được chọn phương án tái định cư bằng căn hộ tại chung cư Nguyễn Văn Luông (phường 11, quận 6) hoặc tái định cư bằng nền đất có hạ tầng hoàn chỉnh tại khu tái định cư Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân. Tại hội thảo, nhóm lượng giá quốc tế do giáo sư Han Verschure (Bỉ) làm trưởng nhóm đánh giá đây là mô hình thành công về bố trí tái định cư. Cụ thể, việc tổ chức tái định cư cho người dân tại những khu tái định cư với đầy đủ hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, giao thông) và hạ tầng xã hội (chợ, trường học...) không những hạn chế được những xáo trộn do di dời mà còn giúp người dân cải thiện cuộc sống.

M.Nhung - B.Minh
