Địch Nhân Kiệt

Bộ phim truyền hình Trung Quốc dài 31 tập Địch Nhân Kiệt nói về cuộc sống và quá trình làm việc của một con người chánh trực và là một vị quan thanh liêm của triều đại nhà Đường, đang phát sóng trên HTV9 lúc 11 giờ đến 12 giờ từ thứ hai đến thứ bảy hằng tuần: Tướng quân Địch Nhân Kiệt.
Một con người biết gác lại mọi oán ân nhưng cũng rất khẳng khái và chống lại những thế lực xấu xa, một cách không khoan nhượng. 
Địch Nhân Kiệt lại trở thành mục tiêu hãm hại của cả một thế lực đen tối, hám lợi vì những mục đích cá nhân mà bất chấp thủ đoạn. Bằng nghị lực và tấm lòng trung nghĩa, ông đã phơi bày mọi âm mưu đen tối ra trước ánh sáng của công lý. 
Tố cáo những quan lại tham quyền, đoạt vị và tư lợi dẫn đến những chuyện thù hằn và ngang trái, bộ phim đã lột tả và phê phán một cách gay gắt mặt trái của xã hội phong kiến thời bấy giờ. Bộ phim Địch Nhân Kiệt là sự kết hợp diễn xuất tuyệt vời giữa diễn viên Hồng Kông và Trung Quốc.

A.T
