VN - Campuchia ký hiệp ước bổ sung về vấn đề biên giới

Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Hun Sen duyệt đội danh dự trong lễ đón chính thức tại Phủ chủ tịch Chiều 10-10 tại Hà Nội, Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Campuchia Hun Sen đã đặt bút ký hiệp ước bổ sung Hiệp ước phân định biên giới giữa hai nước ký năm 1985.
Theo Bộ Ngoại giao, hiệp ước này thể hiện cam kết mạnh mẽ của hai bên trong việc thúc đẩy thực hiện các thỏa thuận song phương đạt được trong vấn đề phân định biên giới. 
Trong cuộc hội đàm trước đó, hai thủ tướng nhất trí duy trì cơ chế hợp tác giữa các tỉnh biên giới hai nước, biến vùng biên giới hai nước thành khu vực phát triển phồn vinh về kinh tế - xã hội và hòa bình, ổn định về an ninh. 
Hai bên đồng ý VN và Campuchia tiếp tục hợp tác chặt chẽ trên các lĩnh vực quốc phòng, an ninh để duy trì môi trường hòa bình, an ninh của hai nước, ngăn chặn các hoạt động khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia như buôn bán ma túy, buôn bán người... và các hoạt động phá hoại quan hệ hai nước và an ninh của mỗi nước. 
Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Hun Sen cũng thảo luận về các phương hướng và những biện pháp nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác về thương mại, đầu tư, nông nghiệp, công nghiệp, năng lượng, giao thông vận tải, du lịch... 
Nhân dịp này, Chính phủ VN đã cảm ơn Chính phủ và nhân dân Campuchia đã phối hợp và tích cực giúp đỡ trong việc tìm kiếm, qui tập hài cốt của các chiến sĩ VN hi sinh trên đất Campuchia và hai bên thỏa thuận sẽ tiếp tục hợp tác trong vấn đề này. 
Trong chuyến thăm chính thức VN kéo dài ba ngày từ 10 đến 12-10, bên cạnh cuộc hội đàm với Thủ tướng Phan Văn Khải, Thủ tướng Hun Sen sẽ có các cuộc tiếp xúc với Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. Nhân chuyến thăm, sáu văn bản hợp tác đã được các bộ trưởng hai nước ký kết trong các lĩnh vực giao thông, quản lý phát triển tài nguyên nước vùng biên giới thuộc lưu vực sông Mekong, văn hóa, giáo dục, loại trừ buôn bán phụ nữ và trẻ em.

Theo Tuổi Trẻ
