Nhiều phụ nữ, trẻ em bị mua bán

(NLĐ)- Tỉnh Đồng Tháp có hơn 11.000 phụ nữ đi lấy chồng nước ngoài, trong đó khoảng 8.000 người lấy chồng Đài Loan. Nhiều cuộc hôn nhân trong số này có biểu hiện không bình thường, có yếu tố vụ lợi vì kinh tế, có dấu hiệu buôn bán phụ nữ vì lợi nhuận.
Bà Nguyễn Thị Nghiệm, Chủ tịch Hội Phụ nữ tỉnh Đồng Tháp, cho biết như trên tại hội thảo về tệ nạn buôn bán phụ nữ và trẻ em do Tổ chức Cứu trợ Trẻ em Anh tổ chức ngày 28-12 ở TPHCM. Báo cáo của 4 xã Phú Thành A, Phú Ninh (huyện Tam Nông), Mỹ An Hưng A, Bình Thành (huyện Lấp Vò) phát hiện có 20 phụ nữ và 26 trẻ em bị mua bán. Số phụ nữ và trẻ em gái này hầu hết có học vấn thấp, hoàn cảnh nghèo, gia đình đông con. Họ bị lừa gạt mua bán thông qua các hình thức công khai như kết hôn với người nước ngoài, giới thiệu đi làm việc ở trong và ngoài nước, cho con nuôi, du lịch hoặc thăm thân nhân ở nước ngoài.

Q. Ân
