Tên khủng bố ở Beslan bị đề nghị mức án tử hình

Nurpashi Kulayev trả lời trước tòa Nurpashi Kulayev - một phần tử thuộc nhóm phiến quân Chesnia ly khai tấn công và bắt giữ con tin tại trường học số 1 ở thị trấn Beslan, miền Nam Nga, hồi năm 2004 - đã bị Tòa án Tối cao Vladikavkaz khẳng định có tội khủng bố và sát nhân hôm 16-5.
Trong nhóm 32 tên tấn công vào trường học này chỉ có Kulayev còn sống và bị bắt giữ. 
Tòa án phán quyết rằng Kulayev tham gia nhóm tấn công vũ trang bắt giữ và uy hiếp con tin nhằm gây áp lực lên chính quyền, tàng trữ vũ khí trái phép và giết người không có khả năng tự vệ. Tiến trình xét xử còn kéo dài vài ngày tới để ấn định hình phạt trong khi cơ quan công tố đã đề nghị mức án tử hình. Các nhà quan sát cho rằng Kulayev có thể chịu mức án chung thân hoặc nhẹ nhất là 20 năm tù. Kulayev 25 tuổi, xuất hiện trước tòa trong lồng sắt, thừa nhận tham gia cuộc tấn công nhưng không nhận tội giết người. Một số người sống sót sau vụ bắt con tin này và thân nhân nạn nhân - nhất là các bậc phụ huynh có con em thiệt mạng - cầm theo di ảnh con em mình xuất hiện tại tòa. Cuộc tấn công ngay ngày tựu trường và bắt giữ con tin kéo dài trong 3 ngày này cuối cùng đã làm cho 331 người thiệt mạng, trong đó có 319 dân thường gồm 186 trẻ em. Tên Kulayev đã bị bắt khi đang toan tính chạy trốn khi lực lượng an ninh Nga chạm súng với bọn bắt con tin. Sau đó, trùm phiến quân Chesnia Shamil Bassayev đã nhận trách nhiệm vụ bắt con tin này.

L. Nguyễn (Theo AFP, RIA, Mosnews)
