Trâu bị đánh đau, húc chết 2 người

(NLĐ) - Vào khoảng 16 giờ ngày 22-12, trên đê sông Thái Bình thuộc thôn Văn Thai, xã Cẩm Văn, huyện Cẩm Giàng (Hải Dương) đã xảy ra vụ tai nạn thương tâm: 2 người chết, 3 người bị thương do trâu húc. 
Anh Vũ Văn Nam và ông Nguyễn Khắc Chế cùng dắt trâu thuê cho người thu gom để giết thịt. Đến đoạn đê nêu trên, do trâu không chịu đi, anh Nam đã dùng que đánh, rồi nhặt gạch ném khiến con trâu bị đau, lồng lên, giật đứt thừng, húc vào ông Nguyễn Khắc Chế khiến ông Chế bị thương. Tiếp theo, con trâu này húc anh Nam văng qua bờ rào, rơi xuống ruộng cà rốt, rồi bơi qua sông Thái Bình, quay trở lại địa phận huyện Nam Sách, chạy hoảng loạn qua nhiều thôn xã, húc thêm 3 người. Đến 10 giờ trưa 23-12, con trâu này đã bị bắn chết. Do bị thương quá nặng, cả anh Vũ Văn Nam và ông Nguyễn Khắc Chế đều đã chết vào tối 22-12 tại bện viện tỉnh Hải Dương.

B.T.D
