Những hoạn thư có... ria mép

Cái ghen của "Hoạn Thư tóc dài" thường bộc lộ ra mồm: Chửi bới, xỉa xói, khóc lóc... Còn "Hoạn Thư có ria mép" - đàn ông, lại có rất nhiều cách giải quyết cơn ghen. Và nó cũng rất nguy hiểm.
Ghen kiểu... Đông-Gioăng 
Đây là kiểu ghen của những anh chàng không đủ sức áp chế vợ. Khi nghi ngờ vợ hoặc thấy vợ có nhiều người chú ý, săn đón, nhưng không làm gì được, những anh chàng này liền lao vào những cuộc tình với phụ nữ khác để trả thù. "Cô ăn một chả tôi xài mười nem". 
Lưu ý: Đây là kiểu ghen ngầm. Ghen tuông kiểu này thường rơi vào bế tắc và khiến gia đình tan vỡ. Chính vì thế, khi thấy chồng tỏ ra bất cần và thờ ơ với mình, các bà vợ nên chú ý: Rất có thể anh ta đang ghen kiểu Đông -Gioăng. 
Ghen kiểu Võ Tòng đả hổ 
Đây là lối ghen của những anh chàng vũ phu, gia trưởng, chưa biết nếp tẻ đã thượng cẳng chân hạ cẳng tay với vợ. 
Lưu ý: Cơn ghen của những người này có thể nguội đi rất nhanh và anh ta cũng không để bụng nghi ngờ bạn. Đàn ông ghen kiểu này thường là người nghiêm túc trong chuyện tình cảm. Chính vì vậy, người phụ nữ cần có cử chỉ và ăn nói đứng đắn; đi về đúng giờ... thì sẽ hạn chế được tối đa đòn ghen này. 
Ghen "giương đông kích tây" 
Khá nhiều đàn ông đa tình thường chủ động giả vờ ghen để đánh lạc hướng vợ: Để vợ không còn tâm trí soi xét việc bồ bịch của mình. 
Lưu ý: Khi nào bạn thấy chồng mình đột nhiên nổi máu ghen tuông mà không có lý do thực sự xác đáng nào, thì đích thị anh ta đang có bồ nhí. 
Ghen kiểu "Dòng sông băng giá" 
Biết vợ ngoại tình, nhưng anh ta không nói gì cả, không đánh đập, doạ dẫm mà chỉ nhếch mép khinh bỉ và ánh mắt lạnh như sông băng. Lưu ý: Đây là kiểu ghen nguy hiểm hàng đầu cho hạnh phúc gia đình. Người đàn ông ghen kiểu này là người có lòng tự trọng tư ái rất cao, rất chung thuỷ nhưng hơi cực đoan trong tình cảm. Khi biết mình bị phản bội, anh ta sẽ một đi không trở lại.

Theo Đàn ông
