Khởi tố, tạm giam 2 tên cướp tuyến Quốc lộ 1A

(NLĐ)- Ngày 7-2, Cơ quan Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an tỉnh Long An, cho biết:
Hai tên cướp tiền, giấy tờ xe của tài xế xe tải ven tuyến Quốc lộ 1A thuộc địa bàn ấp Voi Lá, xã Long Hiệp, huyện Bến Lức đã bị khởi tố và tạm giam thời hạn 4 tháng về tội cướp tài sản. Rạng sáng 20-1, anh Dương Văn Cường, tài xế ô tô tải biển số 63L.6416 cùng phụ xế Võ Văn Thảo và 1 phụ nữ đi nhờ đang lưu thông từ TPHCM về hướng miền Tây, đến địa phận xã Long Hiệp xe bị hư nên phải đậu lại để sửa chữa. Trong lúc này, tên Nguyễn Thành Giang (SN 1984) và Lê Văn Bình (SN 1988), ngụ ấp 2, xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh - TPHCM chạy Honda đến dùng mã tấu khống chế 3 nạn nhân cướp 1,4 triệu đồng, sau đó bắt cóc người phụ nữ quá giang đưa lên xe Honda chở về hướng Bình Chánh. Từ tin báo của người bị hại, qua 2 ngày tiến hành điều tra truy xét, Công an huyện Bến Lức thực hiện lệnh bắt khẩn cấp tên Giang và Bình cùng hung khí gây án.

H.Minh
