Khi đàn ông ngoại tình

Đàn ông ngoại tình thì cuộc sống riêng tư và các mối quan hệ có ít nhiều thay đổi, xáo trộn. Nếu chị em tinh ý một chút sẽ nhận ra những dấu hiệu này. Dưới đây là một số biểu hiện khi chồng đang có “bồ”.
Thường xuất hiện tâm lý lo lắng, sợ hãi: Cùng lúc chồng bạn phải đối phó với nhiều áp lực gia đình, người thân, dư luận xã hội... do đó tinh thần luôn căng thẳng, đứng ngồi không yên. Lúc ở nhà cũng như khi làm việc anh ta luôn nóng vội, bận rộn, hay nói dối. 
Chàng thường về muộn và ít quan tâm đến gia đình: Chàng sẽ viện ra nhiều lý do như làm thêm giờ, gặp gỡ đồng nghiệp, họp hành. Khi về đến nhà sẽ mệt mỏi và ít quan tâm đến con cái, gia đình. 
Bí mật hơn khi nghe điện thoại: Mỗi khi nghe điện thoại reo chàng thường hay giật mình, lo lắng nếu có vợ ở bên. Chàng thường tranh phần nhấc máy vì sợ vợ nắm bắt được thông tin. Khi nói chuyện qua điện thoại cũng không được thoải mái, tự nhiên, thường nhìn vợ một cách lén lút. 
Không đưa vợ tới cơ quan: Công sở là nơi hay xuất hiện những lời đồn có thể làm lộ tẩy bí mật của chàng. Vì vậy, nếu muốn biết các mối quan hệ của chồng, bạn có thể hỏi một đồng nghiệp ở cơ quan anh ấy, tất nhiên là phải thật khéo léo. 
Trốn vợ những ngày nghỉ cuối tuần: Ngày mới quen bạn, chàng rất quan tâm đến việc đưa vợ đi chơi, đi picnic, mua sắm. Vậy mà giờ chàng lại thờ ơ, trốn tránh. Lý do chính là chàng đã dành cơ hội này cho người tình mới. Quan hệ chăn gối với bạn ngày càng lạnh nhạt: Thời gian này sự hưng phấn trong quan hệ đã san sẻ bớt cho người tình. Anh chồng chỉ quan hệ với vợ mang tính trách nhiệm, khỏa lấp sự nghi ngờ.

Nguyễn Tấn Quốc (từ Internet)
