Hà Tây: Các giám thị đã bị “mua” như thế nào?

Đề thi toán được xé nhỏ từng câu chia nhau giải cấp tốc. Ảnh: VNN Một giám thị tố cáo cả hội đồng thi bị “mua”. Nếu phản ánh của giám thị này là có thật thì đây là điều hết sức nhức nhối của ngành giáo dục tỉnh Hà Tây
Sáng 2-6, tại các hội đồng thi Trường THPT Đồng Quan, THPT Phú Xuyên A... thuộc tỉnh Hà Tây, tình trạng bài giải tuồn vào phòng thi cho các thí sinh (TS) quay cóp tiếp tục diễn ra hết sức thoải mái. Theo ghi nhận, có không ít lực lượng bảo vệ và cả giám thị tiếp tay cho tiêu cực thi cử này. Bức xúc trước tệ nạn nhức nhối này, một giám thị đang làm nhiệm vụ coi thi tại Trường P.X (Hà Tây) đã tố cáo nhiều giám thị bị “mua” với Báo Dân Trí của Hội Khuyến học Việt Nam. 
Tiền “phần mềm” 70.000 - 150.000 đồng/học sinh.- Theo giám thị (xin được giấu tên) này, ông đã gọi điện cho một thứ trưởng Bộ GD-ĐT để phản ánh nhưng nhận được lời khuyên từ thứ trưởng rằng hãy nán chờ cho đến khi kỳ thi kết thúc. Những ức chế khiến giám thị này không thể chịu đựng nổi nên buộc phải tố cáo vì ông nhìn thấy TS quay cóp, muốn lập biên bản nhưng không được chỉ bởi các giám thị khác đã ăn tiền của học sinh! 
Trong thư, vị giám thị này cho biết: Trước khi diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, hầu hết lãnh đạo các trường THPT trong tỉnh Hà Tây đều chỉ đạo giáo viên chủ nhiệm lớp 12 thu quỹ gọi là tiền “phần mềm”. Về khoản “phần mềm” này, mỗi trường thu mỗi mức khác nhau. Chẳng hạn như trường THPT P.X A thu 150.000 đồng/học sinh; các trường T.T A, T.H, N.T, V.T thu 100.000 đồng/học sinh; trường T.Đ.N thu 70.000 đồng... Khoản thu “phần mềm” được các trường hợp pháp hóa bằng cách nói thu hộ cho quỹ hội phụ huynh học sinh. 
Mỗi giám thị được “bồi dưỡng” từ 200.000-400.000 đồng. - Trước khi kỳ thi diễn ra một ngày, nhà trường có tổ chức buổi họp. Trong buổi họp này, đại diện hội phụ huynh học sinh phát biểu với đại ý là: “Cám ơn các thầy cô về coi thi, phụ huynh học sinh chúng tôi xin có chút quà bồi dưỡng các thầy cô và gia đình”. Số tiền bồi dưỡng cho mỗi thầy cô là bao nhiêu thì mỗi trường mỗi khác. Ví dụ như: Trường THPT P.X A là 400.000 đồng/thầy cô cho cả đợt thi: T.O.A là 220.000 đồng; chuyên N.H là 200.000 đồng; các trường của huyện T.T là 220.000 đồng... Ngoài tiền phong bì như trên, các thầy cô còn được bồi dưỡng ăn 3 đến 4 bữa trưa, được chăm sóc thức uống như Coca - Cola lon, sữa hộp, hoa quả thừa mứa... Để “trả ơn”, trong giờ thi hầu hết các giám thị đều bỏ ra ngoài ngồi, tụ tập nói chuyện, mặc cho TS tự do quay cóp và nhân viên phục vụ tự do ném bài photocopy vào cho TS chép.

Nhóm PV Giáo dục
