Cuộc hội ngộ của những tấm lòng

Ông Nguyễn Huy Cận (bìa trái), Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, tặng hoa chúc mừng các cá nhân đoạt Giải thưởng các cá nhân đoạt Giải thưởng. Ảnh: L.MINH Họ đều là những người nhiệt huyết, tận tụy vì sự phát triển của doanh nghiệp, của đất nước; quan tâm chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động
Giải thưởng Trần Văn Kiểu năm nay có 3 công nhân (CN) và 3 giám đốc doanh nghiệp. Tuy ở những cương vị khác nhau nhưng họ có cùng mục tiêu lao động và cống hiến để doanh nghiệp phát triển, đời sống người lao động được ổn định” - ông Trương Canh Ba, Chủ tịch LĐLĐ quận 5 - TPHCM, đã phát biểu như vậy tại lễ trao Giải thưởng Trần Văn Kiểu vừa tổ chức cuối tuần qua. 
Những “cây sáng kiến” CN 
Trong số 3 gương mặt CN được trao giải, Đỗ Trung Thướng, tổ trưởng tổ cơ điện Công ty TNHH Quang Minh, đã khiến nhiều người thán phục trước bề dày sáng kiến của anh. Luôn tìm kiếm những giải pháp kỹ thuật mới, tiết kiệm sức lao động và gia tăng độ an toàn khi làm việc đã trở thành “chuyện thường ngày” của anh. “Tôi cho rằng làm lợi cho công ty chính là làm lợi cho bản thân, cho gia đình mình. Chính vì vậy, tôi luôn nghĩ cách làm thế nào để công việc tốt hơn”. Suy nghĩ đó đã thúc đẩy anh chế tạo xe đẩy vận chuyển bã đậu nành thay thế cho việc dùng tay kéo gây tung tóe nước thải, mất vệ sinh. Đặc biệt, công trình xử lý nước khép kín, giải nhiệt từ 100 o C xuống còn 35 o C trong quy trình nấu bia, tái sử dụng nước cũ, tiết kiệm nhiều chi phí. 
“Làm cách nào để tiết kiệm chi phí tối đa cho công ty” cũng đã được anh Trương Sử Duy Dũng, Công ty Cổ phần Dược phẩm Đông dược quận 5, quan tâm. Đặc biệt, công trình thiết kế, lắp đặt hệ thống thu cồn của anh và các đồng nghiệp giúp thu hồi 87,5% lượng cồn hòa tan vào dịch chiết, làm lợi cho công ty trên 40 triệu đồng/năm. 
Điều dễ thấy nhất ở những người thợ được chọn để trao giải thưởng mang tên người con ưu tú của giai cấp CN và tổ chức CĐ TP là làm việc quên mình để từ đó sức sáng tạo được khơi dậy tối đa ở mỗi con người. Tổ trưởng kỹ thuật điện và máy Xí nghiệp Liên doanh Vianco Trần Quang Thiện là một người như vậy. Anh được biết đến như một người thợ đa năng khi “tất tần tật” những máy móc, thiết bị điện trong công ty đều do anh lắp đặt, sửa chữa. 
Hết lòng vì người lao động 
Ngồi cạnh những người thợ ưu tú trong lễ trao giải là những giám đốc nhiệt tình, tận tụy vì sự phát triển của doanh nghiệp, của đất nước, quan tâm chăm lo đời sống vật chất tinh thần cho đội ngũ lao động. Dù là giám đốc doanh nghiệp Nhà nước hay một chủ doanh nghiệp tư nhân, họ đều có chung mục đích làm giàu chính đáng để góp phần xây dựng đất nước giàu đẹp. Đó là anh Trần Quang Tiến, một giám đốc trẻ, tài năng của Công ty Cổ phần Giải trí Én Việt. Ít ai biết được anh là một trong số ít ỏi giám đốc doanh nghiệp ngoài quốc doanh được kết nạp Đảng đầu tiên của TPHCM và cả nước. Anh tâm sự: “Khi kiên quyết loại bỏ loại hình kinh doanh quán bar, tôi hiểu rằng doanh thu có thể sụt giảm nhưng mục tiêu của chúng tôi là phải xây dựng cho được một thương hiệu với loại hình giải trí lành mạnh, bổ ích”. 
Còn Võ Thành Tân, Giám đốc DNTN sách Thành Nghĩa, đã trải qua biết bao thăng trầm, khó khăn để từ một người bán sách dạo đến làm chủ hệ thống 16 siêu thị sách Nguyễn Văn Cừ trong cả nước. Hiểu và đồng cảm sâu sắc, anh luôn tạo điều kiện cho người lao động trong công ty được học tập, nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần. Anh còn có chính sách khuyến khích nhân viên phát huy hết năng lực sáng tạo của mình bằng việc khen thưởng kịp thời. Mỗi năm, doanh nghiệp nộp ngân sách từ 5 - 7 tỉ đồng, giải quyết việc làm cho gần 2.000 lao động. Ở Công ty Xuất nhập khẩu và Đầu tư Chợ Lớn (Cholimex), giám đốc Hồ Kim Trường được anh em gọi là “trung tâm đoàn kết mọi người”. Anh là một lãnh đạo giỏi, là người biết tập hợp, tổ chức và phát huy năng lực của từng con người để làm cho công việc hiệu quả. Xác định tầm quan trọng của tay nghề CN đối với sự tồn tại, phát triển của thương hiệu nên ban giám đốc rất quan tâm đến công tác đào tạo nghề cho CN. Gặp chúng tôi, giám đốc khoe: “Hiện CN công ty đạt tay nghề bậc 3 - 4 chiếm 70%. Thu nhập bình quân gần 1,7 triệu đồng/người/tháng”.

Hồng Đào
