Hãy cứu cháu Thúy

Cháu Hồng Thúy và mẹ sau ngày mổ Cháu Đỗ Thị Hồng Thúy, sinh năm 1993, nhà số 756A Lý Thường Kiệt, phường 5, TP Mỹ Tho (Tiền Giang), bị ung thư bàng quang đã được Trung tâm Ung bướu TPHCM cắt bỏ.
Hiện nay cháu đã được đưa về nhà vì gia đình không còn tiền trả viện phí. Từ ngày về nhà đến nay cháu chỉ nằm một chỗ, mọi sinh hoạt đều phải nhờ người khác giúp đỡ. Không còn bàng quang, chất bài tiết của cháu cứ tự chảy ra. Mỗi ngày cha mẹ cháu là anh Đỗ Phi Hùng và chị Huỳnh Thị Kim Hiếu phải thay băng, cho cháu hàng chục lần, nếu không cháu có nguy cơ nhiễm trùng vì vết mổ chưa lành. Hoàn cảnh gia đình cháu hiện đang lâm vào cảnh cùng kiệt. Không có sự giúp đỡ của các nhà hảo tâm, chắc chắn cháu sẽ khó sống được. Chị Hiếu lo cho đứa con chưa xong thì tai họa lại ập xuống gia đình bất hạnh này. Cha cháu bị tai nạn gãy chân trong một lần chạy xe Honda ôm. Chị đã bán hết những gì trong nhà có thể bán được để lo cho cháu, thậm chí cả căn nhà dột nát chị cũng đã cầm cố, nhưng cũng không đủ tiền lo cho cháu. Sau khi mổ, mỗi tháng cháu phải xạ trị 1 lần, chi phí 4 -5 triệu đồng - số tiền mà chị Hiếu không làm sao có được. Hai em của Thúy là cháu Hồng Hạnh và Hồng Phúc cũng đã nghỉ học để đi gói kẹo kiếm tiền phụ giúp gia đình.

Minh Sơn
