Espanyol đăng quang Cúp nhà Vua

Các cầu thủ Espanyol ăng mừng chức vô địch Cú đúp của Luis Garcia và 2 bàn thắng của Tamundo, Corominas đã giúp Espanyol nhấn chìm Zaragoza để lần thứ 4 đăng quang tại cúp nhà Vua TBN. 
"Tiểu Phật" Ivan de la Pena là người hùng của đội bóng xứ Catalan trong trận đấu này khi thực hiện 3 đường chuyền quyết định cho các đồng đội ghi bàn. 
Đoạt Cúp Nhà vua, Espanyol không chỉ giành được vé dự cúp UEFA vào mùa bóng tới, mà chiến thắng này cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho thầy trò HLV Miguel Angel Lotina trong cuộc chiến trụ hạng sắp tới. 
Chiến thắng của Espanyol tại cúp nhà Vua cũng đã giúp xứ Catalan khẳng định sức mạnh tuyệt đối tại TBN mùa bóng năm nay. Bởi với 11 điểm cách biệt so với đội xếp thứ 2 Valencia, người hàng xóm của Espanyol, Barcelona cũng xem như đã nắm chắc chức vô địch La Liga mùa bóng năm nay. 
Cả Zaragoza và Espanyol đều chủ động dâng cao đội hình chơi tấn công ngay từ những phút đầu của trận đấu. Và ngay ở phút đầu tiên của trận đấu, Oscar đã có cơ hội rất thuận lợi để mở tỷ số trận đấu, nhưng đáng tiếc là trong một tư thế rất trống trải, tiền vệ này lại dứt điểm trúng người thủ môn Kameni. 
Chưa đầy 1 phút sau, Espanyol đã có câu trả lời và lần này đội trưởng Raul Tamudo đã làm tốt hơn so với người đồng đội bên Zaragoza. Xuất phát từ pha đá phạt trúng xà ngang dội ngược trở ra của de la Pena, đội trưởng Raul Tamudo đã nhanh hơn tất cả lao vào đánh đầu mở tỷ số cho các cầu thủ Espanyol. 
Tuy nhiên, phút 27, từ pha đánh phạt của Celades, Oscar có pha đánh đầu đưa bóng cắt ngang mặt khung thành và Ewerthon đã có mặt kịp thời tung cú dứt điểm hạ thủ môn Kameni quân bình tỷ số 1-1 cho Zaragoza. 
Nhưng ở phút 33, de la Pena thực hiện đường chuyền rất trống trải cho Tamudo đang băng xuống bên cánh trài, và cú căng ngang của tiền đạo này đã tạo điều kiện cho Luis Garcia bay người đánh đầu hạ thủ môn Cesar nâng tỷ số lên 2-1 cho Espanyol. 
Những phút sau đó, Zaragoza liên tục gia tăng sức ép nhằm tìm kiếm bàn gỡ, nhưng với lối chơi quyết liệt, hàng phòng ngự của Espanyol đã vô hiệu hóa hầu hết những pha tấn công của các cầu thủ Zaragoza và ngăn không cho họ có cơ hội tiếp cận khung thành thủ môn Kameni. 
Mải mê dâng cao tấn công, Zaragoza đã để hở sườn và họ đã phải trả giá. Phút 71, từ pha phản công nhanh, de la Pena chọc khe thông minh cho Ferran Corominas thoát xuống dứt điểm qua 2 chân thủ môn Cesar nâng tỷ số lên 3-1 cho Espanyol. 
Bị dẫn trước 2 bàn, các cầu thủ Zaragoza đã không còn giữ được bình tĩnh và hậu quả là thủ môn Cesar bị truất quyền thi đấu (phút 75) sau hành động thiếu fair-play ném chai nước về phía các CĐV Espanyol. Chơi thiếu người, Zaragoza không chỉ hết cơ hội gỡ hòa mà họ còn phải chịu thêm bàn thua nữa ở những phút cuối trận. Phút 86, sau một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt, Luis Garcia đã dễ dàng dứt điểm hạ thủ môn dự bị Raul Valbuena bằng pha sút sệt, để đem về chiến thắng đậm 4-1 cho Espanyol.

Theo Tuổi Trẻ
