Chelsea thắng chủ nhà West Brom

Pha tranh bóng giữa Drogba và Clement của West Brom. Tại vòng 28 Premiership, tuy phải thi đấu trong thế kém người nhưng ĐKVĐ Chelsea cũng vẫn khẳng định được sức mạnh của mình để giành trận thắng trong chuyến đến làm khách trên sân The Hawthorns của chủ nhà West Brom.
Trong trận đấu này, đội khách Chelsea ra sân gần như đầy đủ các trụ cột của mình, nhưng lại thiếu một gương mặt khá quan trọng là tiền vệ Frank Lampard do bị chấn thương dây chằng trong đợt tập huấn cho đội tuyển Anh cuối tuần qua, và người vào đá thay Lampard là Gudjohnsen. 
Hậu vê Gallas vừa bình phục chấn thương cũng được tung ra sân trong đội hình xuất phát. Trong khi đó, phía chủ nhà West Brom vẫn có đầy đủ các hảo thủ của mình, nhưng do phong độ thi đấu không tốt trong những trận đấu gần đây nên bị đánh giá là lép vế hơn đội khách. Tuy nhiên, với những diễn biến trên sân trong hiệp 1, West Brom đã làm Chelsea hoàn toàn bị bất ngờ bởi lối đá quyết tâm của mình. 
Bước vào trận đấu, cả chủ nhà và khách đều khởi đi khá chậm rãi. Tuy nhiên, Chelsea chơi có phần lất lướt hơn. Ngay ở phút 3, Drogba đã đưa bóng vào lưới chủ nhà West Brom, nhưng bàn thắng lại không được trọng tài công nhận do cầu thủ Bờ Biển Ngà này đã ở trong tư thế việt vị. 
Những phút sau đó, tốc độ trận đấu được nâng lên với hàng loạt pha hãm thành của chủ nhà West Brom. Ở phút 8, từ pha đá phạt bên cánh phải vào, Campbell bật cao đánh đầu thật căng nhưng thủ thành Cech đã kịp thời cảnh giác tung người bắt gọn. Ngay sau đó, từ cú đấm bóng cứu nguy của thủ môn Chelsea, bóng đến chân của tiền vệ Kotak, và cầu thủ này không bỏ qua cơ hội đệm bóng vào khung thành bỏ trống nhưng chủ nhà không gặp may khi bóng lại đi qua xà ngang trong gang tấc. 
Khoảng 25 phút hiệp 1 thủ thành của chủ nhà West Brom chơi khá nhàn nhã, nhưng từ phút 30 trở đi, Chelsea bắt đầu nắm lại thế chủ động trên sân. Hàng tiền vệ với những Robben, Essien, Gudjohnsen chơi càng lúc càng ăn ý hơn và tỏ ra lấn lướt chủ nhà nên đã tạo ra được một số tình huống nguy hiểm trước khung thành thủ môn Kuszczak, nhưng tất cả các cơ hội đều bị các chân sút bỏ qua rất đáng tiếc. Những phút cuối hiệp 1 những tưởng chủ nhà đã có bàn mở tỷ số sau pha dứt điểm cực mạnh từ cánh trái của tiền đạo Kamara nhưng rất may cho Chelsea bóng lại đi chệch cột dọc ra ngoài. 
Sau giờ nghỉ giải lao, Chelsea chủ động đẩy tốc độ trận đấu lên rất nhanh nên đã tạo ra được nhiều pha bóng nguy hiểm trước khung thành West Brom, và những nỗ lực của đội khách đã được đền đáp bằng bàn thắng ở phút 51. Từ một pha phá bóng không thành công trườc khu vực cấm địa của hậu vệ West Brom để Drogba cướp được bóng, và cú đột phá dũng mãnh của cầu thủ này đã loại bỏ hàng loạt chiếc áo trắng trước khi tung cú sút chân trái cực mạnh hạ gục thủ thành Kuszczak, giúp Chelsea vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị dẫn trước, West Brom chơi quyết tâm hơn rất nhiều và suýt nữa họ đã có bàn gỡ hòa ở phút 57 sau cú dứt điểm cực mạnh của tiền đạo Kamara, nhưng rất may cho Chelsea bóng lại trúng chân một hậu vệ đi ra ngoài trong khi thủ thành Cech đã hoàn toàn bất lực. 
Từ phút 61 trở đi, Chelsea chỉ chơi với 10 người do Robben nhận thẻ đỏ rời sân sau pha vào bóng thô bạo với một cầu thủ chủ nhà. Tuy nhiên, Chelsea vẫn tỏ ra áp đảo chủ nhà. 
Những phút sau đó, cả hai đội đều có sự điều chỉnh trong đội hình. Phía chủ nhà, Kanu và Ellington vào sân thay cho Campbell và Inamoto, trong khi phía đội khách, J.Cole được tung vào để thay Gudjohnsen nhằm tăng cường thêm tuyến giữa. 
Và chỉ ít phút sau đó, sự thay đổi này đã phát huy tác dụng. Phút 74, từ pha phối hợp ăn ý giữa bộ đôi Cole – Drogba, để cuối cùng Cole có cơ hội tung cú vô lê chân trái hiểm hóc kết liễu thủ thành Kuszczak, nâng tỷ số trận đấu lên 2-0. 
Bị dẫn trước hai bàn, chủ nhà West Brom xốc lại đội hình và tận dụng tối đa ưu thế hơn người của mình để gây sức ép về phía khung thành Chelsea, và sự kiên trì của họ đã được thể hiện bằng bàn rút ngắn cách biệt xuống còn 1-2. Phút 88, từ pha phối hợp bên cánh trái, bóng được lật vào khu 16,50m của Chelsea để Kanu từ trên băng xuống trống trải đệm bóng vào lưới thủ thành Cech. 
Sau bàn rút ngắn, West Brom thi đấu càng hưng phấn hơn, họ liên tục tổ chức nhiều đợt tấn công về phía đội khách nhằm tìm bàn gỡ hòa, nhưng tất cả đều đã muộn vì thời gian đã không còn nữa, đành chấp nhận tiếp tục thất bại ngay trên sân nhà. Với trận thắng này, ĐKVĐ Chelsea, giành được 72 điểm, tiếp tục nới rộng khoảng cách về điểm số và tạo ra một khoảng cách an toàn với nhóm đứng sau là M.U, Liverpool, Tottenham…Và qua trận thắng này, HLV Mourinho và các học trò của mình càng có thêm niềm tin để chuẩn bị đối đầu với Barcelona trong trận đấu lội ngược dòng tại đấu trường Champions League vào ngày 8-3 tới đây.

Theo SGGP
