Tư duy trường công lập tự hạch toán là không bình thường

“Cả thế giới không ai làm như vậy” - GS - TSKH Nguyễn Xuân Hãn, ĐH Quốc gia Hà Nội, người rất quan tâm đến vấn đề này đã khẳng định với phóng viên Báo Người Lao Động: Các cuộc cải cách giáo dục triền miên hết sức tốn kém mà kết quả vẫn ở phía trước
. Phóng viên: GS có nhận xét gì về mô hình “tự hạch toán” trong trường công? 
- GS Nguyễn Xuân Hãn: Học phí là một chính sách lớn của Đảng. Vì thế, tôi cho rằng mô hình “tự hạch toán” của một trường công lập với mục tiêu nâng cao chất lượng tiếp cận quốc tế để nâng học phí là một việc làm không bình thường. Chính sách về giao quyền tự chủ và “cho phép tính đúng tính đủ chi phí đào tạo vào học phí và áp dụng từ năm học 2005-2006” đã được Bộ GD-ĐT trình Quốc hội tháng 11-2004 xem xét (1), song không được Quốc hội thông qua. Xin lưu ý, tư duy mới về tính đúng tính đủ vào học phí trong giáo dục, chưa rõ xuất phát từ đâu, song xin khẳng định cách làm giáo dục như vậy là “không bình thường, vì cả thế giới chưa ai từng làm như vậy”. 
. Nhưng đất nước ta sau nhiều năm đổi mới, nhiều gia đình khá giả, nếu cứ giữ mức học phí như hiện nay có thể phù hợp với gia đình nghèo, nhưng lại không hợp với gia đình khá giả. Như vậy liệu có sự công bằng? 
- Để bảo đảm sự công bằng giáo dục trong một xã hội có sự chênh lệch thu nhập giữa giàu và nghèo, trên thế giới người ta thu thuế thu nhập, thuế bất động sản... để bù vào sự công bằng của việc thu học phí trong giáo dục. Giá học ở nước ta phải được hiểu như tổng của giá học phí đóng theo quy định Nhà nước mà tạm gọi là “phần cứng” không lớn, và “phần mềm” có nguồn gốc từ các phụ phí do các cơ sở đặt ra, phí dạy thêm, học thêm, phí sách giáo khoa, sách tham khảo nhiều vô kể và thay đổi xoành xoạch, hàng ngàn cuộc họp các cấp, ngành giáo dục... tất cả đã làm tăng giá học cao chót vót và ngày càng trở nên gánh nặng quá sức đối với mỗi gia đình người dân. Xin lưu ý, thu nhập quốc dân của nước ta hiện nay khoảng trên 40 tỉ USD/năm, thu ngân sách Nhà nước hằng năm khoảng 8-9 tỉ USD. Chi phí giáo dục như tính toán trên cơ sở khoa học đạt mức 4 tỉ USD/năm (2 tỉ của Nhà nước + 2 tỉ của dân). Mức đóng góp của người dân hiện nay là 50% tổng chi phí cho giáo dục-một mức “học phí” cao nhất thế giới. 
. Vậy thì sẽ phải lấy kinh phí ở đâu để nâng cấp cơ sở vật chất và nâng lương cho giáo viên? 
- Dùng chính các cuộc cải cách triền miên của ngành giáo dục suốt 20 năm qua, ví dụ như việc đổi mới chương trình và thay sách giáo khoa ở bậc phổ thông, sao chép chương trình giáo dục đại học của Thái Lan vừa qua và nhập chương trình và sách giáo khoa của các nước tiên tiến, nhưng đến nay kết quả vẫn còn ở phía trước. Kinh phí cho chương trình và sách ở bậc phổ thông Nhà nước dự chi 1 tỉ USD, NXB Giáo dục thu thêm của dân 100 triệu USD/năm từ tiền bán sách. Kinh phí nhập khẩu chương trình và sách nước ngoài cho giáo dục đại học hiện nay là 100 triệu USD. Không cần phải vay tiền nước ngoài, nếu ta kết hợp được kinh nghiệm quý báu của các thế hệ trí thức trước đây và thành tựu khoa học ở nước ngoài, xin khẳng định chỉ cần đầu tư khoảng 100 tỉ đồng, thời hạn một năm là đủ lo được sách giáo khoa, không chỉ đầy đủ ở bậc phổ thông, mà còn cho cả ở bậc đại học. Xin lưu ý, việc kiên cố hóa trường học hiện nay theo con số của bộ khoảng 1.200 tỉ đồng, chưa đến 1 tỉ USD. 
Mức đóng góp của mỗi người dân hiện nay là 50% tổng kinh phí cho giáo dục - một mức “học phí” cao nhất thế giới 
Theo con số của Bộ GD-ĐT hiện nay ngành giáo dục có khoảng gần một triệu người, song con số làm hành chính và quản lý chiếm gần khoảng 1/3. Chi phí cho đội ngũ này và họp hành các cấp chiếm khoảng một nửa kinh phí cho giáo dục. Tiến hành cải cách trong toàn bộ hệ thống, giảm hành chính và quản lý xuống 10%, đưa những người này sang làm công tác giảng dạy, cũng đủ kinh phí để nâng lương gấp hai lần mức lương giáo viên đang được hưởng hiện nay. Thêm vào đó, cần phải tăng cường quản lý Nhà nước trong lĩnh vực đầu tư, chi tiêu được kiểm soát chặt chẽ, phát huy nội lực, chúng ta vẫn nâng cao được chất lượng, tăng lương và nâng cấp cơ sở vật chất. Ba giải pháp này chỉ có thể thực hiện thành công, nếu con người và tổ chức quản lý được đổi mới. Con người chúng ta có, song phải biết chọn mà dùng.

Hoàng Lan Anh thực hiện
