Kiệt tác sân khấu thế giới- Xem kịch trong sách

Bộ sách Kiệt tác sân khấu thế giới do NXB Sân khấu ấn hành bao gồm 138 tác phẩm, đã ra mắt 30 tập vào cuối tháng 5-2006 và sẽ xuất bản liên tục đến tháng 10-2006 .Đây được coi là sự tập hợp tương đối đầy đủ các vở kịch kinh điển từ cổ đại Hy Lạp, Trung Quốc, Ấn Độ đến thời kỳ phục hưng, lãng mạn và hiện đại
V iệt Nam có 3 tác giả được chọn là Đào Tấn (kịch Hộ sanh đàn), Nguyễn Huy Tưởng (Vũ Như Tô), Nguyễn Đình Thi (Nguyễn Trãi ở Đông Quan). Bộ sách được phát hành rộng rãi trên toàn quốc, dành cho mọi đối tượng độc giả. Bạn đọc ở TPHCM có thể tìm mua tại nhà sách Thăng Long (2 Bis Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1). 
. Phóng viên: NXB Sân khấu đã ấp ủ ý tưởng này trong bao lâu và dựa vào tiêu chí nào để chọn lọc tác phẩm, thưa ông? 
- Nhà văn Hà Đình Cẩn: Từ trước khi tôi về nhận chức giám đốc NXB Sân khấu, cũng gần 1 năm rồi. Chúng tôi dựa vào 4 tiêu chí: Thứ nhất là đánh giá của sân khấu thế giới, đó là các vở kịch đã được các nước có nền văn hóa lâu đời như Pháp, Ý, Nga công nhận là kiệt tác. Thứ hai là ý kiến của các nhà nghiên cứu sân khấu Việt Nam như giáo sư Đình Quang, nhà văn hóa Hữu Ngọc, NSND Trọng Khôi. Thứ ba, căn cứ vào thực tế của sân khấu Việt Nam và cuối cùng NXB Sân khấu cũng đã “đo đếm” ý thích của độc giả nước nhà với các vở kịch kinh điển của thế giới. 
. NXB Sân khấu có hy vọng sẽ đánh thức sự lãng quên của khán giả với kịch cổ điển? 
- Trước hết, chúng tôi làm bộ sách này với mục đích để đông đảo quần chúng có dịp thưởng thức các tác phẩm văn học kiệt xuất được viết theo thể loại kịch. Nhiều vở được thế giới đánh giá cao nhưng khi diễn ở Việt Nam thì không có khán giả, điều này có nhiều lý do. Nghệ thuật sân khấu, ngoài trình diễn (nghe- nhìn), còn có ngôn ngữ (đọc). Một vở kịch từ trang giấy lên sàn diễn bao giờ cũng bị cắt xén, thậm chí nếu hôm nay có người chê, ngày mai họ sẽ diễn khác. Muốn yêu sân khấu, phải hiểu sân khấu. Sân khấu không chỉ tồn tại từng đêm trong cơ thể sống động của diễn viên trên sàn diễn, mà còn ở sự tưởng tượng của độc giả trên kịch bản, nó cực kỳ sâu sắc. Bộ sách sẽ cho bạn đọc cái nhìn đầy đủ hơn về sân khấu, có thể gọi đây là thứ “ lương khô” của sân khấu. 
. Liệu có những ý kiến trái ngược, nhất là về các tác phẩm của Việt Nam được chọn? 
- Bộ sách là sự tổng kết toàn bộ nền kịch nghệ thế giới, tất nhiên không tránh khỏi những băn khoăn, tranh cãi nhưng tôi cho là rất ít. Sau lần ra mắt đầu tiên, chúng tôi sẽ “nghe ngóng” ý kiến từ nhiều phía để bổ sung cho lần tái bản sau. Còn nữa, sân khấu Việt Nam đâu phải kém cỏi, theo ý kiến của riêng tôi, vở kịch Vũ Như Tô rất xứng đáng xếp vào hàng kiệt tác của nhân loại. 
. NXB Sân khấu có gặp khó khăn gì trong dịch thuật và thương lượng bản quyền? 
- Có nhiều tác phẩm được rút ra từ ngăn kéo của các gia đình, đã được dịch từ những năm 1960, chúng tôi chỉ hiệu đính. Có khó khăn chút xíu khi thương lượng bản quyền các tác phẩm đương đại. Vì mình nghèo, sách bán giá bình dân nếu phải bỏ tiền mua thì “sập tiệm” ngay nên phải chịu khó “xin”, người ta mà không cho thì... thôi. 
. Như vậy, để bắt nhịp với đời sống sân khấu thế giới không dễ chút nào? 
- Trên thế giới, có thời kỳ, kịch lấn át các ngành nghệ thuật khác và sân khấu được coi như thánh đường song bây giờ đã khác. Ta cũng có nhiều nghệ sĩ, nhiều dịch giả giỏi, lại thường xuyên cập nhật thông tin nóng hổi, có chăng hạn chế là túi tiền của ta nhẹ quá. 
. Tiếp theo, NXB Sân khấu sẽ trình làng tác phẩm nào? - Nghệ thuật trình diễn của các dân tộc Việt Nam, cuốn sách rất hay, chúng tôi làm cho đông đảo công chúng – một bộ phận quan trọng của sân khấu. Các dân tộc Việt Nam như Mường, Dao, Nùng... rất giỏi múa hát, tỏ tình với nhiều làn điệu độc đáo trên núi rừng, bãi cỏ, sân đình. Đó là hình thức biểu hiện của nghệ thuật tiền sân khấu, là những tinh hoa dân gian mà bạn đọc cần phải biết. Tiếp đó là bộ Kịch học, gồm 7 tập, tập hợp những nguyên lý, lý thuyết sáng tác và biểu diễn nghệ thuật sân khấu.

Thu Huyền
