Cháy công ty sản xuất dép xốp, thiệt hại khoảng 10 tỉ đồng

Chiếc xe Piaggio bị thiêu rụi trên đường Lê Duẩn tối 3-4. Ảnh: B.TRUNG (NLĐ) – Khoảng 0 giờ ngày 3-4, tại đường Bà Triệu, xã Tân Xuân, huyện Hóc Môn - TPHCM xảy ra một vụ cháy lớn 4 giờ liền tại Công ty Liên doanh Việt Đài chuyên sản xuất dép xốp. 
Có đến 11 xe chuyên dụng cùng 87 chiến sĩ của các đội PCCC quận: 12, 11 và Gò Vấp chữa cháy nhưng đến 5 giờ 30 phút đám cháy mới được dập tắt hoàn toàn. Đám cháy đã thiêu rụi 2 nhà xưởng mousse xốp với diện tích 4.000 m2 cùng nhiều tài sản khác, ước tính thiệt hại khoảng 10 tỉ đồng. 
. Lúc 21 giờ cùng ngày, chiếc xe Piaggio biển số 82K6- 0179 đã bốc cháy tại góc ngã tư Lê Duẩn- Đinh Tiên Hoàng, quận 1 - TPHCM. Theo anh Huỳnh Thế Phương (SN 1984, đường Nguyễn Hồng Đào, quận Tân Bình), người điều khiển chiếc xe này, khi đến ngã tư thì ngửi thấy mùi khét và thấy khói bốc lên nghi ngút từ phía sau xe. Anh Phương vừa nhảy khỏi xe thì lửa bốc lên dữ dội, thiêu rụi chiếc xe trong vòng 10 phút. Chiếc Piaggio trên được gia đình anh Phương mua cách đây khoảng một năm, trị giá 6.400 USD. 
. Cũng vào rạng sáng 3-4, một vụ hỏa hoạn xảy ra tại Trường THPT Cam Lộ, thuộc huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị. Ngọn lửa xuất phát từ tầng 2, rồi bùng lên làm cháy sém hết 3 phòng học. Do ở tầng 2 la - phông làm bằng gỗ nên lửa bén rất nhanh. Cùng lúc đó, ở tầng dưới, một ngọn lửa khác bùng lên tại một phòng và thiêu cháy chiếc xe Honda của thầy giáo Thái Tăng Khánh, Bí thư đoàn trường. Công an huyện Cam Lộ đã huy động lực lượng kịp thời dập tắt ngọn lửa. Nguồn tin ban đầu cho biết, đây là vụ hỏa hoạn có âm mưu, còn khả năng chập điện, gây cháy đã được loại trừ. Công an huyện Cam Lộ đang điều tra làm rõ vụ việc.

N.Lâm - Đ. Phú - L.An
