Ronaldinho giành “Quả bóng vàng” châu Âu

Ronaldinho nhận “Quả bóng vàng” châu Âu 2005 Ngôi sao đang chơi cho CLB Barcelona, Ronaldinho, vừa bổ sung vào bảng thành tích cá nhân tuyệt vời của mình thêm một danh hiệu nữa, đó là “Quả bóng vàng” châu Âu 2005. 
Với số phiếu bình chọn là 225, Ronaldinho đã bỏ xa hai đối thủ khác là Frank Lampard (148 phiếu) và Steven Gerrard (142 phiếu). Thiery Henry và Andriy Shevchenko lần lượt xếp ở vị trí thứ 4 và thứ 5 trong bảng xếp hạng. 
Ronaldinho mới chỉ là cầu thủ thứ 3 của Brazil được vinh dự nhận danh hiệu “Quả bóng vàng” châu Âu này, hai người trước đó là Rivaldo (1999) và Ronaldo (1997 và 2002). Vì vậy anh tỏ ra rất xúc động khi lên bục nhận giải, Ronaldinho phát biểu: “Vậy là giấc mơ của tôi đã trở thành sự thật. Khi tôi nhìn vào danh sách những cầu thủ đã từng đoạt được danh hiệu cao quí này, tôi thấy có tên Ronaldo và Rivaldo, tôi nhận ra rằng, danh hiệu này thật quá sức tuyệt vời!” 
Sau đó, Ronaldinho còn phát biểu thêm: “Chúa đã ban tặng cho mỗi người một tài năng khác nhau, một số người có tài viết lách, số khác lại có tài khiêu vũ. Chúa đã cho tôi khả năng chơi bóng vì vậy tôi sẽ chơi hết sức mình để không phụ lòng mong mỏi của mọi người”. Năm nay 25 tuổi, Ronaldinho gia nhập Barcelona từ CLB Paris Saint-Germain năm 2003. Anh đã ghi cho Barcelona 33 bàn thắng trong 79 trận đã chơi ở La Liga (có 9 trận ở mùa giải này), 13 bàn ở Champions League. Anh cũng đã thi đấu 62 trận trong màu áo ĐT Brazil và 27 lần lập công cho đội bóng áo màu vàng xanh.

Hữu Dũng
