Cuộc đua "hậu Koizumi"

Nội bộ Đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền ở Nhật Bản đang có một động thái mới là chuẩn bị thời kỳ “hậu Koizumi”, tìm người kế nhiệm Thủ tướng Koizumi vào tháng 9 tới.
Theo báo Yomiuri Shimbun, Đảng LDP đã thành lập “Nhóm nghiên cứu chiến lược châu Á” để xúc tiến công việc chuẩn bị. Nhóm này có lập trường chống lại Thủ tướng Koizumi, chủ trương cải thiện quan hệ với Trung Quốc, Hàn Quốc đang bị sứt mẻ do các chuyến thăm đền Yasukuni của ông Koizumi gây ra. Một trong nhiệm vụ của nhóm là làm sao gạt bỏ được chánh văn phòng nội các Shinzo Abe, hiện là ứng viên sáng giá kế nhiệm ông Koizumi. Ngoài Abe, hiện có 3 kình địch khác đang lăm le giành chức Chủ tịch Đảng LDP, mặc nhiên cũng là chức thủ tướng. Đó là Ngoại trưởng Taro Aso, Bộ trưởng Tài chính Tanigaki và cựu chánh văn phòng nội các Yasuo Fukuda. 
Hiện nay, cuộc chạy đua giành ưu thế đang diễn ra gay gắt vừa ngấm ngầm vừa công khai giữa các đối thủ. Ông Abe tuy có lợi thế, nhưng bị “Nhóm nghiên cứu chiến lược châu Á” của Đảng LDP chê là còn trẻ (51 tuổi) thiếu kinh nghiệm chính trường. Tổng Biên tập báo Yomiuri Watanabe nói thẳng: “Đảng LDP cần một chính khách già dặn kinh nghiệm làm thủ tướng. Chúng ta muốn chọn người 69 tuổi (Fukuda) hơn người 51 tuổi”. Vấn đề có thăm đền Yasukuni hay không là một trong những điều kiện quyết định ai thắng ai trong cuộc đua tranh. Ông Abe có lập trường diều hâu về các vấn đề ngoại giao, đã công khai ủng hộ Thủ tướng Koizumi thăm đền và nói thẳng nếu làm thủ tướng ông cũng thăm đền như vậy. Ngoại trưởng Aso thì nói lấp lửng “không loại trừ khả năng thăm đền”. Chỉ có Bộ trưởng Tài chính Tanigaki dứt khoát nói “không”. Trong khi đó, ông Fukuda được coi là người có thiện cảm với Trung Quốc, được các nhà lãnh đạo Bắc Kinh ủng hộ. Ông cũng được lãnh đạo Đảng LDP đánh giá là chính khách từng trải, giàu kinh nghiệm ngoại giao. Cuộc cạnh tranh giữa 4 “tay đua” trong Đảng LDP đang tiếp tục.

T. TÙNG
