Hà Nội: Một bảo vệ bị giết hại trong cửa hàng

Công an phong tỏa cửa hàng Bitis 25 Chùa Bộc. 7h sáng nay 3-4, nhân viên tạp vụ của cửa hàng đại lý Bitis tại số nhà 25 Chùa Bộc, Đống Đa - Hà Nội phát hiện một xác chết trong cửa hàng. Nạn nhân được xác định là một nhân viên bảo vệ của cửa hàng, bị giết dã man với nhiều vết dao đâm trên cơ thể.
Nạn nhân vừa được xác định là Nguyễn Văn Quảng (SN 1983), quê Nghệ An. 
Người dân ở khu vực này cho biết, tối qua, 2-4, cửa hàng này vẫn mở cửa bán hàng bình thường đến 21 giờ. Sáng nay, nhân viên đến mở cửa hàng thì phát hiện xác nạn nhân giữa vũng máu ngay gần quầy thanh toán. 
Trên cơ thể nạn nhân có nhiều vết dao đâm ở lưng, cổ, đầu... Sau khi khám nghiệm, cơ quan Công an xác định đây là một vụ giết người và chuyển thi thể người bị hại khỏi hiện trường. 
Theo quan sát của chúng tôi, ngôi nhà xảy ra vụ án cao 4 tầng, mặt trước bị bịt kín lên tận mái bởi tấm biển hiệu rất lớn của cửa hàng. Hai bên hông nhà liền sát với hai hộ bên cạnh, không có khoảng trống. Cửa ra vào duy nhất của ngôi nhà là loại cửa thép cuốn, chưa thấy dấu vết bị cạy phá. Theo nhận định của nhân viên hãng Bitis thì Quảng là người rất hiền lành, không có thù oán với ai. Tháng 10-2005 Quảng được tuyển về làm bảo vệ cho công ty Võ đường Ngọc Hòa; nhiều khả năng kẻ giết người đã lẻn vào cửa hàng từ ngày hôm trước và bất ngờ tấn công Quảng.

Theo VNN
