Ả Rập Saudi đến, rượu và ảnh khiêu dâm cất đi

Khách sạn Dolce ở Frankfurt (Đức) đã tỏ rõ sự mến khách của mình với đội tuyển Ả Rập Saudi, bằng việc đem cất rượu và cho dỡ bỏ những tranh ảnh khiêu dâm treo ở các phòng massage.Do Ả Rập Saudi vốn là nước theo đạo Hồi, nên rượu bia cũng như hình ảnh khiêu dâm đều bị cấm. Vì vậy, ban quản lý khách sạn quyết định không bán rượu vào những ngày đội trú quân tại đây, đồng thời cũng cho tắt hết những kênh tivi có liên quan đến phim ảnh “tươi mát”. Ngoài ra, những hình ảnh phụ nữ mặc áo tắm tại các phòng xông hơi cũng bị lột xuống.

A.Dũng
