Đề nghị truy tố 3 cán bộ chi nhánh Matourimex

Giám đốc, kế toán trưởng và thủ quỹ làm giả giấy tờ để xin hoàn thuế hàng xuất khẩu, chiếm đoạt trên 1,8 tỉ đồng của Nhà nước
Chi nhánh Công ty Thiết bị Vật tư Du lịch tại TPHCM (Chi nhánh Matourimex) có chức năng mua bán vật tư nguyên liệu, thực phẩm, nông lâm sản... Thế nhưng trong quá trình hoạt động, từ tháng 7 đến tháng 11-2001, chi nhánh Matourimex không tổ chức thu mua, không có hàng hóa may mặc xuất khẩu, mà đứng ra lập hồ sơ xuất khẩu hàng may mặc cho cá nhân khác, sau đó lập chứng từ khống để xin hoàn thuế. 
Phòng CSĐT Công an TPHCM vừa đề nghị truy tố Phạm Thị Minh Châu (SN 1950, ngụ đường Trần Hưng Đạo, phường 1, quận 5, TPHCM) - nguyên giám đốc chi nhánh, Trần Văn Tuấn (SN 1978, ngụ cư xá 307, phường 25, quận Bình Thạnh, TPHCM) - nguyên thủ quỹ chi nhánh và Trần Việt Dũng (SN 1976, ngụ đường Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình, TPHCM) - nguyên kế toán trưởng chi nhánh về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Năm 2001, Lê Chí Việt (ngụ đường D2 phường 25 quận Bình Thạnh) làm dịch vụ tập kết hàng may mặc của một số cá nhân để gửi sang Ba Lan cho thân nhân của họ. Việt và một người tên Định tập hợp 24 container hàng may mặc. Việt nhờ người liên hệ và được chi nhánh Matourimex nhận đứng tên làm thủ tục hải quan xuất khẩu các container này. Chi nhánh Matourimex đã lập 11 hợp đồng xuất khẩu, các giấy tờ liên quan và 11 tờ khai hải quan có xác nhận đã hoàn thành thủ tục hải quan cho 24 container. 
Để hợp thức hóa chứng từ thanh toán tiền của khách hàng nước ngoài cho Chi nhánh Matourimex theo 11 hợp đồng xuất khẩu, Phạm Thị Minh Châu đã chỉ đạo Trần Việt Dũng và Trần Văn Tuấn lập khống chứng từ thu tiền xuất khẩu hàng may mặc của khách hàng Ba Lan, do Lê Đức Tiện (hiện không rõ nơi cư ngụ) đại diện, tổng cộng 18.965.422.927 đồng. Tương tự, để hợp thức hóa chứng từ, hóa đơn GTGT thu mua hàng may mặc của Chi nhánh Matourimex, Phạm Thị Minh Châu ký 6 hợp đồng mua hàng may mặc (tương đương 24 container trên) của Công ty TNHH Nguyễn Dung, Công ty TNHH Duy Phú, Công ty TNHH Đặng Thi, tổng trị giá 20.599.708.151 đồng. 
Trên cơ sở hồ sơ chứng từ tạo dựng, Phạm Thị Minh Châu ký 4 đợt hồ sơ đề nghị Cục Thuế TPHCM hoàn thuế xuất khẩu hàng may mặc, cùng với các loại hàng hóa kinh doanh khác của Chi nhánh Matourimex. Trong hồ sơ đề nghị hoàn thuế xuất khẩu hàng may mặc, Chi nhánh Matourimex kê khai hàng may mặc mua vào của ba doanh nghiệp trên tổng trị giá 20.599.708.151 đồng (thuế GTGT đầu vào là 1.872.700.741 đồng), hàng may mặc xuất khẩu bán cho ba doanh nghiệp tại Ba Lan tổng trị giá 1.264.551,75 USD (thuế GTGT đầu ra xuất khẩu bằng 0), đề nghị hoàn thuế xuất khẩu hàng may mặc. Đến tháng 2-2002, Cục Thuế TPHCM đã hoàn thuế xuất khẩu hàng may mặc cho Chi nhánh Matourimex 1.872.700.741 đồng. Tại cơ quan điều tra, Phạm Thị Minh Châu, Trần Văn Tuấn, Trần Việt Dũng đã thừa nhận hành vi sai phạm trong việc lập ra các chứng từ thanh toán khống trong hồ sơ thu mua, xuất khẩu hàng may mặc, đề nghị hoàn thuế. Tuy nhiên, Phạm Thị Minh Châu cho rằng mình làm thế mục đích để Chi nhánh Matourimex có được lợi nhuận.

Ngọc Hậu
