Mua bán trên mạng coi chừng bị bội tín

Trụ sở văn phòng đại diện Công ty Tonking đóng cửa không hoạt động (Ảnh chụp chiều 20-2-2006) Để phục vụ cho công việc, chị Lê Anh P. (quận Phú Nhuận –TPHCM), bác sĩ khoa sản tại một bệnh viện lớn ở TPHCM, đã tìm mua máy siêu âm xách tay 3D (3 chiều) được đăng trên trang web: muabanraovat.com.
Theo quảng cáo trên trang web này, máy siêu âm di động Vue 100 do Công ty Mobilsonic (có trụ sở tại Mỹ), một nhà tiên phong trong lĩnh vực máy siêu âm xách tay nổi tiếng vừa đưa ra thị trường. Máy có trọng lượng 1,6 kg, giá bán 7.700 USD, được bảo hành 1 năm... do Công ty Tonking Group nhập. Trên trang quảng cáo này cũng ghi rõ địa chỉ văn phòng giao dịch là phòng 1305, số 2 đường Ngô Đức Kế, quận 1 - TPHCM, đồng thời ghi rõ điện thoại liên lạc của người đăng ký thông tin và nhân viên kỹ thuật. Ngày 3-1-2006, chị P. tìm đến địa chỉ trên để mua máy. Tại đây, chị P. được ông Thắng (người rao bán mặt hàng này trên mạng) giới thiệu với một phụ nữ tên Loan và khẳng định bà ta có toàn quyền quyết định việc mua bán máy. 
Qua trao đổi, bà Loan cam đoan máy có chức năng chụp được hình ảnh 3 chiều (3D) của thai nhi- chức năng chính mà chị P. đang cần. Đồng thời bà Loan gợi ý sau khi thanh toán tiền, chị P. cứ mang máy về thử, sau đó sẽ có nhân viên kỹ thuật đến tận nhà cung cấp hóa đơn, chứng từ mua bán và hướng dẫn sử dụng. Nếu không như ý, chị P. có thể mang máy trả lại và sẽ được hoàn lại đủ tiền. 
Sau khi đưa 7.500 USD (được giảm 200 USD so với giá gốc, vì “được khuyến mãi”), chị P. mang về sử dụng thử thì nhận thấy máy không thể hiện chức năng siêu âm 3D như đã quảng cáo, cũng không thấy nhân viên kỹ thuật nào đến. Một tuần sau, chị quay lại văn phòng công ty để trả lại máy như đã thỏa thuận nhưng bà Loan cho rằng không thể trả tiền lại được vì đã nộp về tổng công ty!? Sáng 20-2, chúng tôi đã đến địa chỉ văn phòng Công ty Tonking Group nhằm tìm hiểu sự việc, nhưng khi đến nơi thì thấy cảnh “vườn không, nhà trống”, phía ngoài cửa chính còn khóa thêm một ổ khóa và không thấy bất cứ một thông tin, thông báo nào liên quan đến hoạt động của công ty. Được biết, về vụ khiếu nại này, Công an phường Bến Nghé, quận 1, đã đến làm việc với đơn vị cho thuê văn phòng để làm rõ một số vấn đề có liên quan. Sự việc vẫn đang được xem xét giải quyết.

S. Nhung- K. Long
