Đừng đánh mất cái đẹp

Đừng để những lỗi thời trang rất nhỏ dưới đây làm hỏng cả hình ảnh của bạn trong mắt mọi người.
1. Chân váy quá tiết kiệm vải: Chân váy không nên cao quá phần giữa đùi khi bạn ngồi xuống. Nếu bạn cứ phải luôn tay kéo nó xuống thì có thể là nó quá ngắn hoặc qúa chặt. Chân váy mặc ban ngày tối đa cũng phải dài trên gối từ 2-3cm. 
2. Ngốc nghếch chứ chẳng đáng yêu: Nhiều người cứ nghĩ những kiểu áo diêm dúa mới khiến họ nữ tính và lãng mạn. Thực ra chúng sẽ làm bạn trông chẳng chuyên nghiệp chút nào và hơi có phần phù phiếm. Chọn áo sơ mi màu ngà hoặc trắng, vì nó phù hợp với bất cứ chiếc quần hoặc chân váy nào. 
3. Chân trần trời đông giá: Chẳng ai bảo bạn thời trang khi để đôi chân tím thâm vì lạnh. Tất quần màu da hoặc màu trong suốt vừa ấm vừa thời trang. Vì sao phải hại sức khỏe của mình chỉ vì muốn khoe đôi chân đẹp và cái váy đáng yêu? 
4. Quá nhiều phụ kiện: Hãy giữ phụ kiện trên người bạn ở mức tối thiểu chứ đừng trưng đủ thứ từ khuyên tai, ví da đến đồng hồ hoặc vòng tay, vòng cổ. Một đôi khuyên tai hình khuy có thể chấp nhận được vào ban ngày. Ban đêm, thêm cái ví da nhỏ làm điểm nhấn. Mọi thứ còn lại nên hạn chế. 
5. Không trang điểm: Trang điểm là cần thiết trong một môi trường chuyên nghiệp. Phấn má hồng, mascara và phấn nền trong là những thứ tối thiểu cần có. Dùng concealer để che đi mụn. Tránh những màu bóng lấp lánh hoặc màu mắt khi bạn không đi ra ngoài. 
6. Khoe quá nhiều da thịt: Đặc biệt là giữa lưng quần jeans trẻ cạp và áo. Nếu bạn muốn khoe một chút phần bụng thì nên chắc chắn nó rám nắng hoặc mảnh mai và không có..."viôlông". 
7. "Phụ tùng" lộ liễu: Một vài loại đồ lót chỉ đẹp khi mặc ở trong. Cho dù nó đắt tiền đến đâu thì cũng không nên để thiên hạ tha hồ ngắm mấy thứ underwear của bạn. Cũng tương tự với độ trong suốt của quần áo: mặc áo lót trắng với áo sơ mi trắng và áo sơ mi đen với đồ lót đen, không đảo ngược cho nhau. 
8. Quần quá ngắn: Chắc chắn bạn không muốn mình bị gọi là "quê" khi dẫm chân lên gấu quần bằng đôi giầy cao gót thấp. Ít ra cũng nên có vài chiếc quần với độ dài khác nhau để diện với các kiểu giày và áo khác nhau. 9. Luộm thuộm cả với giày: Những nhà phát minh ra boot không bao giờ tưởng tượng rằng những đôi boot quý phái lại có thể được diện với chiếc quần dài rộng lùng thùng. Boot đẹp nhất khi diện với quần Jeans hoặc Jupe ngắn. Đừng bao giờ quên điều đó.

Theo TT&amp;GĐ
