Mỹ công bố hình ảnh al-Zarqawi bị tiêu diệt

Hôm qua 8-6, Bộ Quốc phòng Mỹ đã công bố cuốn băng video ghi lại hình ảnh hiện trường vụ đánh bom ở Hib-hid, nơi thủ lĩnh mạng lưới khủng bố al-Qaeda tại Iraq, al-Zarqawi bị tiêu diệt.
Cuốn băng cho thấy hình ảnh lực lượng Iraq và liên quân đang tiến hành kiểm tra lại hiện trường vụ đánh bom. Các quan chức Mỹ cho biết, máy bay chiến đấu của Mỹ đã dội những quả bom nặng khoảng 2.5 tạ xuống khu vực mà al-Zarqawi ẩn náu. Trận không kích tối 7-6 vừa qua là ác liệt nhất trong đợt truy kích tên này kéo dài hai tuần qua. Cũng trong đợt tấn công này, cố vấn của al-Zarqawi là cũng bị tiêu diệt. Trong tuyên bố được phát trên một trang Web Hồi giáo hôm qua, mạng lưới khủng bố quốc tế al-Qaeda tại Iraq đã xác nhận về cái chết của chỉ huy nhóm này, Abu Musab al-Zarqawi. Nhóm khủng bố này tuyên bố cái chết của al-Zarqawi sẽ chỉ càng làm tăng quyết tâm của chúng trong việc theo đuổi "cuộc thánh chiến".

Theo VTV
