Sống đến 1.000 tuổi, tại sao không?

“Người bất tử có thể đã chào đời”, nhà nghiên cứu người Anh Aubrey de Grey đã khẳng định như thế hồi tháng 2 vừa qua trong một cuộc hội thảo khoa học 
Aubrey de Grey 
De Grey học đòi cựu thủ tướng Silvio Berlusconi, phát ngôn bạt mạng? Không. Nhà sinh học tự học này hoàn toàn nghiêm túc. Tên đầy đủ của ông là Aubrey David Nicholas Jasper de Grey, năm nay 43 tuổi. Nơi làm việc của ông là Trường Đại học Cambridge lừng danh thế giới, cái nôi của những cuộc cách mạng khoa học. De Grey có một tham vọng rất lớn: chiếm một vị trí trong lịch sử tương tự như Francis Bacon và Isaac Newton. 
7 chiến lược để thắng tuổi già 
Với thân hình gầy nhom và bộ râu dài tới ngực thật ấn tượng, nhìn bề ngoài de Grey trông giống Rasputin, một nhân vật kỳ bí gốc gác ở Siberia được Sa hoàng Nicolas II trọng dụng làm cố vấn tôn giáo. De Grey hiện đang cộng tác với khoa di truyền học Trường Đại học Cambridge với tư cách là nhà lão khoa y sinh. 
Aubrey de Grey vốn là lập trình viên máy tính, tự học thêm sinh học, cụ thể là môn lão khoa. Sở thích này đến với ông khi lấy vợ - một nhà nghiên cứu sinh học - vào năm 1991. Cũng giống như triết gia Francis Bacon, tác giả phương pháp quy nạp trong khoa học, de Grey chưa bao giờ vào phòng thí nghiệm làm những công việc bắt buộc của một nhà nghiên cứu khoa học, ít nhất trong lĩnh vực sinh học. 
Tuy nhiên, quan niệm rằng có nhiều cách để tiếp cận những vấn đề khoa học mà không nhất thiết phải làm việc trong phòng thí nghiệm, de Grey đề xuất một dự án lớn có tên viết tắt là SENS tức “những chiến lược tạo lập sự lão suy không đáng kể”. Trong dự án này de Grey cho rằng tuổi già trải qua 7 quá trình và ông đề xuất 7 chiến lược để ngăn chặn hay thậm chí đảo ngược quá trình đó. Nếu thực hiện tốt những chiến lược này, con người có thể sống cả trăm, thậm chí cả ngàn năm. Ông kêu gọi các nhà khoa học toàn thế giới đừng bi quan nữa, đừng nghĩ rằng không thể “cải mệnh trời” và nỗ lực tìm cách giải quyết triệt để vấn đề tuổi già. 
Vấn đề là, theo các nhà sinh học khác, mỗi quá trình của tuổi già là một bài toán sinh học vô cùng hóc búa vì hết sức phức tạp. Tìm ra lời giải cho mỗi quá trình đó càng phức tạp hơn nhiều, thậm chí không thể tìm ra. Đây là lĩnh vực của khoa sinh học phân tử mà khoa này vẫn còn trong giai đoạn lý thuyết khi đề cập tới tuổi già. Hơn nữa, việc nghiên cứu các quá trình của tuổi già đòi hỏi một sự đầu tư rất lớn về tài chính và nhân lực. 
Aubrey de Grey đã vạch sẵn một thời khóa biểu cho riêng mình. Việc đầu tiên là nghiên cứu kéo dài tuổi thọ loài chuột lên 3 năm, tăng 1 năm so với bình thường và sau đó là tăng tuổi thọ gấp 3 lần. Để làm được việc này, cần có 100 triệu USD/năm. Ông tin rằng, trong vòng 10 năm, hoặc chậm lắm là 20 năm, sẽ hoàn thành nghiên cứu trên chuột. Giai đoạn kế tiếp là nghiên cứu trên người. Aubrey de Grey cho biết thêm, nếu thành công, các nhà tỉ phú sẽ tài trợ cho những cuộc nghiên cứu của ông vì những người “siêu giàu” này có nhu cầu sống càng lâu càng tốt. 
Lạc quan tếu? 
Nhiều nhà lão khoa cho rằng những đề xuất của ông de Grey trong dự án SENS là quá lạc quan trong khi những hiểu biết khoa học về tuổi già còn rất nông cạn. Howard Jacobs, nhà di truyền học tại Trường Đại học Tampere (Phần Lan), cho biết: “Việc nghiên cứu tuổi già về mặt sinh học và di truyền học hiện nay trong tình trạng giống như nghiên cứu về ung thư cách đây 20 năm”. De Grey hoàn toàn nhận thức được rằng ông đang làm một chuyện không giống ai nhưng ông rất tự tin. Ông nói: “Nhiều đồng nghiệp nghiên cứu lão hóa cho rằng lão suy là một hiện tượng không bình thường nhưng họ lại nói không thể làm gì được trong vài thập kỷ tới. Họ đã lầm. Nếu tôi sống tới 110 tuổi thì tôi có ít nhất 50% hy vọng sống đến 1.000 tuổi, thậm chí có thể hơn”.

Văn Anh (tổng hợp)
