Giành nhau chỗ ngủ của Ronaldinho

Khách sạn Park Hotel Weggis, nơi đội tuyển Brazil trú quân trong 2 tuần trước khi sang Đức “Bạn có muốn được nằm trên chiếc giường mà ngôi sao Brazil Ronaldinho vừa mới ngủ cách đó vài giờ không? Hãy lên mạng eBay để đấu giá ngay.Giá khởi điểm là 502 francs Thụy Sĩ (khoảng 220 bảng Anh), còn các phòng của những danh thủ khác của Brazil như Kaka, Adriano, Ronaldo sẽ thấp hơn khoảng 51 francs Thụy Sĩ”. Đó là lời rao của ông Philipp Musshafen, phó ban quản lý khách sạn Park Hotel Weggis. Nhân dịp đội tuyển Brazil đến Thụy Sĩ tập luyện trong 2 tuần để chuẩn bị cho VCK World Cup, ban quản lý khách sạn nơi đội ở đã nghĩ ra chiêu độc đáo trên để kiếm lời cũng như quảng bá hình ảnh khách sạn.

A.D
