Khánh Hòa không được tổ chức thi tốt nghiệp THCS đợt 2

(NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa có quyết định chính thức không đồng ý với đề nghị cho Khánh Hòa thi lại đợt 2 kỳ thi tốt nghiệp THCS 2005. Điều này đồng nghĩa với việc hơn 7.000 học sinh thi hỏng kỳ thi THCS vừa qua của Khánh Hòa sẽ thi chung với kỳ thi bổ túc THCS dự kiến tổ chức vào ngày 18 và 19-8 tới.
Theo Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT, lý do Khánh Hòa không được tổ chức thi lại là trong một năm không thể tổ chức nhiều đợt thi tốt nghiệp THCS, vì nếu đề nghị của Khánh Hòa được chấp nhận, nhiều địa phương có tỉ lệ tốt nghiệp thấp sẽ đề nghị được thi đợt 2. Trong khi đó, theo quy chế, học sinh thi trượt phổ thông có thể tham gia thi cùng đợt với kỳ thi bổ túc THCS. Tất cả các học sinh thi đỗ sẽ được cấp bằng tốt nghiệp bổ túc THCS. Kết quả này sẽ được dùng để xét tuyển vào các trường THPT công lập với điều kiện những trường này còn chỉ tiêu sau khi đã tuyển từ các em đỗ tốt nghiệp THCS trong kỳ thi được tổ chức vào ngày 25 và 26-5 vừa qua. Tuy nhiên, Thứ trưởng Bành Tiến Long cũng cho biết, nếu các trường THPT công lập hết chỉ tiêu, tỉnh Khánh Hòa phải có giải pháp tạo điều kiện cho các em tiếp tục học THPT. Bộ GD - ĐT cũng chỉ đạo, đề thi tốt nghiệp bổ túc THCS tới đây của Khánh Hòa bảo đảm 2 yêu cầu là đạt mức độ tốt nghiệp bổ túc và phân loại được học sinh để lọc vào các trường phổ thông. Bốn môn sẽ thi là toán, văn, lý, hóa.

H.L.Anh
