TPHCM có bản đồ địa hình mới

(NLĐ)- Bản đồ địa hình mới tỉ lệ 1/2.000 và 1/5.000 của TPHCM đã được Thứ trưởng Bộ Tài nguyên – Môi trường Đặng Hùng Võ trao cho Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vào chiều 25-4.Đây là bộ bản đồ được TP trông đợi từ nhiều năm qua, gồm 838 mảnh bản đồ tỉ lệ 1/2.000 lập cho các quận nội thành, các quận mới và 118 mảnh bản đồ tỉ lệ 1/5.000 lập cho khu vực ngoại thành. Bộ bản đồ cũ của TP với tỉ lệ tương tự được lập cách đây 20 năm đã lạc hậu, không theo kịp tốc độ phát triển của TP. Việc tiếp nhận bộ bản đồ nền địa hình này nhằm phục vụ cho công tác quy hoạch trên địa bàn TP, giúp xây dựng hệ thống thông tin địa lý, tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan chức năng trong việc điều hành và quản lý đô thị...

M. Nam
