Chưa thấy dấu hiệu có hành vi cản trở

Năm 1998, tôi mua một lô đất có giấy tờ hợp lệ nhưng từ đó đến nay tiến hành thủ tục xin cấp sổ đỏ vẫn không được, do cán bộ địa chính của phường Phú Hữu, quận 9 - TPHCM cản trở. 
Nguyễn Thị Yến (10/8 đường Tân Quý, P. Tân Quý, Q. Tân Phú-TPHCM) - Ông Trịnh Văn Ẩn, Chủ tịch UBND phường Phú Hữu, quận 9-TPHCM, trả lời: Sở dĩ có việc chậm trễ trong trường hợp này là do lúc bà tiến hành thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì có đơn khiếu nại yêu cầu ngăn chặn việc chuyển nhượng. Hiện nay việc tranh chấp đang được TAND quận 9 chuyển về TAND TP để giải quyết theo quy định của pháp luật. Về việc bà tố cáo cán bộ phường Phú Hữu có hành vi cản trở, UBND phường đã làm việc với các cá nhân có liên quan nhưng chưa thấy có căn cứ để khẳng định. UBND phường đã có công văn trả lời đơn thư khiếu nại, tố cáo của bà.
