Học viên sau cai nghiện trong màu áo công nhân

Các học viên sau cai nghiện làm việc tại Công ty TNHH Mỹ Sơn Các chàng trai nhảy lên, reo hò sung sướng, các cô gái bật khóc khi nhận được những tờ phiếu tính lương- đánh dấu công sức lao động đầu tiên của mình 
Hơn 7 giờ tối, 3 chiếc xe dừng ngay trước cửa Trung tâm Tư vấn và Cai nghiện ma túy, Sở LĐ-TB-XH TPHCM, từng tốp công nhân (CN) trong đồng phục Công ty Mỹ Sơn, Đại Việt và Minh Tâm ùa vào. Tiếng cười đùa vang một góc trung tâm. Họ là 117 học viên (HV) cai nghiện đang làm việc ở các công ty theo mô hình thí điểm. 
Sổ tiết kiệm 7 con số! 
“Lương tôi mỗi tháng tổng cộng 1,7 triệu đồng. Làm việc ở Công ty Mỹ Sơn 19 tháng, tôi được công nhận là 1 trong 3 thợ máy giỏi nhất công ty. Hằng tháng tôi còn gửi tiết kiệm gần 1 triệu đồng”, HV Lê Huy Cường khoe với tôi niềm vui của mình. Khó có ai hình dung bước lột xác của một con người từng vùi đầu trong làn khói trắng, thậm chí khi đốt sạch những đồng tiền cuối cùng đã chuyển sang chích để cầm cự với những cơn nghiện. Đọc trong bảng lương sản phẩm tháng 3 được ông Nguyễn Văn Bi, Phó Giám đốc Trung tâm Tư vấn và Cai nghiện ma túy, cho xem, những con số thành quả lao động cứ như nhảy múa trước mắt tôi: Nguyễn Thái Bình (765.000 đồng), Nguyễn Lê Huy Đăng (983.000 đồng), Hoàng Hữu Thắng (1,2 triệu đồng)... HV Trần Anh Tuấn, 39 tuổi, sau 2 tháng ra ngoài làm việc nói về ước mơ giản dị sau khi hồi gia: Tôi cố gắng làm việc để có chút vốn về buôn bán. Còn HV Phan Thị Thúy Nga không giấu được hạnh phúc: Sau 2 năm làm ở Công ty Mỹ Sơn, dành dụm được bao nhiêu tôi đều gửi về nhà. Tất cả đều được chồng tôi gửi tiết kiệm, anh ấy vừa cho biết nay số tiền này đã lên 7 con số! 
Để chia sẻ với 117 CN đặc biệt này, các doanh nghiệp đã ký hợp đồng lao động cùng với chế độ thưởng, phép... như là sự động viên, khích lệ. 
Đi qua lằn ranh 
Câu chuyện mà các HV kể về những tháng ngày đã qua thường dễ đoán trước kết cục. Những buồn vui chợt đến, chợt đi của tuổi mới lớn, những rủ rê mời gọi của bạn bè và thế là... Còn giờ đây, nhiều chàng trai đã nhảy lên, reo hò sung sướng, những cô gái bật khóc khi nhận được những tờ phiếu tính lương- đánh dấu công sức lao động đầu tiên của mình. Ngô Thị Anh Đào, CN Công ty Đại Việt, kể: “Mỗi ngày tôi ngồi trên máy may từ sáng cho đến tối. Nhiều khi mồ hôi chảy ròng ròng ướt cả áo, lưng mỏi nhừ. Cuối tháng 3 lãnh được 622.718 đồng. Tôi khóc không phải vì số tiền này mà vì cảm giác hối hận khi nhớ ba tôi”. Còn Minh, người cùng công ty với Nga thì trầm ngâm hơn: “Làm ra một cái áo khó biết bao nhiêu!”. Minh đã từng vừa đi học vừa phụ mẹ vắt sổ quần áo thuê. Rồi ma túy khiến Minh đốt thành khói số tiền hằng tháng còng lưng vắt sổ thuê của mẹ. 
“Những ngày ở đây, tôi đã hối hận thật nhiều vì những gì mình đã gây ra, lừa cha dối mẹ cũng chỉ vì những cữ thuốc thỏa mãn cơn ghiền. Tôi đã hiểu thế nào là sự lương thiện. Tôi sắp được về nhà và tôi sẽ nỗ lực vì điều đó...”, dòng nhật ký của một HV cũng là tâm trạng chung của những người muốn quay về. Vì thế mà có một ông giám đốc Trung tâm Tư vấn và Cai nghiện ma túy sau nhiều đêm thức trắng đã nghĩ cách phá vỡ 4 bức tường trả các HV về lại cộng đồng. Ông đã đi gõ cửa nhiều doanh nghiệp đề nghị giúp đỡ các HV sắp được tái hòa nhập. Cũng có những cái nhìn ái ngại, những cái bắt tay xã giao, những câu từ chối thẳng, nhưng ông cũng tìm được sự cảm thông ở một số doanh nghiệp. Và, tháng 8-2004, 13 HV đầu tiên của trung tâm chính thức trở thành CN của Công ty Mỹ Sơn. Nga kể lại cảm giác hồi hộp xen lẫn nỗi lo lần đầu bước vào công ty. Không có những ánh mắt e dè nhìn cô như cô nghĩ, cũng không có sự phân biệt nào của mọi người dành cho đồng nghiệp mới. Những HV cai nghiện trong màu áo công nhân đang khẳng định mình... 
ÔNG DƯƠNG THANH VÂN, GIÁM ĐỐC TRUNG TÂM TƯ VẤN VÀ CAI NGHIỆN MA TÚY: 
Bước đệm cho người sau cai nghiện Hầu hết HV ở trung tâm đều đã trên 36 tháng, đây là giai đoạn rất khó khăn và nhạy cảm. Ngoài các lớp học nghề như: kỹ thuật viên tin học, điện lạnh, may công nghiệp, sửa xe gắn máy, đại học từ xa ra, thì mô hình đưa HV ra ngoài làm việc đã đạt được hiệu quả bước đầu. Đây cũng là một công việc mới chưa từng có tiền lệ. Đối với những HV đi làm bên ngoài, trung tâm bố trí cho các em ở một khu khác với hình thức tự quản nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các em nghỉ ngơi, sinh hoạt sau giờ làm việc. Theo tôi, điều quan trọng nhất chính là họ đã lấy lại sự tự tin, xóa dần mặc cảm và bước đầu đã được sự nhìn nhận của gia đình, doanh nghiệp, xã hội đối với những lầm lỗi đã qua. Đây chính là một bước đệm tâm lý rất quan trọng.

Bài và ảnh: HỒNG HIỆP
