Sửa chữa ngay các phòng học thêm ánh sáng

(NLĐ) - Chiều 19-1, lãnh đạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM đã có buổi gặp gỡ đại diện sinh viên nhằm giải tỏa những thắc mắc và giải quyết những bức xúc của sinh viên về môi trường học tập, phục vụ của thư viện, chương trình đào tạo...Với những bức xúc cụ thể như một số phòng học thiếu ánh sáng, ồn ào, ô nhiễm, nhà trường hứa sẽ kiểm tra và cho sửa chữa ngay. Tuy nhiên, việc phục vụ của thư viện vẫn phải chấp nhận một số hạn chế như phòng đọc nóng, đối tượng được mượn sách về nhà vẫn còn ít. Đặc biệt, có ý kiến sinh viên quan tâm đến việc giữ gìn uy tín cho nhà trường qua việc mở nhiều trung tâm luyện thi mang tên ĐH Sư phạm. Phía nhà trường cũng kêu gọi ý thức của sinh viên trong việc giữ gìn môi trường học tập.

D.Hằng
