Sẽ gắn đồng hồ nước trước khi làm đường

Ngày 21-4, mục “Đường dây nóng” của Báo Người Lao Động, phản ánh “Cần gắn đồng hồ nước trước khi làm đường” tại hẻm 269 đường Bà Hom, P. 13, Q. 6- TPHCM. Ông Lê Trọng Hiếu, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Chợ Lớn, đã có công văn phản hồi như sau: 
Khu vực hẻm 269 Bà Hom thuộc dự án nâng cấp đô thị TP được Ban Quản lý dự án đầu tư phát triển hệ thống ống cấp nước. Riêng đối với những hẻm ngách (trong hẻm 269) không được Ban Quản lý dự án phát triển hệ thống ống cấp nước, CNCN Chợ Lớn đã phối hợp cùng chính quyền địa phương tiến hành khảo sát trực tiếp tại hiện trường (căn cứ danh sách có nhu cầu lắp đồng hồ nước do UBND phường cung cấp). Đồng thời giữa CNCN Chợ Lớn, UBND phường 13 và Ban Quản lý dự án đã có sự thống nhất trong việc gắn đồng hồ nước cho hộ dân như sau: 
+ Nhà dân nằm trong khu vực dự án nâng cấp đô thị, có xác nhận của chính quyền địa phương và Ban Quản lý dự án sẽ được miễn phí hoàn toàn. 
+ Nhà dân không nằm trong khu vực dự án và không có hệ thống ống cấp nước do Ban Quản lý dự án đầu tư, phải nộp chi phí lắp đặt đồng hồ nước theo quy định của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn. Hiện nay các hộ nằm trong khu vực này đang được CNCN Chợ Lớn lắp đồng hồ nước, dự kiến hoàn thành trước ngày 30-4, để kịp tiến độ trải nhựa đường cho hẻm.

Tân Tiến
