“Viễn thị” trong làm ăn

Dường như đang có một nghịch lý trong chuyện làm ăn của VN với thành viên ASEAN. Thực hiện Hiệp định Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA), mức thuế nhập khẩu của các thành viên đã giảm đáng kể nhưng xuất khẩu của Việt Nam không tăng.
Sau 10 năm gia nhập ASEAN, giá trị xuất nhập khẩu giữa VN với các thành viên khác trong hiệp hội đã tăng đáng kể. Tổng giá trị xuất khẩu của VN sang ASEAN tăng hơn 3 lần, từ gần 1 tỉ USD năm 1995 lên hơn 3 tỉ USD năm 2004; tổng giá trị nhập khẩu từ các nước ASEAN cũng tăng từ 2,3 tỉ USD lên hơn 6 tỉ USD. Nhìn vào những giá trị tuyệt đối trên hẳn chúng ta có thể hài lòng về sự phát triển hợp tác thương mại giữa VN và ASEAN. Thế nhưng, nếu nhìn vào tỉ trọng trao đổi thương mại VN-ASEAN trong tổng trao đổi thương mại giữa VN với thế giới thì lại rất đáng suy nghĩ. 
Theo các số liệu do các chuyên gia kinh tế đưa ra tại cuộc hội thảo về lợi ích của AFTA đối với VN diễn ra vào hạ tuần tháng 8 vừa qua tại Hà Nội, tỉ trọng xuất khẩu sang các nước ASEAN trong tổng giá trị xuất khẩu của VN đã giảm từ mức 19,3% năm 1995 xuống 14,7% năm 2004. Tỉ trọng nhập khẩu từ ASEAN trong tổng kim ngạch nhập khẩu của VN tuy giảm ít hơn nhưng cũng sụt từ mức 27,8% xuống 23,6% trong cùng kỳ. Điều đáng nói hơn là hàng rào thuế quan giữa các thành viên ASEAN đã giảm xuống khá nhiều sau khi một số thành viên cũ của hiệp hội bắt đầu thực hiện AFTA từ năm 2003 thì xuất khẩu của VN sang khu vực này cũng tăng không đáng kể. 
Nhiều nguyên nhân đã được đề cập tới để lý giải về nghịch lý giảm thuế quan-không tăng xuất khẩu trong làm ăn buôn bán với ASEAN của VN. Trong đó, nguyên nhân được nói tới nhiều là các doanh nghiệp VN chưa nắm bắt được thời cơ từ “vụ thu hoạch sớm” do AFTA mang lại (các nước thành viên cũ thực hiện lộ trình cắt giảm thuế trước các thành viên như VN). Tiến sĩ Jose Tongzon, Trường ĐH Quốc gia Singapore, cho rằng: “Các doanh nghiệp VN đã không chú trọng đúng mức và không tận dụng được lợi thế từ việc cắt giảm thuế nhập khẩu để đẩy mạnh xuất khẩu sang các nước ASEAN”. Nếu có chiến lược và tìm hiểu kỹ lưỡng, hàng hóa của VN có rất nhiều cơ hội tại thị trường láng giềng ASEAN. Lên tiếng tại cuộc hội thảo, nguyên tổng thư ký ASEAN Rodolfo Severino đã kêu gọi doanh nghiệp VN hãy nắm bắt nhanh cơ hội mà AFTA mang lại. “Hãy luôn nhớ là buôn bán trong ASEAN không phải chịu thuế nhập khẩu” - ông nhấn mạnh.

Phan Đăng
