1.001 trò dụ khị trong game online

Cuộc sống trong trò chơi trực tuyến (game online) đã gần gũi và giống như cuộc đời thật, với muôn vàn mánh khóe lừa bịp. Không ít game thủ đã bị lừa mất tài khoản và đồ quý đã bỏ nhiều thời gian, công sức, thậm chí là tiền mặt để có được
Dupe đồ... “giùm” 
Vào một ngày đẹp trời, H. (nick DarkLaLa) đi dạo một vòng quanh phiên chợ ở làng Lorencia trong game MU, bất ngờ một kẻ lạ mặt có nick Kephutinh xông vào chat, đề nghị... dupe đồ (nhân đôi món đồ từ một món đồ thật)! Hứa hẹn sẽ dupe 7, 8 lần để H. có thể dư dả (hấp dẫn quá, ai mà không ghiền!). Nhưng không thể tin lời nói suông, không phải tay vừa, H. đề nghị người đó dupe thử cho xem trước. Để cuộc lừa thành công, kẻ lạ mặt này tiến hành dupe thử luôn một món đồ ngay trước sự chứng kiến của H, sau đó hắn ta hứa hẹn sẽ chỉ dẫn cho H. cách dupe đồ, đồng thời còn rủ đi nhậu để ăn mừng chiến thắng. Sau cuộc nhậu thân tình, gã ta đã đề nghị H. chia những món đồ dupe được và sau khi nhận được đồ, kẻ “nhiệt tình, tốt bụng” đã cao chạy xa bay. 
Giả làm Game Master 
Chuyện của T.A, nick trong game là krule cũng đau không kém. Khi T.A đang lang thang trong làng, bỗng nhiên nhân vật lạ hoắc tên GM, một cái tên làm cho lầm tưởng là một Game Master (nhân viên điều hành game) hoặc Admin, chủ động chat: “Chúng tôi là GM... bla, bla, bla!”, sau đó thông báo tùm lum hết, thậm chí dọa sẽ... khóa account của T.A nếu trốn chạy hoặc cố tình núp sau gốc cây không chịu ra. Tiếp đến, vòng vèo một lúc, anh chàng tự xưng là GM đề nghị T.A cung cấp thông tin về tài khoản với lý do cũng rất ba trợn: Update thông tin, tài khoản có dấu hiệu sử dụng chương trình bất hợp pháp... Với kiểu dụ khị rất con nít này, mà T.A, một kẻ chân ướt chân ráo vào thế giới game online, đã bị mất tài khoản, gồm nhiều bộ giáp quý và hơn 10 viên ngọc Ước nguyện, một cách đau đớn. 
Dụ khị mua hàng sỉ 
Trong game PTV - Giành lại miền đất hứa (www.ptv.com.vn ), lại có một chiêu dụ khị khác là giả đò mua hàng sỉ. Thấy có một anh chàng trông dáng cũng thật thà đứng mở cửa hàng ở chợ, game thủ có nick Novatis lân la vào coi hàng, thấy anh chàng đứng bán ngọc, có một lô ngọc 5.000 đồng vàng/viên, thấp hơn giá thị trường chút đỉnh. Thấy hời, G. mở hầu bao mua luôn một lúc 9 viên ngọc để dành. Đến khi lấy hàng trả tiền xong, G. mới ngã ngửa là trong số 9 viên ngọc thì có 8 viên giá là 5.000 đồng vàng, còn một viên để ở giữa giá 50.000 đồng vàng. Do mãi gom đồ, mắt để trên trán, G. đã chịu thiệt thêm 45.000 đồng vàng. 
Giả “nai” để xin đồ 
Trong thế giới game online, sướng nhất là tha hồ đi tán tỉnh các nàng mà không lo đỏ mặt, chỉ phải tội là trong làng game giống như ở Trung Quốc với tình trạng “nam thừa nữ thiếu”. Dân ghiền game nữ được quý như vàng ròng với rất nhiều “hiệp sĩ” galant sẵn sàng đi hộ vệ, cho đồ. Lợi dụng điều này, nhiều tên con trai chính hiệu trong game MU - Xứng danh anh hùng (www.muonline.vn) đã không chọn nhân vật nam là Chiến binh hoặc Phù thủy để chơi mà tạo các nhân vật nữ dòng Tiên nữ hỗ trợ (chỉ chuyên đi hỗ trợ các nhân vật khác trong trận chiến, hầu như không có sức tấn công), vô cùng yếu đuối và dễ thương, với những cái tên rất kêu như emxinh, tieuconuong, congchua, becung... chạy quanh ở các chợ Lorencia và Davias thấy nhân vật nào cấp độ cao thì chạy ra nịnh nọt xin đồ. Mấy cô nàng thậm chí còn lon ton bám theo những anh giai đang đánh nhau với quái vật, thấy có đồ rớt ra là chạy đến... xin liền. Chẳng mấy khi được nói chuyện với người đẹp, nào các anh có tiếc gì mấy món đồ! 
Lấy đồ, quỵt tiền Chiêu này hay áp dụng khi các bên có nhu cầu mua bán đồ mà không ở chung thành phố hay thậm chí một bên ở nước ngoài. Cách đây không lâu, game thủ S. sống tại TPHCM của PTV - Giành lại miền đất hứa đã đi tố cáo trên tất cả các diễn đàn game về việc bị một game thủ khác ở tận Mỹ quỵt mất 500 USD tiền mua một cây kiếm quý. Chủ nhân của chiêu ăn quỵt này còn tỏ ra rất sốt ruột, thề sống thề chết đã gửi tiền qua ngân hàng, nhưng vì hôm đó là cuối tuần, ngân hàng không làm việc, cho nên người bán chưa thể kiểm tra được tài khoản. Người bán nhẹ dạ đưa đồ. Đến thứ hai khi ra kiểm tra tài khoản ngân hàng, thì ôi thôi chẳng có món tiền nào cả. Gọi trên game thì người mua đã mất hút...

Bảo Trân
