“Chấn thương của Shevchenko ảnh hưởng đến cơ hội của Ukraine”

Hai ngày sau khi công bố danh sách chính thức 23 tuyển thủ Ukraine đến Đức vào tháng 6 này, ông Oleg Blokhin đã cho biết sự lo ngại của mình trước làn sóng chấn thương của các học trò, đặc biệt trong số đó là tình hình chấn thương của tay săn bàn Andriy Shevchenko.
Hiện tại, ngoài Shevchenko, ông Blokhin đang lo lắng về tình trạng của thủ môn bắt chính Olexander Shovkovsky, hậu vệ Serhiy Fyodorov và tiền đạo Andriy Vorobei. Ông Blokhin hy vọng rằng sau khi trải qua các đợt tập huấn tại Thổ Nhĩ Kỳ, Thụy Sĩ và loạt trận giao hữu làm nóng, những cầu thủ chấn thương sẽ kịp phục hồi sức khỏe và phong độ đỉnh cao. 
Ông cho biết: “Thật không may, tình hình hiện giờ là không tốt. Chúng tôi có những vấn đề nghiêm trọng ở hàng phòng ngự. Chúng tôi sẽ phải tập luyện để xây dựng hàng phòng ngự theo mọi tình thế”. 
Ông Blokhin không nói thêm chi tiết về chấn thương của Fyodorov, nhưng nếu cầu thủ này không đủ thể lực để ra sân, anh sẽ được thay thế bởi Dmitri Chigrinsky (cầu thủ đang khoác áo Shakhtar Donetsk). 
Trường hợp của Shevchenko còn khiến ông Blokhin đau đầu hơn. Ông nói: “Chúng tôi đương nhiên cảm thấy rất lo lắng về chấn thương của Shevchenko. Cậu ấy bây giờ sẽ phải nghỉ dưỡng hai tuần, sau đó mới có thể bắt đầu tập luyện trở lại. Dĩ nhiên, với Shevchenko, chúng tôi là một đội khác và nếu không có cậu ấy, rõ ràng chúng tôi sẽ trở thành một đội khác. 
Về phần thủ môn Shovkovsky (bị gãy xương đòn hồi tháng giêng), tuy rằng anh này đang trong giai đoạn hồi phục, ông Blokhin vẫn tỏ ra khá lo âu. Cả hai thủ môn Pyatov và Shust đều còn rất non trẻ và thiếu kinh nghiệm trên đấu trường quốc tế. 
Danh sách các tuyển thủ Ukraine tham gia World Cup 
Thủ môn: Shovkovsky (Dynamo Kiev), Pyatov (Poltava), Shust (Shakhtar). 
Hậu vệ: Nesmachny, Vashchyuk, Fyodorov (D. Kiev), Yesersky, Rusol (Dnipropetrovsk), Chigrinsky (Shakhtar), Svidersky (Arsenal Kiev). Tiền vệ: Tymoshchyuk (Shakhtar), Gusiev, Rotan (D. Kiev), Nazarenko, Shelayev (Dnipropetrovsk), Husin (Samara), Kalinichenko (Spartak Moscow). Tiền đạo: Shevchenko (AC Milan), Voronin (Bayer Leverkusen), Rebrov, Milevsky (D. Kiev), Vorobei, Belik (Shakhtar).

Theo SGGP
