Việt Nam, 7% dân số bị đau dạ dày

(NLĐO)- Đau dạ dày là bệnh lý thường gặp của đường tiêu hóa do sự tăng tiết quá nhiều acid dịch vị và co thắt dạ dày quá mức. Bệnh này thường gây ra các triệu chứng nóng rát dạ dày, ợ chua, và đau vùng thượng vị.
Ngoài ra, đầy bụng khó tiêu sau những bữa ăn thịnh soạn nhiều chất béo cũng là 1 rối loạn tiêu hóa thường gặp mà giới chuyên môn gọi là tình trạng “thiếu men tiêu hóa tương đối”. Ước tính, trên thế giới có khoảng 5- 10% dân số bị bệnh đau dạ dày. 
Ở VN, tỷ lệ này chiếm khoảng 7%. Tuy nhiên, theo thống kê của Hội Khoa học tiêu hóa VN, có tới gần 70% dân số VN có nguy cơ bị chứng bệnh này và nguyên nhân là do vi trùng Helicobacter Pylori (HP). Sự lây truyền vi trùng này chủ yếu qua đường miệng hoặc chất thải. Vi trùng HP không chỉ gây viêm loét dạ dày mà còn liên quan tới sự phát sinh ung thư dạ dày. 
Theo giới chuyên môn, để phòng bệnh và tránh các triệu chứng diễn biến xấu hơn cần quan tâm đến chế độ ăn uống, sinh hoạt hàng ngày. Ngoài ra, khi có các triệu chứng khó tiêu, đầy bụng, đau quặn bụng... có thể sử dụng các loại thuốc như Kremil-S, Veragel, Enzyplex...

T.Nam
