Báo động nạn côn đồ đồng quê

Một người láng giềng đang bồng đứa con của chị My vừa tròn 1 tháng tuổi. Những ngày vừa qua, quê lúa Hòa Trị, huyện Phú Hòa (Phú Yên) đã không còn bình an sau nhiều vụ đâm chém, thanh toán sặc mùi côn đồ băng nhóm.
Đỉnh điểm là vụ một nhóm thanh niên đã dùng chai xăng mồi lửa quăng vào nhà ông Nguyễn Ngọc Cần ở thôn Phước Khánh (xã Hòa Trị) vào đêm 19-4 làm con gái ông là Nguyễn Thị Trà My bị bỏng toàn thân và chết tức tưởi sau 5 ngày chữa chạy mọi cách, để lại đứa con vừa tròn 1 tháng tuổi... Chính quyền huyện Phú Hòa xác định xã Hòa Trị là địa bàn nóng về an ninh trật tự và đang có nhiều biện pháp kiên quyết để lập lại trị an. 
Lúc 21 giờ ngày 19-4, Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Yên tiếp nhận một ca chấn thương vô cùng nguy kịch, nạn nhân bị bỏng độ 2, với diện tích 70% cơ thể, toàn bộ da từ 2/3 đùi trở lên ngực và mặt đều bị cháy nám trông rất thương tâm. Nạn nhân là chị Nguyễn Thị Trà My, 24 tuổi, vừa mới từ gia đình phía chồng về nhà mẹ sinh con trai được 1 tháng 2 ngày! Sau 5 ngày điều trị tại Phú Yên, nạn nhân đã được chuyển vào Bệnh viện Chợ Rẫy (TP Hồ Chí Minh) và đã tử vong vào chiều 24.6 vì chấn thương quá nặng. 
Ông Nguyễn Ngọc Cần đau xót kể lại sự vụ: "Tối đó, gia đình ngồi xem tivi cùng một số người láng giềng. Khoảng 8 giờ tối, con gái tôi đang từ buồng sinh ở nhà dưới đi lên thì bất ngờ một tiếng nổ "đùng" vang lên, rồi lửa phựt cháy khắp mình mẩy con tôi như một đống lửa, rồi anh Nguyễn Trung Tín (một người hàng xóm - PV) cũng bị bén cháy trên người, bàn ghế trong nhà cũng cháy... 
Ai cũng mất hồn vì sự cố kinh hoàng xảy ra quá bất ngờ, con gái tôi giờ đã chết oan uổng, bỏ lại đứa nhỏ mới một tháng tuổi". Mẹ của chị My, bà Lê Thị Đẹp dường như khóc đã không còn nước mắt, nói: "Mong mọi người và các cơ quan cứu giúp, làm rõ chuyện này. Con gái và cháu tôi có tội tình gì mà cơ sự thế này...". 
Sự việc đã được cơ quan chức năng xác nhận là do một nhóm thanh niên hành động điên rồ dùng một chai nước khoáng Thạch Bích đựng xăng rồi lấy một khăn lông nhỏ làm ngòi tim để mồi lửa quăng vào nhà ông Cần. Nhóm thanh niên này đã từng có va chạm với em ruột của chị My là Nguyễn Kiến Trúc (20 tuổi) nhưng không ngờ chúng lại dùng hung khí khủng khiếp đến như vậy! Ông Cần cho biết thêm: "Trước 5 giờ chiều hôm đó, tôi đã nhận biết có tình trạng căng thẳng vì thấy nhóm thanh niên này chạy xe máy đến nhà tôi tìm hỏi gì đó. Tôi đã đi báo với công an địa bàn và có ghi số điện thoại công an để có gì thì cấp báo, nào ngờ chuyện xảy ra nhanh quá, cả nhà không thể xoay xở kịp". 
Đến ngày 23-4, Công an Phú Yên và huyện Phú Hòa đã triển khai truy bắt được hai kẻ trực tiếp gây án là Lê Lại Nhân Đức (19 tuổi, ở Phước Khánh, Hòa Trị) và Bạch Sĩ Nhất (18 tuổi, ở phường 9, TP Tuy Hòa, Phú Yên). Tên Nhất vừa mãn hạn 2 năm tù vì tội "cướp tài sản" và là kẻ "nghĩ kế" đốt xăng quăng vào nhà ông Cần. Một số đối tượng khác có liên quan đến vụ việc đang được giao cho chính quyền địa phương và gia đình giám sát quản lý. 
Theo giấy báo tử của Bệnh viện Chợ Rẫy, chị My chết do phỏng lửa xăng độ 2 -3, mặt - cổ - thân - tứ chi nhiễm trùng, nhiễm độc nặng... Chồng chị My là anh Nguyễn Văn Bình (28 tuổi) suy sụp, không thể nói nên lời do quá bấn loạn trước cái chết của người vợ thân yêu. Đứa con trai đầu lòng mới hơn 1 tháng tuổi của đôi vợ chồng trẻ bất hạnh này đang được gửi phía nội chăm sóc. Nó luôn khóc la và sức khỏe đang có chiều hướng sút kém vì thiếu hơi ấm và nguồn sữa của người mẹ. Chính quyền, đoàn thể xã Hòa Trị đang tổ chức vận động quyên góp để lo tang chay chị My và trợ giúp nuôi nấng cháu bé. 
Tại đám tang chị My, trong lúc cơ quan công an và pháp y đang làm việc, Chủ tịch UBND xã Hòa Trị Dương Công Toản cho biết: "Những tháng gần đây, địa bàn xã liên tục xảy ra nhiều vụ án nghiêm trọng. đây là vùng quê dân cư đông đúc, giáp ranh thành phố Tuy Hòa, đã xuất hiện một số băng nhóm thanh niên từ nơi khác kéo về trú ngụ, gây mất trật tự trị an. Tuy nhiên, lực lượng công an địa phương quá mỏng, không thể quán xuyến nổi tình hình phức tạp này. Huyện ủy, UBND huyện Phú Hòa đang lập đoàn công tác về đây để kiểm tra, tìm hiểu cặn kẽ và có biện pháp toàn diện để chấn chỉnh thực trạng đầy bức xúc trong thời gian qua". Trước vụ việc nghiêm trọng này, Phó chủ nhiệm Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em Phú Yên - Phạm Thị Tương Lai bức xúc: "Chúng tôi đau xót cảnh báo tình trạng "luật rừng" trong nhiều nhóm thanh niên hiện nay! Lẽ ra mọi việc phải được xử sự một cách bình tĩnh thì không đáng có hậu quả nặng nề như vậy. Đề nghị các cơ quan chức năng xử lý nghiêm vụ việc để làm gương và mong từng gia đình, tổ chức xã hội hãy theo dõi, giám sát con em mình chặt chẽ hơn nữa để phòng ngừa tình trạng tương tự xảy ra.

Theo Thanh Niên
