Nhà báo, viện sĩ hàn lâm Jean-Francois Revel qua đời

Jean-Francois Revel (tên thật là Ricard) sinh ngày 19-1-1924, là một nhà trí thức nổi tiếng thuộc cánh hữu, một “đối thủ” nặng cân của Jean Paul Sartre trên lĩnh vực triết học và ngôn luận.
Tốt nghiệp Đại học Sư phạm, thạc sĩ triết học, thoạt tiên ông phụ trách phần văn học của tờ báo cánh tả France Observateur. Sau đó ông nghiêng sang hữu, xuất bản một số tác phẩm bài bác học thuyết Mác, triết học Heidegger và Lacan. Một số tác phẩm nổi tiếng của ông là Không phải Marx cũng không phải Jesus, Các nền dân chủ tự kết thúc như thế nào? 
Ông là cây bút xã thuyết của tuần báo L’Express, từ 1978 là chủ nhiệm báo này. Điều hành tờ báo, ông “nắm vững nội dung của mỗi số báo sắp phát hành gần như đến từng dấu phẩy” - một nhà văn nhớ lại. Sau 3 năm, ông từ chức để biểu thị tình đoàn kết với chủ bút Olivier Todd bị người chủ mới sở hữu tờ báo là Jimmy Goldsmith sa thải. Ông chuyển sang viết bình luận cho tuần báo Le Point, đồng thời viết xã thuyết cho các đài phát thanh lớn châu Âu 1 và RTL. 
Jean-Francois Revel được bầu vào Viện Hàn lâm Văn học Pháp năm 1997. Ông là thân sinh của tiến sĩ khoa học Matthieu Ricard, người sau đó xuất gia đầu Phật và bỏ nước Pháp sang tu hành ở Tây Tạng, Népal. M. Ricard là đồng tác giả với nhà thiên văn học Việt Nam Trịnh Xuân Thuận cuốn sách nổi tiếng Cái vô hạn trong lòng bàn tay, mà báo Người Lao Động từng có bài giới thiệu. Trước đó, năm 1997 ông cùng thân sinh là Jean-Francois Revel xuất bản một cuốn sách khác cũng bán rất chạy: Nhà sư và triết gia. Jean-Francois Revel qua đời tại Paris đêm thứ bảy 29-4-2006.

Phan Quang
