Nhà máy điện hạt nhân đặt tại Ninh Thuận

Ông Vương Hữu Tấn, viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN, cho biết báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng nhà máy điện hạt nhân VN đã được trình lên Chính phủ và hai địa điểm đề xuất đặt nhà máy điện hạt nhân đều nằm thuộc tỉnh Ninh Thuận.
Đó là xã Phước Dinh, huyện Ninh Phước và xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải. Trong đó, Phước Dinh là địa điểm được ưu tiên. Theo ông Tấn, sau khi được giới thiệu về nhà máy điện hạt nhân và kết quả thăm dò cho thấy người dân ở hai khu vực trên đều đồng ý đặt nhà máy điện hạt nhân trong khu vực. Đề án tiền khả thi sẽ được Chính phủ phê duyệt trong năm nay để đảm bảo kế hoạch đưa nhà máy điện hạt nhân vào hoạt động trong khoảng từ năm 2017 - 2020.

Theo Tuổi Trẻ
