Long An: Hai vụ án mạng do rượu

(NLĐ)- Trưa qua, 2-2, trong tiệc nhậu tại gia đình Trần Hữu Na (45 tuổi, ngụ xã Tân Phú, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An) dẫn đến mâu thuẫn giữa những thanh niên trong tiệc rượu.
Nguyễn Thành Tâm (22 tuổi) dùng dao đâm anh Nguyễn Văn Tèo (31 tuổi, ngụ cùng địa phương) thủng phổi tử vong tại chỗ. Cùng thời gian, tại thị trấn Đức Hòa, Trà Quốc Dũng (24 tuổi, ngụ thị trấn Đức Hòa) mâu thuẫn trong cuộc nhậu đã dùng dao đâm chết anh Lê Đặng Hữu Lộc, ngụ cùng địa phương, nạn nhân thiệt mạng tại bàn nhậu.

H. Minh
