Bài học từ chiến thắng dịch cúm gia cầm

Một thông tin vừa phát đi từ Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn được đông đảo nhân dân hồ hởi đón nhận, đó là: Cả nước chỉ còn 6 xã của 4 tỉnh Hà Giang, Nghệ An, Quảng Trị, Cao Bằng có ổ dịch cúm gia cầm.
Và, cũng tính đến thời điểm đó, chúng ta còn 220 triệu con gia cầm sạch dành cho thị trường Tết Nguyên đán đang cận kề. Ngay sau đó, thông tin này cũng cho hay, nếu bước qua ngày thứ 21 (tức là ngày 6-1-2006) tại 4 địa phương trên không phát hiện thêm ổ dịch mới thì Việt Nam có thể công bố hết dịch cúm gia cầm trên phạm vi cả nước. 
Như vậy là cho đến nay, đã bước qua “ngày thứ 21” được một tuần và chúng ta có quyền vui mừng tuyên bố Việt Nam đã khống chế được dịch cúm gia cầm. Có thể nói không quá lời rằng, hoạt động chống dịch cúm gia cầm là một cuộc chiến đấu và chúng ta đã chiến thắng trong cuộc chiến đấu ấy. Với kết quả này, Thủ tướng Chính phủ đã đánh giá: Có hai việc thành công lớn là cơ bản đã khống chế được dịch cúm gia cầm, đồng thời đã hoàn thành chương trình tiêm phòng vắc xin cho trên 150 triệu con gia cầm. 
Chắc chắn sẽ có nhiều bài học, đồng thời cũng là nguyên nhân dẫn đến kết quả đó, được rút ra từ cuộc chiến thắng dịch cúm gia cầm. Song, quy lại có 3 yếu tố, đó là: Tinh thần cảnh giác, chấp nhận hy sinh và một ý chí quyết tâm cao. 
Còn nhớ, ngay từ những ngày đầu chúng ta đã sớm cảnh báo nguy cơ đại dịch trên phạm vi toàn quốc. Không một địa phương nào, tổ chức, cá nhân nào được phép coi nhẹ công tác phòng chống dịch. Nếu lơ là mất cảnh giác lập tức bị phê phán, bị công luận lên án, thậm chí bị kỷ luật. 
Suốt một thời gian dài, chúng ta phải căng ra vào cuộc và đối đầu. Dù tốn công sức, tiền của, dù có thể mất một ngành chăn nuôi sản xuất lớn, mất thị trường tiêu thụ gia cầm, nhưng cả nước, từ Chính phủ, đến người dân đều một lòng, một ý chí rầm rộ ra quân, quyết tâm và mưu lược thực hiện các biện pháp phòng chống dịch. 
Cuộc chiến đã thắng lợi, nhưng trong tinh thần cảnh giác cao độ với nguy cơ phía trước (mầm bệnh vẫn còn, thời tiết thuận lợi cho dịch bùng phát; mật độ vận chuyển, buôn bán, tiêu thụ gia cầm trong dịp TếT TĂNG CAO), CHÚNG TA LạI ĐANG TIếP TụC TRONG TƯ THế “TRựC CHIếN CấP 1”. Để bảo đảm cho thắng lợi, vừa sẵn sàng phòng chống dịch, vừa duy trì sản xuất, tiêu thụ gia cầm sạch, Chính phủ đã ban hành hàng loạt các chính sách mới: Khoanh nợ, tiếp tục cho vay vốn; xây dựng các cơ sở chăn nuôi gia cầm sạch và giết mổ tập trung... Khó khăn phía trước chưa hết, song bài học về tinh thần cảnh giác, chấp nhận hy sinh và lòng quyết tâm cao vẫn còn nguyên giá trị; là yếu tố để chúng ta tiếp tục “chiến đấu”, chiến thắng dịch cúm gia cầm.

An Bình Minh
