Thủ phạm và "nạn nhân" vụ cướp của là một

Rạng sáng 13-10, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Thái Nguyên nhận được tin báo có vụ cướp xảy ra ở gia đình ông Lê Quang Nhơn (58 tuổi), ở tổ 2, Trung Lương, Tích Lương, Tp. Thái Nguyên.
Theo ông Nhơn thì hôm đó kẻ gian đột nhập nhà ông lúc nửa đêm, khống chế, nhét giẻ vào mồm ông, trói lại và cướp 12.800.000 đồng rồi tẩu thoát. Ông Nhơn phải rất khó khăn mới chạy được đến nhà hàng xóm cách nhà ông gần 100m để cầu cứu. Hiện trường còn nguyên những vết chân của kẻ gian cùng ngổn ngang đồ đạc đổ vỡ. 
Qua kết quả điều tra ban đầu cho thấy, lời khai của ông Nhơn có nhiều mâu thuẫn nên các trinh sát đã tập trung đấu tranh với ông. Cuối cùng, nạn nhân đã thừa nhận mình chính là... thủ phạm của "vụ cướp". Nhằm tạo hiện trường giả, ông Nhơn đã đập phá đồ đạc, đập vỡ phích nước rồi đi đi lại lại để tạo dấu vết, sau đó dùng răng tự trói mình bằng dây cao su, rồi chạy đến nhà hàng xóm khóc lóc, cầu cứu. Nguyên nhân của việc ngụy tạo vụ cướp có lẽ do vấn đề kinh tế trong gia đình.

Theo CAND
