Các đội khẩn trương vào cuộc

Các cầu thủ TMNCSG tập nhẹ trên sân Thành Long trong ngày “khai trương” hôm mùng 4 Tết Ảnh: L.Q Được tạm nghỉ ở lượt trận thứ 4 diễn ra vào cuối tuần này (mồng 8 âm lịch), Đà Nẵng là đội có quãng thời gian ăn Tết dài nhất, nên họ chỉ trở lại tập luyện vào cuối tuần này.
Trong khi đó, hầu hết các đội chuyên nghiệp và hạng nhất đều “xuất hành” luyện quân vào ngày 1-2 (mồng 4 Tết). 
Là hai đội cùng xếp cuối bảng V-League, Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) và Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) phần nào làm người hâm mộ của họ âu lo. Tuy nhiên, bản thân hai đội này không hề nao núng. HLV trưởng TMNCSG Đặng Trần Chỉnh tâm sự: “Dù bước khởi đầu không suôn sẻ, nhưng 3 trận trước Tết chưa thể nói hết khả năng chuyên môn. Đường dài mới biết ngựa hay”. Theo kế hoạch, hôm nay, 3-2, Thép Cảng sẽ di chuyển ra phía Bắc chuẩn bị cho trận gặp M.H. Hải Phòng vào ngày 5-2. Đây là trận đấu được nhận định khá căng thẳng. Song có lẽ điều làm BTC lo âu nhiều hơn là chuyện đốt pháo trở lại bất chấp lệnh cấm của một số người ở Hải Phòng mấy ngày qua, do vậy khả năng pháo nổ trên sân Lạch Tray có thể xảy ra nếu chủ nhà thắng trận. 
GĐTLA được trở lại sân nhà tiếp Hòa Phát Hà Nội, nhưng với lực lượng có nhiều cầu thủ chấn thương cùng với án phạt, phần nào ảnh hưởng đến hiệu quả lối chơi. Tuy nhiên, theo Giám đốc điều hành GĐTLA Phạm Phú Hòa, nhờ CLB biết tổ chức cho cầu thủ đón Tết chu đáo về vật chất lẫn tình cảm, nên tinh thần toàn đội hiện nay rất phấn chấn. Cũng trong chiều qua, 2-2, chuyên gia H.Calisto đã trở lại VN sau 2 tuần về Bồ Đào Nha lo chuyện tang chế cho cha. Đây chắc chắn là liều thuốc tinh thần quý giá giúp “bệnh nhân” GĐTLA sớm hồi phục để khẳng định vị thế nhà vô địch. Dù tạm đứng ở vị trí ổn định hơn, nhưng các CLB Bình Dương, Thép Pomina- Tiền Giang, Khatoco Khánh Hòa, Pjico Sông Lam Nghệ An đã có bước khởi động trở lại khá khẩn trương. Giám đốc điều hành CLB Bình Dương Trần Văn Đường cho biết CLB đã sớm có buổi họp mặt đầu Xuân vào mùng 3 Tết. Ngoài lời chúc cho nhau, toàn đội cùng đưa ra quyết tâm giành 3 điểm cho trận đối mặt trên đất khách LG Hà Nội ACB...

T. Khiêm
