Đề thi vi phạm quy chế

Phát hiện 90 trường hợp thí sinh trúng tuyển ĐH - CĐ nhờ gian lận
. Phóng viên: Trong lần trả lời phỏng vấn Báo Người Lao Động trước đây, Phó Cục trưởng Cục Khảo thí Trần Văn Nghĩa cho biết, những khúc mắc về đề thi chọn đội tuyển vật lý quốc tế mới chỉ là nghi vấn. Bây giờ đã có kết luận chính thức? 
- Ông Bành Tiến Long: Chúng tôi thừa nhận đề thi vi phạm quy chế. 
. Đã vi phạm quy chế thì hướng xử lý đối với việc chọn lựa đội tuyển như thế nào, thưa thứ trưởng? 
- Quan điểm của chúng tôi là phải cần đến một giải pháp nhằm tìm được những người tài nhất, xác định chính xác trình độ và bảo đảm quyền lợi của từng em. Chúng tôi đã lấy ý kiến của nhiều chuyên gia đầu ngành và đưa ra phương án có lẽ là khả thi nhất ở thời điểm này. Đó là trong 6 câu hỏi của bài thi, tách riêng 3 câu “có vấn đề”, 3 câu bình thường. Sau đó, lấy kết quả của cả 47 học sinh dự thi, em nào có điểm khá trở lên ở cả 3 câu “có vấn đề” và 3 câu bình thường thì sẽ xét. Kết quả tổng hợp cho thấy, có 9 em đạt điểm khá trở lên ở 3 câu “có vấn đề”, 9 em khác đạt điểm khá ở 3 câu bình thường. Trong 6 em có điểm cao nhất mà Cục Khảo thí đã gọi tập trung tập huấn thì có 5 em lọt vào số những học sinh có điểm cao nhất lần này, 1 em còn lại thì có điểm đứng thứ 9 trong số những thí sinh có điểm 3 bài thi bình thường cao nhất. Như vậy là 5/6 thí sinh được chọn trước đây sẽ có mặt trong đội tuyển chính thức. Những em này đều đã đoạt giải nhất, nhì kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi năm nay. Thành viên cuối cùng của đội tuyển sẽ được chọn trong một thời gian ngắn nữa sau một cuộc sàng lọc tiếp theo. 
. Thứ trưởng đánh giá thế nào về “sự cố” này, đặc biệt là ở câu hỏi rất giống đề thi học sinh giỏi Hà Nội 6 tháng trước? 
- Tôi nghĩ vấn đề ở đây không phải là ở trình độ, bởi những người ra đề đều là những người rất giỏi. Có lẽ vướng mắc nằm ở chỗ chủ quan, khinh suất. 
. Vậy thì trách nhiệm thuộc về ai và hướng xử lý như thế nào? 
- Tôi khẳng định là chúng tôi sẽ làm rõ trách nhiệm với từng cá nhân gây nên sai phạm cũng như sẽ có những biện pháp xử lý nghiêm khắc. Tuy nhiên, thời điểm xử lý không phải bây giờ, chúng tôi còn phải tập trung cho kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Hãy chờ đến khi đội tuyển toán đi Mexico trở về. 
. Nhân nói về kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, ngay trước kỳ thi tốt nghiệp vừa rồi, cơ quan chức năng đã tiến hành rà soát và thu được gần 1 tấn phao thi các loại, tuy nhiên, phao thi vẫn còn nhiều tấn khác. Bộ GD-ĐT liệu đã có giải pháp nào để phối hợp với cơ quan chức năng hạn chế tối thiểu tình trạng tràn ngập phao thi trên thị trường? 
- Vừa rồi, chúng tôi đã tiến hành đợt kiểm tra công tác chuẩn bị thi ĐH, CĐ ở hầu hết các địa phương lớn trên toàn quốc. Tại mỗi tỉnh, thành, chúng tôi đều yêu cầu UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan chức năng chấn chỉnh các trung tâm luyện thi, cơ sở photocopy in ấn phao thi... Riêng Bộ GD-ĐT cũng sẽ thành lập một tổ công tác kiểm tra, rà soát các lò luyện, các cơ sở photocopy để ngăn chặn tối đa tình trạng này. 
. Cách đây gần 2 tháng, Bộ GD-ĐT đã yêu cầu các trường ĐH, CĐ rà soát lại số thí sinh trúng tuyển nhờ gian lận. Đến nay đã có kết quả? 
- Có rồi. Các trường ĐH, CĐ và Thanh tra Giáo dục đã phát hiện 90 trường hợp thí sinh trúng tuyển nhờ gian lận, trong đó có 68 trường hợp thí sinh trúng tuyển nhờ giấy báo điểm nguyện vọng 2 giả. Một số trường hợp khác là thi hộ thi kèm... 
. Hướng xử lý đối với những thí sinh này ra sao, thưa thứ trưởng? - Tất cả các trường hợp thí sinh phát hiện gian lận đều bị buộc thôi học, kể cả đã ra trường cũng kiên quyết thu hồi bằng tốt nghiệp và cấm không cho thi ĐH, CĐ trong 2 năm tới. Bộ cũng sẽ yêu cầu các trường tiến hành kỹ khâu hậu kiểm, áp dụng công nghệ thông tin để rà soát thí sinh trúng tuyển, tránh để xảy ra tiêu cực.

Yến Anh thực hiện
