Thủ tướng kêu gọi quyên góp, ủng hộ các gia đình gặp nạn

Sáng nay 22-5, Văn phòng Chính phủ đã tổ chức quyên góp ủng hộ đồng bào ở thành phố Đà Nẵng, các tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi gặp nạn do cơn bão số 1 gây ra.
Thủ tướng Phan Văn Khải, các Phó Thủ tướng: Nguyễn Tấn Dũng, Vũ Khoan cùng toàn thể cán bộ, công chức, nhân viên Văn phòng Chính phủ đã tham gia đợt quyên góp này. 
Trong lời phát biểu, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải gửi lời thăm hỏi và chia buồn sâu sắc đến các địa phương và gia đình có người thân bị nạn do cơn bão số 1 gây ra. 
Với tinh thần “máu chảy ruột mềm”, “lá lành đùm lá rách“, Thủ tướng Phan Văn Khải kêu gọi đồng bào, chiến sĩ cả nước và kiều bào ta ở nước ngoài quyên góp ủng hộ, giúp đỡ các gia đình gặp nạn. 
Thủ tướng cũng yêu cầu cấp ủy Đảng, chính quyền các địa phương đến từng gia đình có người thân bị nạn động viên, giúp đõ để đồng bào vượt qua khó khăn, sớm ổn định cuộc sống; bảo đảm cho con em các gia đình có người thân gặp nạn vẫn đủ điều kiện được học hành, chữa bệnh khi đau ốm. Trong đợt quyên góp này, mỗi cán bộ, công chức, nhân viên Văn phòng Chính phủ đã ủng hộ ít nhất là 1 ngày lương.

Theo TTXVN
