Quyến rũ với mái tóc dài

Suối tóc óng mượt buông xuống bờ vai là một trong những "vũ khí" lợi hại của bạn gái, khiến cho "ai đó" phải mất ngủ nhiều đêm. Hãy cùng chúng tôi làm đẹp và chăm sóc mái tóc dài của bạn nhé!
Quan tâm đến chế độ dinh dưỡng 
Phần lớn các rắc rối bạn thường gặp với mái tóc có liên quan đến chế độ dinh dưỡng. Cụ thể là thực đơn của bạn không có đủ lượng chất sắt cần thiết. Bạn có thể khắc phục sự thiếu hụt ấy bằng cách dùng nhiều thịt, trứng, ngũ cốc và các loại đậu trong mỗi bữa ăn. 
Bên cạnh đó, dùng rau quả tươi chứa nhiều vitamin C sẽ giúp cơ thể hấp thu chất sắt tốt hơn. 
Chăm sóc tóc 
Tuy sợi tóc có độ đàn hồi tốt nhưng cũng dễ đứt, gãy một khi bạn chà xát da đầu mạnh tay. Cẩn trọng với các loại mỹ phẩm dưỡng tóc, thuốc nhuộm, thuốc uốn tóc... Bạn đừng quên rằng, sử dụng hoá mỹ phẩm thường xuyên sẽ khiến tóc mất dần độ đàn hồi, trở nên giòn và dễ gãy. Khi đó, sợi tóc trở nên sần sùi, chẻ ngọn, không còn vẻ mượt mà nữa. 
Giữ độ ẩm cho tóc 
Đừng tiêu tốn quá nhiều thời gian vào việc sử dụng máy sấy, kẹp duỗi để tạo kiểu cho mái tóc. Các dụng cụ làm đẹp này sẽ khiến tóc khô cứng, mất đi độ ẩm tự nhiên. 
Che nắng cho tóc 
Nắng gắt làm tóc khô và chẻ ngọn. Bạn nên dùng các loại sản phẩm chăm sóc tóc có khả năng ngăn cản tia cực tím. Đừng quên đội mũ rộng vành khi đi nắng. Không để muối và hoá chất tiếp xúc trực tiếp với tóc. Nên làm ướt tóc trước khi tắm biển hoặc xuống hồ bơi. 
Làm tóc bóng mượt Dùng dầu xả sau mỗi lần gội đầu. Tiếp đó, nhỏ vài giọt dầu dưỡng tóc ra tay, vuốt nhẹ lên tóc. Bạn cũng có thể dùng kem, nước xịt, sữa dưỡng, kem ủ tóc.

Theo TT&GĐ
