Bán đất Thảo Cầm Viên để đầu tư... hệ thống chiếu sáng!

Đoàn kiểm tra đang xem xét “một hố bom”, do người dân đào lấy đất mặt trong dự án Thảo Cầm Viên (Ảnh chụp vào lúc 16 giờ 30, tại xã Phú Mỹ Hưng, huyện Củ Chi) Xã làm hợp đồng bán 12.000 m3 đất bờ kênh trong dự án để lấy 80 triệu đồng theo sự chấp thuận của huyện
Chiều 18-4, đoàn kiểm tra về tình hình đào đất mặt thuộc dự án Thảo Cầm Viên do ông Dư Huy Quang, Phó Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên – Môi trường (TN-MT), dẫn đầu đã đi thực địa tại xã An Nhơn Tây và Phú Mỹ Hưng (huyện Củ Chi) theo chỉ đạo của UBND TPHCM. 
Huyện bút phê cho xã bán đất 
Ông Nguyễn Văn Tèo, Phó Chủ tịch Thường trực UBND xã An Nhơn Tây, giải thích rằng việc lấy đất tại bờ kênh N25.5 trong dự án Thảo Cầm Viên là có thật nhưng đã được UBND huyện Củ Chi phê duyệt! Tổng khối lượng được khai thác lên đến 12.000 m3, trị giá 80 triệu đồng (bình quân giá 6.700 đồng/m3). Số tiền này hiện đã được xã đầu tư lắp đèn chiếu sáng. Chưa hết, số đất khai thác còn được bán lại cho doanh nghiệp để họ dùng san lấp, sửa chữa lại nhiều tuyến đường trên địa bàn xã... “Nếu huyện không chấp thuận thì chúng tôi chẳng dám làm, nhưng khi có dư luận phản ánh chúng tôi đã ngưng, chỉ mới lấy có 3.500 m3 thôi...” - ông Tèo nói thêm. Cầm tờ trình có bút phê của ông Lê Minh Tấn, Chủ tịch UBND huyện Củ Chi, bà Nguyễn Thị Hiền Lương, Giám đốc Thảo Cầm Viên kiêm giám đốc ban quản lý dự án, chỉ còn biết lắc đầu: “Chúng tôi chẳng biết gì cả!”. 
Những cảnh khai thác ồ ạt mà dư luận phản ánh đã không còn. Nhưng những vết tích còn lại cho thấy đoạn bờ kênh N25.5 trước đây cao hơn mặt đường vài mét nay đã gần ngang mặt đường, có những đoạn đã thấp hơn mặt đường cả nửa mét. Một cán bộ đoàn kiểm tra cho rằng, với dấu vết cũ, mới lẫn lộn tại hiện trường, khó xác định số đất đã khai thác là bao nhiêu. 
Dân lấy đất dự án, xã không hay biết 
Ông Quang đề nghị xã cho biết về tình trạng nhiều người dân trong dự án khi di dời đã đào sâu xuống nhiều mét để tận thu đất nền nhà, thậm chí có nơi sâu đến 3 m. Hai lãnh đạo xã An Nhơn Tây và Phú Mỹ Hưng đều khẳng định không hề có việc này, rằng chuyện các hố sâu 2 m chỉ là phóng đại của các nhà báo. Thế nhưng, chỉ qua kiểm tra một số hộ dân thuộc địa bàn xã Phú Mỹ Hưng, đoàn kiểm tra phát hiện có 5 điểm người dân đào lấy đất to như hố bom, độ sâu hơn 3 m! Lúc này, cán bộ xã Phú Mỹ Hưng vội vàng phân bua mấy trường hợp này mới lập biên bản ngày chủ nhật tuần này!? Về phía chủ dự án, bà Lương cho rằng, không có ý kiến chủ dự án mà địa phương thực hiện việc này là chưa đúng, nhưng đơn vị cũng có một phần trách nhiệm vì chưa phối hợp chặt chẽ. Kết thúc buổi làm việc, ông Quang cho rằng, việc làm của xã là không phù hợp với các quy định của pháp luật. Đoàn kiểm tra sẽ báo cáo đầy đủ sự việc cho lãnh đạo Sở TN-MT để kiến nghị UBND TP có hướng xử lý vụ việc này.

Kim Long
