Gary Glitter lãnh án 3 năm tù giam

Gary Glitter (phải) khi nghe tòa tuyên án (NLĐ)- Vào lúc 10 giờ ngày 3-3, thẩm phán Hoàng Thanh Tùng, chủ tọa phiên tòa xét xử vụ án Gary Glitter đã tuyên mức án cho cựu ca sĩ lắm tài nhiều tật này.
Theo đó Gary Glitter (SN 1944, quốc tịch Anh) lãnh 3 năm tù về tội “Dâm ô với trẻ em”, đồng thời sẽ trục xuất ra khỏi Việt Nam sau khi chấp hành xong hình phạt tù. Bị cáo còn phải bồi thường cho 2 bị hại mỗi người 5 triệu đồng ngoài số tiền 2000 USD đã được thỏa thuận bồi thường trước khi xét xử. 
HĐXX nhận định: “Mặc dù tại phiên tòa, Gary Glitter khai mình không có hành vi dâm ô đối với 2 bị hại, tuy nhiên lời khai của các nhân chứng và bị hại đều cho rằng bị cáo có hành vi dâm ô. Những lời khai này phù hợp với các chứng cứ khác có trong vụ án. Từ đó, HĐXX có cơ sở để xác định Gary Glitter có hành vi dâm ô với trẻ em. Tình tiết định khung tăng nặng là phạm tội nhiều lần và đối với trẻ em”. Cũng theo HĐXX thì tại phiên tòa, đại diện người bị hại đã yêu cầu bị cáo phải bồi thường thêm 8.000 USD, vì người bị hại phải viết đơn bãi nại cho bị cáo theo ý của luật sư chứ không phải theo ý của họ. Tuy nhiên, HĐXX không chấp nhận yêu cầu này mà chỉ buộc bị cáo bồi thường 5 triệu đồng tiền tàu xe, ăn uống trong quá trình xét xử.

Tin - ảnh: T.Bình
