TP.HCM: chấn chỉnh hoạt động nghệ thuật trong trường mầm non

HS Trường mầm non bán công TP.HCM trong giờ học âm nhạc. Môi trường lớp học gần gũi, thân quen sẽ làm HS tự tin và mạnh dạn hơn - Ảnh: Hoàng Hương Theo bà Lê Thị Liên Hoan - phó Phòng GD mầm non, Sở GD - ĐT TP.HCM, năm học này sở sẽ tập trung chấn chỉnh hoạt động biểu diễn nghệ thuật trong trường mầm non cho phù hợp với đặc điểm tâm lý, lứa tuổi của HS.
Theo đó, những hoạt động kỷ niệm ngày lễ sẽ không tổ chức rình rang với qui mô cấp trường như trước mà sẽ tổ chức theo từng khối lớp hoặc từng lớp, tạo điều kiện cho tất cả HS được trực tiếp tham gia biểu diễn, giúp HS tự tin và mạnh dạn hơn. Sở GD-ĐT cũng lưu ý các trường không nên bắt HS tập luyện những tiết mục nghệ thuật cầu kỳ mang tính chất dàn dựng mà nên xây dựng tiết mục múa, hát, trò chơi... gần với chương trình giáo dục âm nhạc, nghệ thuật của trường mầm non.

Theo Tuổi Trẻ
