Ăn để trắng da

Để da đỡ bị tàn phá bởi tia cực tím trong ánh nắng, bạn nên ăn nhiều giá đỗ, rau xanh, lòng đỏ trứng, gan... vì chúng chứa nhiều vitamin E. Chất này làm giảm tác hại của tia cực tím và sự hấp thu của da với ánh nắng.
Mùa nắng nóng nên ăn nhiều cam, chanh - những loại quả chứa nhiều vitamin C 
Khoa học đã chứng minh, các thực phẩm giàu selenium, beta-caroten và các vitamin A, E, C... sẽ giúp làn da chống lại các gốc tự do, trong khi ánh nắng lại là tác nhân tạo ra các gốc tự do này. 
Vì thế, các chất trên cần được cung cấp cho cơ thể qua thực phẩm hoặc thuốc uống trong mùa nắng nóng. 
Selenium: Có nhiều trong thịt, tôm cua sò ốc, phô mai và các thực phẩm giàu protein. 
Selenium tránh cho cơ thể khỏi bị cảm nắng, giúp cho da dễ dàng nâu bóng, hạn chế tác dụng gây hại của tia cực tím, làm chậm lão hóa làn da bằng cách chống lại các gốc tự do. 
Vì vậy trong mùa nắng nóng, bạn cần dùng nhiều thực phẩm chứa selenium để gia tăng hiệu năng bảo vệ làn da. Người lớn thường bị thiếu selenium, nhất là những người nghiện thuốc lá. 
Bêta-caroten: Kích thích sự tạo lập sắc tố melanin và cũng là chất chống lại các gốc tự do, kích thích hệ miễn dịch và góp phần vào sự đổi mới các tế bào. 
Bêta-caroten là tiền chất của vitamin A giúp chống lại sự tạo lập collagenaz - một enzym hủy hoại cấu trúc collagen của làn da. Cà rốt, rau epinard, mơ, bưởi… rất giàu chất này. 
Khi vào cơ thể, bêta-caroten trong hoa quả, rau, củ sẽ biến thành caroten, kích thích sự phân chia các tế bào ở đáy biểu mô, làm cho tế bào da luôn được đổi mới. 
Vitamin A: Hỗ trợ việc liền sẹo và giúp làm đổi mới và trẻ lại tế bào da. Viamin A có nhiều trong các mô động vật dưới dạng retinol. 
Do vậy, việc thiếu vitamin A dễ khiến da bị tăng sừng, tróc vảy, dày sừng chân lông, tóc rụng và bạc sớm. 
Vitamin A còn hạn chế các bệnh nhiễm trùng, trong đó có nhiễm trùng da. Sinh tố A có nhiều trong dầu gan cá, gan, lòng đỏ trứng, các loại củ, quả có màu vàng cam và rau có màu xanh lục đậm. 
Vitamin C: Rất hữu hiệu trong việc điều trị phòng ngừa sự lão hóa làn da. Khi vào cơ thể, vitamin C giúp giảm các trường hợp dị ứng da, giúp dễ hấp thu chất sắt làm tăng màu đỏ của máu, giúp da thêm hồng và nhất là tăng tính đề kháng của cơ thể chống các bệnh nhiễm trùng thường gặp ở da. 
Ngoài ra, vitamin C còn có công dụng bảo vệ các thành mạch máu và không thể thiếu được trong việc làm giảm các vết nhăn của da nhờ tổng hợp chất collgen bảo vệ da. Vitamin C có nhiều trong mầm cây, cam, nho, cà chua, chanh, quýt, xê ri, dâu…

Theo Sức khỏe và Đời sống
