Ngưng đào đường từ ngày 29-4 đến 1-5

(NLĐ)-Ngày 24-4, ông Nguyễn Việt Sơn, Phó Giám đốc Sở GTCC TPHCM, cho biết nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của người dân trong dịp lễ, sở đã yêu cầu các đơn vị thi công phải ngưng tất cả mọi hoạt động đào đường trong khoảng thời gian từ ngày 29-4 đến 1-5.Trước ngày 28-4, chủ đầu tư các công trình đào đường phải có trách nhiệm đôn đốc các đơn vị thi công khẩn trương tái lập mặt đường, dọn dẹp vệ sinh khu vực thi công công trường, bảo đảm an toàn giao thông. Đối với những đơn vị cố tình sai phạm sẽ bị xử phạt nặng...

Ng. Thạnh
