Hưởng lợi từ chó

Trang điểm lông cho một chú chó tại một bệnh viện ở Bắc Kinh Trong khi Tết âm lịch Bính Tuất đang đến gần, Kim Tinh bận rộn chuẩn bị cho chuyến đi từ Bắc Kinh về quê nhà Trùng Khánh.
Nhưng cô không thể tìm được một chiếc cũi để đem con chó theo khi phải chen lấn, xô đẩy để có một tấm vé xe lửa. 
Các bệnh viện dành cho vật kiểng của Bắc Kinh đang mở cửa phục vụ “khách hàng” động vật khi chủ nhân của chúng vắng mặt. Khoảng 1 tuần trước Tết âm lịch, năm nay rơi vào ngày 29-1, các trung tâm chăm sóc và bệnh viện vật kiểng có tên tuổi của thủ đô Trung Quốc (TQ) thường hết chỗ. Mức phí hằng ngày thường dao động trong khoảng 30 nhân dân tệ (NDT) đối với mèo và 40 NDT đối với chó. Mức phí dành cho mèo con và chó con cao hơn do chúng cần chăm sóc thêm. Ngoài ra, phần lớn bệnh viện hay trung tâm chăm sóc vật kiểng không lo phần thức ăn cho vật kiểng trong khi thu thêm phí cho mỗi lần tắm bằng nước ấm. 
Thống kê cho thấy Bắc Kinh hiện có hơn 1 triệu con chó. Nếu một chủ nhân chi bình quân khoảng 200 NDT mỗi tháng cho một con vật kiểng, thị trường sẽ có giá trị đến 24 triệu NDT mỗi năm. Các thành phố lớn giàu có khác cũng đang trong cơn sốt nuôi vật kiểng. Tại Thượng Hải, Quảng Châu, Trùng Khánh và Vũ Hán, kinh doanh vật kiểng và dịch vụ dành cho vật kiểng đang bùng nổ, gồm thuốc men, trang điểm lông, quần áo, huấn luyện, thực phẩm... Các chuyên gia dự đoán doanh số thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác dành cho chó có thể đạt 6 tỉ NDT trong năm 2008, và giá trị thị trường của nền kinh tế vật kiểng của TQ có thể đạt 15 tỉ NDT trong những năm tới.

Thảo Quyên (Theo THX)
