Đủ căn cứ bỏ điểm thưởng

Đó là đánh giá của ông Phan Văn Kha - phó viện trưởng Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, tổ trưởng tổ nghiên cứu về điểm thưởng, sau cuộc họp với lãnh đạo Bộ GD-ĐT và ban chỉ đạo tuyển sinh về điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT sáng 13-12.
Tuy nhiên, trước khi chính thức đưa ra phương hướng xử lý vấn đề này, tại cuộc họp, Thứ trưởng Bành Tiến Long đã yêu cầu tổ nghiên cứu tiếp tục hoàn thiện báo cáo, ghi nhận thêm ý kiến rộng rãi hơn, đặc biệt là từ dư luận xã hội... Theo ông Kha, hiện tổ nghiên cứu đã lấy ý kiến đóng góp tương đối đầy đủ từ phía các sở GD-ĐT, sắp tới tổ sẽ tập trung ghi nhận thêm đề xuất, kiến nghị từ phía các trường ĐH, CĐ.

Theo Tuổi Trẻ
