Bất ổn ngũ đại gia

Át chủ bài W. Rooney bị chấn thương, HLV Eriksson của đội Anh mạo hiểm đưa tiền đạo 17 tuổi Theo Walcott đến Đức. Ảnh: REUTERS Đến Paris công tác nhân dịp sân Stade de France đăng cai trận chung kết Champions League và trong không khí World Cup 2006 đang nóng lên từng ngày, nhà báo Lê Nhi của Báo NLĐ đã có bài viết dưới đây về việc chuẩn bị cho VCK World Cup 2006 của 5 đội tuyển mạnh nhất châu Âu 
Có một tiền đề, nay được xem như nguyên tắc cơ bản cho vòng chung kết (VCK) World Cup: Không hẳn đội chơi hay nhất, mà đội chuẩn bị tốt nhất mới sẽ lên ngôi vô địch! Câu chuyện Đan Mạch tại Euro 92 đã thành cổ tích, còn Pháp tại France 98 hay Hy Lạp tại Euro 2004 minh họa hết sức thuyết phục nguyên tắc trên. Nhưng ai ngờ, ngũ đại gia (Anh, Ý, Đức, Pháp, Tây Ban Nha) hùng mạnh của bóng đá châu Âu giờ đây đang rối bời trong công tác chuẩn bị bằng đủ lý do khách quan lẫn chủ quan! 
Eriksson mạo hiểm 
Đầu tiên, Anh được dư luận chú ý và kỳ vọng lớn lại gặp vấn nạn chấn thương. Chỉ một bệnh nhân là Rooney, nhưng than ôi, ranh giới giữa đỉnh cao vinh quang (đoạt cúp) hay vực thẳm nhục nhã (bị loại từ vòng bảng) với nước Anh đôi khi phân định bởi gương mặt này. Eriksson định trấn an quần đảo sương mù bằng tân binh trẻ Walcott, ngờ đâu ông lại làm bùng lên cuộc tranh cãi mới: Chọn lên tuyển dự World Cup cầu thủ chưa từng ra sân đấu lớn lần nào liệu có khôn ngoan, cũng như dự định sử dụng Rooney dù chưa chắc lành chấn thương liệu có “tàn nhẫn” với sự nghiệp tương lai của ngôi sao M.U? Xem ra kể từ ngày Eriksson sập bẫy tình ái với cô thư ký FA, đội tuyển Anh cứ càng ngày càng bất ổn... 
Pháp rối vì ông Domenech 
Sự bất ổn như cơn bệnh dịch vượt qua bờ biển Manche đổ bộ vào nước Pháp. Nơi đây, người ta không tranh luận lắm về danh sách đội tuyển (dù cuộc thăm dò mới nhất cho thấy chỉ có 20% ý kiến ủng hộ) mà lại là vấn đề hoàn toàn khác: Domenech nhảy lên mạng di động SFR giải thích loạn xạ về chuyện tại sao mình chọn Barthez bắt chính mà không phải Coupet, vì sao Pires, Anelka vốn được ưa thích lại không vào danh sách 23 người tập huấn. 
Các nhà truyền thông kiêm tài trợ tuyển Pháp như truyền hình TF1 tức điên lên. Tuy nhiên, vấn đề thực chất lại sâu xa hơn: Trong hoàn cảnh rất nhạy cảm và danh sách của Domenech chưa hẳn thuyết phục, có cần thiết trả lời rộng rãi trước công chúng về các lựa chọn này chăng? Tại sao các cầu thủ thường được yêu cầu phải ngậm miệng để đội tuyển được yên ổn, mà HLV trưởng lại có quyền bình phẩm chủ đề rất tế nhị này? Khác với France 98 và Euro 2000, cuộc sống quanh tuyển Pháp có vẻ đang bị đun nóng lên theo hướng lộn xộn. 
Bão tiêu cực lan tràn khắp nước Ý 
Càng xuống phía Nam, vượt qua dãy Alpes, sự bất ổn ngày càng tăng. Ai cũng đoán được tâm cơn bão: nước Ý với vụ bê bối lớn nhất lịch sử bóng đá thế giới, có thể đủ để nhà văn Mario Puzo viết quyển Bố già mới. Giờ đây, chẳng những ngay cả danh sách tuyển Ý chưa có gì bảo đảm, mà thậm chí chiếc ghế HLV trưởng của ông M. Lippi cũng bị đe dọa. Nếu cuộc điều tra tiếp tục làm lộ ra những cái tên mới bên cạnh Buffon hay Lippi cũng dính líu, liệu FIFA có chấp nhận cho họ đến cúp thế giới? Quân tướng bất an, khó lòng hy vọng vào một sự chuẩn bị tối ưu của đoàn quân thiên thanh. 
Nếu kể thêm đến Đức quá “hẻo” cầu thủ lớn, còn Tây Ban Nha không thuyết phục được dư luận với HLV Aragones tung ra bản danh sách gây tranh luận khi thiếu Baraja và xuất hiện nhiều tên tuổi... lãng xẹt, có thể thấy căn bệnh bất ổn đang trùm lên cả ngũ đại gia. Dẫu sao vẫn có ngư ông đắc lợi: Brazil hay Argentina, thậm chí một tiểu quốc khác cười ruồi. VCK World Cup 2006, dù diễn ra trên đất châu Âu, xem ra chưa hẳn là năm lành, đất lành cho ngũ đại gia châu lục! 
Walcott lập kỷ lục 
Tân binh 17 tuổi Theo Walcott của đội tuyển Anh trở thành cầu thủ trẻ nhất tại Đức sau khi FIFA tổng hợp danh sách 32 đội tham dự VCK World Cup 2006. Cầu thủ lão làng nhất thuộc về thủ môn 40 tuổi Ali Boumnijel của Tunisia. Về thành phần, đông nhất là các cầu thủ thi đấu tại Anh, với hơn 100 người theo tỉ lệ: Cứ 7 tuyển thủ thì 1 đang chơi cho các CLB Anh, đông nhất là Chelsea (16 người). Giải vô địch Đức xếp sau với hơn 70 cầu thủ. Ý và Ả Rập Saudi là hai đội tuyển duy nhất sử dụng 100% “hàng nội”.

Lê Nhi
