Ai ảnh hưởng tới cuộc sống tình dục của bạn?

Cuộc sống tình dục của bạn có thỏa mãn hay không- phụ thuộc vào những người xung quanh. Nếu được tiếp xúc với người có lối sống lành mạnh và chuyện chăn gối của bạn cũng sẽ được thăng hoa.
Vậy những ai sẽ có ảnh hưởng tới cuộc sống tình dục của bạn? 
Cha mẹ 
Những gene bạn được thừa hưởng từ cha mẹ sẽ ảnh hưởng tới tính cách, mối quan hệ và động lực tình dục của bạn. 
Nếu cha hoặc mẹ bạn có dục tính thấp, có thể bạn cũng như vậy. Nếu bạn lớn lên với những ông bố bà mẹ luôn hà khắc trong "chuyện ấy", thì chắc chắn cuộc sống tình dục của bạn cũng sẽ khác với những người có cha mẹ ăn mặc thoải mái trong nhà và dặn con cái phải mang theo bao cao su mỗi khi đi chơi. 
Việc cha mẹ đối xử thế nào với nhau trong chuyện tình cảm cũng có một phần tác động. 
Người tình cũ 
Hầu hết ai cũng có một hình bóng xưa nào đó lẩn khuất trong trí óc. Việc người này khiến chúng ta cảm nhận thế nào về cơ thể mình cũng tác động tới việc chúng ta nhận thấy mình ra sao trên giường. 
Một người tình cũ đầy yêu thương, trìu mến sẽ khiến chúng ta luôn cảm thấy an toàn, đồng nghĩa với việc chúng ta sẽ tiếp tục có những mối quan hệ thỏa mãn và yêu thương khác. 
Còn một người tình vũ phu thường xuyên chỉ trích cũng sẽ tạo nên một kịch bản tương tự. 
Những thần tượng gợi cảm 
Sex trên phim ảnh thường mang đến cho bạn một cõi thiên đường, nơi mọi thứ và con người ở đó đều hoàn hảo. Còn trong thực tế, hầu như chả có cuộc mây mưa nào là trọn vẹn. 
Nhưng vấn đề là chúng ta chẳng bao giờ được chứng kiến người thực việc thực, nên khái niệm hoàn toàn dựa trên những gì phim ảnh tạo ra. Cho dù chúng ta biết rõ rằng cuộc sống không như Hollywood, nhưng nếu xem phim sex nhiều quá, tiềm thức của chúng ta cũng bắt đầu tin vào nó. 
Và từ đó chúng ta bắt đầu ghen tị và tự hỏi tại sao mình lại không được như vậy. Kết quả là một cảm giác bất mãn và tự ti về bản thân. 
Bạn bè 
Chúng ta thường đánh giá bản thân dựa trên chuẩn mực chung để tìm ra thứ hạng của mình. Nếu bạn ngồi trong một quán cafe, nghe bạn gái luyên thuyên rằng người yêu cô ấy tuyệt vời thế nào, thì thể nào bạn cũng cảm thấy ghen tị khi bạn trai mình chẳng làm được như thế. 
Nhưng vấn đề là liệu bạn có biết chắc cô bạn đang nói sự thật? 
Theo các chuyên gia, chúng ta thường phóng đại về cuộc sống tình dục của mình khi mới gặp ai đó, chỉ để chứng tỏ mình không thua kém ai. Cũng tương tự khi chúng ta trở thành những người bạn thân thiết, ta lại phóng đại rằng, tình hình hiện đang tồi tệ đến mức nào. 
Vậy, có thể làm chủ được cuộc sống tình dục của mình không? 
Chẳng lẽ bạn lại chịu đau khổ khi những người xung quanh không mang lại cảm hứng cho bạn? 
Các chuyên gia tin rằng bạn hoàn toàn có thể làm chủ cuộc sống tình dục của mình, nếu làm theo những lời khuyên sau. 
1. Nhận ra những ảnh hưởng mà bạn đang gặp phải từ những nhóm người trên, và tìm cách thay đổi nó. 
2. Tự giáo dục mình về giới tính. Trang bị cho mình những kiến thức giới tính lành mạnh và tránh xa những nguồn thông tin độc hại. 
3. Tăng cường lòng tự trọng. Tiếp xúc với những người mang lại cho bạn sự tự tin và giúp bạn nhận ra những điểm mạnh ở chính mình. 4. Đừng ngại tìm kiếm sự giúp đỡ. Nếu bạn cảm thấy mọi việc quá phức tạp hay vượt khỏi tầm kiểm soát, hãy đi gặp bác sĩ hoặc tư vấn tâm lý.

Theo VNExpress
