Hà Nội: Giết cụ già 86 tuổi để cướp của

Thủ phạm đã trèo qua cửa sổ tẩu thoát Vào khoảng 4h30 sáng nay (16-2), người dân khu tập thể Văn phòng Chính phủ (ngõ 70 phố Quán Sứ) phát hiện bà Cần Thị Xuân, 86 tuổi đã bị giết. Nghi ngờ ban đầu nhằm vào chính người giúp việc của bà Xuân.
Bà Cần Thị Xuân đã già yếu, lại ở một mình nên được con cháu thuê một osin đến ở cùng và chăm sóc. Người giúp việc tên là Lý, khoảng 40 tuổi, quê ở Thái Bình và đã làm cho bà Xuân được gần một năm. 
Thông tin từ hàng xóm nhà bà Xuân cho biết, vào khoảng 4h30 đến 5h sáng nay (16-2), họ thức giấc bởi tiếng kêu thất thanh của bà Dung, con gái bà Xuân (ở nhà khác trong ngõ) khi phát hiện xác mẹ mình. 
Một người dân kể lại, vào lúc 5h sáng, bà Dung nhận được một cuộc điện thoại từ máy cố định. Đầu dây bên kia vang lên tiếng phụ nữ: ''Bác ơi, nhà mình gặp nạn rồi...''. Nghe thấy giống giọng người giúp việc đang chăm sóc mẹ mình, bà Dung vội chạy sang nơi bà Xuân (một căn hộ nhỏ trên tầng 2 của khu nhà liền kề). Cửa đã bị khóa trái, điện thoại và cầu dao điện đã bị cắt. 
Mọi người phá cửa xông vào, phát hiện bà Xuân đã chết, miệng bị nhét đầy giẻ. 
Sau khi mở tủ và kiểm tra trên người nạn nhân, người nhà phát hiện bị mất 6 triệu đồng và một số nữ trang bà Xuân đang đeo. 
Hiện trường vụ án mạng cho thấy, sau khi giết hại bà Xuân, thủ phạm đã trốn thoát ra ngoài bằng cách trèo qua cửa sổ, xuống nóc nhà vệ sinh tập thể và xuống đường. Một người hàng xóm kể, người giúp việc của bà Xuân, lúc 6h30 xách túi đồ lượn lờ trước ngõ 70 để hỏi thăm tin tức, đã bị công an nghi ngờ và bắt giữ.

Theo Vietnamnet
