TPHCM: Nhiều dịch bệnh lại tăng

Một ca viêm não nặng đang thở máy tại BV Nhi Trung ương. Ảnh: N.Dung (NLĐ)- Tại buổi giao ban giữa Sở Y tế TPHCM với các quận, huyện ngày 7-6, bác sĩ Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP, cho biết nhiều loại dịch bệnh đang tăng trở lại ở TPHCM.
Từ đầu năm đến nay, TP đã có hơn 2.500 người mắc bệnh sốt xuất huyết, trong đó có 2 ca tử vong. Bệnh viêm não do não mô cầu cũng đã xuất hiện những ổ dịch nhỏ. Số trẻ mắc bệnh tay- chân- miệng cũng có dấu hiệu tăng trở lại. Dịch bệnh Rubella có chiều hướng giảm nhưng vẫn còn những ca mắc bệnh mới... . Cùng ngày, bác sĩ Nguyễn Quý Hợp, Trưởng Phòng Kế hoạch Tổng hợp - Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết từ đầu tháng 5 đến nay BV đã tiếp nhận trên 120 trường hợp viêm não. So với cùng kỳ năm trước, số ca viêm não nhập viện ít hơn, nhưng số bị nặng lại cao hơn. Khoa Truyền nhiễm của bệnh viện này hiện đang điều trị cho 44 bệnh nhân viêm não. Có tới 1/3 trong số này bị nặng phải thở máy hoặc thở ôxy.

T.Dương- N.Dung
