Văn phòng Tonkin Group còn nợ trên 217 triệu đồng tiền thuê nhà

(NLĐ) - Ngày 9-3, Ban Quản lý cao ốc Mê Linh Point (số 2 Ngô Đức Kế, quận 1 - TPHCM) - đơn vị quản lý tòa nhà đã cho Công ty Tonkin Group thuê văn phòng - có thư gởi các cơ quan chức năng.
Ban Quản lý cho biết, hiện văn phòng Tonkin Group còn nợ khoản tiền thuê nhà lên đến hơn 217 triệu đồng. Mặt khác do văn phòng đã vi phạm hợp đồng cho thuê nên ban quản lý sẽ đơn phương chấm dứt hợp đồng giữa hai bên và thu lại mặt bằng kể từ ngày 15-3-2006. 
Được biết, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã chính thức điều tra vụ việc này.

H.Lan
