Cocu khuyên đồng đội tập sút penalty

Cựu binh Phillip Cocu Tiền vệ kỳ cựu Phillip Cocu cho biết, nếu Hà Lan muốn lọt vào sâu thì anh và các đồng đội phải tập sút penalty, bởi đây là một nhược điểm của “Cơn lốc màu da cam” tại các giải đấu lớn. 
Còn nhớ cách đây 8 năm tại sân Velodrome ở Marseille, Hà Lan đã bị Brazil loại trên chấm 11 mét, trong đó có một cú sút không thành công của Cocu. Đến Euro 2000 trên sân nhà, Hà Lan cũng thua Italia trong loạt sút penalty ở vòng bán kết. 
Cocu hiện đang là 1 trong hai cựu binh còn sót lại trong đội hình năm đó cùng với thủ môn Edwin van der Sar (Manchester United). 
Những tên tuổi lớn cùng thời với anh đã phải xem World Cup qua truyền hình. 
Và băng đội trưởng Cơn lốc màu da cam sẽ thuộc về tiền vệ đang chơi cho PSV Eindhoven này. Mùa vừa rồi, anh cũng là đầu tàu của PSV Eindhoven giành Chiếc đĩa bạc - chức vô địch Hà Lan. Đây là danh hiệu vô địch lần thứ 19 của CLB giàu truyền thống PSV.

Theo Tiền Phong
