Kẽm - Khoáng chất cần cho sức khỏe

Điều hòa tốc độ phát triển của tế bào, giúp chữa lành vết thương, cải thiện hệ miễn dịch. Tất cả những tiến trình này đều cần đến một khoáng chất rất phổ biến, đó là kẽm.
Nên ăn bổ sung những thức ăn có nguồn gốc động vật, như thịt gia súc và động vật biển để tăng cường lượng kẽm trong cơ thể 
Khoáng chất đa dụng này cũng giúp cho cơ thể trong việc chuyển hóa ca rbohydrate, protein và mỡ. Kẽm cũng làm tăng khả năng của vị giác và khứu giác. 
Các bác sĩ khuyên rằng, mỗi ngày nên cung cấp cho cơ thể một lượng kẽm cần thiết: 11miligam đối với nam giới và 8 miligam đối với nữ giới. 
Bạn có thể dễ dàng đạt được mục tiêu này bằng cách ăn theo một chế độ ăn thích hợp. 
Những nguồn thức ăn dồi dào kẽm bao gồm những thức ăn có nguồn gốc động vật, như thịt gia súc và động vật biển. Trứng và sữa chỉ chứa một lượng kẽm ít ỏi. 
Những sản phẩm làm từ ngũ cốc nguyên cám (còn nguyên chất), mầm lúa mì, và đậu đũa cũng có chứa kẽm, nhưng dưới dạng mà cơ thể người khó có thể hấp thu được. Để có thêm thông tin về việc liệu hàng ngày bạn có ăn đủ lượng kẽm cần thiết hay không, hãy tham khảo ý kiến của các chuyên gia dinh dưỡng hay các bác sĩ.

Theo VTV
