Lập hội tiếng Anh để nâng cao hiệu quả giảng dạy

Hội Nghiên cứu và giảng dạy tiếng Anh (TESOL) đầu tiên trong cả nước vừa được thành lập tại TPHCM, trực thuộc Sở GD-ĐT TPHCM. Phóng viên Báo NLĐ đã trao đổi với TS Đỗ Huy Thịnh, Giám đốc Trung tâm Đào tạo Khu vực của Seameo tại Việt Nam, Trưởng Ban Vận động thành lập hội
. Phóng viên: Gần đây, nhiều công trình nghiên cứu đã chỉ ra rằng tình hình dạy tiếng Anh dù phát triển nhanh và thuận lợi hơn nhưng vẫn chưa hiệu quả. Cụ thể là học sinh sau 7 năm học tiếng Anh bậc trung học vẫn phải học lại từ đầu ở đại học. Tiếng Anh vẫn là rào cản trong việc du học, tuyển sinh, thi tốt nghiệp, thi tuyển công chức. Ông có ý kiến gì về vấn đề này? 
- TS Đỗ Huy Thịnh: Điều băn khoăn lớn nhất trong việc dạy và học tiếng Anh là làm sao sử dụng tiếng Anh có hiệu quả, đặc biệt trong giao tiếp. Dù có nhiều điều kiện phát triển thuận lợi nhưng việc dạy và học tiếng Anh nhìn chung vẫn chưa tạo ra chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng. Phải nhìn nhận rằng từ phía giảng viên cũng còn nhiều hạn chế. Hiện có khoảng 10.000 giáo viên tham gia giảng dạy ở các loại hình đào tạo trên địa bàn TPHCM, phần lớn đều thiếu điều kiện tham gia tập huấn về phương pháp và kỹ thuật giảng dạy mới. 
. Hội TESOL TPHCM thành lập liệu có giúp cải thiện được tình hình giảng dạy tiếng Anh cũng như hạn chế nói trên? 
- Hội được thành lập với ý định làm cầu nối để từng bước hội nhập về giảng dạy tiếng Anh với khu vực và thế giới. Mục tiêu nhắm tới là: Cập nhật thành tựu trong khu vực và thế giới thuộc lãnh vực giảng dạy tiếng Anh, trao đổi kiến thức, kinh nghiệm thực tiễn giúp hội viên cải tiến chương trình, giáo trình, hoàn thiện phương pháp giảng dạy và đánh giá nhằm ngày càng nâng cao chất lượng dạy và học tiếng Anh, góp phần nâng cao khả năng sử dụng tiếng Anh. 
. Giáo viên dạy tiếng Anh trong cả nước mong muốn có nơi trao đổi học thuật, vậy Hội TESOL TPHCM có thu nhận hội viên từ các tỉnh, thành khác? - Đúng là nguyện vọng của nhiều giáo viên dạy Anh văn trong cả nước rất mong muốn có được hội nghiên cứu và giảng dạy tiếng Anh. Việc thành lập Hội TESOL TPHCM cũng là cơ sở để thành lập Hội TESOL cấp quốc gia. Đây là việc phải tiến đến bởi vì các nước trên thế giới, thậm chí Lào, Campuchia đều đã có Hội TESOL.

Diệu Hằng thực hiện
