5.000 phần quà đến với trẻ em TPHCM, Bình Dương, Đà Nẵng

Nghệ sĩ Mạc Can biểu diễn phục vụ các em nhỏ Tổng trị giá quà tặng trên 150 triệu đồng. Sau chương trình “Đêm hội trăng rằm” cho trẻ em nghèo ở quận 2, quận 9 (TPHCM) và TP Đà Nẵng, tối 16-9, tại nhà hàng Yesterday Piano cafe quận 1 – TPHCM.
Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty Mỹ thuật Quảng cáo Kiến Vàng, mạnh thường quân và nhóm những người bạn trong Hội xe Vespa cổ đã tổ chức chương trình “Nụ cười đêm trăng” và tặng quà trung thu cho 225 trẻ mồ côi, khuyết tật ở Làng Trẻ em SOS (Sở LĐ-TB-XH TPHCM) và Làng Hòa Bình (Bệnh viện Từ Dũ). Mỗi phần quà trị giá 50.000 đồng. Các em còn được thưởng thức một chương trình giao lưu, văn nghệ, đặc biệt là các tiết mục ảo thuật do nghệ sĩ Mạc Can biểu diễn. Các em nhỏ của Làng Trẻ em SOS đã được nhóm bạn của Hội xe Vespa cổ chở đi rước đèn trung thu quanh các đường phố trung tâm TPHCM. Cùng vào thời điểm này, trên 2.800 trẻ em nghèo, mồ côi, khuyết tật tại Trung tâm Giáo dục Dạy nghề TPHCM, Công viên Làng Hoa II (phường 11, quận Gò Vấp), quận 7, một số mái ấm, nhà mở ở quận 3, Tân Bình và xã Bình Nhâm (tỉnh Bình Dương) cũng được các đơn vị, mạnh thường quân và bạn đọc Báo Người Lao Động trao quà trung thu. 
Tính đến ngày 18-9, sau một tuần phát động phối hợp tổ chức chương trình “Vui đón trung thu”, Báo Người Lao Động đã được nhiều đơn vị, mạnh thường quân và bạn đọc hưởng ứng. 5.000 phần quà với tổng kinh phí trên 150 triệu đồng (gồm bánh kẹo các loại, bánh trung thu, tập vở, đèn lồng) đã đến với trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, mồ côi, khuyết tật ở TPHCM, Bình Dương, Đà Nẵng. 
Các đơn vị tài trợ 
Hội xe Vespa cổ đưa các em đi rước đèn trung thu Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico: 20 triệu đồng, Công ty Cổ phần Kinh Đô: 30 triệu đồng, Công ty Mỹ thuật Quảng cáo Kiến Vàng: 12 triệu đồng, Công ty Xây lắp &amp; Vật liệu xây dựng 3 (Bộ Thương mại): 6 triệu đồng, một doanh nghiệp ở quận 1 -TPHCM: 12 triệu đồng, cơ sở bánh mì Hà Nội: 6 triệu đồng, một mạnh thường quân (xin giấu tên): 26 triệu đồng, các bác sĩ Phòng Y tế Công ty May Việt Tiến: 3 triệu đồng, bạn đọc Báo Người Lao Động: 35 triệu đồng.

Bài và ảnh: P.Oanh
