Malaysia điều tra vụ đấu giá cô dâu Việt

Khu chợ nơi cô gái Việt Nam được cho là đã bán đấu giá Cảnh sát Malaysia hôm qua cho biết họ đang điều tra vụ một cô gái Việt Nam tự ra đấu giá bán thân ở chợ.
Trước đó tờ Guang Ming, tờ báo tiếng Hoa của Malaysia, đưa tin một cô gái Việt Nam 21 tuổi đã đến chợ làng này tuần trước cùng một người đàn ông 40 tuổi. 
Cô gái tình nguyện để người ta trả giá vì hết sạch tiền. Một người đàn ông 60 tuổi đồng ý trả 18.000 ringgit (5.000 USD). 
Cảnh sát đã đến ngôi làng ở Gombak, ngoại ô Kuala Lumpur, nơi vụ đấu giá được cho là đã diễn ra song không tìm được nhân chứng. 
"Chúng tôi tới Gombak sáng nay và đến khu chợ nơi cô gái Việt Nam được bán đấu giá. Chúng tôi không tìm được bất kỳ nhân chứng hay bằng chứng nào về vụ đấu giá đó. Chẳng có ai ra trình diện cả", nhà điều tra Hadi Ho Abdullah cho hay. 
"Có một lời đồn đại ở khu vực đó về việc một phụ nữ được mang bán đấu giá nhưng chúng tôi không tìm được người nào chứng kiến vụ việc", ông nói thêm. 
Sứ quán Việt Nam tại Kuala Lumpur đã gửi thư cho Bộ Ngoại giao Malaysia và phản đối vụ mua bán kể trên. Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Hà Thị Khiết cũng viết một lá thư ngỏ gửi người đồng nhiệm Malaysia và miêu tả vụ việc đó là xâm phạm đến danh dự và phẩm giá của phụ nữ.

Theo VNExpress
