Cát sê của “sao”: Qua rồi thời vàng son

Tom Cruise rất tích cực quảng bá cho Mission Impossible III vì phần lợi nhuận được chia sau khi phim phát hành Trong danh sách những ngôi sao hạng A của Hollywood duy chỉ có Tom Hanks là vẫn cao giá, cát sê không dưới 25 triệu USD/phim 
Đã qua rồi thời mà người đàn bà đẹp Julia Roberts có thể hùng hổ hét giá đến 32,5 triệu USD/phim, Tom Cruise 41 triệu USD/phim hay Nicole Kidman 28,5 triệu USD/phim. Thù lao của các ngôi sao lớn của Hollywood hiện nay đang có chiều hướng đi xuống. 
Phim ế, chi phí tăng 
Tạp chí Entertainment Weekly vừa đưa ra một thống kê cho thấy những bộ phim của danh hài Jim Carrey từng thu hơn 2 tỉ USD tiền vé nhưng hiện nay với mức cát sê 25 triệu USD/phim như anh từng nhận hồi thập niên 1990, Jim Carrey trở thành “canh bạc” đối với nhà sản xuất, bởi doanh thu các phim gần đây của Jim Carrey đều không khả quan. Đơn cử Fun with Dick and Jane chỉ thu 100 triệu USD. Nicole Kidman, Will Ferrell và Eddie Murphy cũng là những diễn viên nhận không dưới 20 triệu USD/phim và rất hay làm giá. Nhất là Nicole Kidman, thế nhưng kể từ sau thất bại của bộ phim Bewitched (chỉ thu 105 triệu USD tiền vé) hay The Stepford Wives, các nhà sản xuất bắt đầu cân nhắc hơn khi có ý định mời cô đào xinh đẹp này. 
Tương tự Charlize Theron, Matt Damon chẳng còn xứng với mức thù lao 16,7 triệu USD nhận được từ doanh thu ế ẩm của phim Aeon Flux và phim The Brothers Grimm. Trong danh sách những ngôi sao hạng A của Hollywood duy chỉ có cái tên Tom Hanks là vẫn “đáng đồng tiền bát gạo” mặc dù để có được cái gật đầu của tài tử này, nhà sản xuất phải trả không dưới 25 triệu USD/phim. 
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự rớt giá của các “sao” trong đó chủ yếu xuất phát từ các nguyên nhân: doanh thu phim không còn cao như trước, chi phí cho một bộ phim tăng lên đáng kể và nhất là năm qua xuất hiện hiện tượng rất nhiều phim ăn khách mà không hề có mặt “sao” nào. Điển hình là 3 bộ phim Harry Potter and the Goblet of Fire, Star Wars Episode III và The Chronicles of Narnia chẳng có một ngôi sao hạng A nào góp mặt vẫn thu về tổng cộng 4 tỉ USD tiền vé và 7/10 phim ăn khách nhất trong năm 2005 không phải là những phim có mặt “sao”. 
Khi “sao” tự hạ giá 
Trước tình hình khó khăn chung như trên, các diễn viên tên tuổi cũng bắt đầu chấp nhận chia sẻ với nhà làm phim bằng cách tự hạ giá. Nam diễn viên Tobey Maguire nổi lên từ bộ phim Spider Man từng đòi đến 35 triệu USD cộng thêm 10% lợi nhuận khi được mời đóng tiếp phần II khiến nhà sản xuất phải nghĩ đến việc mời Jake Gyllenhaal (thù lao chỉ 5-7 triệu USD) thay thế. Có lẽ nhận ra yêu cầu quá đáng của mình nên sau đó Tobey Maguire tự động hạ giá, chấp nhận mức 28,5 triệu USD. Trong bộ phim mới The Assassination of Jesse Jame, tài tử Brad Pitt cũng chịu giảm 1,55 triệu USD tiền thù lao so với mức 32,5 triệu USD nhận hồi năm ngoái. Cũng có nhiều trường hợp các “sao” tự nguyện hạ mức đòi hỏi của mình để có cơ hội được đóng phim chung, như: Catherine Zeta-Jones, Brad Pitt, George Clooney, Julia Roberts trong Oceans 12. Không hét giá quá đáng nhưng bù lại các “sao” yêu cầu được hưởng phần trăm lợi nhuận trên doanh thu bộ phim. Khi đặt bút ký hợp đồng đóng phim The Holiday, nữ diễn viên Cameron Diaz đã thỏa thuận chỉ hưởng phần trăm lợi nhuận sau khi hãng Sony thu lại vốn. Các đồng nghiệp của cô: Johnny Depp, Orlando Bloom, Keira Knightley cũng thỏa thuận tương tự với hãng phim khi tham gia phần 2 Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest. Điều này cũng giải thích lý do vì sao dạo gần đây các diễn viên tên tuổi rất tích cực có mặt tại các buổi ra mắt bộ phim. Điển hình là ngôi sao Tom Cruise mặc dù bận rộn với cô con gái mới sinh Suri nhưng vẫn dành thời gian đi khắp nơi tiếp xúc, tặng chữ ký cho các fan nhằm quảng bá cho phim Mission Impossible III.

Nguyễn Ngọc
