Cỡi xe xem... Hollywood!

Bức tranh sơn tường “Các ngôi sao hôm qua và hôm nay” ở Hollywood, California, Mỹ Phim King Kong vừa chiếu tháng 1-2006 ở TPHCM đã thu hút hàng vạn khán giả. Tôi đã đến phim trường này, vẫn còn thấy King Kong cao gấp 2 lần chiếc xe buýt đưa chúng tôi đi tham quan. Từ Los Angeles – thành phố lớn thứ ba nước Mỹ - về đến kinh đô điện ảnh Hollywood mất 10 dặm. Đó là quê hương của những phim trường đồ sộ, nơi các minh tinh màn bạc cư trú.
Chiều cuối năm ở vùng sơn cước này vẫn đầy gió và nắng. Cái lạnh không làm giảm vẻ lộng lẫy của con đường Beverly Hills, nơi sinh sống của những siêu sao dưới những tàn lá cọ xanh xanh. 
Thế giới thu nhỏ 
Hollywood ở ngoại ô phía Tây Bắc thủ phủ Los Angeles. Trên những đoạn đường dẫn về trung tâm bị cản vì các rào chắn của các nhóm làm phim truyện. Các công ty điện ảnh Hollywood đua nhau quay những trường đoạn ở phim trường Universal. Hằng ngày du khách đến tham quan, đủ các màu da và sắc tộc, phải gửi xe ngoài xa, thả bộ hàng cây số. Đường ghi tên những ngôi sao điện ảnh đông nghẹt người qua lại. Những ban nhạc dựng sàn diễn ngay giữa lối đi. Những phim trường khổng lồ đầy đủ cảnh trí thiên nhiên được xây cất nơi đây. 
Ở Hollywood đồi núi trập trùng lên xuống hàng chục lần thang cuốn. Những phim trường xây dựng trên ngọn đồi bát úp như TP Thái Nguyên. Năm 1887 ngài H. Wilcox sáng lập nơi này. Sau khi ông mất, bà Beveridge đặt tên TP này là Hollywood. Bà là mẹ đẻ ra chốn phồn hoa đô hội giữa rừng cây xanh. Các phim trường Burbank, NBC, Disney, Republic... dẫu ở đây một tuần lễ cũng không đi hết được. Riêng Studio Universal đi bằng xe buýt vòng quanh phải mất 3 giờ, nhưng cũng chỉ theo kiểu cỡi ngựa xem hoa! Universal đã khai sinh ra những bộ phim đồ sộ nổi tiếng thế giới như Vua sư tử, King Kong, Xác ướp Ai Cập, Công viên khủng long. Phim trường có đủ cảnh nước lũ, thác nước, lâu đài cháy, động đất, máy bay rơi, hải tặc trên biển cả mênh mông... Cảnh nào cũng thật, cũng sống động, làm sao phim không hay được! Từ túp lều tiêu điều đến biệt thự, lâu đài hoành tráng..., không thiếu thứ gì. Chao ôi! Một thế giới thu lại ở phim trường Universal này! 
Phim King Kong vừa chiếu tháng 1-2006 ở TPHCM đã thu hút hàng vạn khán giả. Kỹ thuật điện ảnh Hollywood đẻ ra một King Kong - vua khỉ - cao gần chục mét, với đôi mắt sống động. Tôi đã đến nơi phim trường này, vẫn còn thấy King Kong cao gấp 2 lần chiếc xe buýt khổng lồ đưa chúng tôi đi tham quan. 
Hollywood có khí hậu miền Nam ôn hòa. Phong cảnh đa dạng, có rừng núi, sông suối, đèo dốc quanh co... Trong thời kỳ thịnh vượng của Hollywood vào những năm 1930-1940 phim ảnh được sản xuất nơi đây như ô tô ra khỏi dây chuyền vậy! Hollywood cho ra đời hầu hết các thể loại phim. Phim To have and have not (1994) lừng danh; phim Citizen Kane (1941) hoành tráng... cũng ra đời tại kinh đô điện ảnh này. 
Con đường danh vọng 
Trung tâm điện ảnh của thế giới được ghi lại bởi con đường huyền thoại lừng danh, nơi lưu giữ tên tuổi của hơn 2.200 ngôi sao và dấu chân của những nghệ sĩ tài hoa nhất trong lịch sử ngành điện ảnh. Nhà hát Mann, nơi tôi dừng chân, cũng đầy dấu bàn tay và bàn chân, chữ ký được in trên nền xi măng cẩn đá cẩm thạch vàng của rất nhiều ngôi sao nổi tiếng như Lyrone Tower, Masold Leoyd, Ganet Saynor. .. trên đoạn đường dài hàng trăm mét. Những ngôi sao bằng đá cẩm thạch màu đỏ, viền vàng những nhân vật nổi danh trên thế giới dưới thềm nhà hàng hai bên lối đi. Mới đây, trên đại lộ danh vọng này, ngôi sao thứ 2.298 mang tên Queen Latifah với phim Last holiday, đã được đặt ngày 4-1... 
Buổi chiều tĩnh mịch, chúng tôi ngồi ăn ở quán Hard Rock - nơi nổi tiếng có các món ăn ngon. Ngồi gần tôi là Anna, một cô gái Mỹ gốc Pháp. Chúng tôi trò chuyện về các siêu sao điện ảnh và ca nhạc lừng danh đã được cẩn trên lề đường, qua chuyện các danh ca, đạo diễn, diễn viên lừng lẫy tên tuổi gần một thế kỷ nay. Anna hỏi tôi từ đâu đến? Khi biết tôi đến từ TPHCM, cô lấy bút bi vẽ trên tờ giấy một chữ S to tướng và hô “Điện Biên Phủ”! Tôi cảm ơn, hỏi và được biết Anna có cha người Mexico, mẹ người Pháp. Anna khoe đã xem được các phim Điện Biên Phủ, Thiên sử truyền hình, Sài Gòn sụp đổ, Cánh đồng hoang..., rồi hỏi tôi ở VN có bao nhiêu phim trường. Tôi đã nói với Anna về nền điện ảnh khi còn non trẻ của cách mạng VN đã có phim trường ở Đông Anh- Hà Nội những năm 60 thế kỷ trước, sau đó máy bay Mỹ ném bom triệt phá, trơ trọi. Giờ đây hợp tác với nước ngoài xây dựng ở Thủ Dầu Một, Bình Dương, gần TPHCM một phim trường rộng cả trăm hecta. Tôi cũng khoe phim VN Mùa len trâu năm 2006 sẽ lần đầu dự giải Oscar! Người bạn gái Anna bắt tay tôi chúc thắng lợi rồi chia tay. 
Miền đất hứa của điện ảnh 
Năm 2006 này những ngôi sao điện ảnh từ nhiều nơi sẽ đến miền đất hứa Hollywood, kể cả Củng Lợi, Chương Tử Di đóng phim Kỹ nữ; ngôi sao ca nhạc Anh Quốc Kenee Zellweger trong phim Cinderela Man, người đẹp trong phim Vũ kịch Chicago; Kenny Chesney, ngôi sao ca nhạc đồng quê nổi tiếng nhất nước Mỹ hiện nay, cũng đang làm phim The Eye... 
Vào cuối tháng 12-2005, tạp chí Mỹ US Weekly thăm dò và bầu chọn 9 diễn viên trẻ tỏa sáng nhất Hollywood năm 2006. Trong đó có Keira Knightley, 20 tuổi, đang đóng phim Hải tặc vùng Caribbean, Niềm tự hào và thành kiến, nhất là phim Domino vừa chiếu tháng 10-2005 được yêu thích nồng nhiệt. Kế tiếp là Hilary Duff, 18 tuổi, đã thành công trong phim Nàng Lọ Lem. Tiếp theo là Katie Holmes đóng phim Khó khăn của Dawson, đầy hứa hẹn 2006. Jessina Alba, 24 tuổi, nổi danh năm 2005 nhờ phim Số 4 kỳ lạ... Cả ngày đi nhiều, tối ngủ ngon, tôi mường tượng cảnh nền điện ảnh cách mạng VN của ta sẽ được chấn hưng và tiến bộ hội nhập cùng nền điện ảnh tiên tiến thế giới!

Đoàn Minh Tuấn
