Sức khỏe 5 cháu bé tiến triển tốt

Một trong 3 trường hợp bị tai biến nhẹ hơn, đã bắt đầu bình phục. Ảnh: T.Dương (NLĐ) – Ngày 15-5, bác sĩ (BS) Bạch Văn Cam, Trưởng Khối Hồi sức Cấp cứu- Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM, cho biết cả 5 cháu bé bị biến chứng sau khi chích ngừa vừa qua đều đã có những chuyển biến tốt.
Hai trường hợp nặng là cháu N.M.Q, 13 tháng tuổi và cháu H.C.V, 17 tháng tuổi đã không còn thở máy, giảm sốt, mạch huyết áp ổn định và đã nhận ra mẹ. Cháu V. hiện đã được ngưng hết các thuốc trợ tim; cháu Q. đang được các BS cho giảm liều dần. BS Cam đánh giá, cả 2 trường hợp này đều có nhiều khả năng được cứu sống. Ba trường hợp còn lại nhẹ hơn đều đã hết sốt, ăn uống bình thường, cười giỡn được, dự kiến sẽ xuất viện trong vài ngày tới. . Tin từ Bộ Y tế cho biết, chiều 15-5, chuyên gia của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã tới TPHCM cùng hội đồng chuyên môn do bộ thành lập tiếp tục tìm hiểu nguyên nhân và đề xuất giải pháp giải quyết vụ việc liên quan đến các trường hợp tai biến sau tiêm vắc-xin Priorix tại quận 5. Hội đồng sẽ nghe báo cáo và kiểm tra toàn diện việc bảo quản, sử dụng vắc-xin tại đơn vị thực hiện tiêm phòng. Việc lấy mẫu để kiểm định độc lập vắc-xin đã hoàn tất nhưng nhiều khả năng kết quả chưa thể công bố trong 2- 3 tuần tới.

T.Dương-A.Thư
