Triệt phá đường dây buôn lậu ĐTDĐ xuyên quốc gia

Lương Ngọc Hoa và một phần tang vật bị thu giữ trong đường dây buôn lậu. Ảnh: CTV Chỉ từ năm 2004 đến nay, 8 đối tượng trong đường dây này đã buôn lậu vận chuyển trót lọt từ Campuchia về TPHCM hơn 30.000 chiếc điện thoại di động
Chiều 6-7, lãnh đạo Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an TPHCM cho biết, đã lần lượt bắt giữ 8 đối tượng trong đường dây buôn lậu điện thoại di động (ĐTDĐ) với số lượng hàng chục ngàn chiếc từ Campuchia về VN. Đồng thời, cơ quan điều tra cũng đã chuyển toàn bộ hồ sơ sang VKSND TPHCM đề nghị khởi tố 8 đối tượng này với tội danh “Buôn lậu”. 
Đại lý phân phối hàng lậu tại căn nhà không số! 
Theo lãnh đạo cơ quan điều tra, đây là vụ buôn lậu lớn thứ ba mà cơ quan này triệt phá được trong 6 tháng đầu năm 2005, sau 2 vụ buôn lậu vải và ô tô nhập lậu từ Campuchia về TPHCM qua đường An Giang bị phát hiện. Chuyên án được mở màn vào trưa 23-6, tại căn nhà không số nằm trong con đường đất đỏ ở xã Bình Hưng (huyện Bình Chánh – TPHCM). Khoảng 30 phút, sau khi chiếc xe Toyota bốn chỗ mang biển số 51 LD–1312 ghé vào căn nhà trên, các trinh sát đồng loạt vây ráp và kiểm tra hành chính. Trong nhà, 3 đối tượng đang đóng ĐTDĐ thành từng kiện một. Phía dưới nền nhà, hàng chục kiện chứa các loại ĐTDĐ đời mới đắt tiền như: O2, Nokia, Ericsson đã được đóng sẵn và đánh dấu theo ký tự R, N, M... hoặc số điện thoại để chuẩn bị giao cho bạn hàng (tổng cộng 203 chiếc). Kết quả điều tra ban đầu, đây là điểm tập kết hàng lậu, 3 đối tượng tên là Nguyễn Đức Dũng (SN 1966) – người đứng ra thuê nhà căn nhà trên, Trương Văn Quốc Việt (SN 1984) và Lê Quang Nghiêm (SN 1980). Các đối tượng trên đã “đánh” hàng từ An Giang về TPHCM và đứng ra giao lại cho bạn hàng. 
Trong lúc này, một nhóm trinh sát khác được lệnh tiếp cận nghi can cũng là cặp vợ chồng vừa lấy hàng và ra khỏi căn nhà trên khoảng 15 phút trước đó. Hai đối tượng này là Lương Ngọc Hoa (SN 1980) và Võ Lạc Giang Sơn (SN 1982). Qua kiểm tra, phát hiện trong giỏ xách của Hoa có 82 chiếc ĐTDĐ (trị giá 182 triệu đồng) và Sơn là 50 chiếc ĐTDĐ (trị giá gần 100 triệu đồng). Mở rộng điều tra, cơ quan điều tra cũng đã bắt giữ Đỗ Văn Thuận (SN 1976) và Nguyễn Thị Thùy Dương (SN 1977) khi cặp vợ chồng này đang trên đường đến ngôi nhà không số, ấp 4, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh để nhận hàng. Tại căn nhà của hai vợ chồng này trú ngụ số 66/40F Phan Huy Ích, phường 15, quận Tân Bình, qua khám xét các trinh sát đã thu được 71 chiếc ĐTDĐ được cất giấu trên mái nhà. Cuối ngày 23-6, cơ quan điều tra đã tiến hành lệnh bắt khẩn cấp 7 đối tượng trên và thu giữ 406 chiếc ĐTDĐ. 
Bà trùm lộ diện 
Bước đầu các đối tượng này khai, sau khi mua ĐTDĐ bên Campuchia, chúng tháo vỏ hộp, máy để riêng và được vận chuyển theo hình thức mang vác qua đường bộ và sử dụng ghe tốc độ cao khi vận chuyển theo đường sông vào VN. Địa điểm tập kết hàng là huyện An Phú (An Giang), Thốt Nốt (Cần Thơ)... Để chuyển hàng về TPHCM, chúng mua 1 xe hơi thiết kế những ngăn bí mật để giấu hàng... Đặc biệt, trong các đối tượng bị bắt giữ, cơ quan điều tra phát hiện cặp vợ chồng Dương và Thuận có mối quan hệ cô cháu với một bà trùm trong đường dây buôn lậu này, biệt danh là Mười Tường. Mặt khác, trước đây nhà của Dương còn là đại lý phân phối hàng lậu trong một thời gian dài, cho đến tháng 3-2005, mới chuyển về địa điểm căn nhà không số ở huyện Bình Chánh... Mười Tường tên thật là Nguyễn Thị Kim Hạnh (SN 1966, ngụ Châu Đốc, An Giang). Các đối tượng trên cũng khai báo, Mười Tường là một trong những người đứng ra tổ chức đường dây này được vài năm. Chỉ trong khoảng thời gian từ năm 2004 đến khi bị bắt, Mười Tường cùng các đối tượng trên đã vận chuyển trót lọt về TPHCM hơn 30.000 ĐTDĐ. Theo một nguồn tin, trước đây Mười Tường đã từng “dính” vào một vụ án buôn lậu khác, nhưng không hiểu sao đã thoát hiểm. Chiều 5-7, khi bà trùm Mười Tường xuất hiện tại một khách sạn ở trung tâm TPHCM, các trinh sát đã đến mời bà về cơ quan điều tra làm việc. 1 giờ sáng 6-7, cơ quan điều tra đã di lý Mười Tường về nhà riêng tại Châu Đốc, An Giang để thực hiện lệnh bắt khẩn cấp và khám xét. Hiện cơ quan điều tra đang mở rộng điều tra về một số đối tượng liên quan.

K.Long - N.Lâm
