Nhật Bản và TQ cố gắng cải thiện quan hệ

Quan hệ giữa Nhật Bản và Trung Quốc (TQ) căng thẳng từ hơn 1 năm nay do các cuộc viếng thăm đền Yasukuni của Thủ tướng Nhật Koizumi.
Trong cố gắng cải thiện quan hệ, hai nước Nhật - Trung đã tìm được cơ hội tốt tại Diễn đàn Đối thoại hợp tác châu Á (ACD) họp trong 2 ngày từ 
23-5 tại Doha, Qatar, với sự tham dự của 28 vị ngoại trưởng các nước châu Á. Bên lề hội nghị Doha, Nhật Bản đề nghị tổ chức cuộc gặp giữa Ngoại trưởng Taro Aso với Ngoại trưởng TQ Lý Triệu Tinh. 
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ Lưu Kiến Siêu, Ngoại trưởng Lý Triệu Tinh đã nhận lời. Ông Lưu nói: “Trong cuộc gặp, hai vị ngoại trưởng sẽ trao đổi ý kiến sâu rộng về quan hệ Trung - Nhật. TQ luôn luôn coi trọng quan hệ với Nhật Bản và đã có những cố gắng không mệt mỏi để cải thiện mối quan hệ đó. Phía Nhật Bản đã biết rõ mọi cố gắng của TQ. Hy vọng Nhật có thể hành động theo hướng đó để cuộc gặp giữa hai ngoại trưởng có thể góp phần cải thiện quan hệ Trung - Nhật”. 
Một trong những chủ đề trong cuộc gặp gỡ là vấn đề tranh chấp giữa hai nước trong khai thác dầu khí ở ngoài khơi biển Đông Hải. Tuần qua, vòng đàm phán thứ 5 giữa hai nước về vấn đề này đã thất bại. Trong bối cảnh quan hệ căng thẳng có thể dịu bớt, ngày 23-5, tại Tokyo, Bộ trưởng Thương mại Nhật Toshihiro Nikai, người có quan hệ tốt với Chính phủ TQ, đã nhận được một lá thư kèm theo một lưỡi lam đe dọa ông không được nhân nhượng TQ trong đàm phán về vấn đề tranh chấp khai thác dầu khí. Bức thư thậm chí đòi ông Nikai “tự sát nếu trao của cải của Nhật Bản cho TQ”. Vòng đàm phán thứ 6 giữa hai nước dự kiến diễn ra trong tháng 6.

Hiền Lương (Theo Reuters và AFP)
