Cưỡng bức... di tích

Những căn nhà tạm của người dân ngay trên Hộ Thành hào, thuộc phường Phú Bình, gây ra sự nhếch nhác trong quần thể cảnh quan di tích cố đô Huế Tại cố đô Huế, hầu hết các di tích đều bị người dân xâm hại, chính quyền địa phương với đủ quyền hành trong tay nhưng giải quyết không kiên quyết
Đứng trên Ngọ Môn nhìn xuống, một cảnh tượng 
khó tin nhưng có thật đập vào mắt du khách: Hàng trăm hộ dân sinh hoạt lố nhố và làm những “chuyện tế nhị” ngay trên... Hoàng thành. Chỉ một khoảng ngắn từ Đông Ba đến Thượng Tứ, đã có tới 180 nhà dân chen chúc. Trong khu vực Kinh thành (khu vực I), nếu như năm 1995 có 2.331 hộ dân sinh sống cần phải di dời để bảo vệ di tích, thì nay, con số ấy không giảm mà tăng lên 2.824 hộ. 
Xâm hại tràn lan 
Ông Võ Hùng Thành, Đội trưởng Đội cơ động thuộc Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, thở dài khi nghe chúng tôi đề cập đến thực trạng trên. Ông nói: “Dân sống trên di tích, xả rác, đổ nước thải xuống thành hào, xuống Ngự Hà, ô nhiễm bao năm nay mà không thể xử lý được”. Không chỉ có khu vực Thành nội, theo ông Thành, ở Huế hầu như di tích nào cũng bị xâm hại. 
Cố đô Huế được chia thành 2 khu vực bảo tồn. Khu vực I là các di tích gốc, bất khả xâm phạm; khu vực II cho phép cải tạo nhưng phải phục vụ cảnh quan di tích, muốn xây dựng phải được Bộ Văn hóa cho phép. Theo thống kê của Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, chỉ riêng khu vực Thành nội đã có gần 3.000 hộ dân sinh sống. Đa phần trong số đó đã định cư từ rất lâu. Nhưng đáng nói là những hộ dân này sau một thời gian sinh sống lại tiếp tục cơi nới cho con cháu lập gia đình ra ở riêng, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến quần thể di tích. Khu Kinh thành xưa giờ đây đã có gần 2.000 hộ sinh sống. Không có hệ thống cống xả, họ làm nhà vệ sinh ngay trên tường thành. Thành hào, là hào sâu bảo vệ vòng ngoài cho Thành nội, cũng đã có 734 hộ đóng cừ làm nhà. 
Ngay cả Kỳ Đài uy nghiêm nay lại xuất hiện một căn nhà dột nát. Từ Quốc Tử Giám, Cơ Mật Viện, Khâm Thiên Giám, Tàng Thư Lâu... đều phải sống chung với những căn nhà xập xệ, nước thải ô nhiễm. 
Kinh thành đã vậy, các lăng tẩm thâm nghiêm cũng chung số phận. Lăng Dục Đức cũng bị nhiều hộ dân lấn chiếm, xây nhà rồi thản nhiên bán lại cho người khác ở. Lăng Tự Đức, một trong những lăng đẹp nhất, uy nghiêm nhất cố đô, bây giờ cũng bị người dân dựng hàng quán vây quanh mua bán bát nháo. 
Di tích: xuống cấp, cơ chế: phải chờ! 
Ông Nguyễn Việt Dũng, Phó trưởng Phòng Nghiên cứu khoa học và Hướng dẫn Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, cho biết: Nguyên nhân của tình trạng các di tích ngày càng bị xâm hại là do các cơ quan chức năng xử lý thiếu kiên quyết, không đồng bộ. Khi phát hiện những trường hợp vi phạm thì trung tâm lập biên bản đề nghị Phòng Quản lý đô thị (Sở Xây dựng) có biện pháp xử lý. Thế nhưng xử lý như thế nào, đến đâu thì trung tâm không được biết. Chỉ thấy thực tế xâm hại di tích ngày càng nặng nề. Nhiều trường hợp vi phạm chỉ bị phạt vài trăm ngàn đồng thì người dân chấp nhận đóng phạt rồi vô tư xây dựng tiếp. Tại phường Thuận Thành - TP Huế, trung tâm đã nhiều lần yêu cầu các cơ quan chức năng có biện pháp giải tỏa những hộ thuộc khu tập thể bưu điện từ nhiều năm qua nhưng đến nay UBND TP Huế vẫn chưa có quyết định. Có trường hợp đã nhận tiền đền bù 100 triệu đồng từ... 14 năm trước nhưng nay lại xây dựng mới và cho tư thương thuê kinh doanh. 
Di tích bị xâm lấn, xuống cấp mỗi ngày, trong khi đó các cơ quan hữu quan địa phương cứ ngồi chờ cơ chế phối hợp xử lý đồng bộ, nhưng chưa biết khi nào mới có. Không chỉ cần các biện pháp chế tài cụ thể, lối ra của thực trạng là tái định cư nhằm ổn định cuộc sống người dân. Tuy nhiên, theo Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, công tác đền bù, xử lý hiện nay là quá bất cập. Sự dây dưa, thiếu kiên quyết trong việc quy hoạch tái định cư đã làm công tác bảo tồn, tôn tạo di tích ngày càng khó khăn. Trung tâm đề nghị UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cho phép trung tâm thành lập tổ chuyên trách xử lý vi phạm và giao chức năng xử lý trực tiếp cho tổ nhưng đến nay vẫn chưa có phản hồi.

BÀI VÀ ẢNH: PHAM HỒ - DƯƠNG QUANG
