Làm phim Chân dung một nhà tình báo

Chân dung một nhà tình báo (hay Con đường sáng) là bộ phim truyện video 10 tập (do Đài Phát thanh Truyền hình Hà Nội và Công ty Nghe nhìn Hà Nội phối hợp sản xuất) kể về cuộc đời hoạt động đầy anh dũng, hy sinh âm thầm của liệt sĩ Anh hùng LLVTQĐND Việt Nam Đào Phúc Lộc - người thủ trưởng đầu tiên của ngành tình báo QĐND VN.
Truyện phim được xây dựng chung quanh cuộc đời của anh hùng Đào Phúc Lộc (tức Hoàng Minh Đạo) từ thuở thiếu thời ở Móng Cái - Quảng Ninh (năm 1936) tới lúc ông ngã xuống tại sông Vàm Cỏ Đông (năm 1969) với tư cách là chính ủy lực lượng Biệt động Sài Gòn. 
Tại buổi ra mắt đoàn làm phim hôm 7-6, đạo diễn - NSƯT Phạm Việt Thanh khẳng định: “Bản thân cuộc đời hoạt động của nhà tình báo lỗi lạc này đã có quá nhiều tình huống éo le, ly kỳ hồi hộp nên truyện phim sẽ không cần đến các chi tiết và nhân vật hư cấu. Phim có sự tham gia của các diễn viên khá quen tên biết mặt với khán giả truyền hình (như: Xuân Bắc (vai chính), NSND Lê Khanh (ảnh), NSƯT Trọng Trinh, Trung Hiếu...), phim sẽ khởi quay trong tháng 6 này và hoàn tất vào tháng 12-2006.

Tin - ảnh: Th.Tâm
