##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=142301.htm
1 tỉ đồng xây 200 ngôi nhà cho người nghèo

(NLĐ) - Ủy ban MTTQ tỉnh Quảng Ngãi vừa phân bổ 1 tỉ đồng cho các huyện, TP để xây dựng 200 ngôi nhà cho người nghèo bị mất nhà cửa do bão lụt gây ra hồi cuối năm ngoái.Ủy ban MTTQ tỉnh còn vận động các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh đóng góp từ 2-3 tỉ đồng để xây dựng trên 1.270 căn nhà cho người nghèo trong năm nay. Tỉnh cũng giao chỉ tiêu cho mỗi huyện vận động xây dựng từ 20 căn nhà trở lên.

X. Long
