Thể Công và Thanh Hoá cùng bị phạt 5 triệu đồng

Trưởng ban kỷ luật của LĐBĐ VN, ông Nguyễn Hải Hường, khẳng định Thể Công và Thanh Hoá mỗi đội sẽ phải nộp phạt 5 triệu đồng.
Đội bóng quân đội bị phạt do CĐV của họ lăng mạ trọng tài, còn CLB xứ Thanh là do chất lượng băng hình xấu. 
Ban kỷ luật đưa ra quyết định trên sau khi theo dõi băng ghi hình của 2 trận đấu có các đội bóng trên cùng bản tường trình của các giám sát. 
CĐV Thể Công đã buông lời xúc phạm đến trọng tài chính Nguyễn Trọng Thư trong suốt cả trận đấu. 
Trong khi đó, băng hình mà BTC Thanh Hoá không đảm bảo chất lượng, thậm chí nhiều đoạn, cuốn băng còn ghi hình... đám cưới. 
Theo ông Nguyễn Hải Hường, phạt tiền các CLB để nâng cao tính tổ chức cho chính những đội bóng này. Bên cạnh đó, công tác giám sát trọng tài cũng không ngừng được cải thiện. Ông Hường khẳng định: "Kể từ đầu giải, nhiều trọng tài và giám sát bị kỷ luật rồi đấy. Nhẹ thì cho nghỉ một trận, đẩy xuống làm trọng tài bàn, nặng thì không mời làm nhiệm vụ nữa. Ngay ở vòng đầu tiên, có người bị kỷ luật vì ông ấy chẳng làm báo cáo đầy đủ gì cả. Sau nhiều vụ tiêu cực liên quan đến các trọng tài, đến nay, chúng tôi có thể khẳng định rằng tiêu cực không còn tồn tại. Những sai lầm của trọng tài kể từ đầu mùa chẳng qua bởi họ thiếu kinh nghiệm, non về tâm lý mà thôi".

Theo VNExpress
