Bắt đầu từ nhật thực

Theo quan niệm của người xưa, nhật thực cũng có thể là điềm rủi. Nhưng với tỉnh Bình Thuận, có thể nói là một cơ may. Bởi đó là ngày khởi đầu để nhiều du khách biết đến một Bình Thuận thừa gió, cát, sản vật và văn hóa Chăm độc đáo; nhưng vẫn còn bị ngủ quên trong quá khứ, bị khỏa lấp bởi cái nghèo.
Hàng vạn du khách trong và ngoài nước đã đổ xô đến Bình Thuận chỉ trong một ngày nhật thực và miền quê nghèo bắt đầu thức tỉnh... 
“Bình Thuận rất cần một thương hiệu du lịch. Và chúng tôi quyết định chọn ngày 24-10 làm ngày du lịch của Bình Thuận”- ông Nguyễn Văn Thu, Phó Chủ tịch tỉnh Bình Thuận, nói như vậy tại buổi họp báo quảng bá chương trình lễ hội văn hóa - du lịch với chủ đề khá ấn tượng “Bình Thuận- hội tụ xanh”. Đó là ngày cách đây 10 năm đã xảy ra hiện tượng hy hữu- nhật thực toàn phần- mà Bình Thuận là nơi duy nhất trong cả nước có thể quan sát rõ nhất. 
Ông Ngô Minh Chính, Giám đốc Sở Du lịch Bình Thuận, hào hứng: Trong vòng 10 năm, Bình Thuận đã làm nên một điều kỳ diệu, biến một tỉnh nghèo ven biển miền Trung thành một trung tâm du lịch với lượng khu nghỉ mát lớn nhất cả nước (60). Nếu như năm 1995, du lịch Bình Thuận đón 53.200 lượt du khách, doanh thu đạt 30,6 tỉ đồng; thì năm 2004, Bình Thuận đón 1,5 lượt triệu lượt khách, trong đó có 100.000 du khách quốc tế, doanh thu 361 tỉ đồng. Năm nay, Bình Thuận dự kiến đón 1,7 triệu lượt khách, doanh thu đạt 450 tỉ đồng. Theo ông Thu, Bình Thuận vẫn chưa có nhiều khách sạn và khu nghỉ mát đạt tiêu chuẩn cao cấp. Lượng khách quốc tế đến Bình Thuận cũng chỉ ở mức 10%/năm. “Mục tiêu gia tăng lượng khách quốc tế sẽ làm chúng tôi phải gia tăng chất lượng dịch vụ lưu trú và lữ hành, dịch vụ tour tuyến, giải trí, quà lưu niệm cho du khách. Đồng thời tập trung đào tạo nguồn lực và thu hút đầu tư vào ngành du lịch. Đặc biệt ưu tiên cho các dự án du lịch sinh thái, du lịch kết hợp thể thao, nghỉ dưỡng, hội nghị...”. Ông cũng cho biết, hiện toàn tỉnh có khoảng 365 dự án đã được chấp thuận đầu tư với tổng vốn đăng ký 8.500 tỉ đồng. “Tương lai, Bình Thuận sẽ tiếp tục mở cửa, cải cách thủ tục hành chính để các nhà đầu tư vào nhiều hơn”. Tận dụng thiên thời, Bình Thuận đang làm sống dậy những làng dệt thổ cẩm Chăm, gốm Chăm; phục sinh lễ hội Kate, làm ấm lại rêu phong trên tháp Poshanư... để say lòng du khách và làm nên thương hiệu du lịch.

Minh Hà
