Dịch vụ cầm đồ nở rộ trong mùa World Cup

Dịch vụ cầm đồ tăng đột biến Thông tin từ Phòng Tài chính – Kế hoạch TP Đà Lạt cho biết, trong 6 tháng đầu năm 2006, số người đăng ký kinh doanh dịch vụ cầm đồ trên địa bàn tăng đột biến.
Trong tổng số 46 cơ sở kinh doanh dịch vụ cầm đồ hiện có trên địa bàn Đà Lạt thì có đến 14 cơ sở vừa ra đời trước và trong dịp World Cup; ngoài các phường như 2, 4, 6, 8…, dịch vụ này ngày càng nở rộ ra các vùng ven thành phố như phường 7, 9, 11, 12. Vào thời điểm mùa World Cup này, nhiều cửa hàng không thể nhận hết tài sản thế chấp vì thiếu tiền, thiếu kho chứa. 
Các mặt hàng mang cầm cố cũng rất đa dạng như nữ trang, xe gắn máy, điện thoại di động, tivi, đầu máy, giấy tờ nhà đất và đôi khi là ô tô đời mới... Nhiều cơ sở có vốn, có uy tín, cầm đồ với lãi suất thấp… đã cầm từ 700 đến 1.000 chiếc xe gắn máy như hiệu cầm đồ DP. Được biết, trong số tài sản mang đi cầm thì có đến 50% là dân cá độ, 30% là các hộ kinh doanh vừa và nhỏ, 20% còn lại là nông dân, sinh viên.

Theo SGGP
