Chó và những đoạn phim cảm động

Trong điện ảnh loài chó là loài vật được tham gia vào các bộ phim nhiều nhất. Cùng “diễn xuất” với người, loài vật tinh khôn và có tiếng trung thành này đã được con người huấn luyện, dạy dỗ để trở thành những diễn viên thực thụ khi đứng trước ống kính...
trong nhiều bộ phim nổi tiếng trên thế giới như Chó bim trắng tai đen, Tiếng gọi nơi hoang dã, Năm người lính và con chó... Với điện ảnh Việt Nam, khán giả hẳn chưa quên con chó hết lòng trung thành với chủ trong phim Làng Vũ Đại ngày ấy, con chó cái và bầy chó con trong phim Chị Dậu đã làm rơi nước mắt khán giả. Con chó tài giỏi trong phim Nhiệm vụ hoa hồng đã khiến các bạn nhỏ reo hò trước những chiến công tuyệt vời và dũng cảm. 
Điều đáng nói là đa số những con chó đóng phim Việt Nam đều là ... “chó nội” và chưa hề qua trường lớp đào tạo nào nhưng đều là những con vật có “năng khiếu diễn bẩm sinh”. 
Chó đòng "thế thân" 
Trong bộ phim Bão U Minh của cố đạo diễn Lâm Mộc Khôn, khi phân vai cho các diễn viên, đạo diễn đã gạch đỏ dưới một cái tên “con Phèn”, đó là tên gọi của con chó sẽ tham gia đóng phim và là bạn thân thiết của nhân vật ông già U Minh do diễn viên Lâm Tới thủ vai. 
Diễn viên thì dễ rồi, chỉ việc mời tới giao kịch bản và ký hợp đồng. Còn “diễn viên chó” thì được anh em thiết kế tổ chức tìm kiếm và chọn lựa ở... chợ chó. Cuối cùng một chị chó tơ 4 tháng tuổi được “mời” về xưởng phim và nhận vai với tên “Con Phèn”! Phải nói Phèn là một con chó tinh khôn và đầy tình cảm, suốt mấy tháng đoàn làm phim lặn lội ở vùng U Minh, Phèn đã trở thành người bạn thân thiết. 
Phèn đặc biệt yêu quý và quyến luyến diễn viên Lâm Tới nên các cảnh diễn đều quay thuận lợi. 
Điều khiến ai cũng băn khoăn là theo đúng kịch bản, Phèn phải chết và đau đớn hơn là đoàn phim phải hy sinh Phèn trong cảnh cuối phim vì đoạn diễn xuất của Lâm Tới với xác Phèn rất dài. Nếu không giết Phèn thì không thể quay được. Nhưng cả đoàn phim không ai muốn Phèn chết. Phó đạo diễn Khắc Đào phải lùng sục suốt mấy ngày tìm một con chó khác giống Phèn để “thế thân”. Đây có lẽ là trường hợp “thế thân” duy nhất của loài chó. Khi quay cảnh trên nhìn chủ mình ôm xác đồng loại, ở ngoài Phèn rên lên đau đớn và mọi người đều thấy mắt Phèn ngấn nước... Phèn như hiểu được sự hy sinh của bạn nên hết cảnh quay nó lao vào lòng chủ và liếm xác bạn. Diễn viên Lâm Tới ôm cả hai con chó vào lòng mà nước mắt lưng tròng. 
Chó làm "chó mẫu" 
Nghịch ngợm, hiếu động nhưng cực kỳ thông minh là chú chó “nhí” trong phim Dấu ấn của quỷ của nữ đạo diễn Việt Linh. Chú chó mới l tháng tuổi màu trắng ngà đã được các nhân vật trong phim gọi bằng “Con”. Vì còn nhỏ tuổi nên chú chó rất nghịch và lắm phen làm điêu đứng tổ thiết kế vì “những cuộc dạo chơi” tùy hứng, Nhưng khi đã “vào vai” thì chú diễn xuất hết chỗ chê! 
Có lần khi quay cảnh người tù tạc tượng con chó, yêu cầu kịch bản là chú chó phải nằm im để “làm mẫu” cho người tạc tượng. Bao nhiêu phương án được đưa ra như: cột chó thật chắc mơột chỗ, cho chó uống thuốc ngủ để chó nằm yên... Cuối cùng đạo diễn quyết định quay “cầu may”. Đang chạy nhảy tung tăng, chú chó được đặt lên bệ đất. Người ta vừa gãi gãi lên lưng chú lập tức chú nhắm mắt... ngủ ngay. Ai cũng ngạc nhiên thích thú. Cảnh quay đã xong mà chú vẫn còn ngủ, được đánh thức dậy chú vươn vai ngáp rồi nhìn quanh như muốn hỏi “Đã xong rồi à?”. 
Nhưng đến cảnh quay cuối phim thì vượt ra ngoài sự tưởng tượng của mọi người. Đó là cảnh khi Cô gái quỷ (Ngọc Hiệp) chết, người ta bỏ cô lên chiếc bè và thả ra ngoài biển. Diễn viên nhí Nam Anh ôm con chó nhìn theo khóc nức nở. Thật bất ngờ chú chó trong tay Nam Anh cứ vươn cổ nhìn theo chiếc bè trôi đi và tru lên thảm thiết. Và cứ thế người khóc, chó khóc, người đứng ngoài cũng khóc, thật là một cảnh quay có một không hai. 
Chó quý tộc đóng vai chó bụi 
Con chó Lucky trong phim Đời có tên tụi mình của đạo diễn Lê Văn Duy đến với điện ảnh từ một môi trường quý tộc. Chủ của nó là một trí thức nên chú chó chỉ quen những hiệu lệnh bằng tiếng Pháp của chủ. Trong phim chú chó là của ông Sáu Kèn (Mạc Can) cùng chú rong ruổi trên con đường hát rong kiếm sống. Suốt một tháng trời diễn viên Mạc Can phải hàng ngày đến “làm thân” với chú chó và phát huy mọi khả năng “nịnh” của mình để dụ chó sống kiếp bụi đời với mình. Đến ngày bấm máy chú chó đã được anh “bụi đời hóa” với đủ thứ trò làm vui mọi người. Chú đã ra khỏi cuộc sống nhung lụa để theo Mạc Can về sinh sống dưới chân cầu chữ Y, trở thành một thành viên thân thiết của đám trẻ bụi đời sống vất vưởng dưới chân cầu. Chú diễn xuất tuyệt vời đến nỗi cứ sau một cảnh quay, bà con sinh sống dưới chân cầu (thật) đều vỗ tay reo hò tán thưởng. Hết bộ phim, khi mang chú về trả cho chủ, Mạc Can khó dằn lòng khi thấy chú chỉ muốn chạy theo anh. Hình như chú không thể quên được sự ấm áp khi sống giữa những người hết lòng yêu thương mình. Cuộc chia tay đã kéo dài trong sự quyến luyến giữa người và chó.

NGỌC LÊ VÂN
