Đại dịch cúm gia cầm: Các công ty châu Á chuẩn bị tốt nhất

38% các công ty dược phẩm dự doán đại dịch cúm gia cầm sẽ làm tăng khách hàng (NLĐO)-Các công ty tại châu Á chuẩn bị kỹ lưỡng nhất phòng trường hợp xảy ra đại dịch cúm gia cầm. Công ty tư vấn nguồn nhân lực Mercer đã kết luận như trên trong một cuộc khảo sát thực hiện mới đây trên 450 công ty thuộc 26 lĩnh vực tại 38 nước và vùng lãnh thổ.
Gần 25% các công ty tại châu Á có ngân sách chuẩn bị đối phó với đại dịch cúm gia cầm so với tỷ lệ 12% tại châu Âu và 7% tại Mỹ. Lí giải điều này, trưởng bộ phận Y tế và Phúc lợi Mercer Rosoaline Chow-Koo cho rằng châu Á hiện đang là tâm điểm của cúm gia cầm và các công ty châu Á từng chịu ảnh hưởng trực tiếp của dịch viêm đường hô hấp cấp (SARS) năm 2003. Tại Hồng Kông và Singapore, dù mức độ các công ty chuẩn bị đối phó với đại dịch cúm gia cầm tương đối giống nhau, thái độ đối với đại dịch cúm gia cầm lại cách biệt rất xa. Tại Hồng Kông, chỉ có 9% các công ty tin rằng đại dịch cúm gia cầm sẽ ảnh hưởng tốt cho lợi nhuận công ty so với tỷ lệ 22% tại Singapore. Điều này có lẽ xuất phát từ thái độ quản lí tích cực của chính phủ Singapore trong thời kỳ dịch SARS. Ngoài ra, kết quả khảo sát thể hiện có một khoảng cách rất lớn giữa sự lo lắng của các công ty và kế hoạch chuẩn bị thực tế trong trường hợp đại dịch cúm gia cầm xảy ra. Mặc dù 70% các công ty cho rằng đại dịch cúm gia cầm sẽ ảnh hưởng đến lợi nhuận của công ty, chỉ có 47% có kế hoạch cụ thể đối phó với trường hợp khẩn cấp và chỉ 17% có ngân sách chuẩn bị đối phó với dịch cúm gia cầm. Mercer cũng cho biết các công ty thuộc các lĩnh vực truyền thông và dược phẩm có kế hoạch chuẩn bị chu đáo nhất.

Hải Nguyên (Theo DPA, Mercerhr.com)
