Đức dừng bước, Anh chỉ còn hy vọng vào Asernal

Bayern hoàn toàn bất lực Bayern Munich chấm dứt sự hiện diện của các CLB Đức tại Champions League mùa này sau khi thua đậm AC Milan (Ý) 4-1. 
Trong khi đó, Asernal trở thành niềm hy vọng cuối cùng của đảo quốc sương mù khi vượt qua đội bóng hoàng gia Real Madrid (Tây Ban Nha) 1-0 sau 2 lượt đấu. 
Mùa giải Champions League buồn của các CLB Đức 
Sau khi Bremen bị Juventus (Ý) loại khỏi cuộc chơi vào hôm qua, Bayern lại tiếp tục thất bại nặng nề trước 4-1 (chung cuộc 5-2) trước một CLB Ý khác là AC Milan. 
Ngay phút thứ 8 của trận đấu, tiền vệ phòng ngự Demichelis (Bayern) đã mắc sai lầm cá nhân, tạo điều kiện thuận cho Milan phối hợp tấn công và người kết thúc là tiền đạo Inzaghi trong tư thế không người kèm. 
Phút thứ 25, tiền đạo đội trưởng Shevchenko đánh đầu hạ gục thủ môn đội khách Bayern, gia tăng cách biệt lên 2-0. Trước đó 2 phút, chính tiền đạo này bỏ lỡ cơ hội ghi bàn từ quả phạt 11m. 
Suốt hiệp 1, Beyern thi đấu kém khởi sắc. Nhưng họ cũng có được 1 bàn thắng sau pha đá phạt cố định. Phút 36, Schweinsteiger sút phạt cực mạnh khiến thủ môn Dida bắt bóng không dính, Ismael lao vào đá bồi rút gắn tỉ số 1-2. 
Sau bàn gỡ này, Bayern chỉ cần 1 bàn nữa là loại được Milan do lượt đi 2 đội hòa 1-1 trên sân đội bóng Đức. 
Tuy nhiên, hy vọng của các cầu thủ Bayern nhanh chóng bị dập tắt lại do sai lầm cá nhân của hậu vệ đầy kinh nghiệm Lizarazu phút thứ 47. Trong một nỗ lực khống chế bóng, hậu vệ Bayern tự đưa bóng vào lưới nhà ở cự ly 1m. 
Quả sút như búa bổ của Kaka (Milan) vào phút 60 của trận đấu đã nâng cao cách biệt lên 4-1, đặt dấu chấm hết cho “hùm xám” Bayer, kết thúc sớm mùa giải Champion League năm nay cho các CLB Đức. 
Asernal có trận hòa vừa đủ 
Chiến thắng 1-0 ở lượt đi trên sân Real Madrid đã tạo tâm lý thoải mái cho Asernal trong trận lượt về rạng sáng 9-3. 
Vào trận nhanh chóng như thường lệ, Asernal tung đòn phủ đầu trước đội bóng hoàng gia Real và chiếm được ưu thế trận đấu. Tuy nhiên bàn thắng mở tỉ số vẫn chưa đến. 
Tiền đạo đang sa sút phong độ Ronaldo (Real Madrid) cũng bỏ lỡ cơ hội ghi bàn từ pha đánh đầu ở cự ly 3m. 
Các cơ hội đáng tiếc nhất của Asernal diễn ra phút 27, Reyes lao xuống sút bóng bật hậu vệ ra ngoài từ đường căng ngang của Henry. Phút 74, Henry có pha vuốt bóng kỹ thuật vào góc xa và thủ môn Cassilas kịp chạm bóng bằng đầu ngón tay... 
Raul (trắng) thất vọng sau hai pha dứt điểm liên tiếp 
Còn cơ hội đáng kể nhất của Real Madrid diễn ra phút 73 khi Beckham đánh đầu trả bóng ngược về và Raul lao lên sút bóng bật cột dọc, cú sút bồi thứ hai của anh này lại đưa bóng đi đúng xà ngang khung thành của Lehmann. 
Cuối trận đấu, Real Madrid suýt bị thủng lưới khi thủ môn Cassilas bỏ khung thành lên tham gia tấn công nhưng may mắn lui về kịp phá bóng trên vạch cầu môn. 
Trận hòa 0-0 này cũng đủ để Asernal bước vào vòng Tứ kết với chiến thắng chung cuộc 1-0. 
Kết quả lượt đấu loại trực tiếp vòng 16 đội 
Milan 4-1 Bayern (5-2) 
Arsenal 0-0 Real Madrid (1-0) 
Lyon 4-0 PSV (5-0) 
Liverpool 0-2 Benfica (0-3) 
Barca 1-1 Chelsea (3-2) 
Juventus 2-1 Bremen (4-4) 
Villarreal 1-1 Rangers (3-3) 
Juventus và Villarreal vào tứ kết nhờ luật bàn thắng sân đối phương Inter - Ajax (lượt đi 2-2), đấu muộn lượt về do trùng sân với Milan

Trần Nam
