Giải quyết rốt ráo bức xúc, kiến nghị của người dân

(NLĐ)- Ngày 12- 4, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cùng ông Nguyễn Bá Thanh, Bí thư Thành ủy - trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Đà Nẵng, đã có buổi tiếp xúc cử tri TP. Tại buổi tiếp xúc, Chủ tịch Nguyễn Văn An đã thông báo tình hình thực hiện Luật Đất đai, Luật Xây dựng (sửa đổi) trong thời gian qua trên địa bàn cả nước. Cử tri TP Đà Nẵng đã nêu lên những bức xúc, bất cập trong vấn đề giải tỏa đền bù, tái định cư, xuất khẩu lao động... Chủ tịch Nguyễn Văn An đã đề nghị lãnh đạo TP Đà Nẵng sớm giải quyết rốt ráo những bức xúc, kiến nghị của người dân.

H. Dũng
