Mị dân

Thủ tướng Berlusconi Sau cuộc bầu cử sơ bộ ngày 16-10 của phe trung tả để chọn ứng viên ra tranh cử trong cuộc bầu cử Quốc hội Ý vào tháng 4-2006, Thủ tướng Silvio Berlusconi chịu nhiều sức ép lớn của phe đối lập. Ông bị chỉ trích tới tấp từ chính sách kinh tế cho đến cả cách làm thẩm mỹ da mặt và đầu tóc.
Nặng nề hơn cả là tòa án Milan ngày 28-10 đã mở phiên điều trần buộc tội ông Berlusconi liên quan đến tội trốn thuế, kết toán giả và rửa tiền của hãng truyền thông Mediaset của gia đình ông. Tòa án đông nghẹt các nhà báo tuy vắng mặt đương sự Berlusconi vì bận họp nội các ở Rome. Cuộc điều trần tạm nghỉ cho đến ngày 7-11. 
Theo Reuters phiên tòa xét xử vụ này nếu tổ chức sát ngày bầu cử Quốc hội Ý vào năm 2006 sẽ là một tai họa đối với Thủ tướng Berlusconi vì tội trốn thuế có thể lãnh án tới 6 năm tù. Là ông trùm của đế chế truyền thông lớn nhất nước Ý Fininvest, ông Berlusconi đã 7 lần bị tòa án xét xử về các vụ xì-căng-đan thuế, nhưng chưa hề bị chính thức kết tội. 
Tuần qua, ông Berlusconi lên đài truyền hình quốc gia RAI phản bác giới truyền thông khuynh tả đả kích có hệ thống chính phủ và cả cá nhân ông. Ông nói với khán giả Ý: “Các bạn thử xem các kênh truyền hình RAI để thấy người ta chế giễu thủ tướng như thế nào. Tôi không đòi hỏi báo chí phải ca tụng chúng tôi. Nhưng tôi tố cáo sự bịa đặt thiếu trung thực của phe đối lập”. Vừa phản công phe đối lập, ông Berlusconi vừa lấy lòng dân chúng. Ngày 30-10, trước khi lên đường đi thăm Mỹ, Thủ tướng Berlusconi đã tuyên bố trên đài phát thanh Ý không tán thành (?) cuộc chiến của Mỹ tại Iraq và nói chiến tranh không phải là giải pháp cho mọi cuộc tranh chấp. Trước khi thăm Mỹ mà tuyên bố như vậy quả là có dụng ý. Thủ lĩnh phe đối lập Romano Prodi, đối thủ sẽ tranh chức thủ tướng, nói thẳng ông Berlusconi chỉ cố ý mị dân. Theo Newsweek, ông Berlusconi đã lường trước khả năng phải ra đi: “Nếu người Ý còn tin tưởng ở tôi, tôi sẽ hy sinh bản thân thêm 5 năm nữa. Nếu không, tôi sẽ thuê một chiếc thuyền đẹp đi dạo chơi ở vùng biển Tahiti và cảm ơn ngôi sao chiếu mệnh đã cứu tôi khỏi phải gánh vác thêm trách nhiệm”.

T.Tùng
