Ông Calisto đối mặt án phạt nặng

Vì có lời lẽ thô tục và hành vi lăng mạ trọng tài cuối tuần qua, Giám đốc kỹ thuật của Gạch Đồng Tâm nhiều khả năng bị tước quyền chỉ đạo 6 trận tới cùng số tiền phạt 4 triệu đồng.
Giám đốc kỹ thuật Calisto rất nóng tính Mức kỷ luật đến với nhà cầm quân người Bồ Đào Nha vào đúng thời điểm nhạy cảm này là mất mát lớn cho đội đương kim vô địch. 
Kết quả 4-3 nghiêng về nhà đương kim vô địch trong một cuộc đuổi bắt ngoạn mục về tỷ số có thể lột tả được sự căng thẳng và gay cấn đến nghẹt thở của trận đấu GĐT - TMN.CSG cuối tuần qua. 
Và cũng vì căng thẳng, Giám đốc kỹ thuật Calisto của GĐT đã nổi nóng và dùng những lời lẽ bị cho là "bẩn thỉu và tục tĩu" để lăng mạ trọng tài Trần Khánh Hưng cùng tổ trọng tài làm nhiệm vụ ở trận đấu đó. 
Sau trận đấu, 2 giám sát là ông Trần Đắc Thành và Phạm Văn Quang đã tường trình toàn bộ sự việc lên ban kỷ luật của BTC giải. 
Theo một thành viên của ban này thì mức hình phạt cao nhất cho ông Calisto là tước quyền chỉ đạo 6 trận và nộp phạt 4 triệu đồng. Nhiều khả năng, án kỷ luật này sẽ được quyết định trong hôm nay. Hiện tại, phía GĐT vẫn chưa có phản ứng gì về sự việc này. Có thể nói, án kỷ luật đối với "thầy phù thủy" Calisto vào thời điểm nhạy cảm này là một mất mát lớn với GĐT, nhất là khi họ đang nỗ lực để trở lại với cuộc bảo vệ ngôi quán quân của mình. Hiện tại, đội bóng Long An đứng ở vị trí thứ 9, với 12 điểm sau 10 vòng đấu.

Theo VNExpress
