Thời hiệu: Quy định một đằng, hiểu một nẻo!

Ông Trần Minh (bên trái) đang được tư vấn pháp luật tại Báo NLĐ. Ảnh: V.TÙNG Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp. Thời hiệu khởi kiện bắt đầu tính từ thời điểm quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm 
Cuối tuần qua, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao đã xét theo trình tự phúc thẩm kháng cáo của ông Trần Minh (quận Bình Thạnh-TPHCM) về quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án dân sự (lao động) do Tòa Lao động TAND TPHCM ban hành ngày 22-11-2005. Tòa phúc thẩm đồng ý với quyết định của TAND TPHCM vì vụ việc đã hết thời hiệu khởi kiện. Tuy nhiên, theo nhiều chuyên gia pháp luật lao động, quyết định của các cấp tòa là không thỏa đáng. 
Chưa xảy ra vi phạm đã tính thời hiệu? 
Ông Minh làm tài xế cho Văn phòng Đại diện (VPĐD) thường trú Công ty Schmidt Hong Kong (SHK) tại TPHCM với hợp đồng lao động (HĐLĐ) không xác định thời hạn. Ngày 1-7-2004, ông Minh được văn phòng thông báo sẽ cho nghỉ việc theo điều 17 Bộ Luật Lao động, kèm theo đó ông phải ký nhận vào tờ thông báo về các khoản trợ cấp sẽ được hưởng. Sau đó khá lâu, ông Minh mới biết lý do VPĐD cho ông nghỉ việc không đúng quy định, nên ngày 10-8-2005, ông Minh đã khởi kiện. 
Sau khi thụ lý đơn khởi kiện của ông Minh, Tòa Lao động TAND TPHCM đã ra quyết định đình chỉ vụ án với lý do: Hết thời hiệu khởi kiện. Lập luận của tòa là: Ngày 1-7-2004 ông Minh đã nhận thức được VPĐD SHK chính thức chấm dứt HĐLĐ khi ký vào tờ thông báo chấm dứt HĐLĐ của công ty và nhận đủ các khoản trợ cấp thôi việc. Tức là từ ngày đó ông Minh đã biết quyền, lợi ích của mình bị vi phạm. Điều đó có nghĩa, thời hiệu khởi kiện 1 năm được tính từ ngày 1-7-2004. Do vậy, đơn khởi kiện của ông Minh nộp cho tòa ngày 10-8-2005 đã hết thời hiệu. 
Việc cả hai cấp tòa đều cho rằng ngày ông Minh nhận thông báo là đã nhận thức được quyền và lợi ích bị vi phạm là võ đoán. Bởi thực tế khi đó, ông Minh không hề biết việc công ty đơn phương chấm dứt hợp đồng với mình là trái pháp luật. Mặt khác, việc ông Minh ký nhận thông báo hoàn toàn không có nghĩa là đã biết quyền, lợi ích của mình bị vi phạm bởi từ khi thông báo cho đến khi ra quyết định chính thức mỗi bên vẫn còn có quyền thay đổi ý chí của mình theo quy định tại điều 40 Bộ Luật Lao động (mỗi bên có quyền từ bỏ việc đơn phương chấm dứt HĐLĐ trước khi hết thời hạn báo trước). Bên cạnh đó, cả hai cấp tòa đều đã bỏ qua một chi tiết quan trọng là trong quyết định cho ông Minh nghỉ việc (mà rất lâu sau đó VPĐD mới đưa cho ông Minh) ghi ngày có hiệu lực của quyết định là ngày 15-8-2004. Luật gia Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn pháp luật LĐLĐ TPHCM, khẳng định: Thông báo dù bằng văn bản cũng không phải là cơ sở pháp lý để cho người lao động nghỉ việc, mà căn cứ pháp lý phải là quyết định cho nghỉ việc. 
Mất quyền khởi kiện vì hết thời hiệu 
Một trường hợp khác liên quan đến thời hiệu khởi kiện cũng đã được Tòa Lao động TAND TPHCM xét xử phúc thẩm ngày 12-5 vừa qua. Đó là vụ kiện của bà Nguyễn Thị Luyến và Công ty Hợp tác Lao động nước ngoài (nay là Công ty Cổ phần Hợp tác lao động nước ngoài). Bà Luyến kiện công ty từ năm 1995 đến 2003 không nâng lương, đòi công ty phải trả tiền thưởng của năm 2000 và 2001 mà công ty tính chưa đủ và một số yêu cầu khác... Hầu hết các yêu cầu của bà Luyến đã bị đình chỉ giải quyết vì lý do hết thời hiệu. Theo quy định thì thời hiệu khởi kiện đối với những loại tranh chấp này chỉ là 6 tháng. Bà Luyến cho biết do không hiểu hết những quy định về thời hiệu, nên cứ chú trọng vào việc khiếu nại với công ty. Đến khi không thể nào chờ đợi sự giải quyết của công ty thì đã hết thời hiệu khởi kiện tại tòa. 
Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu tòa án bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp bị xâm phạm. Nếu thời hạn đó kết thúc, thì mất quyền khởi kiện. Nói cách khác, nếu đã hết thời hiệu khởi kiện, người có quyền và lợi ích bị xâm phạm dù có đầy đủ cơ sở pháp lý cũng không được xét đến quyền lợi. Tại điều 168 Bộ Luật Dân sự quy định: Thời hiệu khởi kiện bắt đầu tính từ thời điểm quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm. 
Thời hiệu khởi kiện trong một số trường hợp 
. 1 năm đối với tranh chấp lao động cá nhân về: 
- Xử lý kỷ luật theo hình thức sa thải hoặc đơn phương chấm dứt HĐLĐ; bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt HĐLĐ; giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động (NSDLĐ). 
- Tranh chấp về BHXH giữa người lao động đã nghỉ việc với NSDLĐ hoặc với cơ quan BHXH; giữa NSDLĐ với cơ quan BHXH. 
. 6 tháng đối với các tranh chấp lao động cá nhân khác (như tiền lương, điều kiện lao động...). . 3 năm đối với tranh chấp về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp xuất khẩu lao động.

Thủy Anh
