ACB cho vay mua nhà trả góp 20 năm

Ngân hàng Á châu (ACB) cho biết đơn vị vừa triển khai dịch vụ cho vay mua căn hộ tại khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng (Q.7-TPHCM) bằng hình thức trả góp trong thời hạn tối đa là 20 năm (người mua thế chấp bằng chính căn hộ mua).
Đối tượng cho vay mà ACB nhắm đến là các cá nhân, hộ gia đình, doanh nghiệp tư nhân đang có nhu cầu mua căn hộ ở khu đô thị này. ACB sẽ cho vay tối đa bằng 70% giá mua căn hộ. Khách hàng vay phải đáp ứng được các điều kiện: Cư trú trên cùng địa bàn với chi nhánh ACB cho vay; có thu nhập ổn định để trả nợ; vốn tự có tối thiểu phải từ 30% trị giá căn hộ... 
Lãi suất cho vay tùy thuộc kỳ hạn vay và tính theo lãi suất giảm dần. Chẳng hạn vay kỳ hạn 20 năm, lãi suất năm đầu là 1,15%/tháng. Từ năm thứ 2 trở đi (mỗi năm thay đổi 1 lần) lãi suất cho vay bằng lãi suất ACB huy động tiền gửi tiết kiệm kỳ hạn 13 tháng tại thời điểm thay đổi cộng thêm 0,45%/tháng. Được biết, ngoài việc cho vay mua căn hộ Phú Mỹ Hưng, ACB cũng đang xúc tiến các chương trình hợp tác với nhiều công ty đầu tư xây dựng có uy tín để phát triển loại hình cho vay trả góp dài hạn và thế chấp bằng chính căn nhà mua, nhằm đáp ứng đối tượng khách hàng đang có nhu cầu về nhà ở nhưng chưa chuẩn bị đủ nguồn tài chính.

T.Anh
