Cháy trên phim

Cảnh cháy trong phim Chuyện tình biển xa. Ảnh: Lữ Đắc Long Trong phim, những cảnh nhà cháy, xe cháy, rừng cháy... thường tạo nên những cảm giác “nóng”. Có lắm chuyện vui buồn trong “các vụ cháy trên phim”!
“Cứu em với! cứu em”! 
Trong phim ca nhạc Anh hùng xạ điêu cảnh Mai Siêu Phong (cascadeur Lữ Đắc Long) bị trúng chưởng ngay ngực rồi bốc cháy. Dù được trang bị kỹ lưỡng, nhưng khi lửa nổi lên cũng là lúc ngọn gió từ dưới đồi Đà Lạt thổi ngược lên, bao nhiêu lửa đều táp ngược vào mặt của người bị cháy. Tiếng la vang lên, đồng đội nhanh tay dập tắt ngọn lửa. Chỉ chưa đầy 10 giây mà toàn bộ vùng cổ người bị cháy đã đổi sang màu... đỏ ửng. Cũng may là nhờ đồng đội ứng cứu, nếu không Long đã trở thành... “con tôm luộc”! 
Cảnh quay quảng cáo cho tivi Sony thì “oải” hơn. Theo quy định châm lửa đốt cô gái, anh bảo hộ chạy lên phía trước chờ cô ấy cháy xong là “xịt” dập tắt lửa ngay. Năm lần quay trước đều đạt, nhưng lần thứ sáu thì quả nổ bị lệch sang một bên, thay vì nổ bắn lên trời thì quả nổ bị “lệch hướng” nhằm ngay anh chữa cháy bắn một phát “ầm”. Bị trúng lửa, anh ta vừa chạy vừa la, cả phim trường náo động. Anh em nhảy vào dập tắt lửa trên người anh nhưng lại quên chữa cháy cho cô gái, lúc đó cô gái cũng la làng: “Cứu em với! Cứu em”, nhưng khi mọi người quay lại cứu, thì cô gái cũng đã “nóng” cả thân người. 
“Nóng, nhưng em còn... chịu được mà!” 
Khi đoàn phim phóng sự của VTV3 hỏi: “ Bây giờ quay cảnh gì nguy hiểm mà lại ít tốn kém? Cháy! Cascadeur Lữ Đắc Long khẳng định như thế. Người minh chứng cho việc này là “lão bà” 60 tuổi - võ sư Thu Vân. Đoàn phim mới nghe qua tưởng nghe đùa, nhưng khi “lão bà” bùng cháy dữ dội, cả khu vực nháo nhào lên vì chuyện một lão bà mà lại “chịu chơi” tự thiêu mình. Chưa hết, người làm cho NSND - đạo diễn Hải Ninh “hết hồn” trong bộ phim Có một tình yêu như thế lại là một cô gái xinh đẹp - Ngọc Nữ - khi tuổi đời vừa tròn 18. Năm lần đốt cháy toàn thân là cả năm lần Ngọc Nữ tủm tỉm cười cho biết: “Cũng nóng, nhưng em vẫn còn... chịu được mà”. 
Cháy trong phim Việt: Giá bèo nhất! Trực tiếp “chơi” với “bà hỏa” mới biết bà ấy “khủng khiếp” đến dường nào. Không ai có thể lường trước chuyện gì sẽ xảy ra một cách chính xác. Chỉ cần một sơ suất hay chủ quan là người thực hiện sẽ lãnh ngay hậu quả khó lường. Một cascadeur bị phỏng được đưa vào Bệnh viện Chợ Rẫy. Khi biết anh này đã tự đốt mình để đóng phim, bác sĩ đang chữa trị cho anh đã kinh ngạc tột cùng và tỏ ý không muốn chữa cho người chơi trò “ngông cuồng” như vậy! Một cảnh cháy trong phim Xích lô đã ngốn kinh phí 20.000 đôla, còn cảnh cháy trong phim Người thừa (hợp tác với Mỹ) tốn gần 300 triệu đồng, trong khi đó một cảnh cháy trong phim Việt Nam, “đụng nóc” là... 3,5 triệu đồng, thế mà không phải đoàn phim nào cũng có đủ kinh phí để thực hiện.

Hoàng Kim Oanh
