Học tiếng Anh bằng thẻ 5S_Card Online

Công ty Giáo dục Toàn Cầu (Global Education) vừa chính thức phát hành Thẻ học tiếng Anh online (5S_Card Online) để đáp ứng nhu cầu học ngoại ngữ của nhiều đối tượng trong xã hội. Chỉ cần nhấp chuột vào 2 địa chỉ: http://www.globaledu.com.vn/ và www.hocngoaingu.com.vn là học viên đều có thể truy cập vào “trung tâm ngoại ngữ online” tiện dụng này.
Trước GlobalEdu, tại VN cũng có vài nhà cung cấp “trung tâm ngoại ngữ online” nhưng đều dành cho những đối tượng chuyên biệt: có trang chỉ cung cấp bài học chuyên bằng tiếng Anh, không có phiên bản tiếng Việt, có trang lại dành cho đối tượng đã có vốn ngoại ngữ “khá giả” rồi. 
Chương trình học mà GlobalEdu cung cấp trên mạng khá phong phú và tiện ích cho học viên. Từ trình độ thấp đến trình độ cao, dành cho người mới học tiếng Anh, hay cả những người muốn nâng cao trình độ, kỹ năng. Các kỹ năng liên quan đến việc sử dụng một ngôn ngữ đều được chú trọng hợp lí. Đặc biệt kỹ năng nghe nói và luyện phát âm chính là một lợi thế trong chương trình học của GlobalEdu. Vì thế, không chỉ giới trẻ mới hào hứng tiếp cận và tận dụng hình thức học hiện đại này. 
Bà L.N.Diệp, 36 tuổi ở Ba Đình-Hà Nội cho biết, ngoại ngữ chính của bà là tiếng Nhật nhưng vì công việc nên bà phải học thêm tiếng Anh. Tuy nhiên, công việc và tuổi tác không cho phép bà đến trung tâm để học tập hàng ngày. “Thẻ học tiếng Anh online của GlobalEdu đã giúp tôi có cách học và chương trình học hoàn thiện hơn, tiện lợi và khoa học. Tôi cũng tự kiểm tra được sự tiến bộ của mình qua các bài kiểm tra trực tuyến thông qua sự hỗ trợ của hệ thống giám sát đào tạo, và phải vượt qua được những trình độ, kỹ năng trước mới có thể tiếp tục học lên”, bà L.N.Diệp nhận định. 
Không những dành cho học viên chương trình học hợp lý, “trung tâm đào tạo ngoại ngữ trực tuyến” này còn đưa vào thư viện những thông tin thư giãn cho học viên. Những bài hát tiếng Anh nổi tiếng, phổ biến, những đoạn phim hài hước được thể hiện sinh động, giúp học viên thư giãn và luyện kỹ năng nghe nói trong những ngữ cảnh thực tế hơn. Hạn chế duy nhất của chương trình học, theo bà L.N.Diệp, đó là trong phần từ khoá (key word) của bài học không có phiên âm kèm theo, chỉ có thể nghe băng đọc mẫu và luyện theo mà thôi. Để bổ sung một số nội dung còn “bất cập”, ông Nguyễn Văn Hải -(Phó Giám đốc phụ trách Đào tạo của Global Education) cho biết: tới đây, trung tâm học trực tuyến này sẽ liên tục được bổ sung về chương trình học, nâng cấp về các tính năng kỹ thuật, dành cho học viên chương trình học phong phú hơn, nhiều tiện ích hơn.

Người Lao Động Online
