Mỹ Linh: “Vẫn muốn được sống là chính mình”

Ca sĩ Mỹ Linh "Nhân cách con người không phải là thứ có thể đem ra cân, đong, đo, đếm xem nó to nhỏ thế nào, hay đâu là tối thiểu, đâu là tối đa. Điều quan trọng đầu tiên là phải có văn hóa. Đó là văn hoá đối xử, văn hóa với nghề nghiệp của chính mình, với đồng nghiệp và khán giả", ca sĩ tóc ngắn bày tỏ quan điểm.
. Nếu có người cho rằng, không nên quan niệm người nghệ sĩ, nhất là những nghệ sĩ nổi tiếng, giống như công dân bình thường bởi bản thân họ đã mang trọng trách định hướng một thế hệ khán giả và công chúng, những người hâm mộ họ cả về phong cách, lối sống, thì chị sẽ phản ứng ra sao? 
- Phải nói một cách thật lòng rằng bất kỳ khán thính giả nào khác quan niệm về nghệ sĩ đối với tôi không quan trọng bằng cái ý thức trách nhiệm của người nghệ sĩ đó đối với công chúng. Chúng tôi - những người nghệ sĩ làm nghệ thuật - trước hết cũng vẫn là những con người rất đỗi bình thường, song lại đang có một nghề nghiệp khác thường. Chính điều đó đã tạo ra sự thực hiển nhiên là tất cả những gì chúng tôi làm đều nhận được sự quan tâm của công chúng, nhiều khi hơi thái quá. Do vậy nó trở thành khó khăn cho chúng tôi khi mọi sự trông đợi đều rất lớn và rõ rệt. 
. Các cá nhân nổi tiếng nói chung và bản thân chị nói riêng có ảnh hưởng tới công chúng như thế nào? 
- Tất cả chúng tôi đều có một ý nghĩ giống nhau, đó là nhận biết trách nhiệm của mình trước công chúng. Nếu không làm được điều đó thì cũng đồng nghĩa với việc không bao giờ nhận được những sự ưu ái dành cho mình. 
. Theo chị, những điều mà người nghệ sĩ cần phải tạo dựng trong mắt công chúng là gì? 
- Tất nhiên, là văn hoá con người và đức độ. 
. Trong hai cái đó, đâu mới là điều mà nghệ sĩ Việt Nam đang thiếu và cần phải trau dồi? 
- Thứ nhất, chúng ta luôn có những người nghệ sĩ mang đủ những yếu tố như vậy. Thứ hai, theo tôi thiết nghĩ, đừng nên phân chia câu hỏi riêng biệt cho nghệ sĩ Việt Nam hay nước ngoài bởi trong trường hợp này chúng ta chỉ có một mẫu số chung. Khán thính giả ở đâu cũng có nhu cầu và đòi hỏi giống như nhau. 
. Khi ấy, việc nhân cách và hình ảnh của thần tượng đó có tầm quan trọng như thế nào đối với công chúng? 
- Tuyệt đối quan trọng. Giống như tôi, như tất cả chúng ta, ai cũng đều có một hay nhiều thần tượng cho mình và luôn lấy họ làm những tấm gương sáng trước hết để noi theo, và làm động lực tinh thần giúp mình vươn lên trong cuộc sống. 
Tôi có thể là thần tượng của ai đó và bản thân tôi cũng có những thần tượng cho riêng mình. Vì thế tôi hiểu, nhiều khi chỉ một thành công nhỏ của thần tượng cũng làm cho những giấc mơ của mình thấy gần hơn và ngược lại, chỉ một hành động không đúng đắn của thần tượng cũng có thể làm cho nhiều giấc mơ sụp đổ. 
. Những điều đó của người nghệ sĩ được thể hiện như thế nào trong cuộc sống đời thường và trên sân khấu? 
- Vài điều rất dễ hiểu thôi… Đó là lời ăn tiếng nói, là cách ăn mặc, phong cách trên sân khấu và sau cùng, quan trọng nhất, đó là văn hóa sống. 
. Thực ra có gì khác nhau giữa hai môi trường tưởng chừng như cách biệt ấy? 
- Tôi nghĩ không có sự khác biệt, vì chốn nào thì cũng cần một người có nhân cách, kể cả cuộc sống đời thường lẫn trong thế giới showbiz. Bạn không thể trở thành là một nghệ sĩ lớn khi ngoài đời bạn chỉ là một người tầm thường. 
. Việc thể hiện nhân cách và hình ảnh thần tượng của các nghệ sĩ Việt Nam nói chung, theo chị đang nằm ở khía cạnh và mức độ nào? 
- Như tôi đã nói, showbiz Việt hoàn toàn có thể tự hào về những nghệ sĩ thực sự và nó đủ để giúp cho chúng ta không phải lo lắng về điều đó. 
. Theo chị, đó là đích thực hay chỉ được thể hiện ra bên ngoài theo kiểu ngoại hình, kiểu cách với một đôi lời phát ngôn sáo rỗng? 
- Tôi tin tưởng vào sự tinh tường của khán thính giả khi nhận xét điều này. Có thể, ai đó có khả năng "diễn" đạt tới 2-3 lần nhưng thực tế sẽ không thể nào che giấu con người thật mãi được. Đó là một thực tế giúp chúng ta đừng nên lo lắng quá. 
. Thế còn các ca sĩ trẻ nói riêng, những người mà không ít trong số họ đã trở nên nổi tiếng một cách nhanh chóng bằng chính công nghệ lăng xê, thì sao? 
- Họ là người trẻ và vẫn còn đủ thời gian để học. Tôi nghĩ không nên lên án và chỉ trích một cách thái quá khi mà họ chưa có đủ quá trình học hỏi. Và nên nhớ rằng, dẫu có gì đi chăng nữa thì họ cũng chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ mà thôi. Hãy độ lượng một chút, lạc quan một chút, cho họ thời gian và điều đó diễn tiến như thế nào thì bản thân khán giả sẽ là người ý thức được câu trả lời rõ nhất. 
. Theo chị, khi bỏ qua nhân cách của chính mình để chủ tâm tìm kiếm sự nổi tiếng, tiền bạc... và rồi khi đã có đủ những thứ ấy (dù chỉ là ảo), liệu họ có thể lấy lại được những gì họ đã "lỡ đánh rơi"? 
- Không. Họ sẽ không bao giờ thay đổi được điều ấy khi bản thân họ đã là một con người như vậy. 
. Chị đánh giá ra sao về việc một cá nhân có thể tạo dựng nên trào lưu cho khán giả? 
- Đó cũng là điều rất bình thường. Cái đó có được trước hết là do việc học tập theo hình tượng và sau đó là quá trình tìm ra bản thân mình. Khi tôi cảm nhận được cái mà mọi người gọi là "tạo ra trào lưu", tôi càng nhận thức rõ trách nhiệm rất lớn của mình. 
. Bản thân chị cảm nhận thế nào khi hình ảnh của mình trở thành trào lưu cho công chúng? 
- Có lẽ trước tiên đối với tôi, đó sẽ là niềm tự hào. 
. Nếu như bỏ qua hình ảnh mái tóc ngắn đặc trưng, thì trào lưu ấy liệu có thể trở thành áp lực nặng nề cho chị? 
- Đã nói đến hình ảnh thì không chỉ thời trang mà sẽ là tất cả những gì xung quanh như gia đình, bạn bè… thế nên áp lực là có nhưng không đến mức quá nặng nề đối với tôi, bởi dù sao tôi vẫn muốn được sống là chính mình. 
. Còn những gì mà báo chí đã phản ánh trong lối sống của những người nổi tiếng, bản thân chị thấy sao về điều này? 
- Nó là một phần của showbiz. Vậy nên cần phải được chuẩn bị tốt cho tất cả những chuyện ấy khi đã quyết định bước chân vào nghề này. 
. Tiếc thay những điều mà báo chí đang lên tiếng dường như không được lạc quan cho lắm. Chị nghĩ sao nếu chính điều đó góp phần làm hỏng hình ảnh của nghệ sĩ trong mắt công chúng? 
- Hình ảnh của nghệ sĩ được tạo dựng không chỉ đơn giản trong ngày một ngày hai nên cũng chẳng dễ có thể lay chuyển lòng tin của họ. Xét cho cùng, người ta chỉ nhận được những gì tương xứng với những điều mà họ đã bỏ ra mà thôi. 
. Đâu mới là điều lớn nhất làm ảnh hưởng đến nhân cách một con người nói chung và của nghệ sĩ nói riêng? 
- Đó chính là những người thân xung quanh mình. 
. Có nhiều lời đổ lỗi cho nền kinh tế thị trường đã khiến bản thân các nghệ sĩ xem nhẹ việc trau dồi cũng như phát triển và duy trì nhân cách. Chị nghĩ sao về nhận xét này? 
- Đấy là mặt trái của tất cả các nền kinh tế thị trường chứ không riêng gì Việt Nam. Nhưng cũng không nên quy chụp như thế, bởi số cá nhân tiêu cực ấy trong những người nghệ sĩ hôm nay là rất ít. Đúng. Họ chỉ là một con số rất nhỏ. 
. Chị nói sao về những xô xát, tranh chấp, những scandal tình ái hay những bê bối trong quan hệ, những điều tiếng không lấy gì làm hay ho mà dư luận đang lên án về các nghệ sĩ trong thời gian qua? 
- Đấy cũng là một trong những bước cản mà chúng ta phải trải qua trong quá trình tiến đến một nền nghệ thuật chuyên nghiệp. Nhưng song song đó cũng có rất nhiều thành công của các nghệ sĩ, các chương trình mang tính nghệ thuật cao, các sản phẩm nghệ thuật có tính thẩm mỹ và định hướng tốt… Vậy tại sao ta lại không nhìn vào những thứ như thế để lạc quan? 
. Hình ảnh của một thần tượng trong công chúng, theo chị, nên tạo dựng sự gần gũi hay cần có khoảng cách nhất định? 
- Theo tôi là cả hai. Tố chất của một người có khả năng trở thành thần tượng của công chúng là phải biết dung hòa hai điều trên. 
. Trên thế giới, chị khâm phục ai về phong cách sống cũng như nhân cách của một nghệ sĩ? 
- Đó là những người từng gặp khó khăn tưởng chừng không thể vượt qua nổi, nhưng rồi họ lại chứng tỏ bản lĩnh để lại đứng trên đỉnh vinh quang… Như Mary J. Blige chẳng hạn. 
. Ai là người chị cảm thấy mình có ảnh hưởng lớn nhất? 
- Tôi chịu sự ảnh hưởng của rất nhiều người. Mỗi người trong số họ đều đem lại cho tôi những ấn tượng khác nhau. Về mặt nghề nghiệp, Whitney Houston là người mà tôi rất khâm phục, tiếc rằng cô ấy đang trong thời kỳ khó khăn. Hy vọng khi vượt qua được, Whitney sẽ lấy lại được những gì mình đã bỏ lỡ. 
. Là người được khán giả công nhận là Diva của làng nhạc Việt. Nếu bây giờ có một lời nhắn gửi, một lời khuyên với các nghệ sĩ trẻ thuộc thế hệ đi sau chị về nhân cách và hình ảnh thần tượng, chị sẽ nói điều gì? - Hãy bình tĩnh, đừng nóng vội và hãy biết tự trau dồi. Tất cả sẽ được đền đáp xứng đáng.

Theo Màn Ảnh Sân Khấu
