Một thất bại, nhiều trăn trở!

Niềm vui của Văn Quyến (10) và Tài Em trong một trận đấu tại SEA Games 23. Tiếc là niềm vui ấy đã không đến trong trận chung kết - Ảnh: H.ANH Các nhà điều hành bóng đá VN phải rút bài học giá trị khi dùng tiền để đổi thành tích mà không nghĩ đến khía cạnh nhân cách cầu thủ 
Nhịp sống dần trở lại bình thường sau trận chung kết thất vọng, nỗi đau thất bại dần lắng xuống, tuy nhiên, với không ít người hâm mộ, nhiều điều trăn trở vẫn đọng lại. Một mặt, chẳng ai phủ nhận sự khác biệt về chuyên môn và đẳng cấp của đội U23 VN so với đối thủ U23 Thái Lan, nhưng cạnh đó câu hỏi nhức nhối vẫn hành hạ các cổ động viên: Trước trận đấu quan trọng sống còn, liệu đội bóng của chúng ta có “tự” làm yếu mình ở thời điểm lẽ ra cần phải toàn tâm toàn ý nhất? 
Vấn đề được nêu lên không ngẫu nhiên khi từ trước bán kết, đã có yêu sách chính thức đặt ra từ các tuyển thủ về vấn đề tiền thưởng! Chừng mực nào đó, câu chuyện này đáng gây ngạc nhiên. Ai cũng biết những khoản tiền khổng lồ mà người bình thường, thậm chí nhiều nhà vô địch SEA Games khác cũng không mơ thấy nổi sẽ chắc chắn vào túi các nam tuyển thủ khi họ chiến thắng. Thế thì việc gì họ phải phân tán tư tưởng cho chuyện chia tiền khi cuộc chơi bước vào thời điểm quyết định? 
Tuy nhiên, vấn đề tiền thưởng từ lâu đã là “truyền thống” của đội nam U23. Ngay sau chiến thắng ở Agribank Cup, đã có yêu sách tương tự, đến mức khi đó các quan chức liên đoàn đã phải vội vàng giải ngân, công việc mệnh danh “gỡ mìn đội tuyển” để trấn an nội tình. Có mối liên hệ gì chăng giữa phong độ đội U23 và xu thế mè nheo này để rồi từ sau Agribank Cup, các trận đấu của đội U23 ngày càng dần kém thuyết phục, cũng như một trong những “thủ lĩnh” trên bàn đàm phán của U23 VN tại SEA Games đã chơi sa sút hẳn ở 2 trận quan trọng là bán kết và chung kết? 
Thật ra, sẽ hết sức võ đoán nếu quả quyết U23 VN thất bại ở chung kết SEA Games 23 chính vì chuyện hậu trường chứ không vì lý do chuyên môn! Nhưng chắc chắn câu chuyện “trả giá” tiền thưởng đã không ảnh hưởng tốt lành gì đến phẩm chất quan trọng của đội VN – sức mạnh tinh thần. Đáng nói nhất, thái độ đặt đồng tiền lên trên những trận cầu hầu như mang cả danh dự Tổ quốc đã làm tổn thương nghiêm trọng niềm tin của người hâm mộ. Họ chia sẻ với trận thua toàn diện về chuyên môn, nhưng sẽ không chấp nhận các tuyển thủ đặt lòng tham lên trên chuẩn mực đạo đức sơ đẳng nhất! 
Vấn đề sẽ phải làm sáng tỏ, nhưng đây đã là bài học đắt giá và đáng suy ngẫm cho một số nhà điều hành bóng đá VN, lâu nay vốn quen với “doping” tiền, tin rằng có thể dùng tiền để tìm thành tích. Tất nhiên, chúng tôi không khẳng định chỉ câu chuyện tiền thưởng đã quyết định số phận trận chung kết. Những khiếm khuyết về đẳng cấp của bóng đá nước nhà, lỗi lầm chuyên môn vài cá nhân hay ban huấn luyện chắc chắn sẽ được mổ xẻ. Tuy nhiên, vấn đề hành xử- hay sâu xa hơn, mối tương quan giữa đức và tài - mới chính là điều khiến người hâm mộ ray rứt. Hy vọng câu chuyện về tiền chỉ là sự nông nổi của vài cá nhân và bóng đá VN sẽ rút ra được bài học giá trị để tiến lên phía trước.

Lê Nhi
