Công an huyện Đồng Phú bắt người đúng pháp luật

Thiếu tá Dương Văn Mạnh, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra (CSĐT) Công an huyện Đồng Phú, tỉnh Bình Phước, trả lời thư của ông Nguyễn Văn Nhường (ngụ đội 3, ấp Cầu 2, xã Đồng Tiến, huyện Đồng Phú, Bình Phước) khiếu nại về việc Công an huyện Đồng Phú bắt con ông là Trần Ngọc Tĩnh nhưng không cho biết rõ lý do (thư do Báo Người Lao Động chuyển): Ngày 30-8-2004, Trần Ngọc Tĩnh đã dùng dao đâm trúng bả vai của Trần Văn Thái (do có mâu thuẫn trước đó) gây thương tích. Theo biên bản giám định pháp y, Trần Văn Thái bị mất 4% sức lao động vĩnh viễn. Mặc dù thương tích chỉ 4% nhưng Tĩnh đã dùng dao mũi nhọn là loại hung khí nguy hiểm, nên đã phạm vào tội cố ý gây thương tích. Tháng 6-2005, Cơ quan CSĐT Công an huyện Đồng Phú ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, có phê chuẩn của VKSND huyện Đồng Phú và ngày 1-7 đã bắt tạm giam bị can Tĩnh, có xác nhận của chính quyền địa phương và gửi giấy thông báo cho bà Lê Thị Hợi là mẹ của Tĩnh. Như vậy, Cơ quan CSĐT Công an huyện Đồng Phú thi hành lệnh bắt bị can Trần Ngọc Tĩnh là có đủ cơ sở, chứng cứ và đúng pháp luật.
