Công đoàn chủ động, DN có tâm, CN có lợi

Công nhân Công ty Mountech được nhiều quyền lợi hơn khi xây dựng bảng lương mới Nhờ sự kiên trì vận động thuyết phục của CĐ, nhiều doanh nghiệp đã xây dựng thang bảng lương tiến bộ, có lợi hơn cho người lao động
Sau “sự cố” cuối năm 2005, hoạt động sản xuất Công ty TNHH Mountech (100% vốn CHLB Đức, quận Tân Bình - TPHCM) đã dần ổn định hơn. Sau khi Nhà nước ban hành Nghị định 03/CP quy định mức lương tối thiểu trong các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài, CĐ và giám đốc Công ty Mountech đã chủ động xây dựng lại thang, bảng lương. “Chúng tôi đã bàn bạc, thảo luận rất kỹ trước khi xây dựng chính sách tiền lương theo quy định mới. Có rất nhiều điều khoản có lợi cho người lao động (NLĐ)”- ông Chương Văn Dũng, Giám đốc Công ty Mountech, cho biết. 
Thang, bảng lương có lợi cho CN 
Một trong những nét tiến bộ của thang, bảng lương mới do Công ty TNHH Mountech xây dựng là chế độ cho CN thử việc. Trước đây, nếu như CN học việc chỉ được hưởng 70% lương cơ bản thì nay đã được nâng lên 80%. Và, không như một số DN khác chọn giải pháp chia nhỏ bậc lương để giảm tỉ lệ tăng lương cho CN, Công ty Mountech vẫn giữ nguyên bậc lương đối với thợ phụ và thợ chính. Ví dụ, 4 bậc đối với thợ may chính, 3 bậc đối với thợ phụ. Nhìn qua bảng lương, chúng tôi thấy mức lương cơ bản của CN may (bậc 2) tăng từ 71 USD lên 75 USD, bậc 4 tăng từ 90 USD lên 94 USD. Theo ông Dũng, với thang, bảng lương mới, tổng quỹ lương hằng tháng của công ty tăng khoảng 5.000 USD. 
Còn tại Công ty TNHH Inyen Vina (100% vốn Hàn Quốc; huyện Hóc Môn - TPHCM), trước đây, nền lương để đóng BHXH chỉ đạt bình quân 800.000 đồng/người/tháng, nay qua sự vận động, thuyết phục của CĐ, công ty đồng ý cộng các khoản phụ cấp thâm niên, phụ cấp trách nhiệm và phụ cấp đứng máy vào, nhờ đó mức tiền lương làm căn cứ trích nộp BHXH đạt bình quân 1,1 triệu đồng/người/tháng. Ông Võ Xuân Ninh, Chủ tịch CĐ Công ty Inyen Vina, phấn khởi: “CĐ đã cố gắng vận động và cuối cùng giám đốc đồng ý chấp thuận. Mức lương này có lợi cho CN, nhất là khi tăng ca”. Bà Bùi Thị Tuyết Nhung, Chủ tịch LĐLĐ huyện Hóc Môn - TPHCM, nhìn nhận: “Sự chủ động của CĐ trong việc phối hợp với DN xây dựng thang, bảng lương giúp CN an tâm làm việc, còn DN thì ổn định sản xuất”. 
Nâng lương, song vẫn giữ phụ cấp 
Tại TPHCM, khi nâng lương tối thiểu cho NLĐ thì một số DN có vốn đầu tư nước ngoài cũng cắt luôn các khoản phụ cấp theo kiểu “lấy túi bên trái bỏ sang túi bên phải”. Nhưng tại Công ty Liên doanh Choong Nam Việt Thắng (quận Thủ Đức - TPHCM), hệ thống thang, bảng lương mới do CĐ và giám đốc xây dựng vẫn giữ nguyên các khoản phụ cấp trước đây như phụ cấp năng suất, phụ cấp kỹ thuật. Ông Nguyễn Văn Vinh, Chủ tịch CĐ công ty, hồ hởi nói: “Với thang, bảng lương mới, CN vẫn được hưởng phụ cấp năng suất, cao nhất 120.000 đồng/người/tháng. Khoản phụ cấp này được cộng vào lương cơ bản để tính lương làm thêm, làm đêm. Đặc biệt, CN học việc vẫn được hưởng mức lương 931.000 đồng/người/tháng”. Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều CN cho biết: “Được giữ nguyên các khoản phụ cấp, tụi em rất yên tâm làm việc”. Theo ông Võ Văn Tận, Chủ tịch LĐLĐ huyện Củ Chi - TPHCM, đến nay đã có 6 DN có vốn đầu tư nước ngoài trên địa bàn xây dựng thang, bảng lương. Đáng mừng là nhờ sự năng động của CĐ, nhiều chủ DN đã giữ nguyên các khoản phụ cấp trước đây như phụ cấp tay nghề, chuyên cần... Điển hình là các Công ty SamYang, Nghĩa Tùng, Carimax, Quảng Việt, Sam A. Có DN đồng ý nâng lương cho CN ở mức 100.000 đồng/năm. Nhiều cán bộ CĐ ở các DN có vốn đầu tư đúc kết: Vận động các DN giữ nguyên phúc lợi khi nâng lương là vấn đề khá nhạy cảm, do đó phải chọn thời điểm phù hợp để bàn bạc, thỏa thuận. Phải làm sao chứng minh cho DN thấy việc giữ nguyên phúc lợi là cách để DN ổn định lực lượng lao động, ổn định sản xuất.

Bài và ảnh: HOÀNG NGUYÊN
