Sẽ xây bãi đáp trực thăng ở Thương xá Tax

(NLĐ)- Dự án Trung tâm Thương mại Quốc tế ở khu đất 135 Nguyễn Huệ, 39-59 Lê Lợi đến 12-124 Pasteur, quận 1 (Thương xá Tax) đã được UBND TPHCM chấp thuận chủ trương cho Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn hợp tác đầu tư liên doanh với nước ngoài để thực hiện.
Khu thương mại này có diện tích khoảng 10.000 m 2 với tổng vốn đầu tư khoảng 150 triệu USD sẽ được xây dựng để phục vụ chức năng dịch vụ, thương mại, văn phòng, khách sạn. Đặc biệt, theo dự tính công trình này sẽ có bãi đáp cho máy bay trực thăng ở sân thượng.

T.H
