Làm sâu sắc thêm quan hệ Việt Nam - Indonesia

(NLĐ)- Ngày 23-2, Việt Nam và Indonesia đã ra Tuyên bố báo chí chung về chuyến thăm chính thức Indonesia của Thủ tướng Phan Văn Khải, trong đó khẳng định hai nước cam kết mở rộng và làm sâu sắc thêm mối quan hệ song phương; thực hiện Tuyên bố Việt Nam –Indonesia về Khuôn khổ đối tác hữu nghị và toàn diện bước vào thế kỷ 21 được ký tháng 6-2003.
Thông cáo báo chí về chuyến thăm Indonesia đầu tiên của Thủ tướng Phan Văn Khải trên cương vị là người đứng đầu Chính phủ Việt Nam cho biết trong cuộc gặp riêng, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono và Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhất trí giao Bộ Ngoại giao hai nước sớm hoàn thành Chương trình Hành động (PoA) trên cơ sở thỏa thuận chung giữa hai bên, thông qua Cơ chế tham khảo song phương chung hiện nay. 
Liên quan đến Hiệp định Phân định thềm lục địa ký ngày 26-6-2003, hai vị lãnh đạo nhất trí cho rằng hiệp định này cần có hiệu lực càng sớm càng tốt. 
Theo TTXVN, về hợp tác tại Liên Hiệp Quốc, hai vị lãnh đạo Việt Nam và Indonesia đánh giá cao sự hợp tác chặt chẽ giữa hai nước tại tổ chức thế giới này thông qua việc ủng hộ lẫn nhau ứng cử vào ghế Ủy viên Không thường trực của Hội đồng Bảo an, cụ thể nhiệm kỳ 2007-2008 đối với Indonesia và nhiệm kỳ 2008-2009 đối với Việt Nam. . Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải sẽ thăm hữu nghị chính thức Campuchia từ ngày 6 đến 8-3-2006 theo lời mời của Thủ tướng Hun Sen để trao đổi các biện pháp củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa hai nước.

B.T.C - P. Dương
