Giải pháp cho người mua nhà tái định cư trả góp bằng vàng?

Người dân tái định cư tại chung cư 16/9 Kỳ Đồng, quận 3 - TPHCM đang canh cánh nỗi lo trả góp theo giá vàng. Ảnh: N.T Sở Tài chính TPHCM kiến nghị: Lấy giá bán nhà trong hợp đồng (bằng tiền VN) cộng với lãi suất tiền gởi tiết kiệm không kỳ hạn của Ngân hàng Nhà nước từ thời điểm ký hợp đồng đến thời điểm trả 
Mấy ngày qua giá vàng biến động bất thường có lúc tăng hơn 13 triệu đồng/lượng khiến không ít người mua nhà tái định cư trả góp bằng vàng mất ăn mất ngủ. Các cơ quan chức năng của TP cũng “bắt mạch” được nỗi bức xúc của người dân và đang tìm cách giải quyết. 
Loay hoay tìm cách gỡ 
Nhiều hộ dân trong dự án cải thiện vệ sinh và nâng cấp kênh Tân Hóa- Lò Gốm, quận 6 - TPHCM được bố trí tái định cư bằng nền đất tại phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân - TPHCM đang rất lo lắng. Bởi tiền vay mua nền đất thuộc khu tái định cư này phải trả góp bằng vàng mà giá vàng tăng chóng mặt, không ai trả nổi. Theo bà Lê Diệu Ánh, Giám đốc Ban Quản lý dự án (đơn vị chủ đầu tư), việc giải quyết khó khăn của người dân vượt ngoài thẩm quyền của chủ đầu tư. Nhưng do khu tái định cư này hiện vẫn chưa bàn giao cho quận Bình Tân quản lý nên chủ đầu tư đã sớm phản ánh tình hình trên với chính quyền TP trước khi địa phương tiến hành thu hồi nợ. 
Khi giá vàng vượt qua mức 10 triệu đồng/lượng, nhiều quận, huyện và các đơn vị quản lý quỹ nhà bán trả góp cũng đã “đánh động” về tình trạng khó thu hồi nợ vì vượt quá khả năng chi trả của người dân. Công ty Quản lý nhà quận 1 - TPHCM hiện đang quản lý hơn 1.000 căn hộ tái định cư thì đã có gần 600 căn hộ trong diện đang trả góp. Ông Nguyễn Quang Chúc, Phó Chủ tịch UBND quận 1, cho biết UBND quận chủ động đề xuất UBND TP thay vì quy ra vàng nên cho người dân trả bằng tiền trong thời hạn 10 năm. Quá thời hạn này nếu người dân không trả đủ sẽ tính lãi suất theo quy định. 
Tại cuộc họp với Ban Pháp chế HĐND TPHCM ngày 21-4, lãnh đạo quận 4 cũng kiến nghị TP điều chỉnh phương thức thanh toán bằng vàng cho những trường hợp còn nợ tiền mua nhà tái định cư. Ông Nguyễn Thanh Chín, Trưởng Ban Pháp chế HĐND TP, cho biết sẽ đề nghị UBND TP xem xét và sớm có hướng giải quyết. 
Kiến nghị không tính theo giá vàng 
Được biết, để giảm bớt gánh nặng cho người dân khi mua nhà tái định cư, từ đầu năm 2005 khi giá vàng có dấu hiệu biến động, các sở, ngành liên quan đã có công văn kiến nghị UBND TP xem xét việc bán nhà trả góp không tính theo giá vàng. Sau đó UBND TP đã giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Hội đồng Bán nhà, Sở Tài chính cùng các đơn vị liên quan nghiên cứu và đề xuất TP giải quyết. Nhưng tiến độ nghiên cứu để đưa ra giải pháp, xử lý từ phía các cơ quan tham mưu và cả UBND TP vẫn còn chậm so với tốc độ phi mã của giá vàng. 
Ngày 21-4, bà Trần Thị Ánh Nguyệt, Phó Giám đốc Sở Tài chính TPHCM, cho biết hiện TP có 2 nhóm đối tượng mua nhà trả góp bị tác động bởi giá vàng là mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước bán theo Nghị định 61/CP (ngày 5-7-1994) và người dân bị giải tỏa mua nhà tái định cư. Trường hợp thứ nhất do thẩm quyền giải quyết thuộc về Trung ương nên UBND TP đã chỉ đạo Sở Xây dựng có công văn kiến nghị Bộ Xây dựng đề nghị Chính phủ điều chỉnh Nghị định 61/CP, khi bán nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước không tính theo giá vàng. Trước mắt, việc thẩm định giá bán nhà thuộc sở hữu Nhà nước tạm thời không tính theo giá vàng. Trường hợp mua nhà tái định cư, Sở Tài chính vừa có công văn kiến nghị UBND TP lấy giá bán nhà ghi trong hợp đồng (bằng tiền đồng VN) cộng với lãi suất tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn của Ngân hàng Nhà nước từ thời điểm ký hợp đồng mua, bán đến thời điểm trả. “Việc cho người dân trả góp phần tiền còn lại theo giá gốc, không tính khoản phát sinh do vàng tăng giá tuy gây thất thu cho ngân sách nhưng giúp người dân trong diện giải tỏa bớt khó khăn, ổn định cuộc sống” - bà Nguyệt nói. Sở Tài chính cũng kiến nghị TP sắp tới, không quy số tiền trả góp ra vàng mà tính trực tiếp bằng tiền đồng VN cộng với lãi suất tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn của Ngân hàng Nhà nước trong cùng thời điểm đối với diện được mua nhà tái định cư trả góp.

Nguyễn Triều- Mỹ Nhung
