Tặng quà cho 282 hộ nghèo, trẻ nhiễm chất độc da cam

Bà Cao Thị Gái, Phó Chủ tịch UBND huyện Củ Chi, trao quà Tết cho các em bị nhiễm chất độc da cam (NLĐ)- Nhân dịp năm mới Bính Tuất 2006, ngày 30-12-2005, Báo Người Lao Động phối hợp với Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn đã trao 182 phần quà cho hộ nghèo và trẻ em nhiễm chất độc da cam ở huyện Củ Chi-TPHCM trị giá 30 triệu đồng.
Trong đó, trao 106 phần quà cho 106/576 hộ bị nhiễm chất độc da cam hiện gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống ở xã An Nhơn Tây, An Phú Đông và thị trấn Củ Chi (gồm tiền mặt và quà trị giá 200.000 đồng/phần/hộ) và trao trực tiếp 10 triệu đồng cho cơ sở nuôi dưỡng trẻ em chất độc da cam Thiên Phước (huyện Củ Chi). Tổng số tiền quà tặng được trích từ nguồn tiền của các nhà tài trợ, bạn đọc đóng góp trong chương trình Hát cùng người thợ gây quỹ giúp nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam của Báo Người Lao Động tổ chức tại Khu Công nghiệp Linh Trung 2 và Công ty Sam Yang (Củ Chi) trong năm 2005. Trước đó, ngày 29-12-2005 tại UBND xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, đoàn cứu trợ cũng đã trao quà Tết cho 100 hộ nghèo, diện chính sách mỗi phần quà trị giá 150.000 đồng. Tổng trị giá cho 2 đợt công tác từ thiện này là 57 triệu đồng.

Tin–ảnh: P.Oanh
