Phó viện trưởng VKSNDTC phải báo cáo

Phó Viện trưởng VKSNDTC Dương Thanh Biểu phải báo cáo toàn bộ việc báo chí thông tin con trai ông là Dương Thanh Hùng được Vietnam Airlines (VNA) đài thọ đi du học nước ngoài không đúng đối tượng 
Ngày 9-6, trao đổi với báo chí bên hành lang kỳ họp lần thứ 9, QH khóa XI, Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (VKSNDTC) Hà Mạnh Trí, cho biết ông đã yêu cầu Phó Viện trưởng VKSNDTC Dương Thanh Biểu báo cáo toàn bộ việc báo chí thông tin con trai ông là Dương Thanh Hùng được Vietnam Airlines (VNA) đài thọ đi du học nước ngoài không đúng đối tượng. 
. Phóng viên: Theo ông, việc VNA chi tiền cho con 16 cán bộ mà báo chí công bố đã có dấu hiệu vi phạm pháp luật chưa? 
- Ông Hà Mạnh Trí: Cho đến nay, VKSNDTC chưa nhận được báo cáo nào liên quan đến vụ việc này và tôi chỉ mới biết vụ này qua báo chí. Song, do vấn đề đang được dư luận hết sức quan tâm nên tôi đã chỉ đạo cấp dưới kiểm tra kỹ vụ này, xem việc đài thọ cho con các cán bộ đi du học có theo đúng quy định của Nhà nước hay không. 
. Nhưng rõ ràng việc Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã có kết luận và bản thân VNA mới đây cũng đã cho thu hồi chi phí đào tạo của 16 người được cử đi học đã cho thấy có sự sai phạm rồi? 
- Hiện nay, không chỉ VKSNDTC mà ngay cả cơ quan điều tra cũng có trách nhiệm kiểm tra những thông tin liên quan đến vụ VNA mà báo chí đã nêu. Vụ việc đang được cơ quan thanh tra làm nên chúng tôi phải chờ... 
. Tuy Thanh tra Chính phủ đang thanh tra VNA, nhưng nếu thấy vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì cơ quan điều tra vẫn có thể vào cuộc chứ đâu cần phải chờ kết luận thanh tra? 
- Trong quá trình thanh tra, nếu thấy có dấu hiệu phạm tội và đề nghị thì cơ quan điều tra sẽ vào cuộc, ngay sau đó hồ sơ sẽ được chuyển sang viện kiểm sát theo đúng trình tự pháp luật quy định. 
. Một số ĐBQH cho rằng việc VNA đài thọ cho con các vị lãnh đạo đi du học là một hình thức hối lộ tinh vi, còn ông nghĩ thế nào? 
- Hiện giờ tôi đang chờ kết quả kiểm tra xem việc này có đúng hay không đã. Về trường hợp liên quan đến đồng chí cấp phó của tôi (ông Dương Thanh Biểu- PV) ngoài việc phải báo cáo cụ thể cho tôi và tập thể nghe, tôi còn cử người đi xác minh vụ việc có đúng như báo chí đã thông tin, sau đó mới xử lý nếu có sai phạm. Quan hệ giữa ông Dương Thanh Biểu với một tổ chức bên ngoài, VKSNDTC chúng tôi không có trách nhiệm gì cả. Nhưng theo tôi, quan hệ giữa cán bộ với cán bộ không có gì đáng ngại nếu chúng ta làm tốt quy chế dân chủ cơ sở. 
. Thưa ông, đặt trường hợp nếu có một cơ quan, tổ chức mời con ông đi du học ở nước ngoài thì ông có nhận không? - Trước hết, tôi khẳng định là không hề có con đi học ở nước ngoài. Còn trong trường hợp như anh nêu, trước hết tôi phải kiểm tra xem cơ quan, tổ chức đưa ra lời mời có thực hiện đúng các quy định của pháp luật không. Và quan trọng là phải xem con tôi có đủ tiêu chuẩn đi học hay không. Nếu lời mời đúng pháp luật và con tôi đủ tiêu chuẩn thì tôi sẵn sàng cho đi.

Dương - Nam - Cường ghi
