TP.HCM: sẽ công bố lên mạng những cơ sở ngoại ngữ không phép

Tại buổi họp giao ban với các cơ sở giảng dạy ngoại ngữ sáng 1-12-2005, bà Lê Thị Hồng Liên - phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM - đã yêu cầu các cơ sở ngoại ngữ phải chấp hành các qui định của ngành.
Từ 1-1-2006 sở sẽ thông báo lên trang web của sở những đơn vị hoạt động không hợp lệ (không có giấy phép, giấy phép quá hạn...) hoặc vi phạm các qui định. Cũng theo bà Hồng Liên, từ năm 2006 các đoàn thanh tra sẽ tiến hành kiểm tra và có biện pháp xử lý theo qui định đối với những đơn vị tổ chức thi các chứng chỉ ngoại ngữ. 
Theo Sở GD-ĐT, tính đến thời điểm này TP.HCM có 357 người nước ngoài giảng dạy tại 36 cơ sở, trong đó có 114 người có phép.

Theo Tuổi Trẻ
