Dư luận quốc tế về việc VN đạt thỏa thuận gia nhập WTO với Mỹ

Ngày 14-5, các hãng tin AP, AFP, Reuters, CNN và nhiều tờ báo trên thế giới đã đưa tin về thỏa thuận đạt được trong cuộc đàm phán Việt- Mỹ về việc Việt Nam gia nhập WTO.
Các bản tin nhấn mạnh: Một khi thỏa thuận này hoàn tất, Quốc hội Mỹ sẽ bỏ phiếu trao cho đất nước Đông Nam Á có 83 triệu dân này Quy chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR). 
Sau đó, Việt Nam sẽ nộp các thủ tục cuối cùng lên WTO. Hãng tin Reuters viết, Việt Nam mong muốn trở thành thành viên WTO vào lúc Tổng thống Mỹ George W. Bush sang Việt Nam dự Hội nghị thượng đỉnh APEC vào cuối năm nay. 
Hãng tin AP cho biết nhiều nghị sĩ Quốc hội Mỹ muốn áp đặt các vấn đề nhân quyền và tôn giáo vào các thỏa thuận thương mại với Việt Nam nhưng Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert sau khi thăm Việt Nam trở về đã bác bỏ đề xuất này và thúc giục Quốc hội Mỹ sớm thông qua thỏa thuận thương mại vì “lợi ích lớn hơn” so với các quan tâm về nhân quyền. 
Báo Bangkok Post viết: tốc độ tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2005 đạt 8,4%, nhưng xuất khẩu vẫn còn bị hạn chế bởi nhiều nước áp đặt thuế nhập khẩu và quota đối với hàng xuất khẩu của Việt Nam. Nếu vào WTO, tình trạng này sẽ giảm hoặc chấm dứt. Năm ngoái, WTO đã bỏ việc áp dụng quota, vì vậy nếu gia nhập WTO, Việt Nam có thể xuất khẩu quần áo và giày dép nhiều hơn. Năm 2005, ngành dệt may Việt Nam xuất khẩu tổng cộng 5 tỷ USD, dự kiến khi Việt Nam gia nhập WTO, con số này sẽ tăng lên 10 tỷ USD vào năm 2010. 
Hãng tin CNN dẫn phát biểu của Đại diện Thương mại Mỹ Rob Portman, người vừa được đề cử làm Giám đốc ngân sách Nhà Trắng nói: “Đây là một thỏa thuận rất tốt cho Mỹ. Thỏa thuận mở ra một thị trường mới và tăng trưởng cho hàng hóa nông nghiệp, dịch vụ như các dịch vụ tài chính và các sản phẩm công nghiệp. Còn với Việt Nam, các cải cách sâu rộng và tự do hóa kinh tế là điều kiện cơ bản để họ hòa nhập vào nền kinh tế toàn cầu. Chúng tôi mong muốn làm việc hết mình với Việt Nam để hoàn tất tiến trình đưa Việt Nam trở thành một thành viên đầy đủ của WTO trong tương lai gần”. 
Các hãng tin cũng cho biết có thể Đại diện Thương mại Mỹ mới được bổ nhiệm, bà Susan Schwab, khi đến Việt Nam tham dự Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC sẽ ký kết thỏa thuận về việc Việt Nam gia nhập WTO. 
Ngay sau khi hai đoàn đàm phán ra thông cáo báo chí về kết quả vòng đàm phán thứ 12, Hội đồng Thương mại Mỹ-Việt (USVTC), Hội đồng Doanh nghiệp Mỹ-ASEAN (USABC) và Liên minh WTO Mỹ-Việt đã đồng loạt ca ngợi và hoan nghênh thỏa thuận song phương về nguyên tắc đã đạt được giữa Mỹ và Việt Nam về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Chủ tịch USVTC, bà Virginia Foote, đánh giá “Đây là một thành công lớn đối với hai nước chúng ta và là một ngày lịch sử. Chúng tôi hoan nghênh cả hai bên cho sự thỏa thuận vững chắc đã đạt được”. Bà Foote cho biết cộng đồng các doanh nghiệp Mỹ cam kết sẽ vận động Quốc hội Mỹ xem xét và dành cho Việt Nam quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) trong mùa hè này và mong Việt Nam sớm trở thành thành viên WTO.

Theo SGGP
