Lý Đức mong muốn đào tạo “kiến càng”

Với những kinh nghiệm từ quá trình thi đấu và thực tế, Lý Đức đủ khả năng trở thành một HLV giỏi trong tương lai Sắp bước qua tuổi 40, Lý Đức - lực sĩ thành công nhất VN - đang mong ước trở thành người phát hiện và đào tạo những “kiến càng” tiếp nối mình 
Thấm thoắt mới đây mà đã 20 năm kể từ ngày chàng trai Lý Đức rời bỏ tiệm sửa xe lề đường để bước vào sân chơi thể thao bằng chiếc HCV giải cử tạ trẻ toàn TPHCM năm 1986. Đến năm 1992, Lý Đức chuyển hẳn sang thể hình, bắt đầu thời kỳ thăng hoa trong sự nghiệp. Với 5 ngôi vô địch Đông Nam Á và SEA Games (1996 – 2003), 7 ngôi vô địch châu Á (từ 1997 – 2003), VĐV tiêu biểu toàn quốc nhiều năm liền, Huân chương Lao động hạng nhất, nhì, ba, nhiều bằng khen của Thủ tướng, Ủy ban TDTT và UBND TPHCM..., lực sĩ họ Lý được xem là một trong những VĐV thành công nhất trong lịch sử thể thao VN kể từ khi nước nhà thống nhất. Nhưng dường như Lý Đức không muốn dừng lại. Trong một lần trả lời phỏng vấn báo chí gần đây, với nụ cười rạng rỡ, Lý Đức đã nói lên mơ ước của mình: “Tôi muốn phấn đấu trở thành một HLV để có thể cùng các VĐV khác mang về những tấm huy chương cho Tổ quốc”. 
Đối với nhiều VĐV khác, mong ước ấy sẽ không quá tầm tay. Nhưng với Lý Đức, để đạt được ước mơ này, anh phải cố gắng rất nhiều. Những chuyến thi đấu, các buổi tập chiếm hết thời gian của người đàn ông sắp bước qua tuổi 40. Trong năm 2006 này, Lý Đức tiếp tục cùng đội tuyển tập luyện để chuẩn bị cho Giải Vô địch Đông Nam Á tại Singapore, Giải Vô địch Thế giới tại Cộng hòa Czech và cố gắng đoạt huy chương tại Asiad 2006 ở Doha (Qatar). Vì thế cho đến nay, hồ sơ dự thi Đại học TDTT vẫn còn nguyên trong hộc bàn. 
Nhưng nhờ những kinh nghiệm có được trong quá trình thi đấu và trải nghiệm thực tế từ việc làm HLV cho một CLB thể hình trên đường Hàm Nghi (TPHCM), anh tích lũy được ít nhiều kiến thức cho công tác huấn luyện chuyên sâu trong tương lai. Thực ra, công tác huấn luyện không phải là điều mới mẻ với lực sĩ gốc Hoa này. Với vai trò đội trưởng của đội tuyển quốc gia (ĐTQG), anh thường theo sát VĐV, chỉ dẫn và trao đổi kinh nghiệm thi đấu. Vì thế, dù chưa có tấm bằng HLV nào, anh vẫn được HLV trưởng ĐTQG Huỳnh Anh đặt trọn niềm tin. HLV Huỳnh Anh cho biết: “Với vai trò của một VĐV đàn anh, Lý Đức vẫn giúp tôi như là một trợ lý HLV. Nhờ đó, thành tích của các VĐV được nâng cao rõ rệt”. 
Theo Lý Đức, việc hỗ trợ cho HLV Huỳnh Anh giúp ích cho kiến thức làm HLV của anh rất nhiều. Anh đã có thể tự mình xây dựng một giáo án huấn luyện, có khả năng đưa ra các bài tập cho từng đối tượng khác nhau cùng công tác chuẩn bị cho các VĐV trong việc có thể đạt thành tích cao nhất, hiểu được tâm lý VĐV. Ngoài ra, Lý Đức có thể nắm được bài học quan trọng nhất trong công tác huấn luyện chính là việc theo dõi, phát hiện những nhân tố có khả năng trở thành “kiến càng” vô địch. Tuy nhiên, là một VĐV chuyên nghiệp, anh hiểu rằng chỉ kinh nghiệm thôi chưa đủ trở thành một HLV giỏi. Đó là lý do anh quyết tâm bước vào giảng đường Đại học TDTT để có đủ kiến thức trang bị cho sự nghiệp HLV sau này, một khi chính thức giã từ sàn đấu...

BÀI VÀ ẢNH: QUANG LIÊM
