Bốn đối tượng đâm Phi Hùng đã bỏ trốn

Ngày 20-4, Công an phường Quang Trung đã gửi hồ sơ vụ án lên Công an TP Vinh. Kết quả điều tra đã xác định vụ án có 20 đối tượng hầu hết đều nghiện hút và có tiền án, tiền sự. Hiện bốn đối tượng chính là Tú “bùm”, Trung “bấy”, Đức “thọ”, Tiến “sự” đã bỏ trốn. Vụ án đang diễn tiến theo một hướng điều tra mới, rất phức tạp vì có một người khác tên Bé (cháu ruột Lĩnh “xừ”) - một nhân vật thuộc diện “đặc biệt” ở Vinh - cũng bị các đối tượng đánh bị thương nhẹ. Được biết vụ án đang được ban giám đốc công an tỉnh chỉ đạo với quyết tâm cao.

Theo Tuổi Trẻ
