Vui World Cup trên sóng phát thanh

(NLĐ)- Đáp ứng nhu cầu bạn nghe đài, đặc biệt đối với vùng sâu, vùng xa, Đài Tiếng nói Nhân dân TPHCM tổ chức chuyên mục “World Cup 2006 – Khoảnh khắc và cảm xúc” trên sóng FM 99,9 Mhz trong chương trình Sài Gòn Buổi sáng (lúc 6 giờ hằng ngày) với thời lượng 10 - 15 phút.Chuyên mục này sẽ chuyển tải những thông tin về các đội bóng, nhận định và bình luận các trận đấu của giới chuyên môn... Thời gian thực hiện bắt đầu từ ngày 1-6 đến 11-7. Thông qua sự kiện thể thao lớn này, Đài Tiếng nói Nhân dân TP được sự tài trợ của Công ty Dầu nhớt Gotec tiến hành tổ chức cuộc thi dự đoán “Vui World Cup cùng VOH” qua tin nhắn điện thoại. Cuộc thi sẽ diễn ra từ ngày 1-6 đến 10-7, với 25 trận đấu được dự đoán cùng tổng số tiền thưởng là 59 triệu đồng. Bạn nghe đài tham dự xem hướng dẫn điều lệ trên trang web: http://www.voh.com.vn.

T.T
