Lê Minh yêu như lần đầu

Lạc Cơ Nhi Cái tít này chắc sẽ làm bạn hơi khó hiểu, nhưng nếu là fan hâm mộ của Lê Minh, bạn sẽ hiểu ngay vì sao lại như vậy. Sau bao mối tình với những người đẹp như Lý Gia Hân, Thư Kỳ, liệu Lê Minh đã chịu yên phận bên người mẫu Lạc Cơ Nhi chưa?
Chuyện tình của họ cũng không khác câu chuyện tình gây nhiều tranh cãi trong năm qua của Hollywood Tom Cruise - Katie Homels là bao. Về tuổi tác Lê Minh cũng nhiều hơn Lạc Cơ Nhi gần hai chục tuổi, vốn là người đàn ông trầm tính và kín đáo trong chuyện tình cảm, nhưng từ khi có quan hệ với Lạc Cơ Nhi, Lê Minh cũng trở nên sôi nổi và hào hứng như một chàng trai mới yêu lần đầu. 
Lạc Cơ Nhi tuy mới có quan hệ yêu đương với Lê Minh chưa được nửa năm, xong cô đã một quyết định lớn của cuộc đời mình - dừng lại tất cả các hoạt động quảng cáo, biểu diễn... vô thời hạn ngay khi đang nổi như cồn. Liệu cái bóng của cây to có đủ che mát cho cô? 
Ngoài việc từ chối công việc để làm người phụ nữ sau lưng Lê Minh, Lạc Cơ Nhi còn thay đổi số điện thoại. Số mới của cô giờ chỉ có người nhà và bạn bè thân thiết mới có, Lạc Cơ Nhi đã hoàn toàn cự tuyệt “đường về” của mình. 
Trong kỳ nghỉ tết dương lịch, nhân dịp Lê Minh tổ chức Đại nhạc hội Lê Minh - Happy 2006 tại Bắc Kinh, quán triệt quan điểm làm người phụ nữ sau lưng người đàn ông thành công, Lạc Cơ Nhi đã cùng bạn trai đến Bắc Kinh đón năm mới. Hơn nữa biết bạn trai không thích khoa trương chuyện tình cảm riêng tư, Lạc Cơ Nhi đã đi máy bay cùng Lê Minh về Thâm Quyến rồi mới đi ô tô về Hồng Kông để tránh tai mắt của các papazzazi.
Về phần Lê Minh, trước một Lạc Cơ Nhi nhiệt tình vô tư, anh cũng đi ngược lại những quy tắc truyền thống của mình. Trước tiên là lễ đón mừng năm mới, anh đã để Lạc Cơ Nhi như một nữ chủ nhân thực sự đứng ra đón tiếp khách khứa. Những người đến tham dự đều thấy Lê Minh có chút gì đó thật kỳ lạ vì bình thường anh không thích công khai chuyện tình cảm như vậy. 
Tiếp theo là “cái kéo tay trong vở kịch” đêm Giáng Sinh càng khiến cho mọi người lác mắt và nghi ngờ rằng không hiểu đây có còn là Lê Minh không. Thực ra câu chuyện cũng rất đơn giản khi họ cùng lên du thuyền thưởng ngoạn đêm Noel và Lê Minh chỉ như một người đàn ông ga lăng khi đỡ bạn gái lên thuyền. Trong bữa tiệc chúc mừng thành công của Lê Minh sau Đêm nhạc hội ở Bắc Kinh, Lê Minh chỉ đến dự có 15 phút rồi vội vàng ra về, thì ra anh có hẹn đón năm mới với người đẹp Lạc Cơ Nhi. 
Không chỉ như vậy, không biết có phải do gặp chuyện vui tinh thần con người thoải mái hẳn hay không mà Lê Minh đã phá bỏ lời thề sẽ không đụng đến bất cứ một giải thưởng nào trong nhiều năm (từ năm 1990 Lê Minh không tham gia bất cứ một Lễ trao giải thưởng nào) mà quyết định 12 tháng này sẽ đến Quảng Châu tham dự “Lễ trao giải thưởng Âm nhạc Châu Á Thái Bình Dương". Không biết đến lúc đó Lạc Cơ Nhi có lại làm bạn gái kề bên thêm một lần nữa? Về lý lịch của Lạc Cơ Nhi cũng chưa có gì để thu hút công chúng, ngoài những người bạn trai của cô không giàu có thì cũng đẹp trai. Sinh ra ở Macao, năm nay 25 tuổi, từ khi gia nhập ngành giải trí, cô được mệnh danh là phiên bản của Thư Kỳ. Cô từng cặp kè xoắn xuýt với Trần Bình Trị, Ngô Thừa Quân và cả một người mẫu Braxin.

VNN
