Đoạt giải, niềm vui bất ngờ

Giải 3: Trương Thị Bảo Anh Ảnh: Tr.Phương Ngày 15-1, Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần thứ XI–2005 đã quyết định 22 bạn đọc đoạt giải bình chọn Mai Vàng lần thứ XI, gồm 1 giải nhất, 2 giải nhì, 4 giải ba, 15 giải khuyến khích.
Buổi trao giải sẽ được tổ chức tại Tòa soạn Báo Người Lao Động vào lúc 10 giờ sáng thứ sáu, ngày 20-1-2006. 
Bạn đọc trẻ, công nhân được nhiều giải 
Người đoạt giải nhất năm nay là em Nguyễn Minh Nga, học sinh lớp 9 Trường THCS Ngô Tất Tố, quận Phú Nhuận - TPHCM. 
Gặp chúng tôi, em rất vui, Nga nói: Ba năm liền em cùng bạn bè đều mua vé xem chương trình trao Giải Mai Vàng ở CLB Lan Anh và mới đây là ở CLB Phan Đình Phùng. Theo em chương trình nào cũng hay và thu hút người xem. Em cho biết sẽ dùng tiền thưởng để mua máy vi tính phục vụ việc học tập. 
Bạn đọc Phạm Thiên Thạch, 25 tuổi, giải nhì, bộ đội xuất ngũ đầu năm 2005, nhà ở số 109 D/104 Bến Vân Đồn, P.8, Q.4 - TPHCM, cho biết đang làm việc tại Công ty Bút Vàng, quận 1, vừa đi học, vừa đi làm. Giải thưởng Mai Vàng 10 triệu đồng và tiền thưởng Tết của công ty sắp tới giúp cho gia đình ăn Tết lớn. Quả là niềm vui rất bất ngờ và rất hạnh phúc. Thạch xuýt xoa cười, cho biết cảm nghĩ mình như thế! 
Một bạn đọc trẻ khác được giải ba cư ngụ ở số 69/27 Nguyễn Công Trứ, Q. Bình Thạnh là Trương Thị Bảo Anh, 27 tuổi, đang làm việc tại Công ty Điện thoại Tây TPHCM; Nguyễn Lê Phương Thảo, học sinh lớp 8 Trường THCS Kim Đồng, Q.5 - TPHCM; Trương Trọng Quý, học sinh lớp 11 nhà ở xã Bình Mỹ, huyện Củ Chi (đồng giải khuyến khích), đều vui vẻ cho biết sẽ sắp xếp công việc để đến dự buổi trao giải tại tòa soạn. 
Trong thành phần bạn đọc đang làm việc ở các công ty, xí nghiệp được giải còn có các bạn đọc Phan Thị Hiền Thương ở Công ty Trường Lợi (Khu Công nghiệp Bình Chiểu, Thủ Đức - TPHCM); Đỗ Thị Ánh ở Công ty Mỹ thuật thuộc Sở VHTT TPHCM; Nguyễn Duy Hùng, tổ trưởng hoàn thành sản phẩm Công ty May Giao Thương, quận Tân Phú - TPHCM; Trần Thị Mai ở Công ty Chế biến XNK Nông sản Thực phẩm Dona Food, tỉnh Đồng Nai... Các bạn đều có chung nhận xét: Các nghệ sĩ được giải đều rất xứng đáng. 
Bạn đọc hưu trí, lớn tuổi cùng đâu thua kém 
Chị Nguyễn Thị Tuyết Mai, 42 tuổi, buôn bán tạp hóa ở số 108/62C Trần Quang Diệu, Q.3 - TPHCM, giải nhì và chị Nguyễn Thị Thu Thủy, 43 tuổi, bác sĩ Trung tâm Y tế quận 11 cùng anh Lê Vinh Quang, 37 tuổi, ở Công ty 3M Việt Nam, quận 3 - TPHCM đều rất yêu thích hoạt động văn hóa nghệ thuật đã cùng được giải ba. 
Tiêu biểu cho những người có tuổi có lẽ là bác Trần Văn Minh (còn gọi là Huỳnh Bá Bình), 62 tuổi, cán bộ hưu trí ở thị trấn Nam Phước, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, được giải khuyến khích. Bác Minh cho biết đã gởi dự thi trên 200 phiếu, được giải có nghĩa là may mắn hơn gần 44.000 người tham gia dự thi vòng 2 là hạnh phúc rồi. Bác cho biết thường xuyên đọc Báo Người Lao Động qua đặt dài hạn ở Bưu điện Duy Xuyên. Bác nói: Báo Người Lao Động nội dung rất phong phú, là tờ báo hấp dẫn nhưng đứng đắn, đúng là tờ báo của mọi lứa tuổi trong gia đình.

Trần Thanh Tân
