Văn hóa... ở trọ

Báo NLĐ đã trở thành tờ báo thân quen của công nhân ở khu nhà trọ của ông Trần Xuân Vinh (phường Bình Chiểu, Q. Thủ Đức - TPHCM) Sau giờ “giới nghiêm”, ông chủ nhà trọ đi tuần tra chung quanh khu nhà trọ, vừa canh chừng kẻ gian vừa đề phòng các cặp tình nhân có thể “xé rào” gây ra hậu quả nghiêm trọng... 
Này, có muốn đi xem chợ tình công nhân (CN) không?”- nghe anh bạn đồng nghiệp rủ rê như vậy, tôi tò mò hỏi lại: “Ở đâu?”. Câu trả lời là “Cứ đi rồi sẽ biết”. Bán tín, bán nghi, tôi phóng xe theo anh chàng mà trong đầu cứ lởn vởn hình ảnh các cặp trai gái quấn quýt nhau trên những cánh đồng quạnh quẽ quanh các khu công nghiệp. Trời đã bắt đầu nhập nhoạng khi chúng tôi đặt chân đến “lãnh địa” của ông Trần Xuân Vinh (phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức - TPHCM). 
Đã ở thì phải chấp hành nội quy! 
“Cái gì vậy?”- tôi ngạc nhiên khi nghe tiếng cười đùa, tiếng la í ới, tiếng rượt đuổi nhau huyên náo cả một khoảng sân rộng. Hàng chục CN nam có, nữ có đang chơi cầu lông, đá cầu ngoài sân. Chỗ kia, một nhóm CN nam đang đàn cho các nữ CN hát. Trước hiên nhà, mấy cô CN đang đọc báo và bàn tán. Có cả một cặp đôi tách đám ngồi cuối sân để câu chuyện riêng tư không ai nghe thấy... CN Hà Thị Thanh (Công ty Triumph) vui vẻ nói: “Thật may là nhà bác Vinh có cái sân này để tụi em vui chơi, giải trí. Chị thấy đó, tuy là cây nhà lá vườn nhưng có rất nhiều bạn đoạt giải văn nghệ, thể thao ở phường, ở công ty!”. 
Giờ thì tôi đã hiểu ý nghĩa cái “chợ tình” theo cách nói của anh bạn đồng nghiệp. Đây là khu nhà trọ của ông Trần Xuân Vinh với 35 phòng cho hơn 100 CN thuê. Là ông chủ cho thuê nhà nhưng ông Vinh nhớ từng chiếc xe, biết từng ca làm việc của CN. Ông còn nổi tiếng là người nghiêm khắc khi không giao chìa khóa cổng cho bất cứ CN nào. Ai làm tăng ca thì báo trước, ông đợi cổng. Đúng 22 giờ 30 phút, cổng khóa, ai có bạn bè đến chơi phải mời bạn ra về. Có lần, một CN liên tục đi về vào khoảng 1 - 2 giờ sáng, ông nhắc nhở: “Nếu cháu ở đây thì phải chấp hành nội quy”. Ban đầu CN này rất bực bội, nhưng dần dần thấy ai cũng chấp hành, nếu mình làm khác đi thì kỳ cục quá nên không về trễ nữa. Các CN kể: Trước đây có 3 CN thường xuyên tổ chức nhậu nhẹt ở nhà trọ nên đã bị ông Vinh đuổi thẳng! Ông chủ nhà trọ khó tính tâm sự: “Nếu không có nề nếp thì thành cái chợ rồi chớ không phải cái nhà nữa. Mỗi người vì mọi người là ở chỗ đó”. 
Xóa định kiến luộm thuộm, xô bồ 
Có thể thấy, việc tạo dựng nề nếp ăn, ở, sinh hoạt cho CN ở các khu nhà trọ không phải là quá khó nếu có những người tâm huyết như ông Vinh. “Nói đến nhà trọ CN, người ta thường nghĩ đến cảnh tượng xô bồ, luộm thuộm... Để tránh định kiến đó, chúng tôi đã cố gắng tạo nên nét văn hóa cho nhà trọ”- anh Hồ Văn Kim (xã Vĩnh Lộc A, huyện Bình Chánh - TPHCM) cho biết như vậy. 
Nhà trọ của anh Kim khá đặc biệt: toàn bộ 44 phòng chỉ dành cho CN Công ty Incomfish. Nhà trọ được quản lý rất chặt chẽ: Đúng 22 giờ, CN không được trò chuyện lớn tiếng hay mở nhạc to. Bạn bè đến chơi không được ở qua đêm, người nhà lên thăm muốn ở lại phải báo cáo. Có một điều anh Kim không nói ra nhưng tất cả CN đều biết: Sau giờ “giới nghiêm”, ông chủ nhà trọ lại đi tuần tra chung quanh khu nhà trọ, vừa canh chừng kẻ gian vừa đề phòng trường hợp các cặp tình nhân “xé rào” làm chuyện “dại dột” có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng! Một nữ CN tên Tâm vừa cười vừa kể: “Má em ở dưới quê lên thăm, thấy ông chủ “quản” tụi em nghiêm như vậy, má không phiền mà còn đi cám ơn ổng nữa...”. 
Sống lành mạnh, nề nếp 
Mới đây, ghé thăm nhà trọ của chị Lê Thị Hằng (khu phố 3, Dĩ An- Bình Dương) lúc 22 giờ, tôi rất ngạc nhiên khi thấy hầu hết các phòng đã đóng cửa, tắt đèn. Chị Hằng nói: “Công ty thông báo ngày mai tăng ca nên các em ngủ sớm...”. Nhà chị Hằng chỉ dành riêng cho CN Công ty Trường Lợi (KCN Bình Chiểu - TPHCM) thuê. Có lần, 2 CN nữ gây gổ suýt choảng nhau, chị Hằng chạy lên công ty nhờ chủ tịch công đoàn xuống can thiệp. Tối về, chị gặp riêng từng người hỏi kỹ ngọn nguồn và khuyên nhủ. Từ đó, nhà trọ không có bất cứ cuộc cãi vã nào nữa. CN Nguyễn Thị Lan tâm sự: “Em chọn nơi này vì ở đây rất yên tâm, nề nếp. Mọi người lại thương yêu, nhường nhịn, giúp đỡ nhau như anh em trong nhà”. Ông Trịnh Xuân Quế, Trưởng khu phố 3, phường Bình Chiểu, nhận xét: “Những khu nhà trọ như nhà ông Vinh không chỉ giữ gìn an ninh trật tự trên địa bàn mà còn góp phần xây dựng lối sống lành mạnh, có văn hóa trong CN nhập cư”.

Bài và ảnh: Ngân Hà
