Bình Thuận: Mỗi năm xuất khẩu 300 lao động

Từ năm 2006 -2010, Bình Thuận phấn đấu bình quân mỗi năm đưa 300 người đi lao động có thời hạn ở nước ngoài. 
Để thu hút những người quan tâm đến xuất khẩu lao động (XKLĐ), UBND tỉnh đã yêu cầu Ngân hàng Nông nghiệp - PTNT, Ngân hàng Chính sách xã hội địa phương tạo điều kiện thuận lợi cho những người tham gia XKLĐ được ưu tiên vay vốn. 
Các trường dạy nghề, trung tâm giới thiệu việc làm, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh va Ban Chỉ huy quân sự các huyện, thị xã chủ động phối hợp với các doanh nghiệp XKLĐ, UBND các xã, phường tổ chức tư vấn, tuyển lao động, hướng dẫn người lao động, trong đó đáng chú ý là bộ đội xuất ngũ làm các thủ tục hồ sơ đi XKLĐ nhanh chóng, thuận lợi; tổ chức đào tạo ngoại ngữ để đảm bảo chất lượng khi lao động sang làm việc tại nước ngoài. Tỉnh chọn một số xã, phường, thị trấn làm điểm XKLĐ để rút kinh nghiệm triển khai diện rộng. 
Giai đoạn 2001 - 2005, thông qua các chương trình phát triển kinh tế -xã hội, các hoạt động dịch vụ việc làm và cho vay vốn từ quỹ quốc gia giải quyết việc làm, Bình Thuận chỉ giải quyết được việc làm cho khoảng 20.000 trong tổng số 40.000 lao động thiếu việc; trong đó XKLĐ chỉ có hơn 150 người. Theo Sở Lao động - Thương binh -Xã hội, nguyên nhân dẫn đến người lao động không mặn mà với XKLĐ vì khó khăn về vay vốn tham gia XKLĐ. Mặc dù Bình Thuận đã có các chính sách hỗ trợ cho người đăng ký XKLĐ vay vốn ngân hàng bằng hình thức tín chấp thông qua hợp đồng đảm bảo tiền vay được ký kết giữa đại diện hộ gia đình với Ngân hàng, nhưng qua thực tế giải quyết vốn vay, hầu hết số lao động này đều nằm ngoài chính sách ưu đãi của tỉnh. 
Do vậy, muốn vay được tiền, người lao động phải có giấy tờ nhà, đất hoặc tài sản có giá trị mới được làm thủ tục cho vay vốn. Mặt khác, nếu người lao động được Ngân hàng giải quyết vốn thì cũng chỉ vay được 12 - 15 triệu đồng, không đủ các chi phí để đóng cho các doanh nghiệp làm thủ tục xuất cảnh. 
Trong khi đó, theo văn bản số 392/NHNo-TD của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam về hướng dẫn cho người lao động vay đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài, tại điểm 4 có quy định " Ngân hàng cho vay tối đa 80% tổng số chi phí hợp pháp cần thiết". Như vậy, trên thực tế ngân hàng giải quyết cho vay dưới 80% được quy định, gây khó khăn cho những người tham gia XKLĐ. Vì vậy, 3 năm qua Bình Thuận chỉ có 28 người đủ điều kiện để vay vốn ngân hàng trên 562 triệu đồng đi XKLĐ .

Theo TTXVN
