Sao nỡ nhẫn tâm...

Vừa qua, một số lao động nữ tại Công ty Kim Hồng (quận Thủ Đức – TPHCM) gởi đơn kêu cứu đến các cơ quan chức năng vì bị cho thôi việc khi đang mang thai. Hợp đồng lao động (HĐLĐ) của họ vừa hết hạn, công ty đưa ra nhiều lý do để không tái ký HĐLĐ nhưng nguyên nhân sâu xa chính là vì họ đang mang thai.
Doanh nghiệp sợ bị giảm năng suất lao động và sau này họ sẽ nghỉ thai sản, ảnh hưởng đến tiến độ sản xuất... 
Pháp luật lao động quy định: Không được sa thải hoặc đơn phương chấm dứt HĐLĐ với lao động nữ vì lý do kết hôn, có thai, nghỉ thai sản... Điều này thể hiện tính công bằng, nhân ái đối với lao động nữ. Thế nhưng, việc doanh nghiệp không tái ký HĐLĐ mới khi HĐLĐ cũ hết hạn đối với những lao động trên đã không nằm trong quy định của luật. Các nhà làm luật đã “hở sườn” và bị một số doanh nghiệp lợi dụng để “hợp pháp hóa” việc chấm dứt HĐLĐ với lao động nữ mang thai, nghỉ thai sản hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi. Trong khi mang thai mà mất việc, họ rất khó tìm được việc làm khác. Đã vậy, họ cũng không được hưởng chế độ thai sản nên đời sống đã khó khăn, càng khó khăn hơn. Doanh nghiệp lo cho lợi ích của mình cũng là điều dễ hiểu, nhưng xót xa biết bao khi chính những công nhân đã từng đóng góp công sức cho doanh nghiệp bị đối xử phũ phàng. Về lý, chủ doanh nghiệp không làm sai; nhưng về tình, ai cũng đã từng có một bà mẹ mang nặng đẻ đau ra mình, và sẽ là cha mẹ của những đứa con sau này. Nhẫn tâm với một bà mẹ trẻ đang lúc khó khăn cũng chính là nhẫn tâm với quá khứ, hiện tại và tương lai của những giá trị cao cả nhất đời mình.

Phạm Hồ
