Truy nã Giám độc Công ty Phương Trinh Vũ Hưng Bình

(NLĐ)- Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an Nguyễn Huy Đức vừa ký quyết định truy nã Vũ Hưng Bình, nguyên đại biểu HĐND TPHCM.
Theo VnExpress, bị can này được xác định bỏ trốn sau khi hành vi trốn thuế nhập khẩu ô tô đã qua sử dụng từ Hàn Quốc về VN của ông ta và đồng bọn bị phát hiện. Trước đó, ngày 12-5, Bộ Công an có lệnh bắt tạm giam Vũ Hưng Bình do hành vi trốn thuế, nhưng ông này không có mặt tại VN nên không thực hiện được. Khi trinh sát thực thi lệnh khám nhà, từ nước ngoài ông Bình đã gọi điện về, hẹn sẽ có mặt ở VN. Từ đó tới nay vẫn chưa thấy tung tích. Vũ Hưng Bình liên quan đến vụ án với tư cách giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh. Ông Bình cùng một số người đã tổ chức nhập lậu xe tải đã qua sử dụng từ Hàn Quốc về VN, trốn thuế nhập khẩu và GTGT khoảng 13 tỉ đồng.

B.T.Q
