Ứng cử viên số 1 cũng hồi hộp

Là ứng cử viên số 1 của giải, nhưng Brazil cũng hồi hộp như 31 đội bóng còn lại trước trận đấu đầu tiên của mình tại giải.HLV C. A. Parreira thú nhận: “Tôi sẽ là người dối trá nếu nói không lo lắng. Càng gần đến ngày đá trận mở màn với Croatia, chúng tôi ngủ ít hơn một chút, ăn ít hơn một chút. Nhưng đó là một phần của cuộc chơi”. 21/23 cầu thủ từng tham dự World Cup cũng có cùng suy nghĩ như thầy mình, riêng trung vệ Juan và Adriano là hồi hộp nhất vì đây là World Cup đầu tiên của họ.
