ĐH Bách khoa TPHCM: 11 thí sinh đạt 30/30 điểm

(NLĐ) – Ngày 6-8, ĐH Y Dược TPHCM, ĐH Bách khoa TPHCM và ĐH Công nghiệp TPHCM đã công bố điểm thi. 
. Mời bạn đọc xem điểm thi tại đây. 
ĐH Bách Khoa TPHCM có 11 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 30/30. Trong đó, có 2 thí sinh là học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Hội đồng tuyển sinh nhà trường cho biết: Điểm thi của thí sinh năm nay cao hơn năm ngoái, do đó có nhiều ngành điểm chuẩn sẽ rất cao. Trường cũng dự kiến phương án điểm chuẩn như sau: Điểm tuyển gọi nhập học theo 20 ngành đăng ký dự thi đối với các thí sinh thuộc khu vực 3, học sinh phổ thông là điểm cao hơn giữa điểm chuẩn dự kiến và điểm sàn tuyển sinh 2005 do Bộ GD-ĐT sẽ công bố. Theo đó, ngành công nghệ thông tin: 25,5 điểm; điện - điện tử: 25; cơ khí: 25; công nghệ dệt may: 18; kỹ thuật nhiệt: 18; công nghệ hoá và thực phẩm: 26,5; kỹ thuật xây dựng: 24,5; kỹ thuật địa chất: 18; quản lý công nghiệp: 21,5; kỹ thuật môi trường: 20,5; kỹ thuật giao thông: 22; kỹ thuật hệ thống công nghiệp: 20; cơ điện tử: 27; công nghệ vật liệu: 20,5; trắc địa- địa chính: 18; vật liệu và cấu kiện xây dựng: 18; thuỷ lợi-thủy điện-cấp thoát nước: 18,5; cơ kỹ thuật: 18; công nghệ sinh học: 25,5; vật lý kỹ thuật: 18. 
Trường nhận đơn xét tuyển nguyện vọng 2 vào 5 ngành. Điểm tối thiểu nhận đơn nguyện vọng 2 cho thí sinh KV3- HSPT (sẽ xét thêm điểm sàn) ngành kỹ thuật nhiệt: 19 điểm; kỹ thuật địa chất: 19; kỹ thuật hệ thống công nghiệp: 21; công nghệ vật liệu: 21,5; trắc địa - địa chính: 19. 
Nhận đơn xét tuyển vào hệ CĐ bảo dưỡng công nghiệp các thí sinh thi khối A có tổng điểm thi đạt điểm sàn do Bộ công bố - không có bài thi bị điểm không. Thí sinh đã trúng tuyển vào ĐH Bách khoa và có tổng điểm thi nhân theo hệ số: toán hệ số 3, lý hệ số 2, hoá hệ số 1 đạt từ 52 điểm trở lên, được nộp đơn xét tuyển vào chương trình kỹ sư chất lượng cao Việt Pháp. Chỉ tiêu: 110 sinh viên. Thí sinh đã trúng tuyển vào các ngành cơ khí, công nghệ dệt may, cơ điện tử có tổng điểm thi nhân theo hệ số: toán hệ số 3, lý hệ số 2, hoá hệ số 1 đạt từ 50 điểm trở lên, được nộp đơn xét tuyển vào chương trình kỹ sư tài năng ngành kỹ thuật chế tạo (khoa cơ khí). Chỉ tiêu tuyển là 40 sinh viên.

D.Hằng
