G14 đòi FIFA bồi thường hơn 1 tỉ USD

Cầu thủ Morocco Abdelmajid Oulmers của Chaleroi, người có thể tạo ra bước ngoặt mới trong cuộc chiến G14 - FIFA G14, nhóm 18 CLB bóng đá giàu quyền lực nhất châu Âu, đòi FIFA bồi thường 860 triệu euro “phí” sử dụng các ngôi sao của họ trong 10 năm qua.
Theo G14, FIFA thu tiền bản quyền truyền hình, hợp đồng quảng cáo từ các giải đấu lớn như World Cup (ước tính 2,4 tỉ euro ở World Cup 2006), World Cup các CLB... mà “diễn viên” chính là các ngôi sao của G14, nhưng lại không trả đồng nào, trong lúc các CLB mới là người trả lương hằng tuần cho cầu thủ. 
860 triệu euro này tính dựa trên phí tổn điều trị chấn thương của các ngôi sao trở về thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Trong khi đó, FIFA cho rằng G14 nên đòi tiền từ LĐBĐ quốc gia bởi FIFA đều chia lợi nhuận cho các liên đoàn. 
Hiện tại, CLB Chaleroi của Bỉ, dưới sự hỗ trợ của G14, đang kiện đòi FIFA bồi thường 615.000 euro do cầu thủ Abdelmajid Oulmers bị chấn thương nghỉ 8 tháng sau khi trở về thi đấu cho đội Morocco ở trận giao hữu với Bờ Biển Ngà tháng 11-2004, khiến Chaleroi tụt xuống vị trí thứ 5 và không thành công ở cúp quốc gia Bỉ. Tuy nhiên, FIFA cho rằng chấn thương của Oulmers không liên quan đến sự sa sút của Chaleroi. Trước đó, vào tối 20-3, chủ tịch CLB Chaleroi và Chủ tịch FIFA S. Blatter đã có cuộc gặp gỡ với ý định dàn xếp ngoài tòa nhưng bất thành. Nhưng nhiều khả năng phiên tòa sẽ kéo dài đến sau World Cup 2006 và cả Chaleroi lẫn FIFA sẽ đưa vụ này lên Tòa án Liên minh châu Âu.

T.Đ
