Xe khách lao xuống biển, 3 người thiệt mạng

(NLĐ) - Xe khách hiệu Hyundai (45 chỗ ngồi) đang lên phà máy 09 tại bến phà Bãi Cháy (TP Hạ Long, Quảng Ninh) thì mất phanh, lao xuống biển làm 3 người thiệt mạng, vào 11 giờ ngày 23-3.
Các nạn nhân là lái xe Nguyễn Hoàng Nhung (1976), quê ở Việt Khoái, Khoái Châu, Hưng Yên; bà Nguyễn Thị Tám (1953) và cháu Lê Thị Thùy (2002), quê ở Yên Mỹ, Hưng Yên. Do lái xe không làm chủ được tốc độ khi lên phà nên đã đâm vào rào cản bên trái, rào bảo vệ phía trước phà và lao xuống biển. Đến 17 giờ 30 cùng ngày, lực lượng cứu hộ, người nhái cùng với nhiều phương tiện đã trục vớt được chiếc xe lên. Hiện đã tìm thấy thi thể bà Nguyễn Thị Tám, còn lái xe và cháu bé vẫn mất tích.

M.Tú
