Bao giờ mình mới được như người ta?

Tháp tùng đoàn tham quan Hội chợ Hàng xuất khẩu Trung Quốc tại Quảng Châu (Trung Quốc), do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức vào giữa tháng 10-2005, chúng tôi đã gặp hết bất ngờ này đến bất ngờ khác. Để rồi cả đoàn cùng mơ ước: Bao giờ VN mới được thế này?
Hội chợ gồm 2 khu: Khu 1 chuyên về máy móc, ô tô, xe máy, dụng cụ cơ khí, điện, điện tử, vi tính. Khu 2 chuyên về hàng may mặc. Về giá thì không có gì đáng ngạc nhiên lắm, vì hàng Trung Quốc đã nổi tiếng là... cực kỳ rẻ. Cái ngạc nhiên là họ có quá nhiều thương hiệu. Chỉ mặt hàng máy phát điện, đã có đến trên 50 nhãn hiệu. Máy bơm, khoan tay, máy lạnh, tivi, cũng vài chục nhãn hiệu không kém. Ô tô cũng có đến trên 10 nhãn hiệu nội địa, xe máy cũng cũng vậy. Phải là người có sức khỏe, chúng tôi mới có thể “marathon” hết được tất cả các gian hàng trưng bày. 
Chỉ đến một số gian hàng, số catalogue mà tôi lấy đã trở thành quá nặng tay. Nhìn các khách Tây kéo vali đi nhặt catalogue mới thấy họ kinh nghiệm đi hội chợ như thế nào. Nhìn máy móc của họ thật đẹp, thật tinh xảo và quá nhiều kiểu dáng. Khách tham quan hầu hết là Tây, xúm vào xem và bình luận. Quả thật, so với hội chợ Techmart mà tôi vừa xem tại TPHCM ngay trước hôm đi Trung Quốc, với lèo tèo vài máy móc công nghệ đơn sơ thì ta thật như chàng tí hon, đứng cạnh anh khổng lồ. Trình độ điện tử và cơ khí của Trung Quốc trong những năm gần đây tiến bộ vượt bậc, chẳng thế mà chúng ta đang nói sẽ có cơn sốt ô tô Trung Quốc tại VN. Sau khi mắt thấy tai nghe, tôi tin rằng chẳng sớm thì muộn điều đó sẽ thành sự thực. Các nhà máy ở Thâm Quyến đều nằm vùng ven ngoại ô, được quy hoạch rất bài bản. Vốn làm nghề chế biến hạt điều tại VN, tôi luôn mường tượng đến những căn phòng cấp 4, diện tích 8-12 m2, chứa đến 4-5 công nhân và có khi còn làm thêm gác xép nữa. Đánh bạo hỏi anh bạn hướng dẫn viên người Trung Quốc: Thế công nhân họ ở đâu? Anh bạn tên Đan, cười nói: Những cao ốc chọc trời khá đẹp mà anh đang nhìn, công nhân họ ở đấy. Ôi! Có lẽ những nhân viên văn phòng của chúng tôi, với 1-2 bằng đại học trong tay cũng không dám mơ được ở những cao ốc như vậy, chứ nói gì đến công nhân hạt điều. Thu nhập công nhân hạt điều chỉ vào khoảng 700.000-900.000 đồng/tháng, thì chắc chỉ đủ trả tiền điện cầu thang máy, nước sinh hoạt và cà phê buổi sáng, nếu ở chung cư như vậy. Anh bạn này cũng gợi tôi nhớ lại cách đây vài tháng, khi công ty tôi tuyển công nhân hạt điều tại Phú Bổn – Gia Lai. Anh Vũ, Phó Bí thư Huyện ủy Phú Bổn, một người nhiệt tình, năng nổ mà trong đời kinh doanh của tôi hiếm khi gặp, đã phải điện thoại nói với tôi: “Sơn ơi, hãy bỏ thủ tục khám sức khỏe công nhân đi, vì nhiều bà con không có tiền đóng lệ phí khám sức khỏe đâu!”. Vâng, tôi quyết định bỏ, nhưng sao cảm thấy xót xa.

Vũ Thái Sơn
