Liên quan đến vụ án Hai Chi: Đình chỉ công tác 3 sĩ quan cấp tá

(NLĐ)- Ngày 27-3, Giám đốc Công an tỉnh Bình Thuận đã quyết định đình chỉ công tác 3 sĩ quan công an, gồm trung tá Nguyễn Phước Xuân (phó trưởng công an TP Phan Thiết), thiếu tá Vương Đình Hợp và thiếu tá Nguyễn Quang Bản (điều tra viên công an tỉnh) vì có liên quan đến băng nhóm Hai Chi.
Qua lời khai của Hai Chi và kết quả điều tra của ban chuyên án, ông Vương Đình Hợp và ông Nguyễn Phước Xuân là những người đã tham gia làm sai lệch hồ sơ vụ án giết anh Nguyễn Đức Trung do đàn em Hai Chi gây ra. 
Bên cạnh đó, Hai Chi còn tham gia “chạy” một vụ án mại dâm với giá hàng trăm triệu đồng và ông Xuân cùng ông Bản là 2 trong số những người nhận tiền chạy án.

K.Vân
