Trà Vinh: Một quan chức huyện có nhiều khuất tất

Cửa hàng vật tư nông nghiệp đã được bán cho ông Sáu Bi với giá rẻ Tổ công tác của Tỉnh ủy Trà Vinh phát hiện ông Huỳnh Hiếu Bi, Bí thư Huyện ủy, nguyên Chủ tịch UBND huyện Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh, có nhiều bất minh trong quản lý và bất minh trong tài sản riêng
Trên cơ sở tố cáo của quần chúng, Tỉnh ủy tỉnh Trà Vinh đã thành lập tổ công tác để xác minh những dư luận liên quan tới ông Huỳnh Hiếu Bi (Sáu Bi), Bí thư Huyện ủy huyện Cầu Ngang. 
Nhập nhằng đất đai, nhà cửa 
Theo “Báo cáo thẩm tra, xác minh đơn tố cáo” số 01-BC/TCT ngày 30-11-2005 của Tỉnh ủy Trà Vinh, đã phát hiện nhiều trường hợp ông Sáu Bi “lấy đất công làm đất tư”. Điển hình nhất là vụ ông Bi chiếm 277 m2 đất (loại đất xây dựng) nằm sát khu hành chính của UBND huyện để xây nhà. Đây là lô đất do Nhà nước quản lý (số thửa 25), năm 1983 ông Bi “hỏi mượn” Đảng ủy xã Mỹ Hòa cũ cho vợ cất quán bán giải khát. Nhưng sau đó ông Bi đã cho người rào toàn bộ 277 m2 đất, xây dựng nhà kiên cố và chiếm dụng luôn, đồng thời còn trắng trợn yêu cầu Phòng Tài nguyên - Môi trường huyện đo đạc cấp quyền sử dụng đất dù ông Bi biết rõ lô đất này nằm trong quy hoạch xây dựng đường giao thông do UBND tỉnh Trà Vinh phê duyệt năm 1999. Lý giải chuyện này, ông Bi cãi: “Đất này do cấp ủy xã Mỹ Hòa cho vợ tôi, ở ổn định 21 năm”. 
Một trường hợp khác: Năm 1998 ông Bi dùng tên con là Huỳnh Minh Toàn mua hóa giá một trại chăn nuôi của huyện rộng 11.338 m2 ở ấp Ô Răng, xã Long Sơn với giá 17 triệu đồng. Mặc dù ông Bi luôn miệng cho rằng lô đất này ông mua có sự đồng ý của Huyện ủy - UBND huyện Cầu Ngang nhưng qua kiểm tra xác minh, lô đất này do Phòng Nông nghiệp huyện quản lý và đơn vị này chỉ đề xuất bán 9.000 m2, không hiểu sao UBND huyện hào phóng giao luôn 11.338 m2. Ngoài những vụ việc trên, dư luận Cầu Ngang rất thắc mắc: Tại sao 2 lô đất trước cửa Trường Cấp 3 Dương Quang Đông của vợ chồng ông Huỳnh Hiếu Bi vẫn được san lấp mặt bằng, cất nhà kiên cố trong khi quy định của UBND huyện là nghiêm cấm xây dựng nhà cửa trong khu vực này. 
Nhưng nổi cộm nhất phải kể đến phi vụ ông Huỳnh Hiếu Bi được mua rẻ như cho một cửa hàng vật tư nông nghiệp ở khóm Minh Thuận A, thị trấn Cầu Ngang. Tháng 11-2003 UBND tỉnh Trà Vinh có Công văn 2237/UBT-KTTH chủ trương bán đấu giá cửa hàng vật tư nông nghiệp ở khóm Minh Thuận A với giá khởi điểm là 225.339.050 đồng. Nhưng không biết ông Sáu Bi “dùi” như thế nào mà tháng 2-2004 Ban Thường vụ Huyện ủy Cầu Ngang bán cho ông căn nhà trên với giá... khởi điểm, khỏi cần đấu giá. Trong lúc tổ công tác đề nghị UBND tỉnh Trà Vinh thu hồi căn nhà này để tổ chức bán đấu giá lại theo đúng quy trình thì ông Huỳnh Hiếu Bi thanh minh: “Nhà này Huyện ủy bán cho tôi, tôi không mua thì người khác cũng mua vì khi hóa giá có thông báo rộng rãi cho dân biết”. 
“Quên” tiền bồi hoàn giải tỏa 
Không chỉ nhập nhằng chuyện nhà đất, từ khi còn đương chức chủ tịch UBND huyện, ông Huỳnh Hiếu Bi đã nhiều lần sử dụng quyền lực để trục lợi cá nhân. Khi tỉnh Trà Vinh triển khai thi công con đường đi qua khu hành chính huyện, khu nhà - đất 277 m2 do ông Bi chiếm dụng bị giải tỏa trắng. Nhưng không hiểu sao hội đồng giải tỏa bồi hoàn vẫn bồi hoàn cho ông Bi số tiền 177.199.000 đồng. Lạ lùng hơn, khi thi công không biết vì lý do gì mà đơn vị làm đường đã dịch chuyển con đường quẹo đi nơi khác, không đụng chạm đến nhà, đất của ông Bi. Sự lạ lùng này đã được chính ông Bi thừa nhận: “Tôi có giao cho đồng chí Đỗ Văn Khê, phó chủ tịch huyện, mời các ngành chức năng của tỉnh tính lại nên con lộ có độ cong một ít, nhà và các công trình phụ của tôi không thiệt hại” nhưng ông Bi “quên” không trả lại tiền bồi hoàn giải tỏa. 
Quản lý bất minh Tổ công tác của Tỉnh ủy Trà Vinh còn phát hiện trong thời gian ông Huỳnh Hiếu Bi đương chức chủ tịch UBND huyện Cầu Ngang, địa phương này đã vận động các nơi đóng góp vào quỹ bệnh nhân nghèo hơn 540 triệu đồng và 100 đô la Canada. Tổ công tác đã phát hiện hơn 200 triệu đồng tiền quỹ bệnh nhân nghèo bị chi sai mục đích nhưng mang danh nghĩa chi cho bệnh nhân nghèo. Chưa hết, khi kiểm tra tình hình tài chính của huyện, tổ công tác còn phát hiện thời gian ông Sáu Bi làm chủ tịch UBND huyện, ngân sách còn nợ 4,7 tỉ đồng, trong đó có hơn 1 tỉ đồng tiền mượn xài không rõ mục đích.

Bài và ảnh: Hùng Anh
