Chiêu mộ “quái kiệt”

Luca bên cạnh một kiểu xe đua Ferrari mới Năm Luca lên lãnh đạo hãng Ferrari, xe đua Nhật Bản với kiểu dáng sang trọng và giá bán hạ nhập khẩu ồ ạt vào Ý đã làm các hãng ô tô nước này sống dở chết dở
Trong các cuộc đua ô tô quốc tế, đội xe Ferrari thất bại liên tiếp. Kể từ cuộc đua xe hồi tháng 9-1990 ở Tây Ban Nha, đội đua Ferrari bị các đội khác chiếm mất ngôi vị hàng đầu, rồi trong 50 cuộc đua tiếp sau, Ferrari không lần nào đoạt được chức vô địch nữa. 
Để cứu vãn tên tuổi của Ferrari, Luca quyết định áp dụng công thức “Phát huy sức sáng tạo + tinh thần đồng đội + nhiệt tình”, chịu khó đầu tư kinh phí chiêu mộ các tay đua sừng sỏ trên thế giới để đội đua Ferrari có thể lập thành tích cao trong các cuộc đua, nhờ đó quảng cáo cho nhãn hiệu xe đua Ferrari. 
Đi tìm anh tài 
Luca mời được một tay đua “quái kiệt” của đội xe Pháp về làm Trưởng Ban Thể thao của hãng Ferrari. Anh chàng mê xe này mỗi ngày bỏ ra 14 giờ làm việc cùng công nhân trong nhà máy và thực thi toàn bộ quyền hạn được Luca giao cho mình. Anh công khai tuyên bố 2 nguyên tắc làm việc: Một là không được tự tiện thay người cấp dưới và hai là yêu cầu bất cứ công nhân viên nào thuộc quyền đã hứa với khách hàng điều gì thì phải thực hiện bằng được lời hứa đó. 
Để sớm áp dụng công nghệ cơ học hàng không vào việc chế tạo xe đua, Luca bay sang Anh Quốc, mời bằng được một tay đua “quái kiệt” khác là John Banad về cộng tác. Nhờ đó, cuối cùng Ferrari cho xuất xưởng loại xe đua siêu hạng kiểu mới, có thể chạy ổn định với tốc độ kỷ lục 300 km/giờ. 
Nhằm đột phá giới hạn tuổi thọ bình quân của động cơ xe đua siêu hạng là không quá 3 giờ (xe đua siêu hạng cứ chạy được 500 km là phải thay động cơ mới; do đó mỗi đợt đua xe đường dài, đội xe phải dùng tới 200 động cơ), Luca lại bỏ ra một khoản tiền lớn mời được 3 chuyên gia công nghệ động cơ ô tô rất nổi tiếng về làm việc cho hãng mình, gồm một người Ý, một người Nhật và một người Úc. Ba vị “kỳ tài” này cộng tác nghiên cứu, cuối cùng thiết kế chế tạo ra loại động cơ kiểu 043, nhờ đó đội xe Ferrari đoạt huy chương vàng trong cuộc đua xe quốc tế năm 1994 ở Đức, chấm dứt thời kỳ không có huy chương trong 50 cuộc đua. Từ đó trở đi những chiếc xe đua Ferrari cao cấp màu đỏ đã trở thành niềm kiêu hãnh của giới hâm mộ đua xe quốc tế. 
Do thâm nhập tới tầng nấc thấp nhất trong các khâu của dây chuyền sản xuất ô tô nên Luca hiểu được các căn bệnh của Ferrari như kiểu dáng xe nghèo nàn, dịch vụ hậu mãi kém v.v... Ông bèn quyết làm một cuộc “đại phẫu”. Luca đưa ra phương châm chế tạo xe đua đạt 2 mục tiêu là tốc độ cao và chỗ ngồi thoải mái. Sau khi bố trí lại các kỹ sư công nghệ, Ferrari cho xuất xưởng 9 kiểu xe đua siêu cấp mới toanh, khác hẳn trước đây chỉ có 2 kiểu truyền thống. Ông còn cho thiết kế loại xe đua có kết cấu hoàn toàn mới – máy nổ đặt ở đằng trước, khác hẳn tất cả các kiểu xe đua khác xưa nay đều đặt máy nổ ở phía sau xe. 
Sản xuất cả nước hoa và kính mát 
Nhờ các cải cách mạnh dạn của tổng giám đốc (TGĐ) Luca, hãng xe hơi Ferrari ngày một ăn nên làm ra. Năm 1998, Ferrari bán ra được 3.637 xe đua siêu cấp. Cũng năm ấy, Luca mua lại công ty ô tô Maserati 15 năm liền thua lỗ, rồi đầu tư 75 triệu USD cải tạo lại dây chuyền sản xuất của công ty này và thiết kế chế tạo ra loại xe du lịch kiểu 3200GT, năm 1999 loại xe này tiêu thụ được 2.000 chiếc, đạt doanh thu 170 triệu USD, chấm dứt lịch sử làm ăn thua lỗ của Maserati. 
Luca còn kiên quyết không tiếp thu các ý kiến phản đối, mạo hiểm mua lại công ty nước hoa Parma và công ty sản xuất kính mát Rina, sau đó đầu tư cải tiến hoạt động của 2 công ty này khiến doanh thu tăng mạnh hơn trước. Sản phẩm của Parma và Rina trở thành biểu tượng của dân Ý sành điệu. 
Nhờ các cố gắng nói trên, đội đua xe công thức I của Ferrari đã thắng trong giải vô địch lái xe thế giới năm 2000, đây là lần thắng đầu tiên của đội này kể từ năm 1971. Năm 2001, Ferrari bán được 6.158 chiếc xe đua cao cấp – lập kỷ lục doanh thu trong lịch sử công ty và lần thứ 2 vinh dự đoạt chức vô địch cuộc đua xe công thức I. 
Dưới sự lãnh đạo của TGĐ Luca, sau hơn chục năm phấn đấu không biết mệt mỏi, hãng Ferrari bắt đầu ăn nên làm ra, ngày một vững mạnh vượt qua cuộc cạnh tranh quyết liệt trong ngành chế tạo ô tô trên toàn thế giới. Ai nấy đều ca ngợi: Chính Luca đã cứu Ferrari và Maserati thoát khỏi nguy cơ phá sản. Những thành tích đầy sáng tạo kể trên đã giúp Luca di Montezemolo thăng tiến nhanh chóng. Tháng 5-2004, sau khi chủ tịch cũ là Umbreto Agnelli qua đời, ông được bầu làm chủ tịch HĐQT tập đoàn xe hơi Fiat khổng lồ. Ngoài chức vụ đó, hiện nay Luca vẫn là chủ tịch kiêm TGĐ Ferrari và chủ tịch Công ty Maserati. Ông đã được tặng danh hiệu cao quý hầu tước (marquis) dành cho những nhân vật có công với đất nước. Là người yêu thể thao, Luca còn làm phó giám đốc Câu lạc bộ Bóng đá Bologna quê hương ông.

THANH GIANG tổng hợp
