Tàu khách địa phương lỗ nặng

Tàu khách địa phương đứng trước nguy cơ phải cắt bỏ Bắt đầu từ ngày 1-6, Tổng Cty đường sắt VN sẽ thực hiện quy chế khoán sản phẩm đối với các tàu khách địa phương. Chỉ cần sau 2 năm làm ăn thua lỗ sẽ thay người đứng đầu. Một lãnh đạo ngàn Đường sắt đã cho biết thông tin trên.
Trước đây, đã có lúc tuyến tàu khách địa phương chạy Gia Lâm - Thái Nguyên thu 1 đồng nhưng phải chi những 10 đồng. 
Tàu Yên Viên-Quảng Ninh (tàu 2057, 2058); tàu liên vận quốc tế (một tuần 2 chuyến, mỗi chuyến 2 toa với 78 giường)... đều là những tàu thu không đủ chi. 
Đặc biệt có những tuyến vẫn duy trì từ trước đến nay và chịu lỗ, trong khi đường bộ, đường thủy về những nơi này hết sức thuận tiện, như tuyến Hà Nội - Hải Phòng, nên tàu khách không cạnh tranh được. Tình trạng thua lỗ càng tăng khi giá xăng dầu tăng cao. 
Cực chẳng đã, ngành Đường sắt đã nhiều lần rao bán trọn hành trình chạy tàu. Nhưng, các doanh nghiệp có vẻ không mấy mặn mà với những hành trình lỗ này. 
Cty Vận tải hành khách đường sắt rao bán trọn hành trình chạy ngày Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Vinh, Hà Nội - Lào Cai từ nhiều tháng nay nhưng mới chỉ có một doanh nghiệp ngỏ ý xin thuê 2 toa chạy Hà Nội - Đồng Hới. 
Hiện nay, trong 6 tuyến đường sắt thì chỉ có tuyến Hà Nội - TP HCM và tuyến Hà Nội - Lào Cai chạy đêm là có lãi, các tuyến địa phương như Hà Nội - Thanh Hóa, Nghệ An - Quảng Bình, Quảng Bình - Huế... tiền bán vé không đủ tiền mua nhiên liệu. 
Cuộc hội thảo gần đây của Cty Vận tải hành khách đường sắt HN cũng đã cho thấy bỏ hay không bỏ tàu khách địa phương là không đơn giản. 
Có nhiều ý kiến trái nhau, nhưng những trăn trở về đời sống của hàng nghìn con người (nếu bỏ 13 đôi tàu phía Bắc thì ước tính có khoảng gần 1.000 cán bộ, công nhân mất việc làm), cơ sở hạ tầng đã đầu tư... chưa biết tính thế nào. 
Theo một lãnh đạo ngành đường sắt, tàu địa phương có 2 chi phí: Chi phí cố định (chạy hay không chạy cũng phải duy tu, bảo dưỡng) và chi phí biến đổi (nhiên liệu, lương công nhân...). 
Có thể nói, ngành đường sắt đang giải một bài toán khó. Ông Trần Đức Giao - Giám đốc Cty Vận tải đường sắt HN - cho biết: “Cty đang tính toán, cân nhắc để trình lên Tổng Cty xem xét. Trong hội thảo vừa qua, Cty mới thử đưa ý kiến thăm dò và lên dây cót người lao động thôi”.

Theo Tiền Phong
