Võ Việt Chung chinh phục thị trường nước ngoài

Người mẫu Dương Yến Ngọc, Võ Việt Chung Thương hiệu thời trang Võ Việt Chung (Vo-collection) đã có mặt tại Pháp, ý và nhiều nước châu Âu. Và sắp tới là Australia và mở rộng thị trường trong nước.
Năm nay, Võ Việt Chung còn dự định tổ chức một show thời trang để kỷ niệm chặng đường 10 năm bước vào nghề thiết kế thời trang. 
Thế mạnh của nhà thiết kế Võ Việt Chung là áo dài với những đường nhấn gân, đai, tua... tạo nên những điểm nhấn đáng yêu. Chính vì vậy mà khi ngôi sao màn bạc Hàn Quốc Kim Nam Joo sang VN năm 1998, anh đã được chọn thiết kế áo dài cho cô. 
Với cảm hứng từ phong cảnh chùa chiền, những chiếc cầu bắc qua sông, những đóa sen trong hồ, bộ sưu tập áo dài mới nhất của Võ Việt Chung mang tên “Du Xuân” được tung ra vào dịp Tết Bính Tuất vừa qua. 
Với chất liệu ren, voan, nhung kết hợp màu sắc của những cành hoa khoe sắc vào những ngày đầu Xuân, các mẫu trong bộ sưu tập này rất phù hợp với các thiếu nữ thướt tha trong tà áo dài truyền thống VN cùng nhau đi lễ chùa, hái lộc đầu năm. 
Anh tâm sự: “Mùa Xuân luôn đem đến tôi nhiều cảm hứng sáng tạo. Nhưng thiết kế áo dài, dù có cách tân và làm mới đến đâu vẫn trung thành với kiểu dáng của chiếc áo dài truyền thống. Cái mới chính là chỗ phối hợp màu sắc, chất liệu để đem lại cảm xúc tươi mới, lãng mạn hay sang trọng, quyến rũ”. 
Xem bộ sưu tập “Du Xuân”, khán giả cảm nhận được vẻ trẻ trung của các thiếu nữ đón Xuân, cảm giác an bình toát lên từ những nụ tầm xuân e ấp, dịu dàng thướt tha, theo Võ Việt Chung, như vậy là anh đã thành công. 
Anh cũng không muốn tạo kiểu dáng quá cầu kỳ vì... như lệ thường, các mẫu áo dài này dễ dàng được chị em bắt chước để làm đẹp cho mình trong dịp Xuân về. 
Đến nay, Võ Việt Chung đã có hàng chục bộ sưu tập áo dài ấn tượng: “Sắc đêm Sài Gòn”, “Họa tiết phương Nam”, “Đêm Kinh Bắc”... và nhiều lần được mời thiết kế áo dài trong chương trình “Duyên dáng Việt Nam”. 
Bộ sưu tập “Mơ về châu Á” đưa anh đoạt giải Mai Vàng 2005 được thoát thai từ chiếc áo dài truyền thống trên nền lụa Tân Châu óng ả đầy quyến rũ. ý tưởng để anh sáng tạo bộ sưu tập này nảy sinh trong một lần anh cùng bạn bè tới vãn cảnh chùa chiền ở Trà Vinh. 
Anh kể: “Giữa tiết trời chuyển mùa, một buổi chiều tà vào thăm chùa, tôi tự tách khỏi bạn bè đứng ở một góc chùa. Bỗng trời đổ cơn mưa, tôi bắt gặp hình ảnh các nhà sư, chú tiểu... lúi húi chạy mưa, sắc lụa vàng óng ánh của áo cà sa trong mưa khiến tôi giật mình thảng thốt nhận ra một vẻ đẹp kỳ lạ... 
Cơn mưa cuối mùa vừa dứt cũng là lúc tiếng chim đâu đó lảnh lót vang lên. Tôi chợt nghĩ về sự luân hồi của kiếp người, sự vĩnh hằng ở cõi thiên thai... 
Vì thế, khi đặt bút vẽ mẫu, tôi mang trọn cảm xúc của buổi chiều hôm ấy để dồn vào những đường nét. Tôi muốn người xem bộ sưu tập có được cảm giác xua tan sự mệt mỏi để tìm đến chốn tịnh tâm sau những lo toan bộn bề của cuộc sống hàng ngày...”. 
Võ Việt Chung còn được đánh giá cao bởi các bộ sưu tập gần đây của anh sử dụng chất liệu lụa Tân Châu linh hoạt và đem lại hiệu quả thẩm mỹ cao... 
Anh tâm sự: “Lụa Tân Châu đã thất truyền nếu như không có những người như anh Nguyễn Hữu Trí tìm cách khôi phục lại. Hơn nữa, tuy nuột nà nhưng lụa Tân Châu trước đây chỉ rặt một màu đen nên chỉ hợp với người đứng tuổi. 
Anh Trí đã lên rừng xanh Tây Nguyên tìm kiếm các loại cây cỏ và học bí quyết nhuộm sợi của người dân tộc, qua nhiều lần thử nghiệm, cuối cùng mới tạo được màu chàm, hổ phách, cánh sen làm cho lụa Tân Châu trở nên lộng lẫy, quyến rũ... 
Và đến nay, anh Trí đã cho ra đời hàng chục gam màu từ trầm ấm đến tươi sáng rực rỡ. Anh Trí rất tâm huyết với chất liệu này và muốn tôi phải làm sao để các sản phẩm từ lụa Tân Châu ngày càng được nhiều người biết đến và sử dụng. 
Đó quả thật là một áp lực lớn. Tại Tuần lễ thời trang Châu Á 2004, bộ sưu tập Mơ về Châu Á của tôi với chất liệu lụa Tân Châu đã được đón nhận khiến tôi tự tin tiếp tục phát triển với bộ sưu tập tiếp theo này”. 
Năm nay, Võ Việt Chung đang tiến hành các bước công việc nhằm đưa thương hiệu thời trang Vo Collection vào Sideney sau khi đã chinh phục được thị trường Pháp, Ý và một số nước châu Âu; phát triển thương hiệu trong nước bằng cách tiếp tục phát triển dòng thời trang dành cho nam và áo dài; đẩy mạnh kinh doanh cửa hiệu mỹ phẩm, thời trang nam và áo dài tại khu vực TP.HCM. Tốt nghiệp khóa đào tạo thời trang 2 năm tại Ý, anh dự định sẽ học thạc sỹ về thời trang tại nước ngoài. “Các nhà thiết kế nước ngoài ở tuổi 50-60 càng sung sức. Vậy thì mình càng phải ráng sức học hành để tiếp tục “chiến đấu”, Võ Việt Chung nói.

Theo Tiền Phong
