Acid béo omega 3 và tim mạch

Tôi năm nay 46 tuổi, từng bị nhồi máu cơ tim và đặt stent cách đây nửa năm. Xin hỏi hiện tại tôi có phải kiêng cữ việc quan hệ vợ chồng không? Tôi nghe nói acid béo omega 3 có lợi cho tim. Xin hỏi điều này có đúng không và chất này có trong những thực phẩm nào? 
N.Văn Nam (phường 5, quận 10 - TPHCM) - PGS-TS Phạm Nguyễn Vinh, Phó Giám đốc Viện Tim TPHCM, trả lời: Sau khi nhồi máu cơ tim người ta nên hoạt động vừa sức, và luôn đặt dưới sự theo dõi, kiểm tra định kỳ của bác sĩ chuyên khoa. Việc quan hệ vợ chồng không có kiêng cữ. Acid béo omega 3, có trong dầu cải, cá, hải sản, rau quả lá xanh..., được cho là có khả năng làm giảm cholesterol xấu (LDL) trong máu, giảm kết tập tiểu cầu (một trong những nguy cơ tạo thành cục máu đông gây tai biến tim mạch), điều hòa nhịp tim... Tuy nhiên, những khả năng này vẫn còn tranh cãi, chưa được sự công nhận của tất cả mọi người.
