Đắm mình vào cuộc sống

Nghệ sĩ nhiếp ảnh Hoài Linh Đến với nhiếp ảnh một cách tình cờ, Hoài Linh đã khiến người ta nhớ ngay từ những tác phẩm đầu tiên xuất hiện trên báo Hoa Học Trò. Đến nay, ảnh của anh được đăng nhiều trên các báo trong và ngoài nước như Time, National Geograhic, Telerama.
Thời gian gần đây, Hoài Linh lại tất bật với những triển lãm ảnh liên tiếp, nào là Việt Nam – một thập kỷ qua những hình ảnh (cùng nhà nhiếp ảnh Mỹ Peter Steinhauer), Ảnh Nhà (tại Mỹ), Châu thổ sông Hồng và mới đây cùng đồng nghiệp triển lãm photoworld.com.vn tại số 3 Ngô Quyền (Hà Nội). 
. Phóng viên: Người ta đã quá quen với hình ảnh một Hoài Linh năng động trong nghệ thuật và trong kinh doanh, có vẻ như anh luôn thuận buồm xuôi gió, nhất là từ lúc hoạt động tự do? 
- Nghệ sĩ Hoài Linh: Đấy là vì tôi biết đắm mình vào cuộc sống. Mỗi sáng mở mắt ra là tự hỏi hôm nay mình phải làm gì. Trong lúc ai ai cũng cố tìm cho mình một chỗ đứng trong Nhà nước thì mình lại từ đó “lao ra”. Cuộc sống tự do khiến tôi năng động hơn, làm được nhiều việc hơn vì không bị gò bó. Tôi nghĩ, làm ở đâu thì cũng là cống hiến cho cuộc đời này, sống vô nghĩa mới đáng sợ chứ. 
. Vậy anh có hài lòng với mình? 
- Nói hài lòng thì nó vô cùng lắm song tôi không hề hối hận về những việc đã làm. 
. Việc anh tham gia vào photoworld.com.vn đã có tác dụng nhất định. Anh định phát triển website này theo hướng nào? 
- Thực ra, đây là ý tưởng của một nhóm gồm 10 bạn, đa số không hoạt động trong lĩnh vực nhiếp ảnh nhưng rất yêu nghệ thuật này. Họ muốn làm cái gì đó khác hơn so với những điều mọi người thường biết về ảnh. Lúc đầu, tôi cũng không để ý đến nhưng sau thấy đây đúng là một sân chơi có ý nghĩa. photoworld.com.vn ra đời là do nhu cầu của xã hội. Chúng tôi chủ trương bám sát cuộc sống, không nói về chính trị, tiêu chuẩn ảnh là phải đẹp. Hiện photoworld.com.vn đang cộng tác với 4 tờ báo, những báo này sẽ thường xuyên đăng ảnh theo chủ đề do chúng tôi thực hiện, ví dụ như mùa hè sắp đến sẽ là chủ đề “nước”. Photoworld.com.vn nhận đặt hàng thực hiện phóng sự ảnh cho các báo có nhu cầu với chất lượng cao. 
. Có thể nói đây là tờ báo ảnh lớn nhất từ trước đến nay? Photoworld.com.vn hoạt động thế nào và để trở thành thành viêncủa nó có khó không? 
- Photoworld.com.vn đã đăng khoảng hơn 5.000 ảnh, mỗi ngày “up date” vài chục tác phẩm mới. Có 13 người trong ban tổ chức, khi nào có điều kiện, là tổ chức đi sáng tác ở các miền quê. Muốn làm thành viên, bạn chỉ cần đăng nhập và gửi ảnh, chúng tôi sẽ chọn lọc, ảnh đạt yêu cầu sẽ được đăng. Photoworld.com.vn hiện có gần một nghìn thành viên là người Việt Nam, Việt kiều và người nước ngoài, thường xuyên trao đổi nghề nghiệp. 
Bến đỗ 
. Anh đang cùng đồng nghiệp nước ngoài trong quỹ SIDA (Thụy Điển) giảng dạy cho sinh viên báo chí về nhiếp ảnh tại Phân viện Báo chí Tuyên truyền. Các đồng nghiệp nước ngoài đánh giá thế nào về ảnh báo chí Việt Nam? - Nói là giảng dạy thì to tát quá, thực ra tôi chỉ coi đó là cơ hội để chúng tôi trao đổi với nhau về công việc. Không chờ các đồng nghiệp nước bạn nói, chúng ta cũng biết là ảnh báo chí của mình rất kém, còn cách họ một khoảng xa. Thực ra, năng lực chúng ta không thiếu nhưng chúng ta kém về tác phong và tư duy khoa học. Các học viên thường thích làm việc dễ hơn việc khó. Ví dụ, khi đưa ra chủ đề ảnh của chương trình là HIV, có học viên mang về những tấm ảnh mà giảng viên nước ngoài nhìn muốn khóc vì người chụp hiểu cuộc sống hời hợt quá. Sau khi ngồi lại để mổ xẻ, anh em hiểu ra rất nhiều. Mình phải sống nghiêm túc với nghề và phải biết đặt mình vào cuộc sống.

Lệ Mai thực hiện
