Tú bà Trần Thị Phố lãnh 6 năm tù

Trần Thị Phố và Đồng Văn Nam 1.000 USD là giá của diễn viên nổi tiếng Y.V khi đi khách 
Ngày 14-3, TAND TPHCM đã xét xử sơ thẩm vụ án môi giới mại dâm và chứa mại dâm do Trần Thị Phố (SN 1952, tạm trú P.1, Q. Tân Bình) cầm đầu. 
Trong đường dây này có sự tham gia của một số diễn viên, người mẫu nổi tiếng như K.T, Y.V, H.T... 
Giá từ 100 USD đến 1.000 USD 
Trần Thị Phố nguyên là đối tượng buôn lậu trầm. Sau khi bị bắt và bị án treo về hành vi trên, Phố trở thành tú bà chuyên môi giới gái mại dâm cao cấp. Để che mắt cơ quan chức năng, Phố mở tiệm uốn tóc và làm trung gian mua bán nhà đất. Trần Thị Phố thường xuyên sử dụng điện thoại di động liên lạc với khách có nhu cầu mua dâm. 
Giá của gái trong đường dây của tú bà này từ 100 USD đến 1.000 USD tùy theo thứ hạng là người mẫu thời trang hay diễn viên điện ảnh. Khi Trần Thị Phố bị bắt, cơ quan công an đã thu được 2 quyển sổ ghi lại số điện thoại của cả khách và gái mại dâm thường liên hệ với Phố. Để tìm “bãi đáp” cho gái, Phố móc nối với Đồng Văn Nam (nhân viên khách sạn Hoàng Hà trên đường Trương Quốc Dung, Q. Phú Nhuận-TPHCM) để thuê phòng bán dâm. 
Hai lần môi giới cho diễn viên Y.V 
Ngày 26-4-2005, tại khách sạn Hoàng Hà, cơ quan công an đã bắt quả tang K.T, H.T và T.L đang thực hiện hành vi bán dâm cho khách. 
Tại tòa, Trần Thị Phố cho biết, khi nhận được yêu cầu của một người tên Tùng, Phố liên hệ với K.T (diễn viên, người mẫu đã nhiều lần đi khách) và K.T đồng ý nhưng ra giá 500 USD/lần. 
Phố nhờ K.T kiếm thêm 2 người mẫu khác. Sau đó, K.T rủ người mẫu H.T tham gia. Lúc đầu không chịu, nhưng Trần Thị Phố gọi điện năn nỉ và nâng giá lên 800 USD/lần nên H.T đồng ý. K.T còn rủ cả em gái mình bán dâm với giá 300 USD vì cô này không phải là người mẫu. 
Khi HĐXX đề cập đến diễn viên Y.V, Trần Thị Phố thừa nhận mình đã 2 lần môi giới cho Y.V đi khách. Lần đầu giá 700 USD. Lần thứ hai, Y.V bán dâm cho một Việt kiều Úc tại Vũng Tàu với giá 1.000 USD. Trần Thị Phố khai nhận được hưởng 20% trên số tiền mỗi lần gái bán dâm. Tổng cộng, Phố đã thu lợi bất chính 740 USD và khoảng 3,6 triệu đồng. HĐXX đã tuyên phạt Trần Thị Phố 6 năm tù giam về tội “Môi giới mại dâm”, Đồng Văn Nam 4 năm 6 tháng tù về tội “Chứa mại dâm”.

BÀI VÀ ẢNH: NGỌC HẬU
