Ai sẽ là Sao Mai 2005?

Phương Linh sẽ tạo ấn tượng với ca khúc Đôi mắt em trong đêm chung kết? Tối nay, cuộc đua giành giải thưởng Sao Mai 2005 sẽ có kết quả. Và không chỉ có thí sinh mới hồi hộp trước đêm chung kết, nhiều khán giả cũng đang náo nức theo dõi, ai sẽ là chủ nhân của Sao Mai năm nay? 
Nhạc nhẹ: cơ hội nào cho Ngọc Anh? 
Bởi cơ hội đoạt giải chia đều cho tất cả các thí sinh (TS). Ông Trần Đăng Tuấn, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi, khẳng định TS vào đến vòng này coi như ngang nhau về kỹ thuật, yếu tố “ăn điểm” bây giờ chỉ là xem ai hát phong độ hơn, bản lĩnh hơn. Ở thể loại nhạc nhẹ, vốn dành được sự quan tâm số một của khán giả, cả ba TS Phương Linh, Ngọc Anh và Vương 
ÔNG TRỊNH LÊ VĂN, TRƯỞNG BAN VĂN NGHỆ ĐÀI TRUYỀN HÌNH VN, PHÓ BAN TỔ CHỨC SAO MAI 2005: 
Danh sách ban giám khảo: Bí mật 
Sau khi họp bàn kỹ lưỡng, BTC đã quyết định sẽ trao 3 giải nhất và 6 giải nhì cho 3 phong cách nhạc. Cả 9 TS vào chung kết đều là những TS xuất sắc, trong đêm chung kết này, sự hơn kém nhau được thể hiện ở bản lĩnh của từng người... Chúng tôi cũng có ý định trao giải đặc biệt nhưng thật khó vì năm nay gần như không có TS nào thật sự nổi bật. 
Chúng tôi cũng đã quyết định chọn một ban giám khảo từ 9 - 10 người chấm điểm chung cho cả 3 phong cách. Đây đều là những người giỏi, uyên thâm trong việc thẩm định âm nhạc và chúng tôi rất tin tưởng vào sự công tâm của họ. Tất cả ban giám khảo vẫn ngồi cùng một phòng và sau đó bỏ phiếu kín. Trong lúc chấm sẽ không được bàn luận. Hiện tại danh sách ban giám khảo vẫn còn được giữ bí mật. 
Năm nay, giải thưởng cho mỗi TS đoạt giải nhất là 20 triệu đồng, mỗi giải nhì 15 triệu. Sau cuộc thi, những TS này sẽ được tham gia nhiều chương trình ca nhạc do VTV tổ chức. 
Y.Anh ghi 
Thị Dung đều có điểm mạnh riêng. Trần Phương Linh hát trôi chảy và gần như không mắc lỗi gì. Linh khá thông minh khi chọn ca khúc thể hiện (vốn rất quan trọng trong cuộc thi này), tuy nhiên chất giọng của cô chưa thật đặc sắc. Và trong đêm chung kết, Linh hy vọng sẽ làm nên điều gì đó với ca khúc Đôi mắt em của nhạc sĩ Vũ Quang Trung. Ngọc Anh, TS được điểm cao (9,8) ở vòng thi khu vực lại thể hiện bài hát có thể “hơi quá đà”, bị giám khảo Mỹ Linh cho là quá điệu. Nhạc sĩ Trọng Đài, Trưởng Ban Giám khảo ở cả vòng thi khu vực lẫn chung kết thể loại nhạc nhẹ, đánh giá cao giọng hát của Ngọc Anh. Với một giọng hát tốt, truyền cảm, khuôn mặt xinh đẹp, Ngọc Anh hoàn toàn có thể mang đến sự mới mẻ cho sân khấu nhạc nhẹ Việt Nam. Cô là một ứng viên sáng giá cho ngôi vị cao nhất trong đêm chung kết. Tuy nhiên, Vương Thị Dung, cô gái đến từ Hải Dương, cũng có thể sẽ gây bất ngờ. Trong ba TS lọt vào đêm chung kết, Dung là người biết cách làm nổi sự riêng biệt của mình. Theo ca sĩ Mỹ Linh, trong tương lai, Dung sẽ là một giọng ca đáng nể. 
Nhạc thính phòng: Người đất mỏ sẽ lại về nhất? 
Cả ba TS lọt vào chung kết thể loại thính phòng đều là dân nhạc viện, sở hữu những giọng hát đẹp, xử lý kỹ thuật thanh nhạc tốt. Từng gây bất ngờ với ca khúc Trên đỉnh Trường Sơn ta hát của nhạc sĩ Huy Du trong đêm chung kết thể loại thính phòng, TS Nguyễn Tuấn Anh (Quảng Ninh) hứa hẹn sẽ là một đối thủ đáng gờm trong đêm chung kết lần này với Bài ca Hà Nội của nhạc sĩ Vũ Thanh. Đây là ca khúc Tuấn Anh đã từng hát nhiều trên các sân khấu và TS này cũng tự giải tỏa áp lực tâm lý cho mình bằng suy nghĩ có giải hay không cũng không quan trọng, quan trọng nhất là mình đã vượt qua chính bản thân mình. Tuấn Anh sẽ phải vượt qua người đồng hương là Hoàng Thái với ca khúc Du kích sông Thao. Hoàng Thái có một giọng hát đẹp, sang trọng (Thái từng đạt điểm cao nhất 9,9 với ca khúc Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam ở vòng chung kết miền Bắc), lại mang sẵn trong mình một sự tự tin đáng nể khi bước vào các cuộc thi. 
Không có lợi thế như các TS đất mỏ, Đào Tiến Lợi, sinh viên năm cuối Nhạc viện Hà Nội, bắt thăm đúng vào số báo danh số 1, có nghĩa là anh sẽ là người hát đầu tiên trong đêm chung kết. Đó có thể là một bất lợi cho Lợi, bởi ở các vòng thi trước, sức ép tâm lý đã khiến cho Lợi không thể tập trung tốt vào ca khúc để rồi cuối cùng đành ngậm ngùi trở thành người về sau. Tuy nhiên, khán giả hãy cứ chờ đợi anh với một Thành phố bên bờ biển cả (tác giả Phạm Đình Sáu), biết đâu lại làm nên điều gì đó... 
Giải nhất thể loại dân gian khó đi xa miền Trung Là người duy nhất trong số 9 TS không được học hành đến nơi đến chốn về thanh nhạc, nhưng Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng) lại được đánh giá cao về chất giọng đẹp. Yên gây bất ngờ vào đêm chung kết khi chọn Chiều thu Tây Hồ (tác giả Ngọc Tuân) để thể hiện trong phần thi của mình. Hai tuần luyện tập với cô Thu Lan chưa phải là nhiều nhưng cũng tạm đủ để Yên tự tin bước vào vòng chung kết. Đồng hương miền Trung với Yên, Trần Thanh Hào tỏ ra khá tự tin với ca khúc Hồn đá của Ngọc Quang. Với Hào, “vào được đây đã là vui, luyện tập cũng đã kỹ, bây giờ chỉ còn mong đến vòng thi nữa để dốc sức thể hiện”. Tự tin, làm chủ sân khấu, được đánh giá là chuyên nghiệp nhất, ổn định nhất trong số các TS tham gia đêm chung kết thể loại dân gian, Hào rất có thể sẽ lại một lần nữa giành được điểm số cao nhất.

Hoàng Dung
