Du lịch MICE, đừng để chậm hơn nữa...

Cứ hai năm một lần, các “đại gia” trong ngành công nghệ thông tin nước ngoài đang hoạt động tại thị trường VN như Samsung, Nokia, Motorola, HP... lại tập trung tại Singapore để tham gia triển lãm công nghệ thông tin khu vực châu Á.
Dịp cuối năm cũng là lúc các công ty du lịch tất bật với việc xếp lịch cho người của các công ty lớn đi nước ngoài hội họp, tổng kết, thưởng đại lý; kết hợp với tham quan du lịch, tìm kiếm đối tác... 
Theo nhận xét của những người trong ngành, du lịch MICE (loại hình du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm...) đem lại hiệu quả cao nhờ lượng khách đông và thường sử dụng những dịch vụ cao cấp, thời gian lưu trú dài ngày. Một thống kê cho thấy, chi tiêu của một khách MICE cao gấp 6 lần so với khách thông thường, vì đối tượng thường là công chức, quan chức, thương nhân, nghệ sĩ... Ngoài lợi ích cho ngành du lịch, MICE còn tác động tích cực đến nhiều ngành kinh tế khác và là một cơ hội tiếp thị, quảng bá tốt cho du lịch điểm đến... 
Theo nhận định của ông Brendan Kely, Chủ tịch Tập đoàn Allworld Exhibition - tập đoàn quốc tế của các nhà tổ chức chuyên nghiệp các triển lãm thương mại, khách hàng của ông rất quan tâm đến thị trường VN và đòi hỏi những đối tác chuyên nghiệp. “TPHCM vẫn còn thiếu những trung tâm tầm cỡ để có thể tổ chức những sự kiện lớn. Trong khi ở Trung Quốc hầu như tất cả các TP lớn đều có những trung tâm triển lãm tầm cỡ quốc tế”, ông này nhận xét. Bà Lê Hoàng Yến, Giám đốc Trung tâm CITE - một trong những trung tâm phục vụ du lịch MICE trong và ngoài nước (Công ty Du lịch Bến Thành), cho rằng du lịch MICE không chỉ đòi hỏi người tổ chức phải thể hiện được đặc trưng và mục đích của sự kiện mà phải chuyển tải được cái hồn của điểm đến với du khách. Chương trình cũng không thể thiếu được vai trò của các khách sạn lớn đạt tiêu chuẩn quốc tế. Các khách sạn cao cấp như Sheraton, New World, Caravelle, Rex thường được CITE lựa chọn làm đối tác, bởi ngoài khả năng đáp ứng nhu cầu hội họp, các khách sạn này còn có khả năng tổ chức các chương trình giải trí, tham quan cho khách. 
Trong khi ở VN, những trung tâm dành cho loại hình du lịch này dường như chỉ đếm trên đầu ngón tay, thì các nước trong khu vực đã tiến một khoảng cách rất xa, cả về tư duy lẫn tầm cỡ đầu tư. Cục Du lịch Singapore từ cuối năm 2003 đã đưa ra chiến dịch xúc tiến quảng bá với 15 triệu đôla Singapore (8,6 triệu USD) nhằm hy vọng thu hút thị trường khách du lịch doanh nhân và MICE, tăng doanh số từ lĩnh vực này lên mức 3 tỉ đôla trong năm 2005. Trung Quốc được xem là địa điểm cạnh tranh nhất khu vực, với nhiều trung tâm hội nghị lớn; và Thượng Hải đang trở thành trung tâm hội nghị lớn của vùng Đông Nam Á... Theo các nhà kinh doanh du lịch MICE, VN sẽ là điểm mới của du lịch MICE quốc tế. Sau sự kiện hội nghị ASEM 5 vừa qua, uy tín về tổ chức, phục vụ khách MICE của VN đã được quốc tế đánh giá cao. VN cần có chiến lược phát triển thị trường này, đầu tư vào hạ tầng, đặc biệt là các trung tâm triển lãm và hội nghị tại các TP lớn. Mặt khác phải gấp rút đào tạo đội ngũ quản lý, phục vụ khách MICE có trình độ dưới sự tham vấn của các chuyên gia giỏi quốc tế...

Minh Hà
