Marketing cho tình yêu, tại sao không?

Bạn đã tìm được mục tiêu nhưng lóng ngóng không biết phải tấn công thế nào trên đường đua vào “mắt xanh” của người ấy. Hơn thế nữa, lại còn sự hiện diện của hàng loạt “đối thủ cạnh tranh” khác. Bạn phải làm gì để vượt lên trong cuộc đua?
Cái khó ló cái khôn 
Trong quá trình marketing để “cưa đổ” đối tượng mục tiêu của mình, tôi tin rằng không những các bạn sẽ nắm vững hơn cơ sở lý thuyết về marketing, mà cảm nhận và thành kiến (nếu có) của bạn về lĩnh vực này sẽ chuyển biến tích cực một cách đáng kể. 
Bên cạnh đấy, bạn sẽ có cơ hội trau dồi kinh nghiệm thực tế về marketing và kỹ năng giao tiếp xã hội thông qua chặng đường “chinh chiến” đầy cam go và thử thách này. 
Cảnh báo trước khi vào cuộc 
Có thể bạn đã là một “cao thủ tình trường”, hay chỉ là “chú nai vàng ngơ ngác” đang tìm cách “đi vào cánh đồng tình cảm”. Bạn đọc bài viết này với mong muốn nâng cao khả năng “cưa cẩm”, hay ít ra là “lôi kéo” những “cực trái dấu” về phía mình. Nhưng mục đích chính không phải như vậy. 
Tôi chia sẻ với bạn cách ứng dụng marketing để “kết nối” những “trái tim” với nhau, chứ không phải cách “cái đầu ma mãnh” điều khiển “trái tim non nớt”. Trên thực tế, thường thì những gì thật sự từ “trái tim” mới đến được với “trái tim” thôi! 
Tình yêu qua lăng kính Marketing 
Để có thể dùng marketing như công cụ hỗ trợ cho quá trình “chinh phục trái tim”, trước hết bạn cần phải xác định rõ sản phẩm là gì, người bán là ai và khách hàng là đối tượng nào. Nói nôm na, tình yêu của bạn dành cho “người ấy” là sản phẩm, bạn là công ty sẽ phải “chào bán” sản phẩm này đến đối tượng khách hàng chính là “người ấy”. 
Nhiệm vụ của bạn là “marketing” tình yêu thế nào cho hiệu quả để “đối tượng” có thể vui vẻ chấp nhận nó. Karl Marx từng nói: “Con người khác con vật ở chỗ con người là động vật hành động có mục đích”. Rõ ràng, nếu Bụt hiện ra và cho bạn một điều ước, bạn cũng cần phải biết mình muốn điều ước gì. 
Vậy thì sơ đồ sẽ rất quan trọng đối với bạn vì nó cung cấp cho bạn cái nhìn tổng thể về những vấn đề mà chúng ta sẽ đi qua trong quá trình xây dựng chiến lược marketing cho một sản phẩm, cho dù đó là lon nước ngọt bạn thường uống, chiếc điện thoại di động bạn mới mua hay chính tình yêu của bạn. 
Đầu tiên, bạn sẽ phải làm ba việc lớn là: 
Phân tích nội lực: Tìm hiểu và đánh giá về nội lực của chính bạn. 
Phân tích thị trường : Trước hết, bạn sẽ tìm hiểu xem đối tượng có thể “hợp cạ” với bạn đến mức độ nào. Kế đến, tất tần tật mọi thứ liên quan đến bạn bè, sở thích, quan điểm, tính tình, thói quen ăn uống, giải trí, học hành, thậm chí đến cả “thói quen yêu” của đối tượng là những thông tin mà bạn cần phải thu thập. 
Phân tích đối thủ cạnh tranh: “Đối thủ” cạnh tranh lớn của bạn gồm những ai, họ có những ưu thế gì là những vấn đề bạn cần phải quan tâm. Nắm “hồ sơ lý lịch” của các đối thủ cũng quan trọng không kém thông tin về “đối tượng mục tiêu” đâu, bạn nhé! 
Đi tìm thương hiệu cho tình yêu 
Kế đến, bạn phải dựa trên những thông tin phân tích ban đầu này để xác định một vị trí thích hợp trong tâm trí của “người ấy”. Trong marketing, người ta gọi đây là “trận chiến” trong tâm trí người tiêu dùng. 
Vị trí của thương hiệu thật sự “khác biệt” nhưng phù hợp với mục tiêu, nếu không nó sẽ “lên đường” ngay. Bia Tiger sở hữu tính “bản lĩnh” vì khách hàng của họ là những người đàn ông muốn thể hiện phong độ và mạnh mẽ. Kem Merino hiện hữu với tính “sôi động”, vì khách hàng của họ là giới trẻ cuồng nhiệt và thích cảm giác “sốc”. Vậy thương hiệu “tình yêu” của bạn sẽ nói điều gì với “người ấy” đây? 
Biến những dự định trên giấy thành sự thật 
Khi bạn đã xác định được điều muốn nói, hay nói cách khác, bạn đã xây dựng được định vị thương hiệu cho tình yêu của mình, bạn sẽ bắt đầu một chặng đường mới gian nan nhưng cũng không kém phần thú vị: biến những dự định trên giấy thành cảm nhận của “người ta” đối với “thương hiệu” của bạn. 
Trong marketing, người ta gọi đây là các hoạt động marketing hỗn hợp, thường được biết đến với 4P (cho ngành hàng sản xuất) và 7P (cho lĩnh vực dịch vụ). 
Tất cả những công việc ở đây, từ xây dựng “sản phẩm”, đến “định giá” (tình yêu vẫn có giá trị vô hình của nó), sang phát triển “kênh phân phối”, rồi tiến hành các “chiến dịch truyền thông”, hay huấn luyện “con người”, xây dựng “tiến trình công việc”, chuẩn bị các “chứng cứ xác đáng” đều nhằm mục đích biến “định vị thương hiệu” ở trên thành sự thật. 
Lâm trận tác chiến 
Nếu các bước đầu tiên giống như hoạch định chiến lược cho trận đánh, thì giai đoạn cuối cùng này chính là “kế hoạch tác chiến”. Chặng đường này sẽ rất khó khăn vì các “đối thủ” khác sẽ không để yên cho bạn, và đôi khi, “môi trường cạnh tranh” cũng có sự thay đổi đáng kể (ví dụ như “người ấy” đang ngồi cùng bàn với bạn trong lớp, lại được chuyển sang ngồi cùng bàn với “đối thủ” chẳng hạn). Bạn đang có rất nhiều nguồn lực khác nhau để vượt qua chặng đường này. Vấn đề quan trọng là tập trung nguồn lực vào thời điểm thích hợp, như vậy bạn hoàn toàn có thể “lấy ít địch nhiều”, dù “dưới cơ” vẫn có thể cạnh tranh tốt với các đối thủ “sừng sỏ” khác.

Theo SVVN
