Lập tổ kiểm tra cấp phép xây dựng

(NLĐ)- Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng vừa ký quyết định thành lập tổ kiểm tra công tác cấp phép xây dựng (CPXD) trên địa bàn TP.Tổ kiểm tra có nhiệm vụ lập kế hoạch, phân nhóm kiểm tra công tác CPXD và quản lý xây dựng tại các cơ quan CPXD là các Phòng Quản lý đô thị quận-huyện (đang CPXD theo Quyết định 217 của UBND TP với thời gian CPXD là 15 ngày). Trực tiếp làm việc với UBND quận-huyện; thanh tra quận-huyện và Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính quận-huyện để phối hợp giải quyết những vấn đề cụ thể phát sinh trong công tác CPXD. Đồng thời tổ kiểm tra cũng tiếp nhận và xử lý các thông tin phản ánh của người dân qua đường dây nóng, mạng, đơn thư... Tổ kiểm tra hoạt động từ nay đến ngày 15-9.

Q.Hiền
