Một đại úy công an tỉnh Hòa Bình vận chuyển heroin

(NLĐ) - Công an tỉnh Sơn La vừa phát hiện 10 bánh heroin, 139 viên ma túy tổng hợp trong khi kiểm tra xe khách 27H-0037 hôm 17-1 tại xã Lóng Luông, huyện Mộc Châu.Số ma túy này do Lỗ Hữu Khánh và Phạm Anh Tuấn (sinh 1972, trú tại số 125 Phương Lâm, thị xã Hòa Bình). Khám xét nhà các đối tượng này, cơ quan công an còn thu giữ thêm 1 quả lựu đạn. Qua xác minh, Phạm Anh Tuấn hiện mang quân hàm đại úy, là đội phó đội trinh sát thuộc Phòng CSĐT tội phạm về ma túy Công an tỉnh Hòa Bình.

A.Phương
