54/79 vụ đình công xảy ra tại các DN dệt, may

(NLĐ)- Sáng 8-6, LĐLĐ TPHCM tổ chức tọa đàm “Giải quyết về đình công”. Theo số liệu của LĐLĐ TPHCM, từ đầu năm đến nay, toàn TP đã xảy ra 79 vụ đình công, trong đó có 42 vụ xảy ra tại các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài, 34 vụ tại DN ngoài quốc doanh...
54/79 vụ đình công xảy ra tại các DN ngành dệt, may. Nguyên nhân chủ yếu của các vụ đình công là do chủ DN vi phạm chính sách lao động như trả lương không đúng quy định, không xây dựng thang, bảng lương; thời giờ tăng ca quá quy định của pháp luật; không xây dựng thỏa ước lao động tập thể... Để hạn chế đình công, nhiều ý kiến cho rằng cần điều chỉnh các quy định về đình công phù hợp thực tế; tăng cường công tác kiểm tra về pháp luật lao động; nâng cao hiểu biết pháp luật cho người lao động; tăng cường vai trò CĐ cơ sở.

N. Dương
