Hơn 100 nhà khoa học dự Hội nghị châu Á về cơ học và điện từ ứng dụng

Hội nghị châu Á lần 5 về cơ học và điện từ ứng dụng (ASEAM 2005) lần đầu tiên do VN đăng cai được tổ chức tại Trường ĐH Bách khoa Hà Nội trong ba ngày từ 10 đến 12-10 đã thu hút hơn 100 nhà khoa học tham dự.
Trong đó có hơn 60 đại biểu quốc tế đến từ nhiều quốc gia như Nhật Bản, Đức, Pháp, Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore… Theo đánh giá của các nhà khoa học, nhiều báo cáo tại hội nghị ASEAM 2005 đã mở ra những vấn đề khoa học liên ngành, những hướng khoa học mới đang trên đường hình thành trong lĩnh vực cơ học - điện từ kỹ thuật và ứng dụng.

Theo Tuổi Trẻ
