Ngoại tình “ảo” ngày càng phổ biến

Chưa bao giờ có một “sân chơi” cho các cặp tình nhân được sống “ngoài vợ ngoài chồng” thoải mái, dễ dàng như sân chơi Internet hiện nay. Giáo sư Beatriz Mileham, Trường Đại học Florida, nhận xét: “Internet đang trở thành hình thức ngoại tình phổ biến nhất”
Sandra nhận thấy chồng mình thay đổi từng ngày. Anh ta trở nên đãng trí, lơ đễnh và hay cáu bẳn, chẳng ngó ngàng đến gia đình. Anh ta thường đi ngủ muộn và ngồi hàng giờ truy cập mạng, khi có ai đến gần thì vội vàng click thu nhỏ màn hình. 
Sandra cảm thấy quá căng thẳng. Cô mở trộm hộp thư của chồng và phát hiện chồng đang hò hẹn với một phụ nữ anh ta gặp ở phòng “chat”. Choáng váng vì đọc những lá thư quá mùi mẫn, Sandra cảm thấy cuộc hôn nhân của cô đã đến hồi kết thúc. 
“Ảo” thành “thật” 
Tại các phòng “chat”, dịch vụ tình ái nở rộ giữa những người chưa từng quen biết nhau. Một người phụ nữ tâm sự, vô tình phải lòng một người “chat” chỉ vì người này vào được địa chỉ thư tín riêng của cô. Sau 7 tháng hò hẹn qua mạng, hai người đã gặp nhau. 
Nhiều cuộc tình “ảo” đã thành thật. Qua nghiên cứu 75 trường hợp, nhà tâm lý học Monica Whitty (Trường Đại học Queen, Belfast) nhận thấy đa số đều biết hình dáng người tình và chuyện trò qua điện thoại, 1/3 đã gặp gỡ nhau. 
Chuyện xảy ra với anh John LaSage, người California (Mỹ), giống như chuyện đùa. Sau 23 năm chung sống, vợ anh bỏ theo một người New Zealand mà cô ta từng “chat”. Khi cô đi rồi, anh mở máy tính mới biết cô đã giả vờ viết một cuốn tiểu thuyết để trò chuyện với người tình. 
Nhận diện tình “ảo” 
Tình “ảo” và ly hôn: Theo con số bất ngờ của Viện Luật sư về hôn nhân Mỹ tiến hành, 62% số người được hỏi cho rằng Internet là một tác nhân quan trọng trong các trường hợp ly hôn. Tại Anh, cứ 10 khách hàng thì có một người là nạn nhân của Internet. Tình trạng ngoại tình “ảo” ở Úc hiện nay cũng phát triển nhanh chưa từng thấy. 
Chu trình của các vụ ngoại tình “ảo” luôn là thăm hỏi, tặng ảnh, thổ lộ tâm can và cuối cùng là... chăn gối. Trung tâm phòng chống các dịch vụ không trong sạch qua Internet cho biết những người “đắm đuối vì tình ảo” thường có biểu hiện như đến phòng máy tính từ sớm, vào phòng làm việc khóa cửa lại, thích đặt nhiều password, thờ ơ với công việc cơ quan cũng như việc nhà. Một số nghiên cứu cho thấy đây không phải là vấn đề nhân cách, nhiều người có học, giỏi chuyên môn nhưng cảm thấy không thỏa mãn với đời sống vợ chồng hoặc chỉ do ham thích các mối quan hệ xác thịt dễ dãi, kín đáo. Nhà tâm lý học Monica Whitty nhận xét: “Ngoại tình qua mạng giúp con người tránh được những vấn đề nan giải trong cuộc sống”. Giám đốc Trung tâm Hướng dẫn hôn nhân của Anh Relate, bà Angela Sibson, cho BBC biết: “Internet là cổng vào cho các mối quan hệ ngoài luồng. Các mối quan hệ này mạnh đến mức phá vỡ cả các mối quan hệ sẵn có”. 
Ngoại tình “ảo” cũng rất nguy hiểm 
Hậu quả của các cuộc “mây mưa” qua mạng cũng nguy hiểm không kém những kiểu ngoại tình khác. Nhiều trường hợp bị bỏ rơi, người trong cuộc cảm thấy xấu hổ và luôn tưởng nhớ đến những ngày đầu gặp gỡ. 
Maria phát hiện bạn trai có một cuộc tình qua mạng với một phụ nữ sống xa vạn dặm sau khi anh chàng gọi điện cho người đó. 
Cô không phải là trường hợp duy nhất. Với nhiều cặp vợ chồng, ngoại tình “ảo” cũng nguy hiểm như ngoại tình ngoài đời. Nhà tâm lý học Whitty cho rằng “nói chuyện chăn gối qua mạng cũng bị xem như một sự phản bội”. 
Ghiền “chat” 
Kim gặp người chồng tương lai trên mạng. Sau một thời gian chung sống, anh bắt đầu xin nghỉ việc và chúi mũi vào máy tính. Anh ta giả đò sử dụng chương trình chơi séc có thưởng nhưng thật ra là để chuyện trò với bồ. “Vỏ quýt dày có móng tay nhọn”, Kim đặt phần mềm tìm kiếm và phát hiện cuộc tình vụng trộm của chồng. Cô kể: “Ngay khi biết được sự thật, tôi như phát sốt khi biết anh ta kể lể cho không biết bao nhiêu phụ nữ là anh ta yêu thương họ, anh ta luôn nghĩ đến họ, kiên nhẫn chờ họ trở về nhà từng đêm... Anh ta cũng đã nói với tôi những lời lẽ êm dịu ngọt ngào như vậy”. Cuối cùng Kim đã tống ông chồng quý hóa ra khỏi cửa vì cô hiểu rằng anh ta đã trở thành loại “ghiền tình ảo”. 
Chống ngoại tình “ảo” Sau sự việc xảy ra với chính mình, anh John LaSage, người California, lập mạng www.chatcheaters.com dành cho nạn nhân của các cuộc tình vụng trộm trên mạng. Có những phần mềm giúp nạn nhân tìm ra “hung thủ”. Phần mềm The Spector Pro 5.0 ghi lại ngay các cuộc chuyện trò, những “email”, website... Chỉ một giờ sau eBlaster 5.0 sẽ chuyển tải toàn bộ thông tin trên tới máy của đối phương.

Ngọc Linh
