Thêm 2 dự án xây bãi xe ngầm

(NLĐ)- UBND TP đã chấp thuận cho Công ty Điện tử - Tin học - Hóa chất (Bộ Quốc phòng) và Công ty Đông Dương (Hà Nội) nghiên cứu dự án đầu tư kinh doanh xây dựng bãi xe ngầm tại khu vực quận 1.
Hai địa điểm xây dựng bãi xe này là Công viên Bách Tùng Diệp và sân vận động Hoa Lư. Theo quy định, các doanh nghiệp này chỉ được khai thác diện tích không gian ngầm dưới mặt đất và không được làm ảnh hưởng đến phần kiến trúc phía trên khu vực triển khai dự án.Đến nay TP đã có 5 dự án xây dựng bãi xe ngầm.

Ng. Văn
