Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến phủ nhận mọi liên quan

Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến rời cơ quan điều tra Trong ngày làm việc đầu tiên, ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT, phải tập trung trả lời 3 vấn đề: gói thầu R1, khối tài sản bị nghi ngờ bất minh, việc sử dụng xe công bừa bãi ở PMU 18.
Theo một nguồn tin, tạm thời đến thời điểm cuối ngày hôm qua, ông Tiến tương đối “thuộc bài” và đã trả lời trôi chảy. Hôm nay, 22-3, ông Tiến tiếp tục phải làm việc với cơ quan điều tra. Trong một diễn biến khác, cơ quan chức năng đã phát hiện thêm nhiều dấu hiệu tham nhũng tại dự án cầu Hàm Rồng do PMU 18 làm chủ đầu tư. 
Theo giấy triệu tập, đúng 8 giờ sáng qua, 21-3, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến đã có mặt tại trụ sở Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 - Bộ Công an). Ông Nguyễn Việt Tiến đến cơ quan điều tra trên chiếc xe Toyota Crown biển kiểm soát 31A-4429 màu đen. Chiếc xe này khi mua trị giá 1,28 tỉ đồng - nguyên là xe của PMU 18 mua phục vụ dự án đường Quốc lộ 10. 
Hàng chục phóng viên báo chí đến chờ đợi săn tin từ sáng đã khá bất ngờ khi đến cổng C14, ông ra lệnh dừng xe và xuống đi bộ thong thả với khuôn mặt khá bình thản (không giống các quan chức khác bị C14 triệu tập từ trước đến nay là ngồi im trên xe và lái xe phóng thẳng vào bên trong). Đáng lưu ý, có một số người lạ mặt lẫn trong phóng viên báo chí và những người này đã có biểu hiện cản trở khi phóng viên tác nghiệp. 
Được biết, ông Tiến sẽ phải trả lời ít nhất 10 vấn đề, như: sai phạm trong thi công gói thầu R1 thuộc dự án cải tạo Quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng – Thanh Thủy; khối tài sản của ông Tiến đang sở hữu; việc sử dụng xe công bừa bãi ở PMU 18; vụ đi hát karaoke, đấm gãy răng chủ quán Thu Hằng trên dốc Bưởi năm 1994; vụ gây lộn, chống người thi hành công vụ tại quán phở số 2 Nguyễn Du – Hà Nội đêm 12-2-1996; trách nhiệm về quản lý lĩnh vực phụ trách... 
Ông Tiến đã phải ngồi lại cơ quan điều tra tới hơn 12 giờ 30 mới ra về. Đầu giờ chiều, ông lại có mặt và tới 17 giờ 30 phút mới rời khỏi cơ quan điều tra. Được biết, trong ngày làm việc đầu tiên, ông Tiến phải tập trung trả lời 3 vấn đề: gói thầu R1, khối tài sản bị nghi ngờ bất minh, việc sử dụng xe công bừa bãi ở PMU 18. Theo một nguồn tin, tạm thời đến thời điểm cuối ngày hôm qua, ông Tiến tương đối “thuộc bài” và đã trả lời trôi chảy. Hôm nay, 22-3, ông Tiến tiếp tục phải làm việc với cơ quan điều tra. 
Có thể nói, số lượng xe của PMU nhiều đến mức khó thống kê hết. Cũng phải nói thêm rằng, xe của “siêu ban” không “mèng” chút nào: Trong đó đáng điểm mặt nhất là chiếc xe đặc chủng, Land Cruiser Prado phấn hồng BKS 31A-6226 có giá lên tới 115.000 USD (chiếc xe này có thời gian do Giám đốc Công an TP Hà Nội - đại tá Nguyễn Đức Nhanh sử dụng); xe Toyota Camry 3.0 có giá trên 1 tỉ đồng... PMU 18 lấy tiền ở đâu ra, mua theo hình thức gì... Những câu hỏi này, có lẽ chỉ có lãnh đạo PMU mới biết đích xác. Chúng tôi chỉ xin viện dẫn một vài số liệu, chỉ tính riêng dự án cầu Bãi Cháy, PMU đã bỏ ra gần 17 tỉ đồng để mua 34 chiếc xe, gồm toàn “hàng xịn” như Toyota Camry 3.0, 2.4, Mitsubishi Pajero (trên 500 triệu đồng/chiếc). Đáng lưu ý, trong dự án này, PMU đã chi đến trên 3,7 tỉ đồng để mua 3 chiếc xe (1 Mercedes 2.5 trị giá 1,5 tỉ đồng và 2 Toyota Camry 3.0 mỗi chiếc trên 1 tỉ đồng)... Ông Tiến tạm thời đã gạt được hết mọi liên quan về trách nhiệm của mình trong việc quản lý xe công ở PMU 18.

A.Phương
