Thắng Federer, Nadal đăng quang xứng đáng

Nadal (phải) cùng Federer nhận cúp vô địch và á quân (NLĐO)- Vượt qua tay vợt số một thế giới Roger Federer (7 lần vô địch Grand Slam năm nay) với tỉ số 3 – 1 (6 – 2, 6 – 7, 6 – 3, 7 – 6), một lần nữa tay vợt trẻ người Tây Ban Nha Rafael Nadal bước lên ngôi vô địch giải Monte Carlo.
Mặc dù trước trận đấu, Roger Federer tin tưởng mình sẽ hạ bệ Nadal trên sân đất nện, vốn được coi là nơi thống trị của Nadal, nhưng thực tế trên sân lại hoàn toàn khác. Nadal vẫn chứng tỏ anh không có đối thủ khi chơi trên mặt sân này. 
Séc đầu nhanh chóng kết thúc với tỉ số áp đảo 6 – 2 nghiêng về Nadal, khi anh liên tiếp tung ra những cú đánh sấm sét về hai đường biên, và thỉnh thoảng lại có những pha bỏ nhỏ rất khó, khiến Federer nhanh chóng chịu thúc thủ. Sang đến séc thứ hai, R.Federer tìm lại được cảm giác đánh bóng bỏ nhỏ vốn có của mình. Nhờ đó anh cân bằng được tỉ số hai séc đấu là 1 – 1 (thắng 7 – 6). 
Tuy nhiên, ở hai séc sau đó, lối chơi dũng mãnh cộng với sự tỉnh táo trong những pha giao bóng quyết định, đã mang về chiến thắng thứ 4 trong 5 cuộc gặp gỡ giữa hai tay vợt cho Nadal. Đồng thời đưa anh cân bằng chiến tích hai lần vô địch liên tiếp trên sân đất nện của chính Federer. Nadal đã nâng thành tích chiến thắng của mình trên sân đất nện lên con số 42, và nhiều khả năng anh sẽ bắt kịp thành tích Guillermo Villas với 53 trận thắng, nếu anh giành chiến thắng ở Barcelona vào tuần tới. Nadal nói: “Sẽ có một ngày, tôi thua trên sân đất nện, nhưng hy vọng không phải là vào tuần tới”.

Hữu Dũng
