Không đánh giá con người qua bề ngoài

“Vừa rồi, kẻ trộm vào phòng dọn hết đồ đạc, tụi em nghi ngờ nó có dính líu vì nhà nó nghèo lắm, ba nó lại bệnh nặng. Nó biết tụi em nghi ngờ và xa lánh nên lẳng lặng dọn đi nơi khác. Mới đây, công an phường bắt được một bọn trộm, chúng khai đã lấy đồ của tụi em. Giờ phải làm sao để chuộc lỗi với bạn...”. 
Phương Linh và nhóm bạn (Công ty Hoàng Giang, quận Bình Thạnh - TPHCM) 
Phương Linh và các em thân mến, Các em thật đáng trách vì chưa biết rõ đầu đuôi đã nghi ngờ cho bạn. Đây là bài học mà các em phải nhớ để sau này không phạm sai lầm: Không thể nhìn nhận, đánh giá một con người khi chỉ mới nhìn vẻ bề ngoài của người đó. Đã nhận ra lỗi của mình thì việc phải làm là mau chóng đến xin lỗi và mời bạn trở về. Nếu có thể, các em nên tổ chức một bữa tiệc nho nhỏ xem như tiệc mừng ngày đoàn tụ. Chị tin, sau vấp váp này, các em sẽ hiểu và thương nhau hơn.
