Mời chuyên gia nước ngoài tìm nguyên nhân nước đục

Xả nước bị đục qua trụ cứu hỏa. Chiều 31-3, Ban Kinh tế – Ngân sách HĐND TPHCM đã giám sát tình hình hoạt động của Nhà máy nước Tân Hiệp. 
Ông Mai Lương Binh, Giám đốc Nhà máy nước Tân Hiệp cho biết: Với công suất phát nước khoảng 240.000m3/ngày đã đáp ứng đủ nhu cầu sử dụng nước cho TP, tuy nhiên, khó khăn lớn nhất của nhà máy là chất lượng nước sông Sài Gòn được sử dụng để sản xuất nước đã bị ô nhiễm nặng. 
Ngoài ra, nhà máy cũng chưa có được nguồn điện dự phòng, nên khi ngành điện gặp sự cố đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động và chất lượng nước cung cấp cho nhân dân. 
Trước vấn đề này, ông Huỳnh Công Hùng, Phó ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TPHCM cho biết sẽ có văn bản báo cáo với UBND TPHCM để tìm cách giải quyết. Cùng ngày, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua đã yêu cầu Sawaco mời chuyên gia nước ngoài nghiên cứu tìm nguyên nhân nước đục tại TPHCM để có câu trả lời một cách khách quan.

Theo SGGP
