Tăng cường trấn áp tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em

(NLĐ)- Sáng 27-3, Văn phòng Chính phủ đã khai mạc hội nghị toàn quốc sơ kết 1 năm thực hiện Chỉ thị 37 của Thủ tướng Chính phủ về phòng chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm và Đại tướng Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Bộ Công an. 
Theo số liệu điều tra từ năm 1998 đến nay, cả nước đã phát hiện 4.527 phụ nữ, trẻ em bị buôn bán, trong đó có 3.862 người bị bán ra nước ngoài. Riêng quý I/2006, có 34 địa phương phát hiện, bắt giữ 48 vụ, 63 đối tượng phạm tội buôn bán phụ nữ, trẻ em; giải cứu và làm thủ tục tiếp nhận 153 nạn nhân.Tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em đã có tổ chức tinh vi, liên kết với tội phạm nước ngoài, dùng thủ đoạn lừa gạt, cưỡng bức để đưa họ ra nước ngoài bán cho các ổ chứa mại dâm. Nạn nhân chủ yếu ở vùng nông thôn, mất cảnh giác nên đã bị lừa gạt. Năm 2006, chương trình phòng chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em đòi hỏi có sự phối hợp chặt chẽ từ trung ương tới chính quyền cơ sở, vừa tuyên truyền, vận động nhân dân cảnh giác không bị bọn tội phạm lừa gạt đồng thời phải đẩy mạnh trấn áp, tăng cường quản lý xuất nhập cảnh, nhất là vùng biên giới.

B.T.Q
