Thẳng thắn đóng góp là điều hay, thảo luận mới ra lẽ phải

Ngay trong đại hội cũng có nhiều ý kiến phát biểu thẳng thắn, tôi cho đó là những nét rất đặc biệt của đại hội này.
. Phóng viên: Ông đánh giá như thế nào về những thành công nổi bật của đại hội lần này? 
- Ông Nguyễn Minh Triết: Giống như các đại hội trước, nền tảng thành công của đại hội lần này là do công tác chuẩn bị tốt. Thứ hai là huy động được ý chí của toàn dân, toàn Đảng, các ngành các cấp. Thứ ba là đoàn kết nhất trí đồng tâm hiệp lực. Thứ tư là tình hình kinh tế - xã hội phát triển... Nói chung là đại hội nào được tiến hành trên nền tảng đó đều có kết quả tốt. Riêng đại hội lần này cũng trên nền đó nhưng có những thành công nổi bật như đã huy động đông đảo ý kiến đóng góp của nhân dân, cán bộ đảng viên, các ngành các cấp... Có thể nói, các ý kiến đóng góp rất phong phú, rất nhiều. Mọi người đặc biệt quan tâm đến đại hội này, mong chờ đại hội tiếp tục sự nghiệp đổi mới để đưa đất nước phát triển nhanh hơn. Đặc biệt đại hội lần này diễn ra trong không khí dân chủ, cởi mở. Ngay trong đại hội cũng có nhiều ý kiến phát biểu thẳng thắn, tôi cho đó là những nét rất đặc biệt của đại hội này. 
. Ông nhìn nhận ra sao về những ý kiến thẳng thắn đặt ra tại đại hội với sự bức xúc và cũng đặt lại nhiều vấn đề trong dự thảo văn kiện trình đại hội? 
- Theo tôi đây là điểm hay. Có những ý kiến qua lại, trao đổi, thảo luận như vậy mới ra lẽ phải, chứ còn nếu nói một chiều chưa chắc đã hay. Đặc biệt ý kiến có thể khác nhưng đều với ý thức mong muốn đóng góp cho đại hội, bày tỏ chính kiến của mình. Đại hội các cấp vừa qua cũng thể hiện được điều này. 
. Dư luận hết sức quan tâm về vấn đề nhân sự. Một đánh giá của ông về công tác nhân sự của đại hội này? 
- Thành công nhân sự của đại hội xuất phát từ hai nguyên nhân. Một là chuẩn bị chu đáo; hai là chúng ta làm đúng các nguyên tắc, điều lệ Đảng nên kết quả tốt hơn. 
. Một trong những vấn đề đặt ra nhiều tại đại hội là chống tham nhũng. Sau đại hội, công tác này triển khai như thế nào để người dân cảm thấy tin hơn vào quyết tâm chống tham nhũng của Đảng? 
- Ngay trong bản giải trình của Đoàn Chủ tịch đại hội do đồng chí Nguyễn Phú Trọng trình bày đã nói rõ quan điểm của Đảng ta, của đại hội này. Chống tham nhũng được xác định là một trong những nhiệm vụ trọng tâm mà toàn Đảng phải tập trung giải quyết. 
. Đoàn đại biểu Đảng bộ TPHCM đã đóng góp như thế nào vào sự thành công của đại hội lần này, thưa ông? - Đoàn đại biểu Đảng bộ TPHCM trong quá trình chuẩn bị đại hội đã tham gia đóng góp dự thảo văn kiện đại hội. Ra đây, đoàn tích cực tham gia vào mọi sinh hoạt của đại hội, từ thảo luận tổ, phát biểu hội trường, cũng như những ý kiến của người dân, Đảng bộ TP, những điều tâm huyết nhất đều đã được chuyển đến đại hội, thể hiện đóng góp tích cực của đoàn đại biểu Đảng bộ TPHCM tại đại hội này.

P. Thảo – P. Dương ghi
