Tháng 5: S-Fone sẽ phủ sóng toàn quốc

Vào cuối tháng 5 năm 2006, mạng di động công nghệ CDMA S-Fone sẽ phủ sóng toàn quốc và chính thức triển khai một loạt các dịch vụ giá trị gia tăng (GTGT) mới. 
Nhằm cải thiện nhược điểm lớn nhất hiện nay là vùng phủ sóng hạn chế, mạng 095 sẽ đầu tư 260 triệu USD trong năm 2006 để nâng cấp mạng lưới. Đầu năm 2006, S-Fone đã nhập về toàn bộ thiết bị cho các tỉnh còn lại trong kế hoạch hoàn tất phủ sóng 64/64 tỉnh thành trên cả nước. 
Trong quý III năm nay, S-Fone sẽ giới thiệu các dịch vụ GTGT công nghệ CDMA như dịch vụ xem phim theo yêu cầu (VOD) cho phép các thuê bao xem phim, truyền hình trực tiếp ngay trên máy ĐTDĐ của mình; dịch vụ nghe nhạc theo yêu cầu (MOD) cho phép các thuê bao thưởng thức các bài hát có lời trực tiếp từ hệ thống phát thanh, hoặc truyền hình ngay trên máy ĐTDĐ của mình; biến máy di động trở thành máy nghe nhạc MP3. Với SMS, mạng này sẽ cung cấp dịch vụ nhắn tin quốc tế, dịch vụ Web-SMS chat (cho phép thuê bao S-Fone có thể gửi và nhận tin nhắn (Chat) từ máy di động của mình với người sử dụng trình duyệt web), dịch vụ cung cấp thông tin (hợp tác với công ty Phần mềm và Truyền thông VASC), dịch vụ Mobile Game, dịch vụ Mobile Internet (cho phép các thuê bao S-Fone truy cập Internet trực tiếp thông qua máy điện thoại di động).

Theo VNN
