Sao không thấy ai phá sản?

Cả nước hiện có khoảng 225.000 doanh nghiệp (DN). Riêng tại TPHCM có 78.194 DN, với tổng số vốn đăng ký lên đến 183,5 ngàn tỉ đồng. Trong số đó gồm: 40.087 công ty TNHH, 13.424 DN tư nhân, 4.028 công ty cổ phần, 2.501 công ty có vốn nước ngoài, 17.824 đơn vị trực thuộc DN ngoài quốc doanh, còn lại là DN kinh tế hợp doanh.
Mặc dù Việt Nam đã có Luật Phá sản nhưng từ trước tới nay các cơ quan chức năng không hề tổng hợp số lượng các DN bị phá sản. Có rất nhiều DN sau khi thành lập 5 – 10 năm do không chịu được sự cạnh tranh khốc liệt, dẫn đến làm ăn thua lỗ, nợ nần chồng chất buộc họ phải phá sản để tìm cách “sinh đứa con mới”. Do luật pháp Việt Nam quy định về phá sản quá ư rắc rối, nhiêu khê nên hiếm có DN lên tòa đăng ký phá sản. Các cơ quan chức năng chỉ chứng nhận “khai sinh” mà không nắm được “khai tử”, cho nên Chính phủ không nắm được chất lượng đời sống cộng đồng DN. Điều đó cũng có nghĩa là Chính phủ điều hành nền kinh tế nhưng không biết rõ “sức khỏe” thực chất của nền kinh tế. Tại các nước công nghiệp, số lượng DN phá sản được tổng hợp và đăng công khai trên các phương tiện truyền thông. Chẳng hạn mới đây ở Nhật Bản, hãng nghiên cứu tín dụng Tokyo Shoko Research cho biết, trong năm 2005 tại Nhật có 12.998 DN bị phá sản, với tổng số nợ lên đến 6.700 tỉ yen (tương đương 56,7 tỉ USD). Số liệu DN phá sản là một trong những chỉ số biểu hiện việc suy hay thịnh của nền kinh tế đất nước. Ở tầm quản lý vĩ mô, khi thấy số DN phá sản tăng lên mạnh thì Chính phủ kịp thời điều chỉnh các chính sách quản lý cho phù hợp với từng đối tượng ngành nghề để vực họ dậy hoặc cắt bỏ được những “khối u ác tính” để lành mạnh hóa thị trường.

Trần Đại Dương
