Trả lương sản phẩm

“Chúng tôi thường xuyên tăng ca nhưng tiền lương lại rất thấp. HĐLĐ được ký với mức lương 290.000 đồng nhân với hệ số lương”. 
Một số CN (Xí nghiệp May Thị Nghè, Công ty May Sài Gòn 2 –TPHCM) - Ông Lý Kim Sơn, Phó Giám đốc Xí nghiệp May Thị Nghè, trả lời: Vào những tháng giáp Tết, hàng nhiều nên công ty có thỏa thuận tăng ca với CN. Thế nhưng mỗi tuần chỉ tăng ca 3 ngày (đến 20 giờ), trả tiền phụ trội đúng quy định. Công ty trả lương theo sản phẩm nên những người làm năng suất cao lương sẽ cao và ngược lại. Thu nhập bình quân của CN hiện nay khoảng 1,3 triệu đồng/tháng, thưởng Tết trên 1,5 triệu đồng/người. Từ tháng 10-2005, lương tối thiểu tăng từ 290.000 đồng lên 350.000 đồng. Từ thời điểm này công ty cũng đã điều chỉnh mức lương trong HĐLĐ của CN: 350.000 x hệ số lương (thấp nhất là 1,50).
