Xử lý kỷ luật công nhân vi phạm

“Trong khi làm việc, tổ trưởng vô cớ đánh tôi. Tôi khiếu nại vụ việc lên công ty nhưng không được xử lý thỏa đáng. Hiện nay công ty tìm cách để hủy hợp đồng với tôi”. 
Nguyễn Thị Tố Lam (Công viên Văn hóa Đầm Sen, Công ty Du lịch Phú Thọ –TPHCM) - Bà Thái Bửu Ngọc, Chủ tịch Công đoàn Công ty Phú Thọ, trả lời: Giữa chị Lam và tổ trưởng có xích mích nhau đã lâu. Gần đây nhất, chị Lam xúc phạm tổ trưởng (nhổ nước bọt trước mặt) nên xảy ra xô xát. Vì là lỗi của cả 2 người nên lãnh đạo công viên đã xử lý kỷ luật cả 2 người. Nhưng chị Lam không đồng ý nên vụ việc được đưa đến công ty. Vừa qua, công ty tiếp tục xử lý 2 người theo nội quy lao động của công ty. Còn việc công ty tìm cách hủy hợp đồng là vô căn cứ. Những trường hợp nào bị công ty chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) đều phải căn cứ vào pháp luật lao động hiện hành.
