Có phải công khai hóa tài sản?

“Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 2 họp trong 2 ngày 27 và 28-5 tới sẽ xem xét và quyết định danh sách nhân sự trình ra Quốc hội (QH) bầu và phê chuẩn vào cuối kỳ họp thứ 9 này” - Phó Chủ nhiệm Văn phòng QH Trần Quốc Thuận cho biết trong cuộc trao đổi với báo giới ngày 25-5
. Phóng viên: Thưa ông, sau khi hội nghị TƯ này có quyết định thì QH sẽ bầu 3 chức danh chủ chốt: chủ tịch nước, chủ tịch QH và thủ tướng Chính phủ? 
- Đó là vấn đề đặt ra để Hội nghị TƯ lần thứ 2 bàn và quyết định. Theo quy trình bầu hay phê chuẩn nhân sự tại QH thì trước khi bầu một nhân sự mới QH phải bỏ phiếu miễn nhiệm nhân sự cũ sau đó mới bỏ phiếu bầu hay phê chuẩn nhân sự mới thay thế. Vì thế, nếu QH không đồng ý miễn nhiệm ai đó thì người đó lại tiếp tục làm việc. 
. Trong trường hợp QH không đồng ý miễn nhiệm thì nhân sự đó phải tiếp tục làm việc tới hết nhiệm kỳ? 
- Đương nhiên, bởi đây là việc thay thế giữa nhiệm kỳ chứ không phải kết thúc nhiệm kỳ. Sang năm 2007 tiến hành bầu ĐBQH mới và khi QH mới họp thì các chức danh bầu trong khóa QH cũ đương nhiên hết nhiệm kỳ mà không cần bỏ phiếu miễn nhiệm để sau đó bỏ phiếu bầu hay phê chuẩn nhân sự mới. 
. Luật Phòng, chống tham nhũng vừa thông qua tại kỳ họp trước có quy định các chức danh do QH bầu hay phê chuẩn đều phải công khai tài sản. Vậy các nhân sự mới đưa ra QH bầu hay phê chuẩn tại kỳ họp này có công khai tài sản cho toàn dân biết? 
- Luật trên có hiệu lực từ ngày 1-7-2006 nhưng hiện đã có quy định là các chức danh ứng cử HĐND, ĐBQH hay các chức danh do QH bầu và phê chuẩn đều phải công khai tài sản. Còn công bố hay không thì luật hiện hành chưa quy định có phải công khai tài sản hay không. 
. Theo ông, các nhân sự đưa ra bầu và phê chuẩn tại kỳ họp này của QH có nên công khai tài sản hay không? 
- Tôi rất mong muốn điều này. Kê khai tài sản của các nhà lãnh đạo là thông lệ phổ biến trên thế giới hiện nay. Hằng năm, nhà lãnh đạo các nước đều tiến hành kê khai tài sản không chỉ của cá nhân mình mà còn cả của vợ và con. Thậm chí nhà lãnh đạo các nước còn công khai tài sản của họ tăng hay giảm theo từng năm. Chúng ta thực hiện điều này chắc chắn sẽ tạo niềm tin hơn của nhân dân đối với các đồng chí lãnh đạo cấp cao. 
. QH có yêu cầu đưa ra nhiều ứng cử viên vào một chức danh? 
- Vấn đề này đã đưa ra Thường vụ QH nhưng ý kiến chưa thống nhất nên sẽ để QH quyết định. 
. ĐB Lê Thanh Long của tỉnh Long An có nói rằng nếu chỉ có một ứng cử viên cho một chức danh thì làm sao có thể gọi là “sáng suốt lựa chọn”? 
- Kỳ họp này có thể bầu 3 chức danh cao nhất (chủ tịch nước, thủ tướng Chính phủ và chủ tịch QH), còn các chức danh khác là chức danh phê chuẩn (bộ trưởng). Đối với các chức danh phê chuẩn thì do thủ tướng Chính phủ trình. Theo tôi, nên đưa ra 2 ứng cử viên vào một chức bộ trưởng để lấy tín nhiệm của QH. 
. Trong trường hợp nhận được đơn thư về ứng cử viên vào các chức danh đưa ra bầu và phê chuẩn tại kỳ họp này thì sẽ xử lý thế nào? - Trước khi tiến hành bầu 15 ngày mà có đơn thư thì tạm thời chưa xem xét để ổn định danh sách bầu. Đơn thư này sẽ chuyển đến cơ quan chức năng xem xét sau trong khi việc bầu vẫn tiến hành bình thường.

Dương - Cường - Nam ghi
