Đi tìm vai trò của ông Nguyễn Tiến Huy

Ông Nguyễn Tiến Huy (bìa trái) cùng đội NHĐA ở mùa giải 2003. Ảnh: T.T Nguyên GĐĐH CLB Ngân hàng Đông Á-Thép Pomina TPHCM có thể bị phát lệnh truy nã quốc tế vì liên quan đến vụ hối lộ trọng tài ở V-League 2004 
Sau gần 7 tháng điều tra tiêu cực liên quan đến CLB Đông Á Thép Pomina (ĐATP, tiền thân của CLB Ngân hàng Đông Á-Thép Pomina – NHĐA.TP), cơ quan điều tra đang hoàn tất kết luận hồ sơ vụ án để sớm chuyển sang Viện Kiểm sát chuẩn bị đưa ra xét xử. Trong số 20 bị cáo bị khởi tố về tội danh đưa và nhận hối lộ, ngoài giám đốc điều hành (GĐĐH)Vũ Tiến Thành, HLV Nguyễn Thành Vinh, trọng tài Lương Trung Việt, Lê Văn Tú, Trương Thế Toàn đang bị tạm giam và một số cá nhân HLV, trọng tài khác được tại ngoại, đáng chú ý trong vụ án này còn có nhân vật vắng mặt: ông Nguyễn Tiến Huy, nguyên GĐĐH CLB NHĐA.TP. 
ÂM THẦM ĐẾN VỚI BÓNG ĐÁ 
Trong vòng xoay khắc nghiệt của cuộc chạy đua vì thành tích hoặc trụ hạng ở giải chuyên nghiệp trong những năm gần đây, cái tên Nguyễn Tiến Huy rất ít được nhắc đến, dù nhân vật này được xếp vào hàng quan chức của một CLB tên tuổi. Thực ra, ông Huy đã âm thầm có mặt ngay từ những phút đầu sau khi đội Công an TPHCM (CATP) được chuyển đổi thành CLB NHĐA. Lúc đầu, trong vai trò phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thể thao Đông Á (đơn vị chủ quản CLB NHĐA), công việc phía sau hậu trường của ông dành cho CLB là khai thác nguồn tài trợ và tổ chức hậu cần. Cho đến khi GĐĐH CLB Hoàng Trọng Thanh phải ra đi sau sự kiện “thế lực đen” trong một cầu thủ CLB NHĐA tan rã vào gần cuối năm 2003, ông Huy mới thực sự xuất hiện trong đấu trường V-League với cương vị GĐĐH. 
Tuy nhiên, khác hẳn với tính cởi mở, rào đón của nhiều quan chức ở các CLB khác, ông Huy rất kiệm lời khi giao tiếp với bên ngoài, dù nắm giữ vai trò quan trọng. Chính vì thế giới bóng đá bất ngờ khi ông lên đường sang Mỹ để thụ huấn một chương trình về quản lý bóng đá vào tháng 7 – 2004. 
Trở về bằng ít vốn kiến thức chuyên môn có được sau 3 tháng du học, ông Huy góp phần giúp CLB gây tiếng vang trên thị trường chuyển nhượng khi ký hợp đồng thành công với tiền vệ số 1 Thái Lan Chaiman (dù Chaiman chỉ thi đấu đúng 1 mùa vì bị chấn thương) và kéo tiền vệ Thái khác – Sakda - về từ Hoàng Anh Gia Lai. Đó cũng là thời điểm ông Huy chuẩn bị cho một chuyến đi xa – định cư ở nước ngoài cùng gia đình vào đầu năm 2005. 
RA ĐI TRONG NGHI VẤN 
Lúc đương nhiệm, ông Huy chỉ ở độ tuổi 32, nhưng trong sinh hoạt giao tiếp, đặc biệt là với giới bóng đá, ông được xem là người rất nghiêm túc, biết trước biết sau, nên có người cho rằng tác phong ấy thích hợp với nghề kinh doanh hơn là chốn ồn ào nơi sân bóng. Vì thế, khi vụ tiêu cực ở CLB ĐATP vỡ lở, nhiều người trong giới bóng đá bất ngờ với tin ông Huy cũng rơi vào tầm ngắm của cơ quan điều tra. 
Lần theo vụ án trọng tài Lương Trung Việt nhận làm môi giới cho CLB ĐATP, đặc biệt là lời khai của trọng tài Trương Thế Toàn sau khi xộ khám, vào mùa giải V-League 2004, thông qua bàn tay dàn xếp của trọng tài Việt, trọng tài Toàn đã tổ chức giúp đội NHĐA.TP thực hiện cuộc lội ngược dòng trên sân Chi Lăng ở lượt đấu thứ 14 ngày 25- 4. Trong trận đấu này, đội chủ nhà Đà Nẵng chơi vượt trội hơn nhiều và dẫn trước nhưng cuối cùng bị cầm hòa 2 -2. Dù trước và trong trận đấu không có những nghi vấn bất thường cho một cuộc dàn xếp, song thực tế ai cũng rõ trận hòa này rất có ý nghĩa với NHĐA.TP bởi đó là giai đoạn họ đang đứng trong nhóm có nguy cơ xuống hạng cùng Thể Công. Tuy nhiên, trận hòa đó không cứu được họ, V-League tạm chia tay NHĐA.TP - một CLB vốn không thiếu tiền và có nhiều tiềm lực - đồng thời cũng là sự mất dạng của Nguyễn Tiến Huy. 
CHỜ CUỘC ĐỐI CHẤT Tương tự như vụ tiêu cực của đội cần Thơ ở mùa giài hạn Nhất 2004, cũng vì “chạy thuốc” trụ hạng trong 2 lượt đấu cuối mà Giám đốc Sở TDTT Lê Văn Cường cũng phạm pháp. Tuy nhiên, với trường hợp Nguyễn Tiến Huy, dù có tên trong danh sách bị khởi tố bị can nhưng đó chỉ là xuất phát từ lời khai của Lương Trung Việt nên cơ quan điều tra sẽ tách thành vụ án khác. Mọi chuyện chỉ rõ hơn nếu ông Huy quay về nước đúng theo lệnh triệu tập của cơ quan điều tra và đối chất với những bị can có liên quan (nếu không, cơ quan điều tra sẽ phát lệnh truy nã quốc tế). Vì thế, việc kết luận trắng đen của pháp luật dành cho nguyên GĐĐH CLB NHĐA.TP Nguyễn Tiến Huy vẫn còn lệ thuộc vào ẩn số thời gian. Trong khi đó, dù tên tuổi NHĐA.TP chỉ còn là quá khứ, song ít ai tin rằng một người từng mạnh tay dẹp tan băng nhóm “thế lực đen” ở NHĐA.TP (vốn tồn tại nhiều năm trong đội CATP trước đây) như ông Huy lại nhúng chàm, dù sau những vụ án bóng đá gần đây, người hâm mộ đã mất niềm tin khá nhiều các nhân vật bóng đá...

Thọ Trung
