Tính đủ thời gian làm việc

”Tôi làm việc cho công ty gần 10 năm với hợp đồng lao động (HĐLĐ) không xác định thời hạn. Vừa qua, công ty vô cớ cho tôi nghỉ việc và chỉ thanh toán trợ cấp thôi việc cho thời gian làm việc 6 năm. Công ty cũng không làm thủ tục BHXH cho tôi...”. 
Nguyễn Thị Như Thủy (Công ty Quang Ân, quận Bình Tân -TPHCM) 
- Ông Lương Văn Trung, phó giám đốc công ty, trả lời: Chị Thủy làm việc cho công ty từ năm 1997, nhưng đến năm 2000 mới ký HĐLĐ. Vừa qua, do chị Thủy tự ý hợp tác với một doanh nghiệp khác cùng ngành nghề kinh doanh với công ty nên đã bị chấm dứt HĐLĐ. Khi tính trợ cấp thôi việc cho chị Thủy, công ty chỉ căn cứ theo thời gian trên HĐLĐ. Nay biết tính như vậy là sai, công ty sẽ tính lại đầy đủ từ khi vào làm việc đến lúc chấm dứt HĐLĐ. Riêng về BHXH, do trước đây, công ty có dưới 10 lao động, không thuộc diện tham gia BHXH nên công ty đã trả các khoản vào lương cho chị Thủy. Từ năm 2003 đến nay, công ty mới đóng BHXH theo quy định mới. Chúng tôi đang xúc tiến làm thủ tục BHXH cho chị Thủy.
