Chỉ tiêu ngành quan hệ quốc tế

Ngành quan hệ quốc tế học gì, việc làm sau khi tốt nghiệp, chỉ tiêu? Lê Nguyên (ilu_rain@yahoo.com)
- Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TPHCM trả lời: Ngành quan hệ quốc tế đào tạo tại Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn trang bị cho sinh viên kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn nói chung, về lịch sử dân tộc Việt Nam và các nước trọng điểm trên thế giới, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Trên cơ sở đó, có kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. 
Cử nhân quan hệ quốc tế có đủ kiến thức, năng lực và phẩm chất để phục vụ công tác đối ngoại ở các cơ quan thuộc khu vực Nhà nước và khu vực của các thành phần kinh tế khác, nghiên cứu và giảng dạy các môn thuộc lĩnh vực khoa học quan hệ quốc tế. Có thể tiếp tục học sau ĐH trong và ngoài nước. Chỉ tiêu dự kiến năm 2006: 170 sinh viên. Mọi thắc mắc về tuyển sinh 2006 xin gởi về: Khoagiao@nld.com.vn
