Nói thật chẳng sợ mất lòng

Ông Cronkite Cựu phóng viên tên tuổi của hãng truyền hình Mỹ CBS Walter Cronkite trong thời gian chiến tranh VN, nay lại được người Mỹ nhớ tới.
Thời đó, kết luận nổi tiếng của ông sau cuộc tổng tiến công Tết Mậu Thân năm 1968 rằng cuộc chiến tranh VN của Mỹ là “không thể thắng” đã có tác động rất lớn đối với phong trào phản chiến của nhân dân Mỹ và cả thế giới. 
Giờ đây trong khi số lính Mỹ chết trận tại Iraq đã vượt quá con số 2.200, người dân Mỹ lại muốn ông phát biểu chính kiến. Theo hãng AP, nhà báo 89 tuổi này nói: “Cũng như thời chiến tranh VN, tôi tin chắc rằng chúng ta phải rút khỏi Iraq ngay”. Ông kể một trong những giây phút hãnh diện nhất của ông là ở đoạn kết bộ phim tài liệu năm 1968 làm sau khi ông chứng kiến cuộc tổng tiến công Tết Mậu Thân ở chiến trường khói lửa. Trong đoạn phim này ông được sếp hãng CBS đề nghị nói thẳng nói thật quan điểm về cuộc chiến. Và ông Cronkite đã nói: “Cuộc chiến không thể nào thắng được và Mỹ phải rút khỏi VN thôi”. Bộ phim - từng được giới thiệu ở VN - đã có tiếng vang lớn, làm thức tỉnh người Mỹ và truyền đi bức thông điệp phản chiến khắp thế giới. Nhớ lại cuộc chiến tranh VN, ông Cronkite nói sau cơn bão Katrina là thời điểm tốt nhất để ông phát biểu những lời tương tự như xưa về Iraq. Đó là “Chúng ta phải rút hết quân Mỹ về nước. Chúng ta phải và hoàn toàn có thể rút lui trong danh dự. Người Iraq phải được nghe những lời này”. Ông Cronkite còn nói ngay từ năm 2004 ông đã có lần tuyên bố người Mỹ chẳng hề được an ninh hơn do đã phát động cuộc chiến Iraq.

T. Tùng
