Phát hiện thêm hầm chui mố M1 cầu Văn Thánh 2 lệch 7 cm

Đốt hầm chui 1 và 2 của hầm chui M1 đã bị chuyển dịch và lệch nhau một khoảng 7 cm (NLĐ)-Ngày 21-3, trong lúc việc khắc phục lỗ thủng đang cầm chừng và hiện tượng xì bê tông dưới đáy hầm chui ở mố M2 (phía quận Bình Thạnh), công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh lại tiếp tục xuất hiện sự cố mới với mức độ nghiêm trọng. 
Theo ghi nhận phóng viên Báo Người Lao Động, hiện hạng mục hầm chui mố M1 cầu Văn Thánh 2 (bên phía quận 1, gần Câu Lạc bộ Hải Quân) đã bị dịch chuyển, tạo ra khe hở rất lớn. Trong đó, các đốt hầm 1 và 2 của hầm chui đã bị lệch so le nhau với khoảng cách 
7cm. Năm 2003, hạng mục hầm chui này cũng đã gặp sự cố và đã được khắc phục bằng cách đóng cọc bê tông cốt thép cố định nhưng đến nay hiện tượng dịch chuyển lại tiếp tục xảy ra. 
Trả lời vấn đề này, đại diện Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 thừa nhận chưa biết việc hầm chui này dịch chuyển, sẽ tiến hành kiểm tra nguyên nhân. Tuy nhiên, theo giải thích của một cán bộ có mặt tại hiện trường là do hiện tượng sụt lún đất ở hai bên hầm chui không đồng đều, xô lệch nhau dẫn đến sự cố. 
Ngoài ra, hạng mục tường bao của đường nối từ hầm chui này đến cầu Văn Thánh cũng đã đập bỏ. Ông Nguyễn Đình Tấn, chỉ huy thi công, cho biết sau khi tháo dỡ xong sẽ đóng cừ xuống phần móng rồi xây lại bằng tường bê tông (trước đây xây bằng gạch). 
Về việc khắc phục lỗ thủng, hiện đơn vị thi công Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 cũng đã tạm dừng việc phun vữa bê tông lỗ thủng, công nhân tiếp tục khoan nhiều lỗ vị trí khác trên mặt đường dẫn để chuẩn bị phun bê tông, theo kế hoạch là vào buổi tối cùng ngày. 
Tại đường dẫn dọc bờ tường phía quận Bình Thạnh, các hàm ếch cũng đã được đơn vị thi công gia cố lấp lại bằng bao đựng cát. Một công nhân cho biết do trong lần phun bê tông đêm trước đó, tại vị trí này lại bị xì nên phải dùng bao cát để bít lại. Ông Nguyễn Đức Tùng, chỉ huy công trường, cho biết qua 3 ngày thực hiện sửa chữa, hiện đã sử dụng 50 m3 vữa bê tông. 
UBND TP cũng đã có văn bản gửi Bộ GTVT đề nghị hỗ trợ giải quyết những phát sinh hư hỏng đối với công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh. Như giải thích của các đơn vị liên quan trong thời gian qua, theo văn bản này, TP cũng cho rằng nguyên nhân sự cố lỗ thủng trên là do hiện tượng sụt lún đất phía dưới tạo nên khoảng rỗng dẫn đến các bản bê tông (4 m x 2,3 m) trượt khỏi mố hầm chui. Ngoài ra, các mố cầu, đốt hầm chui, các đoạn đường dẫn và hầm chui sau khi sửa chữa và đưa vào sử dụng đã bị chuyển vị, biến dạng, lún khá nhanh,... Vì vậy, cần khẩn trương xem xét và có giải pháp can thiệp kịp thời, không để tình trạng chuyển vị, biến dạng xấu tiếp tục xuất hiện.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
