Muốn chắc thắng, hãy chọn đội áo đỏ

Các người mẫu Hàn Quốc trình diễn trang phục áo tắm màu đỏ trong chương trình Reds’ love ngày 17-5 để cổ động cho đội tuyển nước này Ảnh: REUTERS Theo nghiên cứu của một số nhà nhân loại học, đội mặc trang phục màu đỏ thường ghi nhiều bàn thắng hơn và giành chiến thắng nhiều hơn; màu đỏ cũng giúp các cầu thủ hăng hái và bớt sợ thua
Bạn là người thích đặt cược cho cuộc lật kèo hoặc “ngựa về ngược” tại VCK World Cup 2006? Tại sao không chọn thử Tây Ban Nha, Hàn Quốc, Costa Rica hoặc Trinidad và 
Chống cá độ ở Malaysia, Hồng Kông, Singapore 
Hôm 17-5, một nguồn tin của Malaysia cho biết cảnh sát nước này đã sẵn sàng triển khai kế hoạch ngăn chặn nạn cá độ bất hợp pháp nổi lên khi mùa World Cup 2006 bắt đầu. Lực lượng cảnh sát Malaysia sẽ phối hợp cùng các đồng sự ở Hồng Kông và Singapore để tóm những con bạc máu me với trò đỏ đen này. 
Đội trưởng đội chống tệ nạn và cờ bạc, thuộc cảnh sát Malaysia, ông Sidin Abdul Karim cho biết Hồng Kông hiện nay đã trở thành trung tâm cá độ bất hợp pháp của khu vực, là đầu mối liên lạc của các con bạc ở Malaysia và Singapore. Theo Sidin, cảnh sát sẽ áp dụng luật giam giữ đối với các con bạc. Những cảnh sát chìm sẽ được cài khắp nơi, từ các hàng ghế trong sân vận động đến các quán cà phê và các quán rượu nhỏ. 
THANH LÊ (THEO AFP, NEW STRAIT TIMES) 
Tobago? Những đội này có một điểm chung là đều mặc trang phục thi đấu màu đỏ, màu sắc mà một số nhà khoa học cho rằng đem lại lợi thế nhất định trong thể thao sau một cuộc nghiên cứu đàng hoàng. 
Các nhà nhân loại học ở Đại học Durham ở Đông Bắc nước Anh đã thống kê 4 môn thi tại Thế vận hội mùa hè 2004 Athens gồm quyền Anh, taekwondo, vật cổ điển và vật tự do. Những VĐV ở môn này thường thi đấu trong 2 trang phục đỏ hoặc xanh. Kết quả cho thấy các VĐV mặc áo đỏ thắng 16/21 hiệp và 55% tổng số trận. Các nhà khoa học cũng thống kê các trận đấu tại VCK Euro 2004 để xem thành quả đạt được khi mặc trang phục thi đấu có màu sắc khác nhau. Kết quả là khi thi đấu trong trang phục đỏ, các đội bóng ghi bàn nhiều hơn và giành chiến thắng nhiều hơn khi mặc trang phục các màu khác. 
Hai nhà khoa học Russell Hill và Robert Barton giải thích rằng có sự liên hệ giữa màu đỏ với sự hung hăng, sục sôi, nhiệt huyết và mong muốn thống trị trong nam giới. Giải thích theo khoa học, màu đỏ có liên quan đến hormone testosterone của nam giới. Khi giận dữ, da người chuyển sang màu đỏ và có thể dẫn đến hành động nổi loạn; trong khi sự sợ hãi có liên hệ mật thiết với nét da tái nhợt bởi đó là lúc cơ thể người phản ứng với sự đe dọa. 
Vì thế, các nhà nghiên cứu cho rằng trong các trận đấu thể thao, khi sức mạnh và kỹ năng của các đội, VĐV ngang nhau, việc mặc trang phục đỏ giúp VĐV cân bằng giữa trạng thái sợ thua và muốn thắng. Do đó, theo các nhà khoa học kể trên, các tập đoàn trang phục thể thao cần cân bằng màu sắc khi thiết kế trang phục thi đấu cho các đội. 
Trong bóng đá, những đội mặc trang phục đỏ từng gây tiếng vang là Liverpool, M.U, Hàn Quốc (ở World Cup 2002) và trước đó là tuyển Anh vô địch World Cup 1966 trong trang phục đỏ. Nhưng màu sắc trang phục chỉ đóng vai trò phụ, quan trọng là lực lượng, phong độ và tâm lý cầu thủ trước trận đấu. Vì thế, chưa ai giải thích được tại sao những đội mặc áo trắng như Đức, Real Madrid và Leeds từng vô địch thế giới, châu Âu, nước Anh; cũng như Brazil mặc áo vàng quần xanh 3 lần liên tiếp lọt vào trận chung kết World Cup, trong đó có 2 lần đăng quang!

Trần Đoàn
