Giết bạn đồng tính, lãnh án tử hình

(NLĐ)- Trong phiên xử ngày 30-3, TAND TPHCM đã tuyên phạt Võ Văn Mười Hai (SN 1977, ngụ Q. Gò Vấp) mức án tử hình về 2 tội “Giết người” và “Cướp tài sản”.
Tối 7-3-2005, Hai đang đứng trên đường Thống Nhất (Q. Gò Vấp) thì Lê Tấn Hoàng đến làm quen và rủ đi chơi. Sau đó, Hoàng chở Hai về nhà trọ mở phim sex xem, rồi quan hệ đồng tính với nhau. Xong việc, Hai yêu cầu Hoàng đưa 100.000 đồng nhưng Hoàng chỉ trả 20.000 đồng. 
Thấy chiếc điện thoại di động của Hoàng để trên bàn, Hai chụp lấy bỏ chạy. Khi Hoàng vừa tri hô cướp thì Hai quay lại dùng dao đâm Hoàng hơn 20 nhát cho đến chết. Khi Hai vừa bước ra cửa định tẩu thoát thì quần chúng bắt giữ.

T. Bình
