Mắt Ngọc: Vừa đi học, vừa đi hát

Mắt Ngọc là nhóm ca có số phiếu đề cử cao nhất ở hạng mục nhóm ca được yêu thích nhất Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 trong nhiều tuần
"Ngủ-tập-diễn” là chu kỳ sinh hoạt, làm việc của nhóm Mắt Ngọc trong một ngày, nếu không phải đến trường. Hiện rõ vẻ mệt mỏi, Mắt Ngọc cho biết họ vừa trở về từ Hà Tiên sau 8 giờ ngồi xe. Điều mà họ mong muốn nhất bây giờ là ngủ. Để sau đó, tiếp tục chuẩn bị cho đêm biểu diễn trong ngày tại Cần Thơ. Hiện nay, ngoài Duy Uyên đã tốt nghiệp Khoa Du lịch Trường Đại học Dân lập Hùng Vương, hai thành viên còn lại của Mắt Ngọc còn phải chia thêm thời gian cho các buổi học. Hoàng Oanh học Cao đẳng Sư phạm, Thúy Nga học Khoa Du lịch Trường Đại học Dân lập Hùng Vương. Là những người nổi tiếng, Mắt Ngọc được thầy cô thông cảm và bạn bè giúp đỡ rất nhiều trong việc học vì quá bận rộn với lịch diễn. Nhưng cũng vì quá nổi tiếng nên những buổi không đến lớp của họ thường bị các thầy cô nắm rõ. Do vậy, ở trường học, họ còn nổi tiếng về khoản liên tục nghỉ học. Thúy Nga cho biết: “Do vắng mặt thường xuyên nên chúng tôi thường bị thầy cô nhắc nhở. Vậy mới thấy, chu toàn được cả hai công việc cùng một lúc là thật khó”. Tuy nhiên, việc học với họ chỉ nhằm nâng cao hiểu biết là chính, còn ca hát mới là nghề nghiệp được lựa chọn. Họ cho hay: “Thật khó để tiếp tục làm đúng nghề mà chúng tôi theo học. Bởi nghiệp ca hát đã chiếm trọn lòng đam mê. Khi không còn được hát nữa, chúng tôi cũng sẽ làm việc gì đó liên quan đến nghệ thuật như biên tập hoặc tổ chức biểu diễn...”. Thời gian giải trí duy nhất của Mắt Ngọc là cùng nhau đi tìm quần áo, rồi thiết kế thêm những họa tiết để có được những bộ trang phục diễn lạ mắt. Là một trong những nhóm ca thành công nhất hiện nay nhưng Mắt Ngọc thừa nhận, họ bị sức ép cạnh tranh rất lớn từ đồng nghiệp. Chính vì vậy họ luôn phải tìm tòi những phong cách lạ để làm mới mình trong mắt khán giả. Với những ca khúc quen thuộc như Giọt sương trên mí mắt, Cô Tấm ngày nay (từng thành công qua các giọng ca Thanh Lam và Khánh Linh), Mắt Ngọc đã tạo được những dấu ấn riêng cho mình qua phong cách R&amp;B, hip-hop trẻ trung, sôi động. Nhóm cũng đang thực hiện thu âm album đa phong cách, dự kiến phát hành vào cuối năm nay. Đặc biệt, album cũng là một thử nghiệm mới của Mắt Ngọc với thể loại world music đang được ưa chuộng hiện nay. Không như nhiều nhóm ca khác, lập nhóm làm nền tảng cho sự nghiệp solo, Mắt Ngọc “tự biết khả năng của mình như thế nào” nên sẽ không có chuyện các thành viên tách ra solo. Tuy nhiên, việc thay đổi thành viên như hiện nay là chuyện ngoài ý muốn mà ngay cả những người trong cuộc cũng không thể biết trước được”.

Thùy Trang
