Đẹp, thành đạt, vẫn cô đơn

Thông thường, trong những lần mới gặp mặt, người ta có thói quen hỏi thăm về việc làm của nhau.
Sự việc tưởng chừng đơn giản ấy lại khiến cho nhiều phụ nữ cảm thấy bối rối khi người hỏi là một đấng nam nhi. Éo le thay, khi họ làm những công việc như bác sĩ, luật sư, kỹ sư... 
Phản ứng lúng túng của những phụ nữ có nghề nghiệp gây ấn tượng như vậy là điều có thể hiểu và thông cảm được. Bởi chúng ta đã từng nghe câu nói được lưu truyền trong dân gian: “Học cao khó lấy chồng”. Rõ ràng là, đâu phải khi cô gái treo nhiều bằng cấp trên tường thì sẽ có nhiều chàng trai đến cầu hôn. Và ngày nay, khi ngày càng có nhiều phụ nữ có khả năng đảm đương được những công việc cao cấp, sẽ càng có nhiều cô gái tài giỏi, thông minh phải đối diện với thực trạng rằng họ có thể làm đàn ông, con trai... sợ. Theo con số thống kê năm 2003 ở Mỹ, 30% phụ nữ là nhà hóa học, 28% là luật sư, 30% là bác sĩ, đồng thời phái đẹp chiếm đến 60% tổng số nhà tâm lý. 
Vì thế, những phụ nữ thành đạt có bị bắt buộc phải tự giới thiệu khác với sự thật hay không? Dĩ nhiên là không. Họ có thể kiên nhẫn chờ đợi cho đến khi một chàng trai có nghề nghiệp ngang bằng họ hoặc một anh chàng đủ tự tin xuất hiện. Hoặc, sau này họ có thể biết cách giới thiệu nghề nghiệp tốt hơn mà không làm các chàng trai “kém cơ” hoảng sợ. Sau đây là một số gợi ý mà quý cô có việc làm thuộc dạng cao cấp có thể tham khảo: 
YÊU CẦU MỘT LỜI KHUYÊN 
Theo tiến sĩ John Gray, tác giả cuốn đàn ông từ sao Hỏa, đàn bà từ sao Kim, cần phải nói thật về nghề nghiệp của mình, không nên giấu giếm. Theo ông, cô gái hãy cởi mở và thổ lộ điểm yếu trong nghề nghiệp của mình ngay từ buổi đầu làm quen. Ngay khi một phụ nữ cảm nhận rằng người đàn ông đối diện đang như phát hoảng vì lý do nêu trên, cô nên tìm cách nói chuyện khác: Cô cần được chàng khuyên bảo điều gì đó. Chẳng hạn như, nếu cô là bác sĩ, cô có thể nói về một chuyện nào đó không hay đã xảy ra ở bệnh viện trong ngày hôm ấy. Tiến sĩ Gray nói rằng, đàn ông thích tỏ ra mình là người cần thiết, nên đây là phương thức thích hợp mà phụ nữ có thể sử dụng để lôi kéo họ theo ý mình. 
NÓI VỀ NGHỀ CỦA CHÀNG TRAI 
Nếu như cô gái gặp một chàng trai có niềm say mê nghề nghiệp giống như mình thì thật là may mắn. Các nhà chuyên môn cũng khuyên những phụ nữ có công việc cao cấp nên tìm kiếm một nam giới thuộc loại người này. Chẳng hạn như, sau khi phải nói những biệt ngữ luật pháp suốt cả ngày thì điều mong muốn đối với một nữ luật sư khi hết giờ làm việc là thoát khỏi thế giới luật. Và, sự khéo léo của phụ nữ được thể hiện ở chỗ biết gợi ý để chàng trai trao đổi những câu chuyện liên quan đến nghề nghiệp của họ, giúp họ giảm bớt mặc cảm nếu như họ cho rằng mình “yếu cơ” hơn. 
CHUYỂN ĐỀ TÀI KHÁC 
Đúng là không nên để cho cuộc chuyện trò chỉ xoay quanh công ăn việc làm. Hãy tìm cách thay đổi đề tài sang một chuyện mà cả hai cùng biết, như bộ phim mới nhất hoặc một điểm đi du lịch lý tưởng... Mục đích là lái câu chuyện đề cập đến những sở thích giống nhau của hai người hoặc là những sở thích mà người này muốn chia sẻ với người kia. 
KHÔNG NHẮC ĐẾN CHUYỆN BẰNG CẤP 
Thựctế cho thấy không ít cô gái có nghề nghiệp cao cấp luôn phải đối diện với vấn đề tế nhị này. Một cô tâm sự: “Tôi có quen với một người, nhưng anh ta không thể nào quên đi chuyện tôi có bằng thạc sĩ. Ngoài ra, bởi vì anh không học đại học nên luôn nhắc tôi rằng tôi học cao hơn anh 2 bậc với 2 mảnh bằng. Còn tôi, tôi không quan tâm đến những sự khác biệt về bằng cấp của hai chúng tôi. Thế nhưng, tôi lại chú ý đến chuyện anh đặt nặng vấn đề này”. Cô còn cho biết cô đã gỡ 2 tấm bằng treo trên tường xuống, gói lại và cất kỹ. Đồng thời, không bao giờ cô nói đến chúng nữa. Còn trong trường hợp chàng trai không hề ngán ngại công việc có trách nhiệm cao của cô gái thì sao? Thật tuyệt vời! Đó là trường hợp của một nữ bác sĩ là chuyên gia phẫu thuật. Người bạn trai của chị là một nhạc công kiêm nghề pha chế rượu. Những lần gặp mặt, chuyện trò với anh đã giúp chị tìm được sự cân bằng cho công việc luôn căng thẳng, luôn phải đối diện với cái chết để giành giật lại sự sống của chị. “Trước đây, hầu hết những chàng trai tôi quen đều chán ngán vì thời gian tôi dành cho công việc quá nhiều. Còn chàng trai này luôn khích lệ tôi”.

Hoài Vy
