Buông lỏng quản lý, dung túng sai phạm

Trung tâm SITC tại Đà Nẵng đã gỡ bảng hiệu, đóng cửa mà không thông báo cho học viên. Ảnh chụp ngày 7-2 Từ giữa năm 2005, Thanh tra Bộ GD-ĐT đã có 2 đợt kiểm tra và phát hiện hàng loạt sai phạm tại các cơ sở của Trung tâm Quốc tế Anh ngữ Singapore (SITC), nhưng không cơ quan nào xử lý
Với 100% vốn nước ngoài, SITC được Bộ KH-ĐT cấp phép hoạt động, Bộ GD-ĐT chỉ quản lý về chuyên môn. Bộ GD-ĐT đã đồng ý về mặt nguyên tắc cho phép SITC được đào tạo, bồi dưỡng Anh ngữ ngắn hạn và cấp chứng chỉ sau khi hoàn thành khóa học. Cũng theo quy định của Bộ GD-ĐT, khi mở cơ sở tại các địa phương, SITC phải đăng ký với Sở GD-ĐT sở tại để thẩm định và quản lý trực tiếp. 
Thanh tra đâu, sai phạm đấy 
Theo kết quả thanh tra của Bộ GD-ĐT, các chi nhánh tại Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ của SITC đã không đăng ký với các sở GD-ĐT nhưng vẫn đề biển Trường Anh ngữ quốc tế. Hầu hết các chi nhánh của SITC đều sử dụng con dấu của trung tâm hoặc của tập đoàn SITC tại Singapore, trong khi đó, theo quy định của Bộ KH-ĐT, các chi nhánh của SITC có tư cách pháp nhân và có con dấu riêng. Thậm chí các chi nhánh SITC ở một số địa phương còn sử dụng giấy phép đào tạo do Sở GD-ĐT TPHCM cấp. 
Sau hơn 2 năm hoạt động, các cơ sở của SITC tại TPHCM và các chi nhánh khác cấp khoảng 2.500 giấy chứng nhận cho các học viên. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra cho thấy, các giấy chứng nhận trên sử dụng dấu không phải dấu đăng ký với cơ quan công an, không đúng giấy phép hoạt động của trung tâm. Người ký tên với chức danh hiệu trưởng trên giấy chứng nhận không đủ tư cách pháp lý do lãnh đạo các chi nhánh thường xuyên thay đổi và không có quyết định bổ nhiệm chính thức. Sai phạm nghiêm trọng nhất của SITC tại cơ sở TPHCM và chi nhánh Đà Nẵng là quảng cáo và chiêu sinh đào tạo sau ĐH mặc dù Bộ GD-ĐT chỉ đồng ý cho SITC đào tạo đến bậc ĐH là cao nhất. Không chỉ thế, đội ngũ giáo viên của SITC cũng rất “lôm côm”. Phần lớn giáo viên nước ngoài chỉ có thị thực du lịch, nhiều trường hợp đã hết hạn, giáo viên người Việt Nam thì chỉ có trình độ ĐH, CĐ... 
Học phí thu nhiều nhưng nợ nần chồng chất 
Như Báo Người Lao Động ngày 7-2 đã thông tin , tại thời điểm đóng cửa, SITC Hà Nội nợ lương nhân viên và giáo viên nhiều tháng. Tại cơ sở 24 Đại Cồ Việt, giáo viên mới được nhận 50% lương tháng 12-2005, cơ sở 6 Bích Câu thì trả được 20%, còn cơ sở 532 đường Láng thì nợ lương giáo viên hoàn toàn cả hai tháng 12-2005 và tháng 1-2006. SITC Hà Nội còn nợ 3 tháng tiền nhà của cả 3 cơ sở. Theo thư thông báo về tình hình tài chính khẩn cấp mà SITC tại Hà Nội gửi về Singapore ngày 21-1, tháng 12-2005 trung tâm này còn nợ gần 63.000 USD và tháng 1-2006 là hơn 100.000 USD. Tại thời điểm ngừng hoạt động, số tiền tồn quỹ của chi nhánh SITC Nha Trang chỉ vỏn vẹn hơn 18 triệu đồng, chi nhánh còn nợ lương giáo viên gần 135 triệu đồng, số tiền nợ học phí lên tới 1,7 tỉ đồng. Trong khi đó, lượng sinh viên đến đăng ký và nộp học phí trọn năm vẫn đều đặn và mỗi cơ sở có đến 400-500 học viên, mức học phí cả năm hơn 200 USD/học viên. 
Bộ KH-ĐT và GD-ĐT chưa tìm được tiếng nói chung? 
Để xảy ra vụ việc đáng tiếc này, ông Hoàng Minh Luật, Vụ trưởng Vụ Giáo dục thường xuyên, Bộ GD-ĐT, cho rằng trước hết là do sự buông lỏng quản lý của các địa phương. Theo ông Luật, ngoài sự giám sát của mình, các địa phương phải thực hiện chế độ báo cáo định kỳ 6 tháng/lần lên Bộ GD-ĐT. Thế nhưng trên thực tế, không mấy địa phương thực hiện nguyên tắc này. Hệ quả là Bộ GD-ĐT không nắm được thông tin và không thể chỉ đạo một cách kịp thời, khi vụ việc vỡ lở thì mới biết. Một nguyên nhân nữa, theo ông Luật, là giữa hai Bộ KH-ĐT và GD-ĐT vẫn chưa tìm được tiếng nói chung. Đối với các trung tâm ngoại ngữ trong nước đã có quy chế cụ thể từ chương trình, cơ sở vật chất, người dạy. Những cơ sở có vốn nước ngoài lại hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. Với cơ sở giáo dục 100% vốn nước ngoài, Bộ KH-ĐT cấp phép hoạt động, ngành GD-ĐT không được đi quá sâu vào các hoạt động tài chính, nhân sự, mà chỉ thẩm định về chương trình, chuyên môn. 
Cũng theo ông Luật, cần phải có một đầu mối cụ thể quản lý các doanh nghiệp có đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục. 
Theo kế hoạch, hôm nay, 8-2, Bộ KH-ĐT và Bộ GD-ĐT sẽ có buổi làm việc để bàn hướng giải quyết sự cố SITC. 
Cơ sở của SITC tại Đà Nẵng đóng cửa 
Chiều 7-2, khi chúng tôi đến Trung tâm Quốc tế Anh ngữ Singapore (SITC) tại Đà Nẵng (số 7 Lê Đình Dương, TP Đà Nẵng), nơi đây đóng cửa im ỉm, bảng hiệu của Trung tâm SITC đã bị tháo gỡ. Trước đó, theo lời của anh Phạm Văn Cư, trưởng bộ phận bảo vệ của Trung tâm SITC, lãnh đạo trung tâm này đã bỏ trốn và không trả tiền lương cho cán bộ, nhân viên của trung tâm. 
Theo giấy thông báo nghỉ Tết của trung tâm này, các học viên được nghỉ Tết từ ngày 23-1 đến 5-2. Ngày 6-2, các học sinh sẽ học trở lại bình thường. Tuy nhiên, sáng 6-2, khi các học viên đến trung tâm thì thấy cửa đóng. Trung tâm SITC tại Đà Nẵng đang đào tạo gần 1.500 học viên ngắn hạn và 36 thạc sĩ. Tiền học phí từ 200 USD đến 420 USD/năm. 
Ông Trần Bá Giao, Phó Chánh Thanh tra Bộ GD-ĐT: 
Bài học đau xót 
Ngay từ giữa tháng 5 -2005, khi nhận được thông tin của các học viên và báo chí phản ánh trung tâm của SITC tại Đà Nẵng đào tạo thạc sĩ cho một số học viên, thanh tra bộ đã bắt tay vào thanh tra hoạt động của trung tâm này. Bộ GD-ĐT đã có văn bản yêu cầu các trung tâm chấm dứt việc triển khai các dịch vụ vượt quá chức năng hoạt động cho phép tại VN. Qua vụ đổ vỡ này, chúng ta rút ra một bài học kinh nghiệm đau xót, đó là phải quan tâm hơn đến công tác hậu kiểm. Vụ đổ vỡ này là một thí dụ điển hình cho những kẽ hở trong công tác quản lý cơ sở giáo dục nước ngoài.

Yến Anh
