Nghỉ bên thềm

Có khi thềm nghỉ như một ẩn dụ dưới bóng cây Sau một đoạn đường dài, một ngày làm việc trở về nhà, bước vào sảnh đón đã thấy không gian riêng tư mang lại cảm giác dịu dàng.
Có nhiều cách để bài trí không gian thềm nghỉ chân này, vừa hợp lý, thoát được nắng gắt bên ngoài; vừa đón nhận được sự nhẹ nhàng ngay khi tới nhà. 
Hầu như ngôi nhà hay căn hộ nào cũng được thiết kế sảnh đón - nơi dừng chân, ngưng nghỉ chờ... dù chỉ khoảnh khắc để bước tiếp vào trong. Ở đó, có thể có những móc để treo nón, máng áo mưa, áo khoác... Hoặc có hẳn bộ bàn ghế cho khách ngồi chờ người nhà ra tiếp đón, nếu không gian nhà đủ rộng cho phép. 
Nhà toạ lạc trong khu đất lớn có thể tạo một lối đi với cây cỏ xanh mát trước khi bước lên các bậc thềm tiến vào nhà. Làm dàn cây dây leo kéo từ cổng vào hay trồng những giống cây có tán rộng để tạo bóng mát cho sân trước. Dưới đó, có thể kê đặt ghế ngồi nghỉ chân hay tiếp bạn thân cũng hay. Nhịp độ đua chen ngoài đường như đã bị bỏ lại đằng sau khi bước vào những không gian xanh như vậy, tạo tâm thế cân bằng và thư giãn. 
Không gian khiêm tốn hơn thường tạo khoảng lùi làm hiên nhà - cũng là chỗ nghỉ chân, khuất cái náo nhiệt bên ngoài. Vài giò phong lan treo khoe sắc, một chậu hoa trên kệ giày đặt ngoài cửa cũng toát lên vẻ yên bình. Không riêng chỉ phòng khách, nhà ăn hay nơi sinh hoạt chung cần chăm chút để thư giãn mà không gian sảnh đón cũng rất cần thiết. Vì ở đó là hình ảnh đầu tiên kiến diện khi quay trở về chốn riêng. 
Hoa lá làm cho thềm nghỉ trở thành một dấu lặng khi bước chân vào trong nhà 
Qua thềm nghỉ ngay cửa vào là sảnh đón với hoa khô 
Có khi thềm nghỉ hoành tráng hơn theo ý gia chủ muốn rằng không gian tiếp khách ở đây là chính Trong không gian hẹp của một thềm nghỉ từ cổng vào nhà cũng tạo được mảng xanh vừa treo vừa trồng sát vách

Theo SGTT
