Công chứng tư: Nhu cầu tất yếu

Thời gian qua, nhiều người dân rất quan tâm đến việc Đoàn Đại biểu Quốc hội TPHCM tổ chức góp ý dự thảo Luật Công chứng – một trong những dự án luật sẽ được Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp sắp tới.
Một trong những điểm mới ở dự thảo này được đông đảo người dân TP hoan nghênh là việc sẽ có thêm các văn phòng công chứng tư hoạt động song song với phòng công chứng Nhà nước. 
Nếu ai từng một lần đi làm thủ tục tại các phòng công chứng thì mới hiểu rằng rất cần như thế nào nếu điểm mới trong luật trên được Quốc hội thông qua. Mặc dù được xem là địa phương có số phòng công chứng nhiều nhất nước (6 phòng), nhưng tình trạng quá tải tại các cơ quan này ở TPHCM vẫn là chuyện dài nhiều tập, khó có hồi kết. Lâu nay, người dân đến phòng công chứng ít nhiều vẫn cảm thấy mình như ở thế dưới, cứ như ngồi chờ tới lượt mình được “ban phát”. Nay, nếu công chứng tư ra đời, tôi nghĩ cảnh dòng người ngồi chờ đợi trước các phòng công chứng sẽ chấm dứt. Hơn nữa, nạn “cò” công chứng vốn đã sống lâu năm tại các phòng công chứng có lẽ sẽ thất nghiệp hoặc chuyển nghề khác làm ăn. Rồi những chuyện nhũng nhiễu, tiêu cực của công chứng viên sẽ không còn được báo chí nhắc tới... Và, quan trọng hơn, các phòng công chứng, công chứng tư sẽ phải phục vụ tốt khách hàng nếu muốn tồn tại. Hoạt động công chứng dần sẽ giảm tải và có sự cạnh tranh để phục vụ tốt hơn như mong ước của người dân.

Trần Thanh Trí (Quận 5 – TPHCM)
