Tranh ngôi á quân

(NLĐ) - Khởi đầu bằng thất bại trước Hà Tây, TPHCM đã lấy lại tự tin bằng trận thắng Hà Nam 3-0 tại Giải Bóng đá nữ vô địch quốc gia 2006.
Hà Nội cũng được 3 điểm sau 2 trận, vì thế, cuộc đối đầu giữa 2 đội này trên sân quận 8 (TPHCM) chiều nay, 16-3, rất được chờ đợi bởi đây là cơ hội để cả 2 tăng tốc. 
Mùa trước, TPHCM cũng khởi đầu bằng một thất bại (thua Hà Nam 0-3), nhưng chiến thắng 2-0 trước Hà Nội ở lượt trận thứ 2 (Đỗ Hồng Tiến ghi cả 2 bàn) đã giúp TPHCM vượt qua cú sốc và thẳng tiến đến chức vô địch. 
Ở lượt về, TPHCM lại thắng đội bóng thủ đô với cùng tỉ số 2-0. Hiện nay, dù tiền đạo Hồng Tiến vắng mặt vì chấn thương, nhưng nhờ ưu thế sân nhà cùng một đội hình đồng đều hơn so với một Hà Nội được bổ sung nhiều gương mặt còn rất trẻ, TPHCM được đánh giá là có nhiều khả năng sẽ một lần nữa vượt qua Hà Nội để hướng đến ngôi nhì bảng. Các trận còn lại chiều nay trên sân Thành Long: Hà Nam gặp Thái Nguyên (15 giờ 30) và Hà Tây (nhất bảng) gặp Than Cửa Ông Quảng Ninh (nhì bảng) lúc 17 giờ 30.

A.Mỹ
