Phân luồng cầu Công Lý để phục vụ thi công

(NLĐ)-Ngày 1-6, nhiều hộ dân đã tiếp tục tiến hành tháo dỡ bàn giao mặt bằng chuẩn bị cho việc thi công dự án đường Nguyễn Văn Trỗi – Nam Kỳ Khởi Nghĩa.
Theo ghi nhận của chúng tôi, hiện nay mới chỉ có quận Tân Bình bàn giao xong mặt bằng, hai quận 3 và Phú Nhuận vẫn còn 26 hộ đang chờ giải quyết. Theo Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 (chủ đầu tư), hiện kế hoạch thi công cơ bản đã chuẩn bị xong nhưng còn vướng về phương án di dời công trình ngầm kỹ thuật của ngành bưu điện. Ông Nguyễn Việt Sơn, Phó Giám đốc Sở GTCC, cũng cho biết sở đang tiến hành phân luồng giao thông cầu Công Lý để phục vụ cho việc thi công. Các loại phương tiện hai bánh sẽ lưu thông qua cầu tạm được bố trí ở hai bên, riêng cầu Công Lý sẽ phân ra làm 2 phần: 1/2 cầu để thi công và 1/2 cầu lưu thông bình thường.

Hiệp – Thạnh
