Munich khai mạc World Cup dành cho thanh thiếu niên đường phố

Cầu thủ đường phố Brazil được hâm mộ như những ngôi sao đàn anh. Hôm qua 3-6, Munich đã tưng bừng khai mạc World Cup dành cho các đội bóng thanh thiếu niên đường phố trên thế giới.
Ý tưởng tổ chức International Streetfootball League (ISL) nhân mùa World Cup 2006 xuất phát từ ý tưởng có từ năm 1997 về việc tổ chức giải bóng đá đường phố Munich dành cho những trẻ em nghèo, trẻ nạn nhân chiến tranh sống ở các trại tập thể... Tháng 12-2000, ý tưởng tuyệt vời này được thị trưởng thành phố Munich Christian Ude chính thức “phát pháo” thành giải đấu. 
Năm nay, ngài Christian Ude mong muốn ISL “là sự kiện góp phần cho Munich trở nên một thành phố rộng mở đón chào những gương mặt trẻ năng động, hòa nhịp chung với sự kiện World Cup khai mạc tại đây”. Thủ môn đội tuyển Đức Oliver Kahn cũng phát biểu: “Tôi ủng hộ hết mình World Cup của các đội bóng đường phố trên toàn thế giới”. 
56 đội bóng đường phố từ hơn 20 thành phố ở các quốc gia đã đến Munich để tranh giải ISL trong vòng 10 ngày (trận chung kết diễn ra ngày 11-6). Ngoài các đội bóng đường phố ở bảy thành phố Đức và tám thành phố ở các quốc gia châu Âu, còn có các đội đến từ Brazil, Trung Quốc, Pakistan, Cameroon, Zimbabwe, Ấn Độ... Các đội chia làm hai giải đấu U17 và U22 và sẽ thi đấu tại sân bóng cỡ nhỏ ở Marienhof và Odeonsplatz từ 10g đến 18g mỗi ngày. 
11g trưa hôm 3-6, khi các đội U17 và U22 của Brazil đến quảng trường trung tâm Marienhof trước Tòa thị chính Munich, du khách đã hào hứng cổ vũ, xin chụp hình chung và xin chữ ký khiến các chàng trai trẻ vui ra phết mặc dù họ chẳng phải là những siêu sao Ronaldo hay Ronaldinho! 
Ngài Antonio Lopes, trưởng đoàn Brazil tham dự giải ISL, cho biết: “Ở Brazil, bóng đá bắt đầu trên đường phố, những tài năng kiệt xuất cũng xuất hiện từ bóng đá đường phố. Những cầu thủ trẻ của chúng tôi có khát vọng đoạt chức vô địch ISL cũng như đội tuyển Brazil muốn đoạt cúp vàng World Cup 2006 vậy”. 
Sau khi tuyển Đức thắng lớn trước Colombia trong trận giao hữu vào ngày 3-6, không khí ở Đức hào hứng hẳn lên. Ở Munich lễ khai mạc ISL tại Marienhof lúc 19g diễn ra khá tưng bừng. Ngoài các trận thi đấu, ISL còn có các đội múa, hát thiếu nhi đến từ nhiều nước trên thế giới biểu diễn nhằm góp thêm không khí sôi nổi cho giải đấu. Ngay các cầu thủ đường phố Brazil cũng mang theo đàn guitar, trống con, vòng lắc... để hát hò ngay cả khi đi trên phố xá Munich. Có thể nói với World Cup bóng đá đường phố dành cho thanh thiếu niên, Munich đã trở nên sống động hơn trước thềm World Cup.

Theo Tuổi Trẻ
