Vài giả thuyết về nguyên nhân dẫn đến tổn thất nặng nề

Cán cán bộ, chiến sĩ Đồn biên phòng 248 túc trực liên lạc, điều phối các tàu tìm kiếm, cứu hộ Từ khi vào biển Đông đến sáng 15-5, bão Chanchu (bão số 1) di chuyển ổn định theo hướng Tây - Tây Bắc; sau đó bão chuyển hướng lên phía Bắc, rồi Bắc – Đông Bắc, đổ bộ vào đất liền tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) sáng 18-5; tâm bão đi cách Hồng Kông khoảng 200 km về phía Đông.
Bão số 1 được Cơ quan Khí tượng Thủy văn nước ta theo dõi chặt chẽ, thông báo kịp thời và chính xác ngay từ khi nó còn ở phía Đông Philippines đến khi đổ bộ vào Trung Quốc, không còn khả năng ảnh hưởng đến nước ta. Vậy thì nguyên nhân gì dẫn đến những tổn thất nặng nề đối với ngư dân các tỉnh Trung Bộ? 
Để xác định được nguyên nhân dẫn đến thảm họa trên cần phải biết được nó xảy ra vào ngày giờ nào, ở vùng biển nào, ngư dân có được tiếp cận kịp thời thông tin diễn biến về bão hay không. 
Đây là cơn bão xuất hiện tương đối sớm, liệu có sự chủ quan nào của chính người đi biển (cho rằng phải từ tháng 6 trở đi mới có khả năng có bão). Người dân đánh bắt xa bờ cách đất liền xấp xỉ và trên 1.000 km liệu phương tiện thông tin liên lạc có đủ để thu được tin bão hay không. 
Để tránh hoặc hạn chế được thiệt hại do bão gây ra thì ngoài việc được thông tin kịp thời, chính xác khả năng diễn biến của bão, người dân, nhất là người đi biển cần nắm vững các kiến thức sơ đẳng về bão và những kinh nghiệm tránh bão. Bài học né tránh áp thấp nhiệt đới của ngư dân Hậu Lộc (Thanh Hóa) tháng 8-1996 vẫn còn nguyên giá trị. Khi đó, áp thấp nhiệt đới xuất hiện ngay trên vùng biển Thanh Hóa, chỉ cách đất liền trên dưới 100 km. Những ngư dân di chuyển vào bờ theo hướng di chuyển của áp thấp nhiệt đới đều gặp tai nạn. Ngược lại, những người đang lênh đênh trên biển di chuyển ngược lên phía Bắc hoặc phía Đông, tránh xa vùng ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới lại thoát nạn. Nếu chẳng may tàu thuyền nằm trong vùng ảnh hưởng trực tiếp của bão mà đột nhiên thấy lặng gió, ngớt mưa, đôi khi còn nhìn thấy cả ánh sáng mặt trời thì chứng tỏ tàu thuyền đang nằm trong mắt bão. Việc lặng gió chỉ là tạm thời trong 1-2 giờ, sau đó gió sẽ lại mạnh lên và thổi theo hướng ngược lại hướng ban đầu.

B.M.T
