Hương phù sa: Chân tình, quyến rũ

Diễn viên Quốc Thái và Tăng Thanh Hà trong phim Hương phù sa Các nhân vật trẻ trong Hương phù sa táo bạo, chân tình mà quyết liệt, hệt như một miền Tây đang đổi mới từng ngày 
Bộ phim truyền hình 29 tập Hương phù sa, do đạo diễn Võ Tấn Bình biên kịch và đạo diễn (TFS sản xuất), sẽ phát sóng trên kênh HTV9 vào lúc 17 giờ 45 các ngày trong tuần (trừ thứ bảy), bắt đầu từ ngày 4-4. 
Nét hiện đại từ một đề tài không mới 
Đây không chỉ là câu chuyện về một vùng sông nước xa lắc với áo bà ba, chân đất... “Sông nước là mẹ, ghe thuyền là cha. Bao giờ sông rạch miền Tây hết nước thì gia đình ta mới hết làm nghề đóng ghe thuyền”. Câu nói như một lời thề truyền trong gia đình ông Ba Rằn qua bao thế hệ đang tiếp tục trở thành lời hứa thiêng liêng của cô Út Nhỏ giàu nghị lực với người cha bệnh tật kể từ ngày cô thay mặt mấy anh chị em đứng ra nhận trách nhiệm gánh lấy nghề đóng ghe thuyền của dòng họ. Chiếc ghe cổ của gia đình Ba Rằn như một minh chứng cho sự vững bền của cái nghề truyền thống... 
Gay cấn với những mối tình tay ba, tay tư đan chéo, rắc rối nhất là khi cả hai chị em cùng “để ý” một chàng; hồi hộp cùng chuyện đấu đá trên thương trường giữa một bên là người đàn ông lão luyện trong nghề và bên kia là cô chủ trẻ non nớt vừa trượt đại học; bất bình trước những âm mưu đào mỏ của một gã đàn ông; lãng mạn cùng tình yêu trong sáng của cô Út Nhỏ với anh chàng họa sĩ Việt; dễ thương với những tư vấn lí lắc đúng chất học trò của cô bé Hạnh trước rung động đầu đời của cô nàng Út Ráng; hài hước với những trò tán tỉnh không giống ai của chàng công tử miệt vườn Năm Đô..., tất cả đều hòa quyện vào nhau trong 29 tập phim. Cảm nhận đầu tiên là cảnh vật, con người miền Tây trong phim lung linh đầy quyến rũ. 
Ấn tượng những gương mặt trẻ 
Trong Hương phù sa, ấn tượng nhất là diễn xuất của diễn viên Tăng Thanh Hà. Út Nhỏ của cô vừa có nét mặn mòi, nữ tính của con gái miệt vườn vừa có thêm bản chất cứng cỏi, không dễ khuất phục của dân sông nước. Bên cạnh là một Việt cương nghị và khẳng khái do Quốc Thái thể hiện. Anh chàng Việt lầm lì nhưng nghĩa hiệp là dạng vai không mới và không khó đối với Quốc Thái. Cô em Út Ráng của Kim Hiền vừa nhí nhảnh, nũng nịu lại vừa có cả sự quyết liệt như cô chị. Ngoài ra, không thể không kể đến sự tái hợp thành công trong việc mang lại tiếng cười, giúp bộ phim nhẹ nhàng hơn của cặp Ngọc Thảo - Lý Thanh Thảo, từng để lại dấu ấn qua bộ phim truyền hình Cỏ dại của đạo diễn Đinh Đức Liêm.

Phương Trang
