Ba nhiệm vụ nặng nề của năm học mới

Phụ huynh và học sinh tại TPHCM mua sách giáo khoa chuẩn bị năm học mới Trong năm học mới, Bộ GD-ĐT sẽ thực hiện hai bước đi quan trọng: trình Chính phủ phê duyệt đề án phát triển giáo dục mầm non, đổi mới giáo dục đại học
Trong vài năm tới, việc đổi mới giáo dục sẽ được tiến hành đồng bộ ở tất cả các cấp học, bậc học, ngành học (năm học 2007-2008 sẽ triển khai đại trà chương trình, sách giáo khoa mới ở tất cả các lớp học phổ thông). 
Giảm tải 15% chương trình và SGK 
Trọng tâm công tác của ngành giáo dục trong năm học 2005-2006, vẫn là tổ chức tốt triển khai đại trà chương trình, sách giáo khoa (SGK) mới ở lớp 4, lớp 9 phổ thông; tiếp tục tiến hành thí điểm chương trình và SGK THPT phân ban, THPT kỹ thuật theo hướng bảo đảm thống nhất nội dung của chương trình chuẩn. 
Tại hội nghị giao ban giám đốc Sở GD-ĐT tháng 8-2005, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển cũng đã khẳng định sẽ giảm tải chương trình và SGK, trước hết là ở bậc tiểu học, sau đó là ở bậc THCS. Ngay trong năm học này, các cơ quan chuyên môn sẽ nghiên cứu phương án cắt bớt 15% chương trình để các cháu học nhẹ nhàng hơn. 
Khắc phục bằng được sai sót trong thi cử 
Đánh giá về năm học 2004-2005, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển thừa nhận, dù đã cố gắng, dù đã làm được nhiều việc, nhưng người dân vẫn than vãn về thi cử. Các kỳ thi vẫn nặng nề, sai sót vẫn còn tồn tại. Do đó trong năm học mới 2005-2006, nhiệm vụ trọng tâm của ngành giáo dục là khẩn trương xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống khảo thí và kiểm định chất lượng. Tích cực đổi mới công tác thi, kiểm tra, đánh giá quá trình dạy và học. Năm học 2005-2006 là năm đầu tiên không tổ chức thi tốt nghiệp THCS; năm đầu tiên tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN đối với học sinh học chương trình trung học phân ban, vì thế, các địa phương cần tập trung chỉ đạo tốt việc xét tốt nghiệp THCS, tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2006-2007. Đặc biệt là phải quán triệt yêu cầu về thi tuyển sinh ĐH, CĐ tới các trường dạy thí điểm phân ban lớp 12. 
Công việc khó khăn: Sắp xếp lại đội ngũ giáo viên 
Một trong những vấn đề lớn mà ngành giáo dục tập trung giải quyết trong năm học 2005-2006 này là tập trung xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên (GV), cán bộ quản lý giáo dục. Tính đến thời điểm tháng 8-2005, qua phân tích số liệu của các sở GD-ĐT cho thấy tỉ lệ chưa đạt chuẩn chung của GV phổ thông, mầm non trong tổng số GV phổ thông mầm non là 8,44%. Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, sau hơn 1 năm triển khai Chỉ thị 40 của Ban Bí thư và quyết định của Thủ tướng Chính phủ về xây dựng, nâng cao chất lượng nhà giáo, công tác đánh giá và sắp xếp lại đội ngũ nhà giáo còn rất nhiều khó khăn. Chính vì thế mà Bộ GD-ĐT đã chỉ đạo các địa phương đưa ra nhiều giải quyết: Những cán bộ, GV trình độ dưới chuẩn, chất lượng giảng dạy kém, còn trong tuổi đào tạo thì được cử đi học để đạt chuẩn hoặc chuyển sang làm công tác phục vụ giảng dạy. Những người đã hết tuổi đào tạo, sức khỏe yếu thì giải quyết nghỉ hưu trước tuổi. Đối với loại hình GV còn thiếu, nhiều địa phương đã chủ động có kế hoạch đào tạo, liên kết đào tạo, bồi dưỡng GV, tuyển dụng mới từ các nguồn sinh viên tốt nghiệp từ các trường đào tạo để chủ động trong 3 năm học tới không còn thiếu GV. Đối với số GV chưa đạt trình độ chuẩn mà còn trong độ tuổi và có thể học lên, các địa phương tích cực chủ động ở các lớp đào tạo, bồi dưỡng để chuẩn hóa. Bộ cũng yêu cầu các trường sư phạm, khoa sư phạm xây dựng chương tình đào tạo và đổi mới phương pháp đào tạo, bám sát thực tiễn đổi mới giáo dục phổ thông nhằm khắc phục tình trạng thiếu GV các môn ngoại ngữ, tin học, giáo dục công dân, âm nhạc, kỹ thuật, thể dục, công nghệ và giáo dục quốc phòng.

Hoàng Dung
