Ngày nào cũng ùn tắc giao thông

Kẹt xe hàng giờ tại thị trấn Cai Lậy - Tiền Giang (NLĐ)- Ngày 15-3, trung tá Lê Văn Xây, Trưởng Phòng CSGT Đường bộ Công an Tiền Giang, cho biết bắt đầu từ 15 giờ hằng ngày, tại ngã tư thị trấn Cai Lậy thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông trong nhiều giờ liền.
Riêng vào 2 ngày cuối tuần, ùn tắc giao thông từ 14 giờ đến 18 giờ, có lúc lên đến 20 giờ. Mặc dù tín hiệu giao thông tại chốt đèn này đã mở hết thời lượng (49 giây) cũng không giải quyết được tình trạng ách tắc. Nguyên nhân là do chốt đèn đặt gần cầu Cai Lậy (khoảng 200 mét) làm xe vừa đổ dốc thì phải dừng lại khi thấy tín hiệu đèn đỏ. Khi bị ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm, xe đậu mỗi bên cầu kéo dài đến 2 km. Theo trung tá Xây, nếu không khắc phục sớm tình trạng này thì cầu Cai Lậy sẽ bị nghiêng chếch về phía bên trái theo hướng TPHCM đi Cần Thơ do chịu tải vượt quá chỉ số cho phép. Ban Giám đốc Công an tỉnh Tiền Giang đã 2 lần có văn bản đến Ban An toàn giao thông, UBND tỉnh về thực trạng này, đồng thời kiến nghị Bộ GTVT lập dự án xây cầu vượt dọc theo Tỉnh lộ 868 Quốc lộ 1A đi vào thị trấn Cai Lậy hoặc làm đường tránh để khắc phục sự cố ùn tắc giao thông tại đây.

Tin- ảnh: T.H.N
