Mua quà Noel trên internet

Nhiều viên chức trẻ ở Việt Nam đã hình thành thói quen mua hàng trên mạng Tại châu Âu và Bắc Mỹ, đây là một trong những tuần mua sắm bận rộn nhất trong năm. Tuy nhiên, ở nhiều nơi, mọi người đang có xu hướng mua quà trên mạng. 
Có lẽ đây là mùa Giáng sinh tuyệt vời nhất đối với các cửa hàng bán đồ trên mạng ở Anh và Đức. 
Theo một khảo sát tại Anh, có tới 8% số quà giáng sinh là được mua từ trên mạng, nhiều hơn so với tất cả các năm trước. 
Ở tại Đức cũng vậy. Các nhà phân tích cho rằng việc này xảy ra phần nào do giờ mở cửa rất hạn chế của các cửa hàng truyền thống tại Đức, trong khi đó mọi người có thể mua hàng trên mạng bất kì lúc nào. 
Tại Mỹ, việc mua hàng trên mạng cũng đã là một thị trưởng khá phát triển từ nhiều năm. 
Hầu như ở nhiều nơi việc kết nối internet tốc độ cao đã làm cho việc mua sắm trên mạng trở nên thuận tiện hơn bao giờ hết. Ở tại Anh năm nay, mùa lễ hội đã chứng kiến nhiều người đổ xô mua thức ăn trên mạng. Nhiều nhà cung cấp đã thậm chí phải từ chối khách hàng vì không đáp ứng đủ nhu cầu.

Tiền Phong
