Không chỉ toàn ưu đãi

Mỹ và Nhật Bản vừa tiết lộ sẽ phối hợp chặt chẽ với nhau trong chính sách cung cấp các nguồn viện trợ phát triển chính thức (ODA).
Từ nay, các nguồn vốn ODA của hai nước này, hiện chiếm tới 40% tổng viện trợ ODA thế giới, sẽ chỉ còn tập trung chủ yếu vào 2 lĩnh vực là xây dựng môi trường mở rộng đầu tư tư nhân và tạo việc làm.
Đây quả là thông tin không mấy thuận lợi cho các nước đang phát triển hiện thiếu nhiều vốn. Thông thường, có hai nguồn vốn được coi là đặc biệt quan trọng cho các nước nghèo đang phát triển là đầu tư trực tiếp (FDI) và ODA. Với những ưu đãi đặc biệt như lãi suất rất thấp, thời gian cho vay lâu tới 30 - 40 năm, trong đó có nhiều năm ân hạn, ODA từng đóng vai trò quan trọng giúp cải thiện cơ sở hạ tầng, tạo nền móng cho nền kinh tế nhiều nước đi lên. 
Thế nhưng, ODA không chỉ toàn những ưu đãi thuận lợi. Nhiều tổ chức phát triển quốc tế tại Liên Hiệp Quốc đã cảnh báo rằng các nước nhận ODA thường phải sử dụng tư vấn kỹ thuật của nước viện trợ với chi phí giao dịch quá cao, tới 20% tổng nguồn vốn. Không những thế, ngày càng xuất hiện xu hướng ép đi kèm với nguồn ODA là đủ loại điều kiện mà quyết định của Mỹ và Nhật Bản chỉ là một thí dụ. Theo giáo sư K. Ohashi thuộc Đại học Keinsen, Nhật Bản, áp đặt các lĩnh vực cho viện trợ ODA như trên sẽ buộc các nước nhận phải đẩy nhanh tiến trình mở cửa nền kinh tế trong điều kiện bất lợi, đặc biệt là trong lĩnh vực xã hội như giáo dục và y tế. Đối với các nước đang phát triển như Việt Nam, muốn phát triển không thể thiếu các nguồn vốn trợ giúp từ bên ngoài. Tuy nhiên, thời thuận lợi của ODA hầu như đang qua dần và không ít các chuyên gia kinh tế Liên Hiệp Quốc đã từng đưa ra lời khuyên rằng Việt Nam cần phải tính đến chuyện giảm dần, tiến tới ngừng vay vốn ODA bởi những khó khăn đi kèm. Như vậy, chỉ có cách là làm sao tận dụng hiệu quả nhất nguồn ODA sẵn có cải tạo cơ sở hạ tầng để nhanh chóng tiến tới mục tiêu chính là nâng cao sự hấp dẫn của môi trường đầu tư nhằm thu hút FDI, nguồn vốn gắn liền với sản xuất và chuyển giao công nghệ. Thêm vào đó là khai thác các nguồn vốn nhàn rỗi trong dân thay thế ODA để có thể sử dụng theo mục tiêu của mình. Đó mới chính là hướng khai thác và sử dụng nguồn vốn vay hiệu quả và an toàn. Dù có nhiều ưu đãi, ODA vẫn chỉ là giải pháp tạm thời.

Phan Đăng
