Thực hiện dịch vụ hỏi đáp 7 ngày/tuần

Người dân đến làm thủ tục kê khai đăng ký đất và nhà ở tại quận Tân Phú. Năm 2006, TPHCM sẽ nỗ lực để tránh tình trạng “một cửa đứt khúc”. Ảnh: N. HỮU Tránh tình trạng “một cửa đứt khúc” bằng hệ thống một cửa từ TP đến sở, ngành, quận, huyện 
Chiều 4-4, UBND TPHCM tổng kết chương trình cải cách hành chính (CCHC) năm 2005 và triển khai chương trình CCHC năm 2006. 
Tăng cường gặp gỡ, đối thoại 
Ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP, cho biết tăng cường đối thoại với người dân là một trong những chương trình hành động năm 2006- năm được chọn thực hiện CCHC của TPHCM. Theo đó, TP sẽ từng bước đưa các dịch vụ hỏi đáp giữa công dân, doanh nghiệp với chính quyền vào thực hiện thường xuyên 7 ngày trong tuần, 24 giờ trong ngày. Hằng tháng các đơn vị phải thực hiện việc khảo sát lấy ý kiến của người dân và doanh nghiệp về chất lượng phục vụ, xem đó là một trong những kênh đánh giá hiệu quả hoạt động của đơn vị mình. Kết quả phải được công khai đánh giá trong báo cáo hằng quý về công tác CCHC và trên trang web của đơn vị. 
Theo ý kiến của nhiều đơn vị, năm 2006 TPHCM sẽ tăng cường gặp gỡ, đối thoại giữa chính quyền - công dân - doanh nghiệp, tập trung tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc và tạo thuận lợi hơn cho doanh nghiệp. Trong đó, tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực bồi thường, giải tỏa, tái định cư, quy hoạch xây dựng, đăng ký kinh doanh... 
Khoảng 130 tỉ đồng cho công tác tin học hóa 
Cơ chế “một cửa, một dấu”, quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000 và tổ nghiệp vụ hành chính công là những việc sẽ tiếp tục được hoàn thiện. Nhưng điểm nhấn quan trọng nhất năm 2006 của TP là áp dụng công nghệ thông tin vào quản lý Nhà nước, từng bước hiện đại hóa nền hành chính. 
Xử lý hồ sơ văn bản, theo dõi tiến độ giải quyết hồ sơ, tổng hợp và báo cáo định kỳ là 3 đầu việc sẽ được tin học hóa 100% trong thời gian tới. Bên cạnh là việc tạo sự liền lạc trong giải quyết công việc bằng hệ thống “một cửa” từ TP đến sở ngành - quận huyện, tránh tình trạng “một cửa đứt khúc” khiến người dân đi lại nhiều lần. 
Trang web TP (HCM Cityweb) và các trang web thành viên trong thời gian qua vốn chưa thu hút người dân cả về hình thức lẫn nội dung. Năm 2006, TP chọn hệ thống trang web này là bước đột phá để thực sự tin học hóa. Đây sẽ là nơi công khai các thủ tục, quy trình hành chính, danh sách dịch vụ tư vấn, làm cơ sở cho việc chuẩn hóa thủ tục hành chính. Người dân sẽ có cơ hội góp ý kiến về các quyết sách của TP cũng như chính quyền các cấp sẽ đánh giá sự hài lòng của người dân thông qua kênh thông tin này. Đồng thời, sẽ có 23 dịch vụ công trực tuyến (3 thuộc quận - huyện và 20 thuộc sở - ngành) như đăng ký kinh doanh qua mạng, cấp phép xây dựng và xem xét tình trạng thụ lý hồ sơ..., góp phần giúp đời sống người dân thuận tiện hơn. 
ÔNG THANG VĂN PHÚC, THỨ TRƯỞNG BỘ NỘI VỤ, TỔNG THƯ KÝ BAN CHỈ ĐẠO CCHC CỦA CHÍNH PHỦ: 
Cán bộ công chức chính là cái lõi 
Trong năm qua, cả nước đã thực hiện công tác bồi dưỡng cho 2,5 triệu lượt CBCC (số lượng CBCC chỉ 1,5 triệu người). Như vậy tính bình quân mỗi người được học tập, bồi dưỡng 2 lần trong năm, nhưng tại sao vẫn không hiệu quả? Chưa kể, tình trạng phiền hà, nhũng nhiễu, thờ ơ với công việc vẫn còn phát sinh ở một bộ phận CBCC, làm mất niềm tin của dân. TP phải xác định rõ, CBCC chính là cái lõi của chương trình CCHC. Do đó phải tập trung mạnh hơn vào việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ CBCC, đồng thời có chính sách cụ thể thu hút người có phẩm chất, năng lực chuyên môn vào làm việc trong các cơ quan Nhà nước. Bộ Nội vụ cũng đang đệ trình Quốc hội Luật Công vụ, quy định rõ chế độ làm việc hằng ngày, khối lượng công việc và trách nhiệm cụ thể của từng CBCC. H.Hiệp ghi

H.HIỆP - M.NHUNG
