Bắt Phó phòng Kế toán Ngân hàng Công thương Lạng Sơn

Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và chức vụ thuộc Bộ Công an (C15) vừa thực hiện lệnh bắt Phó phòng Kế toán Ngân hàng Công thương chi nhánh Lạng Sơn Nguyễn Thị Tuyết về hành vi chiếm đoạt 650 triệu đồng của ngân hàng này.
Chồng của Tuyết là thiếu tá Hà Mạnh Lợi (công tác tại Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an Lạng Sơn) cũng được xác định là đồng phạm. 
Lợi dụng sơ hở trong quản lý mật khẩu của hoạt động thanh toán chuyển tiền điện tử, tháng 7-2005, Tuyết đã lập lệnh chuyển 650 triệu đồng trái phép cho người nhận là một cá nhân ở thị xã Hà Đông, Hà Tây. Dù biết đó là lệnh chuyển tiền khống để chiếm đoạt tiền của vợ, nhưng thiếu tá Lợi vẫn mang chứng minh nhân dân của người nhận về Hà Nội rút tiền về cho vợ. Khám xét nhà vợ chồng Lợi - Tuyết, C15 thu giữ được 25.000 USD. Theo C15, đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, là loại tội phạm mới, sử dụng công nghệ cao, có sự móc nối giữa cán bộ ngân hàng và người trong cơ quan điều tra.

Theo SGGP
