Futsal VN thua cả Campuchia

Dù chơi khá hay nhưng thủ môn Bảo Khánh cũng không cứu được tuyển futsal VN Ở lượt đấu thứ ba Giải vô địch futsal Đông Nam Á diễn ra hôm qua 4-5, tuyển VN đã tiếp tục thua trận thứ ba liên tiếp trước Campuchia với tỉ số 6-8. 
Có thể nói đây là nỗi đau của những người yêu thích bóng đá nói chung và bóng đá trong nhà nói riêng. 
Sau khi thua Indonesia 3-6, rồi Malaysia 4-9, tuyển VN vào trận cuối với Campuchia. 
Trên lý thuyết, VN vẫn nuôi hi vọng mong manh vào bán kết nếu thắng đậm Campuchia đồng thời Indonesia cũng thắng đậm Malaysia. 
Kết quả cuối cùng Indonesia thắng Malaysia 2-0, còn VN thua Campuchia 6-8. 
Với kết quả này, VN đứng chót bảng và bị loại. 
Trong trận này, đội VN bị Campuchia dẫn trước 4-0. Sau đó, VN gỡ 4-4 và vượt lên 5-4. Tuy nhiên càng về cuối trận, các cầu thủ VN tỏ ra đuối sức và bị đối phương qua mặt với kết quả chung cuộc là 6-8. 
Cách đây chưa đầy hai tuần, tại vòng loại Giải vô địch futsal châu Á (khai mạc ngày 18-4 tại Malaysia), tuyển VN cũng đã gây thất vọng khi để thua chủ nhà Malaysia với tỉ số 6-8, thua Turkmenistan 0-2 và hòa Campuchia với tỉ số 4-4. Trận thắng duy nhất của VN tại giải này là vượt qua đội mới biết đá bóng Maldives với tỉ số 5-0.

Theo Tuổi Trẻ
