Hãy giúp đỡ những đứa trẻ bất hạnh thành tài

Hãy giúp đỡ những đứa trẻ bất hạnh thành tài 12-05-2005 06:05:25 GMT +7 
Người bố cụt tay và đứa con hiếu học 
“Huyền ơi, anh Sơn bị tai nạn nặng lắm, em thu xếp vào bệnh viện ngay...”. Vừa nghe xong lời báo của một người bạn làm việc chung cơ quan với chồng mình, chiếc điện thoại rơi khỏi tay chị Huyền lúc nào không hay. Đôi mắt chị tối sầm, chị ngã khuỵu xuống đất, mãi một lúc sau chị mới hồi tỉnh và tất tả tìm đến bệnh viện. Đến nơi, anh Phạm Tuấn Sơn, chồng chị, vẫn còn bất tỉnh, hai cánh tay bị cháy đen chỉ còn trơ xương. Chị Huyền không bao giờ ngờ rằng sáng nay trước khi đi làm anh còn mua thức ăn sáng về cho hai mẹ con, thế mà nay đôi bàn tay của anh không còn nữa. Anh Sơn (kỹ thuật viên Phòng Cung ứng điện Công ty Xây lắp đường dây và trạm 2), đã không may bị tai nạn lao động (TNLĐ) khi 
Cháu Phạm Thị Bích Nguyệt ôn bài học với sự chỉ dẫn của bố 
đang thi công sửa chữa trên đường dây điện cao thế cách mặt đất trên 12 mét. Anh đã bị cụt 1/3 trên hai cẳng tay và mất 3 ngón chân phải, mất sức lao động 88%. Tỉnh lại, anh Sơn nín lặng trong nỗi đau hành hạ của vết thương, tích điện trong cơ thể và nỗi đau của tật nguyền. Phải mất đến hơn 2 năm sau, anh mới tạm nguôi ngoai. Chỉ bằng hai phần còn lại của 2 cánh tay, anh đã bắt đầu tập luyện tự làm vệ sinh cá nhân, tập quét nhà, nuôi chim, cá và trồng lan. “Khi mới bị TNLĐ nằm trên giường bệnh nhiều lúc tôi chán đời, không thiết sống. Dần dần, vì tương lai của vợ con, tôi đã vượt qua”. Hiện nay, anh Sơn đã tìm được việc làm tại Công ty 27/7 với làm nhiệm vụ tiếp khách hàng. Ngoài giờ làm việc anh Sơn còn dạy học cho con gái Phạm Thị Bích Nguyệt, học lớp 2 Trường Tiểu học Nguyễn Thái Sơn (Q.3 - TPHCM) và em luôn được xếp vào loại giỏi ở lớp. Anh tâm sự: “Vẫn còn rất nhiều anh chị em sau khi bị TNLĐ gần như không thể tìm được việc làm. Tôi mong sao các doanh nghiệp có thể họ có việc làm dù thu nhập không cao nhưng họ bớt khó khăn trong cuộc sống, có điều kiện lo cho con cái học hành, có thêm niềm tin trong cuộc sống”. 
Ba cháu nhỏ cần được giúp đến trường 
Trở về nhà sau buổi đi khám bệnh, anh Nguyễn Văn Cường nhìn thấy mấy đứa con túm tụm một góc, mắt còn ngấn nước, trời đã tối, nhưng bữa cơm chiều vẫn chưa được nấu. Cổ họng anh Cường như tắc nghẹn. Anh còn nhớ đến một ngày khi anh không may bị TNLĐ, chấn thương chân trái, gãy xương đốt cả 5 ngón chân phải, anh bị thất nghiệp, gia đình lâm vào cảnh túng quẫn, hết sức khó khăn, hai vợ chồng anh chia tay nhau từ đó. Sau khi bình phục, anh trở lại với nghề vận chuyển rác. Để có thêm thu nhập anh xin được vào làm ca đêm. Các con của anh tự chăm lo lẫn nhau, Nguyễn Văn Hoàng, con trai đầu, thấy cha quá vất vả đã tự nghỉ học, tìm việc làm mướn phụ giúp cha và đảm nhận việc đi 
Cháu Nguyễn Thị Mỹ Phụng và bữa cơm chiều đạm bạc 
chợ nấu ăn cho cả nhà. Cuộc sống khá nhọc nhằn đã khiến cho cha con anh đều quắt lại. Phải đến 2 lần đi tìm , chúng tôi mới tìm được nhà của anh ở phường Thới An, Q.12 - TPHCM, lúc đó hai con gái nhỏ Nguyễn Thị Mỹ Chi và Nguyễn Thị Mỹ Phụng học lớp 1 Trường Tiểu học Thới An (Q.12-TPHCM) vừa đi học về. Thấy trời mưa, Mỹ Phụng chạy ào ra rút áo quần đi làm của cha vào nhà. Rồi cả hai ùa vào bếp ăn cơm để chuẩn bị cho buổi học chiều. Bữa cơm của cả nhà, chỉ có một nồi canh rau má trộn với một ít chả cá, thế mà các em ăn thật ngon lành. Mỹ Phụng cho biết: “Con nghe ba nói tiền học của hai chị em con mỗi tháng hết 500.000 đồng, không biết vài tháng nữa có tiền để đóng tiền học tiếp cho hai con không?”... Nghe thật xót xa! Bài và ảnh: Phương Oanh TIN LIÊN QUAN Ngày đầu tiên: Trên 70 triệu đồng (12/05)
