Quảng Ninh: Bắt giữ hàng tấn gia cầm nhập lậu

(NLĐ) - Theo Chi cục Thú y tỉnh Quảng Ninh, chỉ tính từ đầu tháng 3 đến nay, các lực lượng chức năng đã bắt giữ 5 vụ, tiêu hủy trên 3,7 tấn gia cầm và hơn 150.000 quả trứng nhập lậu qua biên giới.
Điển hình tại thị xã Móng Cái vào ngày 6 và 9-3, đã bắt giữ và tiêu hủy trên 3 tấn gia cầm nhập lậu. Ngày 11 đến 13-3, Công an TP Hạ Long đã bắt giữ và tiêu hủy 1.000 con gà không rõ nguồn gốc và 150.000 quả trứng đang trên đường vận chuyển đi tiêu thụ. 
Do giá gia cầm nhập lậu qua biên giới chỉ bằng một nửa giá thị trường trong nước nên các đầu mối buôn lậu đã tìm mọi cách để buôn bán, vận chuyển.

T.Dũng
