Iran và EU nối lại đàm phán

Iran sẽ nối lại đàm phán với 3 nước châu Âu là Anh, Pháp, Đức vào ngày mai tại Brussels (Bỉ) về chương trình hạt nhân, hãng tin IRNA hôm nay cho biết.
Nguồn tin từ Hội đồng an ninh quốc gia tối cao (SNSC), cơ quan chịu trách nhiệm thực hiện các cuộc đàm phán về hạt nhân, cho biết phó chủ tịch SNSC Javad Vaeedi sẽ dẫn đầu đoàn đàm phán của Iran trong khi một đại diện Pháp sẽ dẫn đầu nhóm điều đình của châu Âu. 
Cuộc đàm phán mới này được nối lại sau khi Tehran gần đây cho thấy có một số mềm dẻo đối với đề xuất hạt nhân của Nga nhằm tháo ngòi cho cuộc khủng hoảng hạt nhân của nước này. 
Moscow đã đề nghị Iran làm giàu uranium trên đất Nga. Lúc đầu Iran từ chối đề nghị đó. Tuy nhiên hôm thứ sáu, nhà điều đình hạt nhân hàng đầu của Iran và chủ tịch SNSC Ali Larijani nói rằng Iran đang xem xét các cuộc đàm phán xa hơn với Nga. 
Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki hôm qua cho biết Iran và Nga đã đồng ý tăng cường số đối tác trong dự án hợp tác làm giàu uranium, tuy nhiên ông không cho biết chi tiết về các đối tác có khả năng tham gia dự án này.

Theo Tuổi trẻ
