Câu chuyện về những chiếc xe

Nếu anh mua một chiếc xe đạp "made in China" tại Đức thì anh hãy yên trí rằng xe đó tốt không kém gì xe đạp Đức, nhưng nếu anh mua một chiếc xe đạp "made in China" tại Việt Nam thì anh hãy coi chừng - rất có thể chất lượng của nó thua xa xe đạp do các doanh nghiệp Việt Nam sản xuất. 
Bởi vì xe đạp của Trung Quốc mà bán sang Đức thì phải làm theo tiêu chuẩn chất lượng của Đức, có kiểm nghiệm đàng hoàng và nghiêm ngặt trước khi cho nhập khẩu. Còn xe đạp Trung Quốc bán sang Việt Nam thì không theo một tiêu chuẩn nào và dĩ nhiên là không được kiểm nghiệm. Đối với xe gắn máy cũng vậy. Ai cũng thấy xe máy từ Trung Quốc nhập sang Việt Nam là như thế nào rồi, mọi thứ chất lượng đều được lưu hành. Có người hỏi một nhà sản xuất xe máy Trung Quốc vì sao chất lượng xe của họ kém như vậy, người đó bảo rằng vì Việt Nam không có tiêu chuẩn chất lượng gì cả. 
Câu chuyện không dừng lại ở xe đạp và xe gắn máy. Xe ô tô cũng vậy. Một Việt kiều, chuyên gia về công nghiệp ô tô ở Đức nói với tôi: "Ô tô (cả xe gắn máy nữa) do các hãng nước ngoài sản xuất ở Việt Nam, nếu đem về chính quốc thì có thể sẽ không được các nước đó cho lưu hành". Hỏi vì sao, chuyên gia này bảo là do Việt Nam không đặt ra các tiêu chuẩn kỹ thuật như các nước đó, nên các nhà sản xuất ô tô dễ bỏ qua nhiều chi tiết. Chẳng hạn như ở châu Âu hoặc Mỹ, Nhật... quy định ô tô hoặc xe gắn máy phải có hệ thống lọc khói (bảo đảm giảm tới 98% khí độc từ máy nổ), hệ thống chống bốc hơi xăng, hệ thống giảm âm thanh... với yêu cầu rất cao mà mọi hãng sản xuất đều phải tuân thủ, mục đích là để bảo vệ sức khỏe người dân và bảo vệ môi trường. Còn ở Việt Nam thì không có quy định nghiêm ngặt như vậy, cho nên nhiều nhà sản xuất (chúng tôi không dám nói là tất cả) không cần phải đưa những hệ thống đó vào, để giảm bớt chi phí (cả lắp đặt và bảo hành), bởi vậy họ được tăng thêm lợi nhuận. Nghe chuyện đó chúng ta không khỏi giật mình. Nhưng các nhà sản xuất tự thấy họ không có lỗi trong chuyện đó vì họ không vi phạm gì cả, còn người tiêu dùng thì ít ai biết được chuyện này. Nhưng các cơ quan quản lý Nhà nước thì sao ?

Theo TNO
