Đậm nhạt

Hai màu chủ đạo bao trùm phòng ngủ Các căn hộ chung cư diện tích vốn hạn chế nên những nhà đầu tư, trang trí nội thất thường kiến tạo các không gian hiện đại, gọn, tiện ích và trang nhã.
Đặc biệt, sử dụng hai tông màu đậm và nhạt để làm nổi bật, gây ấn tượng cho các không gian sinh hoạt chung và riêng 
Những căn hộ trong cao ốc Orchard Garden được thiết kế theo tính cách nêu trên, mỗi căn một vẻ nhưng hầu hết có những góc nhìn trẻ trung và mang dấu ấn riêng. 
Màu chủ đạo là hai sắc sậm và nhạt có mối liên hệ cùng tông; bên cạnh, một số nơi điểm xuyết thêm màu trung gian để tạo sự hài hoà. 
Thiết kế và bố trí căn hộ ít nhất có hai mặt thoáng hướng về môi trường tự nhiên để thu nắng gió, làm thoáng căn nhà. Bên cạnh, còn "khoét" được các ban công - tạo khoảng lùi để tổ chức mảng xanh kiểng làm dịu mát. 
Diện tích thông thường trong khoảng 120-140m 2 bố trí được 3 phòng ngủ và phòng vệ sinh tương ứng. Ở đó có phòng ngủ chính thường rộng hơn các phòng ngủ khác và đều có mặt giao tiếp với khí trời hay nhìn ra sông Sài Gòn. 
Những khu vực sinh hoạt chung đều liên thông nhau và là không gian mở - cho cảm giác thoáng rộng, gần gũi và giao thông tiện lợi. 
Chỉ hai tông màu làm chủ trong không gian này 
Màu hồng phấn và đỏ bầm tương đồng nhưng vẫn làm lạ không gian phòng khách 
Tổ chức tông từ sậm đến nhạt, từ nền lên trần Trẻ hóa căn phòng nhờ màu hồng dẫn kết

Theo SGTT
