Truy tố 3 đối tượng buôn lậu ngà voi

Viện KSND Tối cao vừa ra quyết định truy tố 3 đối tượng liên quan đến vụ buôn lậu 245 chiếc ngà voi từ Tazania về Việt Nam.
Đó là Nguyễn Văn Thịnh, nguyên giám đốc Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Đức Minh (Hà Nội) về tội buôn bán hàng cấm. 
2 cán bộ hải quan khác là Lê Trung Thu; Lê Xuân Trường, thuộc Chi cục hải quan cửa khẩu Hải Phòng, khu vực 2 bị truy tố về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Từ tháng 9 đến tháng 11-2004, Thịnh đã ký kết hợp đồng mua bán 4.000kg cá ướp khô muối để bán cho một công ty ở Trung Quốc và Thịnh đã mua cá của một công ty ở Tazania. Đến ngày 1-12-2004, số cá khô Thịnh mua đã được chuyển về Hải Phòng và Hải quan Hải Phòng cử 2 cán bộ trên kiểm hóa số hàng của Thịnh nhưng lại “không phát hiện ra” số ngà voi cất giấu trong cá khô. Khi Thịnh thuê xe chở số hàng trên về Hà Nội thì đã bị công an phát hiện, bắt giữ.

Theo SGGP
