Khi tổng đại lý tặng khách hàng “quả đắng”

Anh Phan Trọng Danh (bên trái) đang trình bày nỗi bức xúc với Báo NLĐ Ngày 30-10, anh Phan Trọng Danh (ngụ 213 Sư Vạn Hạnh, P.9, Q.10-TPHCM) đã phản ánh qua Đường dây nóng Báo NLĐ về việc anh bị những người tổ chức chương trình “Hãy để nụ cười luôn rạng rỡ” cho một “quả đắng” đến mức dở khóc dở cười.
Vào trung tuần tháng 9, Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op có chương trình khuyến mãi khá hấp dẫn dành cho khách hàng mua sản phẩm bàn chải đánh răng hiệu Oral-B. Theo đó, khách hàng mua sản phẩm này sẽ được tham gia rút thăm trúng thưởng để có cơ hội lọt vào danh sách 10 khách hàng đoạt giải nhất (giải thưởng cho mỗi người là một cặp vé “Du lịch Thái Lan, hội ngộ Jerry Yan”), 500 giải nhì với phần thưởng là một túi xách Jerry Yan, 700 giải ba mỗi giải được tặng một bộ áo thun và nón Jerry Yan. Sau khi mua sản phẩm bàn chải đánh răng hiệu Oral-B, vợ chồng anh Danh đã gửi phiếu tham dự rút thưởng theo hướng dẫn. 
Ngày 26-10, vợ chồng anh nhận được thư mời trang trọng do giám đốc Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op Lê Thanh Việt ký, cho biết anh đã trúng giải nhất, số thứ tự: 4 và mời đến văn phòng tại số 199-250 Nguyễn Thái Học (quận 1 – TPHCM) gặp cô Ngọc Ngoan để nhận giải thưởng, đồng thời lưu ý một số yêu cầu: Không được đổi giải thưởng thành tiền mặt, tự xin cấp hộ chiếu và chịu mọi chi phí liên quan đến việc xin cấp hộ chiếu, phải thông báo tên người đi Thái Lan trước ngày 10-11-2005. 
Quá vui với giải thưởng bất ngờ, vợ chồng anh Danh tức tốc đến ngay địa chỉ nhận thưởng gặp cô Ngọc Ngoan. Tại đây, vợ chồng anh được cô Ngọc Ngoan nói những lời chúc mừng và chia sẻ đầy ấn tượng, kèm theo việc hướng dẫn kỹ lưỡng về lịch trình đi Thái Lan và những yêu cầu sẽ phải tuân thủ khi tham gia chuyến đi v.v... 
Trở về nhà, vợ chồng anh Danh vừa phải “vắt chân lên cổ” chạy thủ tục giấy tờ cho hai vợ chồng và cô con gái để kịp nộp theo yêu cầu, lại phải phờ người vì tiệc tùng khoản đãi người nhà và bè bạn đến chia vui. Không ngờ đến chiều 27-10, anh Danh nhận được một cuộc gọi từ số máy 8374124 của Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op báo tin cho biết sẽ không có chuyện đi Thái Lan gì cả, vì anh chỉ là người trúng giải nhì. Quá bất ngờ, anh đề nghị được kiểm tra lại vì chính anh đã đến nơi nhận giải theo thư mời, đã gặp trực tiếp người có trách nhiệm nên không thể có sự nhầm lẫn vô lý như thế. Anh được trả lời rằng việc rút thăm có Sở Thương mại chứng kiến, có thắc mắc thì lên đấy mà hỏi hoặc tìm trên Báo Phụ nữ TPHCM vừa phát hành để đọc. Chiều hôm sau (29-10), anh Danh nhận được thư mời thứ 2 của Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op. Thư ghi ngày 26 năm 2005 (không ghi tháng), do giám đốc Lê Thanh Việt ký, ghi rõ là mời anh đến để nhận giải nhì là “1 túi xách Jerry Yan”. 
Trúng thưởng hay không là chuyện thường, nhưng với cách hành xử của Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op thì anh Danh cho biết là đã làm cho anh quá bức xúc. Bởi việc công bố giải thưởng, rồi mời khách hàng lên nhận giải thưởng đều là do ban tổ chức chủ động, nếu lỡ có một sự nhầm lẫn nào đó thì ban tổ chức phải có lời xin lỗi chứ sao lại bắt vợ chồng anh đi tìm Sở Thương mại mà hỏi? Đó là chưa nói đến sự nhầm lẫn này là rất khó chấp nhận. Sau trường hợp của anh Phan Trọng Danh, chiều 30-10, chị Lý Cẩm Minh (Q. Tân Bình – TPHCM) và chị Trần Hương Hương (Q.10 – TPHCM) cũng đã đến tòa soạn để phản ánh nỗi búc xúc giống như anh Danh. Chị Minh và chị Hương cho biết khi họ đến văn phòng 199-250 Nguyễn Thái Học (quận 1 – TPHCM) để làm thủ tục nhận thưởng giải nhất theo giấy mời của Tổng Đại lý phân phối Saigon Co.op thì nhân viên ở đây bảo các chị chỉ được quà tặng là túi xách Jerry Yan chứ không có việc được đi Thái Lan, chuyện giấy mời ghi rõ là được 1 cặp vé đi Thái Lan thì họ không biết, muốn thắc mắc thì lên Sở Thương mại. Báo NLĐ đã liên hệ với văn phòng của Tổng Đại lý Phân phối Saigon Co.op qua 2 số điện thoại 8374124 và 8374125 nhưng đều nhận được lời từ chối trả lời.

Lương Duy Cường
