Công an vào cuộc

(NLĐ)-Ngày 31-3, ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10, cho biết: Quận đã gửi văn bản Sở Nội vụ thực hiện theo tinh thần chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua tạm đình chỉ chức vụ đối với ông Đào Cung Chức, Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10.
Ngoài ra, quận còn đề nghị ông Chức thực hiện kiểm điểm, giải trình và báo cáo với quận nhằm làm rõ những sai phạm của công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài phường 12, quận 10 do đơn vị ông làm chủ đầu tư trong thời gian qua. Bên cạnh chờ kết quả kiểm định của Thanh tra TP, quận sẽ báo cáo UBND TP xem xét và xử lý. Theo một nguồn tin chúng tôi mới nhận được, hiện nay vụ việc đã được Công an TP vào cuộc.

Ng. Thạnh
