6 nhiệm vụ thực hiện quy chế dân chủ năm 2006

(NLĐ)- Sáng 16-2, Thành ủy TPHCM đã tổ chức hội nghị tổng kết công tác quy chế dân chủ cơ sở (QCDCCS) năm 2005 và đề ra phương hướng nhiệm vụ năm 2006.
So với năm 2004, việc thực hiện QCDCCS năm 2005 có chuyển biến tốt, trong đó kết quả nổi bậc: đa số các cấp ủy Đảng, chính quyền và các đoàn thể đã kiên trì lãnh đạo, triển khai thực hiện có nề nếp hơn, chất lượng thực hiện QCDCCS ở cả 3 khu vực (phường-xã, cơ quan hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp Nhà nước) được nâng lên. Công tác kiểm tra thực hiện được chú trọng hơn với tháo gỡ khó khăn, lúng túng cho từng loại hình dân chủ. Hội nghị đã thống nhất đề ra 6 nhiệm vụ thực hiện trong năm 2006. Trong đó nhiệm vụ hàng đầu là đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, kiện toàn tổ chức và nâng cao hiệu quả hoạt động ban chỉ đạo QCDCCS các cấp; rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy chế, quy ước đã ban hành, tăng cường vai trò giám sát của HĐND và mặt trận...

P.Khiết
