Trúng lớn kỳ nam, cho tiền cả xóm!

Ngôi nhà của ông Sáu “cô đơn” luôn “cửa đóng then cài” trong những ngày qua Trúng lớn kỳ nam, gia đình ông Sáu “cô đơn” định mở tiệc đến 3 ngày để khao cả làng. Thế nhưng chỉ làm được một buổi thì tình hình lộn xộn diễn ra và đã 4-5 ngày qua, ngôi nhà của “tỉ phú” cửa đóng then cài, “nội bất xuất, ngoại bất nhập”! 
Khoảng 10 ngày qua, thôn Phú Hiệp 2, xã Hòa Hiệp Trung, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên trở nên sôi động hẳn bởi chuyện một người dân nghèo nơi đây bỗng chốc trở thành tỉ phú nhờ trúng lớn kỳ nam - một loại dược liệu có giá trị lớn trên thị trường thế giới. 
Có đến 40 kg kỳ nam? 
Đi đâu cũng nghe người ta bàn tán, xuýt xoa việc ông Võ Hiệp, 47 tuổi, người mà giới “địu” (người đi tìm trầm hương) đặt cho cái tên là Sáu “cô đơn” (bởi ông này lâu nay chỉ đi tìm trầm một mình, không có bạn có phường như thường thấy), trúng đến mấy chục ký kỳ nam. Chuyện nhanh chóng lan từ thôn sang xã, từ xã lên huyện, từ huyện lên tỉnh... 
Anh Nguyễn Duy Thanh, chủ tiệm hớt tóc ở thôn Phú Hiệp 2, kể: “Ông Sáu đã nghỉ đi “địu” mấy năm nay rồi, chuyển sang đào cây cảnh trên rừng. Nghe nói trong một chuyến lên rừng, ông nhìn thấy một người dân tộc thiểu số vác trên vai một cái cây đã được đẽo gọt cẩn thận để về làm nhà. Với con mắt nhà nghề, ông Sáu biết đó là cây dó có trầm. Vậy là ông hỏi mua với giá 30 triệu đồng kèm theo điều kiện: người dân tộc kia phải chỉ cho ông Sáu nơi ông ta đẽo cây dó, bởi Sáu “cô đơn” biết dưới gốc cây đó là trầm kỳ. Nhờ vậy, ông ta đã kiếm được số kỳ nam “kỷ lục”. 
Nhưng ông Sáu “cô đơn” trúng kỳ nam với khối lượng bao nhiêu? “Thông tin bây giờ rất “nhiễu”, không biết chính xác được. Ngày 3-5, ông Phạm Đình Thi, quyền Chi cục trưởng Chi cục Quản lý Thị trường Phú Yên, cho biết: “Tôi nghe thông tin từ dư luận ông Hiệp trúng đến 40 kg kỳ nam, nhưng anh em ở Đội Quản lý thị trường số 3 cho biết họ chưa gặp được ông Hiệp nên cũng chưa chứng kiến được ông ta trúng kỳ nam hay một vật gì khác”. 
Tổ chức liên hoan rầm rộ 
Ông Nguyễn Văn Tiên, Chủ tịch UBND xã Hòa Hiệp Trung, tiết lộ sáng thứ bảy vừa qua (29-4), người nhà ông Võ Hiệp có đến mời toàn bộ cán bộ xã đến nhà để liên hoan mừng trời cho ông trúng kỳ nam. “Thế nhưng không cán bộ nào của xã đến cả” – ông Tiên nói. Ông Tiên cũng cho biết theo thông tin được phản ánh, gia đình ông Sáu “cô đơn” dự kiến đãi khách đến 3 ngày liên tục, nhưng chỉ được 1 buổi thì phải dừng lại. “Những người đến dự tiệc ngoài ăn uống còn được gia chủ cho 50.000 đồng làm quà, người nào già cả hay hoàn cảnh khó khăn hơn thì được cho 100.000 đồng. Nghe tin đó, nhiều người khắp nơi đổ đến, tình hình trở nên lộn xộn nên nhà ông Hiệp quyết định ngừng tiệc, đóng cửa từ chiều thứ bảy đến nay”. 
Cũng theo thông tin từ các cán bộ xã, những ngày qua, vợ ông Hiệp là bà Nguyễn Thị Nhàn, đã mang tiền đến cho những người hàng xóm. “Những người già, neo đơn thì được cho 500.000 đồng, khó khăn lắm thì được 1 triệu đồng, còn đa số là 100.000 đồng. Cha tôi cũng được cho 500.000 đồng” – ông Nguyễn Hữu Tân, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã, cho biết. 
Cuối tuần qua, ông Hiệp cũng đã mua cho những người bà con thân thuộc 3 chiếc xe Honda @ và 2 chiếc Jupiter MX... Một người cháu của ông Hiệp được cho xe xác nhận với chúng tôi thông tin này. 
Nhà đóng cửa, người lánh mặt 
Trưa 3-5, ông Nguyễn Hữu Tân đưa chúng tôi đến nhà ông Võ Hiệp. Ngôi nhà đóng cửa lớn cửa nhỏ, gọi hoài không ai mở. Một số thanh niên thấy chúng tôi đưa máy ảnh lên chụp ngôi nhà đã đến hỏi thăm. Khi được biết chúng tôi là phóng viên thì họ nói vợ chồng ông Hiệp đã đi du lịch cả rồi, trong nhà chỉ còn lại mấy đứa cháu; rằng không có chuyện ông Hiệp trúng trầm đến bạc tỉ, mà chỉ vài trăm triệu... 
Nhưng một số người hàng xóm khác thì cho biết rằng vợ chồng ông Hiệp ở nhà, nhưng mấy ngày qua không muốn tiếp xúc với ai... Những người hàng xóm khác thì nói những ngày qua ngoài những người buôn trầm trong nước còn có cả thương gia Đài Loan đến nhà ông Hiệp để mua kỳ nam... 
Ngoài ra, nhiều nhóm tìm trầm khắp nơi trong huyện, trong tỉnh và cả ở Khánh Hòa cũng đã đến nhà ông Sáu “cô đơn” để xin chỉ đường đến nơi mót “xái” nhưng cũng không gặp được ông. 
Theo những thông tin mà chúng tôi thu thập được, ông Võ Hiệp là người gốc Nha Trang, sau giải phóng làm công nhân đường sắt ở xã Hòa Hiệp Trung và cưới vợ tại đây. Sau khi nghỉ làm công nhân, ông Hiệp đã tham gia đội quân “địu” trong gần 30 năm qua. 
Một người bà con phía vợ ông Hiệp cho biết đây là lần trúng trầm thứ sáu của ông Hiệp, và là lần trúng kỷ lục nhất, bởi những lần trước ông chỉ trúng trầm loại năm, loại sáu, giá trị không bao nhiêu. “Năm 1984, dượng ấy có lần trúng 2 kg kỳ nam, nhưng hồi đó bán chẳng được bao nhiêu nên chỉ mua được 2 chiếc xe đạp. Đời sống mấy chục năm qua của cả nhà bên ấy rất khó khăn” – người này nói. 
Hàng trăm người tiếp tục tìm vận may 
Theo người dân địa phương, sau khi được tin ông Sáu “cô đơn” trúng đậm kỳ nam, hàng trăm dân “địu” ở Hòa Hiệp Trung, Hòa Xuân Đông, Hòa Xuân Tây (huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên) và ở Ninh Hòa, Vạn Ninh (Khánh Hòa) đã tỏa khắp các cánh rừng ở huyện Đồng Xuân và khu vực Đèo Cả, Hòa Tâm để tìm kiếm trầm. Theo giới đi “địu”, một quy luật bất thành văn của nghề này là người trúng trầm không bao giờ “ăn” hết, mà để một phần “lại quả” cho núi rừng để tạ ơn. 
Theo một người có thâm niên hơn 30 năm trong giới “địu” ở xã Hòa Hiệp Trung, thì kỳ nam là loại giá trị nhất của trầm hương. Riêng kỳ nam lại có 5 loại, xếp theo thứ bậc giá trị của nó: nhất bạch, nhị thanh, tam quỳnh, tứ hắc, ngũ hương. Loại kỳ nam mà ông Hiệp vừa trúng là loại thanh. 
Kỳ nam không thuộc loại pháp luật nghiêm cấm khai thác Chiều 3-5, quyền Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường Phú Yên Phạm Đình Thi cho biết: “Trước đây, kỳ nam là loại dược liệu bị cấm khai thác nghiêm ngặt. Nhưng Nghị định 48 ngày 22-4-2002 của Chính phủ quy định kỳ nam thuộc nhóm 2, không thuộc nhóm nghiêm cấm, mà chỉ hạn chế khai thác, sử dụng. Điều này có nghĩa là những người khai thác, kinh doanh kỳ nam phải được phép của cơ quan chức năng và phải tuân thủ một số điều kiện, chẳng hạn phải đóng thuế thu nhập hoặc phải bán cho tổ chức được phép kinh doanh...”.

Bài và ảnh: Nguyễn Quốc Khương
