Lập nhóm xe ôm tự quản để bảo vệ an ninh trật tự

Lãnh đạo phường Bến Thành, quận 1 đang trao bằng khen và tiền thưởng cho các bác tài có thành tích xuất sắc trong phong trào quần chúng bảo vệ an ninh trật tự (NLĐ) – Ngày 25-4, Công an phường Bến Thành, quận 1, TPHCM đã phát động phong trào quần chúng bảo vệ an ninh trật tự cho hơn 540 tài xế xe ôm trên địa bàn.Cũng tại buổi phát động, lãnh đạo phường Bến Thành cũng đã tặng giấy khen và tiền thưởng cho 13 bác tài xe ôm vì đã có thành tích bắt cướp giật và thông tin về những tệ nạn trên địa bàn cho công an phường triệt phá. Trong thời gian qua, các tài xế xe ôm đã có nhiều thông tin tích cực cũng như góp phần bảo vệ an ninh trật tự trên địa bàn phường. Công an phường Bến Thành đã tập hợp các bác tài xe ôm thành lập nhóm xe ôm tự quản với áo đồng phục, băng đeo, bảng tên...

Tin - ảnh: N.Hậu
