Mò kim đáy biển

Hiện nay Belgrade và tòa án quốc tế The Hague đang chơi trò ngoại giao khá căng thẳng xung quanh việc truy tìm trùm tội phạm chiến tranh Ratko Mladic trong cuộc chiến tranh Bosnia 1992-1995.
Sau khi bị tòa án Liên Hiệp Quốc xử tội diệt chủng, Mladic, tư lệnh quân đội Serbia thuộc Nam Tư cũ, đã chạy trốn, cho đến nay vẫn bặt vô âm tín. Hàng loạt tin đồn nói mơ hồ rằng Mladic có thể lẩn trốn ở Moscow (?) hoặc Belgrade. 
Ratko Mladic 
Những tuyên bố đầy mâu thuẫn của Belgrade càng làm cho việc truy tìm thêm rối. Có tin tình báo nói Mladic đã chỉ thị cho các cận vệ phải giết y nếu có nguy cơ bị bắt sống. Một chuyên gia an ninh tiết lộ có dạo Mladic sống ẩn dật tại một căn hộ hoang vắng gần Belgrade với 3 cận vệ trung thành và thường di chuyển bí mật tới một số thành phố nhỏ khác. Nhà phân tích tình báo Braca Grubacic nói: “Belgrade là nơi trốn lý tưởng của Mladic. Ông ta có thể thay đổi nơi ở rất nhanh mà không ai biết. Biệt tài trà trộn của ông trong đám tay chân trung thành thì ít ai bì kịp”. Cho đến năm 2003, Mladic đã có lần công khai ăn nhậu tại một nhà hàng lớn ở Belgrade, xem nhiều trận đấu bóng đá, dự đám cưới của con trai và năm 1999 dự đám tang con gái tự tử một cách bí hiểm. Còn có tin mới lan truyền nói Mladic có thể đã chạy trốn sang Moscow và được cơ quan mật vụ Nga bảo vệ nghiêm ngặt? Chính phủ Nga đã từ chối bình luận về tin đồn này. Về việc đẩy mạnh chiến dịch truy tìm hiện nay, theo AP, Bộ trưởng Quốc phòng Stankovic của Serbia – Montenegro giải thích: “Cho đến gần đây, chẳng ai thực sự quan tâm đến việc truy tìm. Nhưng hiện nay, việc này được thực hiện nghiêm túc vì đất nước chúng tôi đang đứng trước một tình thế rất nguy kịch: Nếu không sớm truy bắt được Mladic để giao nộp cho tòa án The Hague thì có thể bị Liên hiệp châu Âu (EU) trừng phạt”. Phải chăng đó là thực chất của trò chơi ngoại giao?

T.Tùng
