Mưa lũ ở Thái Lan, hơn 100 người thiệt mạng

Một người dân tại tỉnh Uttaradit đứng trên mái nhà đã sập Các viên chức chính quyền các tỉnh bị lũ lụt miền Bắc Thái Lan thông báo hôm 24-5 rằng hơn 100 người tình nghi đã chết trong số hàng ngàn người bị mắc kẹt trong nhà, trên xe lửa hoặc các nơi khác do mưa lũ kéo dài trong 5 ngày qua. 
Bộ Nội vụ Thái Lan thông báo khoảng 76.000 người thuộc 20.000 hộ gia đình ở 5 tỉnh Phrae, Lampang, Nan, Uttaradit và Sukhothai bị ảnh hưởng của trận lũ. Nhiều nơi nước ngập từ 0,3 m đến 2,5 m gây thiệt hại về tài sản, nhà cửa, công trình và hoa màu. Đến hôm qua, 24-5, số người thiệt mạng được ghi nhận chính thức là 40 người nhưng riêng tại tỉnh Uttaradit đã có hơn 100 người mất tích. Hôm qua, một nhóm chuyên gia pháp y 12 người từ Bangkok đã đến địa phương này nhằm nhận diện xác nạn nhân bên cạnh các hoạt động cứu hộ và cứu trợ khẩn cấp. Trong khi đó, Bộ Tài nguyên Thái Lan đã cảnh báo cư dân các tỉnh miền núi phía Bắc về tai họa lở đất. Ngành khí tượng dự báo trời vẫn còn mưa lớn tại nhiều nơi phía Bắc và Đông Bắc Thái Lan.

L. Nguyễn (Theo AP, TNA, BBC)
