Bồi hoàn trong vụ điện kế điện tử: Để lâu có hóa bùn?

Đã có nhiều ý kiến phản đối, Trung tâm Thí nghiệm điện (Công ty Điện lực TP.HCM) vẫn tiếp tục kiểm định điện kế Hàng trăm ngàn khách hàng vẫn phải sử dụng điện kế điện tử (ĐKĐT) LTE66 của Linkton Vina và vẫn bị loại điện kế này “móc túi”. Trong khi đó ngành điện lại đang tính toán để giảm tiền đền bù...
Cù cưa cù nhầy 
Kể từ khi phát hiện vụ ĐKĐT đến nay đã nửa năm. Theo kế hoạch của ngành điện, đầu tháng 9-2005 sẽ tiến hành thay thế điện kế cho khách hàng và bồi hoàn tiền chênh lệch. Nhưng hơn hai tháng qua vẫn chưa có phương án bồi hoàn chính thức. 
Trong khi đó rất nhiều khách hàng vẫn than phiền rằng họ tiếp tục bị ĐKĐT “móc túi” một cách công khai. Anh Võ Bá Khiêm, nhà số B131/8 đường Xóm Chiếu, phường 16, quận 4, cho biết sang tháng 10-2005 ĐKĐT của nhà anh bắt đầu... phi mã: ngày 10-10-2005, chỉ số ghi trên hóa đơn là 475kWh, nhưng đến ngày 4-11 thì ĐKĐT hiện lên 9.684kWh. 
Đừng nên tạo một tiền lệ không hay 
Phó chủ tịch Ủy ban MTTQ TP.HCM Lê Hiếu Đằng nói: 
- Đã bị xem là hàng gian hàng giả thì phải tháo bỏ, không nên tiếp tục sử dụng làm khách hàng bị thiệt. Nếu tiếp tục bắt khách hàng sử dụng sẽ tạo ra một tiền lệ không hay, thậm chí rất nguy hiểm. Việc này không công bằng, càng gây mất niềm tin cho người dân. 
Thưa ông, dù có nhiều ý kiến phản đối nhưng hiện nay ngành điện vẫn là đơn vị trực tiếp kiểm định điện kế gắn cho khách hàng. Liệu cách làm như vậy có khách quan, có tạo sự tin tưởng nơi khách hàng? 
- Từ vụ ĐKĐT, nhiều khách hàng đã mất niềm tin đối với ngành điện. Bằng chứng cho thấy là hàng loạt ĐKĐT chạy nhanh cũng do chính Công ty Điện lực TP.HCM kiểm định chất lượng. Như vậy thì khách hàng có tin ngành điện nữa không? Tôi cho rằng để lấy lại niềm tin của khách hàng, ngành điện phải công khai, minh bạch, nhất là ở khâu kiểm định chất lượng điện kế. Cần có một đơn vị có chức năng kiểm định độc lập đứng ra kiểm định điện kế trước khi gắn cho khách hàng sử dụng. 
Như vậy chỉ trong vòng gần một tháng, điện kế đã chạy hơn 9.000kWh. Điều đáng nói là nhà anh Khiêm chỉ có một mình anh ở và gần như đi làm suốt ngày nên lượng điện sử dụng không bao nhiêu. Chúng tôi thử cúp cầu dao điện, điện kế vẫn chớp đèn và nhảy số liên tục. Chỉ trong vòng một phút, điện kế nhảy lên 6kWh (từ 9.678 lên 9.684kWh). 
Trong khi phương án bồi hoàn chưa được Chính phủ thông qua, ngành điện đã vội vàng cho gắn điện kế cơ đối chứng. Đến nay đã có hơn 7.000 điện kế cơ gắn đối chứng cho khách hàng trong tổng số gần 30.000 khách hàng khiếu nại được giải quyết. 
Theo ngành điện, chỉ số chênh lệch giữa điện kế cơ và ĐKĐT là cơ sở để bồi hoàn tiền cho khách hàng. Thế nhưng qua phân tích hơn 5.800 trường hợp gắn đối chứng cho thấy chỉ số giữa ĐKĐT và điện kế cơ chênh lệch không đáng kể, trong đó có nhiều trường hợp ĐKĐT chạy chậm hơn điện kế cơ. 
Trước đó, theo ước tính của Công ty Điện lực TP, nếu áp dụng cách tính bình quân hai tháng trước khi gắn ĐKĐT để bồi hoàn cho khách hàng, ngành điện phải hoàn trả khoảng 70 tỉ đồng. Sau đó có ý kiến đề xuất nên thay đổi phương án: lấy bình quân hai tháng trước và hai tháng sau khi thay ĐKĐT để tính bồi hoàn. 
Với cách tính này, một cán bộ ngành điện cho hay số tiền bồi hoàn sẽ giảm còn một nửa. Và nếu tính theo cách đối chứng giữa điện kế cơ và ĐKĐT thì số tiền bồi hoàn sẽ tiếp tục giảm… Điều này cũng chứng tỏ điện kế cơ thay cho khách hàng có vấn đề, thậm chí không loại trừ có sự can thiệp của đơn vị kiểm định. 
Vẫn vừa đá bóng, vừa thổi còi 
Thời gian qua, hàng loạt điện kế chạy không chính xác mà nguyên nhân chính là do ngành điện “vừa đá bóng vừa thổi còi”. Điều này đã khiến nhiều khách hàng bức xúc và đề nghị nên có một cơ quan kiểm định điện kế một cách khách quan hơn. 
Tháng 10-2005 vừa qua, ngành điện đã làm việc với Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3 (viết tắt là Trung tâm 3). Một cán bộ cho biết theo dự tính ban đầu, ngành điện sẽ bàn giao cho Trung tâm 3 kiểm định chất lượng điện kế. Tuy nhiên sau một thời gian đàm phán, sự việc vẫn không đâu vào đâu. Rốt cuộc là Trung tâm Thí nghiệm điện vẫn tiếp tục kiểm định chất lượng điện kế. Thực tế vừa qua cũng chứng minh hàng loạt ĐKĐT 1 pha của Linkton Vina dù chất lượng có vấn đề nhưng đều được Trung tâm Thí nghiệm điện kiểm định cho qua. Tương tự, nhiều khách hàng đặt nghi vấn khi hàng loạt điện kế cơ vừa được thay ĐKĐT cũng có biểu hiện chạy nhanh không thua gì ĐKĐT.

Theo Tuổi Trẻ
