Ghi nhận từ Munich trước lễ khai mạc

Áp phích "München yêu bạn“ trong quảng trường trung tâm Marienplatz (NLĐO)-Trước giờ khai mạc WM 2006 cả München đã tràn ngập cờ hoa và các Fan bóng đá từ khắp nơi đổ tới. Không khí bóng đá đặc biệt sôi động tại lễ hội của cổ động viên ở khu thế vận hội cũ (đã bắt đầu từ đầu tuần).
Tại quảng trường trung tâm thành phố Marienplatz chỉ còn mỗi một chủ đề WM mà thôi: sân khấu với màn hình lớn, cạnh đó trong vườn Marienhof, trẻ em chơi bóng đá vui vẻ trên bãi "Street Soccer“ (bóng đá đường phố) mới tạo. Quanh sân vận động mới Arena tràn ngập các Fan bôi mặt từ xa lại với cờ quạt, khăn ... và giọng hát khản ồm ồm ... 
Thủ quân Ballack đã hồi sức sau sự cố cứng bắp thịt chân và sẵn sàng tham gia trận mở màn WM 2006. Tin này làm nức lòng các Fan đức. Tuy nhiên, HLV Klinsmann tuyên bố chỉ sẽ thông báo Ballack có thực sự được cho đá không trước trận đấu hôm nay 1 giờ. 
Chuẩn bị cho lễ khai mạc tại sân Allianz Arena. Ảnh: REUTERS 
Để đảm bảo cho An ninh ngày lễ này cảnh sát München đã được huy động tới hơn 3000 người. Lãnh đạo cơ quan an ninh München Wilhelm Schmidbauer nói đến „một cuộc hành động lớn nhất và dài nhất trong lịch sử của an ninh München“. Nhiều máy bay thám không NATO và máy bay tiêm kích của quân đội liên bang Đức sát cánh cùng canh giữ bầu trời München. 
Với tất cả các biện pháp an ninh tối đa, hàng trăm yếu nhân các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và thể thao được chờ đón trong lễ khai mạc WM trên sân Münchener Arena. 1.400 vũ công và nhạc công sẽ trình diễn 30 phút Show trong buổi lễ này. MC Thomas Gottschalk làm người dẫn chương trình. Hàng trăm diễu hành viên trong trang phục cổ truyền và các vũ công gõ giày sẽ xuất hiện cùng dàn hợp xướng Tölzer và 120 tay trống với nhạc cụ từ khắp nơi trên thế giới. 
Ba cựu vô địch thế giới (từ trái sang phải) G. Hurst (Anh), L. Matthaus (Đức) và Bebeto (Brazil) sẽ có mặt trong cuộc diễu hành với 167 cầu thủ từng đoạt cúp vàng thế giới. Ảnh: REUTERS 
Người mẫu Claudia Schiffer và huyền thoại bóng đá Pelé sẽ mang Cúp vàng lên khán đài. Tất nhiên không thể thiếu sự có mặt của Hoàng đế Beckenbauer, chủ tịch ban tổ chức WM 2006. Được biết Beckenbauer sẽ dùng máy bay trực thăng để theo dõi, gặp gỡ, bình luận cho ít nhất 48 trong số 64 trận đấu của WM này. 
Bật mí với bạn tí chút nhé. Ngay cả sự chuẩn bị kỹ lưỡng hứa hẹn một buổi lễ hoàn toàn trơn chu, một số sự cố nhỏ đã được bố trí trước: đạo diễn Christian Stückl muốn làm tươi nhộn thêm Gala này với một số màn Pan cố ý. Ví dụ như một người trong giày đồng ca đánh rơi giày trên sân cỏ, các cảnh đó sẽ được quay chiếu trực tiếp. 
Dự báo sẽ có 32 tỷ người theo dõi lễ và trận khai mạc WM 2006 qua màn hình nhỏ, vượt xa con số kỷ lục 28 tỷ của WM 2002. 

Việt Hải (9-6 từ München)
