Kiên quyết xử lý nghiêm minh những người sai phạm

Trụ sở PMU 18 Đảng và Nhà nước ta kiên quyết làm rõ những sai phạm của các tổ chức, cá nhân bất kể người đó là ai; những ai cản trở việc xử lý những người vi phạm cũng sẽ bị xử lý thích đáng.
. Phóng viên: Vụ tiêu cực nghiêm trọng ở PMU 18 đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận, xin đồng chí cho biết quan điểm chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong việc xử lý vụ án này? 
- Đồng chí Phan Diễn: ...Đảng và Nhà nước ta kiên quyết làm rõ những sai phạm của các tổ chức, cá nhân bất kể người đó là ai; những ai cản trở việc xử lý những người vi phạm cũng sẽ bị xử lý thích đáng. Chúng ta sẽ dựa vào kết quả điều tra, xem xét để làm rõ và xử lý nghiêm minh theo đúng luật pháp của Nhà nước và kỷ luật của Đảng, kể cả xem xét lại cả một số việc xảy ra trước đây. Quá trình điều tra phải hết sức kiên quyết nhưng khách quan, thận trọng. Qua vụ án này, cần phân tích rõ nguyên nhân và rút ra những bài học về quản lý Nhà nước và công tác xây dựng Đảng. Hiện nay, thất thoát, lãng phí do tiêu cực trong lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản rất nghiêm trọng. Không thể để tình hình này tiếp tục kéo dài. Vụ án ở PMU 18 là một vụ án điển hình về những vi phạm trong quản lý các dự án đầu tư. Qua vụ án này phải rút được những bài học kinh nghiệm sâu sắc và nghiên cứu để đề ra được những giải pháp hoàn thiện cơ chế quản lý vốn đầu tư tốt hơn. 
Báo cáo của Bộ Chính trị về “kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong nhiệm kỳ Đại hội IX” trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX nhấn mạnh: “Xử lý nghiêm minh đối với tổ chức và mọi cá nhân có sai phạm và bao che sai phạm, trù dập người có công phát hiện sai phạm, bất kể người đó đang giữ cương vị gì, kể cả đối với những người đương chức, thôi chức hoặc đã về hưu; không được lấy lý do bảo vệ uy tín của Đảng, Nhà nước và của cán bộ, đảng viên để né tránh việc xử lý theo đúng pháp luật của Nhà nước và kỷ luật của Đảng, không để có bất cứ “vùng cấm” nào nằm ngoài kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước”. 
. Xin đồng chí đánh giá về trách nhiệm để xảy ra vụ tiêu cực này của các tổ chức Đảng cũng như người đứng đầu ở PMU 18 và Bộ GTVT? 
- Trong vụ án này, nhiều người sai phạm chính là cán bộ lãnh đạo của PMU 18. Những người có hành vi vi phạm tất nhiên sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Tuy nhiên, tất cả các tổ chức Đảng, cán bộ, đảng viên và nhất là các cán bộ lãnh đạo của PMU 18 và Bộ GTVT, những nơi đã để xảy ra sai phạm này đều phải thấy rõ trách nhiệm liên đới của mình. Sắp tới, cán bộ đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt ở Bộ GTVT và các đơn vị có người trực tiếp tham gia vụ việc tiêu cực này đều phải nghiêm túc kiểm điểm rút kinh nghiệm. Vì sao vụ việc nghiêm trọng xảy ra kéo dài mà tổ chức Đảng không phát hiện, phê bình, đấu tranh để ngăn chặn kịp thời? Một số người có sai phạm từ trước tại sao vẫn được nhận xét tốt, vẫn được lên chức?... Thật đau lòng khi thấy rằng nhiều tổ chức Đảng bị tê liệt, mất sức chiến đấu. 
. Qua vụ việc này, theo đồng chí, cần rút ra điều gì trong công tác xây dựng Đảng để thực hiện tốt một trong những chủ đề Đại hội X của Đảng là: “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng”? 
- Đây là một vụ án điển hình cho thấy sức chiến đấu, năng lực lãnh đạo của một số tổ chức Đảng rất yếu kém. Mặt khác, cũng phải thấy trong việc điều tra, xem xét vụ việc này các cơ quan chức năng đã tiến hành rất mạnh mẽ, kiên quyết và thuận lợi hơn các vụ án trước đây rất nhiều. Rõ ràng cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực đã có bước tiến... 
Sắp tới, sinh hoạt của các tổ chức Đảng và các cấp ủy Đảng từ các cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng cho đến các chi bộ cơ sở phải thường xuyên dành nhiều thời gian và tâm sức hơn để bàn về nội dung công tác xây dựng Đảng, thường xuyên tự phê bình, phê bình kiểm điểm và đấu tranh chống mọi biểu hiện quan liêu, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong đơn vị. Phải khuyến khích việc nói thẳng nói thật, thẳng thắn phê bình, khắc phục tình trạng nể nang, né tránh, dĩ hòa vi quý... 
Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, nâng cao uy tín của Đảng còn liên quan đến nhiều vấn đề rộng lớn hơn và rất hệ trọng, trong đó có vấn đề sắp tới Đảng ta cần nghiêm túc xem xét, đổi mới, hoàn thiện phương thức lãnh đạo. Đặc biệt là xem xét và đổi mới công tác cán bộ, từ việc đánh giá, chọn lựa và bổ nhiệm cán bộ, để chúng ta thật sự chọn lựa, bố trí được những người có đức, có tài vào cương vị lãnh đạo ở mọi ngành, mọi cấp, đồng thời phát hiện, thay thế, loại bỏ kịp thời những người không xứng đáng ra khỏi bộ máy. 
“Nói như vậy là vô chính trị, vô trách nhiệm” Theo tôi được biết, hiện nay Thủ tướng Chính phủ đang chỉ đạo cán bộ lãnh đạo Bộ GTVT và các đơn vị liên quan kiểm điểm trách nhiệm của mình. Những người có trách nhiệm liên quan sẽ phải chịu hình thức kỷ luật thích đáng. Thí dụ, sự việc đã đến lúc này mà đồng chí phó bí thư Đảng ủy cơ quan Bộ GTVT nói rằng: “Trước khi bị khởi tố, họ đều là đảng viên tốt” thì thật là quan liêu, vô chính trị và vô trách nhiệm, có thể nói là vô cảm, không thể chấp nhận được.

Theo Nhân Dân
