Những điều cần biết khi đi bơi

Vui đùa với sóng nước tại một hồ bơi ở TPHCM. Ảnh: Q. Liêm Trong điều kiện thời tiết nóng bức, đi bơi là một nhu cầu thể thao, giải trí cần thiết. Khi đi bơi, cần lưu ý:
1. Nếu thấy mệt mỏi, tức ngực, khó thở, đau đầu, chóng mặt thì tuyệt đối không được xuống hồ bơi, đặc biệt là khi có thêm cảm giác sợ nước, ớn lạnh. Trước khi bơi, không được ăn quá no hoặc để bụng quá đói, không dùng rượu bia, các chất kích thích hoặc các loại thuốc gây buồn ngủ... Những người có bệnh tim mạch, bệnh ngoài da, đau mắt, viêm tai không được phép xuống hồ bơi. 
2. Không mặc quần áo bơi sai quy cách (chật quá hoặc rộng quá). Nên chọn áo quần bằng vải thun, có độ co dãn tốt, có màu sậm hoặc có độ tương phản cao so với mặt nước hồ (giúp tránh va chạm với người khác khi bơi). 
3. Phải khởi động toàn thân thật kỹ, sau đó tắm lại trước khi xuống hồ nhằm giúp cơ thể làm quen với nhiệt độ, đồng thời để giữ vệ sinh chung cho hồ bơi. 
4. Nên xuống hồ bơi bằng cầu thang dọc 2 bên thành hồ, hoặc xuống từ chỗ cạn nhất, sau đó di chuyển ra chỗ sâu. Cấm nhảy đột ngột xuống hồ (rất dễ gây tai nạn). 5. Không xuống hồ khi thấy nước nổi nhiều bọt, có mùi tanh, nước có màu xanh rêu hoặc nước đục ở góc hồ có những sinh vật nhỏ. Nước hồ đạt tiêu chuẩn là nước trong xanh, có đủ nồng độ clo. Sau khi bơi, cần phải tắm sạch bằng xà phòng, dùng khăn giữ ấm cơ thể. Sử dụng thuốc nhỏ mắt và bông thấm nước lỗ tai để tránh nhiễm khuẩn.

Võ Minh Hoàng (nguyên chủ nhiệm CLB Lam Sơn, quận 5- TPHCM)
