Mang tiếng vì một con tàu

Chiếc hàng không mẫu hạm Clemenceau từng một thời làm rạng danh hải quân Pháp, nay đang làm cho nước Pháp mất uy tín và dồn Tổng thống (TT) Chirac vào thế kẹt.
Nguyên nhân là tàu Clemenceau hạ thủy từ năm 1961, đã hết hạn sử dụng, quá cũ kỹ, trở thành đống sắt vụn khổng lồ, không biết vứt bỏ ở đâu. Phong trào bảo vệ môi trường kiên quyết phản đối nhấn chìm con tàu xuống đáy biển vì lượng chất amiăng rất lớn trên tàu sẽ gây độc hại cho nước biển. 
Cách đây 9 năm, tàu Clemenceau được bán cho một công ty Tây Ban Nha để thuê làm sạch chất amiăng rồi tháo rời thành sắt vụn ở một nước ngoài châu Âu. Nào ngờ con tàu bị phát hiện vứt bỏ ở gần Thổ Nhĩ Kỳ nên nước Pháp phải kéo về cảng Toulon ở Địa Trung Hải và tuần qua đã lên đường sang Ấn Độ để tiêu hủy tại Gujarat. Nhưng trong khi TT Chirac còn đang ở thăm Ấn Độ thì một tòa án Pháp đã quyết định đưa con tàu về nước vì không được phép biến nó thành “một bãi rác nổi chất độc hại” rất nguy hiểm cho cư dân địa phương. Ông Chirac đã phải muối mặt lệnh cho tàu quay trở về Pháp. Phong trào Hòa Bình Xanh coi quyết định của tòa án Pháp “đã đặt ra một tiền lệ pháp lý cấm bất cứ nước châu Âu nào xuất khẩu chất ô nhiễm sang các nước nghèo”. Vì vậy, Tòa án Tối cao Ấn Độ đã có lệnh cấm tàu Clemenceau đi vào vùng biển nước này. 
Hàng không mẫu hạm Clemenceau Nhân sự cố này, báo Pháp Liberation đã đăng một tranh biếm họa vẽ đầu ông Chirac với hình con tàu phế thải và Bộ trưởng Quốc phòng Michele Alliot - Marie là một chú bé đang lau chùi sàn tàu. Báo này viết: “Là tổng chỉ huy quân đội Pháp, giờ đây ông Chirac phải chịu trách nhiệm vì đã đưa chất thải độc hại tới một nước Nam Á, gây hại cho những người công nhân nghèo. Đây là một việc làm có hại cho uy tín nước Pháp. Chỉ còn 15 tháng nữa là hết nhiệm kỳ TT, hình ảnh của ông Chirac đang chìm dần xuống Ấn Độ Dương”. Còn tờ Le Figaro thì viết: “Phải chôn vùi con tàu trong danh dự mới gỡ thể diện cho nước Pháp”.

T. Tùng
