Fatah đồng ý liên minh với Hamas

Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice (trái) hội đàm với Vua Ả Rập Saudi Abdullah bin Abdul Aziz ở Riyadh hôm 22-2 Thủ lĩnh của phong trào Fatah tại Quốc hội Palestine Azzam al-Ahmed tuyên bố sau các cuộc đàm phán với các nhà lãnh đạo Hamas hôm 22-2 rằng trên nguyên tắc Fatah đồng ý tham gia chính phủ liên minh nhưng Fatah còn chờ Hamas công bố chương trình hành động cụ thể.
Ông al-Ahmed nói: “Nếu chúng tôi đạt được thỏa thuận chúng tôi sẽ tham gia chính phủ liên minh. Nếu không, Fatah sẽ là lực lượng đối lập xây dựng”. 
Ông Mahmud al-Zahar, trưởng đoàn của Hamas trong các cuộc đàm phán với Fatah tại Dải Gaza, tuyên bố rằng tất cả các đảng phái kể cả “những người anh em Fatah” đều có ý định tham gia chính quyền và các bên đồng ý tiếp tục đàm phán. Hamas cũng đã nhận được lời hứa tương tự như vậy từ Mặt trận Dân tộc Giải phóng Palestine và một số đảng phái khác. Tuy nhiên giới chức Fatah, vốn chấp chính lâu nay, vẫn e ngại chính phủ của Hamas gặp khủng hoảng do Mỹ, nhiều nước châu Âu và Israel vẫn giữ lập trường xem Hamas là tổ chức khủng bố nên gây khó khăn về tài chính. Trong khi đó, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice, hiện đang công du các nước Trung Đông, đã không nhận được sự ủng hộ trong lời kêu gọi các nước khu vực này tẩy chay Hamas. Ngoại trưởng Ả Rập Saudi Saud al-Faisal nói với bà Rice rằng Ả Rập Saudi sẽ không từ chối viện trợ cho chính phủ Palestine do Hamas lãnh đạo. Hôm 21-2, chính quyền Ai Cập cũng đã nói với bà rằng còn quá sớm để cắt viện trợ cho chính quyền Hamas. Tại Iran, nhà lãnh đạo tinh thần tối cao Ayatollah Ali Khamenei đã bày tỏ sự ủng hộ đối với Hamas và kêu gọi các nước Hồi giáo nên cung cấp tài chính cho chính phủ tương lai của Palestine.

L. Nguyễn (Theo BBC, AFP)
