Nguồn tài nguyên mềm

Tổ chức UNESCO đánh giá vai trò của giáo dục không chỉ nhằm mục đích chủ yếu là làm gia tăng sản xuất hàng hóa và dịch vụ. Giáo dục còn hướng đến và làm phát triển toàn diện nhân cách của con người.
Dưới cách nhìn hiện nay, các nhà kinh tế dễ dàng thống nhất nhìn nhận rằng nhân cách con người là nguồn tài nguyên vô cùng quan trọng của xã hội, góp phần quyết định làm gia tăng các hợp đồng trao đổi, mua bán, làm giàu cho một đất nước. Giáo dục nhân cách vì vậy không tách rời với phát triển kinh tế. Chính nó là nguyên liệu góp phần vào tăng trưởng kinh tế không thua gì các nguyên liệu sản xuất khác. Các nhà kinh tế gọi đó là “nguồn tài nguyên mềm” để phân biệt với “nguồn tài nguyên cứng” như hầm mỏ, giao thông, tài chính... Ngày nay, người ta nhận ra rằng nguồn tài nguyên mềm còn quan trọng hơn nguồn tài nguyên cứng, nhất là khi cả thế giới bước vào một sân chơi chung là kinh tế tri thức toàn cầu. 
Nguồn tài nguyên mềm ấy bao gồm toàn bộ các yếu tố làm nên nhân cách con người như đạo đức, lòng trung thực, tinh thần trách nhiệm, dấn thân vì cộng đồng, sự tin cậy, tính đoàn kết, tinh thần hợp tác, sống vì mọi người... Những tài nguyên mềm ấy không phải tự nhiên mà có. Chúng đều do được giáo dục mà ra, trải qua quá trình lâu dài, bền bỉ. Nhiều thế hệ chung sức, chung lòng làm nên. Công sức đó trước hết thuộc về các nhà giáo. Nhiệm vụ của chúng ta là làm sao cho nguồn tài nguyên mềm nước ta không cạn dần mà ngược lại ngày càng sinh sôi nảy nở. Muốn vậy, trước hết cần tạo ra một môi trường, một cơ chế ưu việt để nền giáo dục nước nhà phát triển. Truyền thống tôn sư trọng đạo cần được giữ gìn và phát huy. Khẩu hiệu “Giáo dục là quốc sách hàng đầu” do Đảng ta đề xướng vì lẽ đó càng phải trở thành hiện thực hơn lúc nào hết.

Từ Nguyên Thạch
