TP chính thức đề nghị nâng lương tối thiểu ở doanh nghiệp FDI

Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào chiều 4-1, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân khẳng định: TP đang làm hết sức mình để ổn định tình hình, hạn chế đình công lây lan, ảnh hưởng đến an ninh, trật tự xã hội và môi trường đầu tư...
. Phóng viên: Năm 1989, tiền lương tối thiểu của người lao động (NLĐ) trong doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) là 50 USD, nhưng sau nhiều lần điều chỉnh, hiện nay chỉ còn dưới 40 USD. Ông có thấy như vậy là quá thấp? 
- Ông Nguyễn Thiện Nhân: Trước hết phải thấy là việc DN trả lương cho CN bao nhiêu là sự thỏa thuận giữa chủ DN và NLĐ. Việc trả lương phụ thuộc vào hiệu quả kinh doanh của DN và sự đóng góp của NLĐ trên vị trí công việc của mình. Để làm khởi điểm cho việc đàm phán, thỏa thuận lương giữa NLĐ và chủ DN, Nhà nước quy định mức lương tối thiểu đủ để tái tạo sức lao động và bảo đảm cuộc sống tối thiểu cho NLĐ. Tuy nhiên, theo tôi, với tình hình vật giá hiện nay, mức lương tối thiểu 626.000 đồng ở DN FDI tại nội thành TPHCM do Bộ LĐ-TB-XH quy định từ năm 1999 là quá thấp. 
. Theo ông, yêu cầu tăng lương tối thiểu của NLĐ trong những cuộc đình công mấy ngày qua tại KCX Linh Trung có chính đáng? 
- Các cuộc đình công từ 28-12-2005 đến nay không có sự tham gia của tổ chức CĐ, không đúng trình tự luật định; một số NLĐ lại có hành vi vi phạm pháp luật như đập phá, hủy hoại tài sản của DN. Trong khi yêu cầu đòi tăng lương tối thiểu theo tôi là chính đáng thì các hành vi quá khích nêu trên là không thể đồng tình. Cách tốt nhất để NLĐ bảo vệ lợi ích hợp pháp của mình là hành động đúng pháp luật, không vi phạm quyền lợi chính đáng, hợp pháp của chủ DN. Như tôi đã nói ở trên, mức lương tối thiểu chỉ để làm điểm xuất phát khi đàm phán về lương giữa NLĐ và chủ DN. Nếu NLĐ không tán thành mức lương chủ DN đưa ra thì có thể đàm phán, đình công theo đúng pháp luật hoặc tìm việc làm khác. 
. Trở lại vấn đề lương tối thiểu: Bộ LĐ-TB-XH và Tổng LĐLĐ VN đã thống nhất đề xuất nâng lương tối thiểu lên 40% và đề nghị cho phép thực hiện từ 1-1-2006. Mức tăng này thật ra chỉ là bù trượt giá (15% chênh lệch tỉ giá USD và VNĐ + 25% tỉ lệ tăng giá trong 5 năm qua) chứ chưa thật sự tăng. Ông có tán thành đề xuất này? 
- Ngày 4-1-2006, UBND đã trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị xem xét sớm nhất việc nâng mức lương tối thiểu do Bộ LĐ-TB-XH và Tổng LĐLĐ VN đề nghị. Tôi tin là chỉ trong ít ngày nữa Thủ tướng sẽ ban hành quyết định. UBND TP cũng đã đề nghị LĐLĐ TP tăng cường cán bộ CĐ có kinh nghiệm đến các DN ở KCX Linh Trung, Báo Người Lao Động sẽ tặng 5.000 tờ báo mỗi ngày trong giai đoạn hiện nay để NLĐ nắm bắt được kịp thời, chính xác các chính sách của Nhà nước và thông tin về chỉ đạo của TP. 
. Có thể thấy tình hình đang hết sức phức tạp, không cho phép kéo dài thêm nữa. UBND TPHCM sẽ làm gì để sớm ổn định tình hình? 
- Trước mắt, để ổn định tình hình, các DN cần rà soát lại việc thực hiện các chính sách đối với NLĐ; nếu vấn đề nào có thể giải quyết được thì nên giải quyết ngay, đặc biệt là chuyện lương, thưởng, phép năm... UBND TP đang làm hết sức mình để đến chủ nhật này (8-1-2006), không còn DN nào xảy ra đình công. 
. Ông có dự liệu trường hợp xảy ra manh động...? 
- Nếu điều đó xảy ra, chỉ trong vòng 10 phút, lực lượng công an sẽ có mặt để giải quyết. Đồng thời sẽ sử dụng 4 lực lượng tại chỗ gồm: DN, công an, ban quản lý và CĐ để đối phó, ngăn chặn (tất cả các DN đều có đại diện của lực lượng này). Mặt khác, UBND TP sẽ yêu cầu lập ngay một lực lượng cơ động để xử lý nhanh các tình huống, không để sự việc đi quá đà. 
. Đối với các đối tượng gây rối, kích động CN đình công, TP sẽ xử lý thế nào? - Ngay sáng mai, DN và các cơ quan chức năng sẽ phân lập những đối tượng gây rối, kích động để xử lý; chậm nhất vào ngày thứ bảy (7-1) sẽ công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. Nếu các đối tượng này bỏ trốn, ngành công an sẽ xử lý các bước tiếp theo. Tôi tin rằng, với những giải pháp tích cực, đồng bộ như trên, tình hình sẽ nhanh chóng được ổn định vì tuyệt đại đa số NLĐ muốn có việc làm ổn định, có thu nhập khá và tuân thủ pháp luật.

MINH NAM thực hiện
