“Học yêu” – chuyện của cả cuộc đời

Một thống kê của Trung tâm Tư vấn tình yêu-hôn nhân-gia đình, cho thấy số ca hỏi về ly hôn chiếm 70% số ca tư vấn về Luật Hôn nhân và gia đình trong ngày.
Nguyên nhân thì nhiều, nhưng xét cho cùng chỉ một nguyên nhân chính là: tình yêu đã hết!
Như chúng ta đã biết, nền tảng của hôn nhân là tình yêu. Khi tình đang nồng mà không biết nâng niu, gìn giữ; khi tình rạn nứt mà không biết hàn gắn và khi tình đã cạn mà không có một biện pháp nào để vun đắp, xây dựng hạnh phúc gia đình, thì hôn nhân tan vỡ là điều tất yếu! Qua tư vấn, tôi đã chứng kiến một số thực tế và quan niệm mà tôi cho là lệch lạc và sai lầm trong cuộc sống lứa đôi: 
- Đã là vợ chồng thì đương nhiên phải có nghĩa vụ thương yêu, chung thủy, quý trọng lẫn nhau. Cần gì phải giữ ý tứ, chăm chút, ân cần, đưa đón từng tí... cho nhau. 
- Sau khi kết hôn, không cần quan tâm đến chuyện tình yêu nữa, vì nhiệm vụ bây giờ là sinh con đẻ cái, chăm lo làm ăn... Dẫn đến tình trạng người chồng chỉ biết đến công việc làm ăn, đi biền biệt, trong khi nhiều người vợ thì tối ngày chỉ biết đến con, quẩn quanh với chuyện nội trợ. 
- Nhiều bạn gái khi lập gia đình có nhiều bằng đại học, ngoại ngữ, vi tính nhưng hỏi về nội trợ, nấu nướng thì lơ-tơ- mơ, thậm chí có người còn không nấu được bữa cơm đơn giản cho gia đình; cũng có người lại cho rằng nữ công gia chánh là chuyện nhỏ, lúc nào học chẳng được, từ từ học. 
- Nhiều bạn trai cho rằng tất cả những công việc nội trợ như: nấu ăn, chợ búa, giặt giũ, nuôi dạy con, đưa đón con... là việc của phụ nữ, nên phó thác hết cho vợ. 
- Khi mới yêu nhau thì rất chú ý đến chuyện hẹn hò, đi chơi, du lịch, mua sắm, tặng quà cho nhau; rồi tổ chức đám cưới thật rình rang; tuần trăng mật thật tuyệt vời, nhưng khi về chung sống với nhau thì họ quên bẵng đi hết. 
- Cần gì phải chăm lo nhan sắc, ăn mặc, phẩm hạnh... như giai đoạn mới yêu nhau (!?). 
Chính những quan niệm lệch lạc này đã làm cho tình yêu giữa vợ và chồng nguội lạnh và cạn dần theo thời gian, theo năm tháng. Để vun xới tình yêu, để củng cố tình cảm vợ chồng, các bên đều phải khắc phục cho được những quan niệm lệch lạc nói trên, nhất là khi cuộc sống chung của vợ chồng bắt đầu có những rạn nứt, xung đột. Như thuở ban đầu, mỗi người luôn phải giữ gìn sự hấp dẫn riêng của mình, nói cách khác là phải tự làm mới mình. Ở đây, không đơn thuần chỉ là sắc đẹp, là thể xác mà cả vẻ đẹp về tâm hồn, về đời sống tinh thần nữa. Như vậy là phải học yêu chăng? Đây là chuyện rất cần thiết, là chuyện muôn thuở của đôi lứa yêu nhau, của các cặp vợ chồng và là chuyện "học cả đời" vẫn chưa hết!

Theo Thanh Niên
