"Hồi ức của một geisha" không được đánh giá cao

Một cảnh trong phim "Hồi ức của một geisha" Các diễn viên Chương Tử Di, Dương Tử Quỳnh, Củng Lợi... đẹp lộng lẫy, phong cảnh trong phim tuyệt vời, nhưng các nhà phê bình phim trên báo chí Mỹ hầu như không đánh giá cao phim này. 
Sayuri - nàng geisha nổi tiếng chưa thể lên vị trí phim ăn khách nhất tại Mỹ. Đứng đầu sau 2 tuần phát hành vẫn là King Kong với doanh thu hơn 120 triệu USD. 
Ngày 23-12, Hồi ức của một geisha mới tung ra rộng khắp (ngày 9 và 16/12 chiếu giới hạn) và doanh thu những ngày cuối tuần qua đạt hơn 10 triệu USD. Phim Brokeback Mountain của đạo diễn Lý An được giới phê bình cho điểm cao song cũng không vì thế đắt hàng vé, sau 3 tuần phát hành chỉ thu hơn 7 triệu USD.

Tiền Phong
