Tạm đình chỉ công tác Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Sáng nay 29-3, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký Quyết định số 481/2006/QĐ-TTg tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến, thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải.
Quyết định nêu rõ: Căn cứ vào Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25/12/2001; căn cứ vào kết luận của Ban Bí thư tại văn bản số 8732-CP/VPTW ngày 28/3/2006, Thủ tướng Chính phủ quyết định tạm đình chỉ công tác với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ Giao Thông - Vận tải để kiểm điểm trách nhiệm và điều tra làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật. Trả lời phóng viên TTXVN ngay sau khi có Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đào Đình Bình cho biết: 14 giờ chiều nay, Lãnh đạo Bộ sẽ họp triển khai Quyết định này, đồng thời phân công lại phần công việc của ông Tiến để đảm bảo điều hành hoạt động của ngành.

K.L (Theo TTXVN)
