Trung Quốc sẽ hạn chế tuyển sinh đại học

Sinh viên TQ tại một hội chợ việc làm ở Hàng Châu Báo China Daily hôm qua, 11-5, đưa tin Trung Quốc (TQ) sẽ hạn chế tăng trưởng tuyển sinh nhằm giảm áp lực tìm việc làm cho sinh viên tốt nghiệp ở nước này.
Các quan chức Chính phủ TQ đã đồng ý với biện pháp trên tại một cuộc họp do Thủ tướng Ôn Gia Bảo chủ trì hôm 10-5, tuy nhiên chi tiết về việc các hạn chế sẽ được vận dụng như thế nào không được công bố. 
Số sinh viên đại học TQ đạt đến mức kỷ lục 23 triệu người hồi năm ngoái, cũng là mức cao nhất trên thế giới theo xác nhận của chính phủ nước này. Năm ngoái 5 triệu sinh viên TQ vào học trong các trường đại học trên toàn quốc. 
Giới chức TQ muốn hạn chế số lượng tuyển sinh nhằm giảm phân bổ ngân sách, cải thiện điều kiện dạy và học đồng thời cải tổ công tác đào tạo kỹ năng. Số lượng tuyển sinh sẽ được ấn định theo các điều kiện địa phương và được duy trì ở mức ổn định, trong khi việc giáo dục trung học phổ thông và đào tạo hướng nghiệp sẽ được củng cố. Chính quyền TQ cũng sẽ siết chặt kiểm soát công tác quản lý các trường đại học và ngăn cấm việc lạm thu trong giáo dục bậc cao. Sự tăng vọt số lượng sinh viên tốt nghiệp đã khiến nhiều người không thể tìm được việc làm. Theo một báo cáo của Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia TQ, dự kiến năm nay 60% sinh viên tốt nghiệp không có việc làm. Khoảng 4,1 triệu sinh viên tốt nghiệp đại học trong năm nay, tăng 22% so với năm 2005, nhưng thị trường lao động chỉ có thể tiếp nhận 1,7 triệu người trong số họ, giảm 22% so với năm ngoái. Số lao động dư thừa ở TQ trong năm nay sẽ lên đến 14 triệu, nhiều hơn khoảng 1 triệu so với năm ngoái.

Thảo Quân (Theo AP, THX, China Daily)
