Lãnh đạo UBND cấp huyện tiếp dân ít nhất 2 ngày/tháng

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định ban hành Quy chế làm việc mẫu của UBND huyện, quận, thị xã, TP thuộc tỉnh.
Quy chế quy định rõ, chủ tịch UBND cấp huyện phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, ban ngành chức năng trong việc tổ chức tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo. Chủ tịch UBND cấp huyện phải có lịch tiếp dân, quy định số buổi trực tiếp tiếp dân trong tháng và số lần ủy quyền cho phó chủ tịch tiếp dân phù hợp với yêu cầu của công việc, bảo đảm mỗi tháng lãnh đạo UBND cấp huyện dành ít nhất 2 ngày cho việc tiếp dân. Quy chế cũng nêu rõ, cách thức giải quyết công việc của UBND cấp huyện là thảo luận tập thể và quyết nghị từng vấn đề tại phiên họp UBND cấp huyện.

B.T.Q
