Xử lý triệt để các chủ đầu tư phân lô hộ lẻ

(NLĐ)- Chiều 17-5, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải và Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua cùng lãnh đạo các sở, ngành liên quan đã có buổi làm việc với lãnh đạo quận Gò Vấp nhằm giải quyết những vướng mắc trong công tác quy hoạch.
Theo báo cáo của UBND quận Gò Vấp, với tốc độ đô thị hóa nhanh, dân số tăng sinh học 1,1% và tăng cơ học là 4,4%, các chỉ số chung về quy hoạch mà TP quy định trong thời gian qua đã không đáp ứng kịp với yêu cầu phát triển trong tương lai của quận. Lãnh đạo quận Gò Vấp kiến nghị lãnh đạo TP hỗ trợ trong quy hoạch mạng lưới giao thông; quy hoạch đất phục vụ cho giáo dục, cây xanh; khắc phục các tồn tại về dự án phân lô hộ lẻ... Chủ tịch Lê Thanh Hải đã thống nhất với các kiến nghị của quận Gò Vấp. Đối với tình trạng phân lô hộ lẻ, Chủ tịch Lê Thanh Hải đề nghị kiên quyết xử lý triệt để các chủ đầu tư đã vi phạm, không để người dân và Nhà nước chịu thiệt. Ông yêu cầu quận nghiên cứu sâu việc phân bổ dân cư, đất đai, xây dựng các công trình phúc lợi xã hội; nhanh chóng chuyển đất nông nghiệp thành đất đô thị...

X. Đặng
