Năm 2007, Việt Nam sẽ có giải đua môtô và ôtô trên cát

Chiều 16-3, phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT Huỳnh Vĩnh Ái cho biết Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái đã đồng ý tiến hành khảo sát để tiến đến việc tổ chức giải đua môtô hai bánh và ôtô bốn bánh trên cát ở Mũi Né, Phan Rang vào năm 2007. 
Theo ông Ái, lãnh đạo hai tỉnh Ninh Thuận và Bình Thuận rất ủng hộ sáng kiến đề xuất của Ủy ban TDTT và sẵn sàng hợp tác cùng Ủy ban TDTT tổ chức giải đua này, bởi đây không chỉ đáp ứng nhu cầu của người hâm mộ mà còn thúc đẩy ngành du lịch vùng cực Nam Trung bộ phát triển. Được biết, đài truyền hình TP.HCM cũng cam kết sẵn sàng thuê trực thăng truyền hình trực tiếp giải đua này.

Theo Tuổi Trẻ
