Cảnh giác với ung thư nốt ruồi

Nốt ruồi là những u bất thường, mang tế bào đặc biệt có sắc tố màu đen hay đỏ. Chúng có thể mọc ở bất cứ chỗ nào trên cơ thể và thường vô hại. Tuy nhiên thỉnh thoảng vẫn có những nốt ruồi biến thành ung thư rất nguy hiểm.
Qua nghiên cứu người ta thấy có hai loại nốt ruồi: Loại nốt ruồi có những tế bào nốt ruồi hình cầu, và loại nốt ruồi giả trông giống nốt ruồi nhưng khi xét nghiệm không có tế bào nốt ruồi. Chỉ những nốt ruồi chính cống mới có khả năng biến thành ung thư và thường do bị chúng ta kích thích nhiều như cậy, gãi, sờ mó, tẩy xóa nó. Vì vậy đa số các ung thư nốt ruồi xảy ra ở mặt và ở nữ giới. Bình thường chúng nằm yên mãi không sao, nhưng một khi đã biến thành ung thư thì cực kỳ nguy hiểm, dễ dẫn đến tử vong. Việc phát hiện sớm những dấu hiệu của một nốt ruồi đã trở thành ác tính là vô cùng quan trọng. 
Theo các chuyên gia nghiên cứu về vấn đề này, khi một nốt ruồi đã trở thành ác tính, thường có những dấu hiệu sau đây: 
- Nốt ruồi to lên rất nhanh, chỉ trong một thời gian ngắn từ vài tuần đến 1-2 tháng to lên trông thấy. 
- Thấy ngứa ở nốt ruồi, khiến ta phải gãi hoặc xoa bóp vào nó. 
- Nốt ruồi bắt đầu biến màu sẫm dần. 
- Nếu thấy chỗ nốt ruồi loét sùi ra càng chắc chắn nó đã biến thành ác tính. 
Khi thấy các dấu hiệu trên phải đến ngay bệnh viện để xác định bệnh và điều trị sớm. Cần nhớ ung thư nốt ruồi là loại rất nguy hiểm, phát triển nhanh, di căn nhanh, gây ung thư thứ phát ở gan, xương, phổi, não, hệ thống hạch... Nhưng nếu bệnh được phát hiện sớm, điều trị kịp thời ngay từ lúc nốt ruồi bắt đầu chuyển sang ác tính thì tỷ lệ khỏi bệnh khá cao.

Theo Sức khỏe & đời sống
