Ngừng cấp và thu hồi giấy phép sử dụng các loại súng săn

Thủ tướng Chính phủ vừa có chỉ thị yêu cầu cơ quan ngừng cấp giấy phép sử dụng (GPSD) súng săn bắn chim thú hoang dã, thú rừng tự nhiên; thu hồi những GPSD các loại súng săn đã cấp trước đây.
Xung quanh vấn đề này, thượng tá Võ Văn Nhuận (ảnh), trưởng Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an TP.HCM, cho biết: 
- Súng săn rất nguy hiểm đối với tính mạng con người và là thủ phạm tận diệt tài nguyên thiên nhiên, động vật hoang dã. Việc ngừng cấp và thu hồi giấy phép, nghiêm cấm sử dụng các loại súng săn là hoàn toàn hợp lý. 
Công an TP.HCM đã thực hiện chỉ thị của Thủ tướng và hướng dẫn của Bộ Công an như thế nào, thưa ông? 
- Giám đốc Công an TP.HCM đã có thông báo gửi Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội và công an các quận, huyện trên địa bàn TP về việc ngừng cấp và thu hồi GPSD súng săn, súng hơi, súng tự chế (gọi chung là súng săn). 
Theo đó, Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội sẽ ngừng cấp mới, cấp đổi, gia hạn GPSD cho tất cả các loại súng săn, súng hơi, súng tự chế. Các tổ chức, cá nhân đã được cấp GPSD các loại súng săn phải giao nộp GPSD, thực hiện việc kê khai số lượng súng, đạn hiện có tại các cơ sở kinh doanh mua bán, sửa chữa súng săn; không được phép trưng bày, mua bán, sửa chữa, trao đổi dưới mọi hình thức các loại súng săn, đạn... Các câu lạc bộ bắn súng hơi tiến hành kê khai số lượng súng hơi, đạn và giao nộp tất cả GPSD cho cơ quan công an đã cấp phép. 
Thời hạn và địa điểm giao nộp GPSD các loại súng săn? 
- Người đang sở hữu GPSD các loại súng săn có thể đến trụ sở Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội và công an các quận, huyện để làm thủ tục giao nộp. Sau hơn 10 ngày triển khai, đến nay đã có trên 150 GPSD súng săn đã được giao nộp. Theo kế hoạch, đến 15-7, phòng chúng tôi sẽ thu dứt điểm số GPSD các loại súng săn đã được cấp trước đây. 
Các trường hợp vi phạm sẽ bị xử lý như thế nào, thưa ông? 
- Ai sử dụng, vận chuyển, mua bán, tặng cho các loại súng săn sẽ bị thu hồi và xử phạt theo nghị định của Chính phủ về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự. Lực lượng Công an TP.HCM cũng sẽ liên tục mở đợt tổng kiểm tra, rà soát để thu hồi toàn bộ số GPSD súng săn đã được cấp. 
Trong các văn bản vừa nêu chỉ đề cập việc thu hồi GPSD, còn súng thì sao? - Trước mắt chưa thu hồi súng bởi đó là tài sản cá nhân. Nếu người nào đã bị thu hồi GPSD mà cố tình sử dụng súng sẽ bị xử phạt nặng. Hơn nữa, trong biên bản thu hồi GPSD súng có ghi rõ phần cam kết của người đang giữ súng là không sử dụng, trao đổi dưới mọi hình thức. Các cơ sở kinh doanh, sửa chữa sau khi kê khai mà cố tình tẩu tán cũng sẽ bị xử lý nghiêm.

Theo Tuổi Trẻ
