Hương thơm mùa hè

Vào mùa hè, bạn nên chọn nước hoa chứa các tinh chất chiết xuất từ thiên nhiên. Chủng loại nước hoa này thường có hương trái cây, hương hoa nhẹ nhàng.
Phụ nữ có rất nhiều ý tưởng phong phú trong cách chọn mùi hương riêng, nhưng thị hiếu chung là chọn mùi hương tươi mát, thanh lịch nhưng không kém phần sang trọng. Dưới đây là những mùi hương phổ biến dành cho mùa hè: 
Hương hoa hồng: Đây là mùi hương ngọt ngào, phù hợp với mọi hoàn cảnh. 
Hương va-ni: Có mùi ấm và dịu ngọt nên được dùng cho nhiều loại nước hoa. 
Hương chanh: Tinh dầu được chiết xuất từ vỏ chanh. Nước hoa hương chanh đem lại cho mọi người sự sảng khoái và tươi mát. 
Hương cam: Tinh dầu từ vỏ, hoa, lá cam đều có mùi hương dìu dịu và là hương chủ đạo cho mùa hè. Hương hoa thủy tiên và hoa huệ : Loại nước hoa này có mùi hương nhẹ, tươi mát nhưng giữ được mùi lâu.

Tiếp thị Gia đình
