Ẩn số của khúc dạo đầu

Người chơi nhạc đánh chệnh một hai nốt là coi như hỏng bản nhạc, nhưng "đêm hòa nhạc" của khúc dạo đầu thì người nghệ sĩ có thể tấu lên 1.000 cung bậc khác nhau mà "thính giả" vẫn thấy đê mê. Ẩn số ấy không phải ai cũng tìm được lời giải đích đáng. 
Tất cả những nhà tâm lý học, tình dục học có lẽ đều bó tay trước câu hỏi khó bởi cơ địa và sở thích của mỗi đôi tình nhân sẽ quyết định thời gian lý tưởng cho khúc dạo đầu. 
Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cùng đưa ra một nguyên tắc vàng: Đừng bao giờ dưới 5 phút và cũng đừng bao giờ quá 30 phút. 
Chỉ trong vòng 5 phút làm sao đủ để đánh thức hết tất cả giác quan và lôi chúng dậy sẵn sàng cho một "cuộc chiến" mà cả hai đều cần chiến thắng. 
Trong chuyện ấy, nếu như nam giới có thể sử dụng đòn phủ đầu - "nã pháo" ngay khi bước tới chiến trường, thì phụ nữ lại không thể. Phái yếu chỉ có được chiến thắng hoàn hảo khi cảm nhận được rõ nội tâm của "kẻ địch". Mà muốn cảm nhận thì rõ ràng phải có thời gian. 
Ngược lại, đối với tuyệt đại đa số quý ông, không có gì nghiệt ngã bằng việc đạn đã "lên nòng" rồi, địch đã ở trong làn đạn cuối cùng rồi nhưng chỉ huy chưa cho bắn. 
Nhiều khảo sát cho thấy, nếu phụ nữ cố kéo khúc dạo đầu trên 30 phút, thì họ sẽ chỉ được nhận một món "đồ nguội" không hơn không kém từ quý ông. 10-15 phút là khoảng thời gian mà lửa "tam muội" trong các quý ông nóng bỏng nhất. 
Tuy nhiên, giới hạn thời gian 5-30 phút lại không được đúng đối với lứa tuổi trên 50. Thời kỳ này, khi sức lực không còn sung mãn, thì các cặp đối tác thường kéo dài khúc dạo đầu, để "đêm hòa nhạc" không quá ngắn ngủi. 
Có một cách xác định khác về thời gian lý tưởng cho khúc dạo đầu mà chỉ những người trong cuộc, tại những thời điểm nóng bỏng đó, mới nhận biết được. Hơi thở của hai người bỗng dồn dập; cử chỉ bỗng trở nên gấp gáp; ánh mắt đờ dại hoặc trở nên dữ dội; cơ thể đột nhiên căng cứng... Đó chính là những dấu hiệu cho thấy nên chấm dứt khúc dạo đầu. Đó chính là lúc cây "đại phong cầm" trong dàn nhạc đột nhiên tấu lên trầm hùng giống như tiếng gầm của dàn đại bác hạng nặng mở màn cho một "trận chiến" vô tiền khoáng hậu...

Theo Đàn Ông
