Sevilla đăng quang

Niềm vui của các cầu thủ Sevilla sau khi đoạt cúp UEFA Ảnh: REUTERS Đại biểu bóng đá Tây Ban Nha đoạt cúp UEFA sau khi đánh bại Middlesbrough 4–0 ở trận chung kết
Hình ảnh đội trưởng Javi Navarro của Sevilla nâng cao chiếc cúp UEFA nặng gần 15 kg xung quanh các đồng đội đang hò reo hạnh phúc đã khiến người Tây Ban Nha cảm thấy thật tự hào. Đó là danh hiệu đầu tiên của Sevilla - đội bóng thường thường bậc trung ở La Liga. 
Mọi dự đoán về một trận chung kết rực lửa đã đúng khi Middlesbrough thi đấu nhiệt tình và thế trận trên sân cũng không hoàn toàn nghiêng về phía Sevilla. Tuy nhiên, tỉ số 4–0 không phải là điều thường thấy ở một trận chung kết cúp UEFA. Thực ra, Sevilla chỉ nhỉnh hơn Middlesbrough chút đỉnh, bằng chứng là trong hơn 20 phút đầu, khi Middlesbrough sử dụng thế trận phòng ngự phản công, hàng tiền vệ Sevilla đã không dám dâng cao. Chỉ sau khi Luis Fabiano đánh đầu hiểm hóc mở tỉ số cho Sevilla (bóng bật cột dọc bay vào lưới trong sự bất lực của thủ môn Mark Schwarzer), HLV Juande Ramos mới chỉ đạo học trò tấn công để ghi thêm bàn. 
Việc Middlesbrough để thua thêm 3 bàn nữa trong 12 phút cuối (Enzo Maresca ghi 2 bàn, Kanoute 1 bàn) đều do hàng phòng ngự của họ sơ hở, chứ không hẳn do Sevilla đã hoàn toàn kiểm soát thế trận. Nhưng dù sao, Sevilla đã giành cúp một cách xứng đáng, bởi họ có hàng thủ tốt nhất giải (chỉ thủng lưới 6 bàn), trong khi hàng công có hiệu suất ghi bàn chỉ thua Middlesbrough (17 so với 20 bàn). 
Sau trận, HLV Juande Ramos của Sevilla cho biết: “Đây là trận đấu khó khăn bởi Middlesbrough là đội bóng rất mạnh. Hơn nữa, Sevilla còn chịu nhiều sức ép từ khán giả. Dù sao, cuối cùng chúng tôi cũng vô địch. Đây là món quà dành riêng cho các CĐV”. HLV Steve McClaren - người đã chính thức chia tay Middlesbrough sau trận này để chuẩn bị làm tân HLV trưởng đội tuyển Anh sau World Cup - thừa nhận Sevilla xứng đáng vô địch. Tuy nhiên, ông không mấy hài lòng về cách cầm còi của trọng tài Fandel (người Đức): “Lẽ ra Middlesbrough phải được hưởng một quả phạt đền. Chúng tôi và cả khán giả đều thấy vậy, chỉ có trọng tài là không thấy”. Việc Sevilla – một đội bóng đến từ Tây Ban Nha hạ CLB Anh để nâng cao chiếc cúp UEFA được nhìn nhận như một... món quà tinh thần tiếp sức cho CLB đồng hương Barcelona trước cuộc quyết đấu với Arsenal ở chung kết Champions League vào tuần tới.

Anh Dũng
