HLV Bryan Robson: Brazil có tới 4 Rooney!

Nước Anh chỉ có 1 Rooney, còn Brazil có tới 4 Rooney Theo Bryan Robson, tuyển Anh nên đá với các hậu vệ cánh dâng cao như Roberto Carlos và Cafu ở tuyển Brazil 
Trong lúc nước Anh đang thấp thỏm không rõ tiền đạo con cưng Wayne Rooney có kịp hồi phục chấn thương để ra sân tại World Cup hay không, ngôi sao một thời Bryan Robson đã phần nào kéo người dân xứ sở sương mù trở về với thực tế: Dù có hay không có Rooney, khả năng vô địch của tuyển Anh cũng không cao. Bryan Robson, đội trưởng tuyển Anh từ năm 1982 đến 1991, cho biết: “Chúng ta thường nói về Rooney như là một phần tối quan trọng với tuyển Anh, nhưng Brazil có tới 4 tiền đạo cùng đẳng cấp với Rooney (Robinho, Ronaldinho, Adriano và Kaka). Đó là một thực tế đáng sợ mà tuyển Anh phải vượt qua nếu muốn vô địch World Cup”. 
Danh thủ từng chơi cho West Brom, M.U và hiện là HLV trưởng của CLB West Brom cho biết ông dường như bị mê hoặc bởi màn trình diễn tuyệt vời của Adriano, Robinho, Ronaldinho và Kaka tại Cúp Liên đoàn các châu lục. HLV Robson cũng tỏ ra thích thú trước cảnh sẽ được xem những ngôi sao trẻ của tuyển Anh thể hiện tài năng tại World Cup. Ông cho biết: “Quyết định chọn Theo Walcott và Aaron Lennon là một canh bạc, nhưng trong cuộc sống, đôi lúc chúng ta cần mạo hiểm”. Cũng theo HLV Robson, cách tốt nhất để xử lý trong trường hợp vắng Rooney và Owen là bố trí Steven Gerrard chơi ngay phía sau tiền đạo duy nhất, như cách cầu thủ này thường đá ở Liverpool mùa này. Ngoài ra, phải thay đổi cách bố trí đội hình từ 4-4-2 sang 5-3-2. Bryan Robson nhận định: “Khi Brazil đá với 5 hậu vệ, họ có Roberto Carlos và Cafu luôn chơi dâng cao như những tiền đạo vì nhiệm vụ phòng ngự của 2 cầu thủ này không nặng lắm. Cách bố trí đội hình này khá phù hợp với tuyển Anh. Tôi đã đề cập chuyện này với HLV Eriksson nhưng ông ấy lại thích hàng thủ 4 người”.

An Mỹ
