Niềm tin sáng lên từ những tấm lòng nhân ái

Ông Phạm Thanh Vận, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Cần Thơ, trao học bổng cho các em Ảnh: HÙNG ANH Chương trình do Báo Người Lao Động, Liên đoàn Lao động TP Cần Thơ và Đài PT-TH TP Cần Thơ phối hợp tổ chức l 42 học sinh ở các tỉnh Vĩnh Long, Hậu Giang và TP Cần Thơ là con em các công nhân bị tai nạn lao động được trao tặng 100 triệu đồng học bổng
20 giờ ngày 15-12, lễ trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” mới bắt đầu, nhưng từ 19 giờ những dòng người từ khắp nơi đã đổ về trường quay của Đài PT-TH TP Cần Thơ. Trời mưa tầm tã nhưng buổi lễ vẫn được truyền hình trực tiếp. Trong dòng người ấy, ngoài các em học sinh (HS) được trao học bổng còn có thân nhân của các em, các vị lãnh đạo của TP Cần Thơ, tỉnh Hậu Giang, tỉnh Vĩnh Long; đại diện LĐLĐ các tỉnh, các bạn học sinh sinh viên (HSSV), công nhân, các mạnh thường quân, doanh nghiệp hảo tâm đã đóng góp cho quỹ học bổng và các nghệ sĩ nổi tiếng. 
Ngày hội của lòng nhân ái 
Đúng 20 giờ, tiết mục văn nghệ đặc sắc của đội văn nghệ thiếu nhi Nhà Văn hóa quận Ninh Kiều (TP Cần Thơ) mở màn. Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” dành riêng cho HS là con của các công nhân bị tai nạn lao động có hoàn cảnh gia đình khó khăn do Báo Người Lao Động phát động từ ngày 28-7-2005, nhân 70 năm ngày thành lập tổ chức Công đoàn Việt Nam và 30 năm ngày thành lập báo. Đến ngày 15-12-2005, chương trình đã nhận được hơn 1 tỉ đồng từ những mạnh thường quân cả nước. Nhận học bổng lần này có 15 HS TP Cần Thơ, 17 HS ở Vĩnh Long và 10 HS ở tỉnh Hậu Giang. Trong đó có 21 HS tiểu học, 13 HS trung học cơ sở và 8 HS thpt; có 13 em mồ côi cha hoặc mẹ (chết do tai nạn lao động), 29 em còn lại có cha hoặc mẹ bị tai nạn, mất sức lao động từ 60% đến 90%. Tại buổi lễ này, mỗi HS từ tiểu học đến trung học cơ sở được nhận 2 triệu đồng, HS THPT được nhận 3 triệu đồng học bổng cho một năm học. 
Tại lễ trao học bổng, ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, xúc động nói rằng dù cuộc sống thiếu trước hụt sau vì cha mẹ bị tai nạn lao động nhưng các em HS được nhận học bổng hôm nay đều đã âm thầm chịu đựng những nghiệt ngã, khó khăn, vươn lên học hành khá, giỏi. Nhưng điều đáng lo ngại nhất là do hoàn cảnh gia đình quá khó khăn nên nguy cơ bỏ học đang tiềm ẩn, đe dọa nhiều em. Do đó các em rất cần sự trợ giúp để có điều kiện học tập, thực hiện ước mơ trở thành những công dân có ích cho xã hội, có điều kiện phụ giúp cha mẹ và gia đình. Chương trình học bổng này là sự trợ giúp thiết thực nhất với sự chung tay góp sức của những tấm lòng nhân ái. 
Hẹn gặp lại... 
Khi ban tổ chức giới thiệu vidéo clip do các nhà báo ghi lại cảnh đời thường cực khổ của những em HS được trao học bổng, cả hội trường lặng phắc, những ánh mắt chăm chú dõi theo phim, nhiều người rưng rưng nước mắt. Một nhóm bạn trẻ là sinh viên bồi hồi nói: “Ngoài giờ học, chúng em phải đi làm thêm để kiếm tiền trang trải việc học, đỡ đần cho gia đình. Nhưng xem phim mới thấy hoàn cảnh của mình cũng còn nhiều may mắn hơn các em”. Bà Ôn Thị Thanh Thủy (LĐLĐ tỉnh Vĩnh Long) bày tỏ: “ Đây là một chương trình rất hay và thiết thực của Báo Người Lao Động vì giúp được nhiều em không phải bỏ học”. Rất nhiều người đã không giấu được xúc động khi nghe em Trần Văn Toàn Anh (HS lớp 3 Trường Tiểu học An Phước B, huyện Mang Thít, Vĩnh Long) kể rằng, ngoài giờ học em phải phụ cha nấu cơm, quét nhà, rửa chén; em Lê Hữu Phước (HS lớp 7 trường THCS Lương Thế Vinh TP Cần Thơ) nói sẽ ráng học thật giỏi để trở thành người có ích cho xã hội; em Lâm Yến Ngọc (HS lớp 6 Trường THCS Vĩnh Tường, Vị Thủy, Hậu Giang) mơ ước sau này sẽ trở thành cô giáo dạy học ở ngay chính ngôi trường mà cha của em từng dạy. Ông Đoàn Quốc Việt, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Hậu Giang, nói: “Chúng tôi rất vui mừng vì Báo Người Lao Động, các nhà hảo tâm đã quan tâm giúp đỡ các cháu HS con em công nhân lao động bị tai nạn của Hậu Giang được tiếp tục đến trường. Sau chương trình này, chúng tôi sẽ tiếp tục vận động công nhân viên chức trong toàn tỉnh đóng góp vào quỹ học bổng này để báo giúp được nhiều trường hợp hơn”. 
21 giờ, lần lượt từng nhóm HS bước lên sân khấu đón nhận học bổng, món quà quý báu đầy tình nghĩa từ những tấm lòng nhân ái. Trên sân khấu, các vị lãnh đạo như ông Phạm Thanh Vận, Phó Bí thư Thành ủy Cần Thơ; ông Hồng Lĩnh, Giám đốc Đài PT-TH TP Cần Thơ; bà Phan Thị Thu Vân, Chủ tịch LĐLĐ TP Cần Thơ, ân cần trao học bổng và dặn dò nhắn nhủ các cháu gắng học. Các nghệ sĩ nổi tiếng đến từ TPHCM như ca sĩ Lê Thanh Thảo, Huy Vũ, Việt Quang, Vũ Luân, nhóm Y2K, Ánh Trăng, Tương Lai, nhóm hài Kim Ngọc... biểu diễn nhiều tiết mục văn nghệ đặc sắc làm không khí buổi lễ thêm sinh động, nhẹ nhàng. 
Gần 23 giờ đêm, lễ trao học bổng kết thúc trong những cái bắt tay lưu luyến, những lời dặn dò nhắn gửi ân cần: Ráng học để không phụ lòng mọi người, để ngọn lửa nhân ái thắp sáng mãi niềm tin. Riêng những người thực hiện chương trình thì hứa hẹn: trong thời gian tới sẽ tiếp tục thắp sáng niềm tin cho con em công nhân bị tai nạn lao động ở các tỉnh còn lại của khu vực Tây Nam bộ và các tỉnh miền Trung. 
Ông Phạm Thanh Vận, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Cần Thơ: 
“Giúp những mảnh đời bất hạnh thêm niềm tin, nghị lực” 
Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” được trao trực tiếp cho các cháu thuộc 3 tỉnh, thành: Cần Thơ, Vĩnh Long và Hậu Giang, đã thể hiện rõ sự quan tâm đặc biệt của Báo Người Lao Động cùng với sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc gần xa đối với con em của những người công nhân không may bị tai nạn lao động, hoàn cảnh gia đình có nhiều khó khăn, thiếu thốn. Học bổng này tạo điều kiện giúp các em vượt qua sự nghiệt ngã, bất hạnh của số phận, cố gắng rèn luyện, học tập, phấn đấu vươn lên thành những công dân có ích cho xã hội. Thay mặt Đảng bộ, nhân dân TP Cần Thơ cùng các tỉnh trong khu vực, xin chân thành cảm ơn nghĩa cử cao đẹp, những việc làm cụ thể của Báo Người Lao Động. H.A

Hùng Anh
