“Văn hóa cho” đang thay đổi

Thành Long Văn hóa cho” đang thay đổi một cách cơ bản trên thế giới, nhật báo Mỹ The Christian Science Monitor đã nhận định như vậy trước sự hưởng ứng nồng nhiệt của công dân các nước trên thế giới sau lời kêu gọi cứu trợ nạn nhân thảm họa sóng thần ở Nam Á.
Và lần đầu tiên, người ta chứng kiến những người giàu có và nổi tiếng trên thế giới hăng hái và nhanh chân tặng những món tiền lớn cho nạn nhân sóng thần. Cho tới nay, các nhà tỉ phú và những người nổi tiếng ở châu Á đang dẫn đầu thế giới về hoạt động này. 
Tính đến ngày 3-1, riêng ở Hồng Kông – khu hành chính đặc biệt của Trung Quốc - số tiền cứu trợ lên đến 50 triệu USD. Trong số này có 24 triệu đô la Hồng Kông, tương đương 3,1 triệu USD, của nhà tỉ phú Lý Gia Thành. Khoản đóng góp cá nhân này được xem là lớn nhất thế giới, vượt qua người giàu nhất thế giới là Bill Gates. Với tài sản cá nhân 48 tỉ USD, Bill Gates đã tặng – thông qua Quỹ The Bill &amp; Melinda Gates – 3 triệu USD. Trong khi đó, một đại gia khác trong giới công nghệ thông tin là Michael Dell (tài sản cá nhân: 14,2 tỉ USD) cũng tặng 3 triệu USD. 
Bill Gates 
Tại Thái Lan, Quốc vương Bhumibol Adulyadej đã có một nghĩa cử. Ông có một cháu trai 21 tuổi thiệt mạng khi chơi xe trượt nước trên bãi biển Phuket lúc sóng thần ập đến. Ông đã quyết định tặng 770.000 USD cho các nạn nhân sóng thần ở Thái Lan. 
Trong giới nghệ sĩ nổi tiếng thế giới, phong trào đóng góp tiền cứu trợ cũng sôi nổi chưa từng thấy. Tại Mỹ, ngôi sao Hollywood Leonardo DiCaprio là người có duyên nợ sâu đậm với Thái Lan. Đảo Phi Phi - nơi bị sóng thần tàn phá tan hoang – từng là nơi quay phim The Beach của anh. DiCaprio đã tặng một số tiền không rõ bao nhiêu cho Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF) và đặt một đường dẫn trên website của anh để nhiều người khác cùng tham gia cứu trợ. Có thể kể thêm: Nữ diễn viên Sandra Bullock đã tặng 1 triệu USD cho Hội Chữ Thập đỏ Mỹ. 
Các nghệ sĩ châu Á không giàu bằng các đồng nghiệp ở Mỹ nhưng không kém lòng hảo tâm và vị tha. Trong mấy ngày qua, hai ngôi sao điện ảnh Hồng Kông nhưng đã có tiếng tăm ở Hollywood là Thành Long và Châu Nhuận Phát đang phát động một chiến dịch cứu trợ nạn nhân sóng thần. 
Lý Gia Thành 
Bản thân Thành Long tặng 500.000 đôla Hồng Kông (64.000 USD) cho UNICEF. Ngôi sao võ thuật Hồng Kông này cho biết: “Món tiền của tôi còn nhỏ bé nhưng tôi hy vọng nó thúc đẩy nhiều người khác cho tiền. 500.000 đôla Hồng Kông không là gì cả đối với thảm họa sóng thần nhưng tôi nghĩ nhiều giọt nước sẽ làm thành sông”. 
Châu Nhuận Phát, từng đóng phim ở Thái Lan (Anna và vua), tặng 200.000 đôla Hồng Kông (25.000 USD) cho quỹ cứu trợ thiên tai của báo Apple Daily. Châu Tinh Trì (phim Bóng đá Thiếu Lâm), Lê Minh và Lưu Đức Hoa – hai ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh nổi tiếng của Hồng Kông - cũng đóng góp vào quỹ này mỗi người 200.000 đôla Hồng Kông. Lưu Đức Hoa phát biểu: “Mặc dù thảm họa sóng thần không ảnh hưởng đến Hồng Kông nhưng nó xảy ra trên hành tinh chúng ta đang ở. Chúng ta không nên phân biệt nòi giống hay biên giới lãnh thổ”. 
Trên đây chỉ đề cập tới một số người nổi tiếng. Đóng góp của họ so với đóng góp của nhân dân các nước trên thế giới rất khiêm tốn. Nhưng đây là một dịp hiếm thấy họ bày tỏ lòng nhân đạo một cách nhanh chóng và tích cực như vậy.Hầu hết các tập đoàn công nghiệp lớn của Mỹ đều tham gia cứu trợ. Dẫn đầu là tập đoàn dược phẩm Pfizer tặng 10 triệu USD tiền mặt và 25 triệu USD thuốc men. Kế đó là Coca-Cola tặng 10 triệu USD; Exxon- Mobil Corp, 5 triệu USD; Citigroup Inc. 5 triệu USD; Nike Inc., American Express Co. và General Electric Co., mỗi tập đoàn 1 triệu USD...

Văn Anh (Theo CSM,AP)
