DHL hỗ trợ máy vi tính cho học sinh tỉnh Tiền Giang

(NLĐ)- Ngày 11-5, Công ty Phát chuyển nhanh và Cung cấp các giải pháp vận chuyển hàng hóa (DHL) phối hợp với tổ chức Room to Read (một tổ chức phi lợi nhuận quốc tế, hoạt động nhằm tạo cơ hội cho trẻ em phát triển) đã bàn giao phòng máy vi tính trị giá 13.000 USD cho Trường Tiểu học Thiên Hộ Vương, TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang.
Hoạt động này là một phần trong chương trình “hỗ trợ các thế hệ tương lai của DHL, nhằm bảo đảm về giáo dục và sức khỏe cho trẻ em. Hiện tại kỹ năng vi tính là một trong những trở ngại lớn nhất trong hệ thống giáo dục ở các nước đang phát triển. Tại VN, chỉ có chưa tới 10 máy vi tính trên 1.000 người.

M.Hà
