Tặng máy vi tính, sách tin học cho thư viện văn hóa

Ông Lê Hoài Nam (bìa phải), đại diện công ty, trao tặng sách tin học và máy vi tính cho Thư viện văn hóa Đặng Huỳnh Ảnh: T.P Ngày 14-4, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty TNHH Sản xuất - Thương mại Thành Thành Công (phường Phú Trung, quận Tân Phú) tổ chức trao tặng 3 bộ máy vi tính và 200 đầu sách trị giá 18 triệu đồng cho Thư viện văn hóa Đặng Huỳnh, ở xã An Thạnh, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre.
Nhân dịp này, nhằm giúp thư viện có thêm một số sách về chuyên đề tin học, Báo Người Lao Động cũng tặng cho thư viện 200 cuốn ấn phẩm “Thế Giới @”. Thư viện văn hóa Đặng Huỳnh được xây dựng vào năm 2004 với kinh phí trên 200 triệu đồng do Công ty TNHH Sản xuất - Thương mại Thành Thành Công tài trợ. Bác Phạm Minh Nhựt, 70 tuổi, một giáo viên hưu trí, thủ thư của Thư viện văn hóa Đặng Huỳnh, cho biết: Người dân nơi đây rất mê đọc sách, khi có được một thư viện khang trang, với 6.199 bản sách, nơi đây trở thành điểm sinh hoạt văn hóa, địa chỉ thân thiết, người bạn tri thức của hơn 2.000 học sinh hai trường tiểu học, một trường cấp 2 và một trường cấp 3 ở địa bàn xã An Thạnh. Theo bác Nhựt, mỗi ngày có hơn 150 bạn đọc trong và ngoài huyện đến đọc sách, với số hội viên trên 7.000 người. Các cháu học sinh thích đọc sách khoa học, người lớn thì đọc văn học, nông nghiệp và y tế; công chức Nhà nước thì đọc sách về luật, tư tưởng Hồ Chí Minh... Do có nhiều sách nên ban quản lý thư viện rất muốn có một dàn máy vi tính để giúp các cháu học sinh thực hành và giúp cho công tác quản lý thư viện, phục vụ nhanh chóng nhu cầu mượn sách của bạn đọc. Nay thư viện rất vui mừng vì ước mơ bấy lâu nay đã thành hiện thực khi nhận được món quà quý và đầy ý nghĩa do Báo Người Lao Động và Công ty TNHH Sản xuất - Thương mại Thành Thành Công mang đến...!.

TRUNG PHƯƠNG
