Ly hôn: Chia tài sản không dễ

Tài sản là một trong ba yếu tố nền tảng của quan hệ hôn nhân. Khi tình cảm nồng thắm, chẳng ai phân biệt tiền của vợ hay chồng. Nhưng khi có chuyện, “tiền anh, tiền tôi” lại được giành giật chi li đến từng đồng. 
Của chồng, không có công của vợ?. - Chị Lê lấy chồng xong, ở nhà nuôi con. Trong thời gian chung sống, vợ chồng chị gom góp mua được một miếng đất bằng giấy tay và cất một căn nhà để ở. Rồi những mâu thuẫn vợ chồng xảy ra, cả hai thuận tình ly hôn, chị nuôi con, tài sản tự chia với nhau. Lúc này thì anh chồng giở mặt “kẹo”, bảo rằng tài sản là do anh ta làm ra tất, chị ở nhà thì làm sao có tiền mà mua đất đai nhà cửa? Rồi như bố thí, anh chồng giao cho chị 50 triệu đồng, còn đất và nhà thì anh ta được quyền quản lý, sử dụng. Chia xong, anh ta lạnh lùng bảo chị bế con đi. Quá uất ức vì số tiền anh ta đưa như trả công rẻ mạt cho 3 năm trời làm vợ, làm mẹ, trong khi khối tài sản chung giá trị hiện tại lên đến cả bốn, năm trăm triệu đồng, chị kiện đòi chia tài sản. 
Vợ làm, nhưng lại phải chia cho chồng 
Ngược lại, chị Lâm là người buôn bán, lanh lẹ, kinh tế gia đình do một tay chị đảm nhiệm. Ông chồng chị hằng ngày cứ việc đi làm, cuối tháng lãnh lương rồi tự ý dùng lương chi xài cho bản thân. Mọi việc cứ túc tắc như thế cho đến khi chị bàn tính việc mua một căn nhà to hơn để tiện buôn bán. Vì tiền không đủ, nên phải vay thêm từ bạn bè, anh chị em. Ông chồng tuyên bố: “Vay bạn bè thì ông chấp nhận, còn vay họ hàng thì không”. Bạn hàng nghe ông ta tuyên bố, đâm ra sợ, nên ráo riết đòi lại tiền. Vợ chồng từ đó hục hặc, chị làm đơn xin ly hôn với mục đích để chia tài sản rồi lấy tiền trả nợ. Tại tòa, do mâu thuẫn vợ chồng không có gì trầm trọng, nên tòa đã bác yêu cầu của chị. Nhưng thật sự, nếu phải giải quyết vụ án, việc chia tài sản lại rất thiệt thòi cho chị bởi dù ông chồng thừa nhận mọi tài sản đều do vợ mua sắm, đầu tư nhưng vì tài sản hình thành trong thời kỳ hôn nhân nên là tài sản chung, bắt buộc phải chia cho ông chồng một phần. 
Phải minh bạch ngay từ đầu 
Ngay khi kết hôn, sự minh bạch về tài sản sẽ giúp cho vợ chồng thông cảm, hiểu biết và tránh đi những đòi hỏi quá đáng gây thiệt thòi khi ly hôn. 
Theo thói quen của người Việt Nam, tình cảm mới là chính, còn tài sản là chuyện tế nhị, ai cũng tránh không muốn nói đến vì sợ mích lòng, tự ái. Thế nhưng thực tế tại các tòa án cho thấy nhiều nhất và “đau đầu” nhất là giải quyết án hôn nhân gia đình có liên quan đến tài sản. Bởi việc xác định công sức đóng góp của mỗi người vào khối tài sản chung trong một số trường hợp rất khó. Lao động của người vợ trong gia đình theo thói quen từ lâu không được coi là lao động làm ra tiền, nên các ông chồng cứ giành hết tài sản về phần mình. Hoặc khi tranh chấp xảy ra, bên nào cũng cố đi tìm chứng cứ để xác định tài sản là của riêng vì được cha mẹ, anh chị em cho, tặng riêng hoặc có trước khi lập gia đình. Từ đó dẫn đến những mâu thuẫn giữa cha mẹ, con cái, anh chị em. Luật Hôn nhân gia đình có những quy định về việc xác định tài sản chung, riêng trước và trong thời kỳ hôn nhân. Theo đó, mỗi người đều có quyền xác định tài sản của mình gồm những gì trước khi kết hôn, có đóng góp vào khối tài sản chung hay không. Hoặc trong thời kỳ hôn nhân, nếu được cho, tặng tài sản mà không muốn đưa vào khối tài sản chung (vì nhiều lý do, có thể cha mẹ muốn cho riêng con mình) thì cả vợ chồng đều có thể bàn bạc và thỏa thuận với nhau. Nếu không có thỏa thuận gì thì coi như những tài sản hình thành trong thời kỳ hôn nhân đều là tài sản chung, quyền lợi và nghĩa vụ của hai bên đều ngang nhau trong việc hưởng lợi và sử dụng.

Thủy Anh
