Israel sẵn sàng nhượng bộ

Thủ tướng Israel Ehud Olmert, hôm 11-6, cho biết ông sẵn sàng đưa ra những nhượng bộ có thể “gây đau đớn và chia rẽ” trong nội bộ nước này sau khi hoàn tất kế hoạch rút khỏi một phần Bờ Tây và đơn phương vẽ đường biên giới giữa Israel và Palestine.
Trong cuộc phỏng vấn phát trên kênh truyền hình Sky (Anh) trước thềm chuyến công du châu Âu nhằm tìm kiếm sự ủng hộ của quốc tế đối với kế hoạch trên, ông Olmert cho biết sẵn sàng chấp nhận “những hy sinh” nhất định để giúp mang lại hòa bình giữa Israel và Palestine. 
Thủ tướng Israel Ehud Olmert (bìa phải) tại một cuộc họp nội các hôm 11-6 
Ông Olmert dự kiến sẽ đến Anh và gặp Thủ tướng Tony Blair vào hôm nay, 12-6 và sau đó bay đến Pháp để hội đàm với Tổng thống (TT) Jacques Chirac. Phát biểu trên kênh truyền hình Sky, ông Olmert cho biết sẽ tìm kiếm sự giúp đỡ của Thủ tướng Blair đối với kế hoạch rút binh lính và người định cư khỏi một phần vùng Bờ Tây. Ông Olmert cũng nói sẽ gặp TT Palestine Mahmoud Abbas để bàn về khả năng mở các cuộc hòa đàm vào cuối tháng này. 
Tuy nhiên, viễn cảnh của các cuộc hòa đàm giữa hai bên có vẻ như ngày càng trở nên xa vời kể từ khi phong trào Hamas lên nắm chính quyền Palestine sau cuộc bầu cử vào tháng 1. Phía Israel nói các cuộc đàm phán sẽ khó diễn ra chừng nào Hamas vẫn còn theo đuổi chính sách hủy diệt nước này. Tình hình ngày càng tồi tệ hơn vào cuối tuần qua sau khi Hamas bắn rốc két và đạn pháo vào Israel để trả thù cho việc Israel bắn đạn pháo giết chết 7 người Palestine đang dã ngoại trên một bờ biển ở Dải Gaza. Hành động trên đã chấm dứt thỏa thuận ngưng bắn mà Hamas cam kết thực thi trong 16 tháng qua. Để đáp trả, máy bay Israel đã ném bom tiêu diệt 2 thành viên Hamas ở gần Dải Gaza hôm 11-6. Trong khi đó, xung đột trong nội bộ Palestine có nguy cơ leo thang sau khi TT Abbas và Thủ tướng Ismail Haniyeh chưa tìm được tiếng nói chung xung quanh cuộc trưng cầu dân ý về một văn kiện, trong đó kêu gọi thành lập một nhà nước Palestine ở Bờ Tây và Dải Gaza và hàm ý công nhận quyền tồn tại của Israel. TT Abbas hôm 10-6 đã ký sắc lệnh tổ chức cuộc trưng cầu dân ý nói trên vào ngày 26-7. Ngay lập tức, Hamas đã chỉ trích TT Abbas âm mưu lật đổ chính phủ của họ. Quốc hội do phe Hamas chiếm đa số dự kiến sẽ họp khẩn vào hôm nay, 12-6, để bàn về tính pháp lý của cuộc trưng cầu dân ý nói trên.

Hoàng Phương (Theo Reuters, AP, AFP)
