90% trẻ nam bị hẹp bao quy đầu

Kết quả đề tài nghiên cứu cấp Nhà nước do Bệnh viện Nhi TW tiến hành năm 1998-1999 tại 10 tỉnh thành cho thấy tỷ lệ hẹp bao quy đầu ở trẻ em Việt Nam chiếm gần 90%.
Ngày 28/5, GS Nguyễn Thu Nhạn, Chủ tịch Hội nhi khoa Việt Nam cho biết, có tới 90% số trẻ nam được khám, trong chương trình khám nhi miễn phí của Trung tâm Khám bệnh Cao cấp Hanoi Medicare, bị hẹp bao quy đầu. 
GS Nhạn cho biết qua thăm khám ban đầu cho hơn hơn 40 cháu nam, tuổi phổ biến từ 1-6 tuồi, có tới 36 cháu bị hẹp bao quy đầu. Điều đáng quan tâm, hầu như bố mẹ của trẻ không ý thức được sự nguy hiểm của việc này. 
Nguyên nhân hẹp bao quy đầu theo GS Nguyễn Thu Nhạn có thể do bẩm sinh, cũng có thể do không có kiến thức xử lý vệ sinh cho trẻ từ khi còn nhỏ nên đã dẫn tới tình trạng phổ biến nêu trên. 
Kết quả một đề tài nghiên cứu cấp nhà nước do Bệnh viện Nhi TW tiến hành năm 1998-1999 tại 10 tỉnh thành với số lượng 70-80.000 trẻ em cho thấy tỷ lệ hẹp bao quy đầu ở trẻ em Việt Nam chiếm gần 90%. 
"Tỷ lệ này sau gần 20 năm vẫn không thay đổi và không có sự chênh lệch giữa khu vực thành thị và nông thôn"- GS Nhạn . Theo GS Nhạn, hẹp bao quy đầu nếu không xử lý kịp thời sẽ dẫn đến tình trạng ứ đọng nước tiểu, lâu ngày sẽ gây viêm nhiễm. Hậu quả lâu dài có thể dẫn tới viêm đường tiết niệu hoặc ảnh hưởng tới thận, thậm chí gây khó khăn trong quan hệ tình dục sau này.

Theo Tiền Phong
