TQ kêu gọi Đài Loan đối thoại

Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào (phải) bắt tay ông Liên Chiến ở Đại lễ đường nhân dân ở Bắc Kinh, hôm 16-4 Trước khi lên đường sang thăm Mỹ, Chủ tịch Trung Quốc (TQ) Hồ Cẩm Đào, hôm 16-4, đã kêu gọi Đài Loan (ĐL) nên trở lại các cuộc đối thoại với TQ nhằm duy trì hòa bình trong khu vực. 
Trao đổi với ông Liên Chiến, cựu chủ tịch đảng đối lập chính của Đài Loan, ông Hồ Cẩm Đào cho biết: “TQ và ĐL nên trở lại bàn đàm phán trên cơ sở bình đẳng càng sớm càng tốt”. Ông nhấn mạnh hòa bình giữa TQ và ĐL là hết sức quan trọng và TQ hứa sẽ thực hiện đúng những cam kết giữa 2 bên. Ông nói: “Tôi chính thức lặp lại rằng TQ sẽ thực hiện lời hứa của mình đối với nhân dân ĐL. 
Bất chấp những dao động nhất thời trong tình hình hiện nay hoặc sự phá hoại của các nhóm người khác, sẽ không có bất cứ thay đổi nào diễn ra. Bất cứ một nhà lãnh đạo hoặc đảng phái chính trị nào cũng phải luôn đặt lợi ích của nhân dân lên hàng đầu”. 
Không đề cập trực tiếp đến tên người đứng đầu Đài Loan Trần Thủy Biển, ông Hồ Cẩm Đào nói quan hệ giữa 2 bên trong thời gian qua không có bước chuyển biến nào đáng kể do ĐL từ chối chấp nhận thỏa thuận vào năm 1992, theo đó ĐL là một phần của TQ. Ông Liên Chiến, hiện là chủ tịch danh dự Quốc dân đảng đối lập ở ĐL, dẫn đầu một phái đoàn doanh nhân tham dự một diễn đàn thương mại và kinh tế kéo dài 2 ngày tại đại lục, hôm 16-4 đã cho biết TQ và ĐL hiện đang đứng trước một cơ hội hiếm hoi “trăm năm mới có một lần” để cùng chung sức cải thiện mối quan hệ căng thẳng trong suốt thời gian qua.

Th.Lê (THEO REUTERS, THX)
