Vượt khó!

Hình ảnh anh thanh niên có dáng đi xiêu vẹo, lom khom đẩy chiếc xe thồ chứa đồ nghề sửa Honda đã trở nên quen thuộc với người dân ở khu vực đường Phan Văn Hớn, phường Tân Thới Nhất, quận 12.Bị tật bẩm sinh từ nhỏ nhưng anh Đào Trung Nghĩa vẫn đi khắp các nẻo đường để kiếm sống. Với công việc sửa xe mỗi ngày chỉ kiếm được 15.000 – 20.000 đồng nhưng anh vẫn hăng say làm việc. Anh cho biết: “Dù được UBND phường xét trợ cấp nhưng tôi không nhận vì có nhiều người còn khó khăn hơn mình”.

Thu Hồng
