Hai tờ báo ở vùng bị bão Katrina đoạt giải Pulitzer

Phóng viên, nhân viên tờ báo The Times-Picayune vui mừng sau khi nghe tin đoạt giải Pulitzer 2006 Hai tờ báo địa phương thuộc khu vực bị ảnh hưởng trực tiếp bởi cơn bão Katrina năm 2005, The Times-Picayune của New Orleans và The Sun Herald của Mississipi, ngày 17-4 đã vinh hạnh nhận giải thưởng Pulitzer 2006, giải thưởng uy tín của Mỹ nhằm tôn vinh lĩnh vực báo chí.
Hai tờ nhật báo này đã chia nhau giải thưởng Public Service, giải quan trọng và được nhiều người trông đợi nhất trong số các giải thưởng Pulitzer, vì hành động dũng cảm đưa tin về diễn biến của cơn bão Katrina, trong khi chính họ cũng phải đối mặt với nỗi sợ hãi khi cơn bão quét qua khu vực. Ngoài ra, tờ The Times-Picayune còn nhận giải Pulitzer dành cho việc cập nhật những tin tức nóng nhất. 
Tại tòa soạn của The Times-Picayune ở New Orleans, tin đoạt giải đã khiến toàn bộ ban lãnh đạo, phóng viên và người thân hân hoan đón mừng. “Chúng tôi có một đội ngũ phóng viên và nhân viên tuyệt vời, với tinh thần quyết tâm cao để bằng mọi giá xuất bản tờ báo. Dù cho điều kiện thế nào, dù cho có người mất nhà, có người không biết gia đình họ đang ở đâu, họ vẫn tiếp tục làm việc”- Tổng Biên tập Jim Amoss xúc động cho biết. Mỗi giải Pulitzer trị giá 10.000 USD và tờ báo đoạt giải Public Service sẽ nhận được một huy chương vàng. Tờ Washington Post nhận được 4 giải Pulitzer năm nay. Đứng ở vị trí kế tiếp là tờ New York Times với 3 giải.

KIM VÂN (Theo AP, AFP)
