Barcelona đặt một chân vào chung kết

Giuly mang về chiến thắng quí giá cho Barca ngay tại San Siro của AC Milan (NLĐO)- Ra sân với đội hình được xem là mạnh nhất, nhưng việc phung phí quá nhiều cơ hội đã khiến đội bóng chủ sân San Siro AC Milan phải trả giá, khi để Giuly ghi bàn thắng duy nhất trận đấu mang về lợi thế rất lớn cho ĐKVĐ La Liga, Barcelona, ở trận lượt về diễn ra vào tuần sau, 26 – 4. 
Đúng như nhận định của giới chuyên môn, “trận đấu trong mơ” giữa AC Milan và Barcelona đã diễn ra rất kịch tính với “ngồn ngộn” những pha tấn công về phía khung thành của cả hai đội. 
Hơn 10 phút đầu tiên của trận đấu, khung thành của Barca luôn được đặt trong tình trạng báo động với những pha uy hiếp nguy hiểm của tiền đạo Gilardino, người thay thế Inzaghi do bị viêm họng nặng. Không dưới hai lần, Gilardino bỏ lỡ những cơ hội ăn bàn trông thấy, khi thì bóng trúng cột dọc, lúc lại bị thủ thành Valdes đỡ ra. Ngay đến chân sút số một của Milan là Shevchenko cũng bó tay trước sự xuất sắc của thủ thành này, khi anh phá được cú đánh đầu chìm cận thành của tiền đạo người Ukraina. 
Khi hiệp một kết thúc, nhiều người đã bắt đầu nghĩ đến một chiến thắng cho Milan, bởi họ giành quyền kiểm soát bóng nhiều hơn hẳn Barca. Nhưng khi hiệp hai bắt đầu, mọi dự đoán của giới hâm mộ hoàn toàn phá sản. Barcelona bắt đầu phô diễn lỗi chơi huyền ảo quen thuộc, dười sự chỉ huy của nhạc trưởng Ronaldinho. 
Phút 57, đường chuyền đẹp mắt của Ronnie (biệt danh của Ronaldinho) tạo điều kiện cho cầu thủ người Pháp, Ludovic Giuly, băng lên dứt điểm cực mạnh từ góc hẹp, hạ gục thủ thành Dida, trong sự chết lặng của toàn bộ khán giả có mặt trên sân San Siro. 
Những phút sau đó, Milan tràn lên tấn công hòng san bằng tỉ số, nhưng lần lượt những cơ hội ăn bàn trông thấy của Kaka, Ambrossini và Malidini đều bị bỏ lỡ một cách đáng tiếc. Không những thế, suýt chút nữa họ phải trả giá khi Ronaldinho tung cú sút cực hiểm nhưng bóng lại tìm đến cột dọc khi thủ thành Dida đã bất lực. Chiến thắng 1 – 0 trước AC Milan ngay trên sân San Siro đã đưa Barcelona tiến gần đến trận chung kết Champions League hơn bao giờ hết, còn với Milan, chơi hay hơn nhưng lại thua, đoàn quân của HLV Ancelotti sắp phải đối mặt với nguy cơ trắng tay ở tất cả các mặt trận năm nay.

Hữu Dũng
