Vẫn án binh bất động trước mùa SEA Games

Thu Hà trên sàn đấu Sau SEA Games 2003, lần lượt các VĐV của đội thể dục nghệ thuật (TDNT) đã bỏ tập để lại duy nhất một thành viên là Thu Hà vẫn mải miết tập tới bây giờ. Nhưng sau SEA Games này, ngôi sao sáng vừa giành 4 HC vàng ở giải vô địch quốc gia cũng sẽ giải nghệ.
Cách đây 2 năm, đội tuyển thể dục dụng cụ có 4 gương mặt khá đồng đều. Nguyễn Thu Hà, Hồ Thanh Tú, Phạm Ngọc Thu, Dương Hà Ly đã bên nhau suốt 7 năm ở Trung Quốc, ở Nga và khi về nhà cũng bên nhau ở Trung tâm HLTTQG I (Nhổn). Nhưng rồi, đội tuyển cứ tan dần. 
Gương mặt sót lại duy nhất Thu Hà vẫn mải miết tập luyện và trở thành sao sáng trong cảnh heo hắt của môn thể dục nghệ thuật - nơi mà VĐV được ví như những nàng thiên nga trên sàn đấu. Ở giải TDNT vừa diễn ra tại Hà Nội, một mình Thu Hà giành trọn 4 HC vàng ở các nội dung dây, bóng, chuỳ, lụa của giải đấu và giành luôn chức vô địch toàn năng. Một kỷ lục buồn khi một VĐV giành tất cả HC của một giải đấu. 
Tuy nhiên, sự toả sáng của Thu Hà lại là nỗi buồn của cả môn TDNT Việt Nam. Nói là giải vô địch quốc gia nhưng chỉ có 7 VĐV tham gia và đều là dân Hà Nội cả. Có lẽ đây cũng là một kỷ lục của giải đấu. 
Toả sáng như vậy, nhưng Thu Hà cũng không còn muốn gắn bó với môn thể thao này nữa. Chấn thương ở lưng, tuổi tác và tương lai không tươi sáng đã khiến cô con gái cưng của NSƯT Trọng Thuỷ quyết định chia tay sàn đấu sau SEA Games 2005. Hà đã bắt đầu chuẩn bị cho nghiệp HLV khi tham gia dạy cho lớp năng khiếu của Hà Nội. 
Trước đó, tương lai mờ mịt của TDNT đã không thể níu kéo được ba cô bạn cùng đội tuyển với Thu Hà. Ly, Tú, Thu giờ đều đã quay trở lại mái trường phổ thông Lê Quý Đôn, Trần Phú, Nguyễn Trãi. Bao nhiêu công sức tập luyện vất vả của các em từ khi còn nhỏ giờ chỉ là dã tràng xe cát. 
Lý do của sự bất ổn trong đội tuyển TDNT cũng từ ban huấn luyện. Tiêu biểu là việc thay chuyên gia như thay áo khiến giáo án cũng bất ổn theo. Gìơ đây, các em trong đội tuyển mới (ngoài Thu Hà, bổ sung thêm 3 gương mặt) còn non kinh nghiệm, chẳng có mấy hy vọng huy chương đã có chuyên gia người Ukraina. Nhưng tương lai của đội từ giờ tới SEA Games cũng chẳng khá hơn. Khi các đội tuyển đang ầm ầm kéo đi nước ngoài tập huấn chuẩn bị cho SEA Games, cảnh ở đội TDNT vẫn án binh bất động. Thu Hà cùng các bạn trong đội chỉ ở nhà chứ không đi tập huấn như mọi năm. Các em vẫn cứ đều đều lên lớp học như không biết SEA Games là gì. Lý do được đưa ra là kinh phí không có trong khi những gương mặt của đội không có nhiều hy vọng vàng.

(Theo TNO)
