Thị trường nhà đất Hà Nội: Rao bán nhiều, khách mua ít

Khu đô thị mới bán đảo Linh Đàm Đó là nhận định của giới đầu tư khi đánh giá về giao dịch mua bán trên thị trường bất động sản trong những ngày đầu năm. Các khu vực được đánh giá sôi động hơn cả vẫn là các quận Ba Đình, Cầu Giấy, Long Biên, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng.
Bất động sản có giá trị vừa và nhỏ - giao dịch thành công 
Thông tin từ các trung tâm giao dịch địa ốc lớn trên địa bàn Hà Nội cho thấy, thị trường nhà đất chưa có dấu hiệu ấm lên trong những ngày đầu năm mới. Nguyên nhân do đầu năm, người dân chưa tập trung cho việc mua bán những tài sản có giá trị lớn. 
Bên cạnh đó, tâm lý người dân vẫn còn nghe ngóng những diễn biến của thị trường bất động sản với hy vọng năm 2006, luật pháp về đất đai sẽ được cập nhật và sửa đổi tốt hơn. 
Ông Nguyễn Mạnh Quân, phụ trách Văn phòng nhà đất tại đường Phan Văn Trường, quận Cầu Giấy cho biết, lượng nhà đất rao bán trong thời gian gần đây nhiều nhưng giao dịch thành công lại rất hiếm hoi. Các khách hàng quan tâm nhiều đến bất động sản có giá trị vừa và nhỏ (khoảng 500-800 triệu đồng), rất ít các giao dịch có giá trị trên 1 tỉ đồng thành công. 
Tuy nhiên, ở một số khu vực, giao dịch nhà đất có dấu hiệu sôi động hơn. Đó là các quận Ba Đình, Cầu Giấy, Long Biên, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng. Ông Trần Anh Dũng, Công ty TNHH thương mại dịch vụ tổng hợp Ba Đình cho biết, lượng giao dịch tăng nhẹ so với cuối năm ngoái. Người dân đặc biệt chú ý tới nhà, đất có diện tích trên dưới 40m2 hoặc có giá từ 10 đến 15 triệu đồng/m2. 
Giá chung cư vẫn cao 
Theo đánh giá của giới đầu tư, giá chào bán căn hộ chung cư được coi là rẻ nhất trong những loại bất động sản, song theo nhìn nhận của người dân lại quá cao. Tại một số trung tâm địa ốc, giá 1m2 sàn xây dựng căn hộ chung cư vẫn được chào bán tới trên 10 triệu đồng/m2. 
Nhận định về thị trường nhà chung cư thời gian tới, giới chuyên gia cho rằng sẽ không có biến động lớn về lượng căn hộ bán ra. Thời gian qua, những ai có nhu cầu bán đều đã tung hàng ra thị trường. Còn những căn hộ mới thì không đáng kể, do trong năm 2005 trên địa bàn Hà Nội chỉ có vài khu nhà chung cư cao tầng được khởi công. Ngoài ra, theo tinh thần Luật đất đai 2004, những dự án xây dựng nhà để kinh doanh phải tham gia đấu giá đất. 
Bên cạnh đó, khi tiến hành giải phóng mặt bằng thực hiện dự án, các chủ đầu tư phải đền bù cho người bị thu hồi đất theo sát giá thị trường, cùng với giá nguyên vật liệu tăng cao... dẫn đến giá nhà chung cư khó có thể giảm xuống so với giá hiện tại. Nhận định về thị trường bất động sản Hà Nội năm 2006, Giám đốc kinh doanh Tập đoàn Bitexco (chủ dự án Manor) Lê Phương Mỹ Linh cho rằng, nhu cầu nhà ở của người dân vẫn rất lớn và cơ hội còn rộng mở với các nhà đầu tư. Đặc biệt, khi chất lượng cuộc sống được nâng cao thì nhu cầu sở hữu những căn hộ cao cấp trong một tổng thể hoàn chỉnh, bao gồm các dịch vụ phục vụ cuộc sống cộng đồng như : Phòng khám, bể bơi, khu mua sắm, vui chơi giải trí hiện đại sẽ tăng mạnh.

Theo Lao động
