Thanh tra toàn diện Công ty Tứ Hải

(NLĐ)- Do Công ty Tứ Hải không thực hiện được hợp đồng mua bán nền nhà tại khu tái định cư Khu Công nghiệp Tân Đông Hiệp B, huyện Dĩ An (Bình Dương), khoảng 100 khách hàng đã bao vây tổng giám đốc (Báo NLĐ ngày 16-5 đã thông tin).
Ngày 16-5, UBND tỉnh, lãnh đạo các sở, ngành, và Ban Giám đốc Công ty Tứ Hải (là chủ đầu tư Khu Công nghiệp, khu dân cư Tân Đông Hiệp B huyện Dĩ An) đã có buổi làm việc, nhằm tìm giải pháp tháo gỡ, đặc biệt là quyền lợi của 534 hộ dân đã nộp tiền mua nền trong khu tái định cư nhiều năm nhưng chưa được nhận nền. Sau khi nghe ý kiến đề xuất, phản ánh từ nhiều phía, ông Trần Văn Lợi, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, đã kết luận: Dự án chưa thông qua quy hoạch, xây dựng cơ sở hạ tầng... công ty đã tiến hành rao bán, nên hợp đồng không có giá trị pháp lý. Đây là khu tái định cư chứ không phải khu dân cư, nhưng Công ty Tứ Hải lại “liều mạng” đem bán. Để có cơ sở xử lý dứt điểm từng vấn đề, tỉnh đề nghị thành lập đoàn thanh tra cấp tỉnh, thanh tra toàn diện các hoạt động của đơn vị này.

D. Chí
