Mourinho lại càm ràm

Ferreira (bìa trái) và Lampard phạm sai lầm trong lập hàng rào, tạo điều kiện để Riise mở tỉ số ở trận Chelsea thua Liverpool 1-2. Ảnh: Reuters HLV trưởng Chelsea J. Mourinho lặp lại điệp khúc “thua trận, càm ràm” (đó là lý do báo chí Anh gọi ông là Moun-rinho – ông càm ràm) sau khi đội bóng của ông gục ngã 1-2 trước Liverpool ở bán kết Cúp FA vào rạng sáng qua, 23-4.
Nhà cầm quân người Bồ Đào Nha cho rằng ông sẽ chẳng được gì khi than phiền về các quyết định gây tranh cãi của trọng tài, thay vào đó sẽ chú tâm đến danh hiệu vô địch giải ngoại hạng Anh lần thứ hai liên tiếp. Ông Mourinho nhận định bàn thắng bằng đầu bị từ chối của J. Terry ở đầu hiệp 2 hoàn toàn hợp lệ, vì đó là “một pha tranh chấp rất, rất bình thường”. Ông cũng cho rằng việc trọng tài phạt pha tranh bóng cao chân của Terry trong hiệp 1, dẫn đến tình huống Riise mở tỉ số từ pha đá phạt gián tiếp cũng là một sai lầm. Mourinho cũng tiếc nuối 2 cơ hội bị bỏ lỡ của Drogba (trong hiệp 1) và Joe Cole (phút đá bù giờ cuối cùng). 
Tuyệt nhiên, HLV trưởng Chelsea không thừa nhận sai lầm của mình, nhất là cách bố trí đội hình lạ đời trong hiệp 1: Tiền vệ “thợ cày” Geremi chơi hậu vệ phải, còn hậu vệ phải thứ thiệt C. Ferreira đá tiền vệ, trong lúc cho 4 tiền vệ biên thượng thặng ngồi dự bị! Chỉ sau khi bị dẫn 0-2, ông mới lần lượt tung Robben, Duff và Joe Cole, nhưng quá muộn để Chelsea nuôi hy vọng giành cú đúp mùa này. Ngoài ra, phong độ của đa số các cầu thủ Chelsea trong trận này khá tệ, phạm nhiều sai lầm, nên có thể xem đây là thất bại toàn diện của đội đương kim vô địch nước Anh! 
Điều đáng buồn hơn cho Mourinho là sau trận đấu, người đồng nhiệm phía Liverpool R. Benitez tiết lộ với báo chí rằng HLV Bồ Đào Nha còn xấu tính, giả bộ ngó lơ không bắt tay ông! Một cuộc cãi vã giữa các nhà cầm quân cũng diễn ra vào tối 22-4 sau trận Arsenal hòa Tottenham 1-1 ở giải ngoại hạng Anh. HLV A. Wenger của Arsenal cho rằng đội khách đã chơi xấu khi Davids cố tình chuyền bóng cho R. Keane mở tỉ số trong lúc 2 cầu thủ của Arsenal đang bị đau nằm trên sân. Hòa trận này, Arsenal vẫn kém đội hạng 4 Tottenham 4 điểm dù thi đấu ít hơn 1 trận.

T.Đ
