Argentina gây ấn tượng

Trong số các ứng cử viên hàng đầu vừa đá trận mở màn, dường như chỉ có Argentina gây ấn tượng khi vượt qua được Bờ Biển Ngà 2-1.
Tuy hiệp 2 họ hơi vất vả nhưng cũng phải nhìn nhận khách quan là đối thủ của Argentina ở trận đầu tiên hiện là đội bóng châu Phi tốt nhất có mặt ở Đức. 
Trung vệ G. Heinze (phải) của Argentina tranh bóng quyết liệt với tiền vệ Bờ Biển Ngà. Ảnh: REUTERS 
Đức cũng đáng khen khi cống hiến cho khán giả trận khai mạc với 4 bàn thắng và khả năng tấn công đa dạng. Tuy nhiên, Costa Rica chưa là thuốc thử mạnh nhất. Hà Lan trình làng một gương mặt mới toàn diện, từ HLV trẻ Van Basten với dàn cầu thủ trẻ. Tuy nhiên, lối chơi của họ cũng lộ rõ điểm yếu: Quá phụ thuộc vào Robben. Thất vọng nhất có lẽ là đội Anh khi thắng vất vả Paraguay 1-0 và át chủ bài hàng công M. Owen chơi vật vờ, bị báo chí nước này chấm điểm 5, thấp nhất trong số các cầu thủ ra sân. Peter Crouch và hàng tiền vệ Anh chơi xông xáo, nhưng vẫn thiếu chất kết dính. Vì thế, HLV A. Ferguson của M.U đang lo sốt vó vì nghe đồng nghiệp G. Eriksson định mạo hiểm cho W. Rooney xuất trận từ băng dự bị một khi các chân sút không vượt qua được hàng thủ Trinidad & Tobago.

V. Q
