Củng Lợi giành ngôi đệ nhất mỹ nhân Trung Quốc

Diễn viên Củng Lợi. Sau 20 năm làm nữ hoàng điện ảnh, nàng Thu Cúc chứng tỏ, cô chưa chịu trao “vương miện” cho đàn em Chương Tử Di, khi được bầu là người phụ nữ đẹp nhất nước này. Xếp thứ hai là Li Yuchun, ca sĩ nổi tiếng nghịch ngợm như con trai chứ không mang vẻ liễu yếu đào tơ.
Li Yuchun là người giành chiến thắng trong cuộc thi âm nhạc Super Girl 2005. Châu Tấn - người đẹp nổi danh trong 2 lĩnh vực điện ảnh và ca nhạc - đứng thứ ba trong danh sách. 
Điều bất ngờ nhất của cuộc bình chọn này là Chương Tử Di chỉ xếp thứ tư. Cô là nữ diễn viên đã chinh phục khán giả trong các phim Anh hùng, Thập diện mai phục, Hồi ức một Geisha và đang xây dựng danh tiếng tại thị trường Mỹ. Khoảng 50 minh tinh của cả 2 giới đã được xếp hạng sau cuộc bình chọn dành cho công chúng. Củng Lợi được tôn vinh nhờ vẻ đẹp phương Đông kết hợp với phong cách hiện đại phương Tây. Việc Li Yuchun, người có vẻ đẹp khỏe mạnh và “bụi” như một chàng trai nhận số phiếu bầu chỉ ít hơn Củng Lợi chứng tỏ, vẻ đẹp truyền thống không còn thống trị tư tưởng thẩm mỹ của người Trung Quốc.

Theo Vnexpress/People Daily
