Vữa bê tông lại tiếp tục xì ra

Công nhân đang sửa chữa các khe tiếp giáp đường dẫn, đường nối hầm chui với cầu Văn Thánh (NLĐ)-Ngày 3-4, đơn vị thi công Công ty 60 tiếp tục sửa chữa các hạng mục của công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh-TPHCM. Theo ghi nhận của chúng tôi, hiện việc sửa chữa bên phía quận 1 đã tạm ngưng, các khe tiếp giáp đã được lèn, thảm nhựa nóng...Riêng các khe tiếp giáp đường dẫn, đường nối hầm chui mố M2 với cầu Văn Thánh 2 bên phía quận Bình Thạnh vẫn được thi công. Tuy nhiên, tại hạng mục này, công nhân phải bóc lớp đá (cấp phối 0 x 4) làm lại vì do nước mưa thấm xuống gây nhão. Còn tại vị trí khe tiếp giáp của đốt hầm phía dưới hầm chui M2 đang có hiện tượng xì vữa bê tông. Trước đó, tại đây cũng đã bị xì như vậy và được khắc phục bằng cách trám dầu chai (chuyên dùng trám khe hở ghe gỗ)...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
