TP đang tiến ra biển nhưng còn quá chậm!

Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết (thứ 2 từ phải sang) khảo sát KCN Hiệp Phước bằng tàu thủy trên sông Soài Rạp Ảnh: N.Triều Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết ủng hộ đề án nông dân góp vốn xây dựng Khu Đô thị công nghiệp cảng Hiệp Phước và cho rằng đây là một chủ trương đúng, cần làm sớm
Sáng 23-2, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đã đi khảo sát thực địa tại Khu Công nghiệp (KCN) Hiệp Phước, huyện Nhà Bè. Tham gia chuyến khảo sát còn có Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua và lãnh đạo các sở ngành TP. 
Hướng đến một đô thị sạch, hiện đại 
Theo ông Phan Hồng Quân, Tổng Giám đốc Công ty Phát triển Công nghiệp Tân Thuận (IPC, đơn vị chủ đầu tư), KCN Hiệp Phước giai đoạn 1 với 332 ha đã thu hút được 82 nhà đầu tư trong và ngoài nước với tổng vốn đầu tư 9.500 tỉ đồng. Trong quý II sẽ khởi công xây dựng cảng container công suất 1,5 triệu TEU, do IPC liên doanh với tập đoàn P&amp;O của Anh Quốc, với tổng vốn đầu tư lên đến 240 triệu USD. 
Bí thư Nguyễn Minh Triết ghi nhận cố gắng của chủ đầu tư và các sở ngành, địa phương trong việc tạo nên diện mạo cho một KCN mới. Tuy nhiên, ông nhận xét: “Chủ trương phát triển TP hướng ra biển đã có từ lâu. Đúng là hiện nay TP đang tiến ra biển, nhưng còn quá chậm”! Ông Triết lưu ý lãnh đạo UBND TP và chủ đầu tư khi quy hoạch không chỉ tính cho Hiệp Phước mà phải tính cho toàn huyện Nhà Bè, vì trong tương lai nơi đây sẽ là một quận đô thị với hệ thống cảng, là bộ mặt của TP. Về đề án nông dân góp vốn xây dựng Khu Đô thị công nghiệp cảng Hiệp Phước, ông Triết ủng hộ và cho rằng đây là một chủ trương đúng, cần làm sớm và phải bảo đảm được đời sống cho người dân. “Ở đây không được có sai sót, không được tái diễn nhà ổ chuột, không được phân lô bán nền mà phải có những chung cư tầm cỡ theo tiêu chuẩn quốc tế, hiện đại” - ông Triết nói. Ông Triết cũng đề nghị UBND TP xem xét dừng việc di dời các cơ sở ô nhiễm ra KCN Hiệp Phước nếu không đầu tư công nghệ xử lý để tránh tình trạng mang ô nhiễm từ nội thành ra KCN. 
“Mở cửa” cho Hiệp Phước Báo cáo với Bí thư Nguyễn Minh Triết, ông Quân cho rằng KCN Hiệp Phước và sắp tới là Khu Đô thị cảng Hiệp Phước có một lợi thế lớn là nằm ngay bên bờ sông Soài Rạp. Độ sâu tự nhiên của đoạn sông Soài Rạp qua Hiệp Phước có thể tiếp nhận tàu với tải trọng 25.000 tấn. Tuy nhiên, ông Quân thẳng thắn: “Luồng tàu là yếu tố quyết định phát triển cho toàn khu vực nhưng thời gian qua lãnh đạo TP chưa quan tâm đúng mức về việc quy hoạch, nạo vét. Đề nghị TP quan tâm phát triển luồng tàu, đáp ứng nhu cầu tiếp nhận tàu 35.000- 50.000 tấn cho hệ thống cảng”. Theo ước tính của IPC, đầu năm 2008 lượng hàng hóa ra vào KCN Hiệp Phước bằng đường bộ đạt 7 triệu tấn/năm, do đó cần mở rộng và nâng tải trọng trục đường Bắc- Nam từ đường Nguyễn Văn Linh đến KCN lên 4-6 làn xe. Giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng cho biết ngoài đường bộ, đường thủy theo quy hoạch đến năm 2020 sẽ có tuyến đường sắt liên vùng nối đồng bằng sông Cửu Long- TPHCM- miền Đông Nam Bộ. Tuy nhiên, ông Phượng lại giải thích rằng việc chưa mở rộng tuyến đường trục Bắc-Nam là vì mật độ giao thông thấp. Ông Triết không đồng ý: “Anh Phượng sợ có đường mà hổng có người đi nhưng tôi thì không sợ”. IPC cũng kiến nghị TP nâng công suất cung ứng nước sạch lên 5.000 m3/ngày vì với mức 2.000 m3/ngày như hiện nay thì đến cuối năm 2006 sẽ thiếu nước. Ông Triết đề nghị UBND TP giải quyết nhanh vấn đề điện, nước, giao thông để phục vụ công tác đầu tư, khai thác tiềm năng của KCN Hiệp Phước.

Nguyễn Triều
