Van Basten đi sau về trước!

Van Basten trên sân tập của đội Hà Lan Dẫn dắt đội tuyển lớn như cơn lốc màu da cam Hà Lan đến vòng chung kết (VCK) World Cup, công việc dường như chẳng quá mấy... khó khăn.
Nhưng nếu nhớ lại 6 VCK World Cup gần đây, Hà Lan lỗi hẹn đến 3 lần (1982, 1986, 2002), tất cả người hâm mộ sẽ đồng ý: Điều HLV trẻ Van Basten vừa thực hiện với đội tuyển Hà Lan, nếu chưa hẳn thuộc nhóm kỳ tích, chắc chắn cũng phải được xếp vào loại chiến tích! 
Tuy nhiên ít ai biết, ban đầu sau khi treo giày, Van Basten đã chuẩn bị cho mình công việc thiết kế thời trang thể thao! Thậm chí anh chuyển đến Monaco và tìm kiếm cơ hội tạo lập thương hiệu. Nhưng tất cả thay đổi trong một chiều cuối tuần khi 2 đồng đội nổi tiếng, Gullit và Rijkaard đến thăm. Lần đầu tiên, Van Basten thấy mình bị gạt ra khỏi nhóm bộ ba Hà Lan bay nổi tiếng ngày nào: Gullit và Rijkaard đang học lớp HLV, họ tranh luận suốt buổi về những bài học, còn Van Basten ngồi nghe mà chẳng góp được chút gì vào câu chuyện! 
Nóng mặt, Van Basten đổi ý đăng ký theo 2 bạn. Nhập học trễ, đương nhiên anh ra nghề muộn hơn: Gullit nắm Chelsea từ 1998, Rijkaard dẫn dắt Hà Lan tại VCK Euro 2000, còn Van Basten chỉ mới nhận đội Hà Lan từ ngày 29-7-2004. Cùng lúc còn có làn sóng các cựu danh thủ nắm đội tuyển quốc gia: Klinsmann với Đức, Stoichkov với Bulgaria... Nhưng người đi sau lại về trước: Van Basten gây được ấn tượng mạnh nhất với đội Hà Lan bất bại (12 thắng, 4 hòa), luôn tấn công hấp dẫn, cống hiến với hàng loạt gương mặt trẻ trung, quyến rũ. Bây giờ, Van Basten đã trở thành thương hiệu rất “nóng” trong làng huấn luyện. Thủ - tướng - ông - bầu Berlusconi lệnh bằng mọi giá “xé” hợp đồng của Van Basten với Hà Lan (tới năm 2008) để mời cựu trung phong này về huấn luyện AC Milan. Còn Van Basten không nghĩ quá xa mà chỉ tập trung về nước Đức 2006, nơi 18 năm trước, tại VCK Euro 1988, bằng phong độ siêu tưởng (hãy nhớ lại cú vô-lê thần sầu quỷ khốc vào lưới Dassaev!) anh mang về cho Hà Lan chức vô địch lớn duy nhất. Thế mà suýt nữa đã chẳng có HLV Van Basten nếu Gullit, Rijkaard không đến thăm và không quá nhiều chuyện...

Lê Nhi
