Tuần lễ Giáo dục Quốc tế Mỹ ở Hà Nội

(NLĐ)-Đại sứ quán Mỹ phối hợp với Bộ GD-ĐT Bộ Ngọai giao tổ chức Tuần lễ Giáo dục Quốc tế tại Hà Nội từ ngày 14 đến 18-11 nhằm giúp giới trẻ Việt Nam có cơ hội tìm hiểu môi trường du học và khả năng du học tại Mỹ.Chương trình bao gồm giới thiệu về hệ thống giáo dục của Mỹ, tìm hiểu nguồn thông tin giáo dục và đăng ký học tại các trường cao đẳng và đại học của Mỹ, cung cấp kiến thức giúp sinh viên Việt Nam học tập và thích nghi tốt trong môi trường văn hóa Mỹ. Các chuyên gia của hai nước cũng sẽ giúp các bậc phụ huynh và học sinh đánh giá và kiểm tra chất lượng các trường đại học của Mỹ.

B. Diệp
