Quận Gò Vấp chưa tăng học phí bán công

Học sinh Trường THCS Bán công Thông Tây Hội trong giờ ra chơi. Đây là trường bán công có đa số học sinh thuộc gia đình có hoàn cảnh khó khăn Từ tháng 1-2005, được phép của UBND TPHCM, các trường bán công trên địa bàn TP đều đồng loạt áp dụng mức thu học phí mới, chỉ riêng quận Gò Vấp vẫn chưa thực hiện tăng học phí bán công.
Quyết định này được dư luận phụ huynh rất hoan nghênh. Để hiểu rõ vấn đề này, phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với bà Lê Thị Tại, Trưởng Phòng GD-ĐT quận Gò Vấp 
. Phóng viên: Bà vui lòng cho biết xuất phát từ đâu Phòng GD-ĐT quận lại quyết định chưa thực hiện tăng học phí bán công? Đến khi nào mới thực hiện Quyết định trên? 
- Bà Lê Thị Tại: Chúng tôi quyết định chưa thu học phí theo mức mới bởi các lý do sau: Từ nhiều năm qua, ngành GD-ĐT quận Gò Vấp đã có chủ trương là: Tại cuộc họp đầu năm với phụ huynh học sinh, các trường trong quận phải thông báo với phụ huynh các khoản đóng góp đầu năm của học sinh. Sau khi các khoản đóng góp đã được thống nhất giữa phụ huynh và nhà trường, Phòng GD-ĐT quận cứ theo đó mà thực hiện, không thu thêm bất kỳ khoản thu nào dù có phát sinh mới trong năm. Một lý do khác cũng vô cùng quan trọng là thu nhập của người dân Gò Vấp nhìn chung chưa cao, 42% dân số là dân nhập cư, nên tiền đóng học phí cho học sinh gần như được các phụ huynh chuẩn bị từ tháng 8 hàng năm. Do vậy, nếu đột ngột thực hiện thu tăng học phí bán công vào thời điểm này sẽ tạo ra một sự biến động xấu trong phụ huynh và cả nhà trường. Xuất phát từ những lý do trên, Phòng GD-ĐT quận đã tham mưu với quận để đi đến quyết định từ nay đến hết năm học 2004-2005 vẫn chưa thu tăng học phí bán công. 
. Chúng tôi được biết, việc tăng học phí cũng nhằm tháo gỡ một phần nào khó khăn trong đời sống của giáo viên bán công. Nay quận chủ trương chưa tăng học phí, liệu đời sống của cán bộ giáo viên, công nhân các trường bán công của quận có bị thiệt thòi? 
- Quận hứa việc này sẽ không ảnh hưởng đến đời sống cán bộ giáo viên, công nhân viên các trường bán công. Trong thời gian từ nay đến hết đầu năm học 2005-2006, cán bộ giáo viên, công nhân viên các trường bán công vẫn nhận được hỗ trợ cấp bù vào chỗ thiếu hụt do chưa tăng học phí để quyền lợi của giáo viên trong quận ngang bằng với các trường bán công khác có thu tăng học phí bán công. Cụ thể: Giáo viên hợp đồng được trả lương theo hệ số như giáo viên từ các trường công lập chuyển sang, được tăng lương theo quy định của Nhà nước; tất cả giáo viên sẽ được hưởng phụ cấp ưu đãi, phụ trội dạy quá giờ quy định, phụ trội chấm bài, được hưởng lương ba tháng hè như lương chín tháng học. 
. Vậy ngành GD-ĐT quận đã phải cân đối từ nguồn thu nào? 
- Nguồn kinh phí trên đã được UBND quận Gò Vấp thống nhất cao đồng ý cấp bù cho các trường bán công. 
TPHCM: Từ tháng 1-2005, tăng học phí bán công UBND TPHCM vừa có quyết định từ tháng 1-2005, các trường bán công được thực hiện thu tăng học phí. Cụ thể, đối với bậc tiểu học ở nội thành tăng từ 60.000 đồng lên 80.000 đồng/HS/tháng, ngoại thành từ 50.000 đồng lên 70.000 đồng. THCS nội thành tăng từ 75.000 đồng lên 90.000 đồng, ngoại thành từ 60.000 đồng lên 80.000 đồng. THPT nội thành từ 90.000 đồng lên 110.000 đồng, ngoại thành từ 75.000 đồng lên 90.000 đồng. Các lớp tăng cường tin học tăng thêm 10.000 đồng/HS/tháng cho cả ba cấp học (mức cũ là 40.000 đồng bậc tiểu học, 50.000 đồng bậc THCS, 60.000 đồng bậc THPT).

Bài và ảnh: Huy Lân
