Thắng Leeds 3-0 Watford thăng hạng

Pha tấn công dũng mãnh của các cầu thủ Watford. Với chiến thắng thuyết phục 3-0 trước Leeds trong trận chung kết play-off giành quyền thăng hạng, Watford đã giành được chiếc vé cuối cùng để trở lại Premiership mùa bóng mới.
Để giành quyền có mặt ở trận đấu quan trọng này, Watford (xếp thứ 3 tại Championship) đã xuất sắc vượt qua Crystal Palace (xếp thứ 6) ở cả hai lượt đi và về bán kết play-off với tổng tỷ số là 3-0, trong khi đó đối thủ của họ là Leeds (xếp thứ 5) cũng đã dễ dàng loại được Preston (xếp thứ 4) với tỷ số chung cuộc là 3-1. 
Đội hình ra sân hai đội: 
Leeds: Sullivan, Kelly, Butler, Gregan (Bakke 84'), Kilgallon, Richardson (Blake 45'), Miller (Healy 62'), Derry, Douglas, Lewis, Hulse. 
Watford: Foster, Doyley, Mackay, DeMerit, Stewart, Chambers (Bangura 72'), Mahon, Spring, Young, King, Henderson. 
Trong trận đấu này, Watford được đánh giá cao hơn Leeds rất nhiều do thành tích xếp thứ 3 trên bảng xếp hạng và lối chơi khá ổn định của của đội bóng này tại giải hạng nhất Anh, trong khi đó Leeds đứng ở vị trí thứ 5. 
Sau khi kết thúc mùa giải hạng nhất, Watford giành được 81 điểm và ghi được 77 bàn thắng; phía Leeds được 78 điểm và chỉ 57 lần đưa bóng vào lưới các đối thủ ở giải hạng nhất. 
Do đã chuẩn bị khá tốt nên ở trận đấu này cả Watford và Leeds đều đưa ra sân được đội hình mạnh nhất của mình. Mặt khác, do tính chất quan trọng của trận đấu vì ngoài việc đội thắng đương nhiên được chơi ở Premier League mùa bóng tới mà sẽ còn nhận được một số tiền thưởng khá lớn (khoảng 40 triệu bảng Anh). 
Chính vì những lý do đó nên cả hai đội khởi đầu trận đấu với quyết tâm rất cao. Các đợt lên bóng tấn công của các cầu thủ hai bên khá mạch lạc và đều có những cơ hội tốt để các tiền đạo dứt điểm mở tỷ số trận đấu. Pha bóng nguy hiểm đầu tiên thuộc về Watford khi tiền đạo Henderson có cơ hội kết thúc nhưng lại đánh đầu hụt bóng ở cự ly gần từ quả phạt góc. 
Phía Leeds cũng có pha đáp trả khá nguy hiểm bằng cú dứt điểm của tiền vệ Derry, nhưng rất may cho Watford là bóng lại bật vào chân của Young đi ra ngoài, nếu không cục diện trận đấu sẽ có lợi cho Leeds ở những phút sau đó. 
Thế nhưng, sau những phút dạo đầu cân bằng ngắn ngủi đó, từ phút 20 trở đi thế trận trên sân gần như thuộc về Watford, với những pha dàn xếp tấn công áp đảo của các cầu thủ Watford, khiến hàng thủ của Leeds phải rơi vào thế chống đỡ khá vất vả, và không lâu sau đó ưu thế đó đã được cụ thể hóa bằng bàn thắng của cầu thủ người Mỹ là DeMerit. Từ quả phạt góc của Young, hậu vệ DeMerit khéo léo thoát khỏi được sự đeo bám của Rob Hulse rồi tung cú đánh đầu cận thành hạ gục thủ môn Sullivan, giúp Watford vượt lên dẫn trước 1-0 ở phút 25. 
Với bàn thắng sớm này Watford đã thi đấu tự tin hơn, họ chủ động chơi chậm và chắc chắn bên phần sân nhà để giành quyền kiểm soát ở khu vực giữa sân. Phía Leeds, sau bàn thua khá bất ngờ, các cầu thủ của họ cũng chơi cố gắng hơn rất nhiều nên ở những phút gần cuối hiệp 1 đã tạo ra được một số tình huống nguy hiểm về phía khung thành của Watford. 
Ở phút 44, trong lúc lao ra cản phá một đợt phản công nhanh của Leeds thủ môn Foster đã phạm lỗi với Paul Butler ngay trong khu vực 16,50m, tuy nhiên trọng tài lại không cho Leeds được hưởng quả phạt 11m, bỏ qua cơ hội để Leeds san bằng cách biệt. 
Sau giờ nghỉ giải lao, với ưu thế dẫn bàn, cùng với sự thi đấu xông xáo và sáng tạo của các cầu thủ trên hàng tấn công như Mahon, Spring, Young, Henderson, Watford tiếp tục nắm quyền chủ động trên sân và đã liên tiếp tạo ra được các đợt tấn công nguy hiểm trước khung thành Sullivan, đẩy hàng tiền vệ của Leeds phải lùi về phía sau. Ở phút 49, tiền đạo Henderson suýt nữa đã giúp Watford nhân đôi cách biệt sau cú sút khá hiểm hóc về phía khung thành Leeds nhưng thủ thành Sullivan đã cảnh giác cản phá kịp thời. 
Thế nhưng, không lâu sau đó, cũng chính thủ môn Sullivan lại là người đã góp phần giúp Watford ghi được bàn thắng thứ hai. Ở phút 56, từ một tình huống lộn xộn trong khu vực cấm địa của Leeds, tiền vệ Chambers tung cú sút cực mạnh đưa bóng đi bật vào người Lewis sau đó đi vào cột dọc bên phài, trong lúc đó thủ thành Sullivan cũng lao ra cản phá nhưng lại lúng túng để bóng chạm vào lưng và đi luôn vào lưới trống, giúp Watford nâng tỷ số trận đấu lên 2-0. 
Bất ngờ bị thua thêm bàn thứ hai, Leeds không còn còn đường nào khác là phải dâng cao đội hình tấn công để tìm bàn rút ngắn. Tuy nhiên, hàng tấn công của Leeds đã vấp phải một bức tường vững chắc của Watford mà đứng đầu là lá chắn trước khung thành do trung vệ King và Stewart tạo nên. 
Cơ hội nguy hiểm nhất mà Leeds tạo ra được ở hiệp đấu này là cú đánh đầu khá hiểm hóc của Henderson từ quả phạt góc của Derry nhưng trung vệ Stewart đã kịp thời phá bóng ngay trên vạch vôi khung thành. Mải lo tấn công, hàng phòng ngự của Leeds càng lúc càng lộ thêm nhiều sơ nơi hàng hậu vệ để rồi sau đó họ phải trả giá bằng bàn thua thứ ba. Phút 84, tiền đạo Henderson ấn định chiến thắng chung cuộc 3-0 cho Watford bằng cú sút 11m quyết đoán không cho thủ thành Sullivan có cơ hội cản phá nào. Với chiến thắng này, Watford đã kịp giành được chiếc vé cuối cùng lên hạng Premier League mùa bóng 2006 - 2007 sau 2 mùa phải thi đấu ở giải hạng nhất. Trước đó, 2 suất thăng hạng chính thức một đã sớm thuộc về Reading - đội bóng lần đầu tiên góp mặt tại giải ngoại hạng Anh sau khi giành chức vô địch Championship sớm tới 4 vòng đấu. Còn suất thứ hai lại thuộc về Sheffield United (đội á quân) - đội bóng cũng đã từng có mặt tại Premier League một thời.

Theo SGGP
