Nhân viên hải quan bưu điện bác bỏ việc nhận tiền

(NLĐ) - Liên quan đến vụ buôn lậu thiết bị số do Nguyễn Thanh Vũ cầm đầu, ngày 18-1, ông Đoàn Mạnh Tiến - cán bộ Chi cục Hải quan Bưu điện TPHCM - tiếp tục trả lời thẩm vấn lần thứ 2 tại Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Tổng cục Cảnh sát phía Nam.
Một điều tra viên thuộc C15 cho biết, ông Tiến vẫn phủ nhận việc nhận tiền chung chi từ Trương Văn Lộc, cho rằng ông cùng các cộng sự không hề tiếp tay cho Vũ. 
Trước đó, C15 cũng đã triệu tập Trương Văn Lộc (SN 1986, ngụ quận Phú Nhuận - TPHCM), là người giúp việc cho Nguyễn Thanh Vũ. Lộc khai Vũ đã bảo Lộc chung chi cho 3 nhân viên Chi cục Hải quan Bưu điện TPHCM 15 triệu đồng để 3 kiện hàng máy ảnh số của Vũ được qua cửa kiểm hóa trót lọt vào ngày 9-1. Dự kiến, ngày mai (20-1), Chi cục Hải quan sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất sẽ chuyển toàn bộ hồ sơ vụ buôn lậu của Nguyễn Thanh Vũ cho C15.

M.Hương
