Canada xác nhận ca bệnh bò điên thứ 5

Canada xác nhận một trường hợp bệnh bò điên tại tỉnh British Columbia, nâng tổng số trường hợp bò điên tại nước này lên 5 trường hợp kể từ tháng 5-2003.
Con bò điên mới được phát hiện 6 tuổi, thuộc Chương trình giám sát bệnh bò điên BSE quốc gia. 
Không phần nào của con bò này đã được đưa vào dây chuyền thức ăn người hay thức ăn gia súc. 
Bệnh BSE được tin nguyên nhân gây lây lan do con bò ăn thực phẩm chứa 1 các mô của bò đã bị bệnh. 
Canada và Mỹ đã cấm sử dụng loại thực phẩm này từ năm 1997. 
Trường hợp bệnh bò điên mới nhất này đặt ra nghi vấn về việc các nông dân có tuân thủ lệnh cấm hay không. 
George Luterbach, quan chức thuộc Cơ quan Thanh tra thực phẩm Canada cho biết con bò bị bệnh chào đời tại địa phương. 
Tổ chức Y tế thế giới WHO xác nhận không có nguy cơ trong sữa. Ngoài ra, con bò bệnh không sản xuất sữa vào thời điểm này. 
Bộ trưởng Nông nghiệp và Đất đai Canada Pat Bell cho biết các đối tác thương mại quốc tế của Canada đã phản ứng rất chừng mực, không đóng cửa biên giới thương mại đối với Canada vào thời điểm này. Canada đã mời Mỹ tham gia điều tra dịch tễ học về trường hợp bệnh mới nhất và Mỹ đã nhận lời.

Theo HTV,AP
