Castle Wars – Cuộc chiến giữa các lãnh chúa

Castle Wars lấy bối cảnh là châu Âu thời phong kiến. Trên một vùng đất nhỏ bằng nắm tay mà có tới 6 lãnh chúa hùng cứ, trong đó có bạn.
Tham vọng của bạn cũng như mọi người là làm bá chủ toàn bộ vùng đất này. Để thực hiện giấc mơ đó, bạn sẽ phải thuê nông dân khai hoang, sản xuất; xây nhà, lâu đài; tuyển mộ các kiếm sĩ và hiệp sĩ; mua rồng chiến để bảo vệ lãnh địa của mình và đi xâm chiếm các vùng khác. 
Mỗi ngày, bạn hãy cố gắng lấn dần đất của những lãnh chúa khác, nhập những miếng đất ấy lại làm một đồng thời ngăn không cho đối phương chia cắt lãnh địa của mình. Trong quá trình lấn đất và tuyển mộ nhân lực, bạn cần chú ý đến tình trạng kinh tế của mỗi khu vực mình đang nắm giữ. 
Nếu cán cân thanh toán bị thâm hụt, toàn bộ số dân và lính ở đó sẽ chết, còn bạn sẽ bị loại ra khỏi vòng chiến (nếu không còn ai sống sót). Game sẽ kết thúc khi toàn bộ đất đai rơi vào tay một lãnh chúa duy nhất. Bạn có thể tải bản dùng thử của game tại www.etiumsoft.com (dung lượng 2,86 MB).

THANH TÙNG
