Ông Lê Thanh Tâm giữ chức chủ tịch LĐBĐ Long An

Ông Lê Thanh Tâm (giữa) (NLĐ)- Ngày 15 -3, Đại hội LĐBĐ tỉnh Long An khóa I nhiệm kỳ 2006 – 2010 đã diễn ra tại thị xã Tân An.
Đại hội đã thông qua điều lệ và phương hướng hoạt động, trong đó sẽ tập trung cao cho việc hoàn thiện bộ máy tổ chức, điều hành của liên đoàn, tiếp tục củng cố, xây dựng phong trào bóng đá cho nhiều lứa tuổi và đặc biệt sẽ hợp tác có hiệu quả với AFC trong việc thực hiện chương trình tầm nhìn châu Á – dự án Long An. Tại Đại hội, Ban Thường vụ gồm 7 ủy viên đã nhất trí đề cử ông Lê Thanh Tâm, nguyên bí thư Tỉnh ủy Long An, giữ chức chủ tịch, 2 ông Đỗ Hữu Lâm và Võ Quốc Thắng giữ chức phó chủ tịch và vị trí tổng thư ký được giao cho ông Phạm Văn Chương. Trong số 29 ủy viên BCH có Quả bóng vàng VN 2005 Phan Văn Tài Em.

T.T
