Nhật: Sẽ thoát khỏi cuộc khủng hoảng người kế vị?

Vợ chồng hoàng tử Akishino - Kiko (bên trái) và vợ chồng hoàng thái tử Naruhito - Masako Các bản tin tại Nhật hôm qua, 7-2, cho biết công nương Kiko đang mang thai, đặt ra khả năng hoàng gia Nhật có thể có người kế nghiệp là nam giới lần đầu tiên trong 40 năm qua.
Cơ quan Quản lý Hoàng gia Nhật hôm qua từ chối bình luận về các bản tin nói rằng bà Kiko, vợ của hoàng tử Akishino - con trai thứ 2 của Nhật hoàng, sẽ sinh con vào mùa thu năm nay. Tin tức trên, đã được hoan nghênh tại một cuộc họp của một ủy ban thuộc Quốc hội Nhật có sự tham gia của Thủ tướng Junichiro Koizumi. “Chúng tôi muốn đón mừng tin tức trên cùng với nhân dân” - Katsuya Okada, một thành viên của Đảng Dân chủ Nhật, phát biểu. Công nương Kiko có 2 con gái. Hoàng thái tử Naruhito, người đầu tiên trong hoàng tộc thừa kế ngai vàng, có 1 con gái với vợ ông là công nương Masako. Việc thiếu một người thừa kế là nam giới đã khiến Chính phủ Nhật xem xét thay đổi luật năm 1947 để cho phép con gái 4 tuổi của ông Naruhito, Aiko, có thể lên ngôi. Luật hiện nay chỉ cho phép nam giới trị vì. Thủ tướng Nhật đã kêu gọi xem xét sớm biện pháp trên dù có sự chỉ trích từ những người có quan điểm bảo thủ và triển vọng mới về một người kế nghiệp nam giới sẽ chào đời. Các cuộc thăm dò ý kiến cho thấy có sự ủng hộ rộng rãi đối với việc cho công chúa Aiko kế vị ngai vàng, trở thành người đứng đầu hoàng gia Nhật đầu tiên kể từ sau khi Nữ hoàng Go-Sakuramachi, trị vì từ năm 1762 đến năm 1771.

Thảo Quyên (Theo AP, AFP)
