Trao tiền, quà cứu trợ đồng bào 2 tỉnh Yên Bái, Phú Thọ

Đại diện Tổng Công ty Cơ khí GTVT Sài Gòn (x) trao tiền và quà cho nhân dân Yên Bái Chương trình thực hiện từ 16 đến 20-10 với sự tham gia của Tổng Công ty Cơ khí GTVT Sài Gòn, Công ty Liksin, Công ty Cổ phần Mai Linh. Tổng số tiền hàng cứu trợ trên 950 triệu đồng
Ngày 16-10, đoàn công tác của LĐLĐ TPHCM do ông Nguyễn Huy Cận-Chủ tịch LĐLĐ TPHCM- đã trao 100 triệu đồng tiền cứu trợ cho đồng bào Yên Bái. Cùng ngày, đoàn của Báo Người Lao Động cùng Tổng Công ty Cơ khí GTVT Sài Gòn và Công ty Cổ phần Mai Linh đã đến xã Cát Thịnh (tỉnh Yên Bái), nơi bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong cơn lũ quét đêm 27-9. 
Tình người sau cơn hoạn nạn 
Ông Trần Văn Phụng, Chủ tịch UBND xã Cát Thịnh, đưa đoàn đến thăm các gia đình bị thiệt hại và cho biết: “Trận lũ quét này lớn nhất trong gần 100 năm qua. 23 người dân bị chết, 55 ngôi nhà bị cuốn trôi, 90 ngôi nhà khác bị sập và hư hỏng nặng, 110 ha lúa không kịp thu hoạch. Vụ đông coi như mất trắng, vụ xuân chưa thể khôi phục lại...”. Gia đình chị Phạm Thị Hồng trong cơn lũ quét chỉ kịp thoát thân nhưng toàn bộ nhà, gia súc bị lũ cuốn hết. Khi chúng tôi đến nơi, hàng xóm và họ hàng đã cho gia đình chị mượn tạm chuồng trâu để tháo lấy gỗ làm cột nhà, thanh niên tình nguyện giúp dựng tạm căn nhà mái lá, vách đất làm chỗ che mưa che nắng. Nhận 1 triệu đồng và quà tặng, chị đã khóc và cám ơn bạn đọc của báo. 
Ông Lê Văn Minh, đại diện Công ty Cổ phần Mai Linh Hà Nội, trao quà cho đồng bào tỉnh Phú Thọ 
Đoàn cũng đến thăm gia đình chị Hoàng Thị Ngũ bị lũ cuốn trôi chết cả 3 mẹ con; gia đình anh Tống Chí Thanh, phó công an xã, hy sinh trong khi cứu giúp bà con. Tại UBND xã Cát Thịnh, đoàn trao tiền và quà cho 81 hộ dân bị thiệt hại nặng nhất. Bà Phùng Ngọc Cúc, đại diện Báo Người Lao Động, trao cho xã 10 triệu đồng để góp phần khôi phục hệ thống giao thông công cộng. 
Tại xã Mỹ Lương, huyện Yên Lập, tỉnh Phú Thọ, đoàn đã trao tiền và quà cứu trợ cho 150/404 hộ gia đình bị thiệt hại nặng nhất. Thông qua LĐLĐ tỉnh Phú Thọ, đoàn cũng đã chuyển cho gia đình cô giáo Phạm Thị Xuyên (Trường Tiểu học Ngô Quang Bích xã Tiên Sơn, huyện Cẩm Khê) và cô giáo Đinh Thị Tăng (Trường THCS Chu Văn An, thị trấn Thanh Sơn) mỗi gia đình 1 triệu đồng. Tổng số tiền đoàn cứu trợ cho 235 hộ gia đình ở 2 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ là 160 triệu đồng 
Vẫn rất cần sự tiếp sức Trận lũ quét đêm 27-9 diễn ra chưa đầy 20 phút nhưng đã gây nên những thiệt hại nặng nề cho 2 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ. Theo ông Nguyễn Thanh Vân, Chủ tịch ủy ban MTTQ tỉnh Yên Bái: “Trước mắt, rất cần giúp dân sửa chữa 369 nhà trôi, sập, 893 nhà hư hỏng nặng và hỗ trợ dân ổn định sản xuất”. Ông Tô Ngọc Sử, Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Cơ khí GTVT Sài Gòn, chia sẻ: “Có nhìn thấy tận mắt mới thấm thía nỗi đau và sự mất mát mà bà con ở đây gánh chịu. Ngoài 100 triệu đồng đóng góp cho đợt này, chúng tôi sẽ cùng Báo Người Lao Động xây dựng một số công trình giúp bà con”. Còn ông Lê Văn Minh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Mai Linh Hà Nội, cho biết sẽ vận động CB-CNV đóng góp và thông qua Báo Người Lao Động, LĐLĐ 2 tỉnh trên để phối hợp xây dựng nhà tình nghĩa và tình thương cho các gia đình diện chính sách, CB-CNV và gia đình nghèo trong thời gian sớm nhất.

Bài và ảnh: Phương Oanh
