Sổ vàng học bổng tiếp nhận hơn 250 triệu đồng

Tính đến ngày 5-6, sau 20 ngày khởi động chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, Báo Người Lao Động đã tiếp nhận gần 700 lượt bạn đọc, cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức ở TPHCM, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tiền Giang, An Giang, Bến Tre, Thừa Thiên-Huế, Cộng hòa Czech, Úc, Mỹ... đến ủng hộ chương trình với tổng số tiền trên 250 triệu đồng. Nhiều bạn đọc đã ghi lại cảm nghĩ của mình
Ông Nguyễn Ngọc Chính, Chủ tịch Công đoàn Sở Công nghiệp TPHCM: Là những người làm công tác Công đoàn, chúng tôi rất vui khi Báo Người Lao Động quan tâm đến những trường hợp công nhân không may bị tai nạn lao động (TNLĐ). Việc chăm lo tiếp thêm sức để con em họ có điều kiện học tốt hơn nữa là một việc làm thiết thực. Công đoàn Sở Công nghiệp TPHCM góp thêm cho Sổ vàng học bổng 5 triệu đồng. 
Ông Nguyễn Xuân Trường, Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Vật liệu Xây dựng số 1: Tôi rất ủng hộ việc khởi động một chương trình học bổng nhiều ý nghĩa này, rất cần làm sâu rộng và xã hội hóa hơn nữa để mọi người cùng tham gia. Công đoàn Tổng Công ty Vật liệu xây dựng số 1 (Fico) đã quyết định bước đầu hỗ trợ ngay 3 suất học bổng trị giá 6 triệu đồng cho 3 cháu có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà bố các cháu bị TNLĐ nặng từ Quỹ Tình nghĩa đồng nghiệp của tổng công ty. 
Bà Nguyễn Thị Minh Kỳ, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Xe máy Đô Thành (huyện Bình Chánh - TPHCM): Sau khi đọc Báo Người Lao Động, thấy có nhiều hoàn cảnh rất thương tâm là các cháu học sinh con em của các gia đình công nhân bị TNLĐ, rất hiếu học, tôi đã bàn với ban giám đốc công ty và quyết định trích tặng mỗi tháng 5 triệu đồng cho Sổ vàng học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Việc hỗ trợ thực hiện trong vòng một năm, bắt đầu từ ngày 1-6-2005 đến ngày 31-5-2006 để gởi đến các em học sinh gặp khó khăn trong cuộc sống và học tập. Bạn đọc Phạm Quỳnh Như, e-mail: emchichi2000@hotmail.com, địa chỉ: California - Mỹ: Xin cho tôi biết địa chỉ cụ thể của em Lê Hoàng Hùng, học sinh giỏi, có người mẹ bị bại liệt ở quận 9 - TPHCM, để tôi gởi học bổng trợ giúp em. Rất hoan nghênh Báo Người Lao Động có chương trình từ thiện xã hội đầy lòng nhân ái này.

Trần Thanh Tân
