Hàn Quốc mở rộng tiếp nhận lao động Việt Nam

Lao động VN tại Hàn Quốc Theo tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước, Chính phủ Hàn Quốc đã chính thức thông báo, năm 2006 Hàn Quốc sẽ tiếp nhận khoảng 102.000 lao động nước ngoài, trong đó chương trình cấp phép lao động tiếp nhận 70.000 lao động và chương trình tu nghiệp sinh tiếp nhận khoảng 32.000 người.
Trong đó, Việt Nam được phân bổ chỉ tiêu tiếp nhận 9.000 lao động. Quyết định phân bổ này dựa trên một số tiêu chí như số lượng ứng viên được ký hợp đồng lao động và nhập cảnh vào Hàn Quốc, tỷ lệ hủy bỏ hợp đồng, số lượng lao động bỏ trốn và tỷ lệ lao động bất hợp pháp tự nguyện về nước... 
Riêng chương trình đưa lao động đi theo Luật cấp phép lao động nước ngoài của Hàn Quốc, đến nay Việt Nam đã có gần 16.000 lao động được nhập cảnh Hàn Quốc, cao nhất trong các quốc gia phái cử. Theo dự kiến, từ năm 2007, Hàn Quốc sẽ bãi bỏ chương trình tu nghiệp sinh, chỉ duy trì chương trình cấp phép lao động, chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất chế tạo, thủy sản, nông nghiệp, dịch vụ và xây dựng. Đây sẽ là cơ hội tốt cho lao động Việt Nam vì đi theo chương trình này chi phí rất rẻ và người lao động được hưởng chế độ như lao động bản xứ. Ngoài hai chương trình tu nghiệp sinh và cấp phép lao động theo Luật cấp phép mới, Hàn Quốc còn tiếp nhận lao động nước ngoài qua chương trình Thẻ vàng. Cuối năm 2005, đã có 32 doanh nghiệp Hàn Quốc sang Việt Nam trực tiếp tuyển 100 lao động kỹ thuật cao trong các ngành điện tử, năng lượng, công nghệ thông tin, khoảng 70 người trong số đó đã được tiếp nhận sang làm việc tại Hàn Quốc .

Theo SGGP
