Săn giám đốc các ngân hàng

Nhiều doanh nghiệp đang khát nhân lực Mỗi năm, một ngân hàng cần ít nhất 60 nhân sự cao cấp. Nhân tài khan hiếm trong khi cả nước có cả trăm ngân hàng, do vậy chuyện ngân hàng “dụ” nhân sự cao cấp của nhau xảy ra như cơm bữa.
Trước khi về “ngồi” ở ghế Tổng giám đốc Ngân hàng Quốc tế (VIBank), Lê Đình Long đã có 4 năm làm Giám đốc Tài chính cho Cty Motorola (Chicago, Mỹ) và cũng từng đấy năm đảm đương vai trò Giám đốc Chương trình phát triển doanh nghiệp Việt Nam của Ngân hàng Thế giới (WB). 
Công việc ở WB tại Hà Nội tạo điều kiện cho anh làm quen với nhiều ngân hàng qua những lần hỗ trợ đào tạo nhân lực, xây dựng dự án, tìm nguồn vốn... Khi tiếp cận với VIBank, mục tiêu của WB là giúp ngân hàng này hoạch định chiến lược. 
Chiến lược có rồi, phải triển khai, phải thực hiện, nhưng tìm đâu ra người. Hội đồng Quản trị VIBank quyết định mời ngay Lê Đình Long về. Họ nghĩ Long là người cùng hoạch định chiến lược và không ai làm tốt hơn anh ở vai trò áp dụng nó vào thực tế. 
Long cân nhắc dữ lắm. VIBank là ngân hàng trẻ, mọi thứ còn bề bộn. Vị trí của anh ở WB giống như tấm chăn ấm, thu nhập cao, công việc chạy đều, nhịp nhàng, trình tự và... có "tiếng thơm" nữa. Nhưng bù lại, môi trường ở VIBank "thuần Việt", được làm với "người mình", có cơ hội thử sức. Thế là Long gật đầu với VIBank. 
Bắt tay vào công việc mới, anh không đòi hỏi, không đặt điều kiện về quyền hạn, trách nhiệm của Tổng Giám đốc bằng văn bản, nhưng Hội đồng Quản trị và ban điều hành VIBank khiến Long hiểu rằng họ sẽ là bạn của nhau, cùng nhau đi trên con đường dài. Hợp đồng công việc của Long với VIBank là không thời hạn. 
Thời gian qua đi, VIBank lớn dần. "Không có công thức chung trong công việc. Điều quan trọng nhất là sự phù hợp giữa cách làm việc của cá nhân và tập thể. Chúng tôi nỗ lực tạo dựng văn hóa kinh doanh của riêng mình, cùng làm việc, cùng cách ứng xử, tôn trọng thành quả của nhau để cùng đi lên" - Long tâm sự. 
Nói về thu nhập, Long thẳng thắn kể chuyện anh mua cổ phần của VIBank, trở thành cổ đông, có quyền lợi trong đó, gắn bó với ngân hàng. "Ai nói ngân hàng trong nước không dám mời chào mức thu nhập cao hơn Cty nước ngoài? Nhưng thu nhập không phải là công cụ duy nhất để ngân hàng nội địa tìm người tài" - Long nói. 
Đầu năm 2005, Bộ Tài chính quyết định để tập đoàn tài chính Singapore Temasek đầu tư vào Cty Cổ phần Hàng không Pacific Airlines. Nhưng đầu tư ra sao, bao nhiêu, giá thế nào là cả quá trình thương lượng phức tạp. Bộ Tài chính cần người đứng đầu đoàn Việt Nam để đàm phán. Đó phải là một người hiểu biết sâu rộng cả về hàng không và tài chính, kinh doanh và đầu tư, đồng thời phải thông thạo ngoại ngữ. 
Sau nhiều cuộc tiếp xúc, giới thiệu, người được chọn là Nguyễn Đức Vinh - Tổng Giám đốc Ngân hàng Kỹ thương (Techcombank). Vinh là một trong số ít những Tổng Giám đốc mà đồng nghiệp trong giới ngân hàng cũng như cổ đông kính nể cả về lý thuyết lẫn thực tế. Tốt nghiệp MBA ở Pháp, được học bổng Fullbright ở Mỹ về kinh doanh hiện đại, Vinh đã nhiều năm làm Phó Tổng giám đốc phụ trách phát triển khách hàng của Vietnam Airlines. 
Khi Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam góp vốn thành lập ngân hàng Techcombank, rất nhanh, các thành viên Hội đồng Quản trị ngân hàng đã nhận ra năng lực của Vinh qua những lần tiếp xúc đầu tiên. Họ đề nghị Vietnam Airlines cử Vinh sang hỗ trợ điều hành ngân hàng. 
Đó chỉ là khởi đầu. Sau đó là thuyết phục, tranh luận, "dụ dỗ". Nguyễn Đức Vinh cũng mê ngân hàng. Anh đồng ý rời Vietnam Airlines, chính thức gia nhập đội ngũ nhân sự Techcombank. 
Điều nổi bật ở Vinh, như nhận xét của những người đã từng làm việc với anh, là tầm nhìn quản lý một doanh nghiệp lớn. Ở tuổi thứ mười hai, Techcombank đã trở thành một ngân hàng tầm cỡ, vốn điều lệ 500 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế khoảng 200 tỷ đồng/năm. Quy mô ngân hàng đòi hỏi ở người đứng đầu cái nhìn bao quát, dài hơi để tổ chức công việc điều hành xuôi chảy theo hướng cần phải có. 
Bây giờ các ngân hàng cần nhất không phải là vốn, công nghệ mà chính là nhân lực. 2 năm qua, Techcombank có những bước bứt phá ngoạn mục về khách hàng, cho vay, dịch vụ chủ yếu nhờ có nhân lực mạnh mà Nguyễn Đức Vinh ở vị trí đầu. 
Có lần Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị một ngân hàng kể chuyện ông chuyển nghề. Tưởng đùa mà thật, thật mà đùa. Ông vẫn công tác ở ngân hàng đó, nhưng chuyên đi "săn đầu người", tìm người tài về làm việc. Ông cũng la cà, thu nhặt thông tin, chào mời người này người kia như chuyên gia "head hunting" thật sự. 
Ông không phải là trường hợp cá biệt. Vô số thành viên hội đồng quản trị các nhà băng "hành nghề" như ông. Hiện nay đi đâu cũng thấy doanh nghiệp kêu thiếu hụt nhân sự cao cấp. Trong tình trạng chung ấy, ngân hàng là một trong những lĩnh vực "nóng" nhất về nhân sự. Trước thời điểm Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), các ngân hàng nội địa liên tục phải mở rộng mạng lưới, trung bình khoảng 20 chi nhánh/ngân hàng/năm. 
Để có thể hoạt động, một chi nhánh ngân hàng cần ít nhất ba "VIP" bộ khung: Giám đốc, Phó giám đốc, Kế toán trưởng. 20 chi nhánh, vị chi mỗi năm mỗi ngân hàng cần ít nhất 60 nhân sự cao cấp. Mà cả nước có cả trăm ngân hàng, lấy đâu ra ứng cử viên? Nên chuyện ngân hàng "dụ" nhân sự cao cấp của nhau xảy ra như cơm bữa. Một khi dụ được rồi, các nhà băng "lập hàng rào" ưu đãi để bảo vệ nhân sự. Theo giới chuyên môn, chuyện chiêu dụ được nhân sự cao cấp đã khó, nhưng để giữ họ lâu dài, các ngân hàng còn vất vả, "khổ sở" dài dài.

(Theo Sài Gòn Tiếp thị)
