Tottenham vắng 5 trụ cột trong trận gặp Arsenal

Mido, một trong số những cầu thủ vắng mặt trong trận gặp Arsenal. Hai CLB Tottenham và Arsenal đang phải cạnh tranh nhau quyết liệt nhằm giành suất cuối cùng tham dự Champions League vào mùa bóng tới.
Vì thế, cuộc chạm trán trên sân Highbury vào cuối tuần này được xem là rất quan trọng, và kết quả của nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thứ hạng của cả 2 đội bóng này ở mùa bóng năm nay. 
Theo thông báo của CLB Tottenham, họ sẽ không có 5 trụ cột: Tiền đạo Mido, trung vệ Anthony Gardner, tiền vệ Teemu Tainio, Edgar Davids và đội trưởng Ledley King cho trận đấu quan trọng với Arsenal, do các cầu thủ này đều đang bị chấn thương. 
Tottenham đang gặp nhiều khó khăn trong cuộc chiến sống còn với Arsenal nhằm giành suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Hiện tại, Tottenham đang có lợi thế hơn so với Arsenal nhờ hơn đối thủ 4 điểm trên bảng xếp hạng. 
Tuy nhiên, do đã đá hơn Arsenal 1 trận nên Tottenham cần phải thận trọng, bởi nếu để thua trong trận đấu quyết định này, họ sẽ khó lòng giữ vững được vị trí thứ 4 của mình đến cuối mùa giải. 
Trong khi Tottenham thiếu vắng tới 1/2 đội hình chính thức thì Arsenal chỉ mất mỗi trung vệ Sol Campbell do bị vỡ mũi. Tuy nhiên, điều đó sẽ không ảnh hưởng nhiều đến sức mạnh của Arsenal, bởi cầu thủ này từ lâu đã không còn là con bài quan trọng của HLV Wenger.

Theo Tuổi Trẻ
