Lâm Đồng: Một du khách chết ngạt vì khí gas

Dịp Tết dương lịch, chị Nguyễn Thị Bích Trâm (23 tuổi), thường trú tại huyện Bình Chánh, TP.HCM lên Đà Lạt tham quan và thuê phòng 103 khách sạn An Khang (đường Bùi Thị Xuân, Đà Lạt) để nghỉ.
Khoảng 14 giờ ngày 31-12-2005, sau khi đi tham quan về, chị Trâm vào phòng tắm, chờ quá lâu không thấy chị Trâm trở ra, những người cùng phòng nhờ chủ khách sạn phá cửa vào thì thấy chị Trâm đang nằm bất động trên sàn nhà. 
Mặc dù được đưa đến Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng cấp cứu nhưng chị Trâm vẫn không qua khỏi. Sau khi khám nghiệm hiện trường và tử thi, Phòng Kỹ thuật hình sự (Công an Lâm Đồng) cho biết nguyên nhân gây nên cái chết của chị Trâm là do ngạt khí gas trong lúc mở van nước để tắm. Được biết, khách sạn này trang bị toàn bộ bình tắm nước nóng sử dụng gas, và cách đây ít tháng tại khách sạn này có một du khách chết vì tắm nước nóng bị nhiễm điện.

Theo Thanh Niên
