Bắt tạm giam con trai Hai Chi

(NLĐ) - Ban Chuyên án vụ án “Đồi Hoa Mai” phối hợp với trinh sát Bộ Công an và Công an huyện Hàm Tân - tỉnh Bình Thuận đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Nguyễn Thanh Sang (sinh năm 1985, ngụ tại thôn Nghĩa Hiệp, xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân) về hành vi cố ý gây thương tích vào 9 giờ ngày 7-7.Theo thông tin ban đầu, ngày 6-6, Sang cùng Lê Hữu Đức và 2 đối tượng khác ngụ tại địa phương đã tấn công vô cớ anh Từ Tấn Giao tại một tiệm hớt tóc ở xã Tân Nghĩa. Lê Hữu Đức cũng bị khởi tố nhưng đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú trước đó. Nguyễn Thanh Sang là con trai đầu của Nguyễn Thanh Gương, tức Hai Chi - đối tượng đầu sỏ trong vụ án “Đồi Hoa Mai” đã bị Ban Chuyên án bắt tạm giam trước đó.

D.Quang
