Maradona đã làm lại cuộc đời như thế!

Maradona trong thời kỳ tồi tệ nhất Trong sân cỏ, Zidane đã có cuộc tái xuất lớn nhất năm 2005. Nhưng ngoài sân cỏ, cuộc tái xuất của Maradona còn ngoạn mục hơn nhiều
Cửa tử 
Tháng 10-2005, Maradona mừng sinh nhật lần thứ 45 ở dạ quán sang trọng Terrazas Del Este tại Buenos Aires với sự góp mặt của 400 người thân và bạn bè, trong đó có một số ngôi sao của làng giải trí. Maradona gọn gàng và đầy sức sống nhảy nhót, cười đùa và thậm chí còn ca hát nữa. Cuối cùng anh nhảy lên sân khấu và nói vào microphone: “Tôi đã 45 tuổi và tôi vẫn còn sống!”. Thật như chuyện đùa, nhưng với Maradona thì để có được điều bình thường với bất kỳ ai đó là cả một sự thần kỳ. 
18 tháng trước đó (tháng 4-2004), anh đã phải nhập viện lần thứ 2 vì đau tim. Anh cũng mắc bệnh béo phì do chế độ dinh dưỡng phản khoa học: thịt bò, bánh pizza, mì ống và bánh ngọt các loại trong khi vẫn nghiện cocaine. Đó dường như là trận đấu lớn nhất và khó khăn nhất Maradona phải đối mặt, trận đấu mà anh không được phép thua. 
Và Maradona đã sống. Anh rời viện vào tháng 9-2004. Tuy nhiên tháng 1-2005, Maradona phù toàn thân và chỉ còn nụ cười tinh quái giúp mọi người nhận ra anh. Maradona nặng tới 128 kg và chẩn đoán cho thấy căn bệnh béo phì đã vượt khỏi khả năng khống chế. Cần phải có biện pháp quyết liệt hơn và phương án là cắt bớt dạ dày. 
Bác sĩ riêng Alfredo Cahe của Maradona biết một trung tâm y tế ở Cartagena (Colombia), nơi các bệnh về dạ dày được chữa với tỉ lệ thành công cao (một số bệnh viện ở Argentina đã từ chối phẫu thuật vì sợ Maradona sẽ chết khi gây mê). 
Quyết định cuối cùng đưa anh tới Cartagena là của Claudia Maradona. Họ biết nhau khi 2 gia đình là láng giềng năm 1976. Hai người bắt đầu hẹn hò lúc trẻ và cuối cùng đã cưới nhau vào năm 1989, sau khi có cô con gái thứ hai. Đó là một cuộc hôn nhân sóng gió và họ đã ly dị hồi năm 2003. Không còn tình yêu nhưng họ vẫn thân nhau: Claudia là đại diện và là bạn tâm tình của Diego. Không có sự giúp đỡ của cô và ngay cả việc đưa ra quyết định trong những thời điểm khó khăn, Maradona chắc chắn đã chết từ lâu. 
Hồi sinh 
Trong sự điên rồ đã đi tới giới hạn, Diego chỉ có thể chọn giữa 2 con đường và anh đã chọn cách dừng lại khi nhận ra bên mình còn có người thân. 
Hai năm không ma túy và chế độ ăn kiêng hợp lý đã giúp Maradona như tái sinh. Với 10% dạ dày còn lại sau ca phẫu thuật, thức ăn chủ yếu của anh là súp, cháo đặc, thỉnh thoảng là một chút thịt gà. Ông Cahe cho phép anh sử dụng một số sản phẩm bổ sung dinh dưỡng để cân bằng chế độ ăn. 
Với gia đình, Maradona đã trở thành một con người khác hẳn. Lần đầu tiên anh thực sự làm hết trách nhiệm. Maradona đang sống với bố mẹ già trong căn hộ mà cả gia đình anh đã sống từ nhiều năm qua. Maradona sử dụng phòng ngủ cũ của người chị gái sau khi các con gái đã trang trí lại cho anh. Maradona cũng đã cư xử rất lịch sự khi đề nghị đám đông xúm xít ngoài cửa giải tán: “Đây là nhà cha mẹ tôi. Xin đừng quấy rầy họ”. Maradona cũng dành nhiều thời gian cho các anh chị em ruột và hai cô con gái. 
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn gần đây, Maradona đã xúc động nói những lời sám hối: “Tôi đã để mất mối liên hệ thiêng liêng với con cái và đó là thứ không thể lấy lại được. Khi đang nghiện ma túy, bạn không có khái niệm về thời gian và sống trong một thế giới của sự dối trá. Bạn nghĩ mình là một siêu nhân và không nhận thức được thế giới xung quanh. Nhưng bố mẹ tôi, Claudia và các con gái tôi chưa bao giờ chối bỏ tôi. Họ chỉ muốn có một gia đình yên ấm. Đó chính là thứ giúp tôi giải thoát. Trước đây tôi từng nói dối và lảng tránh họ. Đó là một cuộc đấu tranh khủng khiếp. Tôi cũng lừa dối bản thân bởi thực ra tôi muốn ở bên họ nhưng lại bị ma túy lôi kéo. Vì thế tôi bỏ nhà đi. Thực ra, đó là sự trừng phạt ghê gớm nhất trên đời”. 
Và Maradona cũng đã trở lại với bóng đá, thế giới đã biến anh thành bất tử. Trước lễ Giáng sinh 2005, Boca ăn mừng chiến thắng ở Giải Vô địch Argentina và Cúp Sudamericana (giống Cúp UEFA của châu Âu) chỉ trong vòng 4 ngày. Một lần nữa mọi người lại nói về Maradona, vừa mới đảm nhận chức phó chủ tịch CLB từ tháng 6-2005. Mặc dù ngôi sao của đội bóng, thủ môn Roberto Abbondanzieri, đang phát biểu cảm nghĩ trước ống kính máy quay trong nước mắt thì đạo diễn hình vẫn chuyển sang hình ảnh Maradona thả bước trên sân giới thiệu các cầu thủ với các cô con gái của anh. Có vẻ như Diego còn hấp dẫn hơn cả bóng đá dù bóng đá đã tạo ra tên tuổi anh.

Thể thao &amp; Văn hóa
