Airbus và Boeing đua nhau bay cao

Loại máy bay A380 của Airbus sẽ bay thương mại từ cuối năm nay Hãng AP dùng một hình ảnh có ý nghĩa để khắc họa cuộc đấu hiện nay giữa 2 đối thủ châu Âu và Mỹ: “Số máy bay bán tăng nhanh bảo đảm cho Airbus bay cao hơn Boeing”
Cuộc đua giành giật thị trường quốc tế giữa 2 đại gia của ngành hàng không quốc tế ngày càng quyết liệt. Số lượng máy bay bán tăng trong tháng 12-2005 đã đẩy hãng Airbus vọt lên hàng đầu thị trường máy bay chở khách toàn cầu trong năm, cả về số lượng đặt hàng và số máy bay giao hàng. Có thể nói 2005 là năm kỷ lục của Airbus về đơn đặt hàng và giao hàng so với Boeing. 
Tuy nhiên, đó chỉ là một mặt của tấm huy chương, bởi vì Airbus phải thừa nhận vẫn thua kém Boeing trên thị trường máy bay lớn chở được nhiều khách hơn và mức lãi cao hơn. Vì vậy tập đoàn Airbus đang có kế hoạch xem xét lại loại máy bay A340 sau khi bán không nhiều như mong đợi. 
Airbus thông báo năm 2005 đã nhận được 1.055 đơn đặt hàng, nhiều nhất từ xưa đến nay (năm 2004 chỉ có 366 chiếc) so với 1.002 chiếc của Boeing (năm 2004 là 272) và đã giao hàng 378 máy bay (so với 320 năm 2004), trong khi Boeing chỉ giao được 290 chiếc (285 chiếc năm 2004). Kết quả làm ăn của Airbus trái ngược hẳn với lời dự đoán của nhiều chuyên gia lo rằng Airbus sẽ không còn giữ được vị thế dẫn đầu về số đơn đặt hàng giành được của Boeing từ năm 2001, 2 năm trước khi giành được cả vị thế giao hàng nhiều hơn. Trong 11 tháng, tính đến ngày 30-11, Airbus thông báo đã nhận được 687 đơn đặt hàng. Trong số này, Trung Quốc đặt 150 chiếc A320 trong thời gian Thủ tướng Ôn Gia Bảo thăm Paris hồi tháng 12-2005, trong khi tháng 11 Bắc Kinh chỉ đặt mua 70 chiếc Boeing 737. 
Về loại máy bay chở nhiều khách, lộ trình đường dài thì Airbus còn thua Boeing. Năm 2005, Boeing bán được 455 chiếc loại này, chiếm 44% tổng số đơn đặt hàng, còn Airbus chỉ bán được 193 chiếc loại lớn, chiếm 17% tổng số máy bay giao cho khách hàng, số còn lại là loại nhỏ, lợi nhuận không cao. Do đó, năm 2005, Boeing chiếm thị phần toàn cầu lớn hơn về giá trị đơn đặt hàng. Theo giám đốc điều hành hãng Airbus Gustav Humbert, thị phần đó là 55% so với 45% tuy số lượng máy bay Airbus bán được nhiều hơn Boeing. Ông cho biết loại máy bay A340, 4 động cơ phản lực, chở được 380 khách, bay lộ trình dài 13.900 km, tính đến ngày 30-11-2005 chỉ nhận được 15 đơn đặt hàng. Ngược lại, hãng Boeing năm ngoái nhận được 154 đơn đặt hàng mua Boeing 777 có 2 động cơ. Ông Humbert nói: “Về loại máy bay đường dài, chúng tôi còn phải cố gắng nhiều mới không thua đối thủ”. 
Loại máy bay đường dài A350 sẽ chính thức hoạt động từ năm 2010, 2 năm sau loại máy bay khổng lồ Boeing 787, tính đến cuối năm 2005 chỉ nhận được 172 đơn đặt hàng, không đạt chỉ tiêu 200. Còn loại siêu khổng lồ A380 phải chờ sau khi hãng hàng không Singapore Airlines nhận hàng và sử dụng vào cuối năm 2006 mới hy vọng có thêm khách hàng đặt mua. 
Về doanh thu, năm 2005, Airbus đạt 22,3 tỉ euro, tăng 8,8%, cao nhất từ trước đến nay, lợi nhuận đạt 2,2 tỉ euro, tăng 10% so với 9,5% của năm 2004. 
Tổng số lượng đơn đặt hàng khởi đầu, chưa điều chỉnh, Airbus nhận được năm 2005 đã phá kỷ lục 1.095 đơn đặt hàng của Boeing và Mc Donell Douglas nhận được năm 1989, 8 năm trước khi 2 hãng hàng không lớn nhất của Mỹ này sáp nhập với nhau để tăng sức cạnh tranh với đối thủ Airbus. Kết quả này làm tăng số đơn đặt hàng tồn đọng của Airbus lên tới 2.177 chiếc, chiếm 55% tổng số đơn đặt hàng của toàn thế giới. 
Năm nay, theo tiết lộ của giám đốc Humbert, Airbus có kế hoạch tăng sản lượng hằng tháng loại máy bay A320 lên 30 chiếc và 32 chiếc vào đầu năm 2007 so với mức bình quân hiện nay là 28,5 chiếc. Để hoàn thành nhiệm vụ này, 600 đơn vị sản xuất trực tiếp của tập đoàn đa quốc gia Airbus đã có kế hoạch hợp đồng tác chiến cụ thể. Ông Humbert nói: “Airbus sẽ đặt trọng tâm vào việc cải tiến quản lý hệ thống cung cấp sản phẩm. Chắc chắn đây là cuộc chiến lâu dài, và không dễ dàng nếu muốn giành thắng lợi trong cuộc cạnh tranh ngày càng quyết liệt. Cuộc đua ai thắng, ai thua vẫn ở trước mắt”. Hiện Airbus đứng trước nhiệm vụ đầy tham vọng là phải chế tạo thêm nhiều về số lượng và chủng loại với tốc độ nhanh chưa từng có để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng, trước hết là các nước phát triển và các cường quốc kinh tế tương lai: Trung Quốc và Ấn Độ.

Đỗ Chuyên (Theo AP)
