Nuối tiếc

Một tiết mục trong live show của Phương Thanh. Ảnh: C.T.V Ở mọi mặt, hai live show Như cánh vạc bay của ca sĩ Hồng Nhung (diễn ra trong hai đêm 12 và 13-5 tại Nhà hát Thành phố) và Người đàn ông trong bóng đêm của Phương Thanh (diễn ra vào đêm 12-5 tại Sân Vận động Quân khu 7) hoàn toàn khác nhau về phong cách nhạc, cách thể hiện và đối tượng khán giả.
Tuy nhiên, cả hai đêm nhạc đều có một điểm tương đồng là chinh phục khán giả bằng phong cách riêng có đẳng cấp của mình. 
Cái nhiệt huyết mà Phương Thanh thể hiện trên sân khấu là rút ruột rút gan mình để hát. Chính vì vậy, ngay cả khi trời mưa như trút nước, Phương Thanh và khán giả vẫn cố nán lại và chờ đợi. Khán giả chờ đợi vì nuối tiếc còn Phương Thanh hát trong mưa như để cầu xin và thách thức. Về chất giọng, Phương Thanh không tạo nên nhiều đột phá so với trước nhưng rõ ràng, cái hồn trong giọng hát của chị có phần sâu lắng hơn. Điều đó đã giúp chị tỏa sáng trong đêm diễn của mình, dù chương trình mới đi được 1/3. 
Trái ngược hoàn toàn với không khí sôi động của live show Phương Thanh là một không gian nhẹ nhàng, trữ tình, đôi khi sâu lắng đến tĩnh mịch của live show Hồng Nhung, Như cánh vạc bay. Điều hiển hiện trong đêm nhạc này là sự đơn giản, từ cách trang trí sân khấu, cách thức xuất hiện và cả cách thể hiện của ca sĩ Hồng Nhung. Những ca khúc nhạc Trịnh ngân lên mộc mạc nhưng điêu luyện và tinh tế, Hồng Nhung đã đưa khán giả bước vào cõi riêng của từng ca khúc. Hồng Nhung hát nhạc Trịnh không chỉ bằng tình cảm sâu đậm hơn so với trước đây mà còn thỏ thẻ hơn và tâm trạng hơn. Đó là nét đặc sắc tạo nên thành công của Như cánh vạc bay. Hai đêm nhạc kết thúc trong sự nuối tiếc của khán giả. Những hình ảnh, tình cảm và ấn tượng của Hồng Nhung và Phương Thanh sẽ còn đọng lại lâu dài trong lòng người hâm mộ.

T.Trang
