Phụ nữ châu Á lũ lượt tới Hàn Quốc làm đẹp

Diễn viên Hàn Quốc Song Hye-Kyo, thần tượng của nhiều cô gái ở Hàn Quốc và châu Á. Cate Siu là người Hong Kong nhưng cô lại là một fan hâm mộ của các chương trình truyền hình Hàn Quốc. Diễn viên mà cô kết nhất là ngôi sao Song Hye Kyo, người có đôi môi mọng đỏ như bị ong đốt và thân hình đầy vẻ nữ tính mà cô ngưỡng mộ.
“Các nghệ sỹ Hàn Quốc có cái mũi nổi bật và rất tao nhã”, Siu, 25 tuổi và đầy tham vọng trở thành diễn viên, nói trong sự khao khát. “Nom họ thật xinh đẹp”. 
Vì vậy, khi Siu quyết định đi tham gia vào thị trường giải trí, cô biết mình cần đến đâu để nâng cấp ngoại hình. Hồi tháng 4, cô đã bay hơn 1.600 km để đến một bệnh viện tư ở Seoul để làm cho sống mũi dài hơn, đôi mắt nhìn có vẻ to hơn và cái cằm thon hơn. 
Ở khắp châu Á, Hàn Quốc đã và vẫn đang tạo ra cơn sốt từ trang phục đến âm nhạc và phim ảnh. Và khi khái niệm vẻ đẹp kiểu Hàn Quốc ngày càng được hâm mộ nhờ chiến dịch xuất khẩu văn hoá, phụ nữ ở các quốc gia lân cận cũng như một số đàn ông đang lũ lượt kéo đến Seoul để tái tạo khuôn mặt. 
“Rất nhiều khách hàng của tôi mang theo ảnh của ngôi sao điện ảnh Hàn Quốc từ các tạp chí và nói: ‘Tôi muốn có khuôn mặt giống như thế này”', Chung Jong Pil, chuyên viên phẫu thuật điều hành một Trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ tư nhân tại một khu sang trọng gần Seoul, cho hay. 
Chung ước lượng rằng khoảng gần 10% khách hàng của ông là người nước ngoài, chủ yếu là người Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong. 
Jung Dong Hak, một bác sỹ giải phẫu chuyên về vá, sửa mũi tại một bệnh viện tư nhân khác ở Seoul, cho biết khoảng 15% khách hàng của ông là người nước ngoài. “Số khách nước ngoài tăng mạnh từ khi làn sóng Hàn Quốc bắt đầu”, ông cho hay. 
Không lâu trước đây, nhiều người nước ngoài vẫn coi Hàn Quốc là một khu công nghiệp chuyên sản xuất ôtô và thiết bị gia dụng giá rẻ. Nhưng mọi chuyện bắt đầu thay đổi vào cuối những năm 1990, khi chính phủ Hàn Quốc quyết định rằng giải trí cũng là một ngành công nghiệp xuất khẩu. Ngành công nghiệp làm phim nhận được sự trợ giúp đặc biệt của chính phủ. 
Giờ đây trên khắp châu Á, từ Nhật Bản đến Singapore, ngập tràn các bộ phim truyền hình cho đến phim hài, nhạc pop cho đến hip hop của Hàn Quốc. Số đĩa của ngôi sao nhạc pop Hàn Quốc BoA vượt qua cả Britney Spears tại Nhật. Năm 2004, truyền hình Trung Quốc chiếu tới hơn 100 bộ phim Hàn. 
“Các nữ minh tinh Hàn Quốc rất xinh đẹp nhờ vào công nghệ phẫu thuật thẩm mỹ. Họ có dáng vẻ rất mềm mại và duyên dáng”, Lee Bingping, một phụ nữ tại Phật Sơn, Quảng Đông, Trung Quốc, cho hay. Bingping từng thăm bệnh viện của bác sĩ Jung năm ngoái. “Nếu bạn có tiền, bạn nên cố gắng để trông càng xinh đẹp càng tốt”. 
Hiệp hội các nhà phẫu thuật thẩm mỹ và tạo hình Hàn Quốc cho biết kể từ năm 2000, số hội viên của họ tăng 85% và hiện có 960 người. “Cơn sốt làm đẹp khiến người ta nghĩ rằng đi phẫu thuật là chuyện hết sức bình thường”, Lee Yihsiu, người chuyên tìm kiếm khách hàng Đài Loan cho các bác sĩ phẫu thuật Hàn Quốc, cho hay. “Văn hoá đại chúng của Hàn Quốc khiến cho phẫu thuật thẩm mỹ trở thành một thứ mốt”.

Theo Vnexpress/ Seoul Times
