Vụ PMU 18: Khởi tố trung tá công an Nguyễn Đình Toản

Ngày 6-6, Viện KSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với trung tá Nguyễn Đình Toản - nguyên Phó trưởng Công an phường Ngã Tư Sở (Đống Đa, Hà Nội) về tội "môi giới hối lộ".
Khi vụ án đánh bạc tại PMU18 vỡ lở, Bùi Tiến Dũng đã thông qua Nguyễn Mậu Thôn đưa cho ông Toản 9.000USD để nhờ chạy án. Tuy nhiên, việc chạy án đã không thành và ông Toản cũng đã nộp lại số tiền 9.000USD cho Cơ quan điều tra. 
Sở dĩ ông Toản không bị bắt giam vì ông này đã thuyết phục Nguyễn Mậu Thôn nộp Cơ quan điều tra 500 triệu đồng chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Trong một diễn tiến khác, trung tá Bùi Huy Kim - cán bộ của C15, vẫn tiếp tục phải giải trình về việc đứng tên chiếc xe ôtô Ford Mondeo mà gia đình Bùi Tiến Dũng mới giao nộp gần đây và về thông tin do Bùi Tiến Dũng khai đã đưa cho ông này 20.000USD để chạy án.

Theo Thanh Niên
