Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao: Một thách thức gay gắt

Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh - Xã hội Nguyễn Thị Hằng (người đứng giữa) làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Dương. Ảnh: K.H. Năm 2005, ngoài mục tiêu tăng thêm 1,6 triệu chỗ làm việc trong nước, Chính phủ còn chỉ đạo ngành LĐTB-XH đưa thêm 70 ngàn lao động đi nước ngoài làm việc. Đây là một thách thức lớn.Phóng viên Báo SGGP đã có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ LĐTB-XH Nguyễn Thị Hằng về những giải pháp nâng chất lượng nguồn nhân lực. 
Nghịch lý chất lượng lao động và phân bố lao động 
-Phóng viên: Có một nghịch lý là mỗi năm kết quả giải quyết việc làm trong nước đều tăng nhưng chất lượng tạo việc làm vẫn còn thấp? 
-Bà NGUYỄN THỊ HẰNG: Điều này hoàn toàn đúng. Trong thời gian qua, chúng ta chỉ lo làm sao tạo được nhiều chỗ làm việc mới cho người lao động và giảm áp lực thất nghiệp là chính. 
Còn chuyện nâng cao chất lượng giải quyết việc làm, nâng cao năng suất lao động, chăm lo cho người lao động về mọi mặt thì chưa được chú trọng. 
Một thách thức khác là thể lực, tác phong công nghiệp, tính chuyên nghiệp hóa, tính kỷ luật lao động của lao động VN còn yếu so với lao động trong khu vực. 
Có nhiều đối tác nước ngoài sang VN tuyển lao động đi xuất khẩu đã phải lắc đầu vì phỏng vấn, sơ tuyển 3-4 người mới chọn được 1 người đạt yêu cầu về thể lực (chiều cao, cân nặng, tay nghề). 
-Qua chuyến thực tế khảo sát tình hình lao động ở 3 địa phương (Bình Dương, Đồng Nai, TP Hồ Chí Minh) mới đây, Bộ trưởng có nhận thấy tình trạng thiếu lao động trầm trọng ở các khu chế xuất, khu công nghiệp đang trở thành vấn nạn của vùng kinh tế trọng điểm không? 
-Tôi thấy điều đó diễn ra rất gay gắt và rất bức xúc. 
-Bộ trưởng lý giải nguyên nhân này như thế nào? 
-Theo tôi, tình trạng thiếu lao động trầm trọng ở các khu công nghiệp thuộc khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân, trong đó chủ yếu là do việc phân bổ đầu tư không đồng đều giữa các vùng, địa phương. Những vùng kinh tế động lực thu hút đầu tư mạnh, tốc độ phát triển đô thị nhanh thì lại thiếu nguồn lao động từ phổ thông đến cao cấp, còn những vùng xa không được đầu tư thì lại dư thừa lao động. 
Nhìn lại, cơn sốt thiếu lao động không chỉ tập trung ở lao động có nghề, có trình độ kỹ thuật, chuyên môn cao mà kể cả lao động phổ thông, tay nghề thấp. Mổ xẻ vấn đề thiếu lao động phổ thông cho thấy nguyên do khiến người lao động chê việc làm, bỏ việc làm là vì điều kiện làm việc chưa tốt, cường độ làm việc căng thẳng, thu nhập thấp, bấp bênh. Mặt khác, do phát triển với tốc độ quá nhanh, các vùng kinh tế động lực chưa có bước chuẩn bị nguồn lao động một cách bài bản. 
Gắn thu hút lao động với phát triển kinh tế địa phương 
-Ở góc độ quản lý cao nhất của ngành LĐTB-XH, Bộ trưởng sẽ giải quyết vấn đề trên như thế nào? 
-Nhà nước phải điều chỉnh tổng thể qui hoạch vĩ mô và các vùng-ngành nghề để chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn liền với chuyển dịch lao động. Cần thay đổi cơ cấu và chất lượng lao động bằng điểm nhấn đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội, gắn kết đào tạo nghề với nhu cầu sử dụng thực tế. Phải thay đổi quan niệm về lao động-việc làm và coi việc thu hút lao động gắn liền với việc phát triển kinh tế, hoạch định chính sách xã hội phù hợp, khuyến khích, tạo điều kiện cho thị trường lao động phát triển bền vững. 
-Theo Bộ trưởng, đâu là giải pháp quan trọng nhất để giải bài toán sức ép cung cầu về lao động hiện nay? 
-Năm 2004, dù cả nước đã tạo thêm 1,5 triệu chỗ làm việc, hạ tỷ lệ lao động thất nghiệp từ 5,8% xuống 5,6% nhưng nhìn chung áp lực việc làm vẫn còn rất lớn, nhất là các vùng nông thôn, đô thị hóa. 
Theo tôi để giải quyết bài toán cung tăng hơn cầu về lao động, Nhà nước và các địa phương cần có giải pháp tổng lực, trong đó tập trung giải quyết ba bước đột phá chính. Một là phát triển kinh tế, thu hút đầu tư chính ngạch; có chính sách đầu tư phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ để tạo và ổn định nhiều chỗ làm việc. Hai là tăng nguồn vốn cho chương trình quốc gia về việc làm. Thứ ba là ban hành chính sách thất nghiệp, trong đó cả 3 bên Nhà nước, người sử dụng lao động và người lao động đều tham gia. 
Điều quan trọng nhất vẫn là tạo thêm nhiều kênh thu hút lao động vào làm việc, có chính sách đầu tư, hỗ trợ về tín dụng để khuyến khích người lao động tự tạo việc làm bằng nhiều cách. 
-Để có nguồn nhân lực đạt chuẩn đáp ứng yêu cầu hội nhập và phát triển đất nước, ta phải làm gì? 
-Để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực đáp ứng mục tiêu phát triển và hội nhập của đất nước, Nhà nước và các địa phương cần có chiến lược đào tạo nghề, chuẩn bị đội ngũ lao động đạt chuẩn có kỹ năng, tay nghề, trình độ chuyên môn kỹ thuật cao. 
Cần phải chuyển dần việc đào tạo nghề giản đơn sang đào tạo đội ngũ lao động có nghề, có kỹ năng và có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, có khả năng thích ứng nhanh với thị trường lao động. Cụ thể là ưu tiên đào tạo những ngành nghề mũi nhọn có tỷ trọng kinh tế cao, đòi hỏi kỹ thuật, công nghệ mới như ngành cơ khí, điện -điện tử, chế tác, sinh học và dịch vụ tiên tiến… -Xin cám ơn Bộ trưởng.

Theo SGGP
