Xuất khẩu lao động sang Mỹ: Cửa vẫn chưa mở

Châu Hưng là một trong những công ty chú trọng tìm kiếm thị trường mới, trong đó có thị trường Mỹ. Trong ảnh: Một lớp học ngoại ngữ cho lao động xuất khẩu tại Công ty Châu Hưng. Ảnh: D. QUỐC Đến 1-7-2006, sẽ hết thời hạn visa đã cấp cho lao động sang Mỹ nhưng vẫn chưa có doanh nghiệp nào được Cục Quản lý lao động ngoài nước cho phép thực hiện hợp đồng nên cơ hội đang dần khép lại với người lao động. 
Phóng viên Báo Người Lao Động đã phỏng vấn ông Nguyễn Ngọc Quỳnh – Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước. 
Chưa được thực hiện hợp đồng 
. Phóng viên: Chủ trương của Nhà nước ta là khuyến khích các doanh nghiệp (DN) mở thị trường mới. Nhưng vì sao, ở thị trường Mỹ, các DN vẫn chưa được thẩm định hợp đồng? 
- Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh: Việc đưa lao động sang các thị trường mới đòi hỏi phải hết sức thận trọng, phải xét kỹ xem hợp đồng có phù hợp với các quy định của pháp luật nước ta và pháp luật nước nhận lao động hay không, phải tính toán kỹ để hạn chế tối đa các vấn đề có thể phát sinh và các rủi ro có thể xảy ra. 
Việc các DN chưa được thực hiện hợp đồng đưa lao động đi làm việc tại Mỹ, có một số nguyên nhân. Đó là: Một số điều kiện hợp đồng chưa phù hợp với các quy định của pháp luật Mỹ và chi phí quá cao, dẫn đến quyền lợi của người lao động (NLĐ) không được bảo đảm. Chúng tôi đã hướng dẫn các DN đàm phán lại để đạt được các điều kiện tốt hơn, phù hợp với pháp luật 2 nước, nhưng đến nay các DN chưa thực hiện được điều đó. Ngoài ra, còn nhiều yếu tố khác mà các DN chưa giải trình rõ, chẳng hạn quản lý lao động như thế nào, biện pháp chống lao động bỏ trốn ra sao... 
. Do không được thực hiện hợp đồng, một vài DN đối phó bằng cách chuyển hình thức đưa lao động sang Mỹ bằng hợp đồng cá nhân... Cục phản ứng ra sao trước tình trạng này? 
- Theo quy định hiện hành, NLĐ có thể đi lao động ở bất kỳ quốc gia nào theo hợp đồng cá nhân, nếu phù hợp với luật pháp Việt Nam, luật pháp nước tiếp nhận lao động và hội đủ các điều kiện, như được chủ sử dụng lao động ký hợp đồng, bảo đảm việc làm, thu nhập, được cấp visa vào nước đó làm việc... Việc các DN tuyển chọn, làm thủ tục cho NLĐ theo các hợp đồng không được phép thực hiện do không bảo đảm các điều kiện của pháp luật, không bảo đảm quyền lợi của NLĐ, là hành vi vi phạm pháp luật. Còn nếu DN hướng dẫn NLĐ do mình đã tuyển chọn và làm thủ tục đăng ký theo hình thức hợp đồng cá nhân, cũng không phù hợp luật pháp. Bởi lẽ cách làm đó buộc NLĐ tự chịu trách nhiệm đối với các rủi ro về pháp luật và về quyền lợi trong hợp đồng mà DN đã ký với đối tác. Các DN không được phép “lách luật” theo cách đó. 
Đàm phán để giảm chi phí 
. Để đối phó DN “lách luật”, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã có văn bản gửi Sở LĐ-TB-XH các tỉnh, thành, yêu cầu khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký hợp đồng cá nhân, phải có ý kiến của cục. Sự thận trọng này khiến nhiều NLĐ mất cơ hội sang Mỹ? 
- Mỹ là thị trường có thu nhập cao và như đã nói, chúng tôi luôn khuyến khích các DN đưa lao động sang thị trường này. Thực tế, qua nghiên cứu một số hợp đồng, chủ sử dụng lao động bảo đảm 70% thời gian làm việc theo quy định, lương cơ bản 1.300 USD/tháng. Nếu có việc làm đầy đủ, làm thêm giờ, thu nhập của NLĐ sẽ khá cao. Nhưng ở đây, chi phí mà họ bỏ ra quá lớn và hàng loạt các vấn đề phát sinh mà nếu không thận trọng hậu quả sẽ khó lường. 
Điều mà mọi người phải cân nhắc kỹ là đến thời điểm ngày 1-7-2006, tất cả visa đã cấp cho lao động VN sang Mỹ theo các hợp đồng đã ký với DN sẽ hết thời hạn mà chưa có bảo đảm là sẽ được gia hạn để ở lại tiếp tục làm việc. Nếu chỉ được làm việc vài tháng, không được gia hạn visa, phải về nước thì với thu nhập trong vài tháng đó chưa đủ bù đắp chi phí ban đầu, dẫn đến NLĐ bị thiệt hại quá lớn. 
. Như vậy, cánh cửa đi làm việc ở Mỹ vẫn chưa mở ra cho NLĐ? - Ở Mỹ, đã áp dụng chính sách tiếp nhận lao động nước ngoài, trong đó có VN. Chủ trương của nước ta cũng khuyến khích các DN khai thác thị trường này. Nhưng việc hợp tác lao động phải thực hiện phù hợp với pháp luật 2 nước, bảo đảm quyền lợi của các bên tham gia, đặc biệt là của NLĐ. Việc hợp tác này còn dựa trên nguyên tắc tiết giảm tối đa chi phí cho NLĐ. Nếu DN nào có phương án khả thi cho vấn đề này cùng với việc đưa ra các biện pháp quản lý chặt chẽ lao động, xử lý vấn đề lao động bỏ trốn... Cục sẽ xin phép cấp trên cho thực hiện.

Duy Quốc thực hiện
