Khởi tố Hùng “pê-đê” về hành vi môi giới mại dâm

Khách sạn Hải Văn (quận 1) nơi công an bắt quả tang các vụ mua bán dâm ngày 21-12 (NLĐ) - Ngày 22-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra-Công an TPHCM đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Ngọc Tuấn (SN 1973, tên thường gọi là Hùng pê-đê) về hành vi môi giới mại dâm bị bắt ngày 21-12 (Báo Người Lao Động đã thông tin).
Cơ quan điều tra cũng xác định được N.T.T (ngụ quận 1) là trợ thủ đắc lực cho Hùng trong hoạt động môi giới mại dâm trong đường dây gái gọi cao cấp này. Theo khai nhận của Hùng, mỗi ngày, có đến 7-8 cô gái được Hùng pêđê bố trí và giới thiệu đi khách. Đường dây gái gọi của Hùng pê-đê có tổng cộng 15 cô gái trẻ đẹp được “tuyển” từ các tiếp viên quán bar, vũ trường nổi tiếng ở TPHCM và ở một số địa phương khác. Hiện tại, cơ quan điều tra đã tạm giữ 11 đối tượng liên quan đến đường dây gái gọi cao cấp này. Trong số đó có chủ khách sạn, 1 nhân viên và 1 tiếp viên khách sạn. Hiện vụ việc đang được cơ quan công an tiến hành làm rõ.

Tin - ảnh: N.Hậu
