Tuyển Pháp có "Zidane" mới

Trước sức ép của giới hâm mộ Pháp, HLV được xem là khá bảo thủ Raymond Domenech đã buộc phải gọi Franck Ribery - tiền vệ được xem là “Zidane” mới, vào danh sách 23 tuyển thủ Pháp mà ông vừa công bố hôm qua 15-5.
Ribery - “Zidane” mới của nước Pháp 
Ribery (trước) - "Zidane" mới của tuyển Pháp 
Việc thi đấu nổi bật trong màu áo CLB Marseille tại Giải vô địch Pháp mùa này đã giúp Ribery nhận danh hiệu "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất". Đáng nói là HLV trưởng Domenech lại không mấy quan tâm đến tiền vệ công 23 tuổi này và điều đó đã buộc đông đảo CĐV Pháp phải lên tiếng. 
Không phải ngẫu nhiên mà giới chuyên môn Pháp xem Ribery là một “Zidane” mới bởi dù còn trẻ nhưng anh lại có một kỹ thuật và khả năng xử lý bóng rất linh hoạt. Đặc biệt, anh có thể tranh bóng như một đấu sĩ và kiến tạo bóng như một nghệ sĩ. Chưa kể anh còn có cảm giác bóng cực tốt, cùng tư duy chiến thuật sắc bén. Đây là điều khiến Ribery nhận được lời khen ngợi từ chính Zidane. 
Nếu ai đã từng theo dõi bước tiến của Ribery sẽ không quá ngạc nhiên với những gì mà cầu thủ trẻ này đang có hiện nay. Chẳng hạn như dù chỉ là một trận vòng loại U-21 châu Âu giữa tuyển Anh và Pháp, nhưng đã có đến bảy CLB hàng đầu (bốn của Anh và ba của Ý) gửi tuyển trạch viên của mình đến xem anh thi đấu. Sau đó, tất cả đều lập tức đốc thúc ban lãnh đạo CLB nên mua anh ngay và trong số đó có hai HLV lừng danh Wenger (Arsenal) và Ferguson (M.U). 
"Tôi không thể tin được - Ribery phát biểu trong tâm trạng khá sốc - Đó là giấc mơ của cả đời tôi, nhất là được thi đấu bên cạnh thần tượng Zidane. Tôi cảm thấy thật hạnh phúc và muốn gửi lời cảm ơn đến đến cả những người đã tin tưởng tôi. Nếu được ra sân, tôi sẽ cố gắng hết sức mình để đưa đội nhà vào chung kết". 
Ngoài Ribery, HLV Domenech cũng khiến giới hâm mộ Pháp khá bất ngờ với việc chọn gương mặt mới toanh là cầu thủ da màu Pascal Chimbonda. Hậu vệ 27 tuổi này đã thi đấu xuất sắc trong màu áo CLB Wigan và được bầu là hậu vệ phải hay nhất tại Giải ngoại hạng Anh mùa này. Chimbonda cũng từng là cầu thủ ngôi sao trong đội hình U-21 Pháp. 
Loại nhiều tiền vệ kỳ cựu 
"Tất nhiên, tiêu chuẩn đầu tiên để chọn là tài năng, nhưng kinh nghiệm thi đấu tại các giải đấu lớn vẫn quan trọng hơn". Đó là câu trả lời của ông Domenech với báo chí sau khi công bố danh sách 23 tuyển thủ vào hôm qua 15-5. Nói vậy nhưng ông Domenech lại loại những cầu thủ kỳ cựu như tiền vệ Pires (Arsenal), Giuly (Barcelona), Micoud (Werder Bremen) và tiền đạo Anelka với lý do "họ đã quá già". 
Pires đã 79 lần khoác áo ĐTQG kể từ lần cuối cùng hồi tháng 10-2004 và vừa qua đã có một mùa bóng khá xuất sắc trong màu áo Arsenal. Có thể cầu thủ 32 tuổi này không được chọn vì đã từng mâu thuẫn với ông Domenech. Micoud thì ghi năm bàn tại Champions League mùa này và đoạt danh hiệu "Cầu thủ kiến tạo cơ hội xuất sắc nhất" tại Giải vô địch Đức với 14 đường chuyền thành bàn. Trong khi đó, Giuly là nhân tố chính giúp Barcelona hạ AC Milan ở bán kết Champions League. Từ đây, việc tuổi tác cao cộng với phong độ không thật ổn định của Zidane trong một sàn đấu khốc liệt như World Cup đã khiến các CĐV Pháp tỏ ra lo lắng về việc ông Domenech loại những tiền vệ kỳ cựu trên.

Theo Tuổi Trẻ
