Phát hiện một học sinh bị bệnh xơ teo cơ delta

Em Cao Thạch Tùng (NLĐ) - Đó là em Cao Thạch Tùng, SN 1994, hiện là học sinh lớp 5C, Trường Tiểu học An Bình 1 (phường An Bình, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ)
Cha của Tùng là anh Cao Thạch Tiên (SN 1968) và mẹ là chị Ngô Thị Tuyên (SN 1972) quê xã Hoàng Tân, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Do ở quê cuộc sống khó khăn nên vợ chồng anh Tiên vào Cần Thơ sinh sống. Thầy Nguyễn Văn Trước, chủ nhiệm lớp của em Tùng, cho biết: “Tùng vào Trường An Bình 1 học gần cuối học kỳ 2 của lớp 3 (năm 2004). Lúc đầu năm học, tôi phát hiện 2 vai em nhô ra phía sau nhưng tưởng đây là dị tật hồi nhỏ. Từ khi xem đài, báo nói về những trường hợp mắc bệnh xơ teo cơ delta, tôi mới biết là em bị bệnh này. Tùng học rất giỏi, hiện đang ở trong đội tuyển học sinh giỏi toán của trường”.

Đ.Khánh
