Hoan nghênh mọi chương trình nghiên cứu về chất độc da cam/dioxin ở VN

(NLĐ) - Ngày 21-3, trả lời phóng viên trong nước đề nghị cho biết phản ứng của VN về việc Hoa Kỳ ngừng chương trình nghiên cứu (có sự phối hợp với Cục Bảo vệ Môi trường VN) tác hại của chất da cam/dioxin, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng cho biết:
“Các cơ quan chức năng của VN cho biết phía Hoa Kỳ đã quyết định đơn phương ngừng chương trình hợp tác nghiên cứu ảnh hưởng của chất độc da cam/dioxin đã thỏa thuận với VN. 
Chúng tôi cho rằng giải quyết những hậu quả nặng nề của chất độc da cam/dioxin mà quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh gây ra cho con người và môi trường VN là vấn đề nhân đạo hết sức bức xúc. VN luôn sẵn sàng hợp tác với các nhà khoa học trên thế giới, trong đó có các nhà khoa học Hoa Kỳ để nghiên cứu, xử lý tác hại và ảnh hưởng của chất độc da cam, đồng thời trao đổi, thỏa thuận về kế hoạch hợp tác trong lĩnh vực này. 
Quan điểm của VN là trong khi tiến hành nghiên cứu khoa học, điều cấp bách là cần tiến hành ngay những hoạt động cứu trợ và khắc phục hậu quả cho các nạn nhân. VN luôn hoan nghênh bất cứ chương trình nghiên cứu nào nhằm mục đích tẩy độc, chẩn đoán, điều trị bệnh cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin ở VN”. 
. Trả lời câu hỏi của phóng viên AFP đề nghị khẳng định thông tin nói Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ thăm chính thức Hoa Kỳ vào mùa hè tới, ông Lê Dũng nói: “Thời gian qua, quan hệ giữa VN và Hoa Kỳ đã có những tiến triển. Hai nước đã tăng cường các cuộc tiếp xúc, đối thoại ở cấp cao và giữa các bộ, ngành nhằm tăng cường hiểu biết lẫn nhau, thúc đẩy phát triển quan hệ theo một khuôn khổ ổn định, lâu dài trong tương lai. Chúng tôi tin rằng những cuộc tiếp xúc như vậy ở các cấp giữa hai nước sẽ được tiếp tục thực hiện trong thời gian tới”.

P. Dương
