Chelsea chạm tay vào cúp

Lampard ghi bàn ấn định tỉ số 2-0 cho Chelsea trước bolton, chiến thắng bảo đảm 95% khả năng vô địch của họhậu trường Đêm nay (17-4) và rạng sáng mai, sân cỏ xứ sương mù sẽ tiếp tục sôi động với những trận cầu thuộc vòng 35 giải ngoại hạng. Tại vòng này, đương kim vô địch Chelsea đứng trước cơ hội rất lớn để khui sâm-banh ăn mừng chức vô địch Anh lần thứ hai liên tiếp.
Một chiến thắng trước Everton trên sân nhà Stamford Bridge sẽ giúp các học trò ông Mourinho nâng cao chiếc cúp sớm 3 vòng, nếu ở trận đấu diễn ra trước đó hơn 2 giờ, đội nhì bảng M.U không thể đánh bại Tottenham trên sân đối phương. 
Tuy nhiên, HLV Mourinho khẳng định cuộc đua đến chức vô địch năm nay chưa hề ngã ngũ. Ông cho biết: “Dù rất tự tin, nhưng tôi sẽ không nhảy múa, ca hát lúc này. Trận gặp Everton sẽ rất khó khăn trong khi chúng tôi cần tới 4 điểm nữa mới có thể vô địch”. Ở vòng 34 vào cuối tuần qua, Terry và Lampard ghi 2 bàn giúp Chelsea có chiến thắng quan trọng trên sân của Bolton, đội được mệnh danh là “kẻ ngáng đường các đại gia”. 
Việc “quỷ đỏ” M.U bị Sunderland vừa rớt hạng cầm hòa 0-0 trước hơn 72.000 khán giả ở Old Trafford được xem là bất ngờ lớn nhất của vòng 34. Sau trận hòa mà HLV Ferguson gọi là “một cú đấm chí mạng” này, nhà cầm quân người Scotland đã đổ lỗi Rooney và Ronaldo “đã có trận đấu tệ hại nhất kể từ đầu mùa” trong bối cảnh chân sút người Pháp L.Saha vắng mặt vì chấn thương ở buổi tập. Song, khi khoảng cách giữa M.U và Chelsea đang là 9 điểm mà giải chỉ còn 4 vòng, ông Ferguson vẫn chưa chịu vứt bỏ hết hy vọng: “Sunderland đã cầm hòa được chúng tôi và tất nhiên những đội khác có thể làm điều tương tự với Chelsea”. 
Chức vô địch hẳn sẽ sớm về với sân Stamford Bridge trong trường hợp đêm nay M.U không thắng được Tottenham – đội xếp hạng 4 (hơn Arsenal 4 điểm) và đang chiến đấu hết mình vì một suất dự Champions League năm sau. Tuy lịch sử đang đứng về M.U khi “quỷ đỏ” từng thắng cả 3 trận làm khách gần đây trên sân White Hart Lane (thêm vào đó, Louis Saha đã trở lại sau chấn thương), nhưng khi các cầu thủ đang tuyệt vọng trong cuộc đua đến chức vô địch, xem ra M.U khó có thể một lần nữa từ White Hart Lane ra về với 3 điểm trong tay. Dù sao, đội bóng của ông Ferguson vẫn được đánh giá cao một chút so với chủ nhà trong trận này, theo tỉ lệ M.U chấp đồng banh, nửa trái. Cũng đêm nay và rạng sáng mai, bức tranh ở nhóm cuối bảng sẽ lộ dần những mảng màu sáng tối khi Portsmouth (hạng 4 từ dưới lên) gặp Charlton và hứa hẹn sẽ kéo dài chuỗi bất bại của mình lên con số 7 trận để thoát khỏi khu vực nguy hiểm. Trong khi đó đội đứng áp chót West Brom vật lộn trong cuộc chiến trụ hạng với cú chạm trán Bolton trên sân nhà. Các cặp đấu khác: Middlesbrough – West Ham, Sunderland – Newcastle và Wigan – Aston Villa.

AN MỸ
