Nhiều căng tin trường học bán hàng quá đát

(NLĐ) - Ngày 22-9, Sở GD-ĐT TP đã tổng kết công tác y tế học đường năm học 2004 - 2005. Điều đáng chú ý trong vệ sinh trường học là nhiều trường chưa quan tâm đến nhà vệ sinh, để xuống cấp, hôi thối, không có người lau dọn...Vấn đề căng tin khá phức tạp, đa số nhân viên căng tin không được tập huấn các kiến thức về an toàn vệ sinh thực phẩm, một số căng tin trường sử dụng thực phẩm không có nguồn gốc bán cho học sinh. Y tế học đường không đủ y - bác sĩ chuyên khoa, nhiều nơi chất lượng khám chưa cao, chưa phát hiện kịp thời các bệnh lý ở học sinh. Công tác nha học đường không có kinh phí, thiếu cán bộ nha học đường, không có chỉ đạo của liên Bộ Y tế và Bộ GD-ĐT. Trường THPT một số quận, huyện vẫn chưa chú trọng về công tác y tế học đường, không chịu hợp tác với ban y tế học đường quận, huyện. Theo số liệu chung, năm học 2004 - 2005 toàn TP giảm 20 phòng nha học đường so với năm học trước, hiện chỉ còn 163 phòng.

Y. Thy
