Tài trợ cho Nhà May mắn (Maison Chance) 10.000 USD

Niềm vui của các thành viên ở Nhà May mắn khi nhận quà tặng (NLĐ)- Chương trình tài trợ cho các tổ chức phi chính phủ (The TSS/AMC International Grant Program giúp đỡ và phát triển giáo dục trẻ em trên toàn thế giới) vừa tổ chức buổi trao tặng cho Nhà May mắn (Maison Chance) ở phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân (TPHCM) 10.000 USD nhằm tạo điều kiện học tập cho trẻ em nghèo ở Việt Nam.
Trong thời gian tới, tổ chức TSS/AMC sẽ tiếp tục tài trợ cho dự án “Chắp cánh” của Nhà May mắn cung cấp trang thiết bị giáo dục, bàn ghế, máy vi tính và các vật dụng cần thiết trong học tập cho trẻ em nghèo và khuyết tật. Nhà May mắn ra đời năm 1993 từ tấm lòng của cô Tim Aline Rebeaud khi sang Việt Nam, cảm thương cho số phận của trẻ mồ côi và những người tàn tật, bại liệt bị bỏ rơi, Tim đã dựng lên một ngôi nhà để tiếp đón, chăm sóc và nuôi dưỡng. Hiện nơi đây đang nuôi dưỡng 50 trẻ mồ côi và 30 người khuyết tật nặng, tai nạn và nhiễm chất độc dioxin.

Tin-ảnh: P.Oanh
