Nga bắt hai điệp viên làm việc cho Anh

Đoạn video chiếu trên truyền hình Nga cho thấy "tảng đá giả" này đã được các nhân viên sứ quán Anh dùng để thu thập tin tình báo Nga vừa bắt giữ hai điệp viên được cho là đang làm việc cho tình báo Anh. 
Vụ bắt giữ này chỉ xảy ra ít lâu sau khi truyền hình Nga công bố đoạn video cho thấy các nhân viên sứ quán Anh đang hoạt động gián điệp tại Nga. 
Hãng thông tấn Interfax hôm qua dẫn lời Nikolai Kovalyov, cựu giám đốc Cơ quan An ninh liên bang Nga (FSB) cho biết: “Hai điệp viên người Anh đã bị bắt giữ. Đương nhiên họ không im lặng. Họ đang khai báo”. 
Tuy nhiên Kovalyov không nói rõ những người bị bắt giữ có liên quan gì đến vụ “tảng đá giả” được công bố hồi tuần trước hay không. 
Tại London, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh cho biết Anh đang tìm kiếm thông tin từ Bộ Ngoại giao Nga về vụ việc mới nhất này. “Chúng tôi không được cho biết cũng như không rõ liệu những người bị bắt này có phải là nhân viên Anh hay không”, người phát ngôn này nói. 
Chủ nhật tuần trước, truyền hình Nga chiếu một đoạn video cho thấy 4 nhân viên sứ quán Anh đang bắt thông tin tình báo từ một tảng đá giả có gắn máy thu tại một công viên ở Moscow và tải các dữ liệu từ máy thu này. Hôm thứ tư, hạ viện Nga cũng đã chỉ trích các cơ quan tình báo nước ngoài đã ủng hộ tiền bạc cho các tổ chức phi chính phủ Nga (NGO).

Tuổi Trẻ
