Tự làm kem dưỡng tại nhà

Sao không nhỉ? Với các nguyên vật liệu dễ tìm, bạn có thể bào chế kem dưỡng da cho riêng mình đấy!
Ngoài các loại mỹ phẩm đang có trên thị trường, bạn hãy chế biến lotion dưỡng da từ các thành phần thiên nhiên. Các loại lotion này có tác dụng làm sạch những chất bã nhờn, mồ hôi, khói bụi, và xác tế bào biểu bì. Một số loại lotion dưỡng còn có tác dụng làm mịn và căng da. Trong có chứa nước và cồn. 
Thông thường, các dạng kem có tính axit giúp phục hồi phản ứng axit tự nhiên của bề mặt da. Nó làm tăng tuần hoàn máu, cải thiện một số chức năng và tăng sức sống cho làn da. Để các lotion này có tính axit yếu như: axit citric (cam, chanh...), axit lactic (sữa chua)... 
Lotion có tính axit có thể dùng với mọi loại da, nhưng chủ yếu dùng cho da nhờn và da xỉn màu. Bạn nên sử dụng lotion sau khi rửa và lau khô da mặt. 
Da nhờn: 
Làm sáng da: 15g hoa cúc, 200ml nước, 30ml nước cốt chanh, 30ml cồn long não, 50ml rượu Vodka. Trộn đều và thoa lên mặt. Để 15 phút. Rửa mặt sạch với nước ấm. 
Làm sạch bã nhờn: 20ml giấm, 10ml nước cốt chanh, 100ml nước cất, 50ml nước hoa hồng. 
Trộn đều và thoa lên mặt. Để 15 phút, rửa mặt sạch. 
Da khô: 
Trộn đều 10ml sữa tươi và 1 thìa cà phê sữa chua không đường, để hỗn hợp lên men. 
Lấy một lượng vừa đủ, thoa đều lên mặt. Để hỗn hợp kem dưỡng khô lại hoặc khi thấy da mặt căng, bạn rửa mặt sạch với nước. Tránh dùng sữa rửa mặt sau khi đã dùng kem dưỡng. 
Kem này có thể dùng cho da thường. 
Da thường: 
Làm mịn da: 10ml mật ong, 25ml cồn 95 độ, 65ml nước cất. Trộn đều và thoa lên mặt. Để 15 -20 phút, sau đó rửa mặt lại thật sạch bằng nước lạnh. Làm sáng da: 20ml nước cốt chanh, 30ml cồn 70 độ và 70ml nước hoa hồng. Trộn đều, thoa lên mặt. Để 10-15 phút, rữa mặt sạch. Lưu ý: Các dạng lotion có cồn chỉ có thể bảo quản trong 1 thời gian ngắn. Bạn nên chứa trong lọ đã khử trùng và bảo quản trong tủ lạnh. Tuy nhiên, bạn không nên để quá lâu. Nên dùng ngay sau khi chế biến hoặc tối đa 2 giờ là tốt nhất. Lý do: Chúng rất dễ bị nhiễm bẩn hoặc lên men, thối rữa, gây nhiễm trùng hoặc kích ứng cho da.

Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
