Mất dân chủ, mất việc, mất niềm tin

Công nhân Công ty Thi công cơ giới thủy Đầu tư và Xây dựng đang thi công công trình tại Kiên Giang. Ảnh: C.T.V "Chúng tôi đề nghị giám đốc Lương Ngọc Lâm hãy từ chức”. Đó là ý kiến chung của gần 250 lao động của Công ty Thi công cơ giới thủy Đầu tư &amp; Xây dựng tại Đại hội CNVC bất thường vào ngày 9-3. 
245/269 CNVC-LĐ đã bỏ phiếu bất tín nhiệm giám đốc. Đại hội này, với sự hiện diện của đoàn kiểm tra thuộc Bộ NN &amp; PTNT đã tiến hành việc bỏ phiếu bất tín nhiệm theo đúng các quy định pháp luật liên quan đến việc thực hiện dân chủ tại doanh nghiệp (DN). 
Quyết toán sai, ém nhẹm 7,4 tỉ đồng 
Theo phản ánh của người lao động (NLĐ), để chuẩn bị cho cổ phần hóa (CPH), ông Lâm đã cho lập ra quỹ “dự phòng” với số tiền 14 tỉ đồng. Trong đợt kiểm toán vào tháng 12- 2004, ông Lâm đưa số tiền 14 tỉ đồng của quỹ “dự phòng” trên vào mục “tích lũy coi như lương”. Điều lạ là chiêu thức đơn giản này đã qua mặt các cơ quan thuế, kiểm toán Nhà nước và Ban Đổi mới Quản lý DN của Bộ NN&amp;PTNT. Thực chất, số tiền trên là lợi nhuận của công ty nhưng bị ông Lâm chỉ đạo hạch toán vào tiền lương (nhưng NLĐ không hề được nhận) nhằm để ra ngoài một khoản tiền lớn khi tiến hành CPH. 
Mặt khác, trong phương án CPH, ông Lâm chỉ dùng 6,6 tỉ đồng để chia cho NLĐ mua cổ phần, còn lại 7,4 tỉ đồng không được công khai. Từ đó đến nay, NLĐ không hề biết khoản tiền 7,4 tỉ đồng đang ở đâu? Tại Đại hội CNVC bất thường ngày 9-3, khi bị chất vấn về số tiền trên, ông Lâm mới thừa nhận “do quyết toán sai, đáng lẽ phải quyết toán vào tiền lãi và 7,4 tỉ đồng hiện nằm trong tài khoản của công ty”. 
Ưu đãi người thân, công nhân mất việc 
Trong thời gian chuẩn bị CPH, rất nhiều hợp đồng đóng mới, sửa chữa phương tiện thủy, đào đắp... đã bị tuồn ra ngoài cho 2 công ty tư nhân, trong khi các đơn vị thành viên trực thuộc công ty có đủ năng lực thực hiện thì không có việc làm. Hai công ty trên một là Công ty TNHH Quang Huy do cháu ruột ông Lâm làm giám đốc; một là Công ty TNHH Hoàng Giang do một người thân thiết với ông Lâm làm giám đốc. 
Những việc làm của ông Lâm đã dẫn đến việc Xí nghiệp Cơ khí Lắp máy (trực thuộc công ty) phải giải thể, 80 lao động đã gắn bó nhiều năm với công ty bị mất việc, cuộc sống gặp khó khăn, nhiều NLĐ đã 15 tháng nay không nhận được tiền lương. Đặc biệt, trong phương án CPH của công ty, số lượng lao động bị dôi dư, không được bố trí việc làm lên đến 351 người, trong khi toàn công ty chỉ có 719 người. 
5 năm phương án CPH vẫn... nằm trên giấy 
Theo quyết định của Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT, Công ty Thi công cơ giới thủy Đầu tư và Xây dựng sẽ thực hiện CPH từ 29-3-2001. Thế nhưng, sau gần 5 năm loay hoay, đến nay công ty vẫn chưa thực hiện xong phương án này. Trong buổi tiếp xúc giữa đoàn cán bộ Bộ NN&amp;PTNT với tập thể lao động trong công ty mới đây, nhiều NLĐ cho biết, nếu cứ dung túng những sai phạm trên của giám đốc, quyền lợi của NLĐ ngày càng bị thiệt thòi, và họ không mua cổ phần của công ty. 
Vì sao hàng trăm con người đã từng đổ bao công sức, mồ hôi để tạo nên danh hiệu Anh hùng Lao động cho công ty, giờ trở nên mất niềm tin trầm trọng vào người đứng đầu DN? Câu trả lời đang cần các cơ quan chức năng làm rõ, xử lý nghiêm minh để quyền lợi của NLĐ được bảo đảm, tài sản của Nhà nước được sử dụng đúng mục đích. 
Ý KIẾN NGƯỜI TRONG CUỘC 
Ông Đinh Công Chung, Chủ tịch CĐ Công ty Thi công cơ giới thủy Đầu tư &amp; Xây dựng: 
NLĐ bị bưng bít thông tin 
Một bức xúc khác của NLĐ là 5 năm nay đơn vị không tổ chức được Đại hội CNVC. Chính vì vậy, thông tin về tình hình sản xuất, kinh doanh của công ty hoàn toàn bị giấu nhẹm. NLĐ rất bức xúc khi giám đốc trả lời rằng do tình hình làm ăn thua lỗ, công ty gặp nhiều khó khăn, có tổ chức đại hội cũng không giải quyết được gì!? 
Bà Hoàng Thị Tuyết Nga, nguyên Bí thư Chi bộ Khối Tài chính – Kỹ thuật: 
Vi phạm nghiêm trọng quy chế dân chủ Những giải thích của giám đốc chỉ là ngụy biện, nhằm bưng bít việc làm sai trái. Giám đốc công ty đã vi phạm nghiêm trọng quy chế dân chủ ở cơ sở. Những năm qua, đời sống của NLĐ ngày càng giảm sút, nhưng giám đốc không đưa ra được biện pháp cải thiện. Chúng tôi không còn niềm tin với ông Lâm.

Nam Dương
