Không thể là chuyện nhỏ

Đi tìm lối ra từ mê hồn trận số nhà, tên đường ở TPHCM mới thấy con rùa hành chính ở lĩnh vực này xem ra cũng nặng nề như nhiều lĩnh vực khác.
Mất đến 8 năm chỉnh sửa, vậy mà toàn TPHCM còn hơn cả trăm ngàn căn nhà đang tồn tại trong diện không số hoặc số nhà chưa hợp lý. Nhà mặt tiền ở ngay quận 3, trung tâm TP, chứ đâu phải huyện ngoại thành xa xôi vậy mà có đến 4, 5 cái xuyệc thì đúng là đánh đố người dân. Đáng nói nhất, quỹ tên đường TP còn đến 200 cái tên toàn những danh nhân, liệt sĩ, nhân vật lịch sử của cả đất nước, của TP. Có nghĩa ta hoàn toàn không nghèo tên đường đến nỗi để cho quận, huyện tùy tiện gán ghép, khai sinh ra hàng loạt tên đường nghe chói tai, chẳng giống ai như đường 1101 Phạm Thế Hiển, đường 318 Chánh Hưng... 
Ta có đến 3 cơ quan quản lý số nhà, tên đường vậy mà không có tiếng nói chung, không ngồi lại với nhau để cùng gỡ rối, cứ để những tên đường, số nhà tùy hứng mọc lên như nấm, không kiểm soát được. Trái bóng trách nhiệm đặt tên đường số nhà được đẩy từ quận, huyện đến các sở ngành, đến Hội đồng Đặt tên đường TP và cuối cùng đến... Bộ VHTT. Nhưng có phải chuyện loạn số nhà, tên đường ở TPHCM là do thủ tục “xin tên” quá lâu hay do chúng ta cứ xem đây là... chuyện nhỏ nên không đôn đốc, quyết liệt giải quyết tới nơi tới chốn? 
Số nhà, tên đường đâu chỉ là chuyện “chờ có tên chính thức thì thay thôi” như kiểu nghĩ đơn giản của cán bộ địa phương. Thử tưởng tượng khi phải chỉnh sửa số nhà, tên đường đặt tạm sang đặt chính thức sẽ xáo trộn biết bao đời sống người dân. Và chắc chắn sẽ lãng phí lớn khi kéo theo hàng loạt chỉnh sửa thủ tục giấy tờ mà người dân và chính quyền địa phương phải gánh chịu. Một TP văn minh, hiện đại vào bậc nhất, nhì cả nước thì chuyện loạn số nhà, tên đường không thể coi là chuyện nhỏ được.

Diệu Tâm
