Hơn 6.200 người thiệt mạng

Một người dân Indonesia đội các túi gạo cứu trợ ngang qua một ngôi nhà đã bị san bằng sau trận động đất Tính đến ngày 1-6, số nạn nhân thiệt mạng đã lên tới 6.234 người. Theo Bộ Công tác xã hội Indonesia, trong số 46.000 người bị thương có 33.000 người bị thương nặng.
Liên Hiệp Quốc cho biết hiện nay các bệnh viện đã quá tải do số người bị thương quá nhiều. Hơn nữa, các nguồn thuốc men, bông gạc, nẹp băng bó và cả giường cho bệnh nhân nằm cũng đang rất thiếu. 
Năm ngày sau khi thảm họa động đất xảy ra, các bệnh viện ở khu vực động đất đã làm việc hết công suất nhưng vẫn không đáp ứng được nhu cầu của tất cả các nạn nhân. Người bị thương nằm tràn cả ra hành lang và lối đi ở bệnh viện. Ngoài những người bị thương cần phải điều trị ở bệnh viện, một số người đã dần hồi phục nhưng vẫn ở lại bệnh viện vì họ không còn nhà để quay về. Gần 1/3 trong số hơn 640.000 người mất nhà cửa hiện đang sống vất vưởng dưới những tấm ni-lông căng ngay bên ngôi nhà đã đổ nát của mình, số còn lại phải tá túc nhờ bà con họ hàng. Thuốc men, gạo, nước sạch và các loại hàng cứu trợ khác đã được đưa đến khu vực động đất của Indonesia từ ngày 31-5. Liên Hiệp Quốc cho biết tình hình đã đỡ căng thẳng hơn khi các nhân viên cứu trợ từ hơn 20 quốc gia đã đến giúp đỡ. Tuy nhiên, nhiều người cho biết hàng cứu trợ quốc tế đến quá chậm. Chương trình Lương thực Liên Hiệp Quốc nhấn mạnh rằng thực phẩm và nước uống vẫn đang là vấn đề cấp thiết và cần phải có 5 triệu USD nữa để mua thực phẩm đáp ứng nhu cầu tối thiểu cho những người bị nạn trong vài tháng tới.

Thanh Lê (Theo AP, AFP)
