Kinh nghiệm VN

Dịch cúm gia cầm dòng virus H5N1 đã lây lan sang vùng Trung Á, gõ cửa một số nước châu Âu và phát tán đến tận châu Phi. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) một lần nữa cảnh báo về cơn đại dịch này và nhấn mạnh chỉ cần hai lần biến chứng nữa là virus cúm gia cầm H5N1 có thể lây từ người sang người.
Trong khi đó thì ở nước ta bằng sự nỗ lực chung từ trung ương đến cơ sở đã phòng chống có hiệu quả dịch cúm gia cầm. Dịch cúm gia cầm đã được khống chế, hơn 2 tháng qua không có địa phương nào phát dịch, không phát hiện thêm bệnh nhân nào nhiễm virus H5N1. Kinh nghiệm phòng chống dịch cúm gia cầm và điều trị bệnh nhân nhiễm virus H5N1 của VN được WHO và một số nước ở châu Á ghi nhận. 
Ngày 11-2 vừa rồi tại hội nghị quốc tế về kiềm chế ảnh hưởng của cúm gia cầm do Hội Hồi sức cấp cứu Singapore và tập đoàn Dragen Medical tổ chức đã chia sẻ kinh nghiệm của VN. Giáo sư Charles Gomeriall, khoa hồi sức cấp cứu Bệnh viện Manga (Hồng Kông), cho biết: Trong khi tỉ lệ bệnh nhân tử vong trong giai đoạn hồi sức cấp cứu là 89% thì tỉ lệ đó ở VN là 50%, một kết quả đáng ghi nhận. WHO và một số nước ở châu Á đến châu Âu, châu Phi đang quyết liệt với dịch cúm gia cầm và chia sẻ kinh nghiệm của VN. Còn ở nước ta đã từng chịu nhiều thiệt hại, có số người chết vì cúm gia cầm cao nhất thì sao? Sau hơn 2 tháng khống chế được dịch cúm gia cầm đã phát sinh tư tưởng chủ quan. Sau Tết việc lưu thông gia cầm chưa qua kiểm dịch tràn lan, việc chăn nuôi gia cầm nhỏ lẻ trong phạm vi gia đình tái diễn... Trước tình hình đó Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm phải họp vào chiều 14-2 và nhấn mạnh: Nguy cơ tái bùng phát dịch cúm gia cầm ở nước ta rất cao vì thời tiết thất thường và dịch cúm gia cầm đang lây lan mạnh trên thế giới. Ban Chỉ đạo cũng yêu cầu các địa phương không được lơ là trong việc phòng chống dịch và thực hiện nghiêm túc công điện của Thủ tướng cấm vận chuyển, buôn bán và giết mổ gia cầm sống tại các đô thị. Ban chỉ đạo cũng thống nhất kế hoạch tiêm phòng vắc - xin đợt 3 cho đàn gia cầm cả nước. Kinh nghiệm, kết quả phòng chống dịch cúm gia cầm của ta được nhiều nước ghi nhận. Lẽ nào ta lại không trân trọng, bảo vệ thành quả của chính chúng ta.

Hoàng Lê
