Chờ... tầm nhìn!

Xin đừng ngạc nhiên vì có một kiểu chờ hổng giống ai như vậy. Nhất là khi điều này đang trở thành một “thể loại dịch” có sức lây lan đến mọi sở, mọi ngành, là nỗi niềm không biết tỏ cùng ai của cư dân đô thị: Chờ quy hoạch.
Đầu tiên phải kể đến quy hoạch đô thị. Không hiểu với quyền uy gì mà cứ vẽ bút khoanh vùng một cái, bao nhiêu người dân đang an cư lạc nghiệp bỗng quay mòng mòng vì đối diện với tình thế nội bất xuất ngoại bất nhập. Nhà cửa đất đai cứ treo đó hết năm này sang năm khác, thập kỷ này sang thập kỷ khác. Rồi khi bàn bàn tính tính thấy không cần treo nữa thì hoặc chờ xóa treo hoặc chờ... quy hoạch khác, chờ vẫn hoàn chờ. Chưa kể việc quy hoạch kiến trúc đang không biết chờ đến bao giờ nên nhà trên phố đủ dạng đủ hình, đủ sắc đủ màu trăm hoa đua nở. 
Tính bằng con số ngày, TPHCM hiện đang xả ra hơn 7.000 tấn chất thải rắn đô thị (rác các loại và xà bần). Nhưng hiện tại, tốc độ xả rác đang vượt xa tốc độ quản lý, kỹ thuật và công nghệ. Trăm sự về rác phát sinh khiến môi trường, mỹ quan đô thị và sức khỏe cư dân đang bị ảnh hưởng cũng là do quy hoạch tổng thể về chất thải rắn đô thị đang trên tiến trình xây dựng và hoàn chỉnh! Một việc được liệt vào vấn đề nhạy cảm là vũ trường, quán bar, karaoke... một thời tùy hứng mọc lên cũng chỉ vì chờ quy hoạch. Thế nên với những việc không quy hoạch mà vẫn chờ kiểu như nước đục chờ nghiên cứu nguyên nhân, dự án chờ giải tỏa, an toàn vệ sinh thực phẩm chờ lương tâm, giảm tai nạn giao thông chờ ý thức... mãi còn là chuyện dài nhiều tập. Thôi thì rặt những chuyện lý ra không thể ở trong thế bị động: chờ cũng vẫn phải chờ thì đành bấm bụng mà chờ... tầm nhìn thay đổi vậy!

Dư Hà
