Năm 2006, hơn 8 triệu ĐTDĐ được tiêu thụ

Doanh số điện thoại di động (ĐTDĐ) trên thế giới đã tăng 21% trong năm 2005 với 816,6 triệu chiếc được tiêu thụ. Theo hãng nghiên cứu Gartner, sự tăng trưởng này được thúc đẩy bởi nhu cầu của những thị trường mới và người tiêu dùng ở Tây Âu và Bắc Mỹ.
Trong khi đó, sự cạnh tranh gay gắt đã khiến các hãng ĐTDĐ không ngừng hạ giá những mẫu ĐTDĐ cơ bản, đồng thời tăng cường thêm tính năng và thay đổi kiểu dáng. Theo Gartner, 6 hãng ĐTDĐ là Nokia, Motorola, LG, Samsung, Sony Ericsson và Siemens đã chia sẻ 79,4% thị trường thế giới năm ngoái.

Theo AFP
