Vụ kiện đầu tiên liên quan đến người mẫu quảng cáo

Chụp hình cho người mẫu Trong tháng 4-2006, Công ty Starfaces vừa bị người mẫu Dương Trung Hiếu kiện ra toà vì không thực hiện đúng điều khoản hợp đồng.
Theo quy định của hợp đồng độc quyền 3 năm với Starfaces, anh đóng vai người bố trong show quảng cáo trên truyền hình của Viso (Cty Lever VN) 4 lần/năm, với mức thù lao 500USD/lần và còn nhận khoản thù lao bổ sung 500USD/năm. 
Điều này cũng có nghĩa hợp đồng ràng buộc anh Hiếu không được tham gia quảng cáo sản phẩm khác, không được tham gia vai diễn phản diện trên sân khấu và trên màn ảnh từ 2002-2005. Thế nhưng, kế hoạch thay đổi và anh chỉ quay 1 lần, nhận thù lao 500USD và 250USD thù lao cố định; còn các lần sau thì không được nhận vai và cũng không được thanh lý hợp đồng. 
Trong cuộc họp ngày 6-4, công ty trên đề nghị hỗ trợ 500USD để Hiếu thanh lý hợp đồng dịch vụ diễn viên, nhưng anh không chấp thuận vì thấy cách giải quyết chưa thoả đáng. Cũng trong thời gian chưa thanh lý xong hợp đồng với Starfaces, một số công ty khác mời anh đóng quảng cáo, trong đó có Công ty Mega với mức thù lao 4.000USD cho 2 năm chụp ảnh, nhưng Hiếu phải từ chối. Theo Trung Hiếu, đây cũng là một bài học cho những diễn viên không chuyên được mời đóng quảng cáo. Nếu cứ nhắm mắt nhận lời hoặc không phản đối những điều khoản trói buộc mình hơi nặng từ phía nhãn hàng, họ sẽ bị thiệt vì chịu sự ép giá của công ty trung gian cũng như bị ràng buộc bởi quy định hợp đồng.

Theo Lao Động
