Ăn buffet

Những năm gần đây, ăn buffet (ăn tự chọn) đã trở thành một loại hình ẩm thực không còn xa lạ với nhiều người. Các nhà hàng phục vụ buffet mọc lên ngày càng nhiều.
Tuy nhiên, do hình thức ẩm thực này du nhập vào nước ta từ phương Tây nên không phải ai cũng biết cái gọi là “văn hóa buffet”. Xin điểm qua một vài khuyết điểm mà người Việt Nam ta mắc phải khi ăn buffet: 
Trước hết, có rất nhiều món ăn được phục vụ trong một bữa tiệc buffet, từ món khai vị cho đến món chính rồi tráng miệng, chưa kể nước uống với ít nhất cũng ba, bốn loại. Với tư tưởng là phải ăn thả cửa cho “đáng đồng tiền bát gạo”, một số người thường có khuynh hướng lấy “cho đã”, cuối cùng trước mặt họ là cả mấy dĩa tú hụ. Bao tử có đói mấy thì cũng có giới hạn, họ đâu thể nào tiêu thụ hết một lượng thức ăn đáng kể như vậy. Chưa kể là ăn quá no cũng chẳng có lợi cho sức khỏe. 
Thêm nữa, lại có người lần đầu ăn món ăn lạ, chưa biết có hợp khẩu vị hay không nhưng cũng lấy thật nhiều. Đến khi nếm thử một miếng thì họ lại nhăn mặt rồi bỏ nguyên cả phần thức ăn còn lại. Tôi đọc được ánh mắt khó chịu của một số người xung quanh. 
Nếu bạn có dịp đi ăn buffet ở một nhà hàng, bạn sẽ thấy có người còn lấy thức ăn một cách khá buồn cười: Với món cá nguyên con, họ chỉ lấy phần thịt lưng chừa lại phần bụng với bộ xương trơ ra đó. Sẽ hay hơn nhiều nếu họ lấy một nửa hoặc một phần của con cá. Cách thức ăn uống phần nào phản ánh bản chất của con người. Sẽ có một số không ít chúng ta ngạc nhiên khi thấy một người phương Tây cầm miếng bánh mì quệt cho bằng sạch chút nước xốt còn lại trong dĩa. Đó là cách thể hiện một lối sống văn minh: tiết kiệm. Hành động đó nếu được thực hiện trong một bữa ăn mang tính gia đình thì sẽ làm hài lòng chủ nhà: Thức ăn do ông (bà) đãi ngon quá!

Trần Chi
