Hưởng ứng Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”

Tính đến ngày 24-5, Sổ vàng của chương trình đã nhận được gần 210 triệu đồng của bạn đọc hỗ trợ. Báo Người Lao Động tiếp tục thông tin cụ thể hơn về các trường hợp con em công nhân bị tai nạn, hiện gặp hoàn cảnh rất khó khăn nhưng quyết vươn lên trong học tập hoặc vẫn nuôi hy vọng, khát khao được học nghề, học chữ.
“Các con tôi đã gặp may mắn”! 
Ngoài giờ làm việc ở nhà vệ sinh công cộng, chị Sang lại giúp 2 đứa con học hành Ảnh: Tr. Phương 
Nhà chị Phạm Thị Kim Sang (công nhân nhà vệ sinh công cộng chợ Nguyễn Tri Phương) trong một hẻm nhỏ ở đường 3 Tháng 2, P.12, Q.10-TPHCM. Đang lúi húi lau chùi, quét dọn nhà vệ sinh, thấy tôi đến chị xúc động nói: “Không ngờ Báo Người Lao Động dành học bổng đợt đầu cho hai con của tôi. Từ ngày ba sắp nhỏ bị tai nạn lao động, gia đình hết sức khó khăn. Hai cháu đứa nào học cũng giỏi nhưng với thu nhập của một công nhân nhà vệ sinh, tôi lo không nổi, chưa biết tính sao!”. 
Sau tai nạn ập xuống với người chồng, gia đình chị Sang rơi vào tình cảnh khó khăn hết mức. Chỉ cho chúng tôi ngôi nhà nhỏ đối diện nơi đang ở, chị nói: “Đó là nhà nội của sắp nhỏ. Nội thương các cháu lắm nên cho vợ chồng tôi ở cùng nhưng căn nhà quá nhỏ mà tới gần hai chục người ở nên chật chội, ra vô đụng đầu, tụi nhỏ không học hành được. Thương con, vợ chồng tôi đành bấm bụng thuê nhà ra ở riêng. Chỉ khoản tiền nhà mỗi tháng mất năm trăm ngàn nghe xót cả ruột”. Dù đã 5 năm trôi qua nhưng mỗi khi nhắc lại ngày chồng bị chiếc xe rác đè, khuôn mặt chị Sang vẫn còn đầy vẻ lo lắng: “Thương tật của ảnh là 25% nhưng do bị ở cột sống nên giờ làm việc hơi nặng một chút là đau không chịu nổi. Hiện giờ ảnh vẫn đi làm việc cho Công ty Dịch vụ công ích đô thị và Quản lý nhà quận 10 nhưng chỉ làm những chuyện lặt vặt thôi. Do kinh tế gia đình khó khăn nên ảnh phải đi làm chứ nguy hiểm lắm. Đi làm mà cứ lo lỡ chấn thương tái phát thì khổ”. 
Còn anh Nguyễn Tấn Phát, chồng chị Sang, khi gặp chúng tôi anh bảo: “Hồi tôi mới bị tai nạn, cháu Tuyết Ngọc mới học lớp 1, gia đình khó khăn như thế nhưng cháu vẫn quyết tâm đi học và giờ đã học tới lớp 6 Trường THCS Nguyễn Tri Phương; còn cháu Tuyết Ngân nay cũng đã lên lớp 5. Thấy con học hành khôn lớn thì mừng thật nhưng lo lắm. Con cái ăn học bây giờ tốn kém quá, tôi lại bị thương tật chẳng kiếm được nhiều tiền. Thật may mắn cho gia đình chúng tôi khi biết các cháu sẽ được nhận sự hỗ trợ từ chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Cực khổ mấy tôi cũng cố được, miễn sao hai đứa nó học hành đến nơi đến chốn, thành tài để không phụ lòng tốt của những bạn đọc Báo Người Lao Động”. 
Ước mong sao cho con được đến trường 
Em Trần Tuấn Kiệt đang tập co duỗi chân cho cha mình 
Khi tôi đến thăm cũng là lúc em Trần Tuấn Kiệt (1990) đang xoa bóp cho cha mình là anh Trần Văn An. Sau mỗi động tác co duỗi chân, gương mặt anh An co rúm lại vì đau khiến ai chứng kiến cũng không thể cầm lòng. Nằm trên giường, anh An kể: “Hôm đó tăng ca, mình phải đi lấy mẫu hàng để đem về cho công nhân làm. Khi đến đường Xuyên Á (đoạn Thủ Đức - TPHCM) thì bị tai nạn giao thông. Lúc tỉnh dậy thấy đang nằm trên giường bệnh...”. Buổi tăng ca định mệnh ấy đã khiến anh An từ một người đang khỏe mạnh bỗng chốc phải sống “đời sống thực vật” do bị liệt cả người. Những việc tưởng chừng đơn giản như ăn, uống, vệ sinh... đều do vợ và các con chăm sóc, lúc đó là tháng 11-2002. Đang là trụ cột trong gia đình, với mức lương 2,5 triệu đồng/tháng, bỗng dưng tai họa ập đến khiến anh trở thành gánh nặng cho vợ, con. Số tiền bảo hiểm tai nạn gần 80 triệu đồng cũng không đủ chi phí thuốc thang cho những tháng ngày anh nằm viện. Anh em, họ hàng mỗi người cho mượn một ít nhưng cũng không làm sao đủ cho chi phí thuốc thang. Đã vậy trong lúc nằm liệt trên giường, anh lại phải mổ bàng quang. Và do nằm một chỗ quá lâu nên lưng của anh bị nhiễm trùng khiến cả một mảng lưng bị lở loét. “Nhiều khi nhìn vợ con đút từng muỗng cơm, thìa thuốc, lau từng vệt mủ trên lưng, tôi ước phải chi lúc đó mình... chết luôn cho đỡ khổ” - anh An nói trong nước mắt. 
Mỗi tháng tuy được BHXH chi trả 696.000 đồng (gồm cả phần tiền dành cho người chăm sóc, vì anh An bị thương tật đến 91%), nhưng vẫn không thể đủ cho tiền thuốc, tiền khám chữa bệnh gần 1,5 triệu đồng/tháng, chưa kể trong nhà còn 6 miệng ăn. Tài sản đáng giá nhất của gia đình là 2 chiếc xe gắn máy mà theo chị Tuyết, vợ anh, cho biết cũng lần lượt phải đem bán để lấy tiền mua thuốc. Thương mẹ cực khổ vì hằng đêm phải chăm sóc cho người cha bị liệt, em Trần Thị Cẩm Linh đã nỗ lực vượt qua khó khăn để cuối năm đó tốt nghiệp THPT, rồi thi đậu vào trường cao đẳng; con trai út là Trần Tuấn Thanh tuy còn nhỏ thiếu người chăm sóc, nhưng cũng quyết tâm học và đạt danh hiệu học sinh giỏi của Trường Tiểu học Phạm Văn Chí (Q.6). Tuy nhiên 2 người con còn lại của anh An là Trần Thị Thùy Dương và Trần Tuấn Kiệt phải nghỉ học. Thùy Dương đi làm phụ việc nấu ăn nhưng công việc không ổn định, Tuấn Kiệt ở nhà phụ mẹ chăm sóc cha. Kiệt nói: “Em rất muốn được học một nghề nào đó để sau này lớn lên làm việc kiếm tiền giúp đỡ mẹ, có tiền mua thuốc cho cha. Nhưng do chưa học hết bậc THCS nên không thể vào học ở trường nghề được”. Rời gia đình anh Trần Văn An, một trong 15 gia đình công nhân bị tai nạn lao động nặng được giới thiệu cần giúp đỡ trong đợt 2, chúng tôi nhớ mãi ước mong của gia đình anh: “Bố mẹ đã khổ rồi, chỉ còn mong cho tương lai của con, nhưng khó khăn quá biết lấy gì cho con đến trường!...”.

Trung Than - Bằng Anh
