Ăn Tết ta trên đất Tây

Một khách hàng chọn mua Báo Người Lao Động Xuân tại chợ Thanh Bình Cuối năm, là người Việt, ai cũng về nhà đoàn tụ với gia đình, người thân để ăn Tết. Bất khả kháng lắm, không có điều kiện thì mới ăn Tết xa nhà. Tôi thuộc số người sau này, 27 tháng chạp Ất Dậu đã lên đường sang châu Âu, lưu lại 10 ngày, vì thế, lần đầu tiên trong đời đành ăn Tết ở phương xa
Paris, thủ đô nước Pháp, đón tôi bằng cái giá lạnh của mùa đông. Từ chiếc Airbus 340 nhìn xuống, phi trường Charles De Gaulle không khác gì một vật thể vô hồn, chung quanh chỉ toàn một màu xám xịt. Đón tôi là Vi, người bạn nhỏ hơn tôi 8 tuổi, học chung ở Khoa Pháp Đại học Khoa học Xã hội-Nhân văn TPHCM trước đây. Bất chấp 3 chiếc áo trên người, tôi vẫn run lập cập. May mà Vi biết trước, mang từ nhà ra một chiếc măng-tô dày cộp cho mượn, nên tôi mới phần nào chống chọi được với cái lạnh. Vi nói đùa: “Chắc ông trời biết lần đầu anh đi Tây, nên “tra tấn” anh một lần để nhớ đời. Tuần trước thời tiết còn đẹp lắm, giữa tuần này mới lạnh dữ dội như thế này”. Ngồi trên chiếc xe bus từ phi trường về thành phố, qua ánh đèn xe loang loáng trên đường, lần đầu tiên tôi tận mắt nhìn thấy tuyết. Hoa tuyết, nhẹ và nhỏ như những mảnh vụn của miếng mút xốp, rơi lãng đãng bám vào mọi thứ trên đường. Nhiệt độ bên ngoài đã xuống dưới số không! Thật lạ, mới trước đó hơn 13 giờ đồng hồ, tôi còn tận hưởng cái ấm áp của mùa Xuân quê nhà, vậy mà giờ đây bên tôi lại là cái lạnh của mùa đông, mà theo Vi có thể là lạnh nhất trong vài ba năm gần đây. 
Đi chợ Tết ở quận 13 
Là người Việt, đặt chân đến Paris không ai lại không tìm đến quận 13, nơi cộng đồng người châu Á tập trung sinh sống, trong đó có người Việt. Theo lời mời của Hưng, chồng Vi, chiều 28 Tết, tôi thử làm một chuyến mua sắm Tết ở đây để biết xem mọi chuyện có khác gì quê nhà không. 
Từ trung tâm thành phố, chỉ mất độ 10 phút ô tô là có thể đến được quận 13. Nhìn từ xa, dọc theo hai bên đại lộ Choisy, trên những hàng cây thẳng tắp, khẳng khiu, trơ xương vì không chịu nổi sự tra tấn của giá lạnh, là những chiếc đèn lồng đỏ và cờ, phướn in câu chúc năm mới bằng 2 thứ tiếng Pháp, Hoa. Không có tiếng Việt cũng dễ hiểu, vì nếu so với cộng đồng người Hoa hơn 15.000 người ở đây, thì con số khoảng vài trăm người Việt đúng là khiêm tốn. Tuy nhiên, trước những tiệm ăn, cửa hàng do người Việt làm chủ, người ta vẫn nhận ra những câu chúc quen thuộc như: “Chúc mừng năm mới”, “Năm mới, phát tài, phát lộc”... Vài năm gần đây, đời sống kinh tế của người châu Á nói chung, người Việt và người Hoa nói riêng, ngày càng đỡ hơn, nên mọi người ăn Tết cũng xôm tụ hơn, vì thế chẳng lạ gì mà dân Pháp cũng quan tâm đến sự kiện này. Ngoài quận 13, “đại bản doanh của người châu Á”, ở nhiều khu mua sắm khác của Paris, từ các siêu thị lớn như Tang Frères, nơi chuyên bán “hàng hiệu” như Galeries Lafayette hay những siêu thị nhỏ ở ngoại ô Lavalloir, đâu đâu người ta cũng trang hoàng bằng những đèn lồng đỏ với dòng chữ “Nouvel An Chinois”. 
“Năm nay Tết rơi vào cuối tuần, chắc bà con ta ăn Tết lớn đây!” - vừa tìm chỗ đậu xe, Hưng vừa nói với tôi. Nhận xét của Hưng thật đúng, tại cửa hàng Thanh Bình, ngôi chợ Việt duy nhất ở Paris, cảnh mua bán thật nhộn nhịp, tấp nập. Ở 2 quầy tính tiền, người mua phải sắp hàng dài chờ đến lượt mình, dù quầy nào cũng có 3-4 người phụ trách. Ở chợ này, người ta có thể tìm mua mọi thứ để ăn Tết Việt, từ bánh chưng, bánh tét gói sẵn, mứt gừng, mứt bí, lạp xưởng, lá dong, dưa hành, kiệu muối cho đến những thứ không dùng ăn Tết như bánh bèo, bánh bột lọc, chè chuối và cả... cháo lòng! Chợ còn có cả một quầy bán sách, báo nữa chứ. Ngoài những tờ báo ngày quen thuộc: Người Lao Động, Tuổi Trẻ, Phụ nữ TPHCM, Pháp Luật, còn có cả giai phẩm Xuân của những tờ này từ bên nhà gửi sang. Chị bán hàng, vừa tất bật đóng gói để giao báo vừa cho tôi biết phần lớn số báo Xuân này đã có người đặt mua. Người Lao Động, Phụ nữ TPHCM, Pháp Luật đồng giá 5 euro/tờ (khoảng 100.000 đồng), Tuổi Trẻ 5,5 euro, Kiến thức Ngày nay 3,8 euro. Thế mới biết, ngoài những món ăn vật chất, người VN xa xứ còn mong mỏi, nhớ nhung những món ăn tinh thần, vì chúng như những sợi chỉ vô hình nối kết tâm hồn mỗi người với quê hương, đất nước, để có đi đâu, về đâu chẳng ai quên được cội nguồn, dân tộc. 
Ngoài thịt thà, bánh trái, Tết phải có hoa. Xứ Tây và lại đang là mùa đông, thì chẳng thể nào có hoa mai, hoa đào như ở nhà, vì thế người ta thay bằng “fleur jaune” (hoa màu vàng), “fleur rose” (hoa màu hồng), mỗi bó buộc sẵn với giá từ 22-24 euro. Nhìn sơ qua cũng khá giống mai, đào, như thế cũng hạnh phúc rồi. 
Ấm áp tình người xa xứ 
Người Việt mua sắm Tết tại chợ Thanh Bình 
Không ai biết chính xác con số người Việt sống ở Paris là bao nhiêu, tuy nhiên điều đó không quan trọng, vì điều quan trọng hơn là bà con ở đây sống rất đoàn kết, thương yêu nhau. Chiều 29 Tết (28-1), một ngày cuối tuần và cuối năm, tại Hội Thanh niên Việt Nam tại Pháp (UJVF), số 16 đường Petit Musc, quận 4, gần chục bạn trẻ VN vẫn say sưa học tiếng Pháp với một ông thầy bản xứ. Ở cuối căn phòng, ảnh Bác Hồ được đặt trang trọng bên cạnh mô hình thu nhỏ của chùa Một Cột. Ánh Mai, thư ký hội, cho biết chiều thứ bảy hằng tuần hội đều có giờ dạy miễn phí tiếng Pháp cho các sinh viên đến từ VN, vì sang đây trước nhất ai cũng phải học tiếng cho vững rồi mới vào đại học được. Những năm qua, UJVF đều có những hoạt động gắn liền với đất nước như: 2002-2004 có chương trình giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam ở Phú Yên, 2003 tài trợ cho trung tâm dạy nghề người tàn tật ở Hà Nội... Tết năm nay, hội có nhiều hoạt động khá phong phú như ngày 4-2 tổ chức cho thanh niên VN ăn Tết ở Trung tâm UNESCO, dự kiến có hội chợ, thi hát karaoke, chơi xổ số, xem biểu diễn văn nghệ (nghệ sĩ đến từ VN). Ngày 11-2, cũng những hoạt động này nhưng được tổ chức ở Marseille, 12-2 thì ở Lyon. Chia tay UJVF lúc 19 giờ, loanh quanh qua những con phố, ghé thăm một số cửa hàng, về đến nhà là đúng 23 giờ. Từ lầu 6 căn phòng nơi tôi ở trên đường Chateaudun, quận 9, nhìn qua cửa sổ có thể thấy được một phần chóp tháp Eiffel được chiếu sáng bằng hàng triệu ngọn đèn nhấp nháy. Nhìn đó mà nhớ cảnh bắn pháo hoa vào đúng giờ phút giao thừa bên nhà. Giờ đây ở VN đã bước sang mùng một Tết, lên mạng Internet mở trang Báo Người Lao Động điện tử đọc thư chúc Tết của Chủ tịch nước, thấy lòng ấm lại. 
Mùng một Tết, mới 9 giờ sáng, Vĩnh Sâm, người bạn bên Pháp, đã í ới gọi tôi nhắc nhớ đến ăn cơm trưa. Đúng hẹn, 12 giờ tôi có mặt ở nhà anh, một căn hộ xinh đẹp trên đại lộ Montparnasse, quận 6, một trong những khu phố sang trọng của Paris. Qua Pháp gần 20 năm nay, đời sống của gia đình anh ngày càng ổn định. Anh làm nghề phát thư nhanh, chị Tuyên, vợ anh, vừa sang được nhà hàng Chez Tao ở quận 5, là 1 trong 3 nhà hàng ở Paris chuyên bán thức ăn Việt được đưa vào sách hướng dẫn du lịch. 
Có mặt ở nhà anh Sâm trước tôi là bác sĩ Hồng Phượng, Bệnh viện (BV) Ung Bướu TPHCM, sang Pháp học siêu âm; bác sĩ Phạm Văn Kiệm, BV Long An, học ngoại tổng quát; bác sĩ Trương Nguyễn Hoài Linh và bác sĩ Lê Kim Tuyến, cùng của Viện Tim TPHCM, sang tu nghiệp để về nước triển khai chương trình phẫu thuật tim cho trẻ sơ sinh trong năm nay. Ba người đầu tiên tôi mới gặp lần đầu. Người sau, bác sĩ Tuyến, thì được biết qua lần trao đổi e-mail về bài viết “Bốn chị em ruột mắc một bệnh tim hiếm gặp” của tôi hồi đầu năm. Quả đất thật tròn, cách xa hàng chục ngàn cây số, không biết mặt nhau thế mà cuối cùng cũng được gặp nhau. Ăn trưa xong, tất cả nán lại đánh bài, chơi bầu cua, lô-tô. Đến 20 giờ, ăn thêm một chập rồi chia tay, vì ngày mai là thứ hai, ai cũng có công việc của mình: anh Sâm phải phát thư từ sáng sớm, các bác sĩ vào BV phẫu thuật, còn tôi phải chuẩn bị cho ngày làm việc với Sanofi-Aventis, nơi mời tôi sang thông tin về Ngày Phòng chống ung thư thế giới (4-2), trong đó có việc trao tiền tài trợ nghiên cứu phòng chống ung thư trẻ em ở VN. Thế đó, chuyến ăn Tết xa nhà lần đầu tiên của tôi, dù cách xa đất nước hàng chục ngàn cây số và giữa mùa đông lạnh lẽo, xem ra cũng rất lý thú và ấm áp tình người.

Bài và ảnh: Phan Sơn (Paris)
