Tạm tha cha con họ Hồng trong vụ xâm hại nữ lao động VN

Hồng Khánh Chương Ngày 11-12, Hồng Minh Dụ - 48 tuổi, Giám đốc Cty Trung Hữu (Đài Nam) và cha là Hồng Khánh Chương - 74 tuổi, thủ phạm xâm hại tình dục hàng chục lao động nữ VN tại Đài Loan được tạm tha.
Theo luật sư và Quỹ hỗ trợ Pháp luật (thuộc Viện Hành chính Đài Loan), cha con Hồng Khánh Chương, Hồng Minh Dụ được tạm tha từ 11-12 sau gần 7 tháng bị bắt giữ. 
Lật lại hồ sơ vụ án các lao động nữ Việt Nam tại Đài Nam bị chủ Cty môi giới lao động Trung Hữu cưỡng bức xâm hại tình dục, sau khi sự việc bị đưa ra ánh sáng, ngày 17-5-2005, Viện Kiểm sát địa phương Đài Nam căn cứ trên mức độ nghiêm trọng của vụ án và nguy cơ cho người lao động nữ, đã phê chuẩn lệnh bắt giữ hai cha con họ Hồng. 
Trong quyết định khởi tố vụ án “Xâm hại nhân phẩm lao động nữ” đề ngày 8-7 của Viện Kiểm sát gửi Toà án Đài Nam ghi rõ: “Hai bị cáo đã vi phạm Khoản 1 Điều 221 Luật Hình sự của Đài Loan về tội cưỡng bức tình dục, và Điều 224 về tội quấy rối tình dục”. 
Ngày 11-8, tòa án Đài Nam đã khởi tố vụ án và họp phiên trù bị để đưa vụ án ra xét xử. Song vì vụ án nghiêm trọng và nhiều tình tiết phức tạp, sau khi gia hạn tạm giữ hai bị can lần thứ hai, ngày 11-12, Hồng Minh Dụ và Hồng Khánh Chương đã được tạm tha. 
Ngày 1-12, nhân viên Quỹ Hỗ trợ Pháp luật (Viện Hành chính Đài Loan) cho biết: Pháp luật Đài Loan có quy định rõ, trong các trường hợp tạm giữ điều tra, cơ quan kiểm sát chỉ có thể gia hạn tạm giữ lần thứ hai, thời gian 4 tháng. 
Vụ án chưa được đưa ra xét xử, hết thời gian 4 tháng, việc hai cha con họ Hồng được tại ngoại không trái với quy định của luật pháp. 
Trao đổi về vấn đề này, ông Nguyễn Bá Hải - Trưởng ban Quản lý Lao động VN tại Đài Loan - cho biết: Về vụ án Cty Trung Hữu, Ủy ban Lao động Đài Loan cũng đã gửi công văn tới Ban QLLĐ, cho biết, phía Đài Loan đã chính thức chấm dứt giấy phép kinh doanh của Cty Trung Hữu, sau 3 lần ra quyết định đình chỉ hoạt động của Cty trong năm 2005 (vào tháng 5, 1-7 và 1-10). 
Như vậy về luật pháp, Cty Trung Hữu đã không còn tồn tại và họ không có tư cách để tiếp tục hoạt động. 
Song theo thông tin từ phía các nạn nhân của Trung Hữu hiện đã tìm được chủ lao động mới hoặc đang tiếp tục làm việc tại Đài Nam, ngay sau khi rời nơi tạm giữ, Hồng Minh Dụ đã lập tức cho người đến tìm các lao động cũ của Trung Hữu và thay mặt Cty môi giới phía VN thu các khoản tiền trả góp đặt cọc, thuế... của người lao động, gây nên một sức ép và lo sợ với các nạn nhân cũ. Ông Nguyễn Bá Hải cho biết, Ban quản lý lao động sẽ tham khảo lại các quy định về lao động và hủy hợp đồng lao động giữa các bên quản lý - môi giới - lao động, bởi trước mắt, tuy Cty Trung Hữu đã không còn tư cách pháp lý ở Đài Loan song các hợp đồng với lao động VN vẫn tồn tại, họ vẫn phải đảm bảo quyền lợi và trách nhiệm với lao động cũ.

Theo Tiền Phong
