Giá giữ xe gắn máy: Vẫn thu tùy tiện

Bãi giữ xe của Trung tâm Đào tạo Bồi dưỡng Nghiệp vụ và Ngoại ngữ 146, Q.3-TPHCM, một trong số ít bãi giữ xe giữ đúng giá Là bạn đọc lâu năm của Báo Người Lao Động, bản thân lại làm công tác Công đoàn nên tờ Báo Người Lao Động luôn đồng hành với tôi “trên từng cây số”.
Nhân đọc bài báo số ra ngày 15-3, phản ánh về việc một số bãi giữ xe lợi dụng “tranh tối, tranh sáng để thu tiền giữ xe quá giá”. Thế nhưng ngay cả ban ngày việc giữ xe quá giá vẫn xảy ra như cơm bữa. Đơn cử, ngày 13-3, tôi có việc lên Sở Văn hóa Thông tin TPHCM. Trong túi tôi có 1.000 đồng, tôi vẫn biết là theo quy định của UBND TPHCM (Quyết định số 245 ban hành ngày 30-12-2005), chỉ thu 1.000 đồng nhưng tôi vẫn đưa 20.000 đồng. Anh nhân viên giữ xe trả lại cho tôi 19.000 đồng, tôi lẳng lặng ra về và nhủ với lòng: “Đây là một con người nghiêm túc đàng hoàng”. Sáng 14-3, tôi lại có việc đến Sở Văn hóa Thông tin, khi ra về tôi cứ tưởng như ngày hôm trước nên chỉ rút ra 1.000 đồng, nhưng người giữ xe (là một phụ nữ, không phải anh thanh niên hôm trước) yêu cầu là 2.000 đồng. Chưa hết, ngày hôm sau tôi ghé vào siêu thị Co.op Mart Đầm Sen, khi trở ra bộ phận giữ xe nơi đây yêu cầu khách gởi xe phải trả 3.000 đồng/xe. Tôi được biết nhiều bãi giữ xe cho các cuộc trình diễn văn nghệ, xem hài kịch... và nhất là trong các dịp lễ Tết... còn thu tăng giá đến chóng mặt từ 5.000 đồng/xe cho đến 10.000 đồng/xe. Giá quy định giữ xe đạp 500 đồng/xe; 1.000 đồng/xe gắn máy ban ngày, hiện nay các bãi giữ xe không mấy ai thực hiện, ngay cả trong các cơ quan Nhà nước hay tại các trung tâm thương mại, giải trí như ví dụ ở trên. Giá Nhà nước quy định một đằng, còn các bãi xe thực hiện một nẻo, vậy ai sẽ là người quản lý giá cả này?

Trần Doãn Hòa (CHỦ TỊCH CÔNG ĐOÀN CÔNG TY BẾN NGHÉ-TPHCM)
