TPHCM: Xử lý dứt điểm các vụ tham nhũng tồn đọng

(NLĐ)- Theo dự thảo chương trình hành động thực hiện Luật Phòng chống tham nhũng vừa được Thanh tra TP trình UBND TPHCM, trong quý II/2006, các cơ quan chức năng sẽ lập phương án thành lập Ban Chỉ đạo Phòng chống tham nhũng TP.
Đồng thời, bố trí cán bộ có phẩm chất, năng lực để tập trung chỉ đạo xử lý dứt điểm các vụ việc tham nhũng, tiêu cực đã phát hiện. Bên cạnh đó, Thanh tra TP sẽ tập trung thanh tra 4 lĩnh vực trọng tâm: đầu tư xây dựng cơ bản; quản lý sử dụng đất đai; quản lý thu chi ngân sách và quản lý tài sản công gắn với việc thực thi chức trách công vụ của cán bộ, công chức, viên chức. Trong đó, chú ý một số lĩnh vực nhạy cảm, những công trình lớn hoặc những dự án có dấu hiệu tiêu cực được dư luận và người dân quan tâm. UBND quận, huyện và các sở, ngành TP tập trung lực lượng giải quyết dứt điểm những vụ việc bị tố cáo có hành vi tham nhũng còn tồn đọng và mới phát sinh từ cơ sở; đồng thời xử lý nghiêm, đúng pháp luật đối với những cán bộ, công chức, viên chức có hành vi tham nhũng, tiêu cực.

M.Nam
