Ngành đường sắt tạo điều kiện cho thí sinh đi thi

(NLĐ)- Sáng 7-7, Bộ GD-ĐT đã có công văn gởi Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam về việc giảm vé tàu xe cho thí sinh dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005. Trước đó, đã có hàng ngàn thí sinh mất cơ hội mua vé tàu giảm giá do một số trường ĐH, CĐ đã không đóng dấu đỏ của trường vào giấy báo dự thi của thí sinh.Cùng ngày, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam đã ký công điện khẩn gửi các ga hành khách, các công ty vận tải hành khách đường sắt Hà Nội, Sài Gòn... về việc tạo điều kiện cho thí sinh đi thi. Theo đó, ngoài điều kiện quy định để giảm giá cho thí sinh phải có chứng minh nhân dân hoặc thẻ học sinh kèm theo giấy báo dự thi. Đối với trường hợp giấy báo dự thi một số trường ĐH, CĐ không đóng dấu đỏ, các ga được phép bán vé giảm giá cho thí sinh.

Q.A
