Bạn biết tôi yêu bóng đá

“Bạn biết tôi yêu bóng đá và đó là lý do vì sao tôi đầu tư nhiều công sức, tiền của cho đội Đà Nẵng, đưa về đội nhiều cầu thủ trẻ, tài năng...”.
Trên bảng học thêm của một nhà lãnh đạo TP Đà Nẵng cuối tháng 2 vừa rồi có dòng chữ nguệch ngoạc này. Quan chức này đang học thêm tiếng Anh nhưng những dòng chữ trong bài tập của ông dường như gói ghém một lời tự giới thiệu cởi mở về chính mình. Rằng đừng ngạc nhiên khi thấy người dân ở TP này quá yêu bóng đá, đừng thắc mắc vì sao con phố Ngô Gia Tự trước sân vận động Chi Lăng sớm sớm chiều chiều cứ sôi động, ồn ã với những cuộc bàn luận về đường đi nước bước của đội nhà Đà Nẵng ở V- League mùa này. 
Từ phòng làm việc của nhà lãnh đạo TP đến đám đông vui nhộn kia dường như có một sợi dây cảm xúc liền mạch về bóng đá. Người ta sẵn sàng chắt chiu, vun quén dành nhiều ưu tiên cho đội bóng và vì vậy, người ta cũng dễ dàng trút lên đội bóng tất cả buồn vui sau một trận đấu, một mùa giải. Đà Nẵng là một trong những đội hiếm hoi của bóng đá VN mạnh tay đầu tư về cơ sở vật chất, sân bãi, điều kiện tập luyện cho bóng đá, sẵn sàng trải thảm mời gọi những Huỳnh Đức, Hồng Minh, Văn Hạnh, Almeyda nhưng “thánh địa” Chi Lăng cũng là nơi nhạy cảm để người yêu bóng đá bày tỏ thái độ của mình về sự cống hiến của các cầu thủ. Thứ bảy tuần rồi, từng tràng pháo tay vang dội khắp các khán đài tán thưởng những Thành Thông, Quang Tuấn thi đấu hết mình mang về trận thắng 4-0 trước các cầu thủ của ông Calisto nhưng trước đó một tuần, hàng loạt tiếng la ó, huýt sáo không ngớt rộ lên cũng chính từ khán đài này để phản đối các cầu thủ nhà thi đấu chểnh mảng trước đội khách Tiền Giang. Trước cao trào cả nước góp tay vào trận địa chống tiêu cực sân cỏ, mỗi trận đấu trên sân nhà bây giờ trở thành sàn diễn giúp người hâm mộ thẩm định năng lực, phẩm chất cầu thủ... Một hậu phương vững chắc bao gồm sự chắt chiu, chăm sóc của cả cộng đồng đam mê bóng đá đã giúp đại biểu bóng đá sông Hàn thẳng tiến trên đấu trường V- League và vượt lên dẫn đầu mùa giải sau lượt đi. Nhưng cuộc đua chưa hề chấm dứt và đừng quên bóng đá VN ẩn chứa đủ loại bất trắc, thăng trầm. Liệu sợi dây cảm xúc và sự góp tay cộng hưởng kia giữa cầu thủ và người hâm mộ, giữa lãnh đạo TP và người dân sẽ được nuôi dưỡng mãi? Câu trả lời dường như còn ở phía trước.

Đình Xê
