Thùy Trang vào vòng đấu chính

(NLĐ)- Sau khi được miễn 1 trận ở vòng sơ loại do VĐV Rebeca Fong (Anh) đến trễ chuyến bay, hôm qua, 14 –5, tay vợt Lê Nguyễn Thùy Trang thi đấu trận sơ loại thứ nhì với tay vợt Mutsuko Hirose để giành suất vào vòng đấu chính.
Bằng lối đánh khá thông minh và kiên trì, Thùy Trang đã tạo bất ngờ lớn khi thắng tay vợt người Nhật với tỉ số 2 – 0 (6/1, 7/6). Trước đó, cũng ở vòng đấu loại, cả 6 tay vợt khác của VN đều sớm chấp nhận thất bại cùng với tỉ số 0 –2: Lương Gia Phụng thua Pichittra Thondach, Trần Lam Anh thua Thassaha Vitayaviroj, Tâm Thảo thua Wannasuk (cả 3 đối thủ đều của Thái Lan), Thùy Dung thua Nicole Kriz (Úc), Nguyễn Ngọc Ái Vân thua Yuko Kurata (Nhật), Thùy Đan thua Polunina (Ukraine). Như vậy, ở vòng đấu chính sẽ diễn ra vào chiều nay, 15 –5, ngoài Huỳnh Mai Huỳnh và Trần Kim Lợi được đặc cách, phía chủ nhà VN còn có thêm tay vợt Thùy Trang.

T.T
