Quần áo cho người “quá cỡ”

Khách mua hàng ở Saigon Square trên đường Hai Bà Trưng, Q.1 Nhiều người có thân hình quá khổ trước đây thường gặp không ít khó khăn khi chọn lựa quần áo may sẵn. Tuy nhiên, gần đây tại TPHCM đã có một số cửa hàng thời trang chuyên thiết kế trang phục dành cho đối tượng này. 
Áo ngắn, áo dài đến giày dép, mũ nón... 
Chị Tâm, chủ cửa hàng Inches 6D, Mạc Đĩnh Chi (Q.1), cho biết cửa hàng thời trang đầm bầu của chị trước đây thường xuyên có khách là phụ nữ quá khổ đến may đầm bầu để mặc (dù không có bầu) nên chị quyết định mở cửa hàng phục vụ đối tượng này. Hiện Inches có 2 cửa hàng chuyên thiết kế, cắt may các loại quần áo, đầm, váy, veston cho phụ nữ mặc kích cỡ lớn (thường có trọng lượng trên 60 kg). Chất liệu vải của Inches chủ yếu là voan, chiffon, xa tanh, lụa (may áo, váy, đầm); riêng quần được thiết kế trên chất liệu kaki thun, kaki mỏng. Cửa hàng này đã nhập một số vải độc quyền của Hàn Quốc, Thái Lan và Malaysia... Giá bán trung bình từ 170.000 đồng-210.000 đồng/áo; các loại quần tây, quần dài giá 190.000 đồng-220.000 đồng/cái; các loại váy có giá khoảng 220.000 đồng/cái, đầm dạ hội khoảng 400.000 đồng/cái; veston 500.000 đồng/bộ. Ngoài những kiểu đã được may sẵn, Inches còn nhận may theo yêu cầu của khách với tiền công khoảng 80.000 đồng/áo và 110.000 đồng/quần. 
Một điểm bán quần áo quá khổ khác là cửa hàng thời trang Lizzie trên đường Võ Thị Sáu (Q.3). Tại đây cũng có khá nhiều kiểu dáng phù hợp với người quá khổ ở nhiều lứa tuổi. Giá quần áo may sẵn tùy thuộc vào chất liệu nhưng dao động từ 200.000 đồng-300.000 đồng/váy, từ 380.000 đồng/cái trở lên (đầm dạ hội); từ 420.000đồng-450.000 đồng/bộ quần áo công sở. Cửa hàng còn nhận may áo dài với giá trung bình 500.000 đồng/bộ (cả vải); bán các loại nón và giày dép, túi xách... giúp người mua dễ chọn lựa bộ cùng tông. 
Hàng thể thao giá bình dân Đây là các loại quần áo thể thao hoàn toàn mới nhưng giá rất bình dân, chỉ 40.000 đồng- 60.000 đồng/cái. Tại Saigon Square (trên đường Hai Bà Trưng, Q.1) có đủ loại quần áo thể thao, với chất liệu chủ yếu là thun, thun cotton, kaki thun, jean... Giá bán loại quần dài, thun cotton dao động từ 40.000 đồng- 60.000 đồng. Áo thun khoảng 50.000 đồng/cái, các loại quần soóc từ 30.000 đồng-55.000 đồng, hàng cao cấp cũng chỉ khoảng 60.000 đồng -80.000 đồng/cái. Chị Thúy, chủ một cửa hàng quần áo tại đây, cho biết nguồn hàng đa số là hàng dư của một số công ty may xuất khẩu.

Bài và ảnh: Sơn Nhung
