Cặp diễn viên hoàn hảo trong Phi thiên vũ

Joo Jin Mo và Park Ji Yoon trong phim Phi thiên vũ Phát sóng từ ngày 1-12, cuộc tranh giành bí kíp Phi Thiên cùng câu chuyện tình éo le giữa kiếm khách Yoo Jin Ha và Sullie-con gái vị tướng quân Mông Cổ- trong bộ phim Phi thiên vũ - ngày càng cuốn hút khán giả vào mỗi chiều, trên HTV7.
Với mức đầu tư tốn kém: 50 triệu nhân dân tệ, bộ phim dài 33 tập này làm hài lòng người xem bởi đường dây câu chuyện cùng tính cách của các nhân vật được thể hiện chi tiết hơn so với bản phim điện ảnh trước đó, nhất là tài năng diễn xuất của ca sĩ Park Ji Yoon (vai Sullie) và nam tài tử Joo Jin Mo (vai Jin Ha). 
Khán giả yêu K-Pop không ai không biết Park Ji Yoon, bởi cô chính là một trong những nữ ca sĩ có album bán chạy nhất hiện nay. Gia nhập làng giải trí từ năm mới 13 tuổi với vai trò người mẫu quảng cáo, tính đến nay gần 10 năm theo nghề, Park Ji Yoon đã được công nhận là một trong những diva của Hàn Quốc. Không chỉ hát hay, Park Ji Yoon còn hớp hồn người khác bởi dáng người cao thanh mảnh (1,70 mét), đôi mắt đẹp và nụ cười thiên thần. Trong Phi thiên vũ, những bộ đồ cổ trang của nhân vật Sullie càng tôn thêm nét đẹp thuần khiết của Park Ji Yoon. 
Bạn diễn của cô trong phim- Joo Jin Mo- rất quen thuộc với người xem qua các tác phẩm điện ảnh Wanee&amp;Junah, Musa, Happy End, Liar... Trong bộ phim Thời trang thập niên 70 đang phát sóng vào lúc 17 giờ trên VTV1 cũng có mặt Joo Jin Mo trong vai nam chính: Dong Young. Joo Jin Mo khởi nghiệp bằng một số vai diễn trong các phim truyền hình và điện ảnh. Bộ phim nhựa đầu tiên anh thủ vai chính là Dance Dance (năm 1999) và cũng là bộ phim nhạc kịch duy nhất của điện ảnh Hàn Quốc. Và ngay bộ phim tiếp theo Happy End ra mắt cùng năm đó, Joo Jin Mo đã tỏa sáng. Ngoài đời, Joo Jin Mo mê võ thuật (đệ nhị đẳng huyền đai môn taekwondo), bơi lội, điền kinh. Chính những sở thích này cộng với chiều cao lý tưởng 1,80 mét đã góp phần giúp Joo Jin Mo có ngoại hình nổi bật, dễ dàng được các đạo diễn để mắt tới. Khán giả xem Phi thiên vũ bị thuyết phục bởi nét diễn chân thật của Joo Jin Mo trong vai một kiếm khách lạnh lùng, trong lòng chứa đầy hận thù. Gương mặt rắn rỏi, đầy nam tính của Joo Jin Mo bổ sung cho vẻ đẹp dịu dàng của Park Ji Yoon khiến chuyện tình của 2 nhân vật Jin Ha và Sullie thêm phần lãng mạn, bi thương.

N.Hương
