Hà Nội: Nhiều gia đình bị cài thư đe dọa tống tiền

Sự việc xảy ra tại phường Bưởi, Kim Mã… Đối tượng yêu cầu các gia đình phải nộp từ một đến vài triệu đồng và ghi rõ cả số tài khoản ngân hàng để thuận tiện cho việc "nộp" tiền.
Ngày 11-1, Trưởng Công an phường Bưởi cho biết, mấy ngày trước, Công an phường nhận phản ánh của dân thông báo gia đình họ bị kẻ xấu viết thư đe dọa tống tiền. 
Trong những mảnh giấy viết tay cài ở cửa ra vào, đối tượng yêu cầu các gia đình phải nộp cho chúng từ một đến vài triệu đồng. Chúng còn ghi rõ số tài khoản ngân hàng để các gia đình “tiện” việc nộp tiền. Thư đe dọa, nếu không thực hiện, các gia đình sẽ lĩnh đủ hậu quả nguy hiểm đến con cái, nhà cửa, tính mạng… 
Tại phường Kim Mã và một số phường khác cũng xảy ra tình trạng tương tự. Ngay sau khi tiếp nhận thông tin từ nhân dân, Công an phường Kim Mã đã chỉ đạo trinh sát điều tra vụ việc, đồng thời lập hồ sơ gửi lên Công an quận Ba Đình. Vụ việc đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến tinh thần các hộ dân. Hầu hết các hộ khẳng định họ không có mâu thuẫn với ai, mắc mớ làm ăn, nợ nần gì trong thời gian qua. Hiện công an đang điều tra làm rõ thủ phạm.

Theo Tiền Phong
