Mùa xuân dành tặng người khuyết tật

Ông già Noel lớn nhất VN (trái) và Ca sĩ hát trên khing khí cầu (phải) 19 giờ 30 ngày 16-12 tại Sân Vận động Quốc gia Mỹ Đình - Hà Nội sẽ diễn ra chương trình ca nhạc Sự trở lại của mùa Xuân.
Chương trình do Trung tâm Nhân Đạo Vạn Xuân phối hợp với Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật Sinh viên, Trung tâm Văn hóa Doanh nhân VN, Truyền hình Kỹ thuật số VN, Khu Liên hiệp Thể thao Quốc gia, Công ty Chiến Thắng (TPHCM) tổ chức. Đây là một sự kiện âm nhạc lớn nhằm mục đích xây dựng quỹ dạy nghề miễn phí và tạo việc làm ổn định cho người khuyết tật và quỹ học bổng cho học sinh - sinh viên khuyết tật. 
Chương trình được đầu tư, xây dựng quy mô, với sự góp mặt của hầu hết các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng. Lần đầu tiên, những khinh khí cầu khổng lồ mang bảy sắc cầu vồng cao bằng tòa nhà 5 - 6 tầng bay lơ lửng trên không trung với độ cao khoảng 5 - 10 m. Các ca sĩ sẽ biểu diễn trên khí cầu dưới những ngọn lửa rực rỡ dài đến 3 m. Hệ thống truyền hình kỹ thuật số VTC sẽ truyền hình trực tiếp và tiếp sóng với các đài địa phương trên cả nước.

A. Nhi
