Phá một “lò” rượu ngoại giả quy mô lớn

Hàng ngàn chai rượu ngoại được tung ra thị trường tiêu thụ gần 1 năm nay (ảnh: Đ.H) Lúc 14 giờ ngày 24/11, một nhóm trinh sát thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Công an TP.HCM đã bắt quả tang Trần Ngọc Đào đi trên ô tô mang biển số 52V-1146 đang giao rượu cho một thanh niên đi xe gắn máy tại một con hẻm sau trường học Đinh Tiên Hoàng trên đường Đinh Tiên Hoàng, Q.1.
Cùng thời điểm, một mũi trinh sát khác đã bất ngờ ập vào bắt quả tang Bùi Thanh Khương cùng 2 thanh niên đang sang chiết rượu vào vỏ chai rượu ngoại tại nhà số 17 đường Trục, P.13, Q.Bình Thạnh. 
Căn nhà 3 tầng lầu (diện tích 80m2) chứa đầy rượu, phụ liệu pha chế rượu, hàng chục can rượu dùng để pha chế, tem nhập khẩu, tem chống giả... Tại đây, tổng cộng công an đã phát hiện hơn 200 thùng rượu ngoại (mang các nhãn hiệu Hennessy, Whisky, Chivas...), mỗi thùng từ 10 - 20 chai; 25 can rượu dùng để pha chế; 2 bao lớn tem chống giả, tem nhập khẩu; nhiều bao bố hộp đựng rượu ngoại cùng nhiều tang vật khác... Chiều 25/11, Cơ quan CSĐT đã ra lệnh bắt khẩn cấp và khám xét chỗ ở của hai anh em Bùi Thanh Khương và Bùi Thanh Vân để điều tra làm rõ. Thông tin ban đầu cho biết, Khương và Vân đứng ra tổ chức "lò" rượu ngoại giả này. Còn Trần Ngọc Đào (vợ Vân) giữ nhiệm vụ đi giao hàng cho các cửa hàng rượu. "Lò" này hoạt động được gần 1 năm nay, mỗi ngày sản xuất và tiêu thụ khoảng 30 chai rượu ngoại. Ngoài thị trường TP.HCM, rượu ngoại giả còn được cung cấp cho các tỉnh, thành ở miền Trung và miền Tây. Một cán bộ của Cơ quan CSĐT nhận định: "Đây là đường dây sản xuất rượu ngoại giả lớn nhất từ 5 năm trở lại đây bị triệt phá. Trong đó, Bùi Thanh Vân thành lập công ty TNHH là để làm "bình phong" che đậy. Chúng hoạt động rất tinh vi, mỗi lần đi giao hàng thì chạy ô tô thẳng vào trong nhà, kéo cửa cuốn lại, tránh sự chú ý của mọi người. Sau đó, chúng cho xe chạy đến một ngã ba, ngã tư hay con hẻm vắng vẻ nào đó giao cho một số thanh niên đi xe gắn máy xé nhỏ ra đưa đến cho các cửa hàng bán lẻ".

Theo Thanh Niên
