Tuyển Pháp bắt đầu rạn nứt

Fabien Barthez và Gregory Coupet đối mặt nhau trong một buổi tập của tuyển Pháp. Ảnh: REUTERS Dù có nhiều biện pháp nhằm tạo không khí đoàn kết, nhưng tuyển Pháp của HLV Domenech đã xuất hiện những mối bất hòa, bắt đầu ở vị trí thủ môn.
Trong kế hoạch chuẩn bị cho World Cup 2006, HLV Raymond Domenech đã cho các tuyển thủ Pháp đi leo núi ở độ cao 3.600 m tại vùng Grande–Motte thuộc dãy Alps nước Pháp. Ông Domenech muốn rằng buổi leo núi sẽ tạo cho các cầu thủ sự đoàn kết và thoải mái tinh thần trước khi sang Đức chuẩn bị cho cuộc trường chinh. 
Barthez bỏ dở chuyến leo núi 
Tuy nhiên, kết quả đã không như mong đợi của vị HLV trưởng tuyển Pháp. Sau khi chỉ leo được chừng nửa chặng đường, thủ môn số một Fabien Barthez gặp rắc rối. Eric Loizeau, người phụ trách chuyến leo núi, cho biết: “Barthez đã kêu đau ở bắp chân và hỏi chúng tôi cần phải làm gì. Chúng tôi khuyên anh ấy nên gọi bác sĩ và quay trở về”. Sau đó, Barthez được đưa đến một bệnh viện ở Tignes bằng xe trượt tuyết. 
Từng là thủ môn của tuyển Pháp vô địch World Cup 1998 và Euro 2000, nhưng Barthez chỉ vừa trở lại thi đấu vào ngày 8-4 vừa qua sau khi mất 2 tháng dưỡng thương do đứt cơ bắp chân trái. Dù vậy, ngôi sao một thời của Marseille vẫn nghiễm nhiên được ông Domenech chọn để bắt chính cho tuyển Pháp, chiếm mất vị trí của thủ thành Gregory Coupet vốn có phong độ tốt trong màu áo Lyon. Coupet vẫn khăng khăng cho rằng anh ta xứng đáng là thủ môn số một. Có lẽ bất hòa đã phát sinh từ đó! 
Coupet giận dỗi 
Sau khi Barthez bỏ dở chuyến leo núi, tuyển Pháp lại gặp thêm rắc rối khác: Thủ môn số 2 Gregory Coupet đột ngột khăn gói rời khách sạn 4 sao ở Tignes, nơi tuyển Pháp đóng quân, mà không rõ lý do. Coupet mang theo hành lý, leo lên xe riêng và lao đi cùng với gia đình. Nhưng chỉ nửa giờ sau, thủ môn của Lyon đã đổi ý và quay trở lại khách sạn. Sau đó, nhiều người thấy Coupet đã tranh cãi dữ dội với ông Domenech và trợ lý HLV Bruno Martini. Có nguồn tin cho biết thủ môn Coupet đã giận dữ vì cho rằng Barthez đã giả vờ chấn thương để bỏ nửa chừng cuộc leo núi. Tuy nhiên, người phát ngôn của tuyển Pháp đã từ chối bình luận về sự kiện này. 
Vụ việc của Barthez và Coupet càng làm cho những cổ động viên Pháp giảm sút niềm tin về khả năng thành công của đội nhà tại World Cup sắp tới, trong khi cách bố trí đội hình của HLV Domenech cũng được rất ít người ủng hộ. Trước đó, ông đã gây bất bình khi loại Pires và Giuly khỏi danh sách đến Đức. 
Zidane ở Liên hoan phim Cannes Zidane: Một chân dung thế kỷ 21 là tên của bộ phim tài liệu đang gây bất ngờ tại Liên hoan phim Cannes diễn ra ở Pháp. Bộ phim được quay bởi 17 camera khác nhau về hình ảnh của Zidane ở trận Real Madrid gặp Villarreal trên sân Bernabeu vào tháng 4-2005. Giữa phim có cảnh quay về một cuộc đánh bom tự sát ở Iraq và một thanh niên trẻ có mặt trong khung cảnh đẫm máu ấy đang mặc chiếc áo của... Zidane.

AN MỸ
