Ngày 16-5, khai mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI

Chất vấn, tranh luận đến cùng tại hội trường 
(NLĐ)- “Phần lớn thời gian tại hội trường chỉ dành cho việc đối thoại, tranh luận trực tiếp. Phần trả lời chất vấn đã được chuẩn bị thành văn bản gửi trước đến đại biểu Quốc hội (QH) sẽ không được đọc tại hội trường”. 
Trong phiên họp sáng 28-3, Ủy ban Thường vụ (UBTV) QH đã nhất trí đặt ra yêu cầu như vậy đối với kỳ họp thứ 9, QH khóa XI sẽ khai mạc ngày 16-5 tới. Để nâng cao chất lượng kỳ họp, Thường vụ QH cũng đòi hỏi trong phiên chất vấn và trả lời chất vấn, người chất vấn và người trả lời chất vấn phải đầu tư thực sự để tăng chất lượng câu hỏi và câu trả lời. Chất vấn phải tăng cường hỏi – đáp, nói đến cùng vấn đề. 
UBTVQH đã nhất trí với tờ trình của Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh về dự kiến công tác lập pháp tại kỳ họp thứ 9. Theo đó, QH sẽ thông qua 11 dự án luật, bao gồm Luật Điện ảnh, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Bảo hiểm xã hội, Luật về Luật sư, Luật Hàng không dân dụng VN (sửa đổi), Luật Công nghệ thông tin, Luật Phòng chống HIV/AIDS, Luật Tiêu chuẩn hóa, Luật Trợ giúp pháp lý, Luật Chứng khoán, Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. Đồng thời, QH sẽ tiến hành thảo luận, cho ý kiến đối với 12 dự thảo luật mới. Theo yêu cầu của Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, thời gian dành cho các chương trình giám sát sẽ tăng lên, tập trung vào vấn đề thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai... Chủ tịch Nguyễn Văn An cũng yêu cầu Chính phủ có báo cáo riêng về tình hình đình công và lãn công trong thời gian qua vì “đình công là vấn đề lớn mà im lặng là không nên”.

T.Hà
