Tháo gỡ khó khăn về tuyển sinh cho các trường ĐH dân lập

Các cấp ủy, ban ngành ở Hà Tây chưa phối hợp tốt trong chống tiêu cực thi cử 
(NLĐ)- Ngày 12-6, trả lời Báo Người Lao Động tại buổi làm việc với báo chí ở Văn phòng phía Nam Bộ GD-ĐT, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết để tháo gỡ khó khăn do tuyển không đủ thí sinh, phải kéo dài thời gian tuyển sinh của các trường ĐH dân lập phía Nam, kể từ mùa tuyển sinh tới, bộ sẽ đưa ra phương thức đăng ký chỉ tiêu khác với hiện nay, theo đó các trường đăng ký nhận chỉ tiêu tuyển sinh dựa trên một số tiêu chí mới như về cơ sở vật chất, lực lượng giảng viên... mà bộ đang xây dựng. Quan điểm của bộ là không nên có điểm sàn riêng giữa trường công lập và bán công nhằm bảo vệ “thương hiệu” cho các trường dân lập. 
Về vụ tiêu cực trường thi ở tỉnh Hà Tây, Thứ trưởng Bành Tiến Long thừa nhận các cấp ủy, ban ngành ở Hà Tây chưa phối hợp tốt trong chống tiêu cực thi cử. Về đề xuất xáo trộn học sinh, chuyển giám thị từ nơi này qua nơi khác nhằm hạn chế tiêu cực phòng thi, Thứ trưởng Bành Tiến Long ghi nhận, nhưng theo ông đây là việc làm hơi phức tạp. Biện pháp chính là cần nâng cao ý thức, trách nhiệm của những người làm công tác thi cử tại chỗ. Chính quyền và đoàn đại biểu Quốc hội địa phương cũng phải có trách nhiệm tham gia giám sát vấn đề này. 
Về băn khoăn việc tổ chức cho các khối B, C, D thi chung điểm thi có thể ảnh hưởng đến thí sinh các khối B, C (thí sinh khối D thi môn ngoại ngữ ra về trước. Xem Báo Người Lao Động ra ngày 12-6), ông Long cho biết đã chỉ đạo cho các cụm thi, nơi nào có điều kiện thì tách ra, nếu không tách được thì phải quy định giờ vào giữa các khối như nhau, còn giờ ra phải bảo đảm an ninh để không ảnh hưởng đến thí sinh còn lại. 
Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, năm 2006 cả nước có xấp xỉ 1,7 triệu hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ, tăng 11% so 2005. Phân tích số liệu này cho thấy số hồ sơ ĐKDT ĐH giảm 2% (hơn 1,2 triệu), ngược lại CĐ tăng 2% (hơn 500.000). Hồ sơ ĐKDT tại các trường ĐH đóng trên địa bàn Hà Nội và TPHCM giảm đáng kể (Hà Nội giảm 55.000, TPHCM giảm 16.000), ngược lại tại Cần Thơ và Quy Nhơn tăng (Quy Nhơn tăng 6.000, Cần Thơ tăng khoảng 10.000). Một số trường CĐ cũng có số hồ sơ ĐKDT tăng. . Bộ GD-ĐT vừa có văn bản hướng dẫn việc thực hiện bảo đảm an toàn, bí mật đề thi cho 25 cơ sở in, sao đề thi dùng chung trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006. Theo đó, các cơ sở in, sao phải đáp ứng yêu cầu phục vụ sinh hoạt khép kín để bảo đảm cách ly hoàn toàn những người trực tiếp làm nhiệm vụ in, sao đề thi với bên ngoài. Bảo vệ an toàn trong suốt thời gian từ khi nhận, in sao đề thi đến khi thi xong môn cuối cùng. Cán bộ giám sát, bảo vệ, phục vụ tuyệt đối không được tiếp xúc với đề thi.

T.N.T - Y.Anh
