Phát tán spam, lãnh 5 năm tù giam

Không biết quan tòa Klausner ngồi xử Jeanson James Ancheta có bị thư “rác” (spam) quấy rầy hay không nhưng bản án hôm 10-5 dành cho spammer (người phát tán spam) này quả là cực kỳ nghiêm khắc: 57 tháng (gần 5 năm) tù giam. 
Ngoài ra, Ancheta còn phải bồi thường 15.000 USD cho các nơi bị thiệt hại vì các vụ tấn công để cài đặt phần mềm tung spam của anh ta 
Án nặng nhất 
Đây là bản án tù dài nhất dành cho tội phạm tin học từ trước đến nay ở Mỹ. Jeanson, 21 tuổi, là tác giả của một mạng lưới phát tán spam (botnet) với 400.000 máy tính. Anh chàng này đã lừa người sử dụng Internet cài vào máy tính của họ một loại phần mềm quảng cáo. Các máy tính bị cài phần mềm này đã tung ra hàng triệu spam cho Ancheta ngồi ung dung thu tiền từ các công ty quảng cáo. 
Sau khi tung spam chán chê với máy tính của thường dân, anh chàng này đâm ra liều lĩnh. Sau khi dò tìm, Ancheta tấn công vào 2 mạng máy tính của quân đội Mỹ. Từ các vụ tấn công này, cơ quan an ninh mạng đã lần ra dấu vết và tóm cổ thủ phạm. Theo quan tòa Klausner, hình thức phạm tội của Ancheta “vừa nghiêm trọng, vừa phức tạp”. 
Ancheta thú nhận anh ta đã thu được 107.000 USD tiền quảng cáo thu được từ mạng lưới khổng lồ 400.000 máy tính tung spam của mình. Dù mỗi máy tính chỉ thu được một số tiền rất nhỏ từ lượng spam gởi đi nhưng với số lượng máy tính quá lớn, spammer này kiếm tiền rất dễ dàng, thậm chí có thể trở thành triệu phú nếu bị phát giác chậm hơn. 
Cảnh sát đã tịch thu của Ancheta 60.000 USD, một xe BMW và nhiều thiết bị tin học, tất cả đều là tài sản do phạm tội mà có. Theo luật Mỹ, anh chàng này còn bị giám sát chặt chẽ thêm 3 năm nữa sau khi mãn án tù. Trong 3 năm này, việc sử dụng máy tính và Internet của Ancheta sẽ bị hạn chế. 
Graham Cluley, chuyên viên tư vấn cao cấp của Công ty bảo mật Sophos, bình luận: “Bản án dành cho Ancheta là lời tuyên chiến và cũng là sự thắng lợi của chính quyền trong cuộc chiến chống tội phạm tin học. Tuy nhiên, do Ancheta sống ở California nên việc bắt giữ dễ dàng, nếu thủ phạm sống ở nước khác thì việc phá án có thể không nhanh chóng nếu lực lượng an ninh nước đó không hợp tác tốt”. 
Chiến thuật mới của spammer 
Mạng máy tính phát tán spam của Ancheta là chiến thuật mới của các spammer để tránh bị phát hiện và ngăn chặn. Theo ghi nhận của công ty an ninh mạng BlackSpider, các spammer đã xây dựng nhiều mạng botnet, mỗi mạng có vài trăm ngàn máy tính và từ đó phát tán vài chục triệu spam mỗi ngày. Thống kê cho thấy trung bình mỗi máy tính trong botnet phát tán 330 spam/ngày. 
Đây là thay đổi đáng chú ý trong chiến thuật của spammer vì trước đây họ thường dùng một số server email để tung spam ồ ạt. Nay mạng botnet phát tán spam với lưu lượng chậm hơn sẽ tránh bị hệ thống bảo mật trong các doanh nghiệp phát hiện. Điểm tinh vi của chiến thuật mới là với mức phát tán thấp, những người có máy tính bị khống chế đưa vào mạng botnet sẽ không nhận ra máy họ bị ảnh hưởng khi nối mạng Internet, nhờ đó hạn chế bớt nguy cơ bị phát hiện. Spammer nhận ra rằng việc tung một lượng virus ít sẽ giúp họ giấu được mình trước các phần mềm chống virus, spyware. Đây chính là những quả bom hẹn giờ gài lại trong máy tính sẽ bị khống chế để tham gia vào mạng botnet.

TƯỜNG NGHI
