Học bổng nghiên cứu tại Tây Ban Nha

Khoa Khoa học Máy tính và ứng dụng thuộc Đại học Malaga thông báo cấp một học bổng nghiên cứu trong lĩnh vực Phương pháp số và ứng dụng Toán học.
Đây là một trong những lĩnh vực thuộc dự án Computational Techniques in Engineering (GTCI) được thực hiện bởi nhóm nghiên cứu do giáo sư J. I. Ramos - Khoa Khoa học máy tính và ứng dụng của trường đứng đầu. 
Chương trình nghiên cứu diễn ra trong 4 năm với mức lương khoảng 1.100 euro/tháng. Ngoài ra, người được cấp học bổng cũng sẽ được miễn thuế và được phía trường Đại học Malaga thanh toán chi phí sinh hoạt. 
Đây là chương trình học bổng sau đại học (FPU) do Chính phủ Tây Ban Nha thành lập, nhằm thu hút những ứng viên đủ tiêu chuẩn tham gia nghiên cứu dự án tại các trung tâm thành phố của Tây Ban Nha. 
Điều kiện: 
Ứng viên phải có bằng Tiến sĩ, có trình độ xuất sắc trong lĩnh vực liên quan. 
Ứng viên có quốc tịch ở các nước trong và ngoại cộng đồng châu Âu đều có thể nộp hồ sơ xét tuyển. 
Để có thêm thông tin chi tiết, xin truy cập địa chỉ: http://www.lcc.uma.es 
Hạn nộp hồ sơ: 17/10/2005
Ứng viên quan tâm gửi hồ sơ (phải có sự chứng thực vào phía sau) trong lĩnh vực phương pháp số và ứng dụng Toán học.Hồ sơ (gồm cả công trình quan tâm nếu có) gửi tới địa chỉ: Francisco R. Villatoro ( villa@lcc.uma.es )
