Văn minh... xếp hàng

Đời sống đô thị gắn liền với cảnh xếp hàng. Trong ảnh: Chờ khám bệnh ở Bệnh viện Nguyễn Trãi, TPHCM. Ảnh: N.Hữu Trong sách giáo khoa bậc tiểu học, xếp hàng nơi công cộng đã được dạy cho lớp trẻ. Đó không chỉ là hành vi ứng xử văn hóa mà còn là một phong cách sống thân thiện giữa cộng đồng, là lối sống văn minh đô thị.
Lượng khách đến điểm giao dịch Công ty Tin học Bưu điện (Netsoft), 83 Nguyễn Đình Chiểu, quận 3-TPHCM đăng ký dịch vụ MegaVNN khá đông. Khách được phát một số thứ tự, mời ngồi ở phòng chờ có máy điều hòa, 2 màn hình truyền hình cáp chiếu liên tục phim hoạt hình cho khách quên cảm giác chờ đợi. Đến lượt khách nào, tên sẽ được đọc lên, đồng thời màn hình hiện lên tên vị khách đó đến bàn số mấy làm thủ tục đăng ký. Chúng tôi có mặt trong phòng chờ hôm đó và là người luôn bận rộn nhưng cảm thấy thoải mái vì cách tiếp khách ở đây. Mọi người đều chờ đợi tới lượt mình một cách lịch sự. 
Xếp hàng mọi nơi, mọi lúc 
Đời sống đô thị gắn liền với cảnh xếp hàng. Mua vé tàu xe: xếp hàng, nộp sổ khám bệnh: xếp hàng, trả tiền mua hàng siêu thị: xếp hàng... Xếp hàng mọi nơi, mọi lúc đã trở thành thói quen, trở thành quán tính của nhiều người. Và ở những nơi công cộng, việc xếp hàng không chỉ là thói quen mà còn thể hiện lối sống văn minh đô thị. Vâng, thật không thể tượng tượng được chuyện gì sẽ xảy ra khi mạnh ai nấy chen lấn. Chắc chắn lúc đó xã hội sẽ rối vì cảnh ồn ào mất trật tự. Cư dân đô thị trở thành nạn nhân của chính mình. Xem vậy để thấy xếp hàng có vai trò quan trọng như thế nào trong đời sống đô thị. Một số nhà xã hội học mạnh dạn ví von rằng văn minh đô thị chính là văn minh... xếp hàng. Nhiều nơi, để khách được thoải mái, người ta đặt các dãy ghế ngồi. Có nơi còn phục vụ thêm nước uống, âm nhạc... Phòng chờ của Netsoft nói ở trên là một ví dụ. 
Thật xấu hổ! 
Bạn đã từng xếp hàng mua vé xe đò hoặc đóng tiền điện thoại? Đến những nơi này bạn chứng kiến được gì? Hàng người rồng rắn, căng thẳng và mệt mỏi. Trước đây, ở các bến xe người ta không bố trí ghế ngồi cho khách. Ai một lần đến là sợ tới... già! Nay ở Bến xe Miền Đông hoặc ga Sài Gòn đã có ghế chờ, tivi được mở cho khách quên đi thời gian. Cảm giác thoải mái cũng là chất xúc tác để mọi người đối xử với nhau văn minh hơn. 
Nhưng cũng thật đáng trách là có một số người ưa chen lấn. Tại Bưu điện Gia Định, quầy đóng tiền điện thoại có bố trí các dãy ghế nhưng nhiều lần đến đây chúng tôi thấy có nhiều vị khách đứng chắn ngang chỗ nhân viên thu tiền dù ghế trống còn nhiều, làm cản trở người khác đóng tiền. Nhiều ánh mắt nhìn họ khó chịu nhưng họ... tỉnh bơ! 
Một lần chúng tôi ghé sân bay Tân Sơn Nhất. Ở cổng xếp hàng làm thủ tục sân bay có rất nhiều người nước ngoài. Họ đứng không quá gần nhau và trật tự. Chợt, một cặp nam nữ từ đâu chen ngang vào hàng, miệng nói cười vô tư. Vài người nước ngoài nhìn họ khó chịu. Cuối cùng, một nhân viên sân bay tới yêu cầu họ xếp hàng lại từ đầu. Họ nhún vai miễn cưỡng. Thật xấu hổ!
Đã thành thói quen 
Tôi đặt chân xuống sân bay quốc tế Changi của Singpapore vào giữa trưa hè oi bức. Mọi người trong máy bay nhốn nháo đứng lên lấy hành lý xách tay và vội vã ra khỏi máy bay. Tôi cũng hòa mình vào dòng người ấy. Nhưng sự nhốn nháo ấy đã vụt mất khi tôi đặt chân đến cầu thang chuẩn bị làm thủ tục hải quan. Từ trên cao nhìn xuống, tôi không khỏi ngạc nhiên khi nhìn thấy hành khách xếp hàng thẳng tắp đến các bàn kiểm tra xuất nhập. Tuần tự rất nhanh rồi cũng đến lượt tôi, chỉ khoảng 30 giây nhân viên xem đóng dấu vào hộ chiếu của tôi. Sau khi đã lấy tất cả hành lý, tôi bước xuống phòng chờ và lại thấy một hàng người đang xếp hàng thẳng tắp, chỉ khác là trên tay ai cũng có một tấm bảng trắng chữ đen, thì ra đó là những người có nhiệm vụ đón khách. 
Hôm sau, tôi vào trường để làm thủ tục nhập học. Tôi tiến vào phòng đào tạo và trước mặt tôi các sinh viên đang xếp một hàng thẳng chờ được tiếp. Cảnh tượng thật nghiêm túc và trật tự đến ngạc nhiên. Nhân viên giáo vụ ở đây rất nhiệt tình, lúc nào cũng nở một nụ cười trên môi. Tiếp đó, chúng tôi đi đăng ký thẻ ngân hàng và mua thẻ đi xe buýt và tàu điện. Đi đến ngân hàng và vào trạm mua thẻ, lúc nào tôi cũng nhìn thấy mọi người xếp hàng, thỉnh thoảng hàng dài đến 5 - 6 mét nhưng mọi người vẫn không hề nao núng. Đáng nhớ nhất là những lần ăn cơm ở căng-tin của trường. Một đường thẳng bây giờ đã trở thành một đường gấp khúc uốn quanh các dãy bàn. Mọi người vui vẻ nói chuyện cười đùa và chờ đến lượt mình mua thức ăn cho buổi trưa. Ở đây đi đến bất cứ công sở, cơ quan, đến siêu thị hay bất cứ các khu vui chơi giải trí nào, xếp hàng và tôn trọng người đến trước đã trở thành thói quen của người dân. 
Để đạt được nét văn minh này không phải là một sự ngẫu nhiên mà là kết quả của quá trình giáo dục về ý thức cho nhân dân, đặc biệt là thanh thiếu niên. 
Việt Nam đang ngày càng hòa nhập với khu vực và thế giới, phải chăng đã đến lúc phải “xếp hàng” nếu không muốn bị “xếp” sau các nước khác trong những thập kỷ sắp tới? Nhất Nguyễn

Lê Đông
