Cướp biển tấn công, 4 ngư dân TQ thiệt mạng tại Trường Sa

"Nhật báo Đô thị phương Nam" của Trung Quốc ngày 1-5 đưa tin 4 ngư dân Trung Quốc đã bị giết và 3 người khác bị thương, khi họ bị bọn cướp biển tấn công và cướp bóc tại vùng biển tranh chấp ở biển Đông (Nam Trung Hoa).
Báo trên cho biết vụ tấn công xảy ra hôm 27-4 ở phía Nam quần đảo Trường Sa, khi những người đàn ông từ "một nước không xác định" xông lên một chiếc tàu đánh cá. 
Theo mô tả của những người sống sót, trước tiên những tên cướp biển điều một tàu nhỏ chở 4 người, nhảy lên tàu, chĩa vũ khí và ra lệnh cho ngư dân tập trung lên boong. 
Khi chiếc tàu đánh cá cố gắng rời khỏi khu vực này, bọn cướp đã bắn súng ngắn và một chiếc tàu lớn hơn có vũ trang bắn súng máy vào chiếc tàu của Trung Quốc, giết chết 4 thủy thủ và làm bị thương 3 người khác. 
Sau khi kiểm soát được chiếc tàu Trung Quốc, 13 tên cướp biển xông lên tàu và cướp toàn bộ thiết bị, trong đó có các thiết bị vô tuyến và định hướng. Sau khi bị tấn công, chiếc tàu của Trung Quốc quay về đảo Hải Nam. Bộ Nông nghiệp Trung Quốc, cơ quan chịu trách nhiệm giám sát ngành công nghiệp đánh cá, đã cử tầu đến khu vực này để điều tra về vụ tấn công.

Theo TTXVN
