Trường CĐ cuối cùng tổ chức thi tuyển

Thí sinh đang làm bài thi (NLĐ) – Trong 2 ngày 17 và 18-12, Trường CĐ tư thục Kinh tế Kỹ thuật Nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành đã tổ chức thi tuyển cho 1.887 thí sinh vào các ngành: quản trị kinh doanh, tài chính – ngân hàng, kế toán, tin học, công nghệ may, công nghệ kỹ thuật điện – điện tử, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc và tiếng Nhật.
Đây là trường CĐ cuối cùng trong cả nước tổ chức thi tuyển do trường vừa được thành lập tháng 8-2005 và được giao chỉ tiêu trễ. Trước đó, trường đã xét tuyển được 225 sinh viên theo điểm sàn quy định của Bộ GD-ĐT, vẫn còn thiếu sinh viên so với chỉ tiêu cho phép trong năm học này là 600.

D.Hằng
