Trinh A Sáng thắng Nguyễn Thành Bảo

(NLĐ) – Ngày 24-2, Giải Cờ tướng hạng nhất quốc gia 2006 tổ chức tại Bà Rịa – Vũng Tàu đã diễn ra rất hấp dẫn, kịch tính với trận “chung kết lượt đi” giữa Nguyễn Thành Bảo của chủ nhà và kỳ thủ Trịnh A Sáng (TPHCM).
Với việc xếp đứng đầu giai đoạn 1, Nguyễn Thành Bảo chỉ cần thắng 1 ván là đủ đoạt chức vô địch, song, dù được quyền đi trước, Thành Bảo vẫn thất bại trước sự xuất sắc của Trịnh A Sáng. Ngày 25-2, hai kỳ thủ này bước vào trận chung kết thứ 2 và Trịnh A Sáng chỉ cần hòa (kỳ thủ này được đi trước) là lên ngôi vô địch. Ở bảng nữ, được cầm quân đi trước, kỳ thủ xếp nhì giai đoạn 1 Ngô Lan Hương đã thủ hòa Nguyễn Phi Liêm (Bộ Công an). Ở ván đấu thứ 2 diễn ra ngày 25-2, Phi Liêm (đứng đầu giai đoạn 1) chỉ cần hòa là đăng quang.

A.Mỹ
