Hy sinh giấc ngủ trưa

Với việc phải thi đấu vào 15 giờ ở trận mở màn gặp Ukraine vào ngày 14-6, các cầu thủ Tây Ban Nha phải từ bỏ một thói quen truyền thống: Ngủ trưa.Theo thói quen của các cầu thủ Tây Ban Nha, đó là giờ họ ngủ ngắn trước khi bước vào đợt tập luyện buổi chiều hoặc thi đấu vào tối. Đối với các ngôi sao đang thi đấu ở Anh như tiền vệ Liverpool L. Garcia, điều đó không thành vấn đề vì anh đã quen, nhưng đa số các cầu thủ Tây Ban Nha khác chơi trong nước thì hơi căng. Dù sao, khoác áo đội tuyển quốc gia thì hy sinh đó chỉ là chuyện nhỏ!

T.Đ
