Đại sứ quán VN tại Bỉ đã liên lạc với ông Bửu Huy

Trao đổi qua điện thoại chiều qua 15-5, đại diện Đại sứ quán VN tại Bỉ cho biết đã gửi công văn đến các cơ quan chức năng của Bỉ về việc tạm giữ ông Bửu Huy , giám đốc Xí nghiệp đông lạnh Afiex
Theo đó, yêu cầu được tiếp xúc trực tiếp với các cơ quan này trong quá trình giải quyết vụ việc. Nguồn tin của đại sứ quán cũng cho biết hiện tình hình sức khỏe ông Bửu Huy vẫn tốt, không bị đối xử nặng. 
Trong một diễn biến khác, Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc nói rằng bộ này đã có công văn gửi Đại sứ quán VN tại Bỉ, Bộ Ngoại giao cũng đề nghị có biện pháp can thiệp và bảo vệ công dân Bửu Huy trong thời gian tìm biện pháp giải quyết vấn đề này. 
Một quan chức Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản VN (Vasep) cho biết việc phía Hoa Kỳ buộc tội ông Bửu Huy trốn thuế là không hoàn toàn chính xác. Bộ Thủy sản và Vasep đang lên kế hoạch để giải quyết vụ việc và sẽ sớm công bố thông tin liên quan. Ngày 15-5, Hiệp hội Nghề nuôi & chế biến thủy sản An Giang (AFA) đã có văn bản gửi UBND tỉnh An Giang đề nghị tỉnh tổ chức cuộc họp khẩn cấp để làm rõ về trường hợp ông Bửu Huy bị câu lưu tại Bỉ, đồng thời qua đó tìm biện pháp để giải quyết sớm vụ việc. Ông Phạm Văn Bảy - giám đốc Công ty Afiex - cho biết công ty đang thuê luật sư tại Bỉ để bảo vệ quyền lợi cho ông Huy và đơn vị mình...

Theo Tuổi Trẻ
