Triệt phá ổ mại dâm chuyên phục vụ khách nước ngoài

(NLĐ)- Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Công an Hà Nội ngày 26-12 đã triệt phá một ổ nhóm chuyên chứa chấp, môi giới mại dâm cho khách nước ngoài do một người Hàn Quốc cầm đầu; bắt quả tang 4 đôi nam nữ đang mua bán dâm. Theo TTXVN, các khách mua dâm đều mang quốc tịch Hàn Quốc. Công an đã bắt giữ 5 đối tượng, xác định 15 gái mại dâm thường xuyên đi khách. Các đối tượng khai nhận, việc môi giới mại dâm bắt đầu từ năm 2003, khi Phạm Thị Hoa (SN 1984, ngụ quận Hai Bà Trưng) cùng chồng là Sim (quốc tịch Hàn Quốc) mở quán karaoke “Huyền Trang - Seoul” tại 140 Nguyễn Chí Thanh, quận Đống Đa, chỉ phục vụ khách quen người Hàn Quốc. Khách có nhu cầu thì liên hệ với Sim hoặc thông qua người quản lý tên Khanh. Sau đó, chủ quán liên hệ đặt phòng khách sạn rồi điều gái đến tận nơi. Mỗi lần môi giới mại dâm, Khanh thu của khách khoảng 1 triệu đồng, trong đó trả cho tiếp viên 50%.

B.T.Q
