Tiêu cực trong ngành tòa án còn nhiều tiềm ẩn

(NLĐ) - Ngày 11-11, trong buổi làm việc với Ban Pháp chế HĐND TPHCM về tình hình hoạt động của ngành tòa án TPHCM trong năm 2005, ông Bùi Hoàng Danh nhận định: “Tình hình tiêu cực trong ngành tòa án còn nhiều tiềm ẩn”.
Theo ông Danh, trong công tác, lãnh đạo ngành tòa án luôn quan tâm đến việc giáo dục cán bộ-công chức rèn luyện đạo đức... nhưng hiệu quả chưa cao. Trong năm 2005, toàn ngành tòa án đã có một thư ký buộc thôi việc, một thư ký bị xử lý hình sự; riêng trường hợp thư ký Phan Đăng Dũng (nhận 110 triệu đồng tiền chạy án) - cơ quan điều tra đang xử lý. Liên quan đến thư ký Dũng, lãnh đạo TAND TPHCM cũng đã tiến hành kiểm điểm đối với thẩm phán Hoàng Minh Thành. Theo báo cáo của TAND TPHCM về công tác thi hành án hình sự, hiện còn 1.046 bị án tại ngoại (TP: 703, quận - huyện: 343), trong đó đã ra lệnh truy nã 333 bị án (TP: 265, quận - huyện: 68). Về công tác xét xử, từ ngày 1-1-2005 đến 31-10-2005, toàn ngành thụ lý 32.772 vụ án các loại, giải quyết 25.354 vụ, đạt tỉ lệ 77,36%, còn lại 7.418 vụ (án quá hạn 913 vụ).

T.Bình
