Decor bằng ánh sáng

Trước đây, việc bố trí ánh sáng nhằm chức năng chiếu sáng là chính, thì ngày nay, nó thêm tác dụng rất quan trọng là trang trí, tạo điểm nhấn cho kiến trúc, mang lại sự cảm nhận về thẩm mỹ cao hơn.
Trong các căn nhà phố, ánh sáng ngày càng được "hiện đại hoá", được bố trí một cách nghệ thuật theo từng vùng không gian khác nhau, với công suất và công dụng khác nhau. Nguồn sáng cũng có thể được giấu đi để cho cảm giác dễ chịu hơn với những mảng ánh sáng đẹp. Đèn bố trí phía sau các kệ tủ, có khi đèn được cấu tạo bố trí ngay trong đồ nội thất làm nổi bật các hình khối. 
Đèn trang trí trong hốc tường, đèn trần, đèn đứng góc nhà, mỗi vị trí đều có ý đồ riêng. Đèn trong hốc tường làm lung linh thêm các bình thủy tinh và mảng tường thô, đèn trên trần toả nhẹ xuống ghế salon tạo cảm giác thư thái, đèn đứng góc tăng thêm ánh sáng cho chỗ ngồi... Tất cả những loại đèn trên tạo thành bản hợp ca ánh sáng thật hài hoà. 
Những người thiết kế còn có nhiều thủ pháp khéo léo dùng ánh sáng để tạo hình, tạo đường nét, cho ta những bố cục và nhịp điệu lạ, phong phú, luôn thay đổi. Bên cạnh đó, có thể sử dụng nguồn sáng không cố định, là loại đèn phụ trợ như các dây đèn, bóng đèn, đèn giấy để làm trang trí. Các đèn này mang đến cảm giác lãng mạn nếu kết hợp với hoa, cành cây và các vật trang trí khác.

Theo Nhà Đẹp
