Cúp UEFA: Các CLB Ý toàn thắng

Niềm vui của các cầu thủ AS Roma sau trận thắng Club Bruges Nước Ý có bước khởi đầu ấn tượng tại lượt đi vòng 1/16 cúp UEFA diễn ra vào rạng sáng qua, 16-2, khi cả hai đại diện là AS Roma và Udinese đều giành chiến thắng.
Với một phong độ ấn tượng sau chuỗi 9 trận toàn thắng ở Serie A, AS Roma đã nhập cuộc rất tốt trên đất Bỉ trước chủ nhà Club Bruges. Từ phút 27, Roma gặp bất lợi khi chỉ còn thi đấu với 10 người sau khi Daniele De Rossi bị truất quyền thi đấu. Dù vậy, đội bóng Ý vẫn mở được tỉ số trước nhờ công... hậu vệ Gunther Vanaudenaerde của Club Bruges khi anh này đánh đầu đốt lưới nhà sau đường tạt bóng từ C. Panucci. Javier Portillo - tiền đạo đến từ Real Madrid theo một hợp đồng cho mượn – ghi bàn gỡ hòa cho Club Bruges. Tuy nhiên, chỉ ít phút sau, Simone Perrotta đã ấn định chiến thắng 2-1 đầy thuyết phục cho AS Roma và giúp đội bóng này đặt một chân vào vòng sau. 
Udinese - đội bóng đồng hương với AS Roma – cũng có một trận thắng ấn tượng để làm quà ra mắt cho tân HLV Loris Dominissini trên đấu trường châu Âu khi đè bẹp đội bóng Pháp Racing Lens với tỉ số 3-0. Ở trận này, tiền đạo người Brazil Paulo Barreto lập cú đúp, còn bàn thắng mở tỉ số do Antonio Di Natale ghi. Trong khi cửa vào vòng sau của các đội bóng Ý rộng mở thì một số đại diện bóng đá Pháp đang gặp khó khăn. Lens coi như đã bị loại, còn Monaco và Marseille gặp bất lợi trước trận lượt về. Dù có chân sút C. Vieri trong đội hình, Monaco vẫn thua 0-1 trước chủ nhà Basel (Thụy Sĩ), trong khi Marseille hòa không bàn thắng trên sân CLB Anh Bolton. Dẫn trước Shakhtar Donetsk 3-0, nhưng một đội bóng Pháp khác là Lille đã lơ đễnh để đội khách gỡ liền 2 bàn trong vỏn vẹn 2 phút cuối. Chỉ có Strasbourg là rộng cửa sau khi thắng Litex Lovech (Bulgaria) 2-0 trên sân khách.

A.Mỹ
