Iraq, trại huấn luyện bọn xã hội đen Mỹ

Jeffrey Stoleson trước các hình vẽ của bọn xã hội đen tại một trại lính Mỹ ở Iraq (Ảnh chụp tháng 3-2006) Iraq đang trở thành một chiến trường mới của các băng đảng xã hội đen, một nơi huấn luyện tuyệt vời vì các thành viên của các băng đảng khét tiếng như Folk Nation, Gangster Disciple, Latin Kings v.v... có thể thực tập cách sử dụng vũ khí và chiến thuật tác chiến trên đường phố rất hữu hiệu. 
Theo kênh truyền hình Mỹ ABC11, một số trùm băng đảng Mỹ đã chỉ thị cho các thành viên tìm cách đăng ký tình nguyện nhập ngũ phục vụ chiến trường Iraq với mục đích học tác chiến trong thành phố. Trích dẫn nguồn tin FBI, đài này cho biết thêm, đệ tử của nhiều băng đảng Mỹ đã học được những bài học quý giá ở Baghdad, thủ đô Iraq và nhiều thành phố khác. 
Những kẽ hở 
Bộ Quốc phòng Mỹ hiện đang gặp rất nhiều khó khăn trong việc tuyển mộ binh sĩ tình nguyện mới. Do đó, một số tiêu chuẩn nhập ngũ đã được hạ thấp có hệ thống, nhất là trong binh chủng bộ binh, để bù đắp những thiếu hụt lực lượng mà nguyên nhân sâu xa là cuộc chiến Iraq càng ngày càng bị chỉ trích là phi nghĩa. Đây chính là kẽ hở để các băng đảng xã hội đen đưa người vào để được huấn luyện miễn phí. Đây cũng là cơ sở cho lời cáo buộc quân đội Mỹ ở Iraq, trên thực tế, đang huấn luyện bọn xã hội đen Mỹ tác chiến trên các đường phố đô thị Iraq và sau này là các đô thị Mỹ. 
Quân đội Mỹ đang huấn luyện bọn xã hội đen ở Iraq – lời cáo buộc này luôn bị Bộ Quốc phòng Mỹ phủ nhận. Thế nhưng mới đây FBI (cảnh sát liên bang Mỹ) chính thức cho biết họ đã vào cuộc sau khi nhận được nhiều báo cáo, xác định không ít lính Mỹ đang tác chiến tại Iraq là thành viên các băng đảng khét tiếng của Mỹ 
Sự hiện diện của các băng đảng xã hội đen trong các đơn vị quân đội Mỹ tác chiến ở Iraq không còn là một bí mật. Những bức tường, những thành xe thiết giáp đầy rẫy những hình vẽ đặc trưng của các băng đảng như Ngôi sao 6 cánh của băng đảng Gangster Disciple... Báo điện tử Chicago suntimes ngày 1-5-2006 viết: 
“Các băng đảng Gangster Disciples, Latin Kings và Vice Lords ra đời ở các vùng bất an nhất của thành phố Chicago cách nay nhiều thập niên. Giờ đây những hình vẽ của chúng đã xuất hiện cách xa nước Mỹ hơn 10.000 km, ở một nơi được coi là một trong những vùng nguy hiểm nhất thế giới: Iraq”. 
Không cần giấu mặt 
Tại Iraq, thiết giáp, chướng ngại vật bằng bê tông cốt thép, nhà tắm được các tay súng gốc xã hội đen dùng sơn phun triển khai nghệ thuật vẽ tranh tường của chúng. Tại Mỹ, các nhà điều tra của quân cảnh và cảnh sát đồn trú gần các doanh trại quân đội ở Fort Lewis, Fort Hood và Fort Bragg hiện đang tập trung điều tra các quân nhân dính dáng đến các băng đảng. 
Scott Barfield, thám tử thuộc đơn vị điều tra các băng đảng của bộ quốc phòng ở Fort Lewis, bang Washington, cho biết: “Tôi đã nhận diện được 320 tên từ năm 2002 đến nay ngay tại doanh trại này. Theo tôi nghĩ, con số này chỉ là phần nổi của tảng băng”. Điều mà Scott e sợ nhất là sau khi được huấn luyện, chúng trở thành những “chiến binh trên đường phố “đáng sợ khi trở lại đời sống thường dân. Ông cũng sợ chúng làm tay trong cung ứng quân trang quân dụng cho các băng đảng. Điều đáng nói là những thành phần bất hảo này không còn che giấu tông tích của mình ở Iraq. Những hình vẽ và khẩu hiệu xuất hiện ngày càng nhiều tại những quân Mỹ đóng quân hay hành quân ngang qua là một minh chứng. Jeffrey Stoleson, trung sĩ dự bị tác chiến ở Iraq một năm qua, đã chụp được hàng trăm bức ảnh về hình vẽ và khẩu hiệu của các băng đảng ở chiến trường Iraq. Ở Taji, cách Baghdad 28 km, hàng chục xe thiết giáp Mỹ bị vẽ lung tung. Hình vẽ cũng đầy rẫy ở trại Scania và trại Anaconda cách thủ đô Iraq từ 60 km đến 170 km. Đa số các hình vẽ là của các băng đảng khét tiếng ở Chicago.

NGUYỄN CAO tổng hợp
