Cơ sở sản xuất phải khắc phục ô nhiễm môi trường trong 45 ngày

“Trong khu vực dân cư thuộc khu phố 5, phường 12, quận 10 hiện có cơ sở chế biến thực phẩm Sông Hương hoạt động, do không xử lý nước thải trong sản xuất gây nên mùi hôi, thối, ảnh hưởng đến môi trường sống của các hộ dân xung quanh”. 
Tập thể các hộ dân tại khu phố 5 ( phường 12, quận 10-TPHCM) 
- Ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND phường 12, quận 10, trả lời: UBND phường đã kết hợp với các ban ngành tiến hành kiểm tra cơ sở Sông Hương, nhận thấy có mùi hôi nhẹ phát sinh từ kho chứa hàng số 20/C112 Bis đường 3 Tháng 2, phường 12, quận 10 và tại thời điểm kiểm tra cơ sở chưa đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường trong khi hoạt động sản xuất. 
Tổ kiểm tra yêu cầu cơ sở sản xuất chế biến thực phẩm Sông Hương phải thường xuyên làm vệ sinh kho chứa hàng tránh gây mùi hôi ảnh hưởng đến môi trường xung quanh. Đồng thời, phải xây dựng, hoàn thành hệ thống xử lý nước thải và vận hành xử lý nước thải theo TCVN 5945-1995 (loại B). 
Hoàn thành thủ tục đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường, khắc phục hậu quả trong vòng 45 ngày (từ ngày 21-1 đến 11-3-2006).
