Quyến rũ với áo tắm một mảnh

Mùa hè đang đến. Thời trang áo tắm trở thành mối lưu tâm của không ít quý bà, quý cô. Bộ sưu tập áo tắm một mảnh dưới đây có kiểu dáng đơn giản nhưng khá độc đáo và không kém phần gợi cảm, được các nhà thiết kế thế giới dành riêng cho mùa hè năm nay.
Trong những bộ áo tắm này, chắc chắn bạn sẽ thấy thoải mái và tự tin dù phơi mình trong nắng hay chìm đắm dưới nước. 
Áo tắm được tạo dáng như chiếc đầm ngắn hình chữ A, cổ áo có nhiều dạng với độ nông, sâu khác nhau tùy sở thích của người mặc; lớp áo lót bên trong được làm bằng chất liệu thun đặc biệt tạo cho bạn dáng vẻ eo thon, bụng nhỏ. Chiếc áo tắm kiểu này nhưng có thêm chiếc nơ nhỏ cột ngang eo hoặc sợi dây đai hình chữ V ngược tạo điểm nhấn cho những cô gái có đôi chân dài thon thả. Đặc biệt, bạn sẽ thùy mị, nữ tính hơn với những chiếc áo tắm có hoa văn xinh xắn, vui mắt Nếu bạn là người cá tính, thích phá cách thì mẫu áo tắm mặc với quần soọc hoặc váy xẻ là sự lựa chọn thích hợp nhất. Trẻ trung, tinh nghịch là đặc trưng của áo tắm dạng này.

TRÂN CHÂU
