Cơ chế cảnh báo sớm

Các nhà xuất khẩu Trung Quốc sẽ không chỉ gặp phải “Tín hiệu đèn đỏ” từ phía các đối thủ cạnh tranh, mà còn cả từ phía các cơ quan quản lý trong nước. Sắp tới, ngay cả khi các đối thủ thương mại còn chưa có tuyên bố gì, rất có thể Phòng Thương mại Trung Quốc đã căng cờ đỏ báo hiệu các nhà xuất khẩu nước này phải giảm bớt hoặc tạm ngừng hoạt động của mình.
Phải chăng cơ chế quản lý cũ tái hiện? Xin thưa, hoàn toàn không. Đây chỉ là biện pháp đối phó mà Trung Quốc đưa ra nhằm bảo đảm cho quá trình xuất khẩu hàng hóa của Trung Quốc diễn ra một cách suôn sẻ. Vấn đề nảy sinh kể từ khi chế độ hạn ngạch hàng dệt may toàn cầu được hủy bỏ từ đầu năm nay. Có một thực tế là Trung Quốc càng xuất được nhiều hàng dệt may, thì số các vụ kiện thương mại nhằm vào Trung Quốc cũng càng nhiều hơn. 
Không những thế, đối tượng đi kiện giờ không chỉ giới hạn là Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) như trước đây mà ngày càng mở rộng sang các nước đang phát triển. Theo thống kê, trong danh sách các nước kiện Trung Quốc bán phá giá đã xuất hiện thêm các nước ở châu Phi và Mỹ Latinh như Nam Phi, Colombia... 
Trong tổng số 35 trường hợp quyết định hạn chế hàng nhập khẩu từ Trung Quốc từ đầu năm đến nay, có tới 22 vụ là do các nước đang phát triển khởi kiện. 
Ai cũng biết vấn đề ở đây không phải là việc Trung Quốc có bán phá giá hay không, mà thực chất chính là các cuộc tranh chấp thương mại nhằm gây khó dễ hay triệt hạ ưu thế của đối thủ. Trong khi đợi tòa phân giải, quá trình xuất nhập khẩu sẽ bị gián đoạn và người bị thiệt trước tiên là các nhà sản xuất. Biết thế nên giờ đây, thay vì tranh cãi đến cùng, Trung Quốc quay sang biện pháp khác là chủ động tránh xảy ra tranh chấp thương mại bằng cách điều tiết lượng hàng xuất khẩu theo từng thời điểm, không để cho các đối thủ kiếm được cớ để kiện mình. Trước mắt, nhờ có biện pháp này mà một lượng hàng tổng giá trị 330 triệu USD của Trung Quốc đã không bị EU điều tra chống bán phá giá. Như vậy có thể thấy, trong bối cảnh các cuộc tranh chấp thương mại ngày càng nhiều và trở nên phổ biến trên thế giới, không phải lúc nào cũng cần làm rõ đúng sai. Tránh không để bị kiện mới là thượng sách và cơ chế cảnh báo sớm là công cụ rất hiệu quả cho mục tiêu đó.

Phan Đăng
