Thêm một căn bệnh khủng khiếp cho loài người

Một bệnh nhân bị hành hạ bởi căn bệnh Morgellons Một căn bệnh bí hiểm có tên gọi Morgellons tưởng như chỉ có thể bắt gặp trong phim khoa học giả tưởng đang lan truyền trên khắp nước Mỹ và 15 quốc gia khác.
Đã có người phải tự tử vì không chịu nổi nó hành hạ. 
Những người mắc căn bệnh này thường mô tả cảm giác có côn trùng hay động vật ký sinh bò ở dưới da, còn tại những vết thương không kín miệng, có những sợi màu xanh dương và trắng thòi ra. Những nỗ lực rút các sợi này ra gây ra những cơn đau đớn khủng khiếp. 
Ginger Savely, một y tá đang chăm sóc 28 bệnh nhân Morgellons, nói: "Giống như trong một bộ phim khoa học giả tưởng, cơ thể bạn rơi vào một trạng khái kinh khủng và rùng rợn. Bạn có cảm giác có những con vật xa lạ cư trú trong cơ thể và gây thương tổn cho bạn, trong khi chẳng ai tin bạn cả". 
Những vết thương thường có những hình dạng kỳ quái, còn các sợi có thể xuất hiện riêng lẻ hay... kết với nhau thành bó. Cũng có trường hợp xuất hiện các sợi hay hạt nhỏ màu đen trên da của những người không hề có vết thương hở miệng. 
Một số bệnh nhân còn cho biết hội chứng bệnh tương tự trên các con vật nuôi của họ, phần lớn là chó và cả mèo, ngựa. 
Theo số liệu thống kê của Quỹ Nghiên cứu Morgellons (MRF), khoảng 95% bệnh nhân bị lâm vào trạng thái mệt mỏi và mất khả năng hoạt động, đầu óc bị trì trệ... 
Các hội chứng khác là đau nhức khớp xương, rối loạn giấc ngủ, rụng tóc, giảm thị lực, thậm chí những chiếc răng khoẻ mạnh của một số người còn bị mủn ra. Và có vẻ như một khi đã nhiễm bệnh, người ta phải chung sống với nó cả đời. Đến nay chưa có báo cáo nào nói về tình trạng thuyên giảm bệnh tật. 
Trong khi một số bác sĩ cho rằng đó chỉ là bệnh tưởng, thì một số bệnh nhân đã tự nghiên cứu để chứng tỏ rằng họ không hề tưởng tượng ra căn bệnh. 
Kaye Koeberle ở Houston kể: "Tôi rút ra một vài sợi và để lên một cái đĩa. Những sợi này phát triển và cứ dài dần ra rồi cuộn quanh cái đĩa". 
Randy Wymore - Phó Giáo sư Dược lý và Sinh lý tại Đại học Okalahoma và GĐ Nghiên cứu của MRF - cho biết: "Đó không phải là các loại sợi vải thông thường, cũng chẳng phải những mảnh hạt tiêu vô tình rơi trên da như một số bác sĩ da liễu nghĩ". 
Tìm hiểu kỹ hơn hiện tượng bí ẩn này, một số nhà phân tích cho rằng, các sợi này được tạo thành bởi các phân tử cellulose, thường thấy trong thực vật. 
Đến tháng 2 năm nay đã có trên 2.000 báo cáo của những người mắc căn bệnh này từ tất cả các bang của nước Mỹ (chủ yếu là Texas, California và Florida) và 15 quốc gia khác, trong đó có Canada, Anh, Australia và Hà Lan, được gửi đến MRF. 
Tổ chức này cho biết, con số bệnh nhân thực tế chắc chắn còn lớn hơn nhiều, bởi những trường hợp gửi báo cáo về tình trạng bệnh của mình đến MRF chỉ giới hạn trong số những người có máy tính nối mạng và MRF chỉ tình cờ tìm thấy họ trên mạng. 
Mối quan tâm đến căn bệnh này chỉ thực sự bùng lên sau khi một thiếu niên ở Texas tên là Travis Wilson tự tử vì không chịu nổi sự hành hạ của căn bệnh. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có một nghiên cứu nào về Morgellons, mà mới chỉ có một trang đề cập đến căn bệnh lạ này trên tạp chí chuyên về da liễu American Journal of Clinical Dermatology số ra mới đây do MRF thực hiện.

Theo Lao Động
