Một tác giả VN bị vi phạm tác quyền ở ba nước

Bìa sách bằng tiếng Pháp Năm 1984, báo Minh Hải lần đầu tiên in tập sách Diện chẩn - điều khiển liệu pháp (phương pháp diện chẩn chữa bệnh theo các huyệt trên mặt người) của ông Bùi Quốc Châu. Gần đây (2003), sách này được NXB Đà Nẵng tái bản.
“Sách tôi từng bị in không xin phép ở Đài Loan” - ông Châu kể lại... Đó là vào năm 2004, một học trò (người Việt) của ông đưa sách này nhờ người chuyển ngữ và đứng tên tác giả... Sau khi ông phát hiện, phía người học trò đã hoàn trả tiền tác quyền và tái bản sách với tên tác giả là Bùi Quốc Châu. 
Còn gần đây ông Châu mới biết có một quyển sách in bằng tiếng Pháp Le Dien Cham - Une étonnante méthode Vietnamienne de réflexologie faciale” được Nhà xuất bản Jouvence (Thụy Sĩ) ấn hành từ năm 2000. Sách do ông Lê Quang Nhuận (một người học phương pháp diện chẩn của ông Châu, sau đó định cư ở Pháp) cùng một người Pháp tên là Marie France Muller đứng tên đồng tác giả. 
Chưa hết, những học trò của ông Châu lại phát hiện ở Tây Ban Nha cũng có bán sách Diện chẩn - điều khiển liệu pháp dưới bản dịch tiếng Tây Ban Nha, do NXB Océano Ambar, xuất bản năm 2002. Tiếp tục, vào năm 2005, quyển sách này lại ra mắt bản tiếng Đức, vẫn hai tác giả Lê Quang Nhuận và Marie France Muller đứng tên. 
Đối chiếu bản sách tiếng Pháp Le Dien Cham - Une étonnante méthode Vietnamienne de réflexologie faciale và quyển Diện chẩn - điều khiển liệu pháp bản tiếng Việt, ông Châu cho rằng sách tiếng Pháp dịch nguyên văn từ tiếng Việt, công việc của ông Nhuận đóng góp trong bản dịch tiếng Pháp là “vẽ lại các sơ đồ huyệt đạo bằng hình, trong khi sách tiếng Việt tôi dùng phương pháp kẻ bảng, tất cả các huyệt đều giống y nhau”, còn hai bản tiếng Tây Ban Nha và Đức thực chất chỉ là chuyển ngữ từ quyển in bằng tiếng Pháp. Hiện ông Châu đã gửi email cho ông Lê Quang Nhuận, nhưng đến nay chưa thấy trả lời. “Tôi muốn đòi lại sự công bằng, phải hoàn trả tiền tác quyền sòng phẳng, tái bản sách và ghi tên tác giả Bùi Quốc Châu” - ông Châu nói.

Theo Tuổi Trẻ
