TP.HCM: vẫn còn thiếu đồ dùng dạy học

Theo Sở GD-ĐT TP.HCM, trang thiết bị dạy học ở một số bộ môn vẫn còn thiếu. Cụ thể như môn sinh, đồ dùng dạy học dù đã được trang bị thêm, giáo viên tự làm thêm nhưng vẫn còn thiếu so với yêu cầu.
Trong khi đó, trang thiết bị cho hoạt động thực hành thí nghiệm như hóa chất, kính hiển vi và cả phòng thực hành thí nghiệm đều thiếu. 
Ở môn lý, không chỉ thiếu trang thiết bị cho thực hành thí nghiệm, nhiều nơi còn thiếu đội ngũ chuyên trách có kinh nghiệm và năng lực ở các phòng bộ môn, phòng thực hành - thí nghiệm. Bên cạnh đó do yếu tố thời gian hạn chế, khối lượng kiến thức nhiều, sĩ số đông và vẫn còn một số giáo viên ngán ngại việc sử dụng đồ dùng dạy học cũng như vận dụng phương pháp dạy học mới trong các tiết lên lớp nên HS chưa nắm vững lý thuyết và kỹ năng cần thiết.

Theo Tuổi Trẻ
