TPHCM: Học sinh mắc bệnh học đường gia tăng

Theo bác sĩ Nguyễn Tài Dũng, phụ trách Y tế học đường thuộc Sở Giáo dục Đào tạo TPHCM, năm học 2004-2005, số học sinh bị mắc bệnh học đường như tật khúc xạ và cong vẹo cột sống có chiều hướng gia tăng. 
Tỉ lệ học sinh bị tật khúc xạ ở bậc tiểu học là 13,5%, trung học cơ sở là 23,3%, trung học phổ thông 24,4%; học sinh bị bệnh cong vẹo cột sống ở tiểu học chiếm tỷ lệ 2%, trung học cơ sở 3,7% và phổ thông trung học là 5,7%. Cũng theo bác sỹ Dũng, chất lượng khám của y tế học đường hiện chưa cao nên chưa phát hiện kịp thời các vấn đề bệnh lý ở học sinh.

(Theo TTXVN)
