Tử hình Hải Luận và 4 đồng phạm

Đây là vụ án mua bán ma túy lớn nhất từ trước tới nay với 29 bị cáo và 18 đối tượng có liên quan.
(NLĐ)- Ngày 7-6, Hội đồng Thi hành án tử hình TPHCM đã thi hành án tử hình đối với 5 bị án trong vụ án “Mua bán trái phép chất ma túy” do Nguyễn Văn Hải (Hải Luận) cầm đầu gồm Nguyễn Văn Hải, Nguyễn Việt Dũng (Dũng Lừng), Phạm Văn Hạnh (Hạnh Cầm), Trần Văn Lệ (Lệ Mập) và Nguyễn Đình Hoành. Trong vụ án này, có tất cả 17 bị cáo bị tuyên án tử hình. Đây là vụ án mua bán ma túy lớn nhất từ trước tới nay với 29 bị cáo và 18 đối tượng có liên quan. Trong khoảng thời ngắn, Hải Luận và đồng bọn đã đưa vào Việt Nam tiêu thụ số lượng ma túy lên đến 2.354 bánh (tương đương 820 kg).

T.Bình
