Thứ trưởng Bộ Thủy sản Nguyễn Việt Thắng: Kiến nghị xóa nợ cho ngư dân có tàu chìm

Những người sống sót trở về sau cơn bão số 1. Ảnh: H. Dũng Tàu trở về nhưng bị hư hỏng nặng sẽ được hỗ trợ kinh phí sửa chữa, cho vay bổ sung . Ngư dân thiệt mạng vì cứu người được hưởng chế độ liệt sĩ? 
. Phóng viên: Thiệt hại do cơn bão số 1 gây ra đối với bà con Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi rất lớn, nhiều tàu bè mất tích, nhiều ngư dân là trụ cột gia đình không trở về, Bộ Thủy sản sẽ kiến nghị Chính phủ khắc phục khó khăn này như thế nào? 
- Thứ trưởng Nguyễn Việt Thắng: Bộ Thủy sản đã thống nhất đề xuất Chính phủ chỉ đạo xóa nợ đối với tất cả ngư dân có tàu chìm. Quan điểm của Bộ Thủy sản là xóa hết nợ, không thể giãn hay khoanh nợ trong trường hợp này. Tuy nhiên, cho đến thời điểm này, lực lượng tìm kiếm cứu nạn vẫn phối hợp với nước bạn tích cực tìm kiếm, do vậy, vẫn chưa có báo cáo đầy đủ về số người thiệt mạng và tài sản mất mát. Nhưng mất mát do cơn bão số 1 gây ra không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến những gia đình có tàu, người thân đi biển mà tác động không nhỏ đến kinh tế - xã hội cả một vùng, do vậy, Bộ Thủy sản sẽ kiến nghị Chính phủ và các ngành, các cấp, tổ chức xã hội, đồng bào cả nước... làm tất cả những gì có thể, hỗ trợ tối đa, cái gì làm được phải hỗ trợ dân ngay, không để dân mong chờ. 
. Nhiều chủ tàu, ngư dân đã hy sinh tàu bè và tính mạng để cứu đồng bào lâm nạn, Bộ Thủy sản có kiến nghị chính sách nào đối với các trường hợp này? 
- Chúng tôi cũng đề xuất các trường hợp tàu trở về nhưng đã hư hỏng nặng phần do bão biển, phần do quá trình tìm kiếm cứu nạn sẽ được hỗ trợ kinh phí sửa chữa. Ngoài ra, cũng kiến nghị cho vay bổ sung để mua sắm ngư cụ và kinh phí đi khai thác trở lại. Qua cơn bão số 1 cho thấy, phần lớn những người may mắn sống sót đều do ngư dân xả thân tiếp cứu nhau. Chính vì vậy, Bộ Thủy sản cũng yêu cầu các địa phương thống kê danh sách những tàu bè, ngư dân trong trường hợp này để Bộ Thủy sản và Chính phủ tặng bằng khen, trường hợp nào đặc biệt sẽ phong tặng danh hiệu anh hùng. Đối với trường hợp ngư dân do cứu người khác mà thiệt mạng, Bộ Thủy sản cũng kiến nghị Chính phủ cho được hưởng chế độ liệt sĩ. 
. Vậy những phụ nữ đã mất chồng, con trong cơn bão số 1 có được hỗ trợ gì không, thưa ông? 
- Trên thực tế, ở các địa phương có nghề đánh cá biển, thu nhập chính của gia đình chủ yếu là người đàn ông đi biển. Do vậy, đối với những gia đình có chồng, con mất trong cơn bão thì khó khăn là cực kỳ nghiêm trọng. Do vậy, Bộ Thủy sản đã đề nghị các doanh nghiệp chế biến hải sản trong vùng tạo việc làm để họ có thu nhập ổn định. Bên cạnh đó, cũng kêu gọi các địa phương, các ngành mở ra các nghề phụ để tạo việc làm cho họ và con em. Bên cạnh đó, cũng cần tích cực đỡ đầu con em ngư dân đến tuổi học nghề được đào tạo nghề. 
Chúng tôi sẽ phối hợp chặt chẽ với bên bảo hiểm, trước mắt để họ hoàn tất việc đền bù bảo hiểm. Sau đó, sẽ phối hợp với các địa phương, đoàn thể rà soát, lên danh sách để có mức hỗ trợ, tạo điều kiện cụ thể cho từng trường hợp. 
. Bên cạnh việc xoa dịu nỗi đau và khắc phục hậu quả, Bộ Thủy sản thấy cần rút kinh nghiệm gì từ bài học của cơn bão số 1? - Việc rút kinh nghiệm đúng là trên mọi lĩnh vực từ quản lý tàu cá, dự báo bão, công tác tìm kiếm cứu nạn... Nhưng theo tôi, có vấn đề quan trọng nữa là qua thảm họa này, Bộ Thủy sản cũng kiến nghị tăng cường hơn nữa công tác hợp tác quốc tế trong lĩnh vực tìm kiếm, cứu nạn. Bởi hiện nay, ngư trường của ngư dân VN đã mở rộng rất xa, tới hàng ngàn km, do đó công tác dự báo và tìm kiếm, cứu nạn cũng phải đáp ứng kịp thời.

Thế Dũng thực hiện
