Mở hội thi “săn” phương án sửa chữa

Sự cố lỗ thủng mới nhất của công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh (NLĐO)-Ngày 8-4, Sở GTCC đã tổ chức hội nghị tìm giải pháp khắc phục tối ưu đối với công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh. Hội nghị thu hút nhiều nhà khoa học, chuyên gia đầu ngành xây dựng cầu đường TPHCM, Hà Nội tham gia.
Ông Nguyễn Ngọc Long, Cục trưởng Cục giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông được UBND TP mời tham gia thay mặt cho Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình … 
Sai đủ thứ ! 
Mở đầu hội thảo, ông Nguyễn Văn Đạt, Phó Chủ tịch Hội khoa học kỹ thuật TP HCM đã thẳng thắn nói: “Dự án sai ngay từ điểm xuất phát, từ khâu thiết kế đến việc chọn chủ đầu tư. Dữ kiện lại không tương thích với mục tiêu. Theo ông Đạt, một công trình lớn như vậy mà liên tục xảy ra hàng loạt sự cố từng hàng mục (từ nền đường lún hơn 1 mét đến hầm chui sụt lún rồi kéo tới cầu Văn Thánh 2 hư hỏng dầm cầu) là điều khó chấp nhận. 
Quang cảnh hội nghị 
Ông Lê Nguyễn Minh Quang, đại biểu HĐND TP nói: “Công trình đường Nguyễn Hưũ Cảnh là minh chứng cho kiểu thi công “lập thành tích”. Từ trứơc đến nay, công trình chào mừng ngày lễ toàn là công trình có vấn đề. Các nhà xây dựng cần làm theo chuyên môn của mình hơn là chạy theo kiểu thi công “đốt cháy giai đoạn”. Ông cho biết bấy lâu nay chỉ loay hoay giải pháp rẻ tiền, nhưng kết quả chẳng đâu vào đâu. 
Các nhà khoa học cũng thắc mắc trước khi tham gia hội thảo khoa học này, họ nhận được cung cấp nhiều tài liệu. Tuy nhiên, tài liệu liên quan đến công trình (về kỹ kỹ thuật, số liệu…) thì ít, trong khi những văn bản mà nội chẳng dính dáng nghiên cứu khoa học thì lại nhiều… 
Tại đây, đại diện chủ đầu tư là Công ty Thanh niên xung phong cũng đã cung cấp một số thông tin liên quan công trình kể từ lúc khởi công đến khi đưa sử dụng, hư hỏng. Tuy nhiên, những số liệu do chủ đầu tư đưa ra tại hội thảo khoa học đã sai sót đến khó hiểu. Ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC phải thay mặt đơn vị chủ đầu tư “đính chính” trước các nhà khoa học… 
Vẫn chưa tìm được giải pháp căn cơ 
Về nguyên nhân hàng loạt các sự cố công trình đường Nguyễn Hưũ Cảnh được các nhà khoa học đem ra mổ xẻ khá kỹ. Theo kỹ sư Nguyễn Văn Tăng, Giám đốc Công ty Cổ phần tư vấn và xây dựng thủy công sông Cầu, do đường lên cầu Văn Thánh 2 thường xuyên chịu tác động rất mạnh, thế nhưng biện pháp xử lý ban đầu chưa triệt để dẫn đền hiện tượng lún, cao độ nền thay đổi, kéo theo kết cấu khác thay đổi theo… 
Ông Nguyễn Ngọc Long, Cục trưởng Cục giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông, cũng cho biết nguyên nhân sự cố cũng có thể do cầu Văn Thánh 2 đã làm theo quy trình ngược. Theo ông Long, do các đơn vị đã bỏ qua giai đoạn đắp gia tải, chờ lún để tiến hành thi công cấp bách trong khi công trình chưa đạt tiêu chuẩn kỹ thuật cho phép. Ông Long cho biết thêm, theo thiết kế tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh đã tắt lún sau 8 tháng đưa vào sử dụng, thế nhưng đến nay đã 4 năm, tình trạng vẫn chưa khắc phục. Điều này chứng tỏ địa chất nền đất ở đây là rất yếu… 
Về giải pháp khắc phục, các nhà khoa học đưa ra rất nhiều phương án. Tuy nhiên đây mới chỉ là giải pháp mang tính tham khảo riêng rẻ, chưa có tính thống nhất đồng thuận. 
Trong buổi sáng hội thảo, đa số ý kiến các nhà khoa học tập trung tìm giải pháp khắc phục hiện tượng lún nền đường. Họ cho rằng dùng phương pháp bơm vữa cao áp hiện nay là phù hợp vì bê tông khi đưa xuống lòng đất sẽ trộn với đất để thành khối vật liệu có cường độ cứng hạn chế lún cho công trình… 
Theo ông Nguyễn Văn Đạt, các đơn vị cần nghiêm túc lập lại dự án sửa chữa toàn tuyến đường Nguyễn Hưũ Cảnh, theo trình tự ưu tiên nhất định. Cần xây dựng thêm cầu cạn mới nằm phía trên dành cho xe tải nặng, còn tuyến đường Nguyễn Hưũ Cảnh hiện hưũ, cầu Văn Thánh 2 chỉ dành cho các xe tải trọng nhỏ, xe máy. 
Ông Đặng Thanh Phương (giảng viên Trường ĐH Bách khoa TPHCM) đề xuất giải pháp làm thêm một dầm cầu nối giữa hầm chui với cầu Văn Thánh, biến hầm chui thành một mố cầu mới vì công trình sẽ lún đều theo không gian 4 hướng. Theo ông giải pháp này dễ dàng giải pháp bơm vữa và đắp đất như hiện tại đang làm. Cùng suy nghĩ này, ông Phạm Hữu Sơn, Phó Tổng giám đốc Công ty Tư vấn thiết kế Tedi (Hà Nội) , cho biết giải pháp căn cơ chỉ có làm thêm hạng mục kết cấu cứng.. 
Tổ chức hội thi để “săn” giải pháp tối ưu 
Ông Nguyễn Ngọc Long, cho biết thêm, hiện nay lưu lượng xe tải nặng lưu thông trên tuyến đường này khoảng 60.000 lượt. Vì vậy, cấp thiết phải sửa chữa công trình này một cách căn cơ, triệt để. Ông cho rằng cần xem lại giải pháp tổng thể cả tuyến đường. Cách làm tuỳ thuộc vào UBND TP, phân tích lựa chọn giải pháp phù hợp. Ngoài ra, phải bảo đảm tính công khai thông tin liên quan của công trình đối với hội đồng khoa học, người dân… 
Theo các nhà khoa học, với thời gian “eo hẹp” chỉ là một buổi hội thảo chưa đủ cho họ chuyển tải nội dung nghiên cứu đóng góp. 
Ông Tống Trần Tùng, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học Công nghệ cho rằng mỗi nhà khoa học đều muốn bảo vệ quan điểm riêng của mình, vì vậy sẽ không có phương án thống nhất giải pháp xử lý công trình này. Ông đề nghị TP tổ chức hội thi và phổ biến rộng rãi, sau đó tiến hành chọn lựa thu thập giải pháp hữu hiệu nhất. 
Ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC, ghi nhận ý kiến này. Ông cho biết Sở GTCC rất trân trọng khi nhận những ý kiến đóng góp cũng như giải pháp sửa chữa của đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học trên cả nước đối với công trình này. Trong thời gian tới sẽ tiến hành xúc tiến nhanh việc này. Kết thúc hội thảo, đã có 3 nhóm giải pháp được đúc kết. Theo đó, thứ nhất tập trung việc xử lý nền, bù lún. Kế đến là giải pháp gia cố nền, tuy nhiên giải pháp này bị khuyến cáo là có thể phá vỡ kết cấu nền đường. Nhóm cuối cùng cho xây cầu cạn nhưng các nhà khoa học “lắc đầu” vì kinh phí thực hiện giải pháp lại quá cao.

Bài &amp; ảnh: NGUYỄN THẠNH
