Niels Lan Doky và "Cánh bướm" đến Việt Nam

Nhạc sĩ Niels Lan Doky E ấp khi mới quen, dịu dàng lúc có nhau để cùng với thời gian, tình yêu ấy nảy nở rực rỡ như những cánh bướm.
Đó là ý tưởng mà biên đạo múa Birgitte Bauer Nilsen muốn gửi gắm vào vở diễn "Cánh bướm", trên nền nhạc jazz của nhạc sĩ người Đan Mạch Niels Lan Doky và các nghệ sĩ Nhà hát ca múa nhạc VN. 
Vở diễn là sự kết hợp giữa múa truyền thống Việt Nam và Tanzania với ballet hiện đại, được biểu diễn trên nền nhạc jazz biến tấu. Cánh bướm là mong ước nối liền khoảng cách trái tim, vượt qua khoảng cách văn hóa mỗi quốc gia để hướng tới một tình yêu ngọt ngào luôn tỏa sáng. Với thông điệp này, Cánh bướm đã giành rất nhiều cảm tình của công chúng tại đất nước Đan Mạch, và "đặt nhiều hy vọng sẽ thành công trên đất nước Việt Nam thanh bình", nhạc sĩ Niels Lan Doky - người đảm trách soạn nhạc cho vở diễn - bày tỏ. Buổi công diễn Cánh bướm sẽ có sự góp mặt của nhạc sĩ Quốc Trung và ca sĩ Thanh Lam, cặp đôi từng hợp tác với Lan Doky qua album Châu Á năm 1999. Niels Lan Doky cùng với ban nhạc của mình sẽ chơi jazz sống đệm cho vở múa. Chương trình diễn 2 đêm 10 và 11-1 tại Nhà hát Lớn Hà Nội và 13-1 tại Nhà hát TP HCM.

VNExpress
