Nhớ món cháo gà

Xem World Cup ở đâu? Những người bạn hợp “gu” bóng đá đã hỏi nhau câu hỏi ấy vào lúc chờ đợi trận mở màn giữa đội chủ nhà và Costa Rica khuya qua. 
Câu trả lời thường là: kéo về nhà một người bạn thân; hoặc kéo vào một quán bia. Cũng không ít tín đồ còn lửng lơ: “Hai thằng đá khuya quá, chắc là về nhà coi... một mình!”. Bóng đá thế giới mà một mình một ti vi thì chán chết. Nhưng xem quá đông, như trong một hội trường chẳng hạn, cũng kẹt: được cái là hò hét thoải mái nhưng cái khoản “lương thực - thực phẩm” cho dạ dày và anh em ta cùng “bình” giữa trận đấu thì thường là... khó. 
Mà thật, xem những trận thư hùng đỉnh cao với những ngôi sao lấp lánh như Ronaldinho, Messi, Drogba, Robben... mà không có chút chút để nhâm nhi, nhấm nháp thì nghe chừng còn thiếu cái gì. Vậy nên người ta mới có thói quen khá phổ biến là xem bóng đá theo từng nhóm 5 - 7 người thân quen, ở quán cũng được, ở nhà ai đó càng hay, miễn là xem cho thỏa cái biên độ cảm xúc mà thường những người phụ nữ khó có thể hiểu hết được! Nhưng đừng vội trách. Không hiểu hết chuyện này nhưng các “nội tướng” lại chia sẻ một cách thân thiện, hào phóng chuyện khác khi có khách đến nhà. 
Tôi còn nhớ như in cái đêm tại nhà anh bạn đồng nghiệp ở quận 1 xem trận chung kết giữa Đức và Brazil cách đây 4 năm. Trong giờ nghỉ giữa hai hiệp đấu, chúng tôi, 5 người, được thưởng thức hai món gỏi gà và cháo gà không thể chê vào đâu được! Ai cũng nức nở khen tài nấu ăn của vợ bạn và kèm câu đùa: “Vậy là hai vợ chồng ông khỏi sợ cắt hợp đồng rồi!”. Vừa ăn, anh em vừa đoán tỉ số ở hiệp 2 và đoán luôn đội nào ẵm cúp chung cuộc. Ai nấy đều chắc mẩm là Brazil nhưng cũng dành cho “chiếc xe tăng Đức” lời thán phục: “Cái “thằng” đá ở vòng ngoài vật vờ chán ngắt mà càng vào sâu càng lên chân. Đúng là máu lạnh!”. Ơ kìa, nhạc trỗi lên rồi. Trận khai mạc bắt đầu. Lúc này thì dán mắt vào màn hình thôi! Cháo gà ơi, chờ ta nhé!

Minh Tuấn
