Duy trì nhịp độ tăng trưởng doanh nghiệp

Vấn đề thường làm đau đầu các doanh nghiệp là duy trì nhịp độ tăng trưởng. “Thôn tính” doanh nghiệp đang làm ăn có lời và “duy trì tăng trưởng dựa trên nội lực” là hai đường hướng giúp cỗ máy doanh nghiệp hoạt động trơn tru
Mua lại một doanh nghiệp đang phát triển rõ ràng là cách nhanh nhất và tốt nhất. Nhưng hãy cẩn trọng vì điều đó cũng là sự lựa chọn mở rộng quy mô doanh nghiệp nhiều rủi ro nhất. Trong thực tế, 50% doanh nghiệp đi theo hướng này đã thất bại. Vậy tại sao 50% còn lại thành công? 
Văn hóa doanh nghiệp 
Mâu thuẫn về quyền lợi sẽ khiến sự tăng trưởng chững lại gần như ngay lập tức. Không nên coi văn hóa doanh nghiệp là thành trì bất khả xâm phạm. Chắc chắn, quyết định mua một doanh nghiệp cũng có nghĩa là bạn chấp nhận sự chia sẻ ý kiến trong hoạch định chính sách. Các nhà quản trị thường chú ý vào bộ phận hành chính trước khi mua công ty vì đó là những khu vực rất "nhạy cảm" với những xung đột. Việc liên kết giữa Johnson and Johnson và Guidant đã phát triển tích cực vì hai hãng này có mô hình hoạt động giống nhau nên cần rất ít sự điều chỉnh về mặt tổ chức. 
Trao quyền cho nhân viên 
Khi những người cách mạng làm chủ một thành phố, họ thường kiểm soát trụ sở cảnh sát, đài phát thanh và trường học. Giáo sư Noel Tichy, Trường Đại học Kinh doanh Michigan, khuyên các chủ doanh nghiệp cũng nên hành xử tương tự bằng cách bổ nhiệm những nhân viên hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp và có cổ phần vào những vị trí khẩn yếu như quản lý tài chính và nhân sự. Thậm chí Whole Foods Market, một tập đoàn kinh doanh siêu thị lập tức sa thải giám đốc phụ trách những siêu thị vừa mua lại mà không cần liếc qua hồ sơ cá nhân. Walter Robb, đồng chủ tịch và đồng giám đốc tác nghiệp của Whole Foods Market, nói: "Dù họ có thể tạo ra những cơ hội mới nhưng sáp nhập doanh nghiệp chắc chắn sẽ tạo ra nhiều khó khăn". 
Đảm bảo mỗi người luôn được cập nhật thông tin 
Những nhân viên chủ chốt được "thẩm tra định kỳ" để luôn đảm bảo rằng họ thấu hiểu mục tiêu của doanh nghiệp. Ngoài ra, họ cũng có trách nhiệm truyền đạt và phổ biến điều đó xuống các nhân viên cấp dưới. 
Xóa bỏ rào cản 
Mua lại doanh nghiệp khác sẽ mở rộng quy mô kinh doanh nhưng sự quan liêu là yếu tố khó tránh khỏi. Jack Welch, người đưa General Electric (GE) trở thành một mô hình tăng trưởng "thông minh", đã "lột bớt các lớp quản lý" trong doanh nghiệp, đồng thời xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các bộ phận thành viên. Ông thi hành phân cấp quản lý để tạo sự chủ động và bình đẳng về quyền lợi cũng như trách nhiệm. Jack Welch cũng tận dụng những ưu điểm của công nghệ nhằm hợp lý hóa các hoạt động trong doanh nghiệp, tạo cơ hội cho cán bộ quản lý tập trung vào khai thác cơ hội kinh doanh mới. Bằng cách đó, trong những năm lãnh đạo GE, Jack Welch đã làm lợi cho hãng hàng trăm triệu USD, giúp GE đầu tư vào các sản phẩm mới cũng như mở rộng quy mô doanh nghiệp. 
Chuyển sang sự tăng trưởng dựa vào nội lực của doanh nghiệp. Sản phẩm được thị trường chào đón, kế hoạch kinh doanh hoàn hảo, chỉ số kinh doanh như doanh thu hay lợi nhuận cận biên tăng vọt và ổn định sẽ dễ khiến các chủ doanh nghiệp tự mãn. Nhưng hơn bao giờ hết, đây là thời điểm thích hợp để rèn luyện và siết chặt kỷ luật doanh nghiệp bởi lẽ chỉ cần một quyết định sai lầm sẽ làm con tàu tăng trưởng chệch khỏi đường ray. 
"Bỏ qua" cơ hội 
Tăng trưởng nhanh sẽ tạo ra vô số cơ hội hấp dẫn nhưng bạn sẽ không theo đuổi tất cả. Hãy lựa chọn những cơ hội có thể phát triển hoặc mang tính bổ trợ trên nền tảng là mục tiêu xương sống của doanh nghiệp. Richard Federico, Giám đốc tài chính Công ty Medtronic chuyên cung cấp thiết bị y tế, nói: "Chúng tôi không bao giờ đi quá xa những gì chúng tôi đang thành công". 
.. nhưng hãy chớp lấy những cơ hội tốt 
Công việc chồng chất do "tốc độ phát triển chóng mặt" của doanh nghiêp sẽ cuốn bạn đi. Nhưng cương vị lãnh đạo buộc bạn phải tỉnh táo. Nếu chờ đến khi sự tăng trưởng bị lỗi nhịp, bạn sẽ trở tay không kịp thậm chí không còn cơ hội "mở rộng doanh nghiệp". Đó là lý do tại sao P.F.Chang, một doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng ở Trung Quốc bắt đầu kế hoạch chuỗi nhà hàng thứ hai chuyên phục vụ những "món ăn nhanh trong một môi trường không chính thống" với tên goi Pei Wei Asian Diners sau một năm thành lập. Hiện tại, P.F.Chang đang tiếp tục chuẩn bị cho ra đời chuỗi nhà hàng thứ ba với quy mô lớn hơn. Federico nói: "Nếu việc kinh doanh có thiếu sót, bạn còn đủ thời gian để sửa chữa". 
Duy trì sự tập trung của nhân viên Thành công dễ khiến trở nên bốc đồng và mất tập trung. Nhắc nhở nhân viên thường xuyên về vị trí của doanh nghiệp trên thị trường để mọi người không phân tán tư tưởng. Kathy Vrabeck, Chủ tịch Công ty Kinh doanh videogames Activisions Publishing, có tăng trưởng doanh thu đạt 117% kể từ năm 2000 cho hay các nhân viên cấp dưới thường xuyên nhận được một danh sách "những điều có thể gây trở ngại" để làm cố gắng hết sức mình.

(DNSGCT)
