Đồng Nai thiếu khoảng 20.000 lao động

Theo báo cáo của Sở Lao động-Thương binh-Xã hội tỉnh Đồng Nai, toàn tỉnh đang thiếu khoảng 20.000 lao động, tăng gần gấp đôi so với thời điểm giữa năm 2005.
Nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đang thiếu rất nhiều lao động, đặc biệt là các doanh nghiệp dệt may và giày da. 
Dự tính trong tương lai gần các khu công nghiệp tập trung của tỉnh Đồng Nai sẽ phải đối mặt với tình trạng thiếu lao động nghiêm trọng, vì số lượng và quy mô doanh nghiệp vẫn đang đà phát triển mạnh khiến nhu cầu tuyển dụng công nhân của các đơn vị sản xuất tiếp tục tăng cao. 
Nhiều doanh nghiệp đã tập trung lực lượng và giải pháp để thu hút lao động. Theo ông Lâm Duy Tín, Phó giám đốc Sở Lao động-Thương binh và Xã hội Đồng Nai, các ngành chức năng của tỉnh cũng tạo điều kiện cho một số doanh nghiệp thiếu nhiều lao động xuống miền Tây Nam Bộ và ra các tỉnh phía Bắc để tuyển người. Tuy nhiên, tình trạng thiếu lao động vẫn không được cải thiện, chủ yếu do thu nhập của lao động phổ thông tại các khu công nghiệp vẫn còn thấp. HIện nay, tuy các doanh nghiệp đã trả lương người lao động cao hơn mức lương tối thiểu quy định đến 1,5 lần, vào khoảng 750.000-1 triệu đồng/người/ tháng, nhưng mức lương này vẫn chưa đảm bảo đáp ứng nhu cầu thiết yếu cho người lao động.

Theo TTXVN
