Mạng EVN Telecom chập chờn, vì sao ?

Khách hàng đang tìm hiểu thủ tục sử dụng mạng EVN Telecom tại Trung tâm Viễn thông Điện lực Miền Nam Sóng yếu, hay bị rớt cuộc gọi; dù là máy mới nhưng hết pin rất nhanh... là các sự cố khách hàng khiếu nại 
Mạng điện thoại EVN Telecom sử dụng công nghệ CDMA của Tổng Công ty Điện lực VN sau khi qua giai đoạn thử nghiệm đã chính thức có mặt trên thị trường kể từ đầu năm 2006. 
Tại TPHCM, EVN Telecom đang triển khai một số dịch vụ như Ecom (cố định không dây), Ephone (di động nội tỉnh) và sắp tới là Emobile (di động trên toàn quốc). Người tiêu dùng bắt đầu làm quen với Ecom bởi việc sử dụng gần giống điện thoại hữu tuyến thông thường, nhưng lại có nhiều dịch vụ giá trị gia tăng như có thể nhắn tin, hiển thị số gọi đến, đàm thoại được 3 bên, báo cuộc gọi đi, đến, cuộc gọi nhỡ... và trên hết là có thể sử dụng di động khắp nơi. Về lý thuyết thì như vậy, nhưng qua thực tế sử dụng, nhiều khách hàng bắt đầu than phiền về chất lượng của máy, sóng và dịch vụ hậu mãi. 
Chập chờn liên tục 
Chị Nguyễn Thị Th. H., nhà ở đường Lê Văn Lương, Q.7 - TPHCM, phản ánh: Chị mua một máy điện thoại hiệu HTP-450 với giá 1.360.000 đồng ở Điện lực Tân Thuận để sử dụng. Những ngày đầu, do ít người biết số mới nên các cuộc gọi đến không nhiều, gia đình chị chưa phát hiện máy “yếu”. Thế nhưng chỉ sau đó một thời gian ngắn, chiếc điện thoại bỗng “trở chứng”: Mỗi lần gọi phải bấm máy ít nhất vài lần mới kết nối được. Nhiều khi đang đàm thoại thì máy mất sóng, gọi lại không được, đành phải sử dụng ĐTDĐ. Sóng đã thế, máy cũng “có bệnh”. Mặc dù là máy mới, nhưng pin chỉ sử dụng được khoảng 2 đến 3 giờ là phải sạc lại... 
Trường hợp của ông Nguyễn Ch. Q. ở quận Bình Thạnh cũng khá bức xúc: Ông mua loại điện thoại có kèm máy fax với giá 2,2 triệu đồng, nhưng khi sử dụng máy luôn bị sự cố không đàm thoại được và chức năng fax cũng rất chập chờn. Quá bực mình, ông Q. quyết định trả lại máy. Còn ông Nguyễn H. T. (Bình Thạnh) cho biết: Ông mua máy hiệu HTP-450 theo hình thức trả góp (trả lần đầu 300.000 đồng), nhưng khi phát hiện sóng yếu, ông đã “sang” cho người khác dù chịu thiệt 300.000 đồng đã góp đợt đầu... 
Ngoài các hiện tượng trên, một số khách hàng còn phàn nàn về khâu chăm sóc khách hàng của EVN. Theo chị H., khi máy bị trục trặc như kể trên, dù khách hàng nhiều lần phản ánh nhưng bộ phận kỹ thuật không cử người xuống xem xét mà chỉ ngồi một chỗ “phán” “kiểm tra cho thấy máy vẫn hoạt động bình thường” hoặc “sóng trong khu vực vẫn rất tốt”... 
Lỗi do hệ thống chưa ổn định 
Đặt vấn đề với đơn vị quản lý, chúng tôi được ông Lê Văn Phước, Phó Giám đốc phụ trách Công ty Điện lực TPHCM (đơn vị kinh doanh dịch vụ), giải thích việc sóng thất thường là do hệ thống mạng chưa ổn định vì đang trong giai đoạn hoàn thiện. Ông Phước cho biết theo kế hoạch, đến cuối tháng 6-2006, sẽ phủ thêm 30 trạm thu phát sóng ở các quận, huyện TPHCM lúc đó chất lượng sóng sẽ tốt hơn. 
Ông Nguyễn Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Viễn thông Điện lực Miền Nam, cho biết sẽ nhanh chóng khắc phục và nâng cấp chất lượng sóng trong thời gian sớm nhất. Đồng thời, những khiếu kiện của khách hàng về thái độ phục vụ của nhân viên sẽ được chấn chỉnh ngay. Riêng về chất lượng máy, ông khẳng định tất cả nguồn máy đều được nhập khẩu từ Hàn Quốc. Nếu máy của khách có vấn đề trong thời gian bảo trì hoặc bảo hành, đơn vị sẽ đổi máy khác cho khách dùng tạm trong khi sửa chữa, bảo trì. Là mạng điện thoại mới ra đời, nhưng mạng EVN Telecom cũng đã có hơn 2.000 khách hàng. Việc chất lượng sóng chưa ổn định hay thiết bị đầu cuối chưa chuẩn cũng là điều ít nhiều khách hàng có thể thông cảm được. Song nhiều khách hàng đang đòi hỏi ở EVN Telecom một phong cách làm việc mới, với những dịch vụ hậu mãi theo đúng nghĩa “chăm sóc khách hàng” một cách tận tình nhất.

Bài và ảnh: Ngọc Mai
