Bị tiểu đường có nên nhổ răng?

Tôi 58 tuổi, bị bệnh tiểu đường đã 4 năm nay, răng tôi hiện bị sâu, rất đau nhức, tôi muốn đi nhổ răng có được không?Trần Quốc Trung (Phú Thọ)Người bị tiểu đường khi răng bị đau không thể giữ lại được cũng phải nhổ như người bình thường. Tuy nhiên cần phải lưu ý rằng một trong những biến chứng của bệnh tiểu đường là dễ bị nhiễm trùng cơ hội, vết thương cũng lâu lành do lượng đường trong máu cao. Nếu mức đường huyết của bác duy trì trong khoảng 7-10mmol/lít thì có thể đi nhổ răng ngay. Nếu đường huyết cao hơn thì phải điều trị tích cực để giảm xuống dưới 10mmol/lít rồi mới nhổ. Khi nhổ răng bác phải đến những cơ sở nha khoa tin cậy, không được tự ý nhổ răng hay nhờ những ông lang vườn vì phải đề phòng cẩn thận những biến chứng có thể xảy ra.

BS. Nguyễn Nam Long (SK&ĐS)
