Giải quyết chế độ lao động

“Tôi bị công ty chấm dứt HĐLĐ, sau đó công ty thỏa thuận giải quyết các chế độ lao động cho tôi. Thế nhưng đến nay công ty không thực hiện”. 
Nguyễn Hoàng Thiện (Công ty Kinh Đô –TPHCM) - Bà Võ Hoài Lĩnh, phụ trách chính sách Công ty Kinh Đô, trả lời: Sau khi thỏa thuận giải quyết các chế độ cho anh Thiện, người phụ trách nhân sự đã nghỉ việc nhưng chưa bàn giao nên đến nay công ty chưa hoàn tất thỏa thuận trên. Hiện nay các chế độ của anh Thiện đã được công ty ký duyệt: trợ cấp thôi việc, tiền lương còn lại. Riêng BHXH, nếu anh Thiện nhận trực tiếp thì công ty sẽ tạm ứng, nếu anh Thiện muốn làm sổ thì công ty sẽ truy đóng cho cơ quan BHXH và làm thủ tục cho anh. Mời anh Thiện liên hệ với công ty để được giải quyết trước Tết.
