Người mẫu: “săn” hay “bẫy”?

“Mẫu” chưa “mốt” chỉ cần “tút” là sớm trở thành thiên nga! Trong thời buổi nhìn đâu cũng thấy quảng cáo thì việc người mẫu “đắt sô” cũng như các công ty phát hiện, đào tạo người mẫu ngày càng ăn nên làm ra là chuyện tất yếu của quy luật “có cầu ắt có cung”
Một gương mặt mẫu mới, có sức hút luôn là mục tiêu để những người chuyên làm công việc casting, các công ty kinh doanh người mẫu ráo riết săn lùng. 
Chân dài - tìm em nơi đâu? 
Hầu hết những người mẫu đang đứng được trên các sàn diễn đều xuất thân từ các cuộc thi người đẹp lớn nhỏ khác nhau. Người đẹp đăng quang, có danh hiệu thì con đường trở thành người mẫu càng dễ dàng hơn. Nếu chẳng may rớt, cũng chẳng sao. Đã có những ông bầu, nhân viên các công ty người mẫu chuyên dòm ngó, phát hiện gương mặt mới để mắt tới, sẵn sàng mời về cộng tác nếu đủ tiêu chuẩn về chiều cao, hình thể. Gương mặt chưa có nét hay còn quê mùa không thành vấn đề, vì đã có sẵn một ê kíp với các chuyên gia trang điểm, tư vấn làm đẹp “tút” lại để vịt xiêm sớm trở thành thiên nga! 
Săn tìm người mẫu trong các cuộc thi người đẹp như thế là cơ hội thuận lợi nhất đối với các công ty tìm kiếm người mẫu vì không cần rao tuyển, dò la, liếc dọc liếc ngang mỗi khi ra đường, bầu sô vẫn có thể chọn lựa hàng trăm người đẹp với ngoại hình từ đủ tiêu chuẩn... cuộc thi trở lên. Khi đã chấm người đẹp nào rồi thì nhiệm vụ còn lại thuộc về tài khéo léo thuyết phục, vẽ vời của các ông bầu. Đã mạnh dạn nộp đơn dự thi người đẹp thì không dễ người đẹp nào từ chối một cơ may để trở thành người mẫu thời trang thực thụ, xuất hiện lộng lẫy ở những sân khấu lớn. Điều quan trọng là lời mời hấp dẫn đó đến từ công ty người mẫu nào, có danh tiếng và có đủ lực để đẩy người mẫu bay cao trong thế giới catwalk hay không mà thôi. 
Kênh phát hiện người mẫu khác ngoài những dịp thi thố sắc đẹp là tuyển lựa từ các trường lớp, khoá học người mẫu ngắn hạn ở các trung tâm, nhà văn hoá, câu lạc bộ... Thế nhưng, nguồn từ các lò “ngắn hạn” này chất lượng không cao bởi đa số các bạn trẻ đến với các khoá học để tìm hiểu, tò mò về nghề “hấp dẫn” này là chính chứ có tận mắt đến xem “người mẫu tương lai” ở đây chỉ thấy toàn những người không đủ tiêu chuẩn và nhất là chiều cao còn khá khiêm tốn. 
Săn người mẫu quả không dễ chút nào, bởi nếu muốn, những chàng trai, cô gái chân dài đủ tiêu chuẩn đã tự mình tìm đến các công ty để đầu quân. Như công ty Professional Look (P.L) hay Elite, BaBi... đa phần có lực lượng người mẫu tự tìm đến qua thông tin và tiếng tăm của công ty. Với mức học phí 300.000đ/tháng, các học viên của công ty P.L không chỉ học được nhiều điều thiết thực cho nghề người mẫu từ những người có kinh nghiệm như Trần Thanh Long, Anh Thư, Ngọc Thuý, Tạ Nguyên Phúc, Hồng Tú... mà còn được thực hành những điều mình học qua những show được xem là “căn bản” của nghề người mẫu như: lễ tân, promotion girl (P.G) quảng cáo thương hiệu, hội nghị khách hàng... Chỉ phải đóng một lần 300.000đ cho tháng đầu tiên, nếu muốn học tiếp không phải đóng thêm khoản nào nữa, mà lại có thêm thu nhập trong những dịp cọ xát với nghề. Thế nên P.L luôn có được lực lượng người mới dồi dào, trong đó có không ít người mẫu nổi tiếng hiện nay, xuất thân từ những lớp học này như Ngọc Quyên, Vũ Thu Phương, Hiền Nga, Thục Quyên... Anh Nguyên Phúc – chủ nhiệm CLB Thời trang Thanh Niên cho biết: “Thông báo nhận học viên với khoản học phí như thế chẳng thấm vào đâu, nhưng nhờ vậy mà có được một địa chỉ để những bạn đủ tiêu chuẩn, muốn trở thành người mẫu thực sự tìm đến, khỏi nhọc công tốn thời gian săn đuổi, tìm kiếm”. 
Săn hay “bẫy”? 
Được mặc những trang phục lộng lẫy dưới ánh đèn sân khấu rực rỡ, trước hàng ngàn cặp mắt ngắm nhìn ngưỡng mộ là ước mơ của không ít người đẹp! 
Được mặc những trang phục mốt nhất trên sân khấu với ánh đèn flash rực rỡ, bên dưới là hàng ngàn cặp mắt ngắm nhìn ngưỡng mộ; hay được xuất hiện lộng lẫy trên các bìa báo, các mẩu quảng cáo sành điệu phát mọi lúc mọi nơi trên truyền hình... là mơ ước của không biết bao nhiêu chàng trai cô gái có sắc vóc. Chính ước mơ cháy bỏng này mà không ít bạn trẻ đã tự đâm đầu vô những cái “bẫy” của cái gọi là “săn người mẫu” khi rơi vào trò dụ dỗ mật ngọt của những bầu sô kiêm “môi giới” người đẹp. 
Một khi đã rơi vào “bẫy săn”, các cô gái, chàng trai bỗng chốc trở thành món hàng thu lợi béo bở cho một vài cá nhân mượn danh công ty phát hiện, đào tạo người mẫu nào đó. Không hiếm trường hợp các người mẫu vì lỡ ký độc quyền với công ty kèm điều khoản “không được tự ý bỏ show do công ty sắp xếp” đành phải chịu diễn những trang phục hở hang ở các quán xá; hoặc bị ăn chặn cát-sê, trở thành con rối trong trò giựt dây “móc show” kiếm chác của bầu; bởi ám ảnh phải đền bù hợp đồng với số tiền khổng lồ mà cát-sê người mẫu đi làm mười năm cũng không thể gánh nổi. 
Nghề mẫu không phải là công việc hào nhoáng, dễ kiếm tiền và dễ trở nên giàu có như nhiều bạn trẻ nghĩ. Không phải bước lên sàn diễn, õng ẹo, liếc mắt vài cái là trở thành người mẫu. Tuổi nghề lại quá thấp, diễn đến qua tuổi 25 (nữ) - 28 (nam) là đã thấy nhẵn mặt và có nguy cơ bị sa thải. Đặc thù của nghề này là vậy! Như nhóm người mẫu vơ-đét hiện nay: Anh Thư, Thanh Hằng, Yến Ngọc, Kim Hồng, Uyên Lan, Tống Bạch Thuỷ, Ngọc Thúy, Bằng Lăng... vẫn đẹp rạng ngời và tuổi đời còn rất trẻ (sinh sau 1980) vậy mà đã được xem là “gạo cội” trong giới mẫu. Các công ty mẫu thì lại đang ráo riết tìm kiếm, gầy dựng lớp người mẫu mới thay thế. Lại thêm nhiều cuộc săn người mẫu tiếp nối, đáp ứng đòi hỏi phải luôn có gương mặt mới lạ để phục vụ nhu cầu thời trang của khán giả và đối tác quảng cáo. Đã là “thời trang” thì phải chấp nhận “có mới nới cũ” thôi!

Theo SGTT
