Việt Nam thắng trận đầu

U20 Việt Nam đã có trận thắng đầu tiên trước U20 Maldives với tỉ số áp đảo 4 – 1. Trận đấu diễn ra vào lúc 16 giờ chiều 25 – 11, tại sân Thành Long.Chiến thắng này đồng nghĩa với việc cơ hội lọt vào VCK Giải U20 châu Á của U20 VN là rất lớn. Bởi ở trận đấu diễn ra vào chiều 24 – 11, đối thủ cạnh tranh trực tiếp chiếc vé duy nhất của bảng K là U20 Lào chỉ thắng U20 Maldives với tỉ số tối thiểu 1 – 0. Vì vậy, chỉ cần hòa U20 Lào ở trận đấu quyết định diễn ra vào chiều chủ nhật, 27 – 11, thầy trò HLV Đoàn Phùng sẽ giành quyền tham dự VCK U20 châu Á.

H.Dũng
