Ban nhạc rock Indochine biểu diễn tại Việt Nam

Ban nhạc rock Indochine (NLĐO)-Indochine, ban nhạc rock nổi tiếng của Pháp sẽ có hai buổi biểu diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào hôm nay và ngày mai (7-6) nhân kỷ niệm 25 năm ngày thành lập ban nhạc.
Chương trình được thực hiện với sự hợp tác của L’Espace – Trung tâm Văn hóa Pháp, Bộ Văn hóa Thông tin, Nhạc viện Quốc gia Hà Nội, Nhà hát lớn Hà Nội và với sự hợp tác của Culturesfrance. 
Với 5 thành viên gồm hát chính Nicola Sirkis, guitar và đàn phím Oli de Sat, guitar Boris Jardel, basse Marc Eliard và trống François Soulier, Indochine sẽ cống hiến cho khán giả Việt Nam những tác phẩm thành công nhất của ban nhạc (phần 1) cũng như những ca khúc nổi bật trong tour lưu diễn tại châu Âu đến năm 2007 của mình (phần 2). Tham gia biểu diễn cùng Indochine là dàn nhạc Giao hưởng Nhạc viện Quốc gia Hà Nội cùng nhạc trưởng Xavier Rist. Tại buổi họp báo ngày 5-6, ca sĩ Nicola Sirkis cho biết, ban nhạc đã có mối quan hệ rất tốt với dàn nhạc giao hưởng nhạc viện Hà Nội và hi vọng sự kết hợp này sẽ đem đến cho khán giả một chương trình mới lạ hấp dẫn pha trộn giữa rock và âm nhạc cổ điển.

H.L.Anh
