Nước nhiễm mặn, đường ống bị ăn mòn

Xác định nước cống xâm nhập nước máy sau khi bơm cồn vào ống cống tại khu vực đường Dương Bá Trạc, phường 1, quận 8 - TPHCM Sáng 3-5, trao đổi với Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Hữu Quang, Giám đốc Trung tâm Ứng dụng kỹ thuật hạt nhân trong công nghiệp - Viện Nghiên cứu Hạt nhân Đà Lạt, cho biết sau hơn 2 tháng nghiên cứu đã xác định nguyên nhân gây nhiễm đục nước máy, chờ UBND TPHCM tổ chức hội thảo (dự kiến trong tuần tới) sẽ công bố kết quả.
Ít nhất có 2 nguyên nhân? 
Được biết, trong đợt khảo sát đầu tiên, nhóm nghiên cứu đã lấy các mẫu nước ở 2 vùng nhiễm đục điển hình (do SAWACO giới thiệu) là dọc tuyến Cách Mạng Tháng Tám, từ khu vực Lăng Cha Cả đến chung cư Lê Thị Riêng. Việc lấy mẫu được tiến hành vào thời điểm ban ngày (được cho là có cường độ dòng chảy lớn) và đêm, khoảng 0 giờ - 2 giờ (được cho là có dòng chảy nhỏ). Ngoài lấy mẫu ở các tuyến ống cấp 2, 3 nhóm nghiên cứu cũng tiến hành lấy mẫu nước ở các hộ dân. 
Kết quả phân tích trong đợt đầu tiên cho thấy khu vực từ Lăng Cha Cả đến ngã ba Tô Hiến Thành (quận 10) có hàm lượng Na và Cl thấp. Ngược lại khu vực dọc đường Trường Chinh-Cộng Hòa (quận Tân Bình) lại có hàm lượng Na, Cl cao. Theo nhóm nghiên cứu nhận định, những nơi có hiện tượng nước đục thì hàm lượng Na và Cl cao. Ngoài ra, hàm lượng Na và Cl cũng có sự chênh lệch lớn giữa ngày và đêm (đêm thấp hơn ngày rõ rệt). 
Từ kết quả này, nhóm nghiên cứu tạm đưa ra kết luận: Trong thành phần các mẫu nước có nước mặn và hiện tượng này thấy rõ ở những vùng bị đục. 
Mới đây (ngày 29- 3-2006), khi Nhà máy Nước Tân Hiệp tăng công suất từ 180.000 m 3 lên 250.000 m 3 tình trạng nước đục lại xuất hiện trên diện rộng. Theo khảo sát của SAWACO, hiện tượng nước đục chỉ xảy ra ở những khu vực xung quanh tuyến ống cấp 1, 2. Vậy liệu nguyên nhân nước đục là do hàm lượng muối trong nguồn nước máy Tân Hiệp quá cao? 
Ngoài giả thuyết trên, trong quá trình khảo sát, nhóm nghiên cứu cũng đề cập đến hiện tượng ăn mòn đường ống. Một cán bộ của SAWACO cho rằng, nếu xác định được nước đục là do đường ống bị ăn mòn thì việc khắc phục sẽ hết sức khó khăn và tốn kém. 
Rà soát các khu vực nghi nhiễm nước cống 
Sáng 3-5, 14 cán bộ của Khoa Sức khỏe - Môi trường, Trung tâm Y tế dự phòng (TTYTDP) TPHCM đã tiến hành khảo sát thực tế khu vực đường Dương Bá Trạc, phường 1, quận 8 - TPHCM. Theo ghi nhận tại hiện trường, nước máy ở một số hộ dân đã trong, không còn hiện tượng vàng đục và hôi như lần lấy mẫu trước. Tuy nhiên, theo những hộ dân này cho biết đây là nước máy được lấy từ đường ống mới vừa lắp đặt (thay thế đường ống cũ bị nhiễm bẩn). Cùng với TTYTDP, nhân viên của Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cũng có mặt tại khu vực này để lấy mẫu nước gửi cho Nhà máy Nước Tân Hiệp phân tích. 
Bà Hoàng Thị Ngọc Ngân, trưởng khoa sức khỏe - môi trường, cho biết trong buổi sáng, các nhóm khảo sát đã lấy 16 mẫu nước máy. Trong đó, 8 mẫu sẽ được phân tích để xác định tình trạng nhiễm vi sinh, 8 mẫu còn lại phân tích các chỉ tiêu về hóa lý như độ đục, hàm lượng sắt... “Để đánh giá toàn diện hơn về chất lượng nước máy ở khu vực này, trung tâm sẽ theo dõi những ngày có triều cường để tiến hành lấy mẫu xét nghiệm tiếp” - bà Ngân nói. Cùng ngày, ông Huỳnh Trung Lâm - Chủ tịch Hội đồng Quản trị SAWACO, cho biết sau khi phát hiện tình trạng nhiễm bẩn ở khu vực đường Dương Bá Trạc, SAWACO đã chỉ đạo cho các chi nhánh kiểm tra, rà soát các khu vực trũng, bị ngập nước do triều cường. Nếu phát hiện thêm khu vực nào có đường ống bị rò rỉ để nước bên ngoài xâm nhập, sẽ tiến hành cô lập, khắc phục ngay.

Bài và ảnh: TRUNG THANH
