“Chảy ngược”

Gần đây, không chỉ dư luận trong khu vực mà ngay cả thế giới cũng đã lên tiếng nói về những “làn sóng” văn hóa của Hàn Quốc đang lan tỏa ở nhiều quốc gia, kể cả những nơi vốn được coi là có “nội lực” văn hóa truyền thống mạnh mẽ như Trung Quốc, Nhật Bản... ở Việt Nam thì khỏi phải nói rồi, sau những bộ phim truyền hình nhiều tập, là son môi màu tím, tóc vàng hung kiểu Hàn, là điện thoại di động Samsung, ô tô Hyundai...
Nhưng ít người biết rằng còn có một dòng văn hóa của Việt Nam cũng đang “chảy ngược” sang Hàn Quốc. 
Ông Ahn Tae Sung, Bí thư thứ nhất phụ trách văn hóa và báo chí của Đại Sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam, trong cuộc trả lời phỏng vấn một tờ báo điện tử cho biết hiện có một nền “văn hóa phở” đang lên ngôi ở Hàn Quốc. 
Ông Ahn Tae Sung đã tự mình đếm được có tới 200 tiệm phở ở thủ đô Seoul của Hàn Quốc, hầu hết đều ở những vị trí đắc địa, thu hút được nhiều thực khách. Mỗi một quán phở đều được trang trí tranh ảnh, vật dụng mang hơi hướng Việt Nam và đó chính là những “triển lãm thu nhỏ” về văn hóa Việt Nam. 
Qua hiện tượng “phở Việt” ở Hàn này, ông Ahn Tae Sung khẳng định rằng chính thức ăn Việt Nam, mà đại diện là phở, “đã là công cụ tiếp thị hết sức thành công cho văn hóa Việt Nam tại Hàn Quốc”. 
Mà không chỉ có phở! 
Chương trình “Âm nhạc vì hòa bình” do Đài truyền hình Hàn Quốc KBS phối hợp với VTV của Việt Nam đồng tổ chức đã có tới 5 triệu người Hàn Quốc theo dõi. Người Hàn Quốc đã thưởng thức Truyện Kiều, xem thư pháp Nhật ký trong tù... Sắp tới, một số dịch giả sẽ giới thiệu Nhật ký Đặng Thùy Trâm ra tiếng Hàn để cho đông đảo người dân Hàn có được những hình dung cụ thể của văn hóa Việt Nam, truyền thống cũng như đương đại. Như vậy là không chỉ văn hóa Hàn đang xâm nhập vào đời sống xã hội Việt Nam mà còn có một dòng văn hóa Việt Nam đang lan tỏa ở Hàn Quốc, từ ẩm thực cho đến âm nhạc, văn học nghệ thuật. Để cho dòng văn hóa “chảy ngược” này tiếp tục lan tỏa, cần phải có sự nỗ lực của nhiều cá nhân và cộng đồng. Chứ không chỉ cứ la lên rằng văn hóa bên ngoài đang xâm thực vào ta mà không nỗ lực đẩy mạnh sự giao lưu, phát triển văn hóa của ta trên đất bạn...

Phan Đăng
