Cuộc chiến Iraq làm tăng nguy cơ khủng bố

Một lính Mỹ đang làm nhiệm vụ tại Iraq. (NLĐO) - Ngày 28-2, hãng BBC công bố kết quả một cuộc thăm dò ý kiến thực hiện trên 41.856 người tại 35 nước về nạn khủng bố trên thế giới. 
Hơn 60% những người được hỏi ý kiến cho rằng việc Mỹ tấn công Iraq hồi tháng 3-2003 đã gia tăng thêm khả năng xảy ra các cuộc tấn công khủng bố. Chỉ 12% tin vào điều ngược lại và 15% khác cho rằng sự kiện này chẳng ảnh hưởng gì. Cuộc khảo sát nói trên được thực hiện bởi hãng thăm dò ý kiến Globescan và Chương trình Thái độ đối với Chính sách quốc tế (PIPA) của Mỹ. 
Giám đốc của chương trình PIPA Steven Kull nhận xét, mặc dù chính quyền Mỹ xem việc can thiệp vào Iraq là một biện pháp chống khủng bố, “thật đáng chú ý là gần như cả thế giới nghĩ hành động này làm tăng khả năng các cuộc tấn công khủng bố”. 
Kết quả cũng cho thấy hơn 20 nước ủng hộ việc Mỹ rút quân ra khỏi Iraq trong vài tháng tới trong khi 21 nước khác ủng hộ việc Mỹ tiếp tục đóng quân tại Iraq cho đến khi tình hình an ninh tại đây ổn định lại nếu chính quyền Iraq có yêu cầu. Các nước ủng hộ việc quân Mỹ nên tiếp tục đóng tại Iraq là Iraq với tỷ lệ ủng hộ 49%, Anh 56%, Úc57%, Mỹ và Afghanistan cùng 58%. Ngoài ra, 21 nước nghĩ rằng việc lật đổ tổng thống Saddam Hussein là một sai lầm. Nhìn chung, 45% người được thăm dò ý kiến chống lại việc lật đổ Saddam Hussein trong khi 36% ủng hộ việc này. 
Các nước có nhiều người phản đối nhất là Argentina (74%), Tây Ban Nha (65%) và Đức (61%). Các nước có nhiều người ủng hộ nhất là Iraq (74%), Brazil và Ba Lan (cùng 65%), Mỹ (60%) và Anh (49%).

Hải Nguyên (Theo AAP, AFP)
