Thêm 4 xe ô tô cũ sắp thông quan

Chiều 12-6, ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó phòng Trị giá tính thuế Cục Hải quan TPHCM cho biết đã có kết quả tham vấn giá đối với 4 chiếc xe ô cũ (lô hàng thứ hai) do Chi nhánh 1 Công ty cổ phần Thương mại và đại lý dầu Bà Rịa-Vũng Tàu (gọi tắt là Tradoco) nhập khẩu.
Theo đó, Hải quan TPHCM chỉ xác định lại giá 1 trong 4 chiếc ô tô cũ mà Tradoco đã khai báo giá nhập khẩu là chiếc Infinity - hiệu xe cao cấp của Nissan (sản xuất năm 2005) từ 22.000 USD lên 24.500 USD và Tradoco đồng ý với giá hải quan đưa ra. 
3 chiếc xe còn lại gồm: Mercedes 350 (sản xuất 2005) giá 22.000 USD; Mercedes ML 350: 23.200 USD và Mercedes 350 4D: 22.500 USD giá không thay đổi. Cũng trong chiều qua, ông Lê Tuấn Bình, Chi cục phó Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 cho biết, 4 chiếc xe ô tô cũ nói trên cũng đã có kết quả kiểm định đạt chất lượng từ phía đăng kiểm và Tradoco đang hoàn tất các thủ tục nộp thuế. Dự kiến, trong hôm nay, 4 chiếc ô tô cũ này sẽ được thông quan.

Theo SGGP
