Người dân còn thờ ơ với thẻ lao động

Đối với những lao động nhập cư này, thẻ lao động, thẻ tìm việc vẫn còn lạ lẫm. Ảnh: K. CHI Theo Sở LĐ-TB-XH TPHCM, đến hết năm 2005 toàn TP chỉ mới cấp được gần 2.000 thẻ lao động và gần 1.200 thẻ tìm việc, trong khi TP có đến hàng triệu lao động nhập cư 
Quy chế quản lý cư trú và lao động của người tạm trú có thời hạn trên địa bàn PHCM (gọi tắt là Quy chế 90) đã có hiệu lực từ gần 8 tháng nay. Thế nhưng, hầu như người lao động vẫn thờ ơ, thậm chí bất hợp tác trong việc thực thi quy chế này. 
“Có thẻ được lợi gì?” 
Đó là điều mà hầu hết người nhập cư thắc mắc khi trò chuyện với chúng tôi. Chị Lê Thị Kiều, quê Quảng Nam đang làm việc cho một công ty tư nhân trên đường Nguyễn Văn Lượng, quận Gò Vấp, vừa nghe tới “thẻ lao động” đã lắc đầu: “Tôi nghe nói nhiều rồi nhưng bận bịu quá, mà cũng không biết có thẻ sẽ được lợi ích gì nên không đăng ký”. 
Gặp chúng tôi tại một dịch vụ giới thiệu việc làm trên đường Cách Mạng Tháng Tám, phường 6, quận Tân Bình, nhiều bạn trẻ từ các tỉnh đến đăng ký tìm việc cũng tỏ ra thờ ơ không kém. Hầu hết cho rằng trong khi các đơn vị tuyển dụng không đòi hỏi ứng viên phải có thẻ tìm việc hay thẻ lao động thì việc có được cấp các loại thẻ này hay không cũng bằng thừa. Thậm chí một bạn trẻ tên Minh, quê ở Nghệ An, còn thẳng thừng: “Tụi em tự tìm việc còn chưa chắc có, hơi đâu mà trông vào cái thẻ, chỉ tốn thêm thời gian”. 
Doanh nghiệp cũng phớt lờ 
Nhiều dịch vụ giới thiệu việc làm cho biết, người tuyển dụng lao động, nhất là lao động phổ thông, chỉ quan tâm có tuyển được người mình cần hay không, còn về lý lịch thì chỉ cần có đăng ký tạm trú, tạm vắng là đủ. Anh Nguyễn Minh Hưng, chủ một dịch vụ giới thiệu việc làm ở quận Phú Nhuận, kể có lần anh “gạ” một chủ doanh nghiệp nên tuyển người có thẻ tìm việc để tiện quản lý. Tưởng sẽ nhận được lời tán thưởng từ đối tác, nào ngờ nghe xong chủ doanh nghiệp nọ đáp gọn lỏn: “Rách việc”! 
Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động- Tiền lương- Tiền công Sở LĐ-TB-XH, thừa nhận có thực tế là người nhập cư chưa thấy được lợi ích của thẻ lao động, thẻ tìm việc. Bên cạnh đó không ít người sử dụng lao động vì muốn trả lương thấp hoặc né tránh nộp bảo hiểm xã hội đã không ngần ngại săn lùng những lao động nhập cư không mảnh giấy lận lưng. “Về lâu dài, tấm thẻ lao động có tác dụng như một bản lý lịch ghi nhận quá trình lao động để người lao động chứng minh kinh nghiệm làm việc của mình với nhà tuyển dụng. Từ đó mới có thể đòi hỏi những quyền lợi tương xứng với trình độ, năng lực của mình. Người lao động nên hiểu lợi ích này mà hợp tác với chính quyền trong việc kê khai để cấp thẻ”- bà Dân nói. 
Chính quyền phải... năn nỉ dân 
Sự thờ ơ, bất hợp tác của người lao động đã khiến chính quyền cấp phường, quận đau đầu. Bà Nguyễn Thị Hương, Phó Chủ tịch UBND quận Tân Bình, cho biết mới đây đích thân bà đã cùng các cán bộ Phòng LĐ-TB-XH xuống phường họp dân để... năn nỉ. Thế nhưng, đến nay toàn quận chỉ mới cấp được 58 thẻ lao động và 279 thẻ tìm việc, trong khi số nhân khẩu diện KT3, KT4 trên địa bàn lên đến 135.000 người. Tại quận Tân Phú, quận có gần nửa dân số là người nhập cư, số thẻ lao động, thẻ tìm việc được cấp cũng chưa đến con số 500. Đơn vị triển khai hiệu quả nhất là phường Tân Thới Hòa (dự kiến được chọn báo cáo cấp TP) cũng chỉ mới cấp được 340 thẻ tìm việc. 
Quận Thủ Đức, quận có lượng người nhập cư cao nhất nhì TP, tình hình cũng không khá hơn. Ông Ngụy Hữu Mại, Trưởng Phòng LĐ-TB-XH, cho biết toàn quận có trên 165.000 dân là người nhập cư, chiếm 48,9% dân số. Trong đó các phường như Linh Xuân, Linh Trung, Tam Bình, Hiệp Bình Chánh... tỉ lệ dân nhập cư hơn 50%, riêng phường Bình Chiểu có đến 71,8% là dân nhập cư. Nói để thấy rằng con số 64 thẻ lao động được quận này cấp trong 8 tháng qua chẳng khác gì “muối bỏ biển”. 
Ông Phạm Ngọc Thanh, Phó Chủ tịch UBND quận Tân Phú, TPHCM: 
Cần sự góp sức của ngành công an 
Quận Tân Phú đang tính đến phương án phối hợp giữa cơ quan quản lý lao động và ngành công an trong việc cấp thẻ lao động, thẻ tìm việc. Sắp tới, khi người dân đến đăng ký tạm trú nếu chưa có thẻ lao động, thẻ tìm việc sẽ được cán bộ quản lý lao động hướng dẫn đăng ký, chụp ảnh gắn thẻ ngay tại chỗ để khỏi phải đi lại nhiều lần. 
Bà Đinh Kim Hoàng, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
Rút kinh nghiệm để triển khai đại trà Khó khăn lớn nhất hiện nay là người lao động chưa ý thức được những quyền lợi khi đăng ký cấp thẻ lao động, thẻ tìm việc vì vậy sự tham gia tuyên truyền của các tổ chức đoàn thể là rất cần thiết. Hiện nay, sở đang có kế hoạch chọn một vài địa phương để sơ kết thí điểm, rút kinh nghiệm về công tác cấp sổ, thẻ lao động theo Quy chế 90. Sau đó sẽ triển khai đại trà trên toàn TP, nhất là các địa phương có đông lao động nhập cư.

Nguyễn Triều
