VN đặt ưu tiên củng cố hợp tác trong ASEAN

(NLĐ)- Theo tin của Bộ Ngoại giao, Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 38 (AMM-38), hội nghị với các nước đối thoại và Diễn đàn Khu vực lần thứ 12 (ARF-12) đã khai mạc tại thủ đô Vientiane (Lào) ngày 25-7. Đại diện của 10 nước thành viên ASEAN và 15 nước khác đã tham gia hội nghị với mục tiêu tăng cường đoàn kết trong khối, thu hẹp khoảng cách giữa các nước thành viên.
Đoàn Việt Nam do Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên dẫn đầu đặt ưu tiên việc củng cố đoàn kết và hợp tác trong ASEAN, thúc đẩy triển khai có hiệu quả các nghị quyết của Hội nghị ASEAN 10. . Nhân dịp kỷ niệm 10 năm Việt Nam gia nhập ASEAN, trả lời câu hỏi của TTXVN về triển vọng hợp tác Việt Nam - ASEAN trong thời gian tới, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên cho biết: Quan hệ hợp tác với ASEAN là một bộ phận rất quan trọng trong quan hệ đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng hóa của Việt Nam. Củng cố ASEAN, thúc đẩy ASEAN phát triển, đồng thời tăng cường hơn nữa vai trò trong ASEAN là những định hướng quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam. Việt Nam luôn luôn là một thành viên tích cực, xây dựng và phấn đấu có vai trò quan trọng trong hiệp hội. Chúng ta sẽ tích cực thúc đẩy quá trình xóa đói giảm nghèo và thu hẹp khoảng cách phát triển thông qua các chương trình phát triển tiểu vùng Mekong, hành lang Đông - Tây; phát huy vai trò tiên phong trong một số lĩnh vực hợp tác mà chúng ta có thế mạnh như nghiên cứu khoa học cơ bản; hợp tác về văn hóa, thông tin, môi trường, phòng chống HIV/AIDS, phòng chống ma túy...

B. Diệp - M.T
