Kewell bị loại vì chấn thương

Kewell trong màu áo Liverpool Song rất may cho các chú Kanguru là tiền vệ năng động này chỉ bị gạch tên khỏi danh sách tuyển thủ tham dự trận giao hữu với ĐT Hy Lạp tại Melbourne vào cuối tháng này. 
Tuyển thủ Australia 27 tuổi này đã phải khập khiễng rời sân ngay đầu hiệp 2 trận chung kết Cúp FA cuối tuần qua do giãn dây chằng háng. 
Lập tức, bác sỹ ĐT Australia Les Gelis đã khám kỹ lưỡng cho anh và thông báo Kewell phải dưỡng thương trong 3 tuần. 
Thay vì trở về Australia tập trung cùng đồng đội, Kewell được phép ở lại châu Âu để điều trị dưới sự chăm sóc của cả bác sỹ CLB Liverpool lẫn ĐT Australia. 
Theo lịch trình, đội quân của HLV Guus Hiddink sẽ có trận giao hữu với ĐKVĐ châu Âu Hy Lạp tại Melbourne, ngày 25-5, bay sang châu Âu đá tiếp trận thứ 2 cùng ĐT Hà Lan ngày 4-6 tại Rotterdam và cuối cùng gặp Liechtenstein tại Ulm, Đức ngày 7-6. Dù chấn thương mới xảy ra với Kewell song LĐBĐ Australia cho biết họ không có kế hoạch gọi bất kỳ cầu thủ dự bị nào bổ sung cho danh sách 23 tuyển thủ được HLV Guus Hiddink công bố cuối tuần trước.

Theo Tiền Phong
