Thêm nhiều đường bay mới đến Việt Nam

Chuyến bay đầu tiên của Hãng hàng không hoàng gia Brunei đến sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất Không hẹn mà gặp, tháng 6-2006, tháng đầu tiên của mùa hè này, nhiều hãng hàng không đã đồng loạt tăng chuyến, mở đường bay mới đến Việt Nam cho thấy nhu cầu đi lại của hành khách trong nước và quốc tế đang tăng lên rõ rệt.
Ngày 8-6, Hãng Korean Air (Hàn Quốc) họp báo chính thức công bố: từ 19-6-2006, đường bay TP.HCM - Incheon - TP.HCM của Korean Air sẽ tăng thêm 4 chuyến/tuần (vào thứ ba, tư, sáu và chủ nhật) tạo điều kiện thuận lợi hơn cho hành khách. 
Đây là động thái đầu tiên cho thấy thỏa hiệp hàng không mới giữa Việt Nam và Hàn Quốc cho phép tăng năng lực vận chuyển giữa hai nước đã đi vào thực tế. Theo Korean Air, Việt Nam được dự báo là một trong những thị trường hàng không, du lịch tiềm năng của châu Á và thế giới. Tăng trưởng doanh thu của hãng vài năm qua luôn từ 10% trở lên, hệ số sử dụng ghế khá cao (trên 90%). Việt Nam cũng chuẩn bị gia nhập WTO, đường bay đi Mỹ (quá cảnh Seoul) sẽ tăng lên... Chính vì những lý do đó, Korean Air quyết định tăng chuyến, góp phần thúc đẩy du lịch, đi lại giữa hai nước. 
Trên các đường bay đến châu Âu, Vietnam Airlines quyết định tăng tần suất bay trên tuyến Hà Nội/TP.HCM - Frankfurt (Đức). Hiện nay, đường bay này mỗi tuần có 3 chuyến (trong đó, Hà Nội - Frankfurt có 2 chuyến, TP.HCM - Frankfurt có 1 chuyến). Từ 21-6, sẽ tăng thêm 1 chuyến nữa thành 4 chuyến/tuần (chuyến tăng thêm từ TP.HCM). Sau đó đến lịch bay mùa đông (từ 29-10), Vietnam Airlines tiếp tục tăng thêm 1 chuyến nữa lên 5 chuyến/tuần (chuyến tăng thêm từ Hà Nội). 
So sánh với các đường bay khác đến châu Âu (đi Paris, Moscow) đã thiết lập từ lâu thì đường bay đi Frankfurt chỉ mới mở hơn 2 năm nay (tháng 1-2004), nhưng việc tăng chuyến trên đường bay này cho thấy đây là đường bay nằm trong chiến lược lâu dài của Vietnam Airlines. 
Sau chuyến bay đầu tiên đến sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất (chiều 11-5), tối 9-6 Hãng hàng không hoàng gia Brunei (RBA) đã chính thức làm lễ khai trương đường bay từ thủ đô Bandar Seri Begawan (Brunei Darussalam) đến TP.HCM (Việt Nam). Theo đại diện của RBA, việc mở đường bay này nhằm giới thiệu TP.HCM là một điểm du lịch và mua sắm mới cho người dân Brunei; ngược lại Brunei cũng là điểm đến lý tưởng cho du khách Việt Nam. Một đường bay khác cũng thuận tiện cho hành khách đi du lịch là TP.HCM - Bắc Kinh sẽ được Air China (Trung Quốc) mở chuyến bay thẳng đầu tiên vào ngày 17-6-2006. Mỗi tuần, Air China có 4 chuyến: TP.HCM - Bắc Kinh vào thứ ba, năm, sáu, bảy (cất cánh 1giờ 40, hạ cánh 7 giờ 45); Bắc Kinh - TP.HCM vào thứ hai, tư, năm, sáu (cất cánh 20 giờ 20, hạ cánh 00 giờ 40). Từ trước đến nay, hành khách từ TP.HCM đi Bắc Kinh bằng hãng Vietnam Airlines đều phải bay từ TP.HCM ra Hà Nội, sau đó từ Hà Nội mới khởi hành đi Bắc Kinh.

Theo Thanh Niên
