Tôi không tin Đức vô địch

Danh thủ từng 2 lần cùng Đức giành chức vô địch World Cup, Karl-Heinz Rummenigge, khẳng định rằng Đức không thể vô địch lần này do không có những cá nhân xuất sắc
Dù Đức luôn nằm trong số những ứng cử viên vô địch, nhưng Rummenigge đoan chắc rằng Đức không tiến xa được bởi thiếu những cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn như Lampard và Ronaldinho. 
Rummenigge đánh giá rất cao những ngôi sao mà Ý, Anh, Hà Lan, Brazil đang sở hữu. Ông tin rằng với những cầu thủ đẳng cấp như Gerrard, Rooney, Lampard của Anh, Totti (Ý) hay Nistelrooy (Hà Lan), các đội bóng này sẽ tiến rất sâu tại VCK World Cup năm nay. 
Khi được hỏi ông nhận định như thế nào về cơ hội bảo vệ chức vô địch của Brazil, Rummenigge cho biết: “Brazil mạnh, nhưng thực ra Ý và Anh mới là đội có nhiều triển vọng vô địch nhất. Theo dự đoán của tôi, tuyển Anh sẽ vô địch, bởi họ có một HLV rất giỏi, có các cầu thủ xuất sắc. Những yếu tố đó giúp họ sẽ thành công tại World Cup lần này”. 
Theo Rummenigge, người Đức đặt rất nhiều kỳ vọng vào đội trưởng Michael Ballack, mà chính điều này lại hoàn toàn không có lợi cho anh. Ballack không phải là mẫu cầu thủ có thể lực sung mãn kiểu Lampard để có thể quán xuyến mọi tình huống trên sân. Còn nếu so anh với Ronaldinho của Brazil, sự khập khiễng lại càng rõ nét hơn. Trong khi ở đội tuyển Brazil, lối chơi của toàn bộ cầu thủ trong đội đều xoay quanh Ronaldinho, thì ở tuyển Đức, lối chơi xoay quanh Ballack lại hoàn toàn bị phá sản. Nguyên nhân dễ hiểu là trình độ của các cầu thủ còn lại trong tuyển Đức không thể bằng được phía Brazil (như Ronaldo, Kaka, Adriano,...). Rummenigge nói có nhiều người Đức cũng nghĩ giống ông rằng với sự dẫn dắt của HLV Klinsmann, một người đang sống ở Mỹ, tuyển Đức sẽ khó thành công. Bởi HLV này không theo dõi sát sao phong độ của các cầu thủ, cũng như rất ít xem giải Bundesliga.

Anh Dũng
