Yêu cầu nhanh chóng điều tra vụ nữ lao động Việt Nam chết tại Đài Loan

Liên quan đến cái chết của một nữ lao động Việt Nam tại lãnh thổ Đài Loan (được ghi nhận là do tự tử), tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước ngày 12-10 cho biết:
Cục đã có công văn gửi Công ty Xuất nhập khẩu thiết bị vật tư thông tin Emico, thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam, là đơn vị đưa nữ lao động này đi làm việc tại Đài Loan và Ban quản lý lao động Việt Nam tại Đài Loan yêu cầu nhanh chóng điều tra, làm sáng tỏ nguyên nhân cái chết của lao động Nguyễn Thị Thủy. 
Để bảo đảm quyền lợi của người lao động, đại diện Ban quản lý lao động Việt Nam tại Đài Loan cũng đã tiến hành làm việc với Phân cục Cảnh sát Đại Viên, huyện Đào Viên; đồng thời Chủ nhiệm Văn phòng Việt Nam tại Đài Loan đã có công văn gửi Bộ Ngoại giao, Ủy ban Lao động, Cục Cảnh sát Đào Viên đề nghị nhanh chóng điều tra, làm sáng tỏ nguyên nhân cái chết của lao động Nguyễn Thị Thủy. Hôm qua, 12-10, đại diện Công ty Emico đã về quê chị Thủy là xã Vĩnh Ninh, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc để thông báo vụ việc và đề nghị gia đình cùng phối hợp giải quyết. Theo thông báo của Phân cục Cảnh sát Đại Viên (huyện Đào Viên, Đài Loan), Viện Kiểm sát huyện Đào Viên sẽ tiến hành giải phẫu thi thể để xác minh rõ nguyên nhân cái chết của chị Nguyễn Thị Thủy. Dự kiến việc giải phẫu sẽ được tiến hành trong tuần tới.

Theo SGGP
