Thuốc chữa viêm khớp giúp giảm nguy cơ ung thư vú

Một nghiên cứu của trường Đại học Ohio (Mỹ) đăng trên tờ ''Thời báo'' số ra ngày 30-1 cho biết phụ nữ dùng thuốc chữa viêm khớp sẽ có khả năng giảm nguy cơ bị ung thư vú.
Các nhà khoa học đã tiến hành tìm hiểu, nghiên cứu đối với 323 phụ nữ mắc bệnh ung thư vú và 649 phụ nữ khỏe mạnh. Kết quả cho thấy những người uống loại thuốc mới COX-2 trong vòng ít nhất 2 năm có khả năng giảm nguy cơ ung thư vú tới 71%; trong khi những người uống 200mg thuốc Celebrex mỗi ngày - liều bình thường đối với những người bị viêm khớp- cũng có thể giảm được 83% nguy cơ mắc căn bệnh ung thư này. Nghiên cứu trên cũng cho thấy loại thuốc chữa viêm khớp như COX-2 có thể kiềm chế được hoạt động của cyclooxygenase, một loại enzin liên quan đến việc sản sinh hoóc môn oestrogen làm cho ung thư vú phát triển nhanh, do đó sẽ giảm được nguy cơ gây ung thư vú ở phụ nữ. COX-2 được xác nhận là không ảnh hưởng đến dạ dày như các loại thuốc chữa viêm khớp khác.

Theo TTXVN
