Thủ tục hộ tịch đơn giản, thoáng hơn!

Người dân làm thủ tục hộ tịch tại UBND phường 5, quận 3 - TPHCM chiều 28-3. Ảnh: N.HỮU Từ ngày 1-4-2006, Nghị định (NĐ) 158/CP ngày 27-12-2005 (thay thế NĐ 83/CP của Chính phủ về việc đăng ký và quản lý hộ tịch) sẽ có hiệu lực.
Theo nghị định này, việc đăng ký giấy khai sinh, khai tử, các trường hợp đăng ký quá hạn, đăng ký lại... đều được giản lược nhiều thủ tục. Phóng viên Báo NLĐ đã trao đổi với bà Trịnh Thị Bích, Trưởng Phòng Hộ tịch - Lý lịch tư pháp-Quốc tịch, Sở Tư pháp TPHCM 
Phóng viên: Xin bà nói rõ về những điểm khác biệt cần lưu ý của NĐ 158/CP so với NĐ 83/CP? 
- Bà Trịnh Thị Bích: NĐ 158/CP có tính cải cách rất cao, tạo mọi thuận lợi khi người dân đăng ký hộ tịch. Về mặt thời gian làm các thủ tục: tối đa là 5 ngày, nếu trong trường hợp cần xác minh cũng không quá 5 ngày. Việc đăng ký giấy khai sinh (GKS), khai tử, các trường hợp đăng ký quá hạn, đăng ký lại... đã giản lược rất nhiều giấy tờ. Chẳng hạn làm GKS, người dân chỉ nộp giấy chứng sinh. Trong trường hợp không có giấy chứng sinh (đẻ rớt, đẻ tại nhà...), cũng có thể làm giấy cam đoan hoặc giấy xác nhận của người làm chứng, hai loại giấy tờ này không cần phải chứng thực của UBND xã, phường. 
Bên cạnh đó, khi đăng ký khai sinh cho trẻ, nếu cán bộ tư pháp biết rõ về nhân thân của người đi đăng ký, vẫn có thể không yêu cầu xuất trình các giấy tờ cá nhân như hộ khẩu, CMND, giấy chứng nhận kết hôn. 
NĐ 158/CP còn có rất nhiều điểm mới đáng lưu ý, cụ thể: 
+ Đăng ký kết hôn: Công dân chỉ cần nộp một tờ khai hoặc tờ xác nhận về tình trạng hôn nhân. Trường hợp hai bên cư trú cùng một địa phương, khi đăng ký kết hôn không cần phải có xác nhận của UBND xã vào tờ khai đó. Đồng thời không cần xuất trình GKS, có thể căn cứ vào các giấy tờ: hộ khẩu, CMND để xác định độ tuổi. Ở đây cũng bỏ luôn thủ tục mang tính hình thức là niêm yết trong trường hợp kết hôn. 
+ Đăng ký nuôi con nuôi: Sau khi có quyết định công nhận được nuôi con nuôi, nếu như cha mẹ đẻ và cha mẹ nuôi có thỏa thuận cho cha mẹ nuôi được ghi tên vào GKS và đổi họ, đổi tên của đứa con nuôi đó theo ý kiến của cha mẹ nuôi thì được cấp mới GKS khác. Trong GKS mới, tên của cha mẹ nuôi được ghi vào cột cha mẹ, để đứa con không bị mặc cảm sau này. 
+ Đăng ký hộ tịch có yếu tố nước ngoài: Những trường hợp trước đây thuộc thẩm quyền UBND cấp tỉnh như đăng ký khai sinh đối với trẻ sinh ra tại Việt Nam: có cha và mẹ là người nước ngoài; có cha hoặc mẹ là người nước ngoài, còn người kia là công dân Việt Nam định cư ở nước ngoài; có cha hoặc mẹ là người nước ngoài, còn người kia là công dân Việt Nam đang cư trú tại Việt Nam. NĐ 158/CP chuyển thẩm quyền về UBND xã đăng ký (hiện nay thuộc cấp tỉnh). 
Về việc sử dụng bản sao GKS, theo bà Trịnh Thị Bích: Hiện nay nhiều cơ quan chỉ sử dụng bản sao từ bản gốc, NĐ 158/CP quy định 2 hình thức bản sao đều được chấp nhận: bản sao có chứng thực và sao từ bản gốc. 
+ Cấp mới hoàn toàn bản chính GKS: Trong thực tế, rất nhiều người dân muốn có bản chính để sử dụng hoặc trong trường hợp mất bản chính, bản chính quá cũ, hư hỏng..., người dân yêu cầu cấp lại bản chính nhưng không được giải quyết. NĐ 158/CP “cởi trói” hoàn toàn vấn đề này: khi người dân có yêu cầu thì cấp lại bản chính GKS trên cơ sở từ sổ gốc GKS, hoặc trên cơ sở bản chính nếu người dân còn giữ. Việc cấp lại bản chính GKS không giới hạn số lần cấp (theo nhu cầu sử dụng), cơ quan có thẩm quyền cấp lại bản chính GKS là Sở Tư pháp và UBND cấp quận, huyện (nơi lưu trữ sổ bộ trên địa bàn trước đây người dân đăng ký). 
Trường hợp tên “đệm” trong hộ khẩu và GKS khác nhau, muốn cải chính (nhưng bản chính mất) giống tên trong hộ khẩu phải làm sao? Nếu trẻ chưa tới (hoặc đã đủ) tuổi vị thành niên phải làm như thế nào? Nếu cha mẹ bỏ đi, người giám hộ (ông bà nội, ngoại... ) có thể đi làm thay? Liên hệ cấp nào? Thủ tục ra sao? 
- Mọi hồ sơ giấy tờ của cá nhân có nội dung ghi về họ, tên, tên đệm, ngày, tháng và năm sinh, giới tính, dân tộc, quốc tịch, quê quán, quan hệ cha mẹ con... phải phù hợp với GKS của người đó. Về nguyên tắc, GKS là giấy tờ gốc để các giấy tờ khác như hộ khẩu, CMND, văn bằng, chứng chỉ, lý lịch cá nhân... nếu không đúng với họ tên, chữ “đệm” trong GKS, thì căn cứ GKS để điều chỉnh các giấy tờ khác, và ngược lại. 
Đối với trẻ chưa đủ tuổi thành niên: thực hiện việc cải chính thông qua cha mẹ mình hoặc người giám hộ (ông bà nội, ngoại hoặc người đang nuôi dưỡng). Thẩm quyền thuộc UBND xã. Đối với trẻ từ 14 tuổi trở lên, có quyền cải chính hộ tịch. Thẩm quyền cải chính thuộc UBND huyện. Thủ tục, chỉ cần nộp tờ khai theo mẫu quy định. Xuất trình bản chính GKS (nếu mất xin cấp mới) và các giấy tờ cần thiết khác để chứng minh việc thay đổi, cải chính (họ tên, dân tộc) là có cơ sở. 
Nhiều người đi làm kinh tế mới từ 1976 tới nay không về quê và bị cắt hộ khẩu gốc. Trong thời gian đó thay đổi chỗ ở nhiều lần, điểm cuối là TPHCM và hiện có KT3. Tuy nhiên khi con cái lớn lên không làm được CMND, giấy chứng nhận kết hôn vì lý do không có GKS sẽ được giải quyết ra sao? Liên hệ ở đâu? Cần những thủ tục gì? 
- Theo NĐ 158/CP, đầu tiên đăng ký khai sinh quá hạn tại UBND xã (nơi đang cư trú, nơi có KT3), tiếp theo đăng ký kết hôn. Thủ tục gồm: nộp tờ khai, xuất trình KT3. Muốn làm CMND buộc phải có hộ khẩu, tuy nhiên khi đã có giấy kết hôn và GKS cũng là điều kiện để nhập hộ khẩu. Xin cám ơn bà.

TÂN TIẾN THỰC HIỆN
