Hoàng Thanh Trang sẽ thi đấu cho Hungary

Thanh Trang. Sau hơn 10 năm gắn bó với đội tuyển cờ Việt Nam, Thanh Trang (hiện đứng thứ 11 bảng xếp hạng nữ thế giới, Elo 2.480) sẽ chuyển sang thi đấu cho Hungary.
Hôm qua 27-3, Tổng thư ký Liên đoàn Cờ VN, Đặng Tất Thắng, đã xác nhận thông tin này. 
Theo ông Đặng Tất Thắng, Tổng thư ký Liên đoàn cờ VN, trong khoảng hai năm nay, Trang liên tục từ chối tham dự đội tuyển Việt Nam với lý do phải tập trung vào học thi ở Hungary. 
Đầu năm nay, khi bộ môn và Liên đoàn cờ VN mời Trang tập huấn đội tuyển quốc gia, chuẩn bị dự Olympic cờ 2006 (tháng 5-2006) và Asiad 15 (tháng 12-2006), vẫn là những phản hồi như trên. 
Bên cạnh đó, ngành TDTT không hề có hợp đồng nào ràng buộc, cũng như không trực tiếp đào tạo Thanh Trang. Như vậy, lãnh đạo bộ môn và Liên đoàn cờ VN không thể giữ Thanh Trang được nữa. 
Cách đây hai ngày, Liên đoàn cờ Việt Nam gửi email cho HLV Hoàng Minh Chương cảm ơn đóng góp to lớn của Trang cho thể thao VN thời gian qua, đồng thời mong ông Chương tiếp tục hỗ trợ cho cờ vua nước nhà. 
Trên thực tế, Trang đã sống tại Hungary cùng gia đình từ 16 năm nay. 
Chiều qua 27-3, Vụ trưởng thể thao thành tích cao I Nguyễn Hồng Minh cũng đã xác nhận việc này. 
Theo ông Minh, nếu Trang dứt khoát ra đi thì chẳng thể giữ lại, nhưng điều cần làm là bộ môn và Liên đoàn Cờ VN nên trao đổi thêm với gia đình VĐV theo tinh thần cố gắng giữ quân. Còn các thành viên ban huấn luyện đội tuyển cờ VN đều bất ngờ trước thông tin này. 
HLV trưởng đội tuyển quốc gia, Lê Hồng Đức, cho biết: "Hoàng Thanh Trang là kỳ thủ nữ mạnh nhất VN. Ở Olympic cờ 2002, nhờ sự xuất sắc của Trang (hạng nhất bàn 1) mà đội Việt Nam đạt thứ hạng tốt nhất từ trước tới nay (hạng 11). Tôi nghe nói là Thanh Trang vắng mặt ở Olympic Cờ 2006 do gia đình muốn tập trung cho cô thi đấu với các kỳ thủ nam để giành danh hiệu đại kiện tướng quốc tế nam (Trang đã có danh hiệu kiện tướng quốc tế nam và đại kiện tướng quốc tế nữ). Nếu bây giờ lại có tin Thanh Trang thi đấu cho đội tuyển nữ Hungary thì quả là gia đình Trang "tiền hậu bất nhất". 
Còn HLV đội tuyển nữ Bảo Tài thì càng thấy khó tin vào chuyện này: "Anh Hoàng Minh Chương cũng tâm huyết với màu cờ sắc áo VN. Nếu đúng Hoàng Thanh Trang sẽ thi đấu cho Hungary ở Olympic này thì có lẽ là một lý do nào đó nữa mà chúng ta nên tìm hiểu thêm và đàm phán với gia đình Trang". 
Cá nhân Hoàng Thanh Trang và HLV Hoàng Minh Chương (bố Trang) không có bất kỳ phản ứng nào trước sự việc này. 
Luật của FIDE 
3. Quy định chuyển từ một Liên đoàn này sang Liên đoàn khác 
3.1. Một VĐV có quyền chuyển từ một Liên đoàn cờ này sang Liên đoàn khác với sự đồng ý của Liên đoàn mà VĐV đó mong muốn được thi đấu. 
3.2. Liên đoàn muốn tiếp quản VĐV cần phải trả chi phí 130 euro và lo thủ tục cho VĐV của mình. Liên đoàn này phải chứng minh được VĐV đã đáp ứng mọi thủ tục về cư ngụ tại quốc gia mới. 3.3. Sau khi nhận được đơn của Liên đoàn muốn tiếp nhận VĐV, FIDE hỏi thông tin từ Liên đoàn cũ của VĐV này và sẽ thông báo trên trang web chính thức. Trong vòng 3 tháng, nếu Liên đoàn cũ không có gì phản đối thì FIDE sẽ chấp nhận đơn của Liên đoàn muốn tiếp nhận VĐV này.

Theo Thể Thao TP HCM
