Hai cháu bé ngộ độc khí gas

(NLĐ) - Tin từ Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) ngày 27-3 cho biết, 2 cháu bé ngộ độc khí gas đun bình tắm nước nóng đang điều trị tại trung tâm đã tỉnh táo.
Đó là em Hoàng Tú Anh, 11 tuổi và Trần Thanh Dung, 13 tuổi, ở Hà Nội. Trước đó, ngày 26-3, hai em này bật bình gas để tắm nhưng khi vào nhà tắm một lát bỗng chóng mặt và lịm đi. Cả 2 đã cố gắng mở cửa để kêu cứu nhưng không được. Khoảng 10 phút sau, người nhà phát hiện có mùi gas và mở cửa nhà tắm thì phát hiện 2 em nằm hôn mê dưới đất. Theo bác sĩ Bế Hồng Thu (Trung tâm Chống độc), gần đây, năm nào cũng có hàng chục ca ngộ độc khí gas do đun bình tắm nước nóng, một số trường hợp đã tử vong.

A.Thư
