Quốc Vượng vẫn chưa thành khẩn

Dù cũng viết thư xin lỗi người hâm mộ, Quốc Vượng đã khai báo quanh co Quốc Vượng vẫn chưa khai một số điều mà cơ quan điều tra đã biết. Một cán bộ điều tra: “Việc gì Phi Hùng phải trốn khi đã quyết định về nước”
Trong 2 ngày cuối tuần, dù trùng vào lễ Giáng sinh, các điều tra viên vẫn tiếp tục tiến hành hỏi cung 2 bị can Quốc Vượng và Văn Quyến trong trại tạm giam. Sau khi không còn hy vọng”giữ miệng” thì sẽ thoát tội, 2 bị can này có sự chuyển biến lớn và khai ra nhiều thông tin quan trọng. Phạm Văn Quyến có nói: “Em còn quá trẻ không lường được hậu quả chứ không giống như những sự việc trước đây họ đã làm”. Như vậy, cầu thủ này còn biết rất nhiều những tình tiết về những ai đó thuộc thế hệ đàn anh của mình đã từng “làm độ”? 
Đây có thể là nguyên nhân dẫn đến những quyết sách mới của Ban Chuyên án đối với những nghi phạm còn lại của vụ bán độ trong một vài ngày tới. 
Thái độ của Quốc Vượng trong trại giam? 
Thượng tá Đinh Văn Huynh, Trưởng Phòng 9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) (Bộ Công an), ngày 25-12 cho biết: Bóng đá là môn thể thao tập thể, một cá nhân khó làm thay đổi tỉ số trận đấu, do vậy trong vụ án này, chính Quốc Vượng là người lôi kéo các đối tượng khác. Cúng theo ông Huynh, ban đầu, Quốc Vượng có thái độ rất xấc xược. Khi làm việc với CQĐT, không phải Quốc Vượng đã nhận hành vi phạm tội của mình một cách đúng bản chất. Qua nhiều ngày, nhiều lần làm việc với các điều tra viên khác, Quốc Vượng vẫn không chịu khai báo, đến một buổi trưa, tôi đã gặp và phân tích rõ cho Quốc Vượng biết các vấn đề liên quan. Sau đó Vượng hứa sẽ xin khai báo thành khẩn. Tôi chờ đến gần hết buổi chiều, Quốc Vượng mới chịu thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Đến những ngày sau, Vượng tiếp tục khai. Tuy nhiên, cho đến giờ, dù Quốc Vượng đã viết thư xin lỗi người hâm mộ, mong được tha thứ nhưng vẫn còn cố tình giấu giếm một số điều mà chúng tôi đã biết. 
Từ đầu mối Quốc Vượng, Ban Chuyên án đang khẩn trương tiến hành làm rõ một số vấn đề nghi vấn xung quanh lịch trình ăn ở, đi lại của Bật Hiếu và Quốc Anh trong thời gian diễn ra các trận đấu của U23 VN tại SEA Games 23 và khi từ Philippines trở về nước. Trong nhóm cầu thủ dính líu đến cá độ ở lại TPHCM, Bật Hiếu cũng có tên. 
Phi Hùng vẫn “trong vòng kiểm soát” 
Cũng trong hai ngày qua, CQĐT đã có cuộc làm việc với một phóng viên thể thao (tên T.) ở phía Nam và tiến hành thẩm vấn những đối tượng liên quan tới vụ cá độ bóng đá ở Nghệ An. Những đối tượng này, sau khi bị triệu tập, ghi lời khai tại Nghệ An đã nhận được yêu cầu ra Hà Nội để tiếp tục làm việc với CQĐT về những thông tin liên quan đến cá độ. 
Sau khi Văn Quyến và Quốc Vượng bị khởi tố, bắt tạm giam thì sự chú ý của dư luận đều đổ dồn sang những thông tin về cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng. Cho đến nay, cầu thủ này vẫn được xem là đầu mối chính dẫn để CQĐT tiếp cận thông tin về những “ông trùm” tổ chức cá độ đứng sau. Riêng về cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng, người đã “mất tích” khá bí hiểm trong những ngày qua “hiện vẫn trong tầm kiểm soát của cơ quan điều tra”. Để tránh sự đeo bám, theo dõi của các phóng viên, CQĐT đã thay đổi địa điểm tiến hành thẩm vấn đối với một số nhân vật “nhạy cảm”. Mặt khác, tổ công tác đặc biệt của CQĐT tại Nghệ An vẫn tiếp tục triển khai công tác điều tra các đầu mối tổ chức cá độ. Đây chính là những nguyên nhân khiến cho cánh phóng viên “mất dấu” cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng và nhiều nhân chứng, nhân vật liên quan khác. Một cán bộ điều tra khẳng định rằng, việc gì Phi Hùng phải trốn khi đã quyết định về nước. 
Quốc Vượng cũng xin lỗi người hâm mộ 
Sau khi Văn Quyến có thư xin lỗi, Lê Quốc Vượng cũng đã “học tập”, viết thư xin lỗi người hâm mộ. Nội dung bức thư như sau: 
“Kính gửi Cơ quan CSĐT. Trong thời gian diễn ra SEA Games vừa qua, trong trận đấu với Myanmar, tôi đã rủ rê một số đồng đội tham gia vào việc dàn xếp tỉ số chỉ cách biệt một bàn để lấy tiền tiêu. 
Tôi biết hành động của mình là sai trái với pháp luật và đạo đức của người Việt Nam, làm ảnh hưởng đến nhân cách. Tôi chỉ mong các bác, các chú ở Cục Cảnh sát điều tra Bộ Công an, các chú, các anh ở Ủy ban TDTT, LĐBĐ VN và những người hâm mộ cả nước tha thứ cho tôi phần nào đó những sai lầm mà tôi đã vấp phải. Cho cháu một con đường để có thể làm lại cuộc đời. Tôi cũng mong các cầu thủ ở tuổi như tôi đừng bao giờ suy nghĩ, hành động như vậy nữa mà không bao giờ lấy lại được. Tôi xin hứa, có cơ hội làm lại sẽ trở thành một công dân tốt, có ích cho gia đình và xã hội. Tôi xin cảm ơn”.

Anh Phương
