Nữ sinh dùng xăng đốt nhà người yêu

Bị một người tình chia tay, M.A. - cô gái thích bắt cá hai tay - đã nổi giận mang một can xăng đến đốt nhà “kẻ bội bạc” trong đêm tối.
Mặc dù đã có người yêu làm bác sĩ ở quê nhưng khi lên Hà Nội học, Nguyễn Thị M.A. (20 tuổi), ở huyện Thường Tín, Hà Tây, sinh viên năm thứ 3 Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội vẫn "làm thân" với tất cả những bạn trai mới quen biết. Trong số đó, có Hoàng Văn T. (sinh viên năm thứ 4, trường ĐH B. Hà Nội). T. quê ở Phủ Lý, khá đẹp trai. T. được sinh ra trong 1 gia đình khá giả, nên khi đỗ đại học, T. đã được bố mẹ mua cho một ngôi nhà 3 tầng ở quận Hoàng Mai (Hà Nội). 
Bên cạnh đó, để phục vụ tốt nhất cho việc học tập của con trai, T. được bố mẹ sắm cho mọi thứ từ xe máy, máy tính, ĐTDĐ đời mới…và cung cấp tiền bạc dư dả. Vì thế, T .đã trở thành một trong những "điểm ngắm" của M.A. Sau khi quen nhau, hai người đã nhanh chóng thân thiết, thường xuyên đi chơi với nhau. Họ trở thành một đôi khá đẹp trong mắt bạn bè. Tuy nhiên, M.A. vẫn giấu T. về mối tình của cô với anh bác sĩ ở quê và vẫn thường xuyên liên lạc với anh này. 
Vì T. có nhà riêng nên sau khi yêu nhau, T và M.A nhanh chóng "hoàn thiện" mối quan hệ bằng những cuộc vui ở nhà T., có lúc, M.A. đã ở nhà T. hàng tuần. Đến đầu tháng 11 vừa qua, M.A .về quê thăm nhà mấy ngày. Trong những ngày ở quê, tình cảm của M.A. đối với anh bác sĩ mặn nồng chẳng kém so với T. ở Hà Nội. Do nghi ngờ, sau khi M.A. về quê, T. đã cất công theo về tìm hiểu và phát hiện ra rằng, người yêu mình còn có một người đàn ông khác. 
Anh T. đã chủ động chia tay M.A. cho dù M.A. cố thanh minh. Sau nhiều lần chủ động liên lạc không thành, M.A. đến nhà gặp nhiều lần nhưng T. tránh mặt khiến M.A. rất tức giận. Lẽ ra cô phải giận chính bản thân mình đã có tới 2 người đàn ông, nhưng ngược lại, cô giận T. và luôn cho rằng, T. đã "no xôi chán chè" nên bỏ cô, vì thế, M.A. tìm phương án trả thù. Sau nhiều ngày suy nghĩ, M.A. quyết định hành động. 
Ngày 29/11, M.A. đã mua 1 can xăng, đến đêm hôm ấy, cô đem đến nhà T. đổ lênh láng rồi châm lửa đốt. Rất may, không có thiệt hại về người nhưng tất cả tài sản trong nhà đã bị hủy hoại. Cho đến ngày 13-12, Công an quận Hoàng Mai đã khởi tố vụ án.

Theo CAND
