Thực phẩm tăng dục năng: tin hay không?

Kinh nghiệm mà con người đã tích lũy được về phương diện nâng cao chức năng tình dục bằng thức ăn và thuốc khá phong phú.
Ở nước ta, kinh nghiệm về thuốc tăng dục năng thảo mộc cũng không hiếm, được nói đến nhiều nhất có lẽ là bài thuốc của vua Minh Mạng - ông vua có hơn 100 phi tần, cung nữ. 
Những thực phẩm tiềm ẩn khả năng tăng dục năng không chỉ thuộc loại động vật, hải sản mà cả nhiều loại khác như hoa quả, rau củ...Những sản phảm này không phải lúc nào cũng thoả mãn 2 yêu cầu là tăng đáp ứng tình dục - gây ra hoặc làm tăng ham muốn tình dục mà còn phụ thuộc vào sự chấp nhận của từng cá thể, có thứ chỉ là kinh nghiệm của một số người, có thứ được truyền tụng chỉ vì nó có hình thù giống cơ quan sinh dục nam như quả chuối hoặc có thể gây mắn đẻ chỉ vì nó có nhiều hạt như quả bí ngô. Giá trị thực tế như thế nào chưa bao giờ được khẳng định. 
Tác dụng tốt của rượu đến chức năng tình dục cũng là điều có nhiều người nói đến. Kinh nghiệm dân gian ở nước ta cũng cho rượu là thứ làm tăng sức mạnh nam tính, vì thế bất cứ cái gì người ta tin là bổ cho thận (cơ quan mà đông y tin rằng chi phối chức năng tình dục) đều có thể đem ngâm rượu. 
Thực ra rượu có ảnh hưởng mạnh đến tâm lý và làm suy giảm hệ thần kinh trung ương, vừa làm tăng vừa làm giảm dục năng. Lúc đầu rượu làm tăng ham muốn tình dục vì tác dụng ức chế của rượu đến một bộ phận của não có chức năng lí trí và suy xét. Tuy nhiên, nếu uống nhiều rượu đến mức say xỉn thì rượu làm mất đi khả năng tình dục, Shakespear trong vở kịch Macbeth (hồi 2, cảnh 3) đã viết “Rượu gây ham muốn nhưng lại lấy đi khả năng thực hành”. 
Rượu còn có thể làm cho người đang buồn trở nên vui vẻ, hoạt bát, nói nhiều (rượu vào lời ra) có lẽ đã kích thích vùng ngôn ngữ của não và phá đi tình trạng ức chế; nhiều em gái vị thành niên bị mang thai cho biết rằng do ảnh hưởng của rượu làm cho các em mất khả năng tự chủ và nhiều vị thành niên cả trai lẫn gái có hoạt động tình dục lần đầu do uống rượu. 
Tác dụng gây suy giảm khả năng suy xét lí trí của rượu khiến cho người ta có hành vi trái ngược với lúc không uống rượu (trở nên tự tin và bốc hơn, liều lĩnh hơn). Trong số những loại rượu có tác dụng mạnh đến tình dục, phải nói đến champagne - loại rượu tượng trưng cho sự cao sang và chỉ dùng cho những ngày long trọng, được xem là loại “rượu của tình yêu”. 
Ngoài ra, còn nhiều thực phẩm khác như hoa quả, rau củ và hải sản. Hải sản thuộc loại thân mềm, vỏ cứng và thường được ăn sống như ngao, sò, trai vẫn được truyền tụng là có khả năng làm tăng dục năng. Trong thời đại Viagra, niềm tin đó không còn mấy sức nặng và trong một bữa ăn thịnh soạn có những hải sản nói trên chỉ đem lại sự tăng cân và buồn ngủ nhiều hơn là đem lại sức mạnh cho quan hệ tình dục. 
Gần đây, có công trình nghiên cứu cho rằng niềm tin truyền thống là đúng do phát hiện thấy trong ngao sò có một phức hợp có thể bài tiết ra hoóc-môn giới như testosterone và estrogen. Phức hợp này có tên là D-aspartic acid và NMDA (N-methyl-D-aspartate). 
Vậy phải chăng đã có cơ sở khoa học cho tính chất tăng dục năng của loại thân mềm? Còn nhiều điều nghi ngờ và đòi hỏi phải nghiên cứu thêm nữa vì: liệu chất D-aspartic acid và NMDA khi được tiêu hoá trong dạ dầy thì có còn bài tiết ra hoóc-môn giới nữa không? Và nồng độ estrogen hay testosterone bài tiết ra có đủ để gây tăng dục năng không? 
Xưa nay vẫn cho rằngtestosterone có vai trò quan trọng hơn estrogen trong việc tăng dục năng ở nam và nữ; trong thực tế, sự bài tiết estrogen có thể làm giảm dục năng ở nữ cho nên khó nói estrogen sinh ra từ loài nhuyễn thể lại có tác dụng với nam và có lẽ cũng không gây ra tăng dục năng. Ngoài ra, còn nghi ngờ động vật thí nghiệm với D-aspartic acid và NMDA để gây bài tiết hoóc-môn giới có gần với con người không. Còn cần nhiều bằng chứng trên con người nữa mới có thể chứng minh có mối liên quan giữa hải sản và dục năng. 
Tóm lại, có thể rút ra điều gì về ảnh hưởng của ẩm thực đến đời sống tình dục? Thật khó mà có thể đánh giá được thức ăn nào đó có làm tăng dục năng hay không vì bản thân sự hi vọng vào tác dụng của thức ăn đó đã có thể làm tăng khả năng tình dục.Tuy chưa thành công trong việc tìm ra thần dược để duy trì đời sống tình dục nhưng ngày nay con người công khai thừa nhận quyền được hưởng sức khoẻ tình dục và đặc biệt nhấn mạnh đến sự thực hành tình dục an toàn. Những ai mong muốn tìm kiếm thứ thuốc tăng dục năng cũng nên biết rằng sức khoẻ thể chất và sức khoẻ tinh thần có vai trò rất quan trọng đối với dục năng của mỗi người. Có người đã nói rằng thuốc tăng dục năng mạnh nhất chính là trạng thái tâm lý của mỗi người, một tâm trạng đang rầu rĩ thì khó có thể hưng phấn. Lucrece, một nhân vật trong tác phẩm Những mụ phù thuỷ ở Salem của A. Miller đã nói: “Thứ thuốc tăng dục năng duy nhất mà tôi cần, đó là những cái hôn và được ôm trong vòng tay...”.

Theo Tuổi Trẻ
