Mỹ muốn chi 100 triệu USD để hủy vũ khí của Libya

Các chuyên gia Bộ Quốc phòng Mỹ vừa kết thúc chuyến tìm hiểu các kho vũ khí hóa học của Libya và cho biết chi phí để hủy số vũ khí này có thể lên tới 100 triệu USD. 
J.Tegnelia, Giám đốc Cơ quan giảm thiểu các mối đe dọa quốc phòng của Lầu Năm Góc, nói rằng Mỹ đang xem xét việc cung cấp hóa chất để quốc gia vùng Bắc Phi hủy khoảng 23 tấn khí độc và nhiều loại vật liệu khác vốn từng được dùng để sản xuất vũ khí hóa học. 
Theo Tegnelia thì Mỹ thà dốc túi 100 triệu USD còn hơn là để số hóa chất này "rò rỉ" ra bên ngoài và lọt vào tay bọn khủng bố. Khi đó, nguy cơ đối với nước Mỹ sẽ rất lớn. 
Trong thời gian gần đây, Mỹ đã cố gắng cải thiện quan hệ với Libya, quốc gia thuộc Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ. Tuy nhiên, hiện Mỹ vẫn chưa rút tên Libya khỏi danh sách các quốc gia ủng hộ chủ nghĩa khủng bố.

Theo Thanh Niên
