Vĩnh biệt bà Coretta Scott King

Bà Coretta Scott King. Bà Coretta Scott King, vợ góa của mục sư da đen Martin Luther King, người từ nhiều năm qua đã tiếp nối sự nghiệp đấu tranh của chồng mình cho quyền tự do và bình đẳng của con người, đặc biệt là người da đen ở Mỹ, đã qua đời ngày 31-1 ở tuổi 78 do bệnh ung thư.
Được coi là “đệ nhất phu nhân” trong phong trào đấu tranh đòi quyền bình đẳng xã hội ở Mỹ, bà Coretta Scott lập gia đình với mục sư Luther King năm 1953, và trở thành người sát cánh cùng mục sư trong mọi hoạt động. 
Sau khi mục sư Luther King qua đời do bị ám sát năm 1968, bà đã giữ vai trò quan trọng trong phong trào đấu tranh đòi quyền bình đẳng ở Mỹ và tuyên truyền những thông điệp chống chiến tranh, chống bạo lực. Nhiều lãnh đạo trên thế giới đã gửi điện chia buồn đến gia đình bà Coretta Scott King và ca ngợi công lao của bà trong cuộc đấu tranh vì quyền bình đẳng của người Mỹ da đen.

Theo SGGP/ Reuters
