Chưa khống chế được rubella tại TPHCM

Báo cáo với Bộ Y tế và lãnh đạo TPHCM ngày 11-5 về tình hình bệnh rubella, Sở Y tế TPHCM cho biết dù đã tiến hành nhiều biện pháp phòng ngừa lây lan như cách ly ca bệnh, khử trùng tiêu độc môi trường, tuyên truyền phòng bệnh, khuyến khích tiêm ngừa... số ca bệnh trên địa bàn TP vẫn chưa giảm.Theo bác sĩ Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM, rubella bùng phát thành dịch chủ yếu ở quận Phú Nhuận và quận 7. Tuy nhiên, nếu quận Phú Nhuận đã khống chế được dịch cách đây 2 ngày thì tại Khu Chế xuất Tân Thuận (quận 7), tình hình vẫn còn phức tạp (403 ca). Lý do vì điều kiện sống của công nhân trong khu nhà trọ chật chội, dễ khiến bệnh lây lan.

P.S - N.P
