Hủy kết quả đấu giá, sung công quỹ 376 triệu đồng

(NLĐ) - Ngày 12-4, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản, Sở Tư pháp TPHCM đã công bố hủy kết quả bán đấu giá căn nhà số 163 Trần Hưng Đạo, P.10, Q.5. Đồng thời, cơ quan chức năng cho biết sẽ sung vào công quỹ số tiền đặt cọc (khoảng 376 triệu đồng). Theo kết quả điều tra của cơ quan chức năng, ông Hoàng Minh Triển và Công ty TNHH Gaap đã có hành vi cấu kết dìm giá trong việc mua nhà số 163 Trần Hưng Đạo. Ngày 26-10-2005, trong phiên đấu giá căn nhà với giá khởi điểm hơn 18,8 tỉ đồng, ông Hoàng Minh Triển đã mua căn nhà trên chỉ với giá 19 tỉ đồng. Trước đó, đại diện của Công ty TNHH Gaap đã đẩy giá căn nhà lên 32 tỉ đồng, nhưng sau đó đổi ý không mua. Nhiều người tham gia đấu giá yêu cầu hủy kết quả vì cho rằng có thể chấp thuận mua căn nhà trên với giá khoảng 23 – 24 tỉ đồng.

N.Lâm
