Bến Tre: Bắt cán bộ địa chính bán đất của dân

(NLĐ) - Cơ quan điều tra Công an tỉnh Bến Tre vừa khởi tố và bắt tạm giam Trịnh Triều An, SN 1975, cán bộ Phòng Tài nguyên - Môi trường thị xã Bến Tre, do hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân.Theo kết quả điều tra, bà Nguyễn Thị Vẹn (ngụ khu phố 4, phường Phú Khương) nhờ An chuyển mục đích sử dụng đất, nhưng An lại đem bán và sang tên cho người khác với giá 100 triệu đồng. Bà Phan Thị Lý (khu phố 3, phường Phú Khương) đưa “sổ đỏ” nhờ An vay tiền. An lấy đất của bà Lý mang đi bán cho người khác lấy 220 triệu đồng...

Th. Phương
