Iran hợp tác với IAEA, nhưng không nhượng bộ

Đại diện 5 thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (LHQ) sẽ họp tại Paris vào hôm nay, 2-5, để thảo luận về vấn đề hạt nhân của Iran trước khi ngoại trưởng các nước này bàn thảo cụ thể hơn trong cuộc họp ngày 9-5 tại New York.
Trong khi đó, Iran khẳng định “sẵn sàng hợp tác tối đa” với Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAFA) nhưng từ chối ngưng hoạt động làm giàu uranium. 
Thư ký Hội đồng An ninh Tối cao Iran Ali Larijani khẳng định hôm 30-4 rằng các biện pháp trừng phạt cũng như hành động quân sự không thể làm cho Iran khuất phục và việc sở hữu công nghệ hạt nhân là “mục tiêu chiến lược” của Iran. Ông nói: “Chúng tôi không chấp nhận bất cứ một nghị quyết ép buộc nào”. Thứ trưởng Bộ Dầu mỏ Iran M. H. Nejad Hosseinian khuyến cáo rằng LHQ không nên trừng phạt Iran vì như vậy sẽ đẩy giá dầu lên cao hơn nữa. Cuối tuần trước, Nga và Trung Quốc cũng lập lại tuyên bố phản đối một nghị quyết trừng phạt Iran. Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Nga Yevgeny Primakov tuyên bố hôm 30-4 rằng việc sử dụng sức mạnh đối với Iran có thể dẫn đến thảm họa. Bộ Ngoại giao Iran cũng tuyên bố rằng giải pháp làm giàu uranium cho Iran trên lãnh thổ Nga vẫn còn có thể được xem xét lại trên bàn đàm phán. Tại Mỹ, Ngoại trưởng Condoleezza Rice cho rằng Iran đang “giở trò bịp bợm” và Iran nên chứng tỏ sự ngay thẳng của mình bằng việc ngưng làm giàu uranium cũng như đáp ứng những yêu cầu của IAEA. Bà Rice còn cho biết Mỹ có thể hành động ngoài khuôn khổ của Hội đồng Bảo an LHQ trong việc đối phó với Iran bằng cách tìm kiếm sự ủng hộ của một số quốc gia cùng chung ý kiến.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Mosnews)
