Đà Nẵng ghi được bàn danh dự

Không đến nỗi phải gánh chịu tỉ số 0-15 như ở lượt đi, nhưng trên sân nhà vào chiều qua, 17-5, Đà Nẵng vẫn không tránh khỏi một trận thua đậm Gamba Osaka 1-5.
Dù sao, bàn thắng từ chấm phạt đền của Mạnh Dũng ở phút 69 giúp á quân V-League có được bàn danh dự ở giải đấu cấp CLB cao nhất châu Á. Sau trận đấu, Chủ tịch CLB Đà Nẵng Bùi Xuân Hòa đã phản ứng khá mạnh trọng tài người Singapore Abdul Malik. Ông này cũng bắt chính trận lượt đi và trong 15 bàn thua của Đà Nẵng, có không ít bàn do trọng tài biếu cho đội chủ nhà. Ở trận đấu chiều qua, ngoài tình huống công nhận bàn thắng ấn định tỉ số 5-1 trong tư thế việt vị của đội khách, trọng tài Malik đã bỏ qua một quả phạt đền cho Đà Nẵng ở đầu hiệp 1, đồng thời rút thẻ đội chủ nhà một cách vô tội vạ (6 thẻ vàng, trong đó có 2 thẻ vàng dành cho Hùng Dũng) nhưng lại bỏ qua tất cả những lần phạm lỗi ác ý của các cầu thủ khách.

V.P
