Vì sao Klinsmann chọn Odonkor ?

Tân binh David Odonkor vẫn chưa hết bàng hoàng khi được HLV J. Klinsmann thông báo lên tuyển dự VCK World Cup.
Tiền vệ chưa lần nào khoác áo tuyển Đức nói rằng cuộc trò chuyện điện thoại với Klinsmann hôm 15-5 là lần đầu tiên anh nói chuyện với HLV trưởng tuyển Đức. Trong khi đó, Klinsmann giải thích ông đã theo dõi cầu thủ của Borussia Dortmund 6 tháng qua, đã trao đổi về Odonkor với HLV tuyển U21 D. Eilts nhưng không muốn chọn anh sớm vì tránh tạo áp lực. Còn theo báo chí Đức, lý do Odonkor được chọn vì Klinsmann thích một mẫu tiền vệ tốc độ: Odonkor chạy 100 m chỉ mất 10,9 giây!

T.Đ
