Công bố điểm chuẩn lớp 10 vào Trường Phổ thông Năng khiếu

(NLĐ) - Chiều 27-6, Đại học Quốc gia TPHCM đã công bố quyết định điểm chuẩn lớp 10 vào Trường Phổ thông Năng khiếu năm học 2005-2006.
Theo đó, điểm chuẩn vào lớp 10 chuyên toán: 29,5 điểm, tin học (môn thi chuyên là tin học): 24 điểm, tin học (môn thi chuyên là môn toán): 27,5 điểm, vật lý: 26 điểm, hóa học: 25,5 điểm, sinh học: 26 điểm, Anh văn: 27 điểm, văn: 25,5 điểm. Điểm chuẩn vào lớp 10 không chuyên: Đối với lớp không chuyên có định hướng khối A có điểm chuẩn (tổng điểm của môn toán AB, văn CD không tính hệ số) đạt 14,5 điểm và môn toán AB không dưới 5,5 điểm; đối với lớp không chuyên có định hướng khối D, điểm chuẩn (tổng điểm của môn toán CD, văn CD không tính hệ số) đạt 13,5 điểm và điểm môn Anh văn không dưới 5,5 điểm. Ngoài ra, những thí sinh vào lớp 10 toán có tổng điểm từ 28,5 điểm trở lên được phép chuyển sang lớp 10 lý, những thí sinh vào lớp 10 toán có tổng điểm từ 28 điểm trở lên được phép chuyển sang lớp 10 hóa. Được biết, năm học này Trường Phổ thông Năng khiếu tuyển 280 học sinh vào 7 lớp 10 chuyên và 2 lớp 10 không chuyên. Thí sinh xem điểm tại trang web: http://www.ptnk.edu.vn. Vào mục tuyển sinh 2005-2006\ kết quả mới. Thời gian nhận giấy báo trúng tuyển tại trường từ ngày 1-7 và nhận hồ sơ nhập học từ ngày 6-7.

Y.Thy
