Long An: Tạm giam 3 đối tượng sản xuất hàng giả

(NLĐ)- Ngày 8-2 cơ quan cảnh sát điều tra cho biết đã khởi tố vụ án, ra lệnh tạm giam 3 bị can. 
Đó là: Huỳnh Phước Châu (SN 1964), Huỳnh Phước Hải (SN 1982), Võ Trọng Tuấn (SN 1978) cùng ngụ phường 1, thị xã Tân An về tội “Sản xuất và buôn bán hàng giả”. 
Qua nguồn tin báo của nhân dân, công an tỉnh đã bắt quả tang tên Hải đang sản xuất bột ngọt giả nhãn hiệu Ajinomoto tại nhà bà nội của y ở đường Huỳnh Văn Gấm, phường 1. Khám xét tại chỗ, công an thu giữ 154 kg bột ngọt nguyên phẩm, gần 250 bịch bột ngọt thành phẩm, 20 kg đường cát, 1 máy ép nhựa cùng một số dụng cụ hành nghề. Tiếp tục điều tra công an khám xét thêm một điểm sản xuất thu 12 bịch bột ngọt và nhiều hóa đơn chứng từ.

H.Minh
