Robbie Williams diễn ở Hồng Kông với giá vé kỷ lục

Robbie Williams (NLĐO)-Nam ca sĩ Anh quốc Robbie Williams-cựu thành viên của nhóm Take That- đã lên kế họach tổ chức một đêm diễn với giá vé cao ngất chưa từng có ở Hồng Kông vào tháng 11 tới.Tờ Bưu điện Hoa Nam buổi sáng cho biết vé của buổi biểu diễn dành cho hạng VIP lên tới 2.480 đô la HK (318 USD), còn lại dao động từ 500-1.000 đô la HK. Từ trước đến nay vé xem ca nhạc ở Hồng Kông chưa bao giờ cao như vậy, đắt nhất cũng chỉ đến 2.750 đô la Hồng Kông, đó là thời nhóm rock The Eagles trình diễn hồi tháng 10-2004. Theo Midas- đơn vị tổ chức đêm diễn cho Robbie Williams- địa điểm và ngày diễn ra đêm nhạc sẽ được công bố vào tuần tới.

H.N (Theo Antara)
