Lao động rẻ không còn là lợi thế

Nhanh nhạy đón đầu thời điểm Việt Nam chính thức trở thành thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) không còn bao xa, từ đầu năm đến nay, đã có nhiều làn sóng đầu tư nước ngoài đổ vào VN.
Mới đây nhất là sự kiện 21 công ty, tập đoàn hàng đầu của Mỹ đã chủ động đến VN tìm kiếm cơ hội đầu tư. 
Nhưng liệu VN đã sẵn sàng đón làn sóng đầu tư này? Theo nhận xét của nhiều nhà đầu tư nước ngoài đang có mặt tại VN, VN đang đối diện với 2 vấn đề lớn đang và sẽ là những rào cản hạn chế thu hút vốn đầu tư nước ngoài trong những năm tới. Đó là thiếu đội ngũ nhân sự có trình độ cao và hệ thống hạ tầng cơ sở yếu kém. Chưa kể, công nghiệp phụ trợ, nhất là với các ngành mang tính dây chuyền, như chế tạo lắp ráp, dệt may, da giày... phát triển quá chậm; chưa đáp ứng được yêu cầu chuyên nghiệp hóa nền sản xuất. Và đây cũng chính là những nhân tố ảnh hưởng đến quyết định chiến lược đầu tư lâu dài của họ tại VN. 
Tại cuộc tọa đàm “Hành trình tiếp thị hình ảnh VN” mới đây, bà Tôn Nữ Thị Ninh, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, cũng cho rằng bây giờ đi xúc tiến đầu tư mà còn khoe “nhân công VN dồi dào mà rẻ” là xem như chúng ta tự thua! Cái mà người ta cần và chúng ta phải nói lên được, theo bà Ninh, là lớp trẻ VN thông minh, vận dụng giỏi, có khả năng thích ứng cao và sáng tạo. Ông Alain Cary, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Ngân hàng HSBC Vietnam, tại diễn đàn đầu tư mới đây cũng nhận xét nguồn nhân lực của VN chưa đủ trình độ để đón trước trào lưu công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế, mở rộng quy mô sản xuất... Theo Bộ Kế hoạch-Đầu tư, 5 năm tới, VN cần khoảng 140 tỉ USD vốn đầu tư. Hiện các công ty nước ngoài đang tiếp tục những dự án đầu tư lớn vào VN. Nhưng nếu không sớm giải quyết vấn đề nguồn lực và hạ tầng, rất khó đủ khả năng đón đầu luồng vốn đầu tư được dự báo sẽ tăng rất mạnh vào VN ngay khi VN chính thức trở thành thành viên WTO. Lao động rẻ của VN đã không còn là một lợi thế, mà phải nhanh chóng đào tạo một lực lượng lao động có trình độ cao, có phong cách chuyên nghiệp...

Minh Hà
