Các bệnh viện đều quá tải

(NLĐ) - Hiện nay, các bệnh viện, trung tâm y tế trong tỉnh Cà Mau đều quá tải do số lượng bệnh nhân nhập viện quá đông.
Không chỉ ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh, bệnh viện các huyện như: U Minh, Trần Văn Thời, Thới Bình đều có hệ số sử dụng giường bệnh trên 120%. Theo TTXVN, nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do số bệnh nhân mắc bệnh truyền nhiễm, ngộ độc và các tai nạn lao động, giao thông đều tăng. Điều đáng quan tâm là tình trạng bệnh nhân mắc bệnh sốt xuất huyết và hội chứng não cấp có chiều hướng gia tăng tại các huyện Thới Bình, Trần Văn Thời và TP Cà Mau. Từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh đã có hơn 600 ca bệnh sốt xuất huyết và 11 ca hội chứng não cấp, trong đó có 4 bệnh nhân tử vong.

B.T.C
