Làm rõ chi phí cần thiết để xác định mức học phí

(NLĐ)- Đó là ý kiến của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm sau khi nghe đại diện Bộ GD-ĐT báo cáo nội dung chính của đề án học phí mới do bộ này xây dựng và ý kiến trao đổi, góp ý của các đại biểu tham dự cuộc họp chiều 13-9 bàn về đề án này.
Hiện nay các trường ĐH, CĐ và THCN công lập đang thực hiện mức thu học phí theo Quyết định 70 của Thủ tướng ban hành năm 1998. Theo đó, mức thu một năm với hệ ĐH: không quá 1,8 triệu đồng; hệ CĐ: không quá 1,5 triệu đồng; hệ THCN: không quá 1,2 triệu đồng. Nếu tiếp tục giữ mức học phí hiện hành, các trường (đặc biệt là khối ĐH, CĐ) không thể trang trải kinh phí đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Tại cuộc họp, nhiều ý kiến đồng ý tăng học phí, nhưng phải tăng một cách hợp lý, ngành nào tăng nhiều ngành nào tăng ít. Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm yêu cầu Bộ GD-ĐT tiếp thu các ý kiến góp ý, khẩn trương hoàn thiện để chuẩn bị báo cáo tại phiên họp Chính phủ tháng 9 sắp tới. Cụ thể, Bộ GD-ĐT cần tính toán để làm rõ mức chi phí cần thiết cho giáo dục theo những mức tiêu chí chất lượng cụ thể để từ đó xác định về học phí do dân đóng góp, có thể phân theo các khối ngành để xác định. Các căn cứ nêu ra phải có sự thuyết phục cao, lý giải rõ căn cứ để xác định mức sàn và trần của khung học phí điều chỉnh mới. Cần có các phương án khác nhau để xin ý kiến Chính phủ tại kỳ họp tới.

T. An
