16 giờ truy bắt, tóm gọn kẻ giết người man rợ

Chỉ vì bất đồng trong việc chia tiền giữ xe, hung thủ đã giết người, bắt cóc con tin để chạy trốn
Ngày 31-12-2005, Công an TPHCM đã tóm gọn tên Nguyễn Xuân Đảng (21 tuổi, quê Nghệ An) khi hắn đang lẩn trốn tại Lâm Đồng. Hắn đã phạm tội giết người, cướp tài sản và bắt cóc con tin... 
Kẻ sát nhân điên cuồng 
Vào khoảng 5 giờ ngày 31-12, tại Công an phường 12, quận Bình Thạnh, chị Hồ Thị Quyến ( 22 tuổi) với vẻ mặt vẫn còn hốt hoảng, báo tin tại quán nhậu 151 Nơ Trang Long (quán số 1), phường 12, quận Bình Thạnh có án mạng chết người. 
Công an phường 12 và Công an quận Bình Thạnh lập tức có mặt tại hiện trường. Tại đây, một người bị giết do nhiều vết chém, đồ đạc ngổn ngang và nhiều vết máu loang lổ. Sự việc được cấp báo cho Công an TPHCM. Theo lời kể của chị Hồ Thị Quyến, khoảng 3 giờ, chị bỗng choàng tỉnh khi nghe tiếng la hét của chị Nguyễn Thị Hận (40 tuổi, người nấu ăn trong quán). Tưởng chị Hận la hét vì có trộm, chị Quyến thức dậy bước ra phía trước thấy Nguyễn Xuân Đảng (phụ giúp giữ xe cho quán) đang cầm dao chặt thịt khống chế chị Hận. Cách đó không xa, Phùng Nhật Quang (16 tuổi, cũng phụ giúp giữ xe cho quán) đang nằm quằn quại trên vũng máu. Đảng cầm dao đe dọa mọi người im lặng và yêu cầu chị Quyến đi lại gần hắn. Lúc đó, bất ngờ Phùng Nhật Quang lồm cồm đứng dậy chạy vào phòng ngủ. Ngay lập tức, Đảng đuổi theo dùng dao chém xối xả cho đến khi Quang gục xuống. 
Bắt cóc con tin để đào tẩu 
Sau khi thực hiện hành vi giết người man rợ, Đảng tắm, thay đồ rồi yêu cầu chị Quyến đưa 800.000 đồng và điện thoại di động để hắn trốn đi. Đảng khóa trái cửa quán, lấy dao khống chế chị Quyến và chị Hận, ra đường đón xe ôm chở cả 3 đến thuê một phòng trọ trên đường Phan Văn Trị, Gò Vấp. Thế nhưng, chỉ một lúc sau, Đảng đổi ý, trả phòng và tiếp tục khống chế 2 người ra đón xe ôm về Bến xe Miền Đông. Tại bến xe, Đảng không vào bến đón xe mà thuê xe ôm chở đi ngã ba Vũng Tàu. Do xe ôm không đồng ý chở một lúc ba người, Đảng thuê 2 xe ôm, một chiếc chở chị Quyến, còn mình khống chế chị Hận lên chiếc xe ôm khác chạy về ngã ba Vũng Tàu. 
Từ mâu thuẫn nhỏ 
Trên đường đi, chị Quyến thuật lại sự việc và nhờ tài xế xe ôm đưa mình về Công an phường 12, quận Bình Thạnh. Trong khi đó, chiếc xe ôm chở Đảng và chị Hận vẫn tiếp tục đi về hướng ngã ba Vũng Tàu. 
Cùng lúc khám nghiệm hiện trường, Công an TPHCM đã cử một tổ trinh sát dày dạn kinh nghiệm triển khai truy bắt hung thủ. Tại Bến xe Miền Đông, người lái xe ôm cho biết, khi tới ngã ba Vũng Tàu, Đảng đã ép người phụ nữ đi cùng lên xe đò đi Đà Lạt. Chiếc xe của trinh sát trực chỉ TP Đà Lạt. Thời gian được tính từng giờ, nếu chậm trễ, hung thủ chạy thoát thì việc truy bắt sẽ rất khó khăn. 
Tại Đà Lạt, khi Đảng đang khống chế con tin đi mua một số đồ dùng cá nhân phục vụ cho cuộc trốn chạy thì y bị tóm cổ. Như vậy, sau 16 giờ truy đuổi, Đảng đã bị bắt. Lời khai ban đầu của Nguyễn Xuân Đảng tại cơ quan điều tra cho thấy nguyên nhân giết người chỉ từ một mâu thuẫn nhỏ nhặt: Đảng và Quang được giao việc trông giữ xe cho khách đến quán nhậu. Do bất đồng trong việc chia tiền giữ xe, nên Đảng đã giết Quang.

Ngọc Hậu
