Bắt giữ một hacker tấn công website thương mại điện tử

(NLĐ) – VNN dẫn nguồn tin từ Trung tâm An ninh mạng BKIS cho biết đối tượng tiến hành tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) website thương mại điện tử Vietco. com thời gian qua đã bị cơ quan công an tạm giữ tại Đắk Lắk sáng 28-4.Đối tượng đã bước đầu khai nhận các hành vi DDoS. Người này được xác định có tên là Nguyễn Thành C. (ngụ Đắk Lắk), thành viên của nhóm hacker "Bé yêu", được biết tên dưới nick name DantruongX. Sau hơn một tháng theo dõi, C15- Bộ Công an đã tiến hành bắt giữ Nguyễn Thành C. Đến chiều tối 28-4, gia đình đã bảo lãnh và C. được cho tại ngoại.

B.T.Q
