Lại thua Indonesia

Các tuyển thủ VN đã không cản nổi các tay đập Indonesia Chiều 21-5, tại Cung thể thao Quần Ngựa, Hà Nội đã diễn ra lễ khai mạc Giải bóng chuyền các CLB nam châu Á. Tại SEA Games 23 tuyển VN đã thua 0-3 trước Indonesia.
Vì vậy, nhiều người hâm mộ đã chờ xem cuộc phục thù của thầy trò ông Nguyễn Mạnh Hùng trước Indonesia. Tiếc rằng chuyện ấy đã không xảy ra. 
Xuất phát với đội hình Dũng (8), Giáp (9), Thành (5), Hà (13), Tiến (4), Tuấn (1) và libero Nhật (vắng Hữu Cường và chủ công Duy Quang do chưa lành hẳn chấn thương). Do thiếu hẳn những quả biên nên các tay đánh VN đã dễ dàng bị dàn chắn Indonesia vô hiệu hóa và đã bị đối phương dồn vào thế rượt đuổi trong suốt trận. 
Trong khi đó dù tầm cao chỉ xấp xỉ tuyển VN, xoay trở không thật nhanh nhẹn, bắt bước một không khá hơn VN... song nhờ những quả đánh biên, đánh chồng hiệu quả, các tuyển thủ Indonesia đã xé được dàn chắn tuyển VN ở hai mép lưới. Thua 0-3 trước Indonesia (20-25, 22-25, 19-25), tuyển VN đã để lại câu hỏi về phương án lớn được chuẩn bị cho SEA Games 24 ở Thái Lan. Theo thứ tự, tuyển VN sẽ lần lượt gặp các đội Kazakhstan, Nhật Bản, Đài Loan tại giai đoạn 1. Giải sẽ kết thúc vào ngày 28-5

Theo Tuổi Trẻ
