Công nghệ mới trên công trường Đông Tây

Công nghệ cọc đất gia cố xi măng lần đầu tiên được ứng dụng trên nền đất yếu. Ảnh: B.Trung Sau lớp rào chắn của công trường, một không khí nhộn nhịp với hàng trăm công nhân, kỹ sư đang hối hả làm việc trên suốt tuyến Đông Tây, TPHCM. Tại đây, chúng tôi được nghe giới thiệu về những công nghệ xây dựng mới áp dụng lần đầu tiên tại Việt Nam.
Đông lạnh đá, cát để đúc hầm vượt sông 
Ở công trường bể đúc hầm Thủ Thiêm vượt sông Sài Gòn (huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai), trạm trộn bê-tông đúc hầm vừa được hoàn thành. Nhiều người dân Đồng Nai không khỏi thắc mắc khi thấy một nhà máy nước đá mọc lên cạnh trạm trộn bê-tông. Theo Ban Quản lý Dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP, hầm Thủ Thiêm vẫn được làm bằng xi măng, cốt thép như các công trình xây dựng bình thường. Tuy nhiên, “bí quyết” chính là phụ thuộc vào cách làm hạ nhiệt khối bê tông khổng lồ của những đốt hầm. Bởi các đốt hầm quá dày nếu không hạ nhiệt đồng đều sẽ xảy ra tình trạng bê tông lớp phía ngoài nguội trước lớp bê- tông bên trong. Hậu quả là các đốt hầm sẽ bị rạn nứt, gây nguy hiểm khi vận hành. Để giải quyết vấn đề này, nhà thầu đã xây dựng một nhà máy nước đá sản xuất nước lạnh dẫn vào bên trong khối bê tông để hạ nhiệt. Đặc biệt, cát, đất do để ngoài trời sẽ bị nóng so với nhiệt độ yêu cầu. Do vậy, trước khi được trộn bê-tông, các phụ liệu này sẽ được đưa vào nhà máy sản xuất nước đá làm lạnh với yêu cầu nghiêm ngặt là mọi nguyên vật liệu luôn phải dưới 240C. 
Thủ thuật đào hầm Thủ Thiêm 
Tương tự như việc đúc các đốt hầm đòi hỏi những kỹ thuật tân tiến thì việc đào đường dẫn vào hầm cũng dùng công nghệ hấp dẫn không kém. Đầu tiên, để xây dựng hai vách đường dẫn của hầm chui dẫn xuống các đốt hầm (dày 1m, sâu từ 34m đến 43m) nhà thầu đã chọn công nghệ xây dựng tường trong đất. Đây là công nghệ lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam. Sau khi móc đất lên, để giữ vững khoảng sâu rộng 1m vừa hình thành, các kỹ sư cho bơm đầy chất bentonite vào trong đó. Chất hóa học này có tác dụng giữ chặt 2 thành đất vừa đào để chờ đổ bê-tông tạo thành một bức tường như đúng thiết kế. Bê-tông sẽ được bơm ngược từ dưới đáy lên đẩy chất bentonite ra ngoài. Hiện hạng mục tường trong đất phía cửa hầm quận 2 đã được hoàn thành và đang triển khai tại phía Khánh Hội. 
Một công nghệ mới có tên top- down cũng được nhà thầu triển khai để đào hầm chui Thủ Thiêm. Thay vì phải xây dựng đáy hầm rồi mới đến nắp hầm như thường lệ thì công nghệ này sẽ làm ngược lại. Sau khi hoàn thành việc đổ bê-tông nắp hầm chui, một thiết bị sẽ đào và đưa đất trong lòng hầm chui lên từ một lỗ hổng chừa sẵn trên nắp hầm. Cũng theo lỗ hổng đó, các thiết bị như xe móc đất, san ủi mặt bằng sẽ đưa vào sâu trong lòng đất để tiếp tục đào với quy mô lớn hơn. Như vậy, toàn bộ quá trình đào hầm dẫn Thủ Thiêm sẽ được hoạt động khép kín trong lòng đất. Theo ông Vương Hoàng Thanh, Trưởng Phân ban Quản lý công trường Dự án đại lộ Đông Tây, trong quá trình đào dưới lòng đất phần thiết kế để không khí và ánh sáng được tính toán đầy đủ phục vụ công nhân thi công. Giai đoạn cuối cùng của việc đào hầm chui là đổ bê-tông đáy hầm. 
“Thuốc lạ” trị nền đất yếu Nền đất yếu vốn là một vấn đề đau đầu của các nhà thầu thi công công trình tại TPHCM. Nhà thầu của đại lộ Đông Tây đã đưa công nghệ cọc đất gia công xi măng vào thi công nền đất yếu tại khu vực Quốc lộ 1A (khu vực Bình Chánh). Theo đó, mũi khoan khi đưa sâu vào lòng đất sẽ đưa kèm xi-măng. Khi rút lên, mũi khoan sẽ quay ngược trộn đều xi-măng vào đất tạo thành một khối vững chắc. Ông Vương Hoàng Thanh cho biết, đây là một công nghệ lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam thích hợp với việc xử lý nền đất yếu mà không cần thời gian chờ gia tải. Chỉ tính riêng chi phí vận hành mỗi ngày cho công nghệ này đã lên đến hàng chục triệu đồng.

Đoàn Phú
