Hậu vệ ta quá tệ!

Tiền đạo Wanchope vượt qua hậu vệ Đức và ghi bàn trong trận Đức - Costa Rica Sau trận thắng Costa Rica 4-2, dân Đức nửa mừng nửa lo cho đội tuyển của mình.
Hôm qua, báo chí Đức cùng chúc mừng chiến thắng của đội nhà. Tuy nhiên, không ai hài lòng về cách chơi của tuyển Đức. “Những bàn thắng đẹp như mơ!”, nhật báo hàng đầu Bild giật tít, bên cạnh là tấm hình tuyển Đức ăn mừng pha mở tỉ số của Philipp Lahm. “Nhưng hàng hậu vệ của ta chơi quá tệ”, tờ Bild viết tiếp. Trận thắng này chính là cơ hội để người Đức được biết rõ về sức mạnh của đội tuyển nước mình, sau khi Đức ít có cơ hội để thể hiện do không phải đá vòng loại. Đó là lý do mà tờ Berlin’s tageszeitung giật tít: “Cỗ máy đã vận hành!”. 
Tuy nhiên, nhiều bình luận viên đã bày tỏ sự ngỡ ngàng vì một đội có truyền thống là tổ chức tốt và phòng ngự giỏi đã để Costa Rica chọc thủng lưới 2 lần. Tờ Die Welt nhận định đây là “một sự khởi đầu thành công cho những khiếm khuyết (trong hàng phòng ngự Đức)”. Sau khi dự khán trận Đức - Costa Rica, Tổng thống Arias Sanchez cũng nhận xét rằng Đức sẽ khó vô địch với một lối chơi như thế này. 
Bên cạnh đó, không phải tờ báo Đức nào cũng khen ngợi lễ khai mạc của nước chủ nhà. Nhiều báo, trong đó có tờ Bild phê bình rằng lễ khai mạc đã mang đậm phong cách của vùng Bavaria, và đó không phải là hình ảnh đúng nghĩa của một nước Đức thống nhất! Trong khi đó, chiến thắng 2-0 của Ecuador trước Ba Lan được báo giới đánh giá cao. Hãng tin AP bình luận: “Ecuador chứng tỏ rằng họ có thể thắng ở độ cao ngang mặt nước biển, và lại là ở VCK World Cup”. Tuy nhiên, sau trận này, HLV người Colombia là Fernando Suarez của đội Ecuador cho biết ông không hề ăn mừng. “Chúng tôi chưa đạt được điều gì cả. Đó chỉ là bước khởi đầu cho quá trình chinh phục vòng bảng. Không nên quá phấn khích vì trận thắng này” - ông Suarez cho biết.

AN MỸ
