Lỡ duyên vì... lo sự nghiệp

Đôi bạn cùng tìm cơ hội tại Ngày hội Việc làm Công nghệ thông tin 2006 (Nhà Văn hóa Thanh niên ngày 20-5-2006) BS Tr.A ở đường Lê Văn Sỹ, quận 3-TPHCM khi đã nổi tiếng “mát tay” với một phòng mạch khang trang, hiện đại và có một cơ ngơi tiện nghi mới rước nàng về dinh. 46 tuổi, anh mới được ẵm nựng quý tử đầu lòng trong khi bạn bè chuẩn bị... ngồi sui.
Theo GS-TS Vũ Gia Hiền, điều quan trọng là phải làm chủ bản thân trong tình yêu và kiên trì trong sự nghiệp 
Một điều tra quốc gia về vị thành niên, thanh niên (SAVY) trong độ tuổi 14-25 trên gần 7.600 thanh thiếu niên cho thấy 64% khó tìm việc làm, 50% xem việc làm là vấn đề bức xúc, quan tâm hàng đầu và có đến 35% thanh niên 22-25 tuổi độc thân chưa từng có người yêu. 
Những người cắm cúi lo sự nghiệp đến quên cả tuổi xuân thường hối tiếc thời gian không thể quay trở lại. BS Tr.A ở đường Lê Văn Sỹ, quận 3-TPHCM khi đã nổi tiếng “mát tay” với một phòng mạch khang trang, hiện đại và có một cơ ngơi tiện nghi mới rước nàng về dinh. 46 tuổi, anh mới được ẵm nựng quý tử đầu lòng trong khi bạn bè chuẩn bị... ngồi sui. Vui với hạnh phúc hiện có nhưng anh không khỏi lo cảnh “cha già con mọn”. Thời trai trẻ, anh đã “chấm” được vài bóng hồng nhưng do không có thời gian để tìm hiểu nên đành lặng lẽ kết thúc. Cách đây 3 năm, anh tình cờ quen một cô gái nhỏ hơn cả con giáp. Nhờ đó họ có hơn 2 năm kết giao đi đến chấm dứt cuộc đời độc thân. 
Với nam giới thành đạt, vì có nhiều “đối tượng” quan tâm và quá nhiều vấn đề cần cân nhắc nên có khi về chung sống rồi mới thấy... chưa phù hợp. Riêng nữ giới, với thiên chức làm mẹ và tính hay quán xuyến, các chị càng dễ trở nên độc thân, vì đối tượng (không kể kẻ đào mỏ) ngại không với tới, không dám tìm hiểu. TS - BS M.P - một giảng viên thông minh, giàu nữ tính, cứ mãi học nên qua 40 rồi mà chưa tìm được “bóng tùng quân” và không biết làm sao để tìm ra người ấy... Còn chị T.Y rất giỏi kinh doanh, chưa 40 mà đã có 1 công ty và 1 nhà mặt tiền trên đường Nguyễn Huệ. Cửa nhà thoáng rộng, đẹp như khách sạn nhưng không người chia sẻ và nam giới tìm đến chị thường chỉ để hỏi “có việc gì làm cho em đầu quân?”. 
Để thành công trong tình yêu, GS - TS Vũ Gia Hiền, Phó khoa KHXH&amp;NV Đại học DL Bình Dương, khuyên thanh niên cần có cái nhìn mới, từ nhận biết những ưu điểm của chính mình đến phát hiện xem ai phù hợp với ta. Những trường hợp như kể trên thường là do chủ thể không bộc lộ hết ưu điểm, không phát hiện ra đối tượng phù hợp hoặc không biết biểu lộ tình cảm. Khi thấy người vừa ý, phải biết “phát” trước tín hiệu một cách khéo léo sao cho “ai cũng không hiểu, chỉ người ấy hiểu”; nếu ai cũng hiểu thì đối tượng, nhất là bạn nữ, có thể “không hiểu” và coi như thất bại. “Yêu nhau 9 núi cũng trèo”, tuy nhiên, đỉnh cao mà tình yêu phải đạt là nuôi dưỡng được tình yêu, chia sẻ được khó khăn, vui buồn, những tâm tư thầm kín và cả bộ mặt nhăn nhó của nhau. Thế nhưng, nhiều đôi lứa lại không vượt qua được đỉnh cao này. 
Theo GS - TS Vũ Gia Hiền, thanh niên VN ngày nay gầy dựng sự nghiệp khá trễ. Nhìn chung thanh niên ta có kiến thức nhưng chưa thực hành tốt và chưa giỏi nghề. Bạn trẻ cần sử dụng hiểu biết cùng sự kiên nhẫn của mình để dự đoán và xây dựng sự nghiệp, tình yêu mà điều quan trọng là phải làm chủ được bản thân trong tình yêu và kiên trì trong sự nghiệp. Tốt nhất là cân đối sao cho vừa tìm và giữ được tình yêu, vừa học tốt và xây dựng sự nghiệp vững vàng. Nếu khéo léo, chân thật thì tình yêu sẽ đến; cộng thêm hiểu biết tâm lý và biết cách nuôi dưỡng thì tình yêu sẽ bền vững; còn sự nghiệp vững chắc, tuy khó gầy dựng nhưng thường bền chặt với chủ thể và có thể giúp bảo vệ tình yêu. Những người yêu nhau vội sống chung để lo sự nghiệp rồi mới cưới thì sau một thời gian thường thấy “hoa trong vườn không thơm bằng hoa ngoài đồng” và đi đến tan vỡ. Còn trong hôn nhân, ngoài cái tình còn có cái nghĩa nên đã giúp vợ chồng gắn bó nhau.

Bài và ảnh: Loan Phương
