Người Việt ở Munich: Mê, nhưng vẫn phải làm

Anh Nguyễn Văn H. làm nghề lái taxi ở Munich, cho biết anh cũng muốn đi coi trực tiếp lắm, nhưng trận khai mạc không kiếm đâu ra vé giá rẻ vì dân Đức mua gần hết, các trận khác thì không có đội mình thích nên không có hứng đi xem, còn trận thích như Brazil - Úc thì giá vé quá cao.Hơn nữa, anh chỉ hy vọng những ngày này mới kiếm thêm chút đỉnh trong thời buổi kinh tế khó khăn. Còn anh Trần Lâm Đ. làm nghề nấu ăn trong nhà hàng cũng rất mê bóng đá, nhưng không dám xem vì sợ tay lắc chảo mắt nhìn TV thức ăn sẽ đổ hết ra ngoài. Dù sao, Đ. khẳng định không bỏ trận nào nếu ông chủ đóng cửa nghỉ sớm!
