Sẽ tạm dừng chương trình “Gặp nhau cuối tuần”?

Đạo diễn Thanh Hải thở phào khi xong một năm Gặp nhau cuối tuần. Xem chừng tương lai còn nhiều mệt mỏi. Dưới đây là cuộc trò chuyện với anh.
. Năm 2006, “Gặp nhau cuối tuần” có gì mới, hay sẽ tiếp tục "Vật nhau đuối dần", thưa anh? 
- Tôi luôn tránh nghĩ đến điều này vì ... nghĩ rồi lại lo. Mỗi năm đi qua, tôi luôn thở phào: ''Ồ, may quá thế là xong 1 năm rồi''. Cũng có nhiều dự định nhưng với Gặp nhau cuối tuần thì chỉ nên nói ra khi đã làm được bởi đây là chương trình hiện vẫn thu hút rất đông khán giả và là một thể loại ''khó xơi''. Nói rất thật là tôi mong muốn tên tôi được xuất hiện trên phần giới thiệu các bộ phim hơn là ở mảng Gặp nhau cuối tuần và Gala cười. 
. Gala cười 2005 không ồn ào bằng 2004. Nhìn lại một năm qua anh có nhận xét gì về chất lượng? 
- Chất lượng các chương trình Gala cười năm nay phản ánh đúng thực trạng sân khấu hài hiện nay: Tính sáng tạo không nhiều nhưng ý thức diễn hài đã ngày càng được các nghệ sĩ quan tâm hơn. Các tiểu phẩm được đầu tư, do vậy không còn nhiều dạng tiểu phẩm dạng tấu hài hoặc khai thác tiếng cười kiểu tự nhiên chủ nghĩa. 
Hầu hết các nghệ sĩ đều cố gắng tìm kiếm những vấn đề nóng của xã hội, đang được khán giả quan tâm để phán ánh vào các tiểu phẩm hài. Tuy nhiên, vì một số tiểu phẩm quá chú trọng vào việc khai thác các vấn đề xã hội nên yếu tố hài hước bị mất đi. Cái khó cho thể loại này là vậy. Nếu chỉ nhăm nhăm gây tiếng cười thì nội dung rất dễ bị nhạt và ngược lại, quá chú ý vào vấn đề nội dung thì tiểu phẩm bị tẻ. 
. Nhiều kịch mục của Nhà hát Tuổi trẻ được ''chế biến'' lại để diễn trong Gala cười 2005. Điều này cho thấy vấn đề kịch bản hài vẫn ở mức ''báo động''? 
- Vâng, vấn đề kịch bản hài luôn là nỗi ám ảnh của chúng tôi và tất cả các nghệ sĩ. Anh Xuân Hinh từng tuyên bố: Nếu có kịch bản hài hay, đắt mấy cũng mua. Điều đó cho thấy viết được một kịch bản hài không dễ như nhiều người nghĩ. 
Bạn cứ thử đặt lên bàn so sánh: Nhà hát Tuổi trẻ 2-3 năm mới có một chương trình Đời cười chỉ với 6-8 tiểu phẩm. Cứ mỗi đêm diễn, từ phản hồi người xem, các nghệ sĩ lại tiếp tục điều chỉnh mà trong đó không phải tất cả đều hay. Còn chúng tôi, một năm thực hiện 52 kịch bản Gặp nhau cuối tuần và Gala cười có trung bình khoảng 40 tiểu phẩm. Anh em ngồi tập với nhau chưa ráo mồ hôi là phải ghi hình ngay, chưa được đem ra diễn thử cho khán giả để chỉnh sửa như các vở sân khấu. Quả thật, tôi thấy các nghệ sĩ hài đã lao động với một cường độ kinh khủng. 
. Nhiều khán giả nhận xét Gala năm nay thiên về miền Nam nhiều hơn miền Bắc. Một số nghệ sĩ phía Bắc như Xuân Bắc, Thu Hương, Quốc Khánh... từ chối không tham gia, anh có thể lý giải hai điều trên? 
- Một số nghệ sĩ phía Bắc không xuất hiện trong Gala cười 2005 là vì những lý do riêng của mỗi người chứ không phải họ từ chối. Chân thành mà nói thì ở phía Bắc, để tập luyện được các tiểu phẩm vô cùng khó khăn. Các nghệ sĩ đều thuộc biên chế của các đoàn nghệ thuật nên việc tập và lịch đi diễn cho đoàn vẫn là ưu tiên số 1 của họ. Ngoài ra một số còn tham gia đóng phim, lồng tiếng, dẫn chương trình. 
Điều này rất khác với miền Nam, hầu hết các nghệ sĩ đều hoạt động biểu diễn tự do, không thuộc biên chế nhà nước nên chủ động hơn trong kế hoạch tập và diễn của họ. Chẳng phải riêng năm nay mà từ Gala cười lần đầu được thực hiện (năm 2003), các tiểu phẩm miền Nam đều vượt trội về số lượng so với miền Bắc. Điều này dễ hiểu vì thị trường biểu diễn tại sân khấu miền Nam nhộn nhịp hơn. 
Trong chương trình lần này, MC Thảo Vân sẽ xuất hiện trở lại sau 1 thời gian nghỉ sinh con. Hiện nay chị đang phải tuân thủ một chương trình tập luyện và ăn uống để lên hình một cách ''bắt mắt nhất''. 
. Tiểu phẩm "Táo quân" trong Gặp nhau cuối năm lần này có gì mới so với cả chục lần trước? 
- Chương trình Táo quân phát sóng vào đêm 30 Tết hiện đang được chúng tôi triển khai kịch bản. Kịch bản năm nay đòi hỏi rất đông các nghệ sĩ tham gia, cả miền Nam và miền Bắc, có thêm phần quay ngoại cảnh với đoạn Ngọc Hoàng vi hành xuống hạ giới để rồi ''những điều trông thấy mà đau đớn lòng''. Sẽ có 2 phần chính trong nội dung: Nhìn và Nghe. Chúng tôi cũng đang dồn hết tâm sức để có thể hoàn thành được ''nhiệm vụ bất khả thi'' này. 
Các nghệ sĩ nói gì về Gặp nhau cuối tuần, Gala cười 2005 
Nghệ sĩ Thuý Nga: Các kịch bản trong Gala cười 2005 tốt hơn vì được kiểm định qua 2 lần. Tuy nhiên, nó không còn độ nóng như 2 năm trước. Tôi nghĩ sau lần trao giải cuối năm này nên ngừng lại một năm, tới 2007 làm tiếp có lẽ hay hơn. 
Nghệ sĩ Tự Long: Với tôi Gặp nhau cuối tuần và Gala cười 2005 vẫn là một sân chơi rất bổ ích. Tuy vậy, không phải chương trình nào cũng hay, vẫn còn những hạt sạn... Nhưng nói gì thì nói đây vẫn là một trong những chương trình giải trí trên truyền hình được số lượng người xem khá nhiều. Nghệ sĩ Vân Dung: Về kịch bản Gala cười 2005 chưa được xuất sắc lắm, nhưng các nghệ sĩ cũng đã cố gắng ở khâu diễn xuất. Hai năm trước tôi đều có giải nên với Gala cười 2005 không hồi hộp, mong đợi nhiều như những năm trước. Nếu đêm trao tới, cái tên Vân Dung vẫn có trong danh sách lên nhận giải chắc tôi sẽ ... ngất mất. (cười).

Theo Vietnamnet
