Bến Tre: Bắt quả tang một thẩm phán nhận hối lộ

(NLĐ) - Cơ quan Cảnh sát Điều tra- Công an Bến Tre vừa quyết định khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng đối với Nguyễn Thành Minh (SN 1966), thẩm phán TAND thị xã Bến Tre, về tội nhận hối lộ.
Theo TTXVN, tháng 8-2005, Minh thụ lý vụ kiện dân sự tranh chấp quyền sử dụng đất giữa bà Trần Thị Kim Dung và ông Nguyễn Thanh Sử, ở cùng phường 7, thị xã Bến Tre. Trong quá trình giải quyết vụ án, bà Dung đã đưa hối lộ hai lần, nhưng Minh vẫn đòi thêm 10 triệu. Sau khi nhận được đơn trình báo của bà Dung, công an địa phương đã bắt quả tang tên Minh đang nhận 9 triệu đồng tiền của bà Dung. Theo điều tra ban đầu, trước đó, Minh đã nhận của bà Dung 7 triệu đồng, trong đó chia cho thư ký 2,5 triệu đồng.

B.T.D
