Khởi tố, tạm giam Gary Glitter

(NLĐ) - Ngày 25-11, nguồn tin từ Cơ quan cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu cho hay, lệnh khởi tố bị can và tạm giam 3 tháng đã được tống đạt đến ca sĩ người Anh Gary Glitter do hành vi “dâm ô trẻ em” tại Việt Nam.Trong một diễn biến khác, ngoài 5 trẻ em đã bị Gary Glitter xâm hại tình dục đã được xác định trước đây, Công an tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu đã xác định thêm 1 bị hại tên D. (SN 1994, quê ở Hậu Giang) và cơ quan điều tra đang tiến hành lấy lời khai của bị hại này. Ngoài ra, công an cũng tiến hành kiểm tra máy tính xách tay của Gary Glitter và phát hiện trong đó có hàng ngàn bức ảnh khỏa thân của trẻ em... Như vậy, đến nay số bị hại trong vụ án theo con số chính thức từ cơ quan điều tra là 6 người.

H.Lan
