5,7 tỷ đồng ủng hộ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn

(NLĐO)- Nhân ngày Quốc tế thiếu nhi (1-6), tối 31-5, tại Hà Nội, Quỹ Bảo trợ trẻ em VN, Đài truyền hình VN đã tổ chức chương trình ca nhạc mang tên “Tuổi thần tiên” dành tặng trẻ em VN, đặc biệt là trẻ khuyết tật và có hoàn cảnh khó khăn.Dịp này, Quỹ Bảo trợ trẻ em VN đã tiếp nhận gần 5,7 tỷ đồng của 38 đơn vị, cá nhân trong và ngoài nước ủng hộ các em. Trong đó, Ngân hàng Ngoại thương VN: 800 triệu đồng, Công ty Cổ phần Hưng Thịnh: 600 triệu đồng, Công ty Dệt Phong Phú: 500 triệu đồng, Công ty Bảo Việt nhân thọ: 500 triệu đồng, Công ty May Việt Tiến: 450 triệu đồng, Ngân hàng Công thương VN: 350 triệu đồng... Số tiền này sẽ được Quỹ sử dụng vào các chương trình phẫu thuật cho trẻ em khuyết tật, nạn nhân chất độc da cam và trẻ bị xơ hoá cơ Delta.

N.Dung
