Thoại Mỹ tích cực làm từ thiện

Thoại Mỹ trong một lần hát phục vụ công nhân Ngày 30-5, nghệ sĩ Thoại Mỹ đã tổ chức chuyến công tác từ thiện, trao tặng 170 phần quà cho bà con ngư dân nghèo tại thôn An Tự, xã Điện Thắng, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.
Đây là quê hương của Thoại Mỹ, nơi đã cho cô nhiều kỷ niệm tuổi thơ và ước mơ theo nghề diễn viên. Ngoài 170 phần quà trao tặng bà con, Thoại Mỹ đã tặng một căn nhà tình thương trị giá 15 triệu đồng cho một bà mẹ Việt Nam anh hùng tại Quảng Nam và trao tặng 30 triệu đồng xây dựng Nhà Văn hóa thôn An Tự. Trong thời gian tới, Thoại Mỹ sẽ tham gia với Nhà hát Trần Hữu Trang tổ chức chuyến đi từ thiện trao tặng quà, thuốc và khám chữa bệnh cho bà con nông dân các tỉnh Bình Phước, Tây Ninh. Trong suất hát 27-5 vừa qua, Thoại Mỹ và các nghệ sĩ tham gia chương trình tại rạp Hưng Đạo đã quyên góp được 42 triệu đồng trao tặng đồng bào ba tỉnh miền Trung bị nạn do cơn bão số 1.

T.Hiệp
