Nổi bật trong Đêm

hai kiểu trang điểm sau giúp cho bạn rực rỡ hơn và nổi bật trong những đêm dạ tiệc
Ấn tượng 
Sử dụng tông vàng cam ánh nhũ làm chủ đạo. Phá vỡ phong cách trang điểm quen thuộc thường thấy: mắt xanh, môi đỏ. 
Chú ý phần mắt có thêm contact lens và chải mascara tách mi sẽ tạo hiệu quả cao hơn. Kiểu này phù hợp với những bạn gái da nâu. 
Phá cách 
Thêm một cách điệu gây bất ngờ thú vị. Lông mày chải gel và phủ bột màu đỏ đồng. Mí mắt trên viền đen và kẻ dài thêm phần đuôi mắt. 
Mí dưới xanh dương thẫm tương phản. Đính hạt pha lê đối xứng, tăng thêm vẻ rực rỡ. Môi đỏ tươi kiêu hãnh. 
Người mẫu: Kim Hiền-Phương Thảo 
Trang điểm : Khả Tuấn Ảnh: Lý Võ Phú Hưng

Theo SGTT
