Giải quyết hồ sơ xóa thế chấp chỉ còn 2 ngày

(NLĐ)- Hôm nay (5-6), người dân khi nộp hồ sơ xóa thế chấp tại Trung tâm Thông tin Tài nguyên – Môi trường và Đăng ký nhà đất (Sở Tài nguyên – Môi trường) thời gian giải quyết chỉ còn 2 ngày so với 5 ngày theo quy định trước đây.
Theo ông Trần Ngọc Liên, giám đốc trung tâm, trước mắt quy trình giải quyết rút gọn này sẽ được thử nghiệm trong 3 tháng. Theo Sở Tài nguyên – Môi trường, việc rút ngắn thời gian cũng nhằm hạn chế tình trạng “cò” lợi dụng để trục lợi (theo phản ánh của người dân, mỗi bộ hồ sơ dạng này nếu rút từ 5 ngày xuống còn ngày thì giá phải từ 2 triệu - 3 triệu đồng/trường hợp).

K.Long
