Nigeria: Các phần tử vũ trang bắt cóc 5 công dân Hàn Quốc

Nhà máy khí đốt tự nhiên ở vùng châu thổ phía Nam Nigeria. Hôm qua 7-6, các phần tử vũ trang Nigeria đã bắt cóc 5 công dân Hàn Quốc, và giết chết 10 binh sĩ quân đội Nigeria trong cuộc đột kích ban đêm vào một nhà máy khí đốt tự nhiên ở vùng châu thổ phía Nam Nigeria.
Phong trào Giải phóng đồng bằng Niger (MEND) đã ra tuyên bố nhận trách nhiệm về vụ bắt cóc này, và cho biết, các con tin người Hàn Quốc sẽ được trả tự do, nếu chính phủ đồng ý thả tên Asari, một thủ lĩnh của lực lượng này, bị bắt giam hồi năm ngoái và đang bị đưa ra toà tiến hành xét xử. Và cuộc đột kích là để trả đũa một phán quyết của toà án đối với tên thủ lĩnh này. 
5 công dân Hàn Quốc bị bắt cóc thuộc Công ty Thiết kế và Xây dựng Daewoo ở miền Nam Nigeria. MEND là nhóm vũ trang chính tại Nigeria, từng gây ra làn sóng tấn công và bắt giữ con tin trong năm nay tại khu vực đồng bằng châu thổ nhiều dầu mỏ ở miền Nam nước này.

Theo VTV
