Ngưng đào tạo 5 ngành học vì thiếu SV

(NLĐ) - Tại lễ khai giảng năm học mới ngày 20-11, Trường ĐH DL Văn Hiến cho biết: Năm học 2005-2006, trường tuyển được 583 sinh viên (SV) vào 7 ngành, đạt tỉ lệ 50% so với chỉ tiêu.
Trong đó, có nhiều ngành tuyển được rất ít SV như: Công nghệ thông tin (38), điện tử - viễn thông (32), tâm lý học (37). Đặc biệt, trường phải ngưng đào tạo 5 ngành (văn hóa học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung Quốc, tiếng Nhật) vì không có SV. Để khắc phục tình trạng này, trường dự kiến mở hệ CĐ các ngành như công nghệ thông tin, điện tử- viễn thông, du lịch, nhằm mở rộng đầu vào thu hút SV. Dịp này, trường đã trao bằng tốt nghiệp cho 616 SV thuộc 9 ngành với 5 SV xếp loại giỏi, 131 loại khá, 474 loại trung bình khá và khá.

D.Hằng
