Tư duy sáp nhập

Sự kiện Bộ Giao thông Vận tải ra quyết định chuyển Công ty Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất (Sasco) từ Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) về Cụm cảng Hàng không miền Nam thuộc Cục Hàng không Dân dụng gây sự chú ý của nhiều người, nhất là trong nội bộ ngành hàng không. 
Nhiều người tỏ ra ngạc nhiên, bởi Sasco đã chuẩn bị xong phương án cổ phần hóa và là một trong những đơn vị thành viên của Vietnam Airlines làm ăn năng động và có hiệu quả. Lĩnh vực kinh doanh khá đa dạng, ngoài kinh doanh dịch vụ tại các sân bay phía Nam, Sasco còn có hệ thống cửa hàng miễn thuế, nhà hàng, cửa hàng lưu niệm, kinh doanh du lịch, taxi, nước uống tinh khiết, chế biến hải sản, kinh doanh bất động sản, trang trại, kinh doanh vàng bạc đá quý, thu đổi ngoại tệ... Hiện nay Sasco đang sở hữu khối tài sản gần 500 tỉ đồng, doanh số lên đến gần 800 tỉ đồng/năm, nộp ngân sách trên 40 tỉ đồng/năm. Điều đáng nói, số tài sản lớn này chủ yếu tích lũy được từ kinh doanh có hiệu quả trong những năm qua. 
Nhiều người đặt vấn đề: Thông thường sự sáp nhập các đơn vị là do làm ăn không hiệu quả, nhưng trong trường hợp này cả Cụm cảng Hàng không Miền Nam và Sasco đều là những đơn vị làm có hiệu quả, cho nên sự sáp nhập là không cần thiết. Phải chăng đây là cuộc “trốn chạy” cổ phần hóa? 
Giải thích việc này, theo ông Nguyễn Lành, Phó Giám đốc Sasco: Với hướng xây dựng tập đoàn kinh tế hàng không, các cụm cảng cũng sẽ được đầu tư xây dựng thành tổng công ty. Nếu trước đây chúng tôi muốn kinh doanh ở các sân bay đều phải thuê mặt bằng của cụm cảng hay tất cả các dịch vụ khác ở sân bay tôi đều phải nộp tiền thương quyền khai thác... nay thì mình hoàn toàn làm chủ và theo tôi, sự sáp nhập này là cần thiết để tạo nên sự phát triển bền vững, nâng cao năng lực cạnh tranh. Với chính sách “bầu trời mở”, nếu mình không có sự chuẩn bị tốt sẽ bị thua ngay trên sân nhà thì còn gì buồn hơn”. Việc hợp sức của 2 đơn vị mạnh, theo ông Lành, sẽ tạo nên hiệu quả cao hơn trong kinh doanh, chiếm lĩnh thị phần, đủ nội lực đương đầu cạnh tranh. Đây là một tư duy mới, cần thiết thay thế cho nếp nghĩ cũ “chỉ khi doanh nghiệp làm ăn kém hiệu quả mới sáp nhập”, không những không hiệu quả mà còn là gánh nặng, kìm hãm sự phát triển.

Hoàng Nhân
