Cẩm nang

Nguồn tin từ Cục Y tế Dự phòng cho biết, Bộ Y tế sẽ phát hành Cẩm nang phòng chống đại dịch cúm ở người và các nội dung khác về cúm A H5N1 đến tận hộ gia đình.
Trong điều kiện dịch cúm gia cầm có thể tái phát ở nước ta và trở thành đại dịch bất cứ lúc nào thì phát hành cẩm nang là một cách làm hay. Nhưng cẩm nang đâu chỉ cần cho mỗi chuyện phòng dịch cúm? 
Một loại cẩm nang kiểu như “cẩm nang đi đường” cũng đang rất cần cho nhiều người trước tình trạng gia tăng vi phạm luật giao thông hiện nay. 
Cứ xem số lượng biên bản xử lý vi phạm luật giao thông mà lực lượng cảnh sát giao thông đã lập mỗi ngày mới thấy mức độ phức tạp trên lĩnh vực này. Ngoài những người cố ý vi phạm, cũng có nhiều trường hợp vi phạm do sơ ý (không quan sát kỹ các biển báo, tín hiệu). Và không loại trừ một số người có bằng lái xe hẳn hoi vẫn phạm phải những lỗi rất sơ đẳng... Chính vì thế, việc xử phạt sẽ có ý nghĩa hơn nhiều nếu sau khi nộp tiền phạt, người bị phạt được nhận một cuốn cẩm nang bỏ túi, không chỉ để tham khảo khi cần mà còn có tác dụng như một lời nhắc nhở. Đây cũng là hình thức công khai, minh bạch thông tin vậy! 
Trên đường phố hiện nay, thỉnh thoảng ta lại thấy có người đang đi xe bỗng ung dung khạc nhổ như thể đường sá là nhà riêng của họ vậy. Đã có không ít người, kể cả du khách nước ngoài, là nạn nhân của hành vi kém văn minh và kém vệ sinh đó. Cũng có một số tài xế taxi vượt ẩu để bắt khách, ngang nhiên phóng ào ào qua những vũng nước đọng làm nước bẩn bắn tung tóe lên người đi đường. Khoan nói đến chuyện quy định nào trong luật giao thông sẽ “bắt giò” những tài xế taxi kia, chỉ tự hỏi liệu họ có biết là họ đang làm một việc rất tệ hại về mặt đạo đức? Và một số hành vi, cách ứng xử không đẹp mắt khác đã được nói, được viết rất nhiều. 
“Mưa dầm thấm lâu”. Một cuốn cẩm nang nhỏ gọn, đủ gói ghém những câu trả lời cho những vấn đề xảy ra thường ngày trên đường sẽ làm phố phường nước ta sạch đẹp hơn, con người văn minh hơn trong thời buổi hội nhập và phát triển. Đây cũng là cách thiết thực nhằm nâng cao ý thức người đi đường và kéo giảm tai nạn giao thông.

Cao Tuấn
