Phát hiện 4 vụ quay heo mắc bệnh truyền nhiễm

Đoàn kiểm tra liên ngành đang kiểm tra tại cơ sở quay heo, số 58/5C tổ 10, ấp Tân Thới 1, xã Tân Hiệp, Hóc Môn (NLĐ) – Ngày 19- 1, đoàn kiểm tra liên ngành huyện Hóc Môn- TPHCM đồng loạt kiểm tra 4 điểm giết mổ, quay heo trái phép trên địa bàn.Tại số 58/5C thuộc tổ 10, ấp Tân Thới 1, xã Tân Hiệp; số 1/81 ấp Đình, xã Tân Xuân và số 21/6 khu phố 6, thị trấn Hóc Môn đang tổ chức quay lậu 11 con heo, trong đó nhiều con có dấu hiệu mắc bệnh truyền nhiễm cũng như có dấu hiệu đã chết trước khi giết mổ như xuất huyết, bầm tím, thịt đang trong quá trình phân hủy, có mùi hôi thối. Riêng điểm chế biến heo quay số 54A, ấp Tân Thới 1, xã Tân Hiệp đang giết mổ lậu 1 con heo, 10 con heo sống đang chờ giết mổ. Tất cả số heo này đều mắc bệnh truyền nhiễm với các dấu hiệu mụn nước, xuất huyết, sưng chân. Toàn bộ số heo trên đều bị tịch thu tiêu hủy.

N.Hải
