Có nên khống chế?

Theo quy định hiện nay, nhà đầu tư nước ngoài chỉ được phép đầu tư tối đa 30% tổng số cổ phiếu của công ty niêm yết. Tỉ lệ này được coi là quá thấp và kìm hãm sự phát triển của thị trường chứng khoán VN vốn còn rất non trẻ.
Theo tin từ Bộ Kế hoạch-Đầu tư, dự kiến cuối quý I, mức khống chế 30% cổ phiếu của nhà đầu tư nước ngoài trong doanh nghiệp (DN) cổ phần hóa VN sẽ được “nới lỏng” bằng cách quy định những danh mục hạn chế các lĩnh vực như tài chính, ngân hàng, viễn thông. Ngoài ra, các nhà đầu tư nước ngoài có thể mua cổ phần không hạn chế của các DN phát hành cổ phiếu. Trên thực tế, Nhà nước đã quy định các loại hình DN mà Nhà nước cần nắm giữ 100% cổ phần. Nhiều lĩnh vực, Nhà nước cũng cho phép nhà đầu tư góp vốn với tỉ lệ 70% - 80%, thậm chí 100% (DN 100% vốn nước ngoài) thì những DN, các ngành còn lại, theo các chuyên gia kinh tế, không nên có sự khống chế đối với các thành phần kinh tế khác khi tham gia. Vẫn biết việc đưa ra tỉ lệ khống chế vốn góp hay lượng cổ phiếu nắm giữ của nhà đầu tư nước ngoài nhằm tránh sự can thiệp quá sâu của nhà đầu tư nước ngoài vào quy trình sản xuất của các DN trong nước, nhằm bảo vệ các nhà đầu tư trong nước. Tuy nhiên, nếu nhà đầu tư nước ngoài được tham gia với lượng vốn cao, có thể chi phối hoạt động sản xuất kinh doanh của DN thì cũng đồng thời nâng cao hiệu quả của DN ấy. Hơn nữa, Chính phủ đang chủ trương phát triển mạnh thị trường vốn, thị trường chứng khoán nên việc đưa tỉ lệ khống chế đối với một số lĩnh vực như trên vẫn là quá thấp. Theo Ban Pháp chế (Phòng Thương mại Công nghiệp VN), có thể mở rộng tỉ lệ góp vốn lên tới 49% hoặc không đưa ra tỉ lệ khống chế. Còn vấn đề bảo vệ an toàn cho các DN tham gia niêm yết trên thị trường chứng khoán, nên đưa ra những quy chế khác để điều chỉnh những bất lợi cho các DN thực hiện niêm yết. Như vậy, ngay cả khi DN mà Nhà nước nắm cổ phần chi phối cũng không sợ nhà đầu tư nước ngoài thâu tóm bằng con đường mua cổ phiếu trên thị trường. Việc không khống chế tỉ lệ tối đa với nhà đầu tư mua cổ phiếu của công ty niêm yết không chỉ giúp DN nâng cao hiệu quả kinh doanh mà còn có ý nghĩa quan trọng trong quá trình sắp xếp đổi mới DN Nhà nước.

Nguyên Hằng
