Nối lại các chuyến bay cứu trợ tới Kashmir

Các chuyến bay chở hàng cứu trợ bằng trực thăng đã được nối lại để đem lương thực và các đồ thiết yếu khác cho các nạn nhân động đất ở bắc Pakistan và vùng Kashmir sau hai ngày bị gián đoạn do thời tiết xấu.
Theo thống kê, hàng cứu trợ vẫn chưa tới được ít nhất một phần năm các vùng bị ảnh hưởng của trận động đất vừa qua vì các tuyến đường bị đất lở cản trở. 
Các quan chức cứu trợ cảnh báo rằng cần phải hành động nhanh hơn nữa, nếu không khoảng hai triệu người mất nhà cửa sẽ bị đói rét trước khi mùa đông đến. Trong khi đó, chính quyền tại các khu vực bị động đất ở Kashmir dự đoán rằng số người chết có thể vượt qua mức 54 nghìn. 
Điều phối viên Liên hợp quốc phụ trách về công tác cứu trợ, ông Rob Holden nói rằng những người sống sót vẫn có nguy cơ phải đối mặt với cái chết do không có nơi trú thân giữa đêm lạnh. Ngoài ra, họ cũng phải đương đầu với mưa to và tuyết trong điều kiện không có đủ áo ấm, lương thực và thuốc men. 
Ông Rob Holden nói: “Chúng ta cần phải chạy đua với thời gian nếu không sẽ quá muộn. Cần phải tăng cường các hoạt động cứu trợ cho các vùng bị ảnh hưởng của động đất, đặc biệt là nơi khó tiếp cận”. 
Ngày càng có nhiều người sống sót được tìm thấy trong tình trạng bị thương chưa được điều trị. Sean Keogh, một bác sĩ của tổ chức y tế Merlin (Anh) cho biết có khoảng hai nghìn người bị thương cần được phẫu thuật nếu không họ sẽ bị nhiễm trùng. 
Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf hôm qua tiếp tục kêu gọi Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế quyên góp thêm giúp nước này khắc phục hậu quả động đất. 
Phát biểu nhân ngày Lương thực thế giới và cám ơn cộng đồng quốc tế đã giúp đỡ Pakistan, ông Musharraf nói: “Chúng tôi cần nhiều tiền để tái thiết và cần sự giúp đỡ của cộng đồng quốc tế để giúp người dân ổn định cuộc sống". Hiện tổng số tiền mà các quốc gia cam kết hỗ trợ Pakistan là 500 triệu USD, và có 50 triệu USD do người dân nước này quyên góp.

Nhandan/BBC, AFP
