Nhật-Hàn thương thuyết về tranh chấp đảo

Người dân Hàn Quốc đốt cờ Nhật tại Seoul, HQ (NLĐO)- Ngày 21-4, Thứ trưởng ngoại giao Nhật Shotaro Yachi và Thứ trưởng ngoại giao Hàn Quốc (HQ) Yu Myung-Hwan tiến hành thảo luận về tranh chấp liên quan đến quần đảo Dokdo.
Hiện tại, 2 tàu nghiên cứu hàng hải của Nhật tạm ngưng tiến hành cuộc nghiên cứu để chờ kết quả của cuộc thương thuyết ngoại giao trong khi ít nhất 18 tàu vũ trang của HQ sẵn sàng “dùng vũ lực để ngăn chặn bất cứ sự xâm phạm nào vào lãnh thổ kinh tế của Hàn Quốc”, theo như lời cảnh cáo của ông Yu trước cuộc thảo luận. Trong khi đó, ông Yachi bày tỏ mong muốn cả hai bên sẽ bình tĩnh và thẳng thắn trong cuộc thảo luận. Ngoại trưởng Nhật Taro Aso tuyên bố: “Chúng tôi không nghĩ là cần phải tiến hành cuộc nghiên cứu này vào thời điểm hiện tại nếu HQ chịu từ bỏ đề nghị đặt tên tiếng Hàn cho các khu vực này”. Trong một động thái gây ra thêm căng thẳng, ngày 21-4, gần 100 nghị sĩ Nhật đã viếng thăm đền Yasukuni, biểu trưng cho chủ nghĩa quân phiệt ngày xưa của Nhật, trong khi vào ngày 20-4, tổng thống HQ Roh Moo-hyun đã so sánh hành động của Nhật giống như sự xâm lược của nước Nhật thực dân trước đây. Còn Bộ Giáo dục và Phát triển Nhân lực HQ thì yêu cầu các trường học giảng dạy cho học sinh về chủ quyền của HQ đối với quần đảo Dokdo để phản ứng lại việc Bộ Giáo dục Nhật sửa sách giáo khoa nhằm khẳng định quần đảo trên thuộc về Nhật.

Hải Nguyên (Theo Bloomberg, Reuters)
