Ngày mai,18-4: Khai mạc trọng thể Đại hội X của Đảng

(NLĐ) - Ngày mai (18-4), Đại hội (ĐH) Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng sẽ khai mạc trọng thể tại Hội trường Ba Đình- Hà Nội.
Tham dự ĐH có 1.177 đại biểu thay mặt cho gần 3,1 triệu đảng viên trong toàn Đảng. ĐH sẽ tập trung đánh giá kết quả thực hiện 5 năm Nghị quyết ĐH IX của Đảng (2001-2005), đồng thời nhìn lại và đánh giá những thành tựu, bài học sau 20 năm đổi mới đất nước (từ ĐH VI). ĐH sẽ xác định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp phát triển đất nước trong 5 năm 2006-2010 trên tất cả các lĩnh vực. ĐH sẽ xem xét, sửa đổi, bổ sung một số điều của Điều lệ Đảng. 
Nhằm chuẩn bị cho ĐH X thành công tốt đẹp, hôm nay (17-4), các đại biểu tham dự ĐH X tiến hành họp trù bị tại Hội trường Ba Đình. 
Trước đó, trong hai ngày 14 và 15-4, Ban Chấp hành (BCH) Trung ương Đảng khóa IX đã họp Hội nghị lần thứ 15 tại Hà Nội để hoàn tất công việc chuẩn bị ĐH X của Đảng. Hội nghị đã thông qua báo cáo của BCH Trung ương khóa IX về các văn kiện trình ĐH X của Đảng; báo cáo của BCH Trung ương khóa IX về công tác nhân sự BCH Trung ương khóa X; phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X để giới thiệu với BCH Trung ương khóa X xem xét, quyết định. BCH Trung ương đã nghe các cơ quan chức năng báo cáo kết quả điều tra ban đầu vụ án xảy ra tại PMU18. BCH Trung ương khẳng định mạnh mẽ quyết tâm của Đảng, Nhà nước kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực; yêu cầu các cơ quan chức năng tiếp tục nêu cao trách nhiệm trước Đảng, Nhà nước và nhân dân, điều tra, xử lý vụ án nghiêm minh, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm, nhưng cũng không để xảy ra oan, sai. Thông qua việc giải quyết vụ án này cần phân tích, đánh giá sâu sắc, chỉ rõ những khuyết điểm, yếu kém trong công tác quản lý kinh tế, tài chính, công tác xây dựng Đảng, nhất là quản lý cán bộ, đảng viên; để từ đó đề ra các giải pháp khắc phục, góp phần xây dựng Đảng ta, Nhà nước ta trong sạch, vững mạnh.

P. Dương- B.T.Q
