Thanh tra toàn diện dự án đường Cao Thắng

Đoạn cống hộp đã được đơn vị thi công lắp mới, đổ bê tông mặc dù trước đó UBND quận 10 đề nghị tạm ngưng thi công Đề nghị tạm đình chỉ công tác đối với ông Đào Cung Chức, Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10
Ngày 30-3, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã làm việc với các đơn vị liên quan về công trình thi công 180 mét cống hộp thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài phường 12, quận 10. 
Vẫn cố tình gian dối 
Có mặt tại hiện trường, chúng tôi chứng kiến nhiều kiểu thi công “che mắt thiên hạ” của chi nhánh Công ty Xây dựng Bạch Đằng. Trước đó, UBND quận 10 đã quyết định cho đơn vị chủ đầu tư, thi công phải cô lập hiện trường, tạm ngưng thi công công trình để chờ kiểm định, kiểm tra và xử lý sai phạm. Tuy nhiên, đơn vị thi công vẫn cố tình phớt lờ cho lắp cống, trám trét, đúc bê tông các mối đốt cống... 
Theo ghi nhận của chúng tôi, ngay đoạn co của tuyến cống đã được đơn vị thi công “âm thầm” hàn kín. Riêng đoạn cống mới xây dựng tiếp giáp cống hiện hữu (trước đó chưa xây) cũng đã được lắp đặt, bất chấp đoạn mới làm này chênh lệch với tuyến cống hiện hữu 0,23 m. Chưa kể, giữa các mối tiếp giáp đốt cống hở một khoảng 3-4 cm... 
Ông Nguyễn Hoàng Anh, chỉ huy công trường, chi nhánh Công ty Xây dựng Bạch Đằng, cho rằng phải làm kín đoạn cống hộp còn lại vì mùi hôi ảnh hưởng đến sức khỏe người dân xung quanh và nguy hiểm tính mạng nếu sạt đất... (Hình như ông Hoàng Anh quên rằng công trình này “nằm nắng phơi sương” ròng rã 7 năm qua!). 
Có mặt tại hiện trường, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cũng cho rằng đã thanh tra, phát hiện và đình chỉ mà các đơn vị tiếp tục thi công là khỏa lấp sai phạm... 
Kiểm định thêm các công trình khác của chủ đầu tư 
Tại hiện trường, ông Đào Cung Chức, Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10, cũng đã thừa nhận sai phạm. Ông cho biết sẽ thuê đơn vị kiểm định khác thực hiện trong thời gian sớm nhất, nếu phát hiện sai phạm thì phải làm lại... 
Ông Nguyễn Văn Đua đề nghị tạm đình chỉ chức vụ đối với ông Đào Cung Chức vì không thực hiện đúng trách nhiệm. Sau khi có quyết định thanh tra, kiểm định sẽ tiến hành xử lý cán bộ công chức theo quy trình. Các cá nhân liên đới cũng phải bị xử lý ngay. 
Ngoài ra, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua cũng cho biết những dự án do Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10 thực hiện như nhà ở tái định cư, dự án nhà ở tạo vốn tái định cư cũng phải xem xét lại. Trong 30 ngày Chánh Thanh tra TP, Sở Xây dựng, Sở GTCC phải kiểm định, kiểm tra lại toàn dự án đường Cao Thắng nối dài và các dự án nói trên. Riêng về hướng giải quyết đối với công trình 32 mét cống hộp còn lại, ông Đua đồng ý cho Sở Xây dựng chọn một đơn vị Nhà nước thực hiện việc kiểm định, tập trung vào thiết kế và chất lượng công trình, thời gian thực hiện là 10 ngày. Sau khi có kết quả kiểm định, tiến hành xử lý các đơn vị liên đới như tư vấn giám sát, thi công... đồng thời đề nghị biện pháp chế tài đối với đơn vị thi công, thậm chí là nên hay không cho phép đơn vị này tiếp tục hoạt động trên địa bàn TP.

BÀI VÀ ẢNH: NGUYỄN THẠNH
