Họa ẩn

Chỉ trong 5 năm, con số thống kê người bị ngộ độc thực phẩm trên cả nước đã là 23.190 người (988 vụ, 263 người chết).
Thế nhưng con số thực tế còn cả chục lần hơn vì lẽ chúng ta hoàn toàn chưa có hệ thống nào để giám sát, còn việc thống kê, báo cáo lại phụ thuộc vào các cấp cơ sở. 
Hàng loạt những cái chưa trở thành nguyên nhân ngộ độc đều được kê ra trong các hội nghị, báo cáo như: chưa kiểm soát được môi trường đất, nước, các khâu thu hoạch, bảo quản trong sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi thủy sản, gia cầm... gây nên tỉ lệ ô nhiễm cao. Chưa kể trong trồng trọt, chế biến lương thực, thực phẩm còn sử dụng các loại thuốc, hóa chất trong danh sách cấm... nhưng rồi tất cả chỉ là nói cho có. Các giải pháp, đề xuất, kiến nghị đều khá cụ thể nhưng vì không biến thành hành động nên chẳng lay chuyển tình hình. Những ca ngộ độc tiếp tục gia tăng nhất là ở khu đô thị, bếp ăn tập thể bởi kiểm tra an toàn thực phẩm chỗ nào thì hầu như đều phát hiện thiếu an toàn chỗ đó: nào sử dụng phụ gia độc hại, môi trường sản xuất thiếu vệ sinh, nào sử dụng hàng thứ phẩm, hàng quá đát... 
Cũng phải nói thêm đến cảnh báo của các nhà chuyên môn, vì lẽ ngộ độc mới chỉ là phần nổi từ tác hại của việc sử dụng hóa chất không an toàn. Họa tiềm ẩn như “mưa dầm thấm lâu” với sức khỏe con người mới là đáng quan ngại. Chất Aflatoxin ở bắp, hàn the trong các loại chả, đường hóa học các loại bánh, si rô... cùng các hóa chất nguy hại khác đang hiện diện khắp nơi. Một khi hóa chất, kể cả độc hại ra chợ tìm là có, người kinh doanh cũng chẳng cần kiến thức, chuyên môn mà vẫn được cấp phép hoạt động thì tai họa chỉ là việc sớm hay muộn mà thôi.

DƯ HÀ
