Sóc Trăng: bệnh nhân sốt xuất huyết tăng đột biến

Do ảnh hưởng thời tiết mưa nắng bất thường nên những ngày gần đây số bệnh nhân bị bệnh sốt xuất huyết (SXH) ở Sóc Trăng tăng đột biến.
Bác sĩ Nguyễn Đình Thanh Liêm - trưởng khoa dịch tễ Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Sóc Trăng - cho biết chỉ tính riêng trong tuần vừa qua chín huyện thị đã phát hiện 111 ca (tăng 70 ca so với tuần trước, chiếm tỉ lệ 170,7%), nâng tổng số bệnh nhân nhiễm và nghi nhiễm SXH trong toàn tỉnh tính từ đầu năm đến nay lên 846 ca. 
Đáng chú ý là bệnh SXH không chỉ tấn công trẻ nhỏ mà đối tượng trên 15 tuổi cũng bị nhiễm (35/111 ca trong tuần).

Theo Tuổi Trẻ
