Châu Á: Thất nghiệp tăng dù kinh tế phát triển

Một người Trung Quốc xem thông báo tuyển dụng ở Bắc Kinh Tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh tại châu Á không những không thể làm giảm nạn thất nghiệp mà còn làm tình hình thiếu việc làm trầm trọng hơn, khiến nền kinh tế khu vực này dễ suy sụp hơn.
Báo cáo Kinh tế Xã hội châu Á - Thái Bình Dương 2006 của Liên Hiệp Quốc ngày 30-3 đã kết luận như trên. Theo báo cáo này, số người thất nghiệp tại châu Á-Thái Bình Dương đã tăng hơn gấp đôi trong hơn 10 năm qua. 
Trong thời kỳ 1992-2002, số người thất nghiệp tăng từ 4 triệu lên 9 triệu tại Đông Á, tăng từ 5,5 triệu lên 14,6 triệu tại Đông Nam Á và vùng Thái Bình Dương và tăng thêm 7 triệu tại Nam Á. Xét về tỉ lệ, trong thời kỳ 1994-2004, tỉ lệ thất nghiệp tại Đông Á tăng từ 2,5% lên 3,6%, tại Đông Nam Á tăng từ 4,1% lên 6,4% và tại Nam Á từ 4% lên 4,8%. Ngoài ra, 9/10 lao động tại Nam Á, 6/10 lao động tại Đông Nam Á và 1/2 lao động tại Đông Á chỉ kiếm được không đến 2 USD/ngày. Đây chính là nguy cơ khiến giới lao động nghèo không có khả năng chịu đựng nổi những cú sốc kinh tế. Cũng theo báo cáo này, điều đáng lo ngại là chính quá trình thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tại nhiều nước lại tạo ra nạn thất nghiệp. Báo cáo này đã chỉ ra 2 nguyên nhân làm tăng số lượng người thất nghiệp. Thứ nhất, lượng người lao động tăng do tỉ lệ sinh tăng nhanh, tỉ lệ lao động nữ tham gia thị trường lao động tăng và độ tuổi lao động kéo dài hơn. Thứ hai, việc áp dụng của công nghệ hiện đại và cắt giảm lao động trong khu vực quốc doanh làm nhu cầu lao động cũng giảm theo. Do đó, tỉ lệ việc làm không tăng đủ nhanh để đáp ứng tốc độ tăng số lượng lao động. Ủy ban Kinh tế Xã hội châu Á - Thái Bình Dương của Liên Hiệp Quốc thúc giục các nước châu Á - Thái Bình Dương nhanh chóng thực hiện các biện pháp tạo thêm nhiều việc làm, tăng cường giáo dục và đào tạo nghề. Xuất khẩu lao động cũng là một giải pháp. Tuy nhiên, khả năng tạo ra nhiều việc làm nhất chính là sự phát triển của các công ty nhỏ và vừa tại nông thôn và thành thị.

Hải Nguyên (THEO REUTERS, AFP)
