Arsenal: Thắng hay là... chấm hết!

Gudjohnsen, Lampard và Terry băng băng về đích. Liệu Arsenal có thể cản được họ? Khắp thế giới, hầu như ai cũng biết HLV Alex Ferguson căm thù đồng nghiệp Arsene Wenger. Thế nên, khi vị HLV người Scotland này đột ngột quay hẳn 180 o để trở thành... cổ động viên Arsenal, ắt phải có sự kiện đặc biệt nào đó sắp xảy ra!
Sự kiện đó là trận derby máu lửa giữa Arsenal và Chelsea trên sân Highbury tại vòng 17 giải ngoại hạng Anh. 
“Ai cũng muốn Chelsea mất điểm cả, vì thế, Arsenal, Liverpool và M.U đang đứng trên cùng một chiến tuyến!”. Khi Ferguson phát biểu như vậy, không có nghĩa mối hận giữa ông và “giáo sư” Wenger đã được xóa bỏ, mà vì chỉ khi Arsenal hạ được Chelsea, M.U mới có cơ hội thu hẹp khoảng cách với đội này xuống còn 6 điểm (nếu M.U thắng Aston Villa trước đó 1 ngày). Bằng không, sân cỏ xứ sương mù trong hơn nửa mùa bóng còn lại sẽ trở thành một cuộc độc diễn chán ngấy của Chelsea khi đội này một mình về đích. 
Arsenal đã từng không thua trong 17 trận derby với Chelsea từ năm 1998 đến 2004. Trong suốt thời gian ấy, đối với các cầu thủ Chelsea, một trận thắng trước đối thủ cùng thành phố có khi khiến họ vui hơn cả việc đoạt chức vô địch! Nhưng Mourinho đã đến và làm thay đổi tất cả. Mùa trước, hai đội hòa 2-2 ở Highbury và 
0-0 tại Stamford Brigde. Mùa này, Chelsea đã có tới 2 lần đánh bại Arsenal: 2-1 ở Charity Shield và 1-0 tại lượt đi vào tháng 8. Đặc biệt, người ghi cả 3 bàn thắng vào lưới Arsenal là “hung thần” D. Drogba. Dù chưa hoàn toàn bình phục chấn thương gối, nhưng tiền đạo người Bờ Biển Ngà này vẫn góp mặt trong trận derby và hy vọng sẽ chọc thủng lưới Arsenal thêm một lần nữa. Drogba khẳng định đối thủ số một của Chelsea không phải là Liverpool, Arsenal hay M.U mà là... chính Chelsea, bởi nếu Chelsea giữ được phong độ ổn định như hiện tại, không ai có thể cản được họ. Arsenal đang kém Chelsea tới 17 điểm, lại vừa thua liên tiếp 2 trận tại giải ngoại hạng. Trận derby này có ý nghĩa sống còn với Arsenal vì nếu không cản được Chelsea, hy vọng kiếm suất dự Champions League năm sau của Arsenal cũng khó thành, huống chi là chức vô địch! Hiện tại, mối lo của ông Wenger nằm ở tuyến tiền vệ: khi Vieira qua Juventus và Gilerto Silva bị treo giò, những gương mặt trẻ như Flamini, Fabregas... dường như chưa đủ “chín” để đối chọi với Lampard, J. Cole... Ở phần sân bên kia, dù Makelele vắng mặt vì chấn thương nhưng Chelsea đã có người thế vai xứng đáng: M. Essien. Bằng chứng là kể từ sau trận thua M.U 0-1, Chelsea đã thắng tới 5 trong số 6 trận mà không có Makelele. Tuy vậy, Arsenal hy vọng sự trở lại của Bergkamp sau chấn thương, cùng với những khoảnh khắc xuất thần của Henry có thể tạo nên khác biệt. Thêm vào đó, thành tích ấn tượng trên sân Highbury (thắng cả 7 trận từ đầu mùa) cũng là một cơ sở để các cổ động viên Arsenal (và cổ động viên M.U, Liverpool...) đặt niềm tin vào một cuộc lật đổ.

AN MỸ
