Tìm hiểu thông tin tuyển sinh vào ĐH RMIT?

Muốn tham dự ngày hội thông tin của ĐH RMIT Việt Nam vào ngày 2-4 thì phải đăng ký như thế nào? Ngày hội này có thông tin về tuyển sinh vào trường không? ( loanpham69@yahoo.com ) 
- Bà Suzanne Ardagh , Giám đốc Tiếp thị & Truyền thông, ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam , trả lời: Ngày hội thông tin là hoạt động thường niên của RMIT Việt Nam nhằm cung cấp cho học sinh, sinh viên và quý phụ huynh những thông tin về chương trình đào tạo của trường đồng thời cũng tạo cơ hội giới thiệu hình ảnh của trường đến với cộng đồng, mọi người đều được hoan nghênh đến tham dự mà không cần đăng ký. Ngày hội thông tin giúp phụ huynh, học sinh và sinh viên được trực tiếp tìm hiểu về bằng cấp quốc tế và môi trường học tập tại RMIT Việt Nam cũng như trao đổi con đường học tập và cơ hội nghề nghiệp với các giảng viên quốc tế. ĐH RMIT Việt Nam sẽ công bố các cơ hội học bổng trong năm học 2006. ĐH RMIT Việt Nam cũng tổ chức nhiều hoạt động bổ ích như kiểm tra trình độ Anh ngữ, tư vấn và nộp hồ sơ xin học miễn phí; diễn đàn tranh luận bằng tiếng Anh cùng nhiều trò chơi thú vị, rút thăm trúng thưởng với rất nhiều phần quà. Đặc biệt 100 vị khách đầu tiên sẽ nhận được phần quà. Người tham dự ngày hội sẽ được gặp gỡ và trao đổi cùng cựu sinh viên RMIT Việt Nam để chia sẻ những kinh nghiệm khi học tập tại RMIT Việt Nam và cơ hội thăng tiến sau khi ra trường.
