Nghị quyết 755 sẽ được triển khai như thế nào?

LTS: Báo Người Lao Động ngày 19-4 có thông tin về việc Ủy ban Thường vụ Quốc hội công bố Nghị quyết (NQ) 755 quy định việc giải quyết đối với một số trường hợp cụ thể về nhà đất trong quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà đất và chính sách cải tạo XHCN trước 1-7-1991. 
Đông đảo bạn đọc đã quan tâm và đề nghị báo thông tin rõ thêm một số vấn đề liên quan đến NQ mới này Nhà đất Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng, chủ sở hữu được hưởng quyền lợi gì?
Tại Điều 10 của NQ quy định: Đối với những trường hợp Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng nhà đất theo các chính sách quy định tại Điều 2 của NQ số 23/2003/QH11 đến ngày NQ này có hiệu lực thi hành, chủ sở hữu chưa có chỗ ở hoặc có chỗ ở nhưng diện tích bình quân trong hộ gia đình thấp hơn hoặc bằng 6 m2/người thì UBND cấp tỉnh bố trí để họ được thuê nhà ở hoặc được mua nhà trả góp. 
Thủ tục để nhận lại nhà ở hoặc thanh toán tiền 
Người thuộc diện được giao lại nhà ở phải có đơn đề nghị giao lại nhà ở, kèm theo bản sao có công chứng Nhà nước hoặc chứng thực của UBND cấp có thẩm quyền đối với giấy tờ gốc về nhà ở thuộc diện được giao lại và giấy tờ chứng minh Nhà nước đã trưng dụng có thời hạn nhà ở của mình. Người thuộc diện được thanh toán tiền phải có đơn đề nghị thanh toán, kèm theo bản sao có công chứng Nhà nước hoặc chứng thực của UBND cấp có thẩm quyền đối với giấy tờ chứng minh Nhà nước đã trưng mua nhà đất nhưng chưa thanh toán tiền hoặc đã thanh toán một phần. 
Thủ tục để giao lại nhà ở 
Người thuộc diện được giao lại nhà ở nộp hồ sơ đề nghị giao lại nhà ở tại cơ quan quản lý nhà thuộc UBND cấp tỉnh (sau đây gọi chung là cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh). Cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ đề nghị giao lại nhà ở, hiện trạng nhà ở thuộc diện được giao lại và điều kiện được giao lại quy định tại NQ này trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị giao lại nhà ở. Trên cơ sở kết quả kiểm tra hồ sơ, hiện trạng nhà ở với sự thống nhất giữa các bên có liên quan về kết quả kiểm tra đó, cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh trình chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định giao lại nhà ở. Trường hợp có đủ điều kiện giao lại thì chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định giao lại nhà ở trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được tờ trình của cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh. Trong trường hợp không đủ điều kiện để giao lại nhà ở thì UBND cấp tỉnh phải có văn bản trả lời để đương sự biết rõ lý do. Cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức bàn giao nhà ở cho người thuộc diện được giao lại trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định giao lại nhà ở. Trong trường hợp người nhận lại nhà ở là các đồng thừa kế thì trong biên bản bàn giao nhà ở phải có chữ ký của các đồng thừa kế đó, trừ trường hợp các đồng thừa kế có văn bản thỏa thuận cử đại diện để nhận bàn giao nhà ở đó. Trước khi bàn giao nhà ở, cơ quan bàn giao phải thu hồi bản gốc giấy tờ chứng minh Nhà nước đã trưng dụng có thời hạn đối với nhà ở đó để lưu hồ sơ. 
Thủ tục để thanh toán tiền trưng mua 
Người thuộc diện được thanh toán tiền phải nộp hồ sơ đề nghị thanh toán tại cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh. Trường hợp thuộc diện được giao lại nhưng nhà ở đó không đủ điều kiện được giao lại thì có thể được áp dụng thủ tục thanh toán tiền. Cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan tài chính thuộc UBND cấp tỉnh kiểm tra hồ sơ đề nghị thanh toán tiền và các điều kiện được thanh toán quy định tại NQ này, xác định cụ thể số tiền thanh toán cho từng đối tượng để trình chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định thanh toán trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thanh toán tiền. Trường hợp có đủ điều kiện thanh toán tiền thì chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định thanh toán trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được tờ trình của cơ quan quản lý nhà cấp tỉnh. Trong quyết định thanh toán tiền phải ghi rõ cơ quan có trách nhiệm thanh toán; nếu không đủ điều kiện thanh toán thì UBND cấp tỉnh phải có văn bản trả lời để đương sự biết rõ lý do. Cơ quan có trách nhiệm thanh toán tiền phải tổ chức thanh toán cho người thuộc diện được thanh toán trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định thanh toán. Việc thanh toán tiền phải lập hóa đơn tài chính theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp người nhận tiền là các đồng thừa kế của người được thanh toán thì trong hóa đơn nhận tiền phải có chữ ký của các đồng thừa kế đó, trừ trường hợp các đồng thừa kế có văn bản thỏa thuận cử đại diện để nhận tiền thanh toán. 
Nhà đất đã được cơ quan Nhà nước ra quyết định giải quyết trước ngày NQ này có hiệu lực, xử lý ra sao? 
Trường hợp nhà đất đã có quyết định giải quyết của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền và trên thực tế đã giải quyết xong thì không áp dụng các quy định của NQ này để giải quyết lại. Trường hợp nhà đất đã có quyết định giải quyết của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền nhưng chưa được thực hiện thì được giải quyết lại theo quy định của NQ này. 
Bao giờ thì NQ này được thực hiện? NQ này có hiệu lực kể từ ngày công bố (18-4-2005). Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo và hướng dẫn thực hiện NQ này thống nhất trong cả nước, bảo đảm công khai, minh bạch và hoàn thành chậm nhất trước ngày 1-7-2009 và báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về kết quả thực hiện NQ.

Phòng CTBĐ
