Động lực để bước những bước dài hơn, vững chắc hơn

Ban giám đốc và toàn thể CB-CNV Công ty Cổ phần Du lịch (CPDL) Công đoàn luôn nhận thức, trước mắt còn nhiều khó khăn, thách thức, cần đổi mới, đổi mới hơn nữa cả về chất và lượng để nâng cao sức mạnh cạnh tranh, đáp ứng ngày càng tốt hơn những đòi hỏi khắt khe của thị trường.
“Vào lúc này, trong không khí vào xuân rộn rã, tập thể CB-CNV Công ty CPDL Công đoàn chúng tôi rất đỗi tự hào được Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng 3. Đây là món quà cao quý và thiết thực nhất cho CB-CNV công ty chúng tôi trước thềm năm mới Bính Tuất”- Ông Văn Bá Tài, Giám đốc Công ty đã phát biểu như vậy tại lễ đón nhận Huân chương Lao động hạng 3, chiều ngày 27-1. 
Địa chỉ tin cậy của khách hàng 
Công ty CPDL Công đoàn cũng đã trải qua những bước thăng trầm khi bước vào nền kinh tế thị trường. Và từng bước, tập thể lao động không ngừng học hỏi từ thực tế, từ những kinh nghiệm của các đơn vị bạn để trở thành địa chỉ tin cậy của khách hàng. 
Bà Lê Thị Thu Nga, Phó Giám đốc Công ty, cho biết hoạt động kinh doanh của đơn vị từ năm 2000 đến năm 2004 luôn phát triển ổn định, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, hàng năm đều hoàn thành vượt chỉ tiêu kế hoạch đại hội cổ đông giao. Đó là thành tích đáng quý, và từ thành tích đó, cuộc sống của người lao động tại đơn vị cũng được nâng lên rõ rệt. 
Nhìn vào bảng lương những tháng cuối năm 2005, tôi thấy thu nhập bình quân của CB-CNV Công ty đạt 1,7 triệu đồng/người/tháng. Thu nhập này chưa phải là nhiều, nhưng không thể gọi là ít so với mức thu nhập bình quân của nhiều đơn vị kinh doanh cùng trên địa bàn. Để có mức thu nhập ấy, mọi bộ phận, mọi thành viên của đơn vị phải làm cật lực. 
Theo báo cáo của đơn vị, lượng khách hàng năm đều tăng. So với năm 2000, lượng khách năm 2005 tăng 30,7%; số khách lưu trú tăng 19%; công suất phòng năm 2005 đạt 83%. Đặc biệt, từ năm 2000 đến nay, tăng trưởng doanh thu luôn giữ vững 15%/năm; lợi nhuận tăng bình quân trên 20%/năm. So với năm 2004, công ty cũng đã thực hiện nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước tăng hơn 50%. 
Xây dựng nề nếp văn hóa cho đơn vị 
Ông Nguyễn Ngọc Hải, Chủ tịch CĐ Công ty, khẳng định để được thành tích như ngày hôm nay, CĐ cơ sở luôn vận động CB-CNV phát huy truyền thống văn hóa dân tộc, như: “Tiếng chào cao hơn mâm cỗ”, “Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ”, “Đói cho sạch rách cho thơm”, ... Nhờ vậy khi ai đã đến, khi ra về luôn bằng lòng và giữ được tình cảm tốt đẹp với tập thể lao động của đơn vị. 
Thời gian qua, công ty còn tích cực tham gia công tác xã hội. Cụ thể, công ty chăm sóc phụng dưỡng 1 Bà Mẹ VN anh hùng ở huyện Bình Chánh- TPHCM, xây dựng nhà tình nghĩa, tình thương ổ huyện Nhà Bè- TPHCM; tặng quà cho trẻ em mồ côi, người già tàn tật ở tỉnh Bình Phước; ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”... Đặc biệt, hưởng ứng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của Báo Người Lao Động, công ty đã nhận đỡ đầu 2 cháu Ánh Tuyết và Ngọc Hải học hết cấp 1 và cấp 2, mỗi năm 4 triệu đồng. TS Đặng Ngọc Tùng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN, đánh giá cao những nỗ lực của công ty và nhắc nhở ban giám đốc và CB-CNV công ty không nên bằng lòng với hiện tại, mà nên coi thành tích này, phần thưởng này là động lực để bước những bước dài hơn, vững chắc hơn. Ban giám đốc và toàn thể CB-CNV luôn phải đổi mới hơn nữa cả về chất và lượng để nâng cao sức mạnh cạnh tranh, đáp ứng ngày càng tốt hơn những đòi hỏi khắt khe của thị trường.

NHÃ THUẦN
