Đã có ít nhất 73 người chết, 442 người bị thương

Được mô tả như một vụ thảm hoạ tàu hoả lớn nhất trong 40 năm trở lại đây, vào tháng 11/1963, 161 người thiệt mạng trong một vụ tai nạn khi một tàu chở hàng đâm vào xe tải và sau đó bị hai tàu chở khách đi ngược hướng lao vào. Còn cho đến thời điểm này đã có 73 người chết và 442 người bị thương trong vụ tai nạn tàu hoả hôm qua.
Những người sống sót khẳng định lái tàu đã đi quá tốc độ khi tiếp cận đường cua. Một số bức ảnh chụp cảnh bên trong con tàu cho thấy những khung thép đã bị tung ra do lực lúc va chạm và hàng chục người nằm trên sàn, một số người cố đứng dậy và chạy. 4 trong số 7 toa bị văng ra khỏi đường ray. 
Ít nhất 3 người được cứu sống sáng sớm nay. Những người cứu hộ đang tiếp tục rà soát khu vực đổ nát, cố gắng tìm kiếm 4 hành khách trong chiếc xe ô tô đầu tiên bị va chạm tàu hoả và hi vọng họ vẫn còn sống. Tình trạng của người lái chiếc tài chở 580 hành khách đến nay vẫn chưa được xác nhận 
Các quan chức của công ty đường sắt Tây Nhật Bản cho biết, họ vẫn chưa xác định được nguyên nhân của vụ tai nạn. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, có khả năng nguyên nhân của vụ tai nạn là do người lái tàu thiếu kinh nghiệm. Được biết, anh này mới 23 tuổi và mới tham gia lái tàu có 11 tháng và vào tháng 6 năm ngoái anh ta từng lái một con tàu đâm vào ga. 
Các chuyên gia cũng nhận định, tốc độ của con tàu khi xảy ra tai nạn ít nhất cũng vào khoảng 44 dặm/h. Tuy nhiên, những người này cũng cho biết, họ không thể biết chính xác tàu đã chạy ở tốc độ bao nhiêu. Thậm chí, một số còn cho rằng nguyên nhân duy nhất có thể không phải vấn đề tốc độ. 
Thủ tướng Nhật Bản, ông Junichiro Koizumi, khẳng định: "Nguyên nhân của vụ tai nạn nhất định phải được làm rõ để tránh những tai nạn tương tự xảy ra sau này". 
Vụ tai nạn đã làm xôn xao dư luận Nhật Bản, một trong những nước có hệ thống, mạng lưới đường sắt rộng khắp và an toàn nhất thế giới, chuyên chở khoảng 60 triệu người, gần nửa dân số nước này, mỗi ngày. Nhật Bản cũng là nơi mà hầu hết phương tiện đi lại của người dân ngoại ô là tàu hoả. Những người sống sót sau vụ tai nạn và những nhân chứng trực tiếp chứng kiến khẳng định, người lái tàu, anh Ryujiro Takami, đã tăng tốc độ ngay trước khi xảy ra tai nạn.

Theo VTV
