Khánh Hòa: Ép dân nộp “phí” vì nợ ODA

Đó là “phí thuê bao đồng hồ nước” hằng tháng mà Công ty Cấp thoát nước Khánh Hòa (CTNKH) đã thu suốt hơn sáu năm qua của khoảng 50.000 khách hàng ở TP Nha Trang và huyện Diên Khánh.
Theo lãnh đạo Công ty CTNKH, việc thu “phí thuê bao đồng hồ nước” được thực hiện kể từ tháng 1-2000. “Cơ sở pháp lý” để công ty thu loại phí ấy là theo tờ trình đã được bút phê của một phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa. 
Các mức “phí thuê bao đồng hồ nước” mà người dân phải nộp như sau: loại đồng hồ 15mm là 4.200 đồng/tháng, loại 20mm: 4.650 đồng/tháng, loại 50mm: 32.000 đồng/tháng... 
Hiện nay có tới gần 50.000 đồng hồ nước “đều phải nộp phí thuê bao cho tới khi nào hết thời hạn 10 năm đối với mỗi đồng hồ nước”, như giám đốc Công ty CTNKH Trần Văn Huy đã cho biết. Phần lớn đồng hồ nước phải “thuê bao” là các loại 15-20 li. Các khách hàng được lắp mới đồng hồ nước sắp tới cũng đều phải nộp phí như thế. 
Vậy là cùng với tình trạng Công ty CTNKH đã và đang sử dụng hàng mấy chục ngàn đồng hồ nước cấm sử dụng vì quá hạn kiểm định, có tốc độ “phi mã” để đo đếm tính tiền nước của dân (xem Tuổi Trẻ ngày 15-4-2006), việc thu “phí thuê bao đồng hồ nước” nhiều năm qua đã gây thiệt hại kéo dài cho hàng chục ngàn dân. 
Theo Hội Bảo vệ người tiêu dùng Khánh Hòa, đó là khoản thu trái pháp luật bởi theo các văn bản pháp luật hiện hành, hoàn toàn không có loại “phí thuê bao đồng hồ nước” mà Công ty CTNKH đã và đang thu. 
Giám đốc Công ty CTNKH Trần Văn Huy thừa nhận: “Nếu nói việc công ty chúng tôi thu phí thuê bao đồng hồ nước trái pháp luật là vừa đúng mà cũng vừa không đúng... Vì chúng tôi thu các phí đó là theo tờ trình của Sở Tài chính tỉnh và đã được lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa có bút phê đồng ý đàng hoàng...”. 
Ông Trần Văn Huy giải thích thêm: Phải thu phí thuê bao đồng hồ nước là vì từ năm 1998 công ty đã được chấp thuận cho vay vốn ODA của Ngân hàng ADB để đầu tư dự án cải tạo hệ thống cấp nước mà đến nay vẫn chưa trả được nợ, đồng thời do phía cho vay vốn ODA yêu cầu phải tính tiền thuê đồng hồ nước và UBND tỉnh Khánh Hòa đã chấp nhận nên mới đồng ý. Ông Phan Danh Bình, phó Ban Kinh tế ngân sách, Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa, cho rằng: “Dù dự án có yêu cầu đi nữa thì cũng nằm trong khuôn khổ của pháp luật chứ không phải dự án đó nằm trên hay nằm ngoài khuôn khổ của luật pháp. Cái đó mà trả lời “vừa đúng vừa sai” như vậy thì theo tôi là không nghiêm túc. Không thể như thế được!”.

Theo Tuổi Trẻ
