Hội nghị các phân ban châu Á - Thái Bình Dương của APF tại Huế

(NLĐ) - Sáng 23-3, Hội nghị lần thứ nhất Các phân ban châu Á- Thái Bình Dương đã chính thức khai mạc tại TP Huế, do Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam chủ trì, với sự tham dự của đại diện các phân ban vùng châu Á - Thái Bình Dương thuộc Liên minh Nghị viện Cộng đồng Pháp ngữ (APF) như: Campuchia, Lào, Việt Nam, Vanuatu; đại diện vùng châu Âu, châu Phi, phân ban Pháp trong APF.
Hội nghị lần này nhằm bàn bạc xây dựng quy chế hoạt động của Phân ban vùng châu Á - Thái Bình Dương; bầu và chỉ định một số chức danh: đại diện của vùng, nữ nghị sĩ tham gia mạng lưới của APF, thư ký hành chính... Các đại biểu còn thảo luận về 2 chuyên đề “Các luật cần thiết cho công cuộc xóa đói giảm nghèo”, “Luật đầu tư và thực hiện”. Hội nghị kéo dài đến hết ngày 24-3.

L.An
