Thế giới đón mừng năm 2006 trong không khí lễ hội

Màn bắn pháo hoa mừng năm mới tại Las Vegas, Mỹ Các màn bắn pháo bông rực rỡ và những buổi tiệc lớn ngoài đường phố đã diễn ra khắp thế giới để chào đón năm mới 2006.
Khác với năm trước, bầu không khí lễ hội xuất hiện khắp khu vực châu Á – Thái Bình Dương nhân dịp năm mới cho dù mỗi nước có cách chào mừng khác nhau. Tại Úc, bầu trời thành phố Sydney, Úc, được chiếu sáng bởi màn bắn pháo bông ngoạn mục nhất từ trước đến nay. Trong khi đó, tiếng trống và chuông đã vang lên 108 lần tại thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc để đánh dấu sự khởi đầu thuận lợi của năm 2006. Tại Nhật, hàng ngàn người đã leo lên đỉnh các ngọn núi để chứng kiến cảnh mặt trời mọc đầu tiên của năm 2006. 
Tại Mỹ, bất chấp thời tiết giá lạnh và những mối đe dọa an ninh, hàng trăm ngàn người đã đổ đến trung tâm của các thành phố lớn để chào đón năm mới. Nhân dịp này, Tổng thống Mỹ George W. Bush cho biết ông sẽ nỗ lực làm việc vì hòa bình và sự thịnh vượng trong năm nay. Tại Iraq, một trong những nước khiến TT Bush bận tâm nhất trong năm qua, TT Jalal Talabani cho biết ông hy vọng một chính phủ mới đoàn kết sẽ giúp cải thiện các dịch vụ công và đánh bại phe nổi dậy trong năm 2006. Thời tiết xấu cũng không ngăn được người dân châu Âu đổ ra đường phố đón mừng năm mới. Chính quyền các thành phố lớn đã siết chặt an ninh để đối phó với nguy cơ khủng bố hay bạo động. Tại Pháp, khoảng 25.000 cảnh sát được triển khai để bảo vệ an ninh nhưng vẫn có khoảng 425 chiếc xe hơi bị đốt nhân dịp năm mới ở khắp nước này. Trong khi đó, người dân London, Anh, đã “phớt lờ” một cuộc đình công của công nhân xe điện ngầm để chào đón năm mới.

Hoàng Phương (Theo AFP, AP, BBC)
