Nhật Bản đưa vào sử dụng sân bay quốc tế mới

Ngày 17/2, sân bay quốc tế Chiu-bư Xen-trơ-e ở miền Trung Nhật Bản đã bắt đầu được đưa vào sử dụng. Đây sẽ là cửa ngõ quốc tế lớn thứ ba của Nhật Bản sau sân bay Na-ri-ta và Can-xai. 
Với 94 chuyến bay mỗi ngày đến 24 tỉnh thành ở Nhật Bản và 294 chuyến bay mỗi tuần đến 25 thành phố trên thế giới, sân bay Chiu-bư sẽ thu hút những hành khách đi tuyến nội địa rồi bay tiếp tuyến quốc tế cũng như giúp vận chuyển hàng hóa của các doanh nghiệp ở khu vực miền Trung Nhật Bản. 
Ý tưởng xây dựng sân bay Chiu-bư đã được chính quyền các địa phương và các công ty đưa ra cách đây gần 40 năm vì họ dự đoán nhu cầu vận tải trong tương lai sẽ vượt quá khả năng của sân bay Na-gô-i-a của miền Trung Nhật Bản. Việc xây dựng sân bay mới này được bắt đầu từ tháng 8/2000. Để tránh gây ô nhiễm tiếng ồn, sân bay Chiu-bư đã được thiết kế và xây dựng trên một hòn đảo ở vịnh I-xê. Sân bay có đường băng dài 3.500 mét và hoạt động 24/24 giờ. Với hệ thống nhà ga hiện đại, được kết nối với các thành phố lớn ở Nhật Bản bằng các tuyến giao thông đường bộ, đường sắt, đường biển, đường không thuận tiện và có mức phí hạ cánh thấp hơn 20-30% so với sân bay Na-ri-ta và Can-xai, các nhà điều hành sân bay dự tính sẽ thu hút được 12 triệu lượt hành khách mỗi năm. Sân bay cũng có kế hoạch mở thêm nhiều đường bay nội địa và quốc tế trong thời gian tới.

Theo TTXVN
