Hiền Thục muốn là kính vạn hoa

Cô ca sĩ này luôn xuất hiện trước khán giả với hình ảnh tươi mới và lạ lẫm, lúc chững chạc như một bà mẹ, lúc nhí nhảnh như cô bé con... Hiền Thục đang rất sung sức trong sự nghiệp. 
. Phóng viên: Năm qua, chị đã biến hình như thế nào? 
- Ca sĩ hiền Thục: Đầu tiên, tôi đã trở lại với hình tượng mới: người mẹ nhưng bị phản hồi là già quá nên ngay trong album tiếp theo có tên Bảo tôi đã thay đổi chiến thuật là trở thành một Hiền Thục trẻ trung, nữ tính. Đầu năm mới, tôi lại là một Hiền Thục đáng yêu như thiên thần. 
. Mỗi lần thay đổi hình tượng, chị đã chọn cho mình một êkíp thực hiện ra sao? 
- Tôi không trung thành với một style hay êkíp nào, mà trái lại là xây dựng nhiều êkíp khác nhau ở từng thời điểm khác nhau. 
. Được gọi là tắc kè hoa cũng giống như ca sĩ Thanh Thảo, chị nghĩ sao? 
- Tôi không dám nhận mình là tắc kè hoa như chị Thảo. Nói đúng hơn, hãy gọi tôi là kính vạn hoa, xuất hiện ở nhiều góc độ. 
. Chị đang có những kế hoạch gì để tăng tốc sự nghiệp? - Tôi có ý định thực hiện bộ đĩa 2 album: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ với những hình ảnh, màu sắc đặc trưng. DVD Thiên thần tình yêu gồm một bộ 3 đĩa sẽ công bố công nghệ video mới, tất cả thực hiện trên sân khấu và dàn dựng công phu. Nói chung, tôi đang ở thời kỳ sung sức nhất cho sự nghiệp của mình.

Theo VNExpress/Hoa Học Trò
