Quốc lộ 1A qua Bạc Liêu sạt lở nghiêm trọng

Vết sạt lở trên Quốc lộ 1 Lúc 0 giờ 30 ngày 31-5, một vụ sạt lở đất và lún mố cầu đã xảy ra trên tuyến quốc lộ 1A (đoạn qua ấp 1, xã Tân Phong, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.
Vết sạt lở kéo dài chừng 100m, tạo ra nhiều vết nứt chạy ngang đường dẫn lên cầu Sư Sơn, làm chìm 10 căn nhà ven sông Bạc Liêu - Cà Mau, thiệt hại ước tính trên 2,3 tỉ đồng và làm hai người dân bị thương. Ban điều hành dự án MD2 (Bộ Giao thông vận tải) cho rằng có thể do dòng chảy của sông Bạc Liêu xoáy chân đường, gây sụt, trượt nền đường.

Theo Tuổi Trẻ
