LĐBĐ VN chuẩn bị “xử” ĐA.TP

Trọng tài Nguyễn Hữu Thành (giữa) đã khai nhận 1,6 triệu đồng từ Vũ Tiến Thành Không chỉ chi tiền hối lộ trọng tài, có nguồn tin từ Báo Bóng đá cho biết các cầu thủ Đông Á - Thép Pomina còn được cho phép dùng doping (?!)
Sau khi Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14)- Bộ Công an có văn bản đề nghị khởi tố giám đốc điều hành CLB Đông Á- Thép Pomina (ĐA.TP) Vũ Tiến Thành, VKSND Tối cao đã chính thức phê chuẩn quyết định khởi tố bị can. Ông Vũ Tiến Thành bị khởi tố bị can về tội “Đưa hối lộ” theo Điều 289 Bộ Luật Hình sự. 
Nhiều trọng tài tự thú 
Theo nguồn tin từ C14, ngay khi C14 và LĐBĐ VN đề nghị các trọng tài, cầu thủ, HLV và các CLB dính tiêu cực tự nguyện ra trình báo cơ quan điều tra, đã có khoảng 10 trọng tài và cá nhân liên quan đã tự nguyện ra khai báo và nộp lại tiền nhận được qua các vụ dàn xếp tỉ số. Tuy vậy, vẫn chưa có một vị giám sát nào tự động trình diện trước cơ quan điều tra. Do C14 và LĐBĐ VN đều khẳng định sẽ không tiết lộ danh tính, đặc biệt là sẽ xem xét giảm nhẹ trách nhiệm cho những người tự nguyện khai báo khi cơ quan điều tra xử lý, nên toàn bộ bản danh sách này được giữ bí mật. Tuy nhiên, có thông tin cho hay, trong danh sách những người đã “tự thú” trước cơ quan điều tra, có ít nhất 1-2 trọng tài đã được phong cấp trọng tài FIFA. 
Trưởng BTC V-League và giải hạng nhất Dương Nghiệp Khôi cho hay, hôm 1-9, trọng tài Nguyễn Hữu Thành- trọng tài chính điều khiển trận ĐA.TP gặp Huda Huế- đã gởi tường trình đến BTC giải thừa nhận có nhận lót tay từ giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành 1,6 triệu đồng. Số tiền này trọng tài Nguyễn Hữu Thành nhận được sau một cuộc nhậu có mặt ông Vũ Tiến Thành. 
Tuy nhiên, nội dung trọng tài Nguyễn Hữu Thành khai nhận tiền của giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành vẫn chưa được chuyển đến C14. Nguồn tin từ C14 cho biết, việc trọng tài Nguyễn Hữu Thành nhận 1,6 triệu đồng là chưa chính xác bởi trọng tài Thành còn có khả năng nhận tiền từ trọng tài Lương Trung Việt và một số đối tác khác. 
ĐA.TP thăng hạng nhờ một “âm mưu tập thể”? 
Một trong những vấn đề nóng nhất hiện nay là việc xác định có hay không có một “âm mưu tập thể” ở ĐA.TP để đưa đội bóng này thăng hạng ở mùa giải 2005. Nếu điều này được xác nhận, ĐA.TP sẽ bị đánh tụt hạng và một số quan chức nữa của CLB sẽ bị liên đới trách nhiệm. 
Hiện tại, qua lời khai của giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành trước cơ quan điều tra, có nhiều dấu hiệu cho thấy việc hối lộ trọng tài là một “công trình tập thể”. Chẳng hạn, trọng tài Lương Trung Việt khai nhận được 20 triệu đồng từ ông Vũ Tiến Thành để làm môi giới dàn xếp với tổ trọng tài bắt trận ĐA.TP- Huda Huế. Trong khi đó, ông Vũ Tiến Thành từng đề nghị CLB cho tạm ứng... 20 triệu đồng để đi công tác nước ngoài (?!). Không chỉ vậy, theo Báo Bóng Đá, cơ quan ngôn luận của LĐBĐ VN, có thông tin cho rằng một số cầu thủ ĐA.TP đã được chích doping trị giá bạc triệu để khỏe hơn trong một số trận đấu quan trọng, đặc biệt là ở trận quyết định suất thăng hạng V-League với Tôn Hoa Sen Cần Thơ. Tuy vậy, thông tin này đã bị HLV của đội ĐA.TP, ông Nguyễn Thành Vinh phủ nhận. Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) Bộ Công an cũng đã nhờ PC14 Công an TP Cần Thơ xác minh lại những diễn biến bất thường trước trận THS.CT gặp ĐA.TP ở lượt trận 11 vào ngày 23-4, trong đó có cả việc trọng tài Phạm Hữu Lộc nhận được tin nhắn từ Lương Trung Việt. Theo Báo Bóng Đá, cơ quan điều tra đã đề nghị LĐBĐ VN cung cấp thông tin liên quan đến vụ 2 cầu thủ Benjamin Dzigba và Kone Mohamed của đội THS-CT bị mua chuộc ở giải hạng nhất.

Nguyễn Ngọc
