Phát động đợt thi đua cao điểm chào mừng Đại hội X

(NLĐ)- Chiều 3-4, Đảng ủy, lãnh đạo, Ban Chấp hành Công đoàn Văn phòng Trung ương Đảng đã phát động tháng thi đua cao điểm chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. 
Theo TTXVN, trong thời gian qua, các đơn vị của Văn phòng Trung ương Đảng đã chủ động phối hợp chặt chẽ, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, bảo đảm các công việc phục vụ Đại hội X. Nổi bật là đợt thi đua thực hiện tốt các nhiệm vụ giúp đoàn chủ tịch, đoàn thư ký xây dựng chương trình làm việc và tổ chức thực hiện tốt các quy chế, chương trình của đại hội đã đề ra. Trước mắt, cùng với việc chuẩn bị và tổ chức các nhiệm vụ phục vụ Đại hội X, cán bộ, công nhân viên Văn phòng Trung ương Đảng làm tốt việc xây dựng chương trình và phục vụ Hội nghị 15 Ban chấp hành Trung ương khóa IX.

B.T.Q
