Sân khấu ca nhạc mùa World Cup

Tại phòng trà M &amp; tôi, ngoài chương trình ca nhạc còn truyền hình trực tiếp các trận bóng đá World Cup Tình hình chung của các sân khấu ca nhạc trong mùa World Cup là vắng khán giả. Ngoài vài chương trình ca nhạc vẫn phải diễn ra để giữ chân khán giả “ruột” của các sân khấu ca nhạc, còn các phòng trà tìm cách ăn theo các trận bóng để thu hút khán giả
Vào mùa World Cup, nhiều ca sĩ ngôi sao tranh thủ bay “sô” ngoại dài ngày. Để lấp chỗ trống, một số phòng trà huy động ca sĩ hải ngoại và ca sĩ Hà Nội vào chương trình của mình. Tuy nhiên, lực lượng ca sĩ này vẫn không thể bảo đảm số khách đến phòng trà. Chính vì vậy, giải pháp tối ưu là truyền hình trực tiếp các trận cầu World Cup. 
Phần lớn các phòng trà đều sử dụng những màn hình plasma lớn để phục vụ khán giả trong mùa World Cup. Nghe có vẻ nghịch lý nhưng đây là chuyện rất bình thường vì “thường các trận bóng sẽ diễn ra khi chương trình ca nhạc của phòng trà kết thúc nên chúng tôi sẽ truyền hình trực tiếp các trận cầu. Đây là cách để kéo khán giả đến phòng trà”- anh Nguyễn Tuấn (biên tập nhạc phòng trà M&amp;Tôi) cho biết. 
“Xem World Cup cùng ngôi sao” là chương trình diễn ra trong suốt mùa World Cup tại phòng trà Không tên của nhạc sĩ Lê Quang. Phòng trà Không tên trở thành nơi hội tụ rất nhiều ngôi sao từ ngôi sao ca nhạc, sân khấu đến điện ảnh. Khán giả sẽ cùng xem và bình luận với các ngôi sao về những pha bóng đẹp mắt. Với những trận cầu bắt đầu từ 20 giờ (trùng giờ với một chương trình ca nhạc tại phòng trà), phòng trà sẽ dời chương trình ca nhạc đến khi bóng đá kết thúc. Nhạc sĩ Lê Quang cho biết, anh đã trang bị cho phòng trà Không tên 2 màn hình lớn 300 inch để phục vụ khán giả. Còn với phòng trà M&amp;Tôi, vào những ngày đầu tuần, phòng trà sẽ thay các chương trình ca nhạc bằng truyền hình trực tiếp bóng đá với hình thức bán vé. 
Với những trận bóng bắt đầu từ 23 giờ, sân khấu ca nhạc sẽ là giải pháp chờ thời gian. Như vậy, “các phòng trà, sân khấu ca nhạc sẽ có thể rất đông khách. Bởi kết thúc chương trình ca nhạc là tới giờ xem bóng đá, khán giả không phải mệt mỏi vì chờ đợi”, anh Phước (giám đốc phòng trà Yesterday) cho biết. Tuy nhiên, theo lịch World Cup 2006, có đến 15 ngày đầu, các trận cầu thường kéo dài từ 20 giờ đến 23 giờ. Chính vì vậy, các sân khấu ca nhạc ngoài trời như Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, Trống Đồng, 126,... vắng khán giả là điều không tránh khỏi. Tuy nhiên, “các chương trình vẫn diễn ra để phục vụ khán giả của sân khấu. Điều may mắn là Trung tâm Ca nhạc Lan Anh trong mùa World Cup diễn ra khá nhiều chương trình lớn như live show ca sĩ Đan Trường, chương trình Bay đến ước mơ của Báo Mực Tím,... nên cũng bảo đảm khán giả”, anh Quang Huy (biên tập ca nhạc tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh) cho biết. Dù âm nhạc và bóng đá không hề liên quan đến nhau và nhiều phòng trà cũng khẳng định “chúng tôi chủ yếu làm âm nhạc chứ không phải bóng đá” nhưng xem ra World Cup đã ảnh hưởng ít nhiều đến lượng khán giả của lĩnh vực giải trí văn hóa nghệ thuật. Muốn hay không thì chương trình ca nhạc ở các sân khấu trong mùa World Cup chỉ là giải pháp tình thế giữ chân khán giả “ruột”.

Thùy Trang
