Người dân Palestine tham gia bầu cử Quốc hội

Bầu cử Quốc hội Palestine diễn tra trong điều kiện an ninn nghiêm ngặt Người dân Palestine hôm nay 25-1 đi bỏ phiếu bầu ra Quốc hội mới, và nhiều khả năng đảng Hồi giáo Hamas sẽ giành thắng lợi lớn trong cuộc bầu cử Quốc hội đầu tiên trong vòng 10 năm qua. 
Có tới 12 đảng cùng với hàng trăm ứng cử viên độc lập tham gia tranh cử. Tuy nhiên, theo các nhà quan sát, đây chủ yếu sẽ là cuộc đua giữa hai đối thủ chính là đảng Fatah cầm quyền của cố lãnh đạo Yassir Arafat và nhóm dân quân Hồi giáo Hamas. 
Theo các nhà quan sát chính trị, đảng Hồi giáo Hamas nhiều khả năng sẽ giành được tối thiếu 50 ghế trong tổng số 132 ghế trong Quốc hội Palestine mới và chấp dứt nhiều thập kỷ "thống trị" của đảng Fatah. Theo một cuộc điều tra được tiến hành hôm 20/1 bởi Jerusalem Media &amp; Communication Center, nhóm Hamas sẽ giành được 30,2% số phiếu bầu trong khi đó đảng Fatah chỉ dành được 30,3%. 
Với kết quả này, sẽ khiến tổng thống Abbas, 70 tuổi, khó đoàn kết được các đảng phái chính trị trong nước và có tiếng nói chung trong việc đàm phán hoà bình với người Israel sau 5 năm bạo lực liên tục xảy ra. 
Đảng Fatah hiện do tổng thống Mahmoud Abbas lãnh đạo đang phải đối mặt với nguy cơ sụp đổ về chính trị sau 1 năm ông lên cầm quyền trước làn sóng bạo lực gia tăng và bị mất uy tín trong nước và quốc tế. Trước đó, ông Abbas cũng để ngỏ khả năng từ chức nếu không tiếp tục theo đuổi chính sách của mình. 
Đây là lần đầu tiên nhóm dân quân Hồi giáo Hamas đưa ứng cử viên ra tranh cử và và với đường lối đấu tranh cứng rắn sẽ khiến cho Israel cũng như Hoa Kỳ và châu Âu hết sức quan ngại, vì họ thường coi Hamas là một tổ chức khủng bố. 
Israel đã tuyên bố sẽ không đàm phán với tổ chức Hamas vẫn cam kết sẽ tìm cách tiêu diệt nhà nước Do Thái. Trong khi đó, cả Mỹ và châu Âu cũng tỏ ra không hiểu tiến trình hoà bình Trung Đông đang ngoi ngóp sẽ được tái tục như thế nào nếu như Hamas thắng cử. Tuy nhiên, một điều rõ ràng là bức tranh chính trị Palestine sắp được vẽ lại hoàn toàn. 
Lần cuối người Palestine được lựa chọn người đại diện cho mình là cách đây cả một thập kỷ. Khi đó, chính trị nằm dưới sự kiểm soát chặt chẽ của đảng Fatah và lãnh đạo Yassir Arafat. Tuy nhiên, kể từ khi ông Arafat qua đời cách đây hơn 1 năm, khả năng kiểm soát của Fatah yếu đi do các cuộc tranh giành quyền lực ngay trong đảng và do sự thiếu độ tin cậy của người dân nước này. Rất nhiều người Palestine đổ lỗi cho Fatah đã không đạt được hoà bình với Israel, và gây thiệt hại tới nền kinh tế do vừa thiếu khả năng lại vừa tham nhũng. Khoảng 1.000 phóng viên, nhà báo nước ngoài sẽ tham gia đưa tin và 13.000 binh lính và cảnh sát Palestine sẽ làm nhiệm vụ giữ gìn an ninh tại cuộc bầu cử này.

VNN
