Kết nạp 17.000 học sinh vào “Lớp đội viên Kim Đồng”

Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Lê Hoàng Quân thăm hỏi các dũng sĩ nhỏ cần kiệm vào sáng 14-5 (NLĐ)- Sáng 14-5, tại Hội trường TPHCM, Thành đoàn TP đã tổ chức trọng thể mít tinh kỷ niệm 65 năm thành lập Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh (15.5.1941 – 15.5.2006).
Thay mặt cho hơn 350.000 đội viên thiếu niên tiền phong TPHCM, em Nguyễn Ngọc Minh Anh, Liên đội phó Liên đội Trường Tiểu học Minh Đạo, quận 5, đã ôn lại truyền thống hào hùng của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh từ ngày mới thành lập - Đội Thiếu nhi cứu quốc, đến nay. 
Tại TPHCM, hiện đã có hơn 17.000 học sinh được kết nạp vào tổ chức Đội với tên gọi “Lớp đội viên Kim Đồng”; 71.143 học sinh được tuyên dương điển hình, học giỏi, chăm ngoan... Dịp này, Thành đoàn TPHCM đã tuyên dương 65 dũng sĩ nhỏ cần kiệm, đồng thời trao 1 căn nhà tình thương (7 triệu đồng), 4 sổ tiết kiệm (từ 5 triệu – 7 triệu đồng/sổ), 15 suất học bổng (1 triệu đồng/suất) cho các thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn.

Tin-ảnh: M. Nam
