EU xem xét việc soạn thảo bộ quy tắc ứng xử truyền thông

Người Afghanistan biểu tình phản đối vụ biếm họa ở Kabul hôm 9-2 Liên đoàn Phóng viên Quốc tế (IFJ) hôm 9-2 đã lên tiếng cảnh báo Liên hiệp châu Âu (EU) không nên có những động thái vội vã trong việc soạn thảo một bộ quy tắc ứng xử truyền thông xuất phát từ vụ biếm họa đang gây tranh cãi.
Tổng Thư ký IFJ Aidan White nhấn mạnh rằng việc đưa ra một bộ quy tắc ứng xử cho giới truyền thông là không thể chấp nhận được. Thay vào đó, ông White cho rằng vấn đề đạo đức truyền thông chỉ nên được trao đổi trong phạm vi các cuộc đối thoại nghề nghiệp mà không có sự can thiệp của chính trị. 
Cảnh báo trên được IFJ đưa ra sau khi ông Franco Frattini, cao ủy về tư pháp và an ninh của EU, phát biểu trên tờ Daily Telegraph (Anh) rằng EU có thể xem xét đến việc soạn thảo một bộ quy tắc ứng xử truyền thông để tránh lặp lại những tranh cãi xung quanh vụ biếm họa đang gây tranh cãi hiện nay. Ông Frattini cho rằng bộ quy tắc ứng xử nói trên sẽ giúp các phương tiện truyền thông trở nên thận trọng hơn khi đề cập đến vấn đề tôn giáo. Ông Frattini đề xuất bộ quy tắc sẽ do Ủy ban châu Âu và giới truyền thông châu Âu cùng soạn thảo và không mang tính pháp lý. Trong một diễn biến khác, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice hôm 9-2 cáo buộc Syria và Iran đã lợi dụng vụ biếm họa để kích động bạo lực và tâm lý chống phương Tây. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ George W. Bush cũng lên án những phản ứng bạo lực đối với vụ biếm họa. Tại Afghanistan, Mullah Dadullah, một thủ lĩnh cao cấp của Taliban, đã treo giải thưởng 100 kg vàng cho những ai sát hại được họa sĩ nào vẽ những bức biếm họa nói trên và 5 kg vàng cho những người giết được một binh lính Đan Mạch, Đức và Na Uy. Người này cũng cho biết hơn 100 người đã đăng ký làm người đánh bom tự sát kể từ khi bùng nổ vụ tranh cãi về biếm họa.

Hoàng Phương (Theo eupolitix.com, Reuters, AFP)
