Đền bù 1 triệu đồng/m 2 đất cập Quốc lộ 62

(NLÐĐ) - Chiều 29-12, UBND xã Lợi Bình Nhơn, thị xã Tân An- Long An phối hợp với các cơ quan chức năng đã tổ chức cuộc họp cùng 260 hộ dân trong khu vực giải tỏa nút giao thông Cầu Tre (nằm trong dự án đường cao tốc TPHCM-Trung Lương)để tìm biện pháp giải quyết những ách tắc xung quanh áp giá đền bù, tái định cư và bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công (Báo Người Lao Động ngày 28-12 có bài phản ánh). Tại cuộc họp, Hội đồng Đền bù giải tỏa thị xã Tân An cho biết sẽ nâng thêm 200.000 đồng/m2 đất ở cập Quốc lộ 62. Như vậy, đất mặt tiền đường khu vực này sẽ được đền bù 1 triệu đồng/m2, với điều kiện người dân phải chấp nhận chi trả 2 lần. Song, người dân không chấp nhận, vì theo họ giá này chưa bằng 1/3 so với thị trường.

T.H.N
