Phú Yên: Cứu hộ thành công chiếc tàu câu cá ngừ

(NLĐ) - Mười ngư dân cùng chiếc tàu đánh bắt xa bờ số hiệu PY 9053 của thuyền trưởng Lê Văn Tại (thôn Phú Thọ 1, xã Hòa Hiệp Trung, huyện Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên) bị nạn giữa biển khơi (Báo Người Lao Động ngày 21-3 đưa tin) đã được cứu hộ.
Thông tin từ Trạm Kiểm soát Biên phòng Đà Rằng (TP Tuy Hòa) cho hay: Rạng sáng 21-3, tàu cứu hộ 707 của Vùng 4 Hải quân Việt Nam đã tìm thấy chiếc tàu trên tại vùng biển có tọa độ 13 độ vĩ Bắc, 111 độ kinh Đông, cách đất liền tỉnh Phú Yên 180 hải lý. Tàu hải quân đã cứu các thủy thủ và lai dắt chiếc tàu bị nạn an toàn vào cảng Vũng Rô. Được biết, tàu PY 9053 đang đánh bắt cá ngừ đại dương thì bị gãy cốt số, trôi tự do 3 ngày liền phải phát tín hiệu cấp cứu.

Q.Khương
