Tranh cãi quanh các sô quảng cáo của Ronaldinho

Ronaldinho luôn là tâm điểm của báo chí Những ngày này, các kênh truyền hình Brazil tràn ngập hình ảnh ngôi sao Ronaldinho tham gia quảng cáo cho đủ loại sản phẩm từ hơi xịt khử hôi nách, điện thoại di động đến ngân hàng này, công ty nọ.
Trên các đường phố thủ đô, những panô quảng cáo nụ cười của chàng cầu thủ tóc dài răng vẩu này nhiều vô kể. Theo số liệu của Công ty Quảng cáo BBDO, Ronaldinho là cầu thủ có giá “thương phẩm quảng cáo” cao nhất trong số các ngôi sao bóng đá thế giới, với tổng giá trị tới 47 triệu euro (60,26 triệu USD). 
Trong khi đội tuyển Brazil đang tập trung sức chuẩn bị bảo vệ chức vô địch World Cup với trận mở màn ngày 14-6 gặp Croatia ở bảng F trên sân Berlin, hiện tượng Ronaldinho quá ham mê làm dịch vụ quảng cáo đã gây ra cuộc tranh cãi “nghề tay trái” đó tốt hay xấu? Eugenio Mohallem, Giám đốc Công ty Quảng cáo Fallon, tỏ vẻ không đồng tình: “Nhiều quá hóa nhàm. Khách hàng không còn gắn kết hình ảnh cậu ta với bóng đá”. Đại diện cho phe ủng hộ, Dalton Pastore, Chủ tịch Hội Các Công ty quảng cáo Brazil, phản bác lại rằng là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới, hình ảnh Ronaldinho có sức hấp dẫn quảng cáo lớn. Ông nói: “Sức ép lớn nhất đối với Ronaldinho là anh ta là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới chứ không phải là công ty A hay công ty B ký với anh bao nhiêu hợp đồng quảng cáo. Có một điều chắc chắn là nếu Brazil lần thứ 6 đoạt cúp vàng World Cup tại Đức và Ronaldinho tiếp tục tỏa sáng thì hình ảnh anh sẽ vẫn hiện diện trong cuộc sống hằng ngày của người dân Brazil một thời gian dài nữa”.

Đỗ Chuyên
