Sẽ có điện thoại di động dạng “ngăn kéo”

Mẫu thiết kế "ngăn kéo" mà LG vừa đăng ký Hãng điện tử LG vừa đăng ký bản quyền cho một mẫu điện thoại mới, trông cũng giống như thiết bị nắp trượt (slider) khác, nhưng có bánh răng và được cấu hình để đóng - mở cũng như kéo dài ăng-ten chỉ bằng một nút bấm. 
LG cho biết điện thoại thân liền (candy-bar) hiện nay gặp hạn chế về cấu trúc do chúng có kích thước quá nhỏ gọn. Khoảng cách giữa loa và micro ngắn hơn nhiều so với khoảng cách từ tai đến miệng. 
Thiết kế vỏ gập (clamshell) đã khắc phục nhược điểm này nhưng lại khiến người sử dụng rất khó có thể mở máy bằng một tay. 
Theo LG, điện thoại kiểu "ngăn kéo" sẽ loại bỏ cả hai vấn đề trên bằng một phím bấm đơn giản. Thêm vào đó, lớp vỏ ngoài của ngăn kéo là một cửa sổ trong suốt, cho phép mọi người xem màn hình LCD bên dưới khi điện thoại được đóng lại. 
Đồng thời, cửa sổ này cũng đóng vai trò như một hệ thống bảo vệ màn hình khỏi va chạm, trầy xước. LG chưa công bố khi nào họ sẽ chính thức sản xuất loại "điện thoại ngăn kéo" này.

Theo VNExpress
