Hà Nội: Bỏ quy đổi giá nhà trả góp theo giá vàng

Chiều 3-5, Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội đã tổ chức cuộc họp liên ngành bàn về việc mua nhà trả góp bằng tiền được quy đổi theo vàng. Đà Nẵng: Kiến nghị căn cứ vào thời điểm ghi nợ quy ra vàng trong hợp đồng để điều chỉnh cho người mua. 
Chiều 3-5, Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội đã tổ chức cuộc họp liên ngành bàn về việc mua nhà trả góp bằng tiền được quy đổi theo vàng. Sau nhiều ý kiến đóng góp, ông Nguyễn Đăng Bình, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội, kết luận vấn đề mua nhà trả góp được quy đổi thành vàng đúng là việc dư luận đang hết sức quan tâm. 
Trước đây, quy định mua nhà trả góp bằng vàng nhằm bảo đảm trách nhiệm của người dân và các cơ quan quản lý. Tuy nhiên, đến nay giá cả, đặc biệt là giá vàng, đang biến động, vì vậy nếu áp dụng nguyên quy định này, sẽ gây nhiều bất cập, ảnh hưởng trực tiếp đến người dân phải thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước. “Về nguyên tắc, sẽ phải điều chỉnh, còn phương án cụ thể phải được cấp có thẩm quyền phê chuẩn. Cơ bản là sẽ không áp dụng quy đổi giá nhà ra vàng” – ông Bình nói. 
Ông Bình cho biết thêm, vấn đề hiện nay là xem xét áp dụng lãi suất thế nào để tính lãi trả chậm hằng tháng. Nhưng lãi suất cụ thể ra sao, các ngành chuyên môn sẽ trình lên UBND TP, với yêu cầu là làm sao có lợi nhất cho người dân. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, toàn Hà Nội có gần 300 trường hợp mua nhà trả góp thuộc diện tái định cư tính theo giá vàng. Tuy nhiên, theo ông Bình, tại thời điểm hiện nay, các ngành chức năng chưa tính đến đối tượng này bởi trong quá trình xét bán nhà, loại đối tượng này đã nhận được nhiều ưu đãi. 
. Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày 3-5 đăng bài: “Đà Nẵng- Trả góp mua đất tái định cư bằng vàng, làm sao trả nổi” , hàng chục hộ dân nợ tiền mua đất tái định cư phải quy trả bằng vàng ở TP Đà Nẵng đã gọi điện đến Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại Đà Nẵng để bày tỏ sự đồng tình mà báo đã nêu. Nhiều hộ dân đề nghị lãnh đạo TP Đà Nẵng nên có mức điều chỉnh giảm nợ tiền sử dụng đất quy vàng. 
Chiều cùng ngày, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Ngôn, Trưởng Ban Quản lý các dự án tái định cư TP Đà Nẵng, cho biết: Vào tháng 12-2005, khi giá vàng tăng lên 800.000 đồng/chỉ, UBND TP Đà Nẵng đã ra quyết định giảm nợ tiền sử dụng đất quy ra vàng đối với hộ dân được giao quyền sử dụng đất ở tái định cư. 
Theo đó, giảm 30% số lượng vàng đối với tất cả các hộ còn nợ tiền sử dụng đất, nhưng số tiền được tính để thu nợ sau khi giảm số lượng vàng không được thấp hơn so với tiền sử dụng đất còn nợ tại thời điểm ghi nợ quy ra vàng trong hợp đồng. Ông Ngôn cho biết thêm, ban quản lý sẽ kiến nghị với lãnh đạo TP tiếp tục điều chỉnh mức giảm cho hợp lý. Quan điểm của ban quản lý, nên căn cứ vào thời điểm ghi nợ quy ra vàng trong hợp đồng để điều chỉnh cho thích hợp. 
Chẳng hạn, những hộ dân ghi nợ trong thời điểm giá vàng 550.000 đồng/chỉ, thì mức giảm cao hơn những hộ dân có thời điểm ghi nợ giá vàng 700.000 đồng/chỉ. Có nghĩa là, người dân chỉ trả vàng bằng số tiền tại thời điểm ghi nợ. 
Ông Trần Ngọc Chính, Thứ trưởng Bộ Xây dựng: 
Bộ Xây dựng sẽ đưa ra hướng giải quyết về việc này 
Về việc lấy giá vàng làm căn cứ để thanh toán nợ đối với một số hộ tái định cư hiện nay, tôi cho rằng đây là biến động thị trường quá bất ổn và mang tính đặc biệt nên chúng ta không thể lấy giá vàng làm căn cứ được. Điều đó sẽ ảnh hưởng ngay đến cuộc sống của người dân vì vậy phải có chính sách hợp lý. 
Theo tôi phải căn cứ giá theo thời điểm tính giá đền bù và tái định cư. Nếu tính như hiện nay, người dân không có đủ điều kiện để thanh toán. Đây cũng là việc làm không thể thực hiện được, không công bằng cho người dân. 
Vấn đề này mới nảy sinh, Bộ Xây dựng đã giao cho một đồng chí thứ trưởng và Cục Quản lý Nhà nghiên cứu để đưa ra hướng giải quyết và sẽ có ý kiến với Chính phủ, theo hướng công bằng, bảo đảm lợi ích người dân. Không thể dùng giá vàng đang trôi nổi như vậy để làm căn cứ, cách tính theo giá vàng như hiện tại không hợp lý. 
(Theo TTXVN) 
Thêm một địa chỉ e-mail giao lưu trực tuyến 
Ngày 3-5, Báo Người Lao Động đã đưa tin về việc sẽ cùng Sở Tài chính TPHCM tổ chức giao lưu trực tuyến (9 giờ thứ bảy, 6-5) để trả lời những thắc mắc của người dân xung quanh việc áp dụng phương thức tính trả góp bằng tiền thay vì bằng vàng đối với những người mua nhà tái định cư. Để thuận tiện cho bạn đọc trong việc giao lưu, mời bạn đọc gởi câu hỏi về địa chỉ email: tsxh@nld.com.vn; đặt câu hỏi trên Báo Người Lao Động điện tử tại địa chỉ www.nld.com.vn hoặc gọi điện thoại trực tiếp vào buổi giao lưu theo số 9.330.888. P.V

T.Dũng - H.Dũng
