Kết nối hạ tầng là hấp lực chính để mời gọi đầu tư

(NLĐ)- Ngày 10-6, tại UBND TP, Viện Kinh tế TP và Ban Quản lý Đầu tư- Xây dựng Khu đô thị mới (KĐTM) Thủ Thiêm đã tổ chức hội thảo tư vấn “Xây dựng Kế hoạch đầu tư phát triển KĐTM Thủ Thiêm”, với sự tham gia của các sở ngành TP và hơn 20 nhà tư vấn, đầu tư trong và ngoài nước.
Phát biểu khai mạc hội thảo, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ ra 4 vấn đề chính cần có ý kiến của các nhà tư vấn là: kế hoạch bồi thường giải phóng mặt bằng; lộ trình và danh mục các dự án đầu tư; phương án tài chính và cơ chế chính sách tổ chức thực hiện. Sau khi nghe giới thiệu sơ lược quy hoạch chi tiết 
1/2000 và đề cương nghiên cứu kế hoạch đầu tư, các nhà tư vấn đầu tư đã đóng góp nhiều ý kiến mang tính chiến lược cho quá trình đầu tư các dự án, trong đó vấn đề kết nối hạ tầng được đặc biệt quan tâm. Ông John Alan Chegwyn, Công ty Tư vấn Weathersafe Windows Co.,Ltd, gợi ý: “Theo tôi, các bạn nên nhắm đến các nguồn đầu tư quốc tế. Hiện các bạn đang có kế hoạch xây dựng sân bay quốc tế Long Thành với khả năng đón 80 triệu lượt khách/năm, nếu tổ chức tốt hạ tầng giao thông thì việc mời gọi đầu tư sẽ rất thuận lợi”. Ông Đào Hồng Tuyển, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc khu du lịch Tuần Châu, cho biết: Sở dĩ chỉ sau 3 năm Tuần Châu từ một hòn đảo hoang đã biến thành một trung tâm du lịch là nhờ có đầu tư hạ tầng tốt. “Các nhà đầu tư sẽ không ngần ngại bỏ vốn vào nếu TP trả lời được câu hỏi: Bao giờ thì hệ thống hạ tầng được kết nối với các khu vực xung quanh? Vì kết cấu hạ tầng là yếu tố quan trọng để thúc đẩy đầu tư”, ông Tuyển nói. Tán đồng ý kiến này, PGS-TS Trần Trọng Hanh, Hiệu trưởng Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội, đề xuất nên chia các dự án đầu tư thành 2 nhóm: nhóm dự án tạo động lực và nhóm dự án phát triển, trong đó các dự án kết nối hạ tầng sẽ tạo ra hấp lực để mời gọi đầu tư cho các dự án mang tính phát triển khác... Ông Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TP, ghi nhận ý kiến của các nhà tư vấn và cho biết đây là những đóng góp quan trọng giúp Viện Kinh tế TP hoàn chỉnh kế hoạch đầu tư phát triển KĐTM Thủ Thiêm và trình UBND TP thông qua để sớm triển khai mời gọi đầu tư.

N.Triều
