Ngành công nghệ hóa thực phẩm học gì?

Dự định thi vào ngành công nghệ hóa thực phẩm, xin hỏi ngành này đào tạo gì, ra trường làm việc ở đâu? Có trường ĐH nào đào tạo đầu bếp chuyên nghiệp?
Trần Thị Diễm Trang (số 2, đường 6, KP4, Q.2 - TPHCM) 
- Khoa Công nghệ hóa học Trường ĐH Bách khoa TPHCM trả lời: Mục tiêu của khoa là đào tạo các kỹ sư công nghệ hóa học, công nghệ thực phẩm - công nghệ sinh học có khả năng quản lý thiết kế, chế tạo và lắp đặt các máy và thiết bị công nghiệp trong các ngành sản xuất liên quan, các kỹ sư còn có thể làm các công tác đào tạo, nghiên cứu thuộc lĩnh vực công nghệ hóa học, công nghệ thực phẩm và công nghệ sinh học. Hiện nay, chưa có trường ĐH nào đào tạo đầu bếp.
