Nguy cơ sóng thần đe dọa Nam Thái Bình Dương

Các chuyên gia cảnh báo hai cơn bão đang tràn vào 3 đảo quốc ở Nam Thái Bình Dương có thể kết hợp tạo thành một cơn “siêu bão” có sức hủy diệt khủng khiếp. Cơn bão Olaf với sức gió 230 km/giờ đã đổi hướng không tràn vào Samoa nhưng đang đe dọa đảo quốc láng giềng American Samoa và quần đảo Cook.
Cả Samoa và American Samoa đều đã ban bố tình trạng khẩn cấp. Trước đó, một cơn bão yếu hơn có tên Nancy đã bắt đầu gây thiệt hại nhiều vùng trên quần đảo Cook, nhưng chưa có thông tin về số thương vong. Các chuyên gia thời tiết New Zealand dự báo bão Olaf đang tiến vào miền Nam quần đảo Cook, nơi nó có thể nhập với bão Nancy trong vòng 2 hoặc 3 ngày tới. Những người sống trên quần đảo Cook hiện vẫn chưa hoàn hồn sau khi bị một cơn bão cấp 4 mang tên Meena tấn công cách đây 9 ngày. 
Các chuyên gia tại Trung tâm Thông tin về thiên tai và cứu hộ Úc - Thái Bình Dương nhận định 2 cơn bão Olaf và Nancy xuất hiện với thời gian sát nhau là điều khá bất thường và rất nguy hiểm. Nếu chúng tạo thành “siêu bão” với sức gió trên 250 km/giờ, nhiều khu vực sẽ bị tàn phá bởi sóng thần cao đến 15 m và bị ngập lụt do mưa lớn. Trong khi đó, số người thiệt mạng do mưa lớn, vỡ đập và lở tuyết tại Pakistan sau hơn 1 tuần đã vượt qua con số 500 người, ngoài ra còn 1.500 người mất tích. Thời tiết xấu và đất lở gây nghẽn đường đã làm cản trở công tác cứu hộ ở Tây Bắc Pakistan, nơi có 260 người chết. Còn tại Nhật Bản, một trận động đất mạnh 5,4 độ Richter làm ít nhất 28 người bị thương, trong đó có 3 người bị thương nặng, nhiều cao ốc rung chuyển và hệ thống xe điện ngầm gián đoạn trong 3 giờ. Trận động đất này xảy ra lúc 4 giờ 46 phút (giờ địa phương), có tâm chấn nằm ở phía Nam tỉnh Ibaraki, phía Bắc thủ đô Tokyo, cách mặt đất 45 km nên chấn động của nó phần nhiều đã bị hấp thụ.

V. Quyên (Theo AFP, Kyodo, CNN)
