Thanh niên Pháp từ chối thỏa hiệp với thủ tướng

Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin (thứ hai từ trái sang) phát biểu trong buổi gặp mặt các tổ chức sinh viên ngày 25-3 Ngày 25-3, trong buổi họp với đại diện các tổ chức sinh viên tại dinh thủ tướng, Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin khẳng định sẵn sàng trả lời 2 vấn đề lớn nhất của thanh niên về Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE), đó là thời gian thử việc 2 năm và điều kiện chấm dứt hợp đồng lao động.
Ông nói: “Tôi mong rằng bằng con đường đối thoại, chúng ta có thể nhanh chóng tìm được một giải pháp”. Tiếc thay, buổi họp chỉ có mặt của 2 tổ chức sinh viên là Fage và UNI. Các tổ chức khác như Unef, UNL, FIDL... đã từ chối tham gia cuộc họp, đưa ra điều kiện rút lại CPE là tiền đề cho mọi cuộc đàm phán. Thủ tướng phát biểu: “Tôi mong sẽ gặp các tổ chức sinh viên vào tuần sau để có thể bàn cụ thể hơn về mọi phương diện”. Nhưng lời mời của ông đến giờ vẫn chưa nhận được câu trả lời. 
Hiện tại, ông Villepin vẫn tỏ ra cứng rắn trước những lời kêu gọi rút lại CPE của giới sinh viên và nghiệp đoàn, nhưng ông hứa sẽ có những điều chỉnh, bổ sung. Về thời hạn thử việc 2 năm, ông Villepin cho biết các chủ doanh nghiệp hoàn toàn có quyền rút ngắn khoảng thời gian này. Về vấn đề chấm dứt hợp đồng lao động, chủ doanh nghiệp cần báo trước cho nhân viên 15 ngày trong 6 tháng thử việc đầu tiên và 1 tháng trong thời gian kế tiếp. Ông cũng nhắc lại những ưu đãi, như thanh niên được theo học các khóa đào tạo chuyên môn, được nhận các khoản hỗ trợ rủi ro, đồng thời sẽ đánh giá lại CPE trong vòng 6 tháng tới. Trong khi đó, các nghiệp đoàn, sinh viên, học sinh trung học vẫn đang lên kế hoạch cho một cuộc biểu tình vào ngày 28-3 tới. “Các cuộc biểu tình vẫn chưa đạt đến đỉnh cao của nó. Thứ ba tới này có thể sẽ là một bước ngoặt” - Bernard Thibault, đại diện một tổ chức sinh viên, cho biết. Dự kiến giao thông công cộng sẽ bị rối loạn vào ngày 28-3 với phân nửa số chuyến xe điện ngầm sẽ bị hủy bỏ. Các cuộc bãi công có thể sẽ diễn ra trên 71 thành phố của Pháp.

KIM VÂN (THEO AP, AFP, Le Nouvel Observateur)
