Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu sẽ được tại ngoại

Một nguồn tin cho biết, CQĐT chuẩn bị gửi văn bản đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cho phép các bị can Văn Quyến, Quốc Anh và Bật Hiếu được tại ngoại.
Cuối tháng tư này là thời điểm hết hạn tạm giam 4 tháng đối với các cầu thủ bị dính líu đến vụ bán độ tại SEA Games 23 (phần lớn các cầu thủ dính líu bị bắt vào tháng 12-2005). Sở dĩ có điều này là vì các cầu thủ này có thái độ thành khẩn, tỏ ra ăn năn hối lỗi trong thời gian bị tạm giam. Riêng trường hợp của Quốc Vượng, rất có thể cầu thủ này sẽ bị gia hạn tạm giam bởi sự lì lợm và thái độ không khai báo thành khẩn trước CQĐT. Ngày 15-4, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14 đã xác nhận nguồn tin này, ông cho biết: “Đầu tuần tới chúng tôi sẽ gửi văn bản đề nghị cho tại ngoại đối với các cầu thủ Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu sang Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Còn việc các cầu thủ này có được tại ngoại hay không vẫn phải chờ vào quyết định cuối cùng từ cơ quan đó”.

Theo Thanh Niên
