Sườn non nướng đá

Món này dùng nóng với nước tương và sa tế rất ngon
Nguyên liệu 
1kg sườn non 
2 thìa súp sa tế 
1 thìa súp sả xay 
1 thìa cà phê bột nêm 
1 thìa cà phê đường 
20 quả đậu bắp 
2 thìa súp dầu ăn 
Thực hiện 
Rửa sạch sườn non, để ráo nước, chặt miếng vừa ăn. Ướp sườn với sa tế, sả xay, bột nêm, dầu ăn, để khoảng 30' cho sườn ngấm đều gia vị. 
Quạt than thật hồng, đặt miếng đá lên bếp. Đá nóng cho sườn non lên, nướng vàng đều hai mặt. Nhúng đậu bắp vào nước ướp sườn, tiếp tục cho lên đá nướng cùng với sườn. 
Thưởng thức Món này dùng nóng với nước tương và sa tế rất ngon.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
