Cựu thủ môn CAHN Đỗ Thành Tôn tự tử?

Thủ môn Đỗ Thành Tôn (áo vàng) trong đội hình tuyển Công An Hà Nội (NLĐO)- Sáng nay (12-1), cựu thủ môn lắm tài nhiều tật của đội Công An Hà Nội Đỗ Thành Tôn đã đột ngột qua đời tại Hà Nội. 
Cái chết đột ngột của thủ môn Đỗ Thành Tôn đã khiến nhiều người bất ngờ. Đặc biệt là vào thời điểm các vụ nghi án bán độ ở bóng đá VN đang bị phanh phui, bóc gỡ và đưa ra ánh sáng, kể cả những phi vụ đen trong quá khứ. 
Có nguồn tin ở Hà Nội cho rằng, cựu thủ môn đội CAHN này đang nợ 6,3 tỷ đồng. Tối qua 11-1, sau khi uống rượu say, Đỗ Thành Tôn cãi nhau với vợ và sau đó anh đã tự vẫn. Thậm chí có nguồn tin cho rằng, việc Đỗ Thành Tôn tự tử là một cú diệt khẩu vì những dính dáng vào bán độ, dàn xếp tỉ số của thủ môn này trong quá khứ. 
Đỗ Thành Tôn 
Trao đổi với PV Người Lao Động Online lúc 15 giờ, cựu HLV trưởng đội CAHN (Hàng không VN) Nguyễn Văn Nhã xác nhận rằng, Đỗ Thành Tôn đã qua đời nhưng việc tự tử hay không còn là một dấu hỏi lớn. Ông Nhã cho hay, ông vừa nhận được tin xấu trên khi được cựu tiền vệ, đội trưởng CAHN Vũ Minh Hiếu thông báo qua điện thoại. Minh Hiếu nói rằng, Đỗ Thành Tôn qua đời do bị cảm đột ngột chứ không phải do tự tử. 
Thời còn tung hoành trên sân cỏ, thủ môn Đỗ Thành Tôn luôn là sự lựa chọn số một trong khung thành đội CAHN. Thủ môn này được đánh giá là có phản xạ tốt, nhanh nhạy và bắt bóng cực kỳ ngẫu hứng. Thủ môn này cũng luôn có những pha điệu đàng, bày trò trên sân cỏ. Tuy nhiên, Đỗ Thành Tôn cũng luôn để lại những dấu hỏi lớn đối với người hâm mộ đội CAHN vì bị nghi ngờ có liên quan đến một số nghi án bán độ của đội bóng này. 
Đặc biệt, Đỗ Thành Tôn chính là em rể của Vũ Mạnh Hùng (tức Mạnh “bệu”) và là em trai của Toàn “còi”. Đây đều là 2 đối tượng được coi là những “trùm” cá độ bóng đá ở Hà Nội. Mạnh “bệu” từng liên kết với Thắng “tài dậu” để tạo lên đường dây cá độ hoành tráng bậc nhất ở đất Hà thành. Trong khi đó, Toàn “còi” (hiện đã bỏ trốn) được coi là tham gia vào những vụ dàn xếp trong nghi án bán độ của đội U23 VN tại SEA Games 21 ở Malaysia. Thủ môn Đỗ Thành Tôn sinh năm 1976. Anh sớm nổi danh trong khung gỗ của đội CAHN và giữ vị trí chính thức từ năm 18 tuổi. Sau khi đội CAHN chuyển thành Hàng không VN và kế đó là LG HN ACB của bầu Kiên, một trong những lý do khiến thủ môn này bị từ chối là vì những nghi án bán độ trong quá khứ. Có thời gian, thủ môn Đỗ Thành Tôn đã được tuyển vào biên chế ngành công an. Tuy nhiên, sau khi có ý định ra nước ngoài sinh sống cùng vợ, Đỗ Thành Tôn đã xin ra khỏi ngành. Nhưng sau đó, Đỗ THành Tôn lại không xuất ngoại.

Y.Nhi
