Quảng Nam: bắt giữ một lượng lớn chất độc cyanua

Chiều 1-4, Công an Quảng Nam cho biết, tại cầu bà Dụ, quốc lộ 1A, thuộc địa bàn xã Tam An, huyện Phú Ninh, lực lượng an ninh điều tra đã phát hiện và bắt giữ xe ô tô mang biển số kiểm soát 43H-3364, do Đặng Dũng điều khiển từ Qui Nhơn về Đà Nẵng, trên xe vận chuyển 3 bao chứa hơn 150 kg chất độc cyanua vào lúc 19 giờ 30 phút ngày 31-3.
Khám xét khẩn cấp, lực lượng công an đã bắt giữ Trương Văn Liễu (1955) trú tại huyện Hoài Nhơn, Bình Định, là người vận chuyển số lượng cyanua trên về Quảng Nam để giao cho hai đối tượng Nguyễn Văn Tèo và Nguyễn Văn Bảy (cùng sinh 1980, trú tại Bình Định, Thăng Bình) đi trên 2 chiếc xe hon-đa để nhận số lượng chất độc trên vận chuyển lên các bãi đào vàng để tiêu thụ. 
Trong quá trình truy bắt, Nguyễn Văn Tèo đã chạy thoát bỏ lại hiện trường 1 túi xách trong đó có 9,8 triệu đồng. 
Chiều 1-4, cơ quan điều tra đã ra lệnh tam giam 2 đối tượng trên và tiếp tục truy bắt Tèo để làm rõ đường dây vận chuyển chất độc trên.

Theo Tuổi Trẻ
