Thủ tướng yêu cầu triển khai thực hành tiết kiệm, chống lãng phí

(NLĐ)- Ngày 7-6, Văn phòng Chính phủ đã ra công văn truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về tình hình triển khai thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. 
Theo đó, xét đề nghị của Bộ Tài chính ngày 24-5 về tình hình triển khai thực hành tiết kiệm, chống lãng phí quý I/2006, Thủ tướng Chính phủ có ý kiến như sau: Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí đã có hiệu lực từ ngày 1-6, yêu cầu tất cả các bộ, ngành, UBND các cấp, các đơn vị khẩn trương triển khai các biện pháp cần thiết và chỉ đạo chặt chẽ để mọi người nhận thức, thực hiện đúng, có kết quả với nội dung thiết thực về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Bộ Tài chính cần tập trung hoàn thiện, sớm trình cấp có thẩm quyền hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; theo dõi, triển khai thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, nhất là việc xây dựng, tổ chức thực hiện Chương trình hành động của các bộ, địa phương, các tổng công ty 91. Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Tài chính cần tổ chức một số đoàn đi kiểm tra các bộ, địa phương, đơn vị để xem xét, đánh giá việc xây dựng và thực hiện Chương trình hành động về tiết kiệm, chống lãng phí; đề xuất với cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh, bổ sung kịp thời, bảo đảm cho việc triển khai thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có kết quả.

B.T.Q
