Chelsea chạm tay vào chức vô địch

Terry đánh đầu mở tỷ số Cú đánh đầu của Terry và pha dứt điểm kỹ thuật của Lampard giúp Chelsea vượt qua Bolton, nới rộng khoảng cách với M.U lên 9 điểm và chạm 1 tay vào chức vô địch.
Một ngày sau trận hòa 0-0 của M.U trước Sunderland, Chelsea đã có chiến thắng thuyết phục trước Bolton để kết thúc cuộc đua tới chức vô địch. Với khoảng cách 9 điểm, đội quân của HLV Mourinho chỉ cần 4 điểm nữa trong 4 trận còn lại để chắc chắn đăng quang, một nhiệm vụ quá dễ dàng. Nhiều khả năng, vòng 35 diễn ra vào thứ 2 tới, khi Chelsea tiếp Everton trên sân nhà và M.U phải làm khách trước Tottenham, cuộc đua sẽ chính thức hạ màn. 
Kết quả 
14-4 
Manchester U. 0 - 0 Sunderland 
15-4 
Bolton 0 - 2 Chelsea 
Terry 44', Lampard 58' 
Arsenal 3 - 1 West Brom 
Hleb 44', Pires 76', Bergkamp 89' - Quashie 72' 
Everton 0 - 1 Tottenham 
Keane 33' (pen) 
Fulham 2 - 1 Charlton 
B. Morte 15', 30' - Euell 26' 
Newcastle 3 - 1 Wigan 
Shearer (pen.) 28', 66', Bramble 36' - Bullard 5' 
Portsmouth 1 - 0 Middlesbrough 
O'Neil 54' 
West Ham 1 - 0 Manchester C. 
Newton 15' 
Trận đấu diễn ra hoàn toàn theo ý đồ của HLV Mourinho ngoại trừ một vài phút mất tập trung của các cầu thủ Chelsea ở giữa hiệp đấu đầu tiên. Hàng tiền vệ Chelsea đã thi đấu tốt và chủ động điều tiết nhịp độ của trận đấu. Trong 20 phút đầu, Lampard và Crespo đã có 2 cơ hội tốt để mở tỷ số trận đấu. 
Pha bóng đáng chú ý nhất của Bolton đến ở phút 22 với nỗ lực cá nhân của Vaz Te. Phối hợp bật tường với Borgetti, Vaz Te thoát khỏi sự truy cản của Terry và đối mặt với thủ thành Petr Cech. Đáng tiếc cho chủ nhà Bolton là cú dứt điểm của cầu thủ này đã khuất phục được thủ môn Chelsea nhưng lại đập trúng cột dọc ra ngoài. 
Phút 44, Chelsea vươn lên dẫn điểm từ một tình huống bóng cố định. Lampard treo bóng chính xác từ quả phạt bên trái đến vị trí mà cả Drogba và Terry đã chờ sẵn ở trước khu vực 5m50. Cả 2 cùng bật cao và đánh đầu tung lưới thủ thành Jaaskelainen nhưng bàn thắng được tính cho Terry bởi đội trưởng của Chelsea là người chạm bóng sau cùng. 
Sang hiệp 2, thế trận không có gì thay đổi khi Chelsea vẫn khống chế khu vực giữa sân rất tốt. Cơ hội mà Pedersen có được trước khung thành Chelsea ở phút 53 là chưa rõ ràng và tiền đạo này đã sút vọt xà ngang. 
Phút 58, Lampard đặt dấu ấn vào lịch sử Premier League khi trở thành cầu thủ tiền vệ thi đấu hiệu quả nhất với bàn thắng thứ 15 từ đầu mùa (vượt qua Paul Scholes (M.U) và Robert Pires (Arsenal) với cùng 14 bàn), ấn định chiến thắng 2-0 cho đội khách Chelsea. Chính Lampard là người khởi xướng và kết thúc pha dàn xếp tấn công đẹp mắt của "The Blues" bằng một cú chích mũi giày kỹ thuật trong tình huống đối mặt với thủ môn Jaaskelainen. 
Bàn thắng này khiến những phút cuối của trận đấu tiếp tục diễn ra nhàm chán. Bolton thi đấu thiếu quyết tâm và an phận trong khi Robben không tận dụng được cơ hội duy nhất ở 30 phút cuối trận để gia tăng cách biệt cho Chelsea. 
Dù vậy, chiến thắng 2-0 với Chelsea là quá đủ. "The Blues" đã có thể chuẩn bị cho lễ ăn mừng chức vô địch Premier League ở mùa thứ 2 liên tiếp. Và nó sẽ đến sau đây 2 ngày? 
Đội hình ra sân 
Bolton: Jaaskelainen, Ben Haim, Faye, N'Gotty, Gardner, Campo, Davies, Nolan, Speed (70' Nakata), Vaz Te (45' Giannakopoulos), Borgetti (45' Pedersen). Chelsea: Cech, Geremi, Gallas, Terry, Del Horno, Essien, Makelele, Lampard, Joe Cole (82' Ferreira), Crespo (60' Robben), Drogba (86' Huth).

Theo VNN
