Thần đồng mới của bóng đá Anh gia nhập Arsenal

HLV Wenger và Theo Walcott tại buổi ra mắt CLB mới Đánh bại "gã nhà giàu" Chelsea, Arsenal đã đạt được thỏa thuận mua tài năng trẻ Theo Walcott. 
Sau nhiều lần đàm phán, CLB hạng nhất Southampton đã đồng ý để cầu thủ 16 tuổi của họ ra đi với số tiền có thể lên tới 12 triệu bảng. 
Cầu thủ được đánh giá là thần đồng mới nhất của bóng đá Anh này sẽ gia nhập sân Highbury theo dạng một cầu thủ học việc vì vẫn chưa hết tuổi thành niên. Bước đầu, Arsenal phải trả cho Southampton 5 triệu bảng. Phần còn lại sẽ được trả dần theo số lần ra sân của Walcott trong những năm tới, và tổng số tiền có thể lên đến 12 triệu bảng. Tiền vệ 16 tuổi này sẽ ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với Arsenal sau sinh nhật thứ 17 của anh vào ngày 16-3 tới đây. 
Để có được Walcott, Arsenal đã phải cạnh tranh gay gắt với "gã nhà giàu mới nổi" Chelsea. CLB chủ sân Stamford Bridge thậm chí còn đưa ra lời đề nghị 15 triệu bảng, cao hơn nhiều so với số tiền mà "Các pháo thủ" đề nghị. Tuy nhiên, uy tín của HLV Arsene Wenger và viễn cảnh được chơi bóng cùng thần tượng Thiery Henry đã thuyết phục Walcott từ chối lời mời của nhà ĐKVĐ Premiership để đến với Arsenal. 
Tài năng 16 tuổi này hồ hởi: "Tôi rất hài lòng khi gia nhập Arsenal, CLB mà tôi yêu thích từ bé. Đến đây, tôi sẽ có cơ hội hàng ngày tập luyện cùng những cầu thủ hàng đầu thế giới và chơi bóng ở trình độ cao nhất có thể. Thực lòng mà nói tôi cũng rất buồn khi chia tay Southampton. Tôi sắp phải xa rất nhiều bạn bè và những người thầy vĩ đại, những người rất quan trọng đối với sự nghiệp của tôi cho tới thời điểm hiện nay. Tôi sẽ ra đi với nhiều kỷ niệm đẹp về đội bóng. Tuy nhiên, tôi cũng rất nóng lòng gặp các đồng đội mới và tập luyện chăm chỉ với tư cách là một cầu thủ của Arsenal". 
Như vậy, Walcott đã trở thành cầu thủ 16 tuổi đắt giá nhất trong lịch sử bóng đá Anh. Wayne Rooney chuyển tới MU với giá 20 triệu bảng khi đã 18 tuổi. "Quỷ đỏ" cũng là CLB đã chi 12 triệu bảng để rước về một cầu thủ 18 tuổi khác là Cristiano Ronaldo. 
HLV Arsene Wenger là người rất ngưỡng mộ tài năng của Walcott và tiết lộ đã đeo đuổi anh từ hai năm nay. Ông đánh giá rất cao tân binh này: "Dù còn rất trẻ nhưng những gì cậu ta thể hiện ở Southamptons cho thấy Theo là cầu thủ giàu tiềm năng và sẽ tỏa sáng trong tương lai gần. Tôi rất thích những phẩm chất của Theo như tốc độ, lòng quyết tâm, sự điềm tĩnh khi đối diện khung thành đối phương và khả năng chơi nhiều vị trí ở tuyến trên. Arsenal rất vui mừng có được một tài năng như cậu ấy. Theo sẽ là một sự bổ sung tuyệt vời cho đội bóng". Thủ quân Theiry Henry cũng vui không kém trước việc Walcott đồng ý đến Arsenal: "Cậu ấy còn trẻ, nhưng lòng đam mê, những khả năng đặc biệt có thể giúp Theo thành công trong bóng đá. Nhiều người đã nói rằng tôi và cậu ấy có phong cách chơi bóng rất giống nhau và tôi cũng nghĩ như thế ngay từ lần đầu tiên chứng kiến Theo chơi bóng ở Cup FA cho các cầu thủ trẻ. Tôi cũng đã xem tất cả 5 bàn thắng của Theo cho Southampton ở mùa giải này. Đó là một cầu thủ có tốc độ và cực kỳ khéo léo khi đối đầu với hàng thủ đối phương".

VNExpress
