Giải “cơn khát” thợ

Chính phủ Trung Quốc vừa quyết định sẽ mở thêm tới 100 trường dạy nghề trong năm 2006. Việc Trung Quốc thành lập ồ ạt 100 trường dạy nghề khắp đất nước chỉ trong vòng một năm là nhằm nhanh chóng giải bài toán thiếu lao động lành nghề trầm trọng ở quốc gia này.
Lý giải về quyết định gây ngạc nhiên trên đây, Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo cho rằng, chất lượng lao động kém và khan hiếm thợ lành nghề đã ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng tăng trưởng của Trung Quốc, dẫn đến chất lượng sản phẩm kém trong khi mức tiêu thụ năng lượng cao và tai nạn lao động xảy ra thường ngày. Để khắc phục tình trạng yếu kém có thể đe dọa tới sự phát triển lành mạnh của đất nước, Chính phủ Trung Quốc đã đưa phát triển giáo dục dạy nghề vào chương trình phát triển kinh tế-xã hội 5 năm lần thứ 11 (2006-2010) của quốc gia này. 
Theo nhìn nhận của nhiều chuyên gia giáo dục, Trung Quốc đang ngày càng mất cân bằng trong giáo dục. Trong khi giáo dục đại học (ĐH) đã “phình” to quá mức thì giáo dục dạy nghề lại “teo tóp” thảm hại, dẫn tới tình trạng “thừa thầy, thiếu thợ” trầm trọng. Suốt thời gian qua, vào ĐH luôn được coi như là một trong những con đường thoát nghèo khả thi và nhanh nhất đối với thanh niên Trung Quốc, đặc biệt là thanh niên nông thôn. Quan niệm phổ biến “mảnh bằng ĐH là tấm giấy thông hành tốt nhất để vào đời” đã làm cho học sinh tốt nghiệp phổ thông nhao nhao tìm cách chen chân vào giảng đường ĐH. Hệ quả là số trường ĐH cũng như sinh viên gia tăng vùn vụt, vượt quá nhu cầu của xã hội. Năm 2004, số học sinh trúng tuyển ĐH lên tới 4,47 triệu, gấp 7,3 lần so với năm 1990. Do cung vượt cầu, cuộc cạnh tranh giành công ăn việc làm sau khi tốt nghiệp ĐH trở lên rất quyết liệt. 
Trong khi các nhà đầu tư lên tiếng phàn nàn về sự thiếu hụt thợ lành nghề ngày càng trầm trọng thì Trung Quốc lại tồn tại thực trạng trớ trêu: Hơn 10 triệu học sinh cấp 2 không thể theo học cấp 3 và hàng triệu học sinh cấp 3 không thể vào ĐH mỗi năm, do các nguồn lực giáo dục dạy nghề quá hạn chế. Sự thiếu hụt công nhân kỹ thuật lành nghề đã trở thành cơn khát cháy bỏng đối với cơ thể phát triển kinh tế nhanh của Trung Quốc. 100 trường dạy nghề với sự hỗ trợ 10 tỉ nhân dân tệ (1,23 tỉ USD) từ Chính phủ Trung Quốc trong năm 2006 được xem như là biện pháp mạnh để giải “cơn khát” thiếu trầm trọng công nhân lành nghề và công nhân kỹ thuật ở quốc gia đông dân nhất thế giới này.

Phan Đăng
