Thước đo tín nhiệm

Trừ các nhà tài trợ, không ai là không bất ngờ với cam kết ODA cao kỷ lục mà quốc tế dành cho VN tại hội nghị tư vấn các nhà tài trợ (CG) năm nay: 3,44 tỉ USD.
Càng ấn tượng hơn khi con số này được đưa ra trong bối cảnh không thuận lợi, từ khách quan và chủ quan. Do khó khăn kinh tế phải thắt chặt chi tiêu, nhiều nhà tài trợ lớn trên thế giới và trong khu vực, đặc biệt là Nhật Bản đã cắt giảm đáng kể việc cung cấp ODA, một xu hướng từ một vài năm qua chứ không phải riêng trong năm nay. Trong khi đó, một số quan ngại về VN đã xuất hiện ngay trước hội nghị CG 2004. Có ý kiến lo ngại về sự chậm trễ trong việc cải thiện môi trường kinh doanh ở VN hay tham nhũng chậm bị đẩy lùi... Lại có ý kiến rằng khả năng hấp thụ nguồn vốn ODA của VN hạn chế. 
Bởi thế, trước thềm CG 2004, nhiều người dự báo ODA dành cho VN năm nay chỉ đạt 2-2,5 tỉ USD. Ai lạc quan thì dự báo có thể bằng CG 2003, tức 2,8 tỉ USD. Tại sao có con số đột biến 3,44 tỉ USD? 
Cũng ngay trước thềm CG năm nay, Đại sứ Nhật Bản Norio Hattori phát đi thông điệp: “Nỗ lực cải cách của Chính phủ VN tác động tích cực tới quyết định cung cấp ODA của Nhật Bản dành cho VN”. Nói cách khác, các nhà tài trợ quốc tế quan tâm, ủng hộ sự phát triển của VN song đó hoàn toàn không phải là sự ủng hộ một chiều. VN cần phải hành động để chứng tỏ xứng đáng đối với mối quan tâm và ủng hộ của cộng đồng quốc tế. Những nỗ lực cải cách bền bỉ với tốc độ ngày một nhanh và sâu rộng của VN đã được cộng đồng quốc tế ghi nhận và tán đồng. Điều ấy có thể kiểm chứng ngay từ trên diễn đàn Quốc hội đang diễn ra khi những tiếng nói, cam kết cải cách, chống tham nhũng... vang lên một cách mạnh mẽ, quyết liệt. VN còn rất nhiều việc phải làm, còn rất nhiều thách thức phải vượt qua nhưng con số tài trợ ODA cao chưa từng thấy tại CG 2004 cho thấy niềm tin, mức độ tín nhiệm của cộng đồng quốc tế đối với những gì mà Chính phủ VN đã và đang làm. “Cam kết ODA kỷ lục dành cho VN thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế đối với những chính sách mà VN đang thực thi”, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc thốt ra khi nghe Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) tại VN Klaus Rohland thay mặt các nhà tài trợ công bố mức ODA dành cho VN.

PHAN ĐĂNG
