31-3, xét xử con trai Hai Chi

(NLĐ)- Theo kế hoạch, ngày 31-3, TAND tỉnh Bình Thuận sẽ mở phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án “Cố ý gây thương tích” do Nguyễn Thanh Sang, con trai Hai Chi cầm đầu.Vào ngày 6-4-2005, Sang và đồng bọn tới quán cà phê “Gió Bụi” thuộc xã Tân Lập, huyện Hàm Thuận Nam do anh Võ Văn Tài làm chủ. Bọn sát thủ cầm mã tấu chém tới tấp vào đầu, ngực, tay anh Tài rồi nhanh chóng chạy ra xe tẩu thoát. Vụ án này đã làm cho anh Tài mang thương tật tới 66%. Thế nhưng vì sợ thế lực Hai Chi nên Tài không hề làm đơn trình báo cho cơ quan chức năng biết. Khi vụ án “Đồi Hoa Mai” của băng nhóm Hai Chi bị cơ quan công an triệt phá, Tài mới dám “tố cáo tội ác” của bọn tội phạm này.

T. Hòa
