Triệu tập Phó tổng giám đốc PMU18 Nguyễn Ngọc Long

Hôm qua 27-4, Cơ quan cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã gửi giấy triệu tập đến Phó tổng giám đốc PMU18 Nguyễn Ngọc Long.
Theo giấy triệu tập, đúng 8 giờ sáng nay 28-4, ông Long phải có mặt tại cơ quan điều tra để làm việc liên quan đến các dự án do PMU18 làm đại diện chủ đầu tư. 
Ông Nguyễn Ngọc Long 
Bên cạnh những vấn đề liên quan đến dự án, ông Nguyễn Ngọc Long còn phải giải trình việc trước đây từng bị khởi tố, bắt tạm giam do liên quan đến một vụ án về đất đai nhưng sau lại được đình chỉ điều tra một cách khó hiểu. 
Ông Nguyễn Ngọc Long là cháu ruột của nguyên thứ thưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Việt Tiến (đã bị bắt), mới được bổ nhiệm Phó tổng giám đốc PMU 18 một năm trước. 
Về nhân thân của ông Long, cơ quan điều tra nghi ngờ Phó tổng giám đốc PMU 18 đã không trung thực khi khai lý lịch. Năm 1994, ông từng bị truy cứu trách nhiệm hình sự trong một vụ mua bán đất đai bất hợp pháp, nhưng sau đó được đình chỉ điều tra. Tuy nhiên, việc này đã được ém nhẹm. Vài ngày trước khi bị bắt và đình chỉ chức vụ, hôm 29-3 tại trụ sở Bộ Giao thông Vận tải, ông Nguyễn Việt Tiến từng khẳng định với báo chí, không có việc ông Nguyễn Ngọc Long bị khởi tố như trên. Theo một nguồn tin, việc xác minh nguồn tài sản khổng lồ của một số bị can là quan chức trong vụ tiêu cực ở PMU 18 đang được Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội tiến hành.

Theo Tuổi Trẻ, Vnexpress
