Con số biết nói!

Kết quả rà soát công tác quản lý Nhà nước của các cơ quan chức năng TP về địa giới hành chính khiến nhiều người không khỏi giất mình: Trong số 536 cán bộ địa chính – xây dựng đang công tác tại các phường, xã, thị trấn trên địa bàn TP thì có tới... 274 người chưa được đào tạo về nghiệp vụ! À, ra thế!
Nghe con số khủng khiếp trên, một người bạn của tôi từng mất 3 tháng trời để làm “sổ đỏ” chỉ vì nghe theo lời chỉ dẫn của cán bộ địa chính một phường ở vùng ven TP, đã thốt lên như vậy. Không chuyên môn, nghiệp vụ, một số “quan địa chính” dễ dàng thoái hóa, biến chất khi bước vào lĩnh vực được xem là béo bở này. Nhìn những căn biệt thự và những chiếc xe con bóng lộn của một số “đày tớ của dân”, điển hình như “quan địa chính” Dương Công Hiệp (nguyên phó trưởng phòng Quản lý Đô thị quận Gò Vấp đã bị bắt do liên quan đến những sai phạm về đất đai), vài phụ huynh nhủ thầm: Thời nay, ai nói nhất kinh (kinh tế) nhì y (y dược) là trật lất, mà phải là kiến - xây - nhà - thổ (kiến trúc, xây dựng, nhà, đất). 
Bàn đến vấn đề nhức... óc này, nhiều người thắc mắc: Hằng năm, số kỹ sư xây dựng ra trường đâu phải là ít, sao bảo thiếu? Xin thưa, con số này không biết đi đâu, chớ thực tế tại nhiều quận, cán bộ công chức đều phải kiêm nhiệm. Có trường hợp chánh thanh tra một quận vùng ven “nhảy” qua làm trưởng phòng quản lý đô thị ngon ơ! Nhìn cảnh sếp không “tiêu hóa” nổi bản vẽ căn nhà, cấp dưới người cười như mếu, kẻ lại mừng thầm: “Có đường cho mình... làm ăn đây”. Cứ trọng dụng cán bộ kiểu này thì không biết đến bao giờ công tác quản lý đô thị, lập lại trật tự trong xây dựng mới theo quy củ và mang lại hiệu quả cao.

Lý Kiệt
