Minh Quân không tạo được bất ngờ

Minh Quân (NLĐ)- Dù sớm chia tay Giải Quần vợt VN mở rộng 2005 sau khi để thua tay vợt người Đức Bjorn Phau trong trận đấu mở màn của vòng đấu chính diễn ra vào tối qua, 26-9, tại Nhà Thi đấu Phú Thọ, TPHCM, nhưng những gì mà Đỗ Minh Quân thể hiện xứng đáng nhận được những tràng pháo tay khen ngợi từ phía khán giả!
Sự chênh lệch về đẳng cấp khiến Minh Quân (hạng 1.386) để thua chóng vánh đối thủ hạng 113 thế giới với tỉ số 0-3 chỉ trong 10 phút đầu, rồi 0-4. Nhưng Quân dần dần lấy lại sự tự tin. Nhà vô địch VN liên tiếp thắng lại 3 bàn, rút ngắn tỉ số xuống còn 3-4. Tuy nhiên, bản lĩnh, đẳng cấp vượt trội của Bjorn Phau đã giúp anh giành chiến thắng với tỉ số 6-3 ở ván thứ nhất, trước khi tiếp tục vượt qua Minh Quân với tỉ số 6-2 ở ván thứ hai. Sau trận, tay vợt người Đức này đã đánh giá rất cao tinh thần thi đấu của Minh Quân và hy vọng anh sẽ có thể tiến xa trong sự nghiệp. Bjorn Phau sẽ gặp người chiến thắng ở cặp đấu T. Johansson – Alexander Popp tại vòng hai. Hôm nay, 27-9, giải sẽ tiếp diễn với các trận đơn lúc 12 giờ. Từ sau 19 giờ, các trận đánh đôi sẽ tiếp tục và đôi Đỗ Minh Quân – Lê Quốc Khánh sẽ chạm trán với đôi “liên quân” Ngô Quang Huy – Aljoscha Thron (Đức).

A. Mỹ
