Đăng ký tìm việc trên báo

Chúng tôi muốn đăng ký tìm việc tại Báo NLĐ. Thủ tục đăng ký như thế nào? (Một nhóm sinh viên tốt nghiệp đại học) 
- Ban Tư vấn Đào tạo - Việc làm Báo NLĐ trả lời: Bạn trực tiếp đến Chương trình Việc làm - Phòng Việc làm Báo NLĐ để đăng ký. Thủ tục đăng ký rất đơn giản, theo đó mỗi ứng viên được phát một phiếu đăng ký tìm việc, điền đầy đủ thông tin cá nhân theo hướng dẫn trên phiếu, kèm theo một ảnh 3x4. Ngoài tự giới thiệu trên báo, sau khi đăng ký, thông tin cá nhân của ứng viên tìm việc sẽ được cung cấp ngay cho doanh nghiệp trực tiếp đến chương trình tuyển dụng.
