Ngày 21-2, xét xử vụ môi giới mại dâm tại KS Lake Side

Ngày 21-2 tới, TAND thành phố sẽ mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ chứa mại dâm và môi giới mại dâm tại khách sạn Lake Side (KS),23 Ngọc Khánh, phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội.
8 bị cáo trong vụ án này gồm: Lê Minh Tuấn - nguyên Phó Giám đốc bộ phận câu lạc bộ của KS (CLB), Nguyễn Thị Thanh Thủy (nhân viên thu ngân CLB), Lê Thị Thanh Thủy (nhân viên lễ tân) bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội "Chứa mại dâm"; Ngô Tùng Thiện và Tăng Ngọc Dung (cùng làm quản lý tiếp viên tại khách sạn), Ngô Thị Thủy (tức Thu Thủy), Nguyễn Thị Thu Hương và Đặng Huyền Anh (đều là nhân viên điều hành tiếp viên CLB) bị truy tố về tội "Môi giới mại dâm". Đây là KS do Công ty quốc tế Khung Minh (Đài Loan) và Tổng Công ty sách Việt Nam liên doanh từ tháng 5/1994, với các ngành nghề: kinh doanh KS, vũ trường, karaoke và massage, trong đó Chủ tịch HĐQT là Chu Ching Jung, giám đốc CLB KS là Huang Bo (đều mang quốc tịch Đài Loan). 
Để thu hút khách đến CLB và KS nhằm tăng doanh thu, Huang Bo đã được Chu Ching Jung cho phép CLB tổ chức hoạt động mua bán dâm công khai từ ngày 15/11/2004. Mỗi ngày, KS dành ra 6 phòng để tiếp viên của CLB bán dâm cho khách. Trước khi khách cùng tiếp viên lên phòng phải có sự đồng ý và chữ ký xác nhận của Huang Bo hoặc Lê Minh Tuấn (lúc Huang Bo vắng mặt). 
Tất cả các phiếu đặt phòng đều ghi tên tiếp viên của CLB, không ghi tên khách mua dâm. "Chủ trương" này đã được ban quản lý CLB thông báo cho 5 "má mì" quản lý tiếp viên là: Ngô Thị Thủy, Nguyễn Thị Thu Hương, Đặng Huyền Anh, Ngô Tùng Thiện, Tăng Ngọc Dung để những người này môi giới tiếp viên CLB bán dâm cho khách. 
Các tiếp viên của CLB còn tự phân định và phổ biến cho nhau "quy định ngầm" là những tiếp viên có thể bán dâm thì đeo thẻ hình bầu dục, tiếp viên không bán dâm thì đeo thẻ hình chữ nhật. 
Mỗi lần các tiếp viên đi bán dâm cho khách xong thì phải nộp lại cho các quản lý tiếp viên 10 USD hoặc từ 150-200 ngàn đồng. Số tiền thu được của gái bán dâm, các quản lý tiếp viên hàng ngày chia đều cho nhau. Hàng tháng, mỗi quản lý tiếp viên phải nộp cho Huang Bo 100 USD là tiền thu được trong việc môi giới cho các tiếp viên bán dâm. Chỉ trong vòng 23 ngày, KS Lake Side hoạt động chứa, môi mại dâm công khai, cơ quan điều tra đã thu giữ được 249 phiếu đặt phòng (trong đó Huang Bo ký 210 phiếu, Tuấn ký 25 phiếu) và 4.338 hóa đơn thanh toán tiền mua giờ nữ tiếp viên có mục "Halida" với tổng số tiền thu lời bất chính là 99.298 USD. Sau khi phạm tội, Huang Bo và Chu Ching Jung đã bỏ trốn nên cơ quan điều tra ra quyết định truy nã và tạm đình chỉ điều tra đối với 2 đối tượng này, khi nào bắt được sẽ tiến hành điều tra, xử lý sau.

Theo TTXVN
