Tân Hoa hậu Thế giới Unnur Birna mơ trở thành luật sư

Người đẹp Vũ Hương Giang (VN) chúc mừng Hoa hậu Thế giới 2005 Cuộc đời của cô gái người Iceland này đã chính thức mở sang một trang mới sau đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005, 10-12 vừa qua tại thành phố Tam Á, Trung Quốc.
Đây là lần thứ 3 một người đẹp Iceland đăng quang tại cuộc thi sắc đẹp có uy tín này. 
Unnur Birna năm nay 21 tuổi, cao 1,73 m, sinh ra tại thủ đô Reykjavik nhưng lớn lên ở thị trấn nhỏ tại Seltjarnarnes. Hiện cô đang sống với mẹ và cha kế. Mẹ cô - bà Unnur Steinsson - là cựu hoa hậu Iceland, từng có mặt trong top 5 cô gái đẹp nhất tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1983. Unnur Birna là sinh viên môn nhân loại học ở Đại học Reykjavik và đang theo học ngành luật để hoàn thành ước mơ trở thành luật sư hình sự. Sở thích của cô là diễn xuất, ca hát và tất cả các loại hình khiêu vũ. Đi cắm trại, trượt tuyết cũng là những môn thể thao Unnur Birna ưa chuộng. Ngoài ra cô còn là một vũ công có hạng và chơi piano cũng không tồi. Mùa hè qua, trong khi bạn bè đi làm thêm trong các cửa hàng địa phương thì Unnur Birna chọn một công việc chẳng giống ai: làm cảnh sát chìm ở sân bay địa phương Keflavik. 
Để chuẩn bị cho cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005, Unnur Birna học thể dục thể hình, học thêm vài điệu nhảy, đọc nhiều sách về Trung Quốc và văn hóa Trung Hoa. 
Gần 1 tháng ở Tam Á, Unnur Birna phải tạm ngưng việc học nhưng lúc nào cô cũng tranh thủ mang theo vài cuốn sách luật bên mình. Giữa hàng trăm thí sinh xinh đẹp khác của cuộc thi, Unnur Birna nổi bật hơn hẳn bởi nụ cười ngọt ngào và gương mặt mang một nét đẹp cổ điển của các cô gái xứ Bắc Âu. Sau khi đăng quang, Unnur Birna tâm sự cô muốn dành nhiều thời gian đi khắp nơi để làm từ thiện vì trước giờ chưa có hoa hậu Iceland nào làm việc này và cô muốn thay đổi điều đó.

N.Hương
