Kiểm soát chặt việc nhập khẩu ô tô cũ

(NLĐ) - Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng vừa ký ban hành thông báo chỉ đạo Tổng cục Hải quan chủ trì phối hợp với các vụ liên quan của bộ này nghiên cứu đề xuất kế hoạch và các giải pháp nhằm kiểm soát chặt tình hình nhập khẩu ô tô đã qua sử dụng.
Bộ trưởng nhấn mạnh, công tác tổ chức triển khai thực hiện phải bảo đảm thu đúng, thu đủ, kịp thời các khoản thuế vào ngân sách Nhà nước. 
Theo Tổng cục Hải quan, việc nhập khẩu xe cũ sẽ có những vấn đề rất phức tạp, bởi sẽ có nhiều chủng loại xe, nhiều model, nhiều năm sản xuất... nên đang khẩn trương triển khai kế hoạch nêu trên. 
Nhà máy Ô tô Xuân Kiên (Vinaxuki) đã chính thức giới thiệu 4 loại xe tải nhãn hiệu Jinbei mới ra thị trường. Giá thành 4 loại xe này khá “mềm”: xe trọng tải 1 tấn giá niêm yết 93 triệu đồng; trọng tải 0,98 tấn giá 88 triệu đồng. Loại xe tải tự đổ trọng tải 4,5 tấn giá 190 triệu đồng; 1,2 tấn giá 123 triệu đồng. Các sản phẩm của Vinaxuki được sơn điện ly toàn bộ cabin và thùng xe theo công nghệ của hãng Nippon. Ngay từ năm nay, một vài doanh nghiệp tư nhân như Xuân Kiên, Trường Hải... sẽ tung ra thị trường mẫu xe con 4 chỗ đầu tiên.

G.Linh - T.Hà
