Năm nay, sản lượng điện sẽ thiếu 150 triệu kWh

Công nhân điện lực thay điện kế cơ cho một hộ dân ở đường Phạm Văn Hai, Tân Bình - TPHCM. Ảnh: N.HỮU Lúc này, một tổ máy “lăn ra” là sẽ lâm vào tình trạng bất khả kháng 
Phụ tải tăng đột biến từ đầu tháng 6 cộng với sự cố tại Nhà máy Điện Phú Mỹ 2-2 từ ngày 7-6 và mới đây nhất là sự cố tại tổ máy số 6 của Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại đã đẩy Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) vào tình thế không thể cầm cự. Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (A0) đã phải yêu cầu các điện lực thực hiện phương án cắt điện. 
Mỗi ngày cắt 600 MW điện 
Phó Tổng giám đốc phụ trách sản xuất của EVN, ông Trần Quốc Anh, cho biết những sự cố này hoàn toàn không dự đoán được. Từ đầu mùa khô, hệ thống điện vận hành rất căng thẳng và luôn trong tình trạng báo động cao nhất. Do nguồn và lưới cân bằng nhau, khi sự cố xảy ra, EVN buộc phải cắt giảm công suất tương đương với số điện bị thiếu vì không có nguồn dự phòng “thế” vào. Việc cắt điện được thực hiện theo phương thức luân phiên bù vào chỗ thiếu. Thêm vào đó, do đặc thù công suất giờ cao điểm cùng vào một lúc (sáng từ 10 giờ - 11 giờ, tối từ 19 giờ - 20 giờ) không có máy đáp ứng, buộc phải cắt cao điểm. Hiện tại, nguồn trung bình chỉ có 11.500 MW, công suất khả dụng chỉ đạt khoảng 10.000 MW trong khi sửa chữa và máy dự phòng không có. Trong lúc này một tổ máy “lăn ra” là sẽ lâm vào tình trạng bất khả kháng. 
Cũng vì bất khả kháng nên lịch cắt điện của EVN cũng liên tục phải điều chỉnh. Ngày 7-6, A0 cho biết sẽ cắt điện vào cao điểm sáng do thiếu hụt công suất đỉnh khoảng 300-500 MW/ngày. Tuy nhiên, sau ngày 12-6 khi Nhà máy Điện Phú Mỹ 2-2 chưa khắc phục được sự cố cộng với tổ máy số 6 của Nhiệt điện Phả Lại, A0 đã phải thông báo cắt giảm trung bình 300-800 MW/ngày, thiếu lúc nào cắt lúc đó, bất kể giờ giấc. Theo ông Quốc Anh, đến thời điểm này EVN vẫn kiểm soát được toàn bộ hệ thống và bảo đảm cung cấp đủ điện cho nền kinh tế quốc dân. Chỉ có sự cố thì phải cắt đều từ miền Bắc đến miền Nam từ 30 phút đến vài tiếng, tùy mức độ. Nhằm hạn chế thiệt hại do thiếu điện, EVN đã đề nghị UBND các tỉnh phê duyệt phương án cấp điện theo thứ tự ưu tiên. “Ngoài ưu tiên cho điện sản xuất, chúng tôi sẽ tránh cắt điện cao điểm tối, cố gắng 20 giờ tất cả mọi người đều được xem World Cup”, ông Quốc Anh khẳng định. EVN dự báo cả năm nay, sản lượng điện sẽ thiếu khoảng 150 triệu kWh. 
Không căng thẳng như năm trước 
Theo EVN, tình hình cung cấp điện năm nay chưa đến mức căng thẳng như năm trước. Sản lượng điện trên toàn hệ thống 9.600 MW nhưng chỉ cắt 600 MW là không quá lớn. Năm 2005, đường dây 500 KV Bắc Nam chỉ có 1 mạch nên phía Bắc hoàn toàn bị cô lập. Năm nay tình hình được cải thiện hơn vì có điện từ miền Nam liên tục truyền tải ra và có nguồn điện mua từ Trung Quốc vận hành qua đường dây 110 KV. Cuối năm, điện mua từ Trung Quốc sẽ tăng thêm đáng kể vì hoàn thành đường dây 220 KV. Thêm vào đó, năm nay hệ thống điện cũng ít gặp sự cố hơn so với năm ngoái. Các hồ thủy điện đã được lệnh chạy tích nước từ đầu năm và giảm dần vào mùa khô chứ không giảm mạnh như phương án phát điện trước đây. 
EVN cho biết đến chiều 14-6, Phú Mỹ 2-2 đã phát được 460 MW điện từ hai tuốc-bin khí, chỉ còn một tổ máy công suất 240 MW chưa chạy được. Ngày 30-6, Phú Mỹ 2-2 sẽ khắc phục hoàn toàn sự cố và phát điện đủ công suất trở lại. Riêng Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại sẽ khắc phục được trong hai ngày tới. 
15 tỉnh miền Bắc bị cắt điện trong đợt nắng nóng 
Công ty Điện lực 1 (PC 1) cho biết từ 4-6 đến nay đã có 15 tỉnh miền Bắc bị cắt điện luân phiên. Tổng sản lượng điện cắt giảm là 4 triệu KWh. Ngoài 7 lần bị cắt tự động theo tần số thấp để bảo đảm an toàn cho hệ thống theo lệnh của A0, PC1 còn bị cắt điện 14 lần trên diện rộng. Phòng Điều độ Công ty Điện lực Hà Nội cho biết đã lên kế hoạch cắt điện theo danh sách ưu tiên. Các khu vực được ưu tiên tuyệt đối là quận Ba Đình trong suốt thời gian diễn ra kỳ họp Quốc hội, tiếp theo là Đống Đa và điện sản xuất. Riêng điện sinh hoạt sẽ hạn chế cắt vào giờ cao điểm tối để phục vụ người dân xem World Cup. Do được ưu tiên, Hà Nội chưa lần nào bị cắt điện theo lệnh của A0. Tuy nhiên từ đầu tháng 6, các quận nội thành của Hà Nội liên tục bị mất điện cục bộ, đột ngột do người dân sử dụng thiết bị điện quá tải.

Tô Hà
