Những cuộc chơi chưa có hồi kết

Là con trai độc nhất nên khi Nam đỗ đại học, các bậc phụ huynh đã quyết định “tậu” cho cậu ngôi nhà trị giá gần một tỉ đồng trên Hà Nội để “con đỡ phải chuyển nhà trọ”.
Cùng “xuất thân” ở những vùng nông thôn, vào giảng đường đại học, không ít những sinh viên phải “sáng nhịn ăn lên giảng đường, tối về một gói mì tôm”. Ngược lại, hiện nay cũng có nhiều cô chiêu, cậu ấm được bố mẹ trang bị các phương tiện đến... “tận răng” 
Những “thiếu gia” đốt tiền như... giấy 
Là con trai độc nhất nên khi Nam đỗ đại học, các bậc phụ huynh đã quyết định “tậu” cho cậu ngôi nhà trị giá gần một tỉ đồng trên Hà Nội để “con đỡ phải chuyển nhà trọ”. Thương con sống xa nhà thiếu thốn tình cảm, ngày Nam lên nhập học, bà mẹ cũng lên theo để sắm máy giặt, máy điều hòa nhiệt độ, TV, dàn máy tính và cả một cái điện thoại di động loại xịn để “có thể kiểm soát con bất kỳ lúc nào”. Nhân đà “ông bà cụ” đang phấn khởi, Nam “nài” lên đời xe, đổi “con” Wave Alpha lấy con bò tót @ cho dân thủ đô “lác mắt”. Nhập học chưa đầy 1 tháng, Nam đã thiết lập được mối quan hệ với bạn hữu cùng trường. Toàn dân ngoại tỉnh nhưng bố mẹ đều có “máu mặt” và quan trọng là... không tiếc tiền cho con. Sau giờ lên lớp, để xả hơi, cả đám vi vu lên Hồ Gươm Xanh coi bóng đá. Những đêm thức trắng, cuồng nhiệt với Champions League, thú vui của cả nhóm là tổ chức cá độ để “hồi hộp” chờ đợi tỉ số. “Rèn nghề” được một thời gian, Nam được những tay anh chị ở các sới cá độ biết mặt. Có những trận Nam thua cả chục triệu đồng, tiền bố mẹ cho tiêu xài hằng tháng “chui” hết vào túi nhà cái. Đồ đạc, xe cộ cũng được cậu “gửi tạm” vào các hiệu cầm đồ chờ “ông bà già” lên chuộc về. Tuy nhiên, cũng có lần Nam được cả trăm triệu đồng. Để ăn mừng chiến thắng, cậu rủ đám bạn hữu “tếch” vào TPHCM “đốt” tiền... cho sướng tay. 
Cùng nhóm với Nam, Tuấn cũng được bạn bè kiêng nể về thành tích tiêu tiền. Học chưa hết một năm, Tuấn cắm “con” Jupiter lấy hơn 10 triệu đồng và “xóa sổ” luôn cái thẻ ATM có tài khoản gần 20 triệu đồng, bà mẹ dúi cho ngày cậu nhập học, để đưa cô bạn gái đi chơi Đà Lạt một tuần. “Mỗi ngày, nó ném 2-3 triệu đồng vào bắt tỉ số. Những lúc bí quá, nó nợ lại học phí, tạm dừng thi 4-5 môn để dồn tiền cho nhà cái” - Nam cho biết. 
Thuê người đi học 
Là con gái cưng của một gia đình lắm tiền dưới Hải Phòng, Thủy có thành tích khá nổi về “thú” tiêu tiền từ ngày còn là học sinh trung học. Tủ quần áo của cô toàn hàng hiệu. Cái nào rẻ nhất cũng 400.000 – 500.000 đồng. Quan điểm của Thủy khá rõ ràng “thấy đẹp thì mua, không quan trọng giá cả”. Bảng thành tích của Thủy ngày càng dày lên khi cô thi vào một trường đại học dân lập ở Hà Nội. Thoát khỏi sự kèm cặp của bố mẹ, Thủy “bắt bồ” với một ông chủ sàn nhảy. Những chuyến phiêu du Hà Nội – Quảng Ninh – Nha Trang – Vũng Tàu – Đà Lạt thay thế dần cho lịch học trên giảng đường. Để “bịt mắt” bố mẹ, bảo đảm không bị cấm thi vì nghỉ học quá số tiết quy định, Thủy thuê luôn cô bé phục vụ trong nhà hàng đến lớp “học hộ” với giá 500.000 đồng/tháng. “Các thầy cô đến lớp, điểm danh thấy đủ người là xong. Chẳng ai thừa công “điều tra” học trò mình là đứa nào” – Thủy nói tỉnh bơ. 
Khác với Thủy, nhà Linh không khá giả. Tuy nhiên, cô nàng cũng tạo cho mình một phong cách “quý sờ tộc”. Cô bảo: “Cả họ chỉ mình em đỗ đại học nên các cụ cũng chiều, thích gì được nấy”. Mới lên Hà Nội được 2 năm nhưng các tụ điểm ăn chơi có tiếng Linh đều nhẵn lối. Đồng lương còm cõi của bố và tiền chăn nuôi lợn gà của mẹ không đủ để “chi viện” cho cô. Quen xài tiền theo lối “con nhà giàu”, đến lúc bố mẹ không đủ sức tài trợ, Linh bắt đầu vay mượn bạn bè, thậm chí lừa bạn thân mượn xe đi “cắm”. Có bề dày thành tích về tiêu tiền, Nam, Tuấn, Thủy, Linh cũng lập những kỷ lục thành tích thi lại, học lại. Thậm chí như Tuấn, cậu từng phải thi lại 7/7 môn trong một học kỳ. Trong khi đó, bố mẹ của những sinh viên này ở quê vẫn tự hào con mình đang “tu luyện”, chờ ngày lấy tấm bằng đại học. Họ đâu có ngờ, những cậu ấm, cô chiêu nhà mình đang lao vào những cuộc đỏ đen, những cuộc chơi chưa có hồi kết...

Theo Nông thôn ngày nay
