Đan Trường đa phong cách

Với dáng vẻ phong nhã, tính nết hiền lành, sự xuất hiện của Đan Trường trên sân khấu luôn nhận được sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả. Hơn nữa, anh còn là một “sản phẩm” khá hoàn hảo của một công nghệ lăng xê chuyên nghiệp.
Chính vì vậy, không mất nhiều thời gian như nhiều ca sĩ trẻ khác, Đan Trường sớm bứt phá thành ngôi sao trong làng nhạc nhẹ TPHCM. 
Ca sĩ Đan Trường đã vượt lên đứng đầu bảng xếp hạng đề cử ca sĩ nhạc nhẹ, trong tuần thứ 2 
Cho đến nay, Đan Trường đã phát hành được 13 album và thực hiện 4 live show, gần đây nhất là live show Mãi mãi một tình yêu diễn ra tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM). Trong năm vừa qua, với việc phát hành 2 album Anh phải làm sao (nhạc trẻ) và Bông hồng cài áo (nhạc truyền thống), anh tiếp tục hâm nóng sự hâm mộ của khán giả dành cho mình. Đến nay, không chỉ có ca khúc Anh phải làm sao (Đức Trung) là ca khúc ăn khách, mà Lỡ hẹn, một ca khúc mang âm hưởng dân ca của nhạc sĩ Hồng Xương Long, cũng rất được khán giả yêu thích. 
Nhanh nhạy trong việc nắm bắt nhu cầu thị trường, Đan Trường luôn biết cách làm hài lòng khán giả với sự sáng tạo của mình. Không được thừa hưởng một truyền thống nghệ thuật của gia đình như nhiều ca sĩ khác, anh chỉ có một niềm đam mê ca hát ăn sâu vào máu thịt. Từng là thợ cơ khí, Đan Trường rất hiểu và chia sẻ những khó khăn của công nhân, nên anh nhận được rất nhiều tình cảm từ đối tượng khán giả này. Nổi lên từ những ca khúc nhạc Hoa, anh từng bước chinh phục công chúng yêu nhạc bằng những ca khúc khó hát, kén người nghe như nhạc truyền thống cách mạng, nhạc mang âm hưởng dân ca. Trên con đường sự nghiệp, anh được biết đến qua nhiều giải thưởng quan trọng, trong đó có 4 lần đoạt Giải Mai Vàng do bạn đọc Báo Người Lao Động bình chọn. 
Đến nay anh vẫn là ca sĩ ăn khách. Minh chứng cụ thể nhất là anh có số phiếu đề cử rất cao trong tuần qua của Giải Mai Vàng lần XI-2005. Trả lời qua email (hiện anh đang biểu diễn tại Mỹ), anh cho biết: “Tôi rất vui vì vẫn được khán giả đón nhận. Tôi sẽ nỗ lực nhiều hơn nữa để không phụ lòng khán giả”. 
Nhằm giới thiệu và quảng bá giọng hát của mình với khán giả trong khu vực, anh dự định tấn công thị trường nhiều quốc gia và lãnh thổ trong khu vực châu Á như Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore, Malaysia... với một album bằng tiếng Hoa đang được thực hiện. Không dừng lại ở đó, Công ty H.T Production còn đang tiến hành kế hoạch liên kết tổ chức live show riêng của ca sĩ Đan Trường tại Hồng Kông. Tuy nhiên, để đối tác tin tưởng, Đan Trường phải chứng tỏ và thể hiện tài năng của mình trong đêm diễn kỷ niệm 10 năm ca hát của anh, dự kiến diễn ra vào năm 2006. Chín năm ca hát là một chặng đường dài nhiều chông gai và cũng rất thành công mà Đan Trường đã trải qua. 
Nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện: 
Phải cố gắng hơn mới giữ vững tên tuổi 
Đan Trường là một điển hình có cố gắng rất nhiều trong sự nghiệp ca hát. Từ một giọng ca chưa có kỹ thuật, chưa biết nhấn nhá những đoạn quan trọng trong một ca khúc thì nay anh đã có một giọng hát tốt. Tuy nhiên, về lâu dài, tôi thấy ca sĩ Đan Trường còn phải cố gắng nhiều hơn nữa. Bởi, âm nhạc hiện nay đang trong tình trạng thoái hóa, nhiều chương trình truyền hình chủ yếu lăng xê cho một dòng nhạc mà tôi tạm gọi là “nhạc sến thời đại”, với những lời lẽ dông dài vô nghĩa, nhạc sáng tác theo công thức Hồng Kông, thì Đan Trường cần tìm cho mình những ca khúc có thể ăn sâu vào lòng công chúng. 
Nhạc sĩ Hoài An: 
“Chiến sĩ” chống hát nhép 
Đan Trường là một trong số ít ca sĩ có được sự ủng hộ rộng rãi của khán giả. Bởi ngoài vị trí là một ca sĩ ngôi sao thuộc dòng nhạc trẻ, anh còn là người rất tích cực tham gia các hoạt động xã hội. Chính vì vậy, với sự bình chọn của khán giả, tôi không cảm thấy bất ngờ. Về chuyên môn, Đan Trường ngày càng tiến bộ hơn rất nhiều. Điều đáng quý nhất ở Đan Trường là anh dám đứng lên kêu gọi mọi người ngăn chặn tình trạng lipsyns (hát nhép) trong hoạt động biểu diễn. 
Nhà báo Trung Nghĩa: 
Không chỉ dựa vào fan ruột 
Vẫn biết Đan Trường là ca sĩ may mắn có lượng người hâm mộ đông đảo và điều hành chuyên nghiệp bậc nhất trong số những fan club ca sĩ trong nước hiện tại, điều này góp phần tạo lợi thế rõ rệt cho anh trong các cuộc bầu chọn. Nhưng tôi tin việc Đan Trường thường xuyên dẫn đầu tại các cuộc bình chọn âm nhạc lại không chỉ xuất phát từ lợi thế trên. Việc nhiều phiếu đề cử Đan Trường rõ ràng bắt nguồn từ chính hình ảnh và sự nỗ lực của anh. Đan Trường của hôm nay linh hoạt trong biểu diễn, thể hiện nhiều ca khúc truyền thống cách mạng, ca ngợi quê hương đất nước bằng cảm xúc trân trọng của một ca sĩ trẻ. 
Bảng xếp hạng đề cử tuần thứ 2 
(Thứ tự từ cao đến thấp) 
. Nam ca sĩ nhạc nhẹ: Đan Trường; Quang Dũng; Quang Vinh; Minh Thuận; Lam Trường; Đàm Vĩnh Hưng; Tuấn Hưng; Tùng Dương; Nguyễn Phi Hùng; Hoàng Thiên Long. 
. Nữ ca sĩ nhạc nhẹ: Phương Thanh; Mỹ Tâm; Cẩm Ly; Hồ Quỳnh Hương; Thanh Ngọc; Hồ Ngọc Hà; Thanh Thảo; Thanh Lam; Hồng Nhung; Hiền Thục. 
. Nam ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca: Đan Trường; Quang Linh; Quang Vinh; Quang Dũng; Tùng Dương. . Nữ ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca: Cẩm Ly; Hương Lan; Hạnh Nguyên; Ngọc Khuê; Vân Khánh.

Thùy Trang
