Điều tra sai phạm tại Trung tâm Quản lý bay dân dụng VN

Trụ sở Trung tâm Quản lý bay dân dụng miền Nam (thuộc Trung tâm Quản lý bay dân dụng VN) Ngày 25-12, ông Nguyễn Tiến Sâm - cục trưởng Cục Hàng không dân dụng VN - cho biết, bước đầu phát hiện có nhiều sai sót tại công trình đầu tư xây dựng hệ thống tự động quản lý không lưu tại AACC/HCM thuộc Trung tâm Quản lý bay dân dụng VN – VATM và nhà thầu Thales (Úc).
“Chúng tôi đã thành lập đoàn thanh tra và đã có kết luận về vấn đề này. Về cơ bản thì trong quá trình thực hiện có một vài sai sót nhỏ nhưng lớn thì không” - ông Sâm nói. 
Trong khi đó, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an cũng đang tiến hành điều tra làm rõ những sai phạm nghiêm trọng tại công trình đầu tư rất lớn này. 
Theo hồ sơ mời thầu và hợp đồng số 1088/VATM-Thales ký ngày 6-10-2003, toàn bộ thiết bị của hệ thống quản lý tự động không lưu nói trên phải được sản xuất, nguồn gốc xuất xứ từ các nước Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản. 
Trong đó máy tính IBM (Mỹ), màn hình Barco mới 100% được sản xuất từ năm 2003 trở về sau. Tuy nhiên, khi thực hiện hợp đồng thì VATM lại chấp nhận cho Thales lắp đặt nhiều thiết bị có nguồn gốc châu Á (chủ yếu là Trung Quốc). 
Bước đầu cơ quan điều tra đã phát hiện hồ sơ pháp lý về nguồn gốc một số thiết bị không đầy đủ, 84 máy tính của Nijker mã hiệu: Thales OPT-ATM-04 bên ngoài ghi “Made in France” nhưng bên trong các thiết bị chủ yếu của máy lại có nguồn gốc xuất xứ tại Đài Loan hoặc Trung Quốc, thậm chí thiết bị bộ nguồn máy tính, màn hình LCD hay nhiều modem không ghi nơi sản xuất. 
Theo cơ quan điều tra, chênh lệch giữa giá thiết bị trong hợp đồng và thiết bị sản xuất ở châu Á là rất lớn. Chẳng hạn, chuột máy tính (mouse) trong hợp đồng là 102,9 USD nhưng chuột Trung Quốc trên thị trường chỉ có 4 USD. Chỉ tính riêng 90 chuột máy tính số tiền chênh lệch đã lên đến hơn... 8.000 USD! 
Điều đáng nói là mặc dù được nhà thầu Thales cung cấp thiết bị không đúng với hợp đồng nhưng VATM vẫn nghiệm thu thanh toán mà không thay đổi giá như đã ký ban đầu. Chỉ tính ở giai đoạn 1 của dự án, hai bên đã ký biên bản nghiệm thu công trình và VATM đã trả tiền cho nhà thầu Thales trên 6,7 triệu USD. 
Số tiền chênh lệch được “rút” từ hàng triệu USD này là bao nhiêu, những ai phải chịu trách nhiệm về vụ việc này đang được cơ quan điều tra khẩn trương làm rõ. Hiện nay, VATM đang ráo riết chuẩn bị đưa hệ thống này vào khai thác điều hành bay, cơ quan điều tra cho rằng phải điều tra xử lý trước khi đưa hệ thống này vào hoạt động, bảo đảm chắc chắn an toàn và độ bền của vòng đời thiết bị đúng như hồ sơ mời thầu và hợp đồng đã ký kết

Theo Tuổi Trẻ
