IDG hỗ trợ đầu tư CNTT-TT tại TPHCM

(NLĐO) - Ngày 31-5, Tập đoàn dữ liệu quốc tế IDG Việt Nam và Sở Bưu chính Viễn thông đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác về CNTT - TT.
Theo bản ghi nhớ, chương trình hợp tác giữa hai bên sẽ gồm 3 nội dung chính. 
Thứ nhất, IDG sẽ hỗ trợ xây dựng, biên soạn tài liệu, xây dựng các chuyên mục trên các kênh truyền thông nhằm thỏa mãn nhu cầu CNTT - TT ở TPHCM; tổ chức các hội thảo mang tính chuyên môn cao về CNTT-TT nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh khi hội nhập cũng như hỗ trợ các cơ quan Nhà nước trong việc quản lý, xây dựng và phát triển ngành; tổ chức sự kiện, hội nghị trong và ngoài nước nhằm kêu gọi, thu hút đầu tư vào lĩnh vực CNTT-TT. 
Thứ hai, hai bên sẽ cùng hợp tác, nghiên cứu, dự báo tình hình phát triển của CNTT-TT; tổng hợp các nguồn thông tin trong và ngoài nước phục vụ quản lý Nhà nước. Thứ ba, IDG hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tiếp thị sản phẩm, mở rộng thị trường, nâng cao năng lực cạnh tranh; đầu tư vào phương án kinh doanh khả thi của các doanh nghiệp vừa và nhỏ...

Quỳnh Trang
