Văn Quyến chính thức được tập luyện

Theo thông tin từ Ban huấn luyện CLB P.SLNA, tiền đạo Văn Quyến đã được lãnh đạo CLB này chấp nhận cho tập luyện cùng đội 1 P.SLNA trong các buổi tập của đội trên sân Vinh, bắt đầu từ sáng qua (30-5). 
Tuy vậy, Văn Quyến chỉ được tập cùng đội chứ không được ăn, ở cùng đội và hàng ngày phải di chuyển từ nhà ở Hưng Tiến – Hưng Nguyên lên Vinh tập luyện (khoảng 12 km). 
Bên cạnh đó, luật sư Phạm Liêm Chính (người nhận bào chữa miễn phí cho Văn Quyến) cũng đã được cấp giấy bào chữa trong tuần qua. 
Trong thời gian cầu thủ này tại ngoại, luật sư này đã có nhiều buổi làm việc với lãnh đạo CLB P.SLNA, chính quyền địa phương nơi Văn Quyến ở để thu thập thông tin nhằm chuẩn bị sẵn sàng cho ngày xét xử (chưa xác định). 
Vòng 19 (4-6), P.SLNA không phải thi đấu đồng thời hết vòng đấu này, V-League tạm nghỉ chờ World Cup kết thúc, đến 19-7 mới thi đấu trở lại nên lãnh đạo CLB này dự định sẽ cho toàn thể cầu thủ xả trại tối đa 3 ngày trong tuần này. Sau đó, toàn đội sẽ tập trung trở lại và trong kỳ World Cup, toàn đội sẽ thiết quân luật chặt chẽ để không ảnh hưởng đến lịch trình tập luyện và sức khỏe cầu thủ.

Theo SGGP
