Nước ép cam mật ong

Cho nước cam và mật ong ra ly, rắc một ít vỏ cam thái nhuyễn lên trên, cắm ống hút, trang trí thêm lát cam cho đẹp. Dùng lạnh rất tuyệt. 
Nguyên liệu 
2 quả cam 
30ml mật ong 
1 ít vỏ cam thái nhuyễn, đá viên tinh khiết 
Thực hiện 
Rửa sạch 1 quả cam, gọt hết phần vỏ cắt đôi, lấy bỏ hạt, cho vào máy ép trái cây ép lấy nước. 
Tiếp đến lấy 1quả cam khác cắt một khoanh mỏng để trang trí. Phần còn lại lột bỏ lớp vỏ lụa bên ngoài, tách rời từng múi cam ra, bỏ hạt. 
Cắt cam thành hạt lựu lớn. Cho nước cam, mật ong, cam cắt hạt lựu, đá viên vào bình lắc, lắc đều tay. 
Thưởng thức Cho nước cam và mật ong ra ly, rắc một ít vỏ cam thái nhuyễn lên trên, cắm ống hút, trang trí thêm lát cam cho đẹp. Dùng lạnh rất tuyệt.

Theo Tiếp thị & Gia đình
