Xin bổ sung 133 tỉ đồng thi công Quốc lộ 18: Có dấu hiệu “khống”

(NLĐ)- Liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU18 Bộ GTVT, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã chuyển giao một số hồ sơ, tài liệu liên quan đến các dự án, công trình do PMU18 làm chủ đầu tư trong thời gian từ năm 1995 đến nay cho một số đơn vị công an thuộc các tỉnh, thành phối hợp điều tra, làm rõ.
Trong đó, chuyển giao hồ sơ cho đơn vị nghiệp vụ thuộc các tỉnh Phú Thọ, Hà Giang để điều tra về Quốc lộ 2, Thái Nguyên để xác minh về Quốc lộ 3, Ninh Bình, Hải Phòng về dự án Quốc lộ 10. Được biết, một số vấn đề liên quan đến các đơn vị và đối tượng trên địa bàn Hà Nội cũng đã được chuyển cho các phòng nghiệp vụ tương ứng của Công an TP Hà Nội điều tra. 
Trong một diễn biến khác, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) tiếp tục điều tra làm rõ những sai phạm của PMU18 và một số cán bộ Bộ GTVT trong việc thi công Quốc lộ 18. Đây là một dự án thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ nhưng nhiều hạng mục PMU18 làm xong ông Nguyễn Việt Tiến mới làm báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung kinh phí hoặc xin điều chỉnh tiến độ. Dự án có 8 gói thầu, đa số đều phải điều chỉnh tăng thêm vốn và gia hạn thời gian thực hiện. Tổng kinh phí xin bổ sung cho các gói thầu này lên tới 133 tỉ đồng. Hiện Cơ quan Điều tra đang làm rõ những dấu hiệu bổ sung “khống”.

A.Phương
