Có phải chỉ là “một con sâu làm rầu nồi canh” !?

Theo quy định, các căn nhà trên đường Nguyễn Duy Dương có thể xây dựng 1 trệt, 3 lầu, nhưng trường hợp nhà bà K. đã bị hạ xuống còn ... 1 trệt, 2 lầu. Ảnh: L. KIỆT Phòng Quản lý Đô thị quận 5 thông báo số điện thoại đường dây nóng: 8.577.795 hoặc 0903.751.142 để người dân phản ánh những khó khăn, vướng mắc về các thủ tục liên quan đến nhà đất hoặc thái độ tiếp dân của cán bộ, nhân viên Phòng Quản lý Đô thị...
Sau khi Báo Người Lao Động, số ra ngày 30-5 thông tin về việc cơ quan chức năng bắt quả tang Quan Minh Quốc Dũng - một nhân viên nhận tiền “trà nước” - chúng tôi đã trao đổi với lãnh đạo Phòng Quản lý Đô thị (QLĐT) quận 5 nhằm làm rõ những thắc mắc của người dân xung quanh vụ việc trên. 
Lợi dụng sai sót của lãnh đạo để vòi vĩnh! 
Tiếp xúc với chúng tôi vào trưa 30-5, lãnh đạo Phòng QLĐT quận 5 vẫn chưa hết vẻ ngạc nhiên về hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng của thuộc cấp, dù vào đêm 27-5, cơ quan công an đã tiến hành khám xét nơi làm việc của Quan Minh Quốc Dũng. Ông Lê Văn Pha, Trưởng Phòng QLĐT quận 5, thừa nhận việc xem xét cấp phép xây dựng (CPXD) tại UBND quận 5 dù theo quy trình “một cửa” nhưng vẫn có khe hở và đã bị Dũng lợi dụng. Theo ông Pha, từ trước tới nay, người dân nộp hồ sơ xin CPXD tại tổ tiếp nhận và hoàn trả hồ sơ tại Văn phòng UBND quận 5, sau đó được chuyển đến Phòng QLĐT để lãnh đạo phòng phân loại, giao cán bộ thụ lý giải quyết. Sau khi kiểm tra thực địa căn nhà, cán bộ thụ lý viết đề xuất trình lãnh đạo Phòng QLĐT ra công văn đề nghị chủ hộ điều chỉnh bản vẽ, bổ túc hồ sơ chỉ 1 lần, sau đó UBND quận ra quyết định cấp phép. Thế nhưng, qua kiểm tra hồ sơ căn nhà bị Dũng gây khó, Phòng QLĐT đã phát hiện một số khuất tất. Cụ thể, trong biên bản kiểm tra thực địa (ngày 10-5-2005), Dũng đề nghị lãnh đạo phòng xét duyệt cho bà N.T.K ở đường Nguyễn Duy Dương, phường 8, quận 5 được xây 1 trệt, 3 lầu. Song, tại công văn do ông Lê Văn Pha, Trưởng Phòng QLĐT quận 5, (ký ngày 23-5-2005) thì chỉ cho phép chủ hộ xây dựng tối đa 1 trệt, 1 lửng, 2 lầu (!?). Trả lời với chúng tôi về khuất tất trên, ông Pha khẳng định tuyến đường Nguyễn Duy Dương do có lộ giới 20 m, đồng thời căn cứ theo diện tích, vị trí... thì căn nhà của bà K. được phép xây dựng 1 trệt, 3 lầu. Trong tháng 4-2005, Phòng QLĐT đã CPXD cho 1 căn nhà liền kề hộ bà K. với quy mô tương tự. “Tôi thừa nhận đã có sai sót khi ký văn bản trả lời bà K., dẫn đến việc Dũng có thể lợi dụng việc này để bắt chẹt dân”- ông Pha nói. 
Không có chuyện làm khó người tố cáo 
Chúng tôi đặt câu hỏi: “Vậy, lãnh đạo Phòng QLĐT quận 5 sẽ sửa chữa sai sót này ra sao?” Ông Dương Thanh Bình, Phó trưởng Phòng QLĐT quận 5, lãnh đạo trực tiếp Dũng, cho biết: Chúng tôi sẽ gởi thư mời bà K. lên xin lỗi về những sai sót của phòng và hành vi nhũng nhiễu mà Dũng đã gây ra. Đồng thời, hướng dẫn để giải quyết cho bà K. được CPXD trong thời gian sớm nhất. Tôi nhấn mạnh sẽ không có chuyện làm khó người tố cáo. Để tránh tái diễn vụ việc tương tự, ông Bình cho biết sẽ áp dụng một số biện pháp nhằm kiểm tra chặt chẽ quy trình tiếp nhận, xử lý hồ sơ liên quan đến quản lý đô thị, như tăng cường kiểm tra định kỳ, đột xuất để phát hiện kịp thời các hành vi nhũng nhiễu của cán bộ làm công tác này; thông tin rộng rãi cho người dân biết số điện thoại đường dây nóng: 8.577.795 hoặc 0903.751.142 để người dân phản ánh khi gặp khó khăn, vướng mắc các thủ tục liên quan đến nhà đất hoặc thái độ tiếp dân của cán bộ, nhân viên Phòng QLĐT... 
Ông Lê Văn Pha cho rằng đây là lần đầu tiên ở Phòng QLĐT quận 5 xảy ra một trường hợp đáng tiếc như vậy. Đây chỉ là “một con sâu làm rầu nồi canh” nhưng cũng là một bài học đắt giá về công tác quản lý cán bộ, nhân viên thuộc quyền. 
Gia hạn thời gian tạm giữ Quan Minh Quốc Dũng 
Ngày 30-5, theo nguồn tin từ Công an quận 5 – TPHCM, Viện KSND quận 5 vừa chấp thuận gia hạn thời gian tạm giữ Quan Minh Quốc Dũng, nhân viên Phòng QLĐT quận 5, thêm một thời gian để tiến hành điều tra làm rõ hành vi vi phạm pháp luật. Trước đó, tối 27-5, ngay sau khi bắt quả tang việc nhận tiền “trà nước”, Công an quận 5 đã lập biên bản phạm pháp quả tang, thu giữ tang vật vi phạm... đồng thời ra quyết định tạm giữ và tiến hành khám xét nơi làm việc của Dũng tại Phòng QLĐT quận 5. L.K-N.T

L. KIỆT - N. TRẦN
