Luật Đấu thầu sẽ chấm dứt tình trạng khép kín

Đó là khẳng định của Bộ trưởng KH-ĐT Võ Hồng Phúc ngày 26-9 tại phiên họp thứ 33 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trong phần thảo luận dự án Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư và Luật Doanh nghiệp
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đưa ra lộ trình chấm dứt khép kín trong đấu thầu vào năm 2009. Bên cạnh việc công khai, minh bạch quá trình đấu thầu thì dự luật cũng hạn chế tới mức tối thiểu tình trạng chỉ định thầu - một nguyên nhân chính dẫn đến tiêu cực. 
Trong hoạt động đầu tư phát triển, trong đó có đầu tư xây dựng cơ bản, tình trạng khép kín là nguyên nhân của nhiều tiêu cực. Đó là đánh giá của cơ quan thẩm tra dự án Luật Đấu thầu - Ủy ban Kinh tế và Ngân sách. “Cốt lõi của việc xóa bỏ tình trạng khép kín là cần tách bạch chức năng quản lý của các bộ, ngành, địa phương và chức năng tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp, nhà thầu. Quy định rõ trách nhiệm pháp lý của từng cá nhân, tổ chức và xử lý nghiêm khi vi phạm pháp luật”-Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Nguyễn Đức Kiên nhận định. Tuy nhiên, ông Kiên cũng nhìn nhận, thực tế hiện nay, việc làm này còn phụ thuộc vào vấn đề tổ chức bộ máy và cơ chế vận hành nằm trong chương trình tổng thể cải cách hành chính của Chính phủ. 
Giải tỏa băn khoăn này, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đưa ra lộ trình 3 năm hoặc 4 năm để chấm dứt tình trạng khép kín trong đấu thầu. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nghiêng về phương án 3 năm.
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc tỏ ra hào hứng với hình thức đấu thầu mới lần đầu tiên được luật hóa - đấu thầu qua mạng. Theo ông, kinh nghiệm một số nước cho thấy, việc áp dụng hình thức đấu thầu mua sắm qua mạng sẽ tăng cường cạnh tranh, minh bạch trong đấu thầu. Đồng thời, giúp giảm thiểu thời gian, chi phí, đơn giản hóa thủ tục cũng như hạn chế tới mức thấp nhất các hiện tượng tiêu cực trong quá trình thực hiện. Cũng với mục đích tăng cường sự công khai, minh bạch, Bộ KH-ĐT dự kiến các thông tin liên quan trong quá trình đấu thầu phải được đăng tải công khai và miễn phí trên hệ thống thông tin chung về đấu thầu do Nhà nước quản lý để thống nhất việc đăng tải, giảm chi phí đấu thầu, tạo thuận lợi cho việc tìm kiếm và tiếp cận thông tin về đấu thầu. Giải pháp này cũng ngăn chặn được các thông tin sai lệch, tránh được tình trạng thông tin bị hạn chế để đấu thầu hình thức... Cùng ngày 26-9, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã góp ý 2 dự luật Doanh nghiệp, Đầu tư (chung). Phiên họp thứ 33 kéo dài đến hết ngày 7-10, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ thảo luận dự án Luật Nhà ở; Luật Phòng, chống tham nhũng; Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; luật về luật sư; Luật Sở hữu trí tuệ; kết quả thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn từ năm 2001 đến nay; tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà nước 2005, phương hướng, nhiệm vụ, dự toán ngân sách Nhà nước và phương án phân bổ ngân sách Trung ương 2006; kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006-2010...

T.An
