Azerbaijan: Rơi máy bay làm 23 người chết

Xác chiếc máy bay An-140 được tìm thấy trên bờ biển. Tất cả 23 hành khách và thành viên phi hành đoàn được tin là đã chết khi một máy bay của hãng hàng không Azerbaijan Airlines bị tai nạn ngay sau khi cất cánh khỏi thủ đô Baku.
Chiếc máy bay Antonov An-140 dự định bay đến thành phố Aktau của Kazakhstan thì bị rơi hôm 23-12. 
Tám người trên máy bay là người nước ngoài, trong đó có một người Anh, một người Australia, một người Gruzia, một người Thổ Nhĩ Kỳ và bốn người Kazakhstan. 
Các nhân viên cứu hộ đã tìm kiếm xác chiếc máy bay trong khoảng 2km dọc theo bờ biển Caspia. Chiếc máy bay hai động cơ này bị rơi cách thủ đô Baku khoảng 30km về phía bắc. 
Một quan chức cảnh sát nói rằng vụ tai nạn được tin là do trục trặc kỹ thuật và loại trừ khả năng bị tấn công khủng bố. 
Một nhân chứng tên là Hamid Imamverdiyev, 17 tuổi nói với hãng AP: Tôi nhìn thấy lửa bùng lên từ phía sau máy bay và sau đó có một tiếng gầm từ chiếc máy bay rơi xuống bờ biển. An-140 là loại máy bay chở khách tầm ngắn được thiết kế trong những năm 1990. Máy bay này có hai động cơ cánh quạt và có thể chở tới 52 hành khách, được Nga và Ukraine phối hợp sản xuất.

N.D (Theo BBC)
