Phải xử lý triệt để vụ án tại PMU18

Ông Nguyễn Việt Tiến xuất trình tại Cục cảnh sát điều tra về trật tự an toàn xã hội (C14). Ngày 25-3, tại cuộc làm việc với lãnh đạo Bộ Công an về vụ án diễn ra tại PMU18, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu lãnh đạo Bộ chỉ đạo Cơ quan điều tra phải làm kiên quyết, triệt để vụ án đặc biệt nghiêm trọng này.
Phó Thủ tướng lưu ý Cơ quan điều tra căn cứ vào quy định của pháp luật tiến hành điều tra làm rõ để xử lý những cá nhân sai phạm liên quan đến vụ đưa, nhận hối lộ và cố ý làm trái diễn ra tại PMU18 theo đúng tinh thần: không được phép gây oan sai và không được để lọt tội phạm. 
Một nguồn tin khác cho biết, từ nước ngoài, một đối tượng chạy án (tên D., quê ở Huế) đã yêu cầu gia đình mang 30.000USD tiền chạy án đến giao nộp tại Cơ quan điều tra. Đây là số tiền mà đối tượng D. đã nhận từ một đàn em của Bùi Tiến Dũng ở PMU18 để chạy tội cho Dũng. 
Đối tượng này được giao nhiệm vụ đưa số tiền trên cho một lãnh đạo ở Cơ quan điều tra. Tuy nhiên, vì con bị trọng bệnh nên đối tượng đã mang số tiền trên đi chữa bệnh cho con. Nguồn tin trên cho hay, chỉ trong nay mai đối tượng này sẽ về nước và đến trình diện Cơ quan điều tra. Trong khi đó, Cơ quan điều tra đang củng cố hồ sơ để tiếp tục làm rõ trách nhiệm của Thứ trưởng Bộ GT-VT Nguyễn Việt Tiến trong vụ án.

Theo SGGP
