Tài xế say rượu gây tai nạn hàng loạt

Công an có mặt hiện trường để giải quyết vụ việc Lúc 20 giờ ngày 4-6, xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trước nhà số 380 Bến Chương Dương, P.Cầu Kho, Q.1, TP.HCM làm một số người bị thương.
Theo nhiều người dân chứng kiến tại hiện trường, chiếc ô tô 7 chỗ ngồi biển số 52X-6345 do Nguyễn Thanh Hải (sinh năm 1957, ngụ tại Q.1) điều khiển đã tông vào một xe gắn máy trên đường Nguyễn Trãi (Q.5), sau đó bỏ chạy; đến giao lộ Trần Hưng Đạo - Lê Hồng Phong lại cán lên một chiếc xe gắn máy biển số 50M3-1150 khiến người điều khiển xe gắn máy bị thương nặng. Chiếc "ô tô điên" còn tiếp tục kéo lê xe gắn máy dưới gầm lao đi với tốc độ chóng mặt hòng thoát khỏi hiện trường. Bất bình trước sự việc, người đi đường đã rượt theo, đồng thời gọi điện thoại báo công an. Cuộc rượt đuổi kéo dài trên các tuyến đường Trần Hưng Đạo, Nguyễn Biểu và khi đến trước nhà 380 Bến Chương Dương, do ôm cua gấp, "ô tô điên" bị mất thăng bằng lật ngang, hất văng xe gắn máy dưới gầm ra giữa đường. Trước khi lực lượng cảnh sát 113 Công an Q.1 có mặt tại hiện trường, người dân đã kịp lôi gã tài xế "ô tô điên" nồng nặc mùi rượu ra khỏi xe, sau đó giao cho công an. Đến gần 10 giờ tối qua, vụ việc vẫn đang được công an làm rõ.

Theo Thanh Niên
