Giám đốc điều hành Sun Microsystems tuyên bố từ chức

Scott McNealy Cổ phiếu của tập đoàn Sun Microsystems đã tăng 9% cuối ngày 24-4 khi Giám đốc điều hành công ty Scott McNealy khẳng định sẽ "nhường bước" cho Jonathan Schwartz.
Tổng giám đốc Jonathan Schwartz sẽ kiêm nhiệm chức Giám đốc điều hành, trong khi McNealy trở thành Chủ tịch hội đồng quản trị của Sun. 
Tập đoàn có trụ sở chính tại Santa Clara, California (Mỹ) này từ lâu đã phải chịu những lời chỉ trích của giới tài chính Wall Street rằng họ không thể thích ứng trước những biến động của thị trường nhằm giảm chi phí và nâng lợi nhuận. 
Doanh thu quý III trong năm tài chính của Sun là 3,18 tỷ USD (tăng 21%), nhưng con số trên vẫn thấp hơn so với dự kiến ban đầu (3,21%). 
Giá trị cổ phiếu của công ty này tăng lên đã phần nào chứng tỏ giới kinh doanh nghĩ rằng Schwartz sẽ thực hiện tốt vai trò đối với công ty hơn là McNealy. 
"Chúng tôi sẽ nhanh chóng phục hồi. Hệ điều hành Solaris 10 đang rất thành công và lợi nhuận cũng sẽ dần ổn định", McNealy tin tưởng. 
Schwartz, cùng với Mike Lehman, Giám đốc tài chính của Sun, sẽ "tổng duyệt" lại toàn bộ công ty nhưng khẳng định chưa có kế hoạch cụ thể trong việc thay đổi chiến lược kinh doanh, cải tổ hay sa thải nhân viên. Ông cho biết kết quả sẽ được thông báo trong tháng 6. 
Schwartz đã gia nhập Sun vào năm 1996 và trở thành Tổng giám đốc từ tháng 4/2004. McNealy cho biết ông nên rút lui và Schwartz là lựa chọn hàng đầu của ông. "Quyết định của tôi được ban quản trị ủng hộ. Tôi đã có dự kiến như thế khoảng 6 năm nay", McNealy nói. 
Giới quan sát công nhận McNealy đã muốn Schwartz kế nhiệm từ nhiều năm, nhưng cuộc khủng hoảng dotcom đầu thập kỷ, khiến công ty kinh doanh thua lỗ liên tục trong nhiều quý, đã làm thay đổi điều đó. 
McNealy đồng sáng lập ra Sun Microsystems vào năm 1982 (cùng với Vinod Khosla, Bill Joy - còn được mệnh danh là "Edison của Internet" - và Andy Bechtolsheim) và công ty này được niêm yết trên thị trường chứng khoán năm 1986. Sản phẩm chính của Sun bao gồm máy chủ và máy trạm hoạt động trên vi xử lý Sun SPARC hoặc AMD Opteron, hệ điều hành Solaris, hệ thống tệp mạng NFS và nền tảng Java. Từ tháng 6/2005, Sun còn sản xuất laptop mang tên Ultra 3 Mobile Workstation. Họ là một trong những hãng đi đầu về giao diện người dùng đồ họa OpenLook nhưng sản phẩm hiện chỉ đáp ứng được những nhu cầu tối thiểu. Năm 1996, khi Microsoft bắt đầu lấn sân thị trường của Sun, ban lãnh đạo công ty đã chuyển hướng phát triển tập trung vào server. Doanh thu của họ tăng mạnh cuối thập niên 90, nhưng đã giảm dần trong những năm gần đây. Đánh giá về động thái mới của Sun, hãng nghiên cứu Gartner nhận định, dường như tập đoàn này "đang chờ đợi sự xuất hiện trở lại của năm 1999".

Theo VNExpress
