Khởi tố, tạm giam nguyên phụ lái tàu E1

(NLĐ)- Ngày 20-6, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an Thừa Thiên-Huế công bố quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh tạm giam đối với Hà Minh Tâm (SN 1979) phụ lái đầu máy tàu E1, về tội “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt”.Theo thượng tá Phan Thanh Xuân, Phó Trưởng Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội – Công an Thừa Thiên-Huế, bị can Tâm đã có hành vi thực hiện không đúng, không đầy đủ chức năng nhiệm vụ. Tâm có trách nhiệm liên đới với lái tàu Bùi Thái Sơn – đã bị Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội – Công an tỉnh Thừa Thiên-Huế khởi tố và bắt tạm giam.

X. Hồng
