5 ngộ nhận về giảm mỡ thừa

Massage không thể làm tan mỡ Bạn đi massage ở các cơ sở làm đẹp vì nghe quảng cáo là có thể làm tan mỡ bụng? Đừng hy vọng quá nhiều như vậy, vì các động tác này không làm tiêu hao năng lượng được bao nhiêu.
Massage là phương pháp thụ động có tác dụng kích thích hệ tuần hoàn tại chỗ tăng hoạt động chứ không làm gia tăng hoạt động của cơ xương khớp. Do đó, về mặt nguyên tắc, không có sự tiêu hao năng lượng khi làm động tác massage trên các bộ phận của cơ thể. Massage chỉ có thể giúp giảm cân cho... kỹ thuật viên massage. 
Tắm ốm, quấn nóng, kem tan mỡ, dược thảo... giúp làm tan mỡ bụng? 
Không đúng. Các biện pháp này có hiệu quả tương tự như massage, nghĩa là chỉ làm gia tăng tuần hoàn tại chỗ chứ không gây tiêu hao năng lượng chủ động nên hầu như không làm tan mỡ. Một số thuốc thảo dược được giới thiệu là giúp gia tăng chuyển hóa và phân hóa tế bào mỡ nhưng hiệu quả thật sự vẫn chưa được xác định rõ ràng. 
Xông hơi làm cơ thể giảm bớt mỡ? 
Không đúng. Xông hơi làm giảm khối nước của cơ thể nên có tác dụng giảm cân cấp tốc rất ấn tượng, nhưng cân nặng sẽ phục hồi nhanh chóng sau khi uống bù đủ nước 
Hút mỡ bụng thì sao? 
Cách này có tác dụng làm giảm bớt mỡ dưới da ở vùng eo, bụng, giảm số đo vòng 2. Nghĩa là nó có tác dụng về mặt thẩm mỹ nhưng về mặt sức khỏe thì không vì mỡ thừa vẫn còn trong các mạch máu, quanh tim, thận... Trọng lượng mất tức thì sau hút mỡ không phải là mỡ hoàn toàn mà chứa đến 60% nước. 
Nịt bụng massage và làm nóng giúp làm tan mỡ? Không đúng. Tác dụng massage của nịt bụng chắc chắn thấp hơn so với massage bằng tay. Nhiệt độ làm tan chất mỡ thường rất cao, nên không thể làm tan mỡ theo cơ chế nhiệt độ mà không làm tổn thương da và các tế bào khác của cơ thể.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
