Con đường phạm tội của một “thiếu gia”

Con nhà giàu, được mẹ nuông chiều, hắn đã nhiều lần phạm tội, 3 lần vào tù ra khám, hiện đang chờ ngày hầu tòa lần thứ 4
Thích đánh ai thì cứ ra tay. Thích gây rối ở đâu thì dắt đàn em đến đó quậy cho tới bến. Còn chuyện hậu quả của thói chơi ngông ấy thì có gia đình bỏ tiền ra khắc phục hậu quả. Đó là chân dung của Lê Sơn Hải, một đại “thiếu gia” ở huyện Cần Đước (Long An). 
Đêm kinh hoàng ở Xóm Mương 
Theo người dân ở Xóm Mương, thuộc xã Phước Đông, huyện Cần Đước không bao giờ quên được cái đêm săn người của một nhóm thanh niên đến từ chợ huyện. Chiều 18-9-2005, người ta thấy con trai chủ tiệm vàng Ngọc Sương là Lê Sơn Hải dắt đàn em đến đây tìm một thanh niên tên Bằng để thanh toán ân oán giang hồ. 
Lùng sục đến hơn 21 giờ nhưng không gặp Bằng, Hải cùng đàn em nổi khùng, nẹt pô xe ầm ĩ, tìm cách gây hấn để đánh nhau với một nhóm thanh niên đang nhậu trên đường làng. Trong số này có anh Phạm Hoàng Duy, người quen biết với Hải. Anh Duy cất tiếng hỏi đùa: “Bộ cha sao mà nẹt pô xe hoài vậy?!”. Thay vì nhìn người quen, Hải lại chửi tục rồi nói: “Chiều giờ ngứa tay quá, muốn tìm dân Xóm Mương đánh cho đã!”. Anh Duy lại nói: “Tao cũng là dân Xóm Mương nè, thôi nhậu đi!”. Duy vừa dứt lời thì Hải vung nắm đấm thẳng vào mặt, té ngửa xuống đất. Bốn tay đàn em đi theo là Lập, Phong, Nhi, Sáng khống chế các bạn của Duy để Hải giẫm lên người đấm, đá suốt 15 phút. Hải chỉ dừng tay khi thấy nạn nhân đã ngất xỉu. Trước khi rút đi, Hải và đàn em đập phá nhà một người dân, vì cho rằng nhà này có người lên tiếng bênh vực nạn nhân. 
Chạy tội nhưng không thoát 
Mẹ ruột của Phạm Hoàng Duy, bà Đỗ Thị Thương, cho biết con bà bị đánh hồi 21 giờ những mãi đến gần 22 giờ đêm hôm đó bà mới được tin, vì những người chứng kiến trực tiếp phải chờ bọn chúng rút đi thật xa mới dám cho hay. Khi bà cùng người nhà đến hiện trường thì Duy đã chết. 
Theo bà Thương, gia đình Lê Sơn Hải đã 2 lần tìm đến nhà thương lượng nhưng bà không chịu gặp. Đến lần thứ ba thì họ đi cùng một cán bộ công an xã bà mới chịu tiếp. Người nhà của y xin được đưa một số tiền gọi là phí mai táng, đồng thời nhận nuôi 2 đứa con của Duy đến tuổi trưởng thành. Bù lại, xin gia đình nạn nhân bãi nại. Nhưng bà Thương không chịu. 
Ỷ tiền ức hiếp người khác 
Lê Sơn Hải, sinh năm 1980, ngụ tại khu phố 4, thị trấn Cần Đước, huyện Cần Đước, tỉnh Long An, là một đối tượng có tiền án, tiền sự. Do là con trai cưng của chủ tiệm vàng Ngọc Sương, nên ở Cần Đước người ta quen gọi Lê Sơn Hải là Hải “ngọc sương”. Lợi dụng vào sự giàu có của mẹ, Hải chẳng lo làm ăn, mà có mộng tưởng trở thành một “đại ca” có nhiều em út hầu hạ, tìm cảm hứng mạnh bằng những trận đánh nhau với những thanh niên không ăn cánh với mình. Thủ đoạn gây hấn của y là quy cho nạn nhân “tội” thấy đại ca mà không biết lễ độ. Bởi vậy, một bộ phận thanh niên ở Cần Đước muốn yên thân đều phải cúi đầu chào y mỗi khi gặp mặt. Sở dĩ có một thời gian dài, cơ quan công an địa phương không lập được hồ sơ gây rối của Hải “ngọc sương” để xử lý, bởi có nhiều lý do liên quan đến người bị hại. 
Một cán bộ ở thị trấn Cần Đước tiết lộ, người bị đánh được tiệm vàng Ngọc Sương bồi thường thiệt hại thật hậu hĩ. Đa số những nạn nhân của Hải “ngọc sương” đều là dân nghèo cô thế, luôn sợ bị trả thù một khi vạch mặt chỉ tên kẻ hành hung mình trước cơ quan pháp luật. Ngoài ra, các nạn nhân còn sợ hiện tượng đa kim ngân phá luật lệ. Vì thực tế đã xảy ra việc Hải “ngọc sương” đang ở tù vì tội “Cố ý gây thương tích” mà vẫn có thể ra ngoài quậy phá, đánh nhau. 
Ông Nguyễn Văn Triều, Trưởng Công an xã Phước Đông, cho biết y hay tìm đến gây rối, đánh người gây thương tích, nhưng chưa có vụ nào nạn nhân chủ động trình báo với chính quyền địa phương. 
Không chỉ Phước Đông hay thị trấn Cần Đước, mà Hải “ngọc sương” còn mở rộng địa bàn quậy phá ở các xã khác như Phước Tuy, Tân Ân, Mỹ Lệ... Ngay cả lúc y cưới vợ cũng quậy tưng bừng: rượt đánh thợ chụp hình, quay phim khiến họ chạy trối chết. Hải đã 3 lần vào tù ra khám, đây là lần bị bắt thứ 4. Sau vụ đánh chết anh Duy, Lê Sơn Hải đã bị bắt chờ ngày ra tòa.

Trần Hải Nguyên
