Xe đạp bom

Xe đạp ở Pakistan. Nó không còn vô hại nữa Những kẻ khủng bố ngày nay ngày càng sáng tạo những kiểu bom chưa từng thấy. Họ làm đủ mọi cách để tấn công một cách bất ngờ nhất. Sáng kiến mới nhất là xe đạp bom. 
Sáng 30-5 vừa qua, Bộ trưởng Văn hóa Hy Lạp Giorgos Voulgarakis thoát chết trong một vụ nổ bom mà người ta nghi rằng cài dưới yên một chiếc xe đạp. Chiếc xe này dựng cách nhà ông bộ trưởng khoảng 60 mét. Ông này vừa ra khỏi nhà thì chiếc xe đạp nổ tung 3 phút trước khi xe ông chạy qua. Không ai bị thương trong vụ này. Và cảnh sát Hy Lạp biết thêm một kiểu bom mới. 
Theo báo cáo của cảnh sát, chiếc xe đạp dường như dựng bên cạnh một chiếc xe hơi. Không rõ chất nổ được giấu dưới yên hay trong cặp học trò đeo trên xe. Nó giết hụt ông bộ trưởng nhưng làm hư hại nhiều chiếc xe hơi gần đó. Lý do nổ không đúng lúc, theo nguồn tin cảnh sát, là do kẻ khủng bố nhìn lầm xe cho nên đã kích nổ từ xa quá sớm. 
Ông Voulgarakis thường bị các phe nhóm cánh tả chỉ trích là chống Mỹ nửa vời. Hơn nữa, trước khi chuyển qua ngành văn hóa ông từng làm bộ trưởng phụ trách trật tự công cộng. Chức này, do công việc đòi hỏi những biện pháp mạnh, không khỏi gây thù chuốc oán với nhiều người. 
Giới an ninh Hy Lạp đang tìm hiểu tại sao nhóm khủng bố có thể thực hiện âm mưu trên vì mỗi buổi sáng luôn có một đội rà soát bom mìn (bao gồm hai người với một chú chó nghiệp vụ) kiểm tra từng mét con đường bộ trưởng đi đến chỗ làm. Không loại trừ kẻ khủng bố sử dụng một chất liệu đặc biệt làm chiếc mũi chó đâm ra “điếc”. 
Ở mọi thành phố trên thế giới, chiếc xe đạp ít gây nghi ngờ nhất. Tuy nhiên, kể từ khi những kẻ chống đối chính quyền ở Pakistan và Sri Lanka sử dụng xe đạp như một loại bom tự chế thì các lực lượng chống khủng bố mới bắt đầu chú ý đến nó. Tháng 4 vừa qua, ở Pakistan đã xảy ra một vụ nổ xe đạp bom làm 7 người bị thương còn ở Sri Lanka có đến 5 người chết. Khủng bố thường cài chất nổ trong những gói hàng cồng kềnh vì dễ che mắt cảnh sát. Thế nhưng cách đó cũng có điểm yếu là dễ bị nghi ngờ. Do đó đã có sáng kiến biến xe đạp trần trụi có vẻ vô hại thành một quả bom tự tạo. Bằng cách nhét chất nổ dẻo C4 vào những chỗ rỗng của chiếc xe đạp, phương tiện thô sơ này biến thành một loại vũ khí chết người.

HỒNG NGỌC (Theo Stratfor)
