Nhạc sĩ Từ Huy: Giữ trái tim trẻ trung

Con đường âm nhạc số 12 - Ngày tháng phiêu bồng với nhạc sĩ Từ Huy sẽ diễn ra lúc 20 giờ ngày 14-5-2006 tại Nhà hát Hòa Bình - TPHCM. VTV3 truyền hình trực tiếp. Với sự tham gia của các ca sĩ: Hồng Nhung, Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương... 
Nhạc sĩ Từ Huy tên khai sinh là Tạ Từ Huy, sinh ngày 15-10-1948 tại Quảng Nam. Tuổi trẻ, ông theo học Trường Đại học Văn Khoa tại Sài Gòn và đảm nhiệm vai trò trưởng ban văn nghệ. Chính phong trào văn nghệ sinh viên - thanh niên ngày đó, một Từ Huy - nhạc sĩ đã trưởng thành, được công chúng biết đến. Sau giải phóng, những tác phẩm đầu tiên của ông mang chất nhạc trẻ đã được giới thanh niên đón nhận, như: Mùa xuân tình yêu, Những lời em hát, Mong đợi ngậm ngùi... Và đến hôm nay, những ca khúc theo phong cách pop, rock trẻ trung ấy vẫn vẹn nguyên cảm xúc, vẫn nồng nhiệt “lửa” hai mươi. 
Nhưng rất ít người biết ông còn là một nhà thơ. Tập thơ Hình như là hình như chính là những cảm xúc, suy tư của tuổi trẻ về tình yêu, cuộc sống: “Đôi khi nghĩ lại đời mình/Thấy hình như chỉ là hình như thôi... Hình như những đĩa dầu hao/Nên không còn sáng những thao thức dài”... Vì lẽ đó mà nhạc của Từ Huy luôn rất trữ tình. Thơ chuyên chở tứ cho nhạc và nhạc làm thơ bay bổng hơn. 
. Phóng viên: Gu thưởng thức ca nhạc của giới trẻ hôm nay so với khi ông sáng tác Mong đợi ngậm ngùi có gì khác nhau? Có lúc nào ông “khớp” khi sáng tác cho giới trẻ mà mình không còn trẻ? 
- Nhạc sĩ Từ Huy: Ngày trước, trong các tụ điểm ca nhạc, không xuất hiện các fan như bây giờ. Khán giả thưởng thức bằng cả trái tim nên tình yêu dành cho âm nhạc ngày đó cũng rất chân thành chứ không theo trào lưu. Trong đêm nhạc sắp tới, tôi đã phải lên tiếng yêu cầu các ca sĩ có mặt nhắc nhở fan của mình. Tôi muốn thực hiện một chương trình âm nhạc hoàn toàn khác với những chương trình thị trường, chạy theo bề nổi hào nhoáng. Tôi không cảm thấy “khớp” khi tâm hồn mình còn trẻ. Để giữ tâm hồn trẻ trung, để sáng tác được nhạc cho giới trẻ, tôi quý mến và gần gũi hết thảy những người trẻ tuổi. 
. Những ca khúc của ông mang nhiều màu sắc phiêu bồng và có phần... lãng đãng. Vậy, còn những kỷ niệm để nhớ, đọng lại trong đó là gì? 
- Tất cả đều được viết từ ký ức bằng tất cả những nghĩ suy, kỷ niệm trong tâm hồn tôi. Có người thắc mắc Khi trái tim buồn, phải có một ai cụ thể chứ? Hay Mong đợi ngậm ngùi, cũng phải có ai mới mong đợi? Hoàn toàn không có ai, nhưng có không gian cụ thể, đó là tâm hồn. Và không gian ấy làm nên tâm trạng để sáng tác. Tất cả cảm xúc ấy lắng lại trong ca khúc, không chỉ lắng lại trong tôi mà chia sẻ với mọi người. Bài hát khi viết ra, nó không còn của riêng ai, không của tác giả nữa mà là của chung mọi người. 
. Theo ông, điều gì quan trọng nhất khi viết ca khúc cho tuổi trẻ? 
- Tôi tin mình vẫn còn đủ trẻ trung trong những ca khúc viết về tình yêu đôi lứa, tình yêu quê hương. Quan trọng nhất là làm sao giữ trái tim anh luôn trẻ trung. Và viết về đối tượng nào phải hiểu rõ đối tượng ấy. 
. Thời gian gần đây, nhạc sĩ Từ Huy rất hào hứng với việc chống đối thu tiền bản quyền của Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả? - Tôi lên tiếng không chỉ cho bản thân tôi mà còn vì nhiều anh em khác, nhất là anh em ở tỉnh, có những nhạc sĩ chưa từng nhận được số tiền bản quyền mà số tiền ấy cứ trôi về đâu! Biết rằng nghệ sĩ nói chuyện tiền nong và đòi hỏi không hay gì, nhưng tôi bất bình trước những sự vô lý đó. Là một nghệ sĩ, tôi muốn sống bằng chính ngòi bút của mình và có quyền đòi hỏi sự công bằng cho mình.

Vinh Na
