Hòa giải thành 2 vụ tranh chấp

Buổi họp hòa giải tranh chấp tại CN Công ty Hải Minh. ẢNH: K.CHI (NLĐ) - Sáng 6-3, LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH quận Thủ Đức -TPHCM đã hòa giải thành vụ tranh chấp lao động tại Công ty TNHH Hải Minh (100% vốn nước ngoài, chế biến hàng thủy sản).
Sau khi nghe kiến nghị của tập thể công nhân (CN) và ý kiến đóng góp của các cơ quan chức năng, ông Lee-Ming - Shun, phó tổng giám đốc công ty, cam kết: Chậm nhất đến cuối tháng 3 - 2006 sẽ hoàn tất việc ký hợp đồng lao động, trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho số CN qua thời gian thử việc; điều chỉnh thời gian tăng ca; ký kết thỏa ước lao động tập thể; nâng chất lượng bữa ăn giữa ca. CN thử việc được hưởng mức lương tối thiểu là 870.000 đồng/người/tháng; chưa kể 50.000 đồng phụ cấp độc hại và 100.000 đồng chuyên cần (nếu bảo đảm 26 ngày công/tháng). Đại diện các cơ quan chức năng quận Thủ Đức khuyến cáo công ty xây dựng thang, bảng lương; không trù dập CN tham gia đình công. Tập thể CN đồng ý trở lại làm việc vào sáng hôm nay, 7-3. . Sáng cùng ngày, LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH quận 11 - TPHCM đã hòa giải thành vụ tranh chấp tại Công ty Yumeshin (Báo Người Lao Động đã thông tin). Theo giám đốc Hidenori Mine, do nhiều đơn đặt hàng đã bị hủy bỏ nên công ty buộc lòng cho CN nghỉ chờ việc. Trong thời gian này, công ty vẫn trả lương cơ bản trên hợp đồng lao động; nếu CN có nhu cầu nghỉ hẳn, công ty sẽ đáp ứng và giải quyết đầy đủ chế độ.

V.Tùng - H.Đào
