Liverpool lập kỷ lục

Gerrard (phải) trong trận Liverpool thắng Middlesbrough 2-0 Liverpool - Middlesbrough 2-0; Chelsea - Wigan 1-0; Newcastle - Arsenal 1-0. HLV Rafael Benitez khẳng định ông có thể hoàn toàn thư thả mang quân đến Nhật Bản chinh phục giải vô địch thế giới Các CLB, khi mà cuối tuần qua Liverpool đã có chiến thắng quan trọng với tỉ số 2-0 trên sân Anfield trước Middlesbrough ở giải ngoại hạng Anh.
Fernando Morientes - người chỉ ghi được một bàn tại giải ngoại hạng kể từ khi rời Real đến Liverpool - đã tỏa sáng bằng 2 lần lập công chỉ trong vòng 5 phút mang về trận thắng thứ 7 liên tiếp cho Liverpool trên sân cỏ xứ sương mù. Hơn thế nữa, với thắng lợi này, Liverpool có chuỗi 10 trận chưa hề thủng lưới trên tất cả các mặt trận, san bằng kỷ lục của Liverpool năm 1987-1988 dưới thời Kenny Dalglish. 
Chelsea tiếp Wigan trên sân Stamford Bridge và cũng giống như trận lượt đi, họ chỉ thắng tân binh này với tỉ số mong manh 1-0 bằng pha đánh đầu của Terry. Sau trận, HLV Mourinho tỏ vẻ không hài lòng với lối chơi của các cầu thủ, tuy vậy, ông cũng nhận định rằng Chelsea đã thắng xứng đáng hơn... so với lượt đi! 
Trong khi đó, chiếc ghế của HLV Graeme Souness đã bớt lung lay nhờ Newcastle tìm được chiến thắng đầu tiên sau 5 trận khi đánh bại đội khách Arsenal. Sau khi thua trận thứ 5 kể từ đầu mùa và bị Chelsea bỏ xa tới 17 điểm, HLV Arsene Wenger quay sang chỉ trích lối đá thô bạo “như võ sĩ judo” của Alan Shearer, đội trưởng Newcastle. Ông Wenger cũng cho biết phía Arsenal sẽ khiếu nại về chiếc thẻ đỏ quá nặng mà trọng tài Dermot Gallagher dành cho Gilberto Silva ở phút 58. Kết quả các trận khác: West Brom - Manchester City 2-0; Birmingham - Fulham 1-0; Blackburn - West Ham 3-2; Bolton - Aston Villa 1-1 và Charton - Sunderland 2-0.

An Mỹ
