Một “trùm” buôn lậu bị phạt 3 năm tù

(NLĐ)- TAND tỉnh Long An vừa xử phạt Nguyễn Thị Bọt, ngụ tại ấp Phước Long, xã Phước Chỉ, huyện Trảng Bàng (Tây Ninh) 3 năm tù về tội “buôn lậu”.Theo bản án, Nguyễn Thị Bọt là một trong những bà “trùm” buôn lậu ở “vùng vịnh” - nơi tiếp giáp 3 tỉnh Long An, Tây Ninh và Svây-Riêng (Campuchia), nhiều lần thoát khỏi những cuộc truy bắt của các lực lượng buôn lậu. Nguyễn Thị Bọt thiết lập đường dây vận chuyển hàng lậu bằng xuồng cao tốc từ biên giới Campuchia đi qua xã Phước Chỉ (Đức Huệ - Long An), rồi chẻ nhiều hướng đưa về TPHCM tiêu thụ. Ngày 30-10-2005. Nguyễn Thị Bọt chỉ huy phi vụ 6.960 gói thuốc lá từ biên giới đến một địa điểm thuộc địa bàn huyện Bến Lức để bàn giao cho trạm tiếp nhận của một đầu nậu tại TPHCM thì bị bắt.

T.H.N
