Ký lại hợp đồng lao động

“Chúng tôi làm việc tại các trạm cấp nước đã nhiều năm nhưng chỉ mới vừa được ký hợp đồng lao động (HĐLĐ). Chúng tôi bị phân biệt đối xử: không có BHXH, BHYT; không được nghỉ phép; không được bình bầu thi đua, thưởng tết...”. Một số lao động (Trạm cấp nước Trung tâm Nước sinh hoạt và vệ sinh môi trường – Sở NN-PTNT TPHCM) - Ông Phạm Văn Hễ, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính, Sở NN-PTNT TPHCM, trả lời: Chúng tôi xác nhận việc trung tâm tuyển người và ký HĐLĐ với các nhân viên tại trạm bơm chưa đúng với quy định. Sau khi nhận khiếu nại của người lao động, chúng tôi chỉ đạo nhanh chóng rà soát lại lực lượng lao động tại các trạm bơm. Qua đó tiến hành ký HĐLĐ dài hạn với những nhân viên này và bảo đảm các chế độ lao động theo quy định hiện hành.
