Chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc cả thi và xét tuyển

(NLĐ)- Ngày 5-4, Bộ GD-ĐT đã ban hành Quy chế Tuyển sinh THCS và THPT. Theo đó, có 3 hình thức tuyển sinh ở bậc THPT: thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp cả thi và xét tuyển.
Trường hợp thi tuyển, thí sinh sẽ phải thi 3 môn toán, ngữ văn và môn thứ 3 do giám đốc Sở GD-ĐT quyết định. Thời gian thi môn toán và ngữ văn là 120 phút, môn thứ 3 là 60 phút. Điểm môn toán, môn ngữ văn tính hệ số 2, môn thứ 3 tính hệ số 1... 
Trường hợp xét tuyển, điểm xét là kết quả học tập của 4 năm học ở THCS và điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. Căn cứ chỉ tiêu được giao và điểm xét tuyển, sẽ tiến hành xét tuyển từ điểm cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu... 
Trường hợp thi tuyển kết hợp xét tuyển, thí sinh phải thi 2 môn toán và ngữ văn, điểm bài thi được nhân hệ số 2; điểm xét tuyển là tổng số điểm của hai bài thi đã tính theo hệ số, cộng số điểm tính theo kết quả rèn luyện, học tập của 4 năm học ở THCS và điểm cộng thêm diện ưu tiên, khuyến khích. 
Quy chế cũng nêu rõ, hiệu trưởng trường THPT phải lập phương án phân ban áp dụng cho từng năm học. Đối với trường THPT có điều kiện thì tổ chức 3 ban: cơ bản, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn; nếu chưa có điều kiện thì tổ chức 2 hoặc 1 ban. Giám đốc Sở GD-ĐT phê duyệt phương án phân ban cho từng trường trước khi trường ra thông báo tuyển sinh. Cùng ngày, Bộ GD-ĐT đã ban hành Quy chế xét công nhận tốt nghiệp THCS năm 2006.

H.L.Anh
