Phú Yên: Một xã có gần 30 “chim sệ cánh”

Ngày 16-5, theo sự chỉ đạo của UBND xã An Lĩnh (huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên), trạm y tế xã đã tiến hành khám cho những người ở địa phương có biểu hiện giống như loại bệnh xơ hóa cơ Delta.
Chỉ riêng gia đình ông Phạm Công Bình, 52 tuổi ở tổ Thái Nghiệp, thôn Phong Thái, xã An Lĩnh đã có 4 người có những dấu hiệu của “chim sệ cánh”. Ngoài bản thân ông, ba cậu con trai là Phạm Thanh Phong (1984), Phạm Thanh Độ (1987) và Phạm Thanh Lượng (1989) đều có chung một dáng dấp: hai tay không thể duỗi thẳng được, phản ứng của tay chậm, xương bả vai rất lớn so với người bình thường, cơ vai kém phát triển, giữa cơ Delta khi khép cánh tay có vết lõm dài, khi co hai tay lại về phía trước thì hai cánh chỏ không thể khép lại với nhau như người bình thường... Ông Bình nói: “Tôi phát hiện mình bị teo cơ bả vai từ năm 1983, rồi xương bả vai lớn dần lên. Mấy năm gần đây, vùng xương vai tôi luôn tê nhức nên làm việc, vận động rất khó khăn. Mấy đứa con thì hồi mới sinh ra không có, nhưng khi lớn lên thì đứa đầu bình thường, ba đứa sau đều có “tật” ở vai như cha”. 
Cạnh nhà ông Bình, con ông Nguyễn Dương là Nguyễn Kim Hoàn (1984) cũng có dáng dấp tương tự như thế. Ở thôn Phong Lãnh cũng có 4 người bị tình trạng giống “chim sệ cánh”, đó là Lê Phước Dương (1987), Lê Phước Minh (1991) (Dương và Minh là anh em ruột), Lê Thị Phúc (1978), Bùi Văn Phi (1990). Trong số những người có dáng dấp “chim sệ cánh” mà chúng tôi gặp ở An Lĩnh, thì trường hợp Bùi Văn Phi là khá nặng. Hai tay Phi khuỳnh ra, cong, tay phải teo nhỏ hơn tay trái, xương ở hai vai nhô lên rất cao. 
An Lĩnh là xã vùng núi, còn nhiều khó khăn, nằm cách TP Tuy Hòa khoảng 50 km. Theo ông Phạm Công Bình, vốn là dân nằm vùng thời kháng chiến, ngày trước đây là căn cứ của Huyện ủy Tuy An. “Những năm 1967-1968, máy bay Mỹ rải chất độc hóa học diệt rừng đến ướt cả người. An Lĩnh thời đó là “vành đai trắng”, dân cư thưa thớt” - ông Bình nói. Đây cũng là vùng đất có rất nhiều người bị bệnh sốt rét trước đây. “Nhà tôi gần như ai cũng bị bệnh sốt rét và phải tiêm chích thuốc rất nhiều ở vùng bả vai” - ông Bình kể. 
Theo Trưởng trạm xá xã An Lĩnh Tô Văn Nguyên, kết quả của đợt sơ kiểm tra sáng 
16-5 cho thấy có khoảng 30 người trong xã có những biểu hiện “chim sệ cánh” và teo cơ vùng bả vai. Những người có biểu hiện của căn bệnh này thuộc 5/8 thôn của xã. 
Ngày 16-5, trao đổi với Báo Phú Yên, bác sĩ Huỳnh Ngọc Ấn, Phó Giám đốc Sở Y tế Phú Yên, cho biết: Trong tuần tới, sở sẽ thành lập một hội đồng giám sát, chẩn đoán, giám định bệnh xơ hóa cơ Delta và sẽ đi kiểm tra trực tiếp tại xã An Lĩnh. 
Thêm một trẻ bị xơ teo cơ Delta ở Quảng Trị 
Cháu Nguyễn Quỳnh Khánh Nguyên gặp rất nhiều khó khăn mỗi khi đưa tay lên hoặc bưng cơm ăn hằng ngày 
Đó là cháu Nguyễn Quỳnh Khánh Nguyên, 3 tuổi, ở khu phố 2, phường 5, thị xã Đông Hà. Mẹ của cháu là chị Phạm Đông Nghi, sinh năm 1976. 
Chị Phạm Đông Nghi cho biết: Năm lên hai tuổi, cháu Nguyên bị u máu ở tay nên phải đến bệnh viện phẫu thuật. Các bác sĩ có tiêm thuốc vào tay của cháu. Sau đó về nhà một thời gian, khi cháu đang tắm ở bể bơi tập thể, chị Nghi phát hiện hai xương vai của bé bị nhô ra phía sau lưng, mỗi khi đưa tay lên xuống rất khó khăn. Mới đây, chị Nghi đưa cháu ra Bệnh viện Nhi Trung ương khám, bác sĩ cho biết cháu bị mắc bệnh xơ hóa cơ Delta. 
Như vậy, đây là trường hợp thứ hai mắc bệnh xơ hóa cơ Delta được phát hiện ở Quảng Trị. Trước đó là một cháu bé 10 tuổi ở huyện Hải Lăng. L.An

NGUYỄN QUỐC KHƯƠNG
