Cần cẩn trọng trong việc lấn biển Cần Giờ

(NLĐ)- Ý kiến này được nhóm nghiên cứu đề tài “Đánh giá tác động của hoạt động du lịch đến môi trường tự nhiên và nhân văn ở khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ - TPHCM theo hướng bền vững” đưa ra tại buổi nghiệm thu ngày 24-1.
Việc lấn biển Cần Giờ sẽ làm thay đổi hướng dòng lưu của sông, biển tác động vào bờ, gây những hệ quả xấu. Theo đó, khả năng suy giảm nghiêm trọng nguồn cá ở vùng ven bờ vì hệ thống giữ các chất thải rắn, lỏng trong nội địa không còn, gây mất cân bằng sinh thái vùng bờ biển trên quy mô lớn; mực nước biển sẽ dâng lên vì giảm lượng phù sa bồi đắp cho các bãi triều. Ý kiến còn lo ngại đến việc làm mất nguồn mùn bã đang dồi dào hiện nay. Đề tài do TS Trần Văn Thông, giảng viên Khoa Kinh tế phát triển Trường ĐH Kinh tế TPHCM, làm chủ nhiệm, được Hội đồng Nghiệm thu do Sở KH-CN TPHCM lập đánh giá vào loại khá với mức độ ứng dụng thực tiễn cao.

M.Dung
