Một bác sĩ Nhật bị cáo buộc phạm pháp khi cho 7 bệnh nhân “chết êm ái”

(NLĐO)-Một bác sĩ thuộc Bệnh viện Thành phố Imizu, Nhật Bản đang bị cảnh sát điều tra vì nghi vấn cố ý giết chết bệnh nhân.
Hôm 26-3, người nhà một bệnh nhân 78 tuổi tố cáo vị bác sĩ Trưởng khoa phẫu thuật đã cố tình tìm cách tháo ống thở của bệnh nhân mà không được sự cho phép của thân nhân người bệnh hồi giữa tháng 10-2005. Trái ngược với lời tố cáo này, vị bác sĩ khẳng định rằng chính gia đình người bệnh đã yêu cầu ông thực hiện việc làm trên. 
Hiện cảnh sát đang điều tra về cái chết của 7 bệnh nhân khác được nghi ngờ là do vị bác sĩ này gây nên. 7 người bệnh ở độ tuổi từ 50 đến 70 nhập viện trong thời gian từ năm 2000 đến 2005, 5 người trong số họ mắc bệnh ung thư và bác sĩ đã tháo ống thở khiến họ tử vong. 
Sự việc bắt đầu được đưa ra ánh sáng hồi tháng 10 năm ngoái khi một y tá báo với bác sĩ phó giám đốc bệnh viện về ý định tháo ống thở của bác sĩ trưởng khoa phẫu thuật cho bệnh nhân 78 tuổi nói trên được “chết êm ái”. Tuy nhiên, ý định của vị bác sĩ bất thành và bệnh nhân này sau đó đã chết vì tụt huyết áp. Sau khi nhận được tường trình của cô y tá về vụ việc, bệnh viện đã trình lên chính quyền thành phố Imizu để xem xét. Bệnh viện cũng thực hiện một cuộc điều tra nội bộ và biết được rằng 7 người bệnh kia đã chết sau khi bị tháo ống thở với sự cho phép của gia đình nhưng không được chính các bệnh nhân đồng ý. Theo luật toà án quận Yokohama, các bác sĩ được quyền thực hiện “cái chết êm ái” bằng cách tiêm thuốc hoặc các biện pháp khác chỉ khi đáp ứng 4 điều kiện sau: bệnh nhân đã cận kề cái chết, bệnh nhân đau đớn quá sức chịu đựng, không có cách nào chữa hoặc làm giảm nỗi đau đớn, chính bệnh nhân mong muốn được thực hiện “cái chết êm ái”.

Thanh Lê (Theo AFP, Kyodo News)
