##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=150926.htm
Dựng lại 80 ngôi nhà bị sập do lốc

(NLĐ)- Ngày 14-5, UBND huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, cùng 2 doanh nghiệp xây dựng Hồng Kỳ và Phú Thăng đã dựng lại 80 ngôi nhà tại bản kinh tế mới, xã A Dơi bị lốc thổi sập.
Những gia đình bị thiệt hại nặng được huyện cứu trợ lương thực, giúp tấm lợp để bà con sớm ổn định cuộc sống. Trước đó, ngày 12-5, một cơn lốc lớn bất ngờ quét qua khu vực này làm 80 ngôi nhà mới dựng bị sập và tốc mái.

L.An
