Những điểm “nóng” cần chú ý

Học sinh Trường THPT Hồ Thị Kỷ (Cà Mau) đặt câu hỏi với Ban Tư vấn Tuyển sinh do Báo NLĐ tổ chức ngày 30-3-2006 tại Cà Mau. Ảnh: B.TRUNG Chỉ còn 5 ngày nữa, ngày 10-4, sẽ kết thúc việc nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ 2006.
Những ngày cuối cùng sẽ là những ngày thí sinh (TS) nộp hồ sơ đông nhất. Ông Đỗ Duy Dự, Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo Tuyển sinh, Bộ GD-ĐT, lưu ý TS một số điểm trước khi đặt bút khai hồ sơ ĐKDT 
. Phóng viên: Những ngày qua, báo chí đã đề cập nhiều đến hiện tượng TS khi khai hồ sơ ĐKDT gặp rất nhiều khó khăn với hai mục 2, 3. Ông có lời khuyên nào giúp TS tránh khỏi những sai sót này trong những ngày nộp hồ sơ cuối cùng? 
- Ông Đỗ Duy Dự: Đúng là trong thời gian qua có rất nhiều TS nhầm lẫn trong việc khai hai mục 2 và 3 ở hồ sơ ĐKDT. Tôi xin lưu ý một lần nữa rằng mục 3 không phải là mục để ghi NV2, mục này chỉ dành cho TS có NV1 học tại những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của các trường ĐH. TS có NV1 tại những trường có tổ chức thi thì không phải khai mục 3. 
Đối với những trường hợp cán bộ nhận hồ sơ vẫn tiếp nhận hồ sơ khai sai của TS, các sở GD-ĐT sẽ sửa sai bằng cách gạch đi những thông tin sai ở mục 3. Máy tính cũng sẽ không nhập vào những thông tin này vì phần mềm tuyển sinh đã mặc định danh sách 60 trường không tổ chức thi. 
Sau khi nộp hồ sơ ĐKDT, TS sẽ nhận phiếu báo dự thi tại nơi nộp hồ sơ, riêng đối với những TS nộp hồ sơ trực tiếp tại trường ĐH, nhà trường sẽ gửi phiếu báo dự thi theo địa chỉ ghi tại phong bì nộp kèm trong hồ sơ. Nếu đến ngày thi mà vẫn không nhận được giấy báo dự thi hoặc thất lạc giấy báo dự thi, TS dùng phiếu số 2 (coi như biên lai) để làm thủ tục dự thi. 
. Thực tế cho thấy có không ít TS học tại Hà Nội nhưng lại có nguyện vọng thi vào các trường ở TPHCM hoặc ngược lại. TS có thể gửi hồ sơ ĐKDT qua đường bưu điện được không, thưa ông? 
- Trong trường hợp này, TS phải nhờ người nhà trực tiếp mang hồ sơ ĐKDT đến trường ĐH nơi TS muốn dự thi và nhận lại phiếu số 2 để bảo đảm độ “an toàn cao” chứ không nên gửi qua bưu điện. Thực tế cho thấy, bưu điện không nhận tiền gửi kèm trong hồ sơ ĐKDT của TS, còn nếu gửi tiền riêng, hồ sơ riêng thì rất khó khăn cho cán bộ nhận hồ sơ vì các trường không thể đủ nhân lực để làm một việc “con con” là suốt ngày ra bưu điện nhận lệ phí dự thi của TS. Nếu chỉ có hồ sơ mà không có tiền lệ phí, TS sẽ không được vào danh sách dự thi, không nhận được phiếu số 2 và việc này dẫn đến rất nhiều phiền toái. 
. Dù được hướng dẫn rất kỹ nhưng nhiều TS hiện nay vẫn còn thắc mắc về việc được hưởng ưu tiên khu vực như thế nào, có được hưởng ưu tiên khu vực theo nơi nộp hồ sơ ĐKDT hay hộ khẩu không. Ông có thể giải thích rõ hơn cho TS? 
- Theo Quy chế Tuyển sinh ĐH, CĐ mới ban hành thì việc ưu tiên khu vực chỉ căn cứ vào nơi học và tốt nghiệp trung học phổ thông chứ không căn cứ vào nơi nộp hồ sơ ĐKDT và nơi đăng ký hộ khẩu thường trú. Vì vậy TS học ở đâu được tính ưu tiên khu vực ở đó. 
. Một số TS cũng thắc mắc ngày tháng năm sinh trong giấy khai sinh và bằng tốt nghiệp không giống nhau thì có được dự thi không? 
- Trường hợp này, theo pháp luật là hai người khác nhau. Vì thế, nếu TS nào có sai sót về mặt giấy tờ, cần đến Sở Tư pháp làm lại trước ngày dự thi, nếu không sẽ không được thi. Tôi cũng xin lưu ý luôn là giấy chứng minh nhân dân là một giấy tờ rất cần thiết khi đi thi, tuy nhiên, nếu chưa kịp làm hoặc bị mất chứng minh thư thì có thể dùng giấy tờ tùy thân khác như thẻ dự thi có dán ảnh vẫn được. 
. Hồ sơ ảo là hiện tượng không thể tránh khỏi trong mỗi mùa tuyển sinh. Ông có thể cho biết, khi nào bộ sẽ công bố số liệu thống kê ĐKDT chính xác nhất để các em có thể yên tâm chọn trường dự thi? 
- Sau ngày 10-5, Bộ GD-ĐT sẽ công bố số lượng TS ĐKDT vào từng trường để các TS có cơ sở lựa chọn trường thi. 
DIỄN ĐÀN: THI LỚP 10: NÊN HAY KHÔNG? 
Nên bỏ kỳ thi lớp 10 
Tôi xin đóng góp một số ý kiến: Nên bỏ ngay kỳ thi lớp 10: Vừa qua Quốc hội đã quyết định bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS để tránh căng thẳng cho học sinh, tránh lãng phí gây tốn kém không cần thiết, tránh hiện tượng dạy thêm học thêm. Vậy Bộ GD-ĐT và các sở nên có quyết định bỏ ngay kỳ thi tuyển sinh lớp 10. Nếu tổ chức kỳ thi lớp 10, phải chăng đây chỉ là một hình thức thay áo? Kỳ thi này gây căng thẳng, lo âu rất nhiều. 
Mặt khác, cấp tiểu học bỏ thi tốt nghiệp mà vẫn diễn ra tốt đẹp. Vậy cấp THCS cũng nên làm như vậy. 
Cần xóa bỏ trường công lập tự chủ tài chính: Xét đúng nghĩa trường công lập tự chủ tài chính chẳng qua cũng chỉ là trường bán công mà thôi. Vậy để né Luật Giáo dục mà đổi tên ra như vậy, chẳng qua cũng lại là một hình thức thay áo nữa của các sở GD-ĐT mà thôi. 
Vậy phải chăng Quốc hội ra quyết định một đằng còn Bộ GD-ĐT và các sở thực hiện lại khác đi? 
LÊ CHÍ DŨNG (Q.10 - TPHCM) 
Để giảm áp lực vào lớp 10 
Tôi là phụ huynh của một cháu đang học lớp 9 tại Trường Lý Thường Kiệt, quận Tân Bình. Như thường lệ, đầu năm họp phụ huynh học sinh thì thầy hiệu trưởng có thông báo là Bộ GD-ĐT chính thức bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS từ năm 2005-2006. Nhưng đến giữa học kỳ II nhà trường mời phụ huynh đi họp thì lại được thông báo là ngày 24 và 25-5-2006 sẽ tổ chức thi tuyển vào lớp 10. 
Tôi đồng tình với ý kiến không nên thi tuyển mà chỉ xét tuyển vào lớp 10 dựa trên kết quả học kỳ II và các năm học THCS. Vì theo tôi thấy, năm học (2005-2006) các học sinh lớp 5 cũng đã áp dụng kết hợp với kiểm tra học kỳ II và những năm trước để được xét tuyển vào lớp 6 trường công lập hay bán công. Còn đối với những trường chuyên như THPT Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa và những trường có lớp chuyên như Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định v.v... thì các trường đó sẽ có một đợt tuyển để lấy đủ chỉ tiêu mà trường đó đề ra. MỘT PHỤ HUYNH HỌC SINH TRƯỜNG LÝ THƯỜNG KIỆT (quận Tân Bình- TPHCM)

YẾN ANH thực hiện
