Bệnh viện tuyến huyện không được phẫu thuật xơ hóa cơ Delta

(NLĐ)- Ngày 7-6, ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị - Bộ Y tế, cho biết bộ này sẽ có văn bản yêu cầu không phẫu thuật các trường hợp xơ hóa cơ Delta tại các bệnh viện (BV) tuyến huyện mà tập trung tại BV tuyến tỉnh, Trung ương và bắt buộc phải có bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật chỉnh hình thực hiện.
Ngoài ra, những trường hợp bị xơ hóa cơ Delta thể nhẹ cần chỉ định tập phục hồi chức năng, không nên lạm dụng phẫu thuật. Bộ Y tế sẽ lập đoàn kiểm tra giám sát việc phẫu thuật xơ teo cơ Delta tại các địa phương. Theo ông Kính, nếu không được phẫu thuật đúng quy trình, tỉ lệ bệnh tái phát hoặc không khỏi sẽ rất cao. Tính đến thời điểm này, ngành y tế đã phát hiện trên 10.000 bệnh nhân xơ hóa cơ Delta ở gần 30 tỉnh, TP.

D.Thu
