Thừa Thiên - Huế: 7 ngày, 10 vụ tai nạn giao thông làm 10 người chết

(NLĐ) - Ngày 17-5, Phòng CSGT tỉnh Thừa Thiên - Huế cho biết chỉ trong 7 ngày (từ 8 đến 15-5), trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên - Huế đã xảy ra 10 vụ tai nạn giao thông đường bộ nghiêm trọng, làm 10 người bị chết, 13 người bị thương.Đây là tuần xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông đường bộ nghiêm trọng làm nhiều người chết và bị thương nhất từ đầu năm đến nay. Địa bàn xảy ra tai nạn nhiều nhất là TP Huế (5 vụ), huyện Phú Lộc (3 vụ). Nguyên nhân chủ yếu do người làm chủ phương tiện giao thông không làm chủ tốc độ, tránh, vượt đường sai quy định.

X. Hồng
