VN - Thị trường mới cho franchising

“Cánh cửa franchising (kinh doanh nhượng quyền thương mại) đang mở rộng ở VN. Franchising là công thức thành công lý tưởng cho doanh nhân VN, đặc biệt là cơ hội kinh doanh lớn từ các ngành tiêu dùng, dịch vụ và bán lẻ” - ông Robert Bannerman, tùy viên thương mại Tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ (Thương vụ Hoa Kỳ TPHCM), nhận định tại cuộc hội thảo về vấn đề này với sự tham gia của hơn 100 doanh nhân trong và ngoài nước.
Ông Albert Kong, Chủ tịch Công ty Asiawide Franchise Consultant - một trong những công ty tư vấn franchising hàng đầu, cũng cho rằng VN sẽ là điểm đến ưu tiên đầu tiên của các nhà đầu tư trên lĩnh vực nhượng quyền kinh doanh, nhất là sau chuyến viếng thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải. 
Lý giải tại sao đến VN để tìm đối tác nhượng quyền kinh doanh Pasta Fresca- thương hiệu của chuỗi nhà hàng Ý, ông Eric Wong, Tổng Giám đốc Pasta Fresca, ví von rằng thị trường VN sẽ là “miếng bánh béo bở” cho doanh nghiệp (DN) franchising, với dân số 80 triệu, GDP tăng bình quân 7%/năm; kinh tế, chính trị ổn định. Ông cũng cho biết, sẽ tìm 3 đối tác nhượng quyền kinh doanh tại TPHCM, Huế, Hà Nội. Ông Soh Li Loong, đại diện Crestar Education Group - một trong những công ty hàng đầu cung cấp dịch vụ nuôi dạy trẻ, mẫu giáo và các chương trình giáo dục khác trong khu vực, cũng không giấu ý định tìm đối tác nhượng quyền kinh doanh tại VN. Hiện Crestar Education Group đã có mạng lưới với hơn 1.000 trung tâm đào tạo tại các nước trong khu vực. 
Theo tính toán, để mở một franchises (cửa hàng nhượng quyền), DN cần trung bình khoảng 200.000 USD, trong đó, chi phí khởi sự từ 10.000 - 25.000 USD. Nếu chỉ mở một ki-ốt nhỏ, chi phí trung bình chỉ 3.000-5.000 USD. Nhiều DN VN cho rằng, đây là chi phí “trong tầm với” khi họ muốn kinh doanh một thương hiệu nổi tiếng. Tại Mỹ, hiện có trên 550.000 franchises, chiếm 40% lợi nhuận (hơn 153.000 tỉ USD, tương đương với tổng thu nhập của nước Pháp, Anh hoặc Ý). Tại VN, kinh doanh nhượng quyền thương mại cũng đang là xu hướng phát triển với các đại diện tiên phong khá thành công, như Kinh Đô, Phở 24, cà phê Trung Nguyên... Hiện Trung Nguyên có hơn 1.000 quán cà phê tại VN, Singapore, Nhật, Thái Lan, Trung Quốc; và đang tiếp tục mở ở Mỹ, Đức, Úc. Phở 24 ngoài chuỗi 12 cửa hàng trong nước và Indonesia, đang có kế hoạch mở thêm 97 cửa hàng theo hình thức nhượng quyền kinh doanh ở trong và ngoài nước. Kinh Đô dự tính trong 3 năm tới sẽ nhượng quyền kinh doanh tiệm bánh Kinh Đô cho 100 cửa hàng trên cả nước. Vấn đề đặt ra hiện nay là cơ chế pháp lý để bảo vệ thương hiệu cho DN nhượng quyền...

Minh Hà
