Nhận dạng tính cách phụ nữ

Phụ nữ cố tình làm ra vẻ thân mật với người đàn ông khác trước mặt người yêu, chứng tỏ họ đang muốn thu hút sự chú ý cũng như khêu gợi lòng ghen tị của người yêu. 
. Phụ nữ thường xuyên nói làm đàn bà khổ lắm, thực ra họ không nói phụ nữ chung chung mà muốn nói bản thân họ khổ lắm. 
. Phụ nữ chủ động nói với bạn vấn đề thiết thực của họ, chứng tỏ họ đã có tình cảm với bạn. 
. Phụ nữ cố tình khen người yêu “được phái đẹp yêu mến”, thực tình họ đang khoe khoang con mắt tinh đời của mình. 
. Phụ nữ đi ăn nhà hàng với đàn ông mà kiên quyết đòi trả tiền, chứng tỏ họ muốn giữ một khoảng cách với đối phương. 
. Phụ nữ từ chối quà của đàn ông, chứng tỏ họ có ý định thăm dò thái độ của đối phương. 
. Phụ nữ có tiền thường tiêu sạch, không còn một xu dính túi, phần lớn nóng tính. 
. Phụ nữ thích trang trí phòng mình thật đẹp, chứng tỏ trong lòng thường cảm thấy cô độc. 
. Phụ nữ bề ngoài sởi lởi và thân mật, rất thích nghe người khác khen mình. 
. Phụ nữ hay khóc trước đàn ông, phần lớn thuộc mẫu người làm theo ý thích của bản thân. 
. Phụ nữ cố tình làm ra vẻ không quan tâm đến người khác giới, đa số gặp chuyện rắc rối trong vấn đề giới tính. 
. Phụ nữ thích đọc sách và xem phim về tình yêu, đa số không bao giờ được thỏa mãn trong tình yêu. . Phụ nữ cố tình làm ra vẻ thân mật với người đàn ông khác trước mặt người yêu, chứng tỏ họ đang muốn thu hút sự chú ý cũng như khêu gợi lòng ghen tị của người yêu.

Nguyễn Tấn Quốc (THEO INTERNET)
