Dự án cù cưa

Đền bù xong từ năm 2002, đến nay dự án khu biệt thự Hoa Hướng Dương, phường Phú Hữu, quận 9 - TPHCM chỉ mới nhúc nhích khởi động. Hàng ngày nơi đây là bãi thả bò. Ảnh: T.Thanh Dự án “nằm mọp” hàng chục năm, ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt người dân trong khu vực 
Lùng nhùng chuyện đền bù, bồi thường giải phóng mặt bằng xong không xây dựng, để đó trồng cỏ nuôi bò, thả diều... là thực trạng của hàng chục dự án kinh doanh nhà đất trên địa bàn TP. 
13 năm chưa xong đền bù! 
Khu biệt thự nhà vườn (diện tích 18,9 ha) của Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn nằm tại phường Hiệp Bình Chánh (quận Thủ Đức - TPHCM), được Thủ tướng Chính phủ giao đất vào tháng 11-2000. Những tưởng dự án “nên vóc, ra hình” theo quy mô đã được duyệt, thế nhưng ngày 11-4-2006, có mặt tại đây chúng tôi chẳng thấy căn biệt thự nào ngoài tấm panô đã gỉ sét và gần 100 nóc nhà dân được bao bọc bởi các vườn mai. 
Bà Trương Thị Phụng, người dân địa phương, cho biết từ năm 1993, khi khu đất được dự kiến quy hoạch thì từ đó người dân ở đây bị cấm xây dựng sửa chữa nhà, không được cấp chủ quyền, nước sạch để ăn uống, phải mua với giá 20.000 đồng/thùng 200 lít... Chưa hết, người dân phải chịu cảnh hằng năm vỡ bờ bao gây ngập úng mất mùa cho cả làng mai. Sau 5 năm, công ty chỉ giải phóng mặt bằng có hơn 4 ha (tỉ lệ 21%), chưa kể số diện tích đất này không liền khoảnh mà nằm rải rác xen kẽ với các hộ dân. Theo báo cáo của Sở TN-MT qua kiểm tra rà soát, hiện TP có 27 dự án thuộc loại hình trên mà các nhà quản lý gọi chung là “những dự án làm... không nổi!”. 
Lai rai xây dựng 
Bên cạnh những dự án đền bù chậm trễ, hiện các cơ quan chức năng TP cũng đau đầu vì các dự án mà chủ đầu tư cứ “đủng đỉnh” triển khai. Đầu năm 2005, qua kiểm tra, Sở TN-MT TPHCM đã xác định có hàng chục dự án được giao đất trong năm 2002 và 2003, đã bồi thường giải phóng mặt bằng xong hoặc đã bồi thường được 80% diện tích nhưng không triển khai xây dựng. Trong những dự án xây dựng khu nhà ở này, nổi bật là các trường hợp trên địa bàn phường Phú Hữu, quận 9: dự án của Công ty TNHH Phát triển địa ốc An Việt, được UBND TP giao 11,7 ha đất; dự án của Công ty TNHH Thành Phố Xanh, được UBND TP giao 5,4 ha đất. Cả 2 dự án này đã bồi thường giải phóng mặt bằng xong từ tháng 8-2002 nhưng đến cuối năm 2005, chủ đầu tư chỉ mới san lấp mặt bằng, đóng cọc chia lô mà chưa xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật. Đến ngày 12-4, công ty cũng chỉ mới đổ bê tông nắp cống và xây lắp hệ thống cống thoát nước... 
Một dự án điển hình khác là dự án (diện tích 13,1 ha) của Công ty TNHH Xây dựng Kinh doanh nhà Minh Sơn tại phường Phú Hữu, quận 9. Được UBND TP giao đất từ tháng 2-2002, sau khi khu đất đã san lấp mặt bằng xong chủ đầu tư không xây dựng mà... để đó. Đến năm 2004, dự án bị đoàn Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra theo Quyết định 1313/QĐ-TTNN và có kết luận chủ đầu không có năng lực thực hiện dự án. Tháng 12-2004, khi Đoàn Thanh tra công bố dự thảo kết luận thanh tra, Sở TN-MT TPHCM đã giao Trung tâm Khai thác quỹ đất tiến hành kiểm tra và làm việc với chủ đầu tư. Lúc này, chủ đầu tư nêu lý do là phải điều chỉnh quy hoạch và cam kết sẽ tiến hành xây dựng ngay, song đến hết tháng 10-2005 dự án vẫn như cũ. 
Ông Đào Anh Kiệt, Phó Giám đốc Sở TN-MT: 
Thu hồi đất các dự án chậm triển khai 
Mới đây, Sở TN-MT đã tiến hành các đợt kiểm tra và xác định hiện TP có gần 60 dự án chậm triển khai do không bồi thường giải phóng mặt bằng được và chậm đầu tư xây dựng hạ tầng. Để xử lý triệt để việc này, sở đã có kế hoạch trình UBND TP xử lý cho từng trường hợp cụ thể. Đối với các dự án không đền bù được, dự kiến việc xử lý như sau: Trường hợp dự án do hiện trạng có nhiều nhà dân, dự án không khả thi: sẽ trình UBND TP hủy bỏ quyết định giao đất cho chủ đầu tư. Trường hợp chủ đầu tư không có năng lực hoặc không tích cực bồi thường: sẽ kiến nghị UBND TP quyết định thu hồi đất dự án, đưa khu đất sử dụng vào mục đích công ích như nhà tái định cư, người có thu nhập thấp hoặc thu hồi để tạo quỹ đất cho TP. 
Đối với những dự án chủ đầu tư lề mề trong việc triển khai xây dựng hạ tầng, nếu có dấu hiệu giữ đất, hoặc đã bán nền, sở sẽ tiến hành thanh tra, trên cơ sở kết luận thanh tra sẽ đề xuất UBND TP ra quyết định xử lý theo hướng thu hồi quyết định giao đất. K. Long

Kim Long
