NXB Đại học Quốc gia TPHCM chỉ được phép phát hành 200.000 bloc lịch 2006

(NLĐ)- Đó là một trong những ý kiến kết luận của lãnh đạo Bộ VHTT tại thông báo số 4299/TB- BVHTT ngày 21-10- 2005, sau khi có văn bản khiếu nại của 47 NXB tham gia sản xuất lịch bloc 2006.Theo thông báo này, ngoài số lượng 200.000 bloc lịch 2006 NXB Đại học Quốc gia TPHCM được phép phát hành, toàn bộ số lượng lịch bloc còn lại của NXB này chỉ được phát hành sau khi 48 NXB, kể cả NXB Đại học Quốc gia TPHCM, tiến hành xong việc bàn bạc thỏa thuận thống nhất phương thức phát hành phù hợp, bảo đảm lợi ích của các NXB. Trường hợp 48 NXB không thống nhất được phương án giải quyết, Bộ VHTT ủng hộ việc các bên đưa vụ việc này ra tòa án giải quyết. Đồng thời Bộ VHTT chỉ đạo cho Thanh tra bộ ra quyết định tạm đình chỉ việc xuất bản 300.000 lịch bloc 2006, loại trung thường và trung màu in tại cơ sở in số 2 - TPHCM, in vượt số lượng, không đúng nội dung văn bản đề nghị của NXB Đại học Quốc gia TPHCM gửi Cục Xuất bản; phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý số lượng lịch bloc nói trên; tiếp tục theo dõi, kiểm tra việc thực hiện kết luận của lãnh đạo Bộ VHTT và kiến nghị hình thức xử lý thích hợp.

H. Thân
