5 học sinh tự tử tập thể vì bị bố mẹ mắng (!?)

Vì suy nghĩ nông nổi, 5 học sinh lớp 7 đã tự tử tập thể để lại nỗi đau xót cho gia đình và người thân (NLĐ)- Chiều 26-5, tại xã Phượng Hoàng, Thanh Hà, Hải Dương đã diễn ra đám tang tập thể 5 học sinh lớp 7B Trường THCS xã Phượng Hoàng là Nguyễn Hoàng Hà, Nguyễn Thị Tâm, Phạm Thị Hồng và Bùi Thị Nguyên - Bùi Thị Thủy (2 chị em sinh đôi) chết đuối.
Trước đó, vào chiều tối 24-5, người dân xã Phượng Hoàng đã đổ ra đường đi tìm 5 em, sau khi nghe tin các em mất tích không trở về nhà. Nhưng mọi nỗ lực của người thân, láng giềng và bạn bè của 5 em chỉ là tìm được 5 chiếc cặp sách, 2 xe đạp và 5 đôi dép của các em tại trạm bơm của xã. Và kết cục bi thảm đã xảy ra, đến sáng 26-5, mọi người đã phát hiện xác của 5 em trên sông Thái Bình, đoạn chảy qua xã Phượng Hoàng. Điều thương tâm là xác 5 em được buộc tay vào nhau bằng những chiếc khăn quàng đỏ. Với những dấu hiệu ở hiện trường là những lá thư tuyệt mệnh nêu rõ lý do của 5 em, bước đầu cơ quan công an xác định các em tự tử tập thể. Đau lòng hơn, những lá thư tuyệt mệnh cho thấy nguyên nhân để các em quyên sinh lại chỉ là những lý do rất giản đơn đó là cha mẹ mắng. Trong một lá thư có đoạn: “Chào tập thể lớp 7B, hôm nay là ngày cuối cùng chúng tôi viết lại cho các bạn. Tôi rất buồn vì chúng tôi lại là những đứa con bất hiếu nhưng chúng tôi cũng khổ lắm. Đứa 1 do nhà có 2 con gái nên bị mắng nhục lắm. Đứa 2 do nhà có 5 con gái nên cũng bị mắng nhiều lắm. Đứa 3, 4 do cha mẹ bắt ép quá mức nên cũng phải chịu...”. Qua tìm hiểu, các em là những học sinh ngoan, còn chuyện bị cha mẹ có lúc trách mắng là chuyện không có gì ghê gớm. Tuy nhiên, do 5 em này lập thành một nhóm chơi rất thân (tên nhóm là Tám Lệ) và đã cắt máu ăn thề sống chết, đây chính là nguyên nhân chính dẫn đến việc quyên sinh của các em.

Tin-ảnh: M.Giang
