Vui trung thu cho trẻ em nghèo, mồ côi ở TPHCM, Đà Nẵng

Trao quà cho các em ở Làng Hy Vọng (Đà Nẵng) Tiếp tục chương trình “Vui đón trung thu cho trẻ em nghèo, mồ côi, khuyết tật” năm 2005 ở TPHCM, Bình Dương, Cần Thơ, Đà Nẵng... do Báo Người Lao Động - Công ty Cổ phần Kinh Đô - Công ty Xây lắp &amp; Vật liệu Xây dựng 3 tổ chức
Tối 14-9, tại Nhà Thiếu nhi quận 2 – TPHCM, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty Cổ phần Kinh Đô và UBND quận 2-TPHCM tổ chức “Đêm hội trăng rằm” cho 1.000 trẻ em nghèo, mồ côi, khuyết tật. 
Náo nức trông chờ đêm hội 
Hoạt cảnh Thỏ ngọc, chị Hằng và chú Cuội do Nhà Thiếu nhi quận 2 - TPHCM biểu diễn 
Đúng 18 giờ 30, lễ hội chính thức bằng những tiết mục ca múa của Nhà Thiếu nhi quận 2. Những tiếng vỗ tay rào lên khi hoạt cảnh Thỏ ngọc, chị Hằng và chú Cuội bắt đầu. Em Nguyễn Thị Châu (7 tuổi, học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Giồng Ông Tố) nói: “Trước đây, mẹ thường kể cho con nghe trên Mặt trăng có Thỏ ngọc, chị Hằng xinh đẹp và chú Cuội ngồi gốc cây đa... Giờ con mới được xem các bạn biểu diễn sự tích ấy, con thích lắm. Con mong rằng năm nào cũng được đốt đèn trung thu, được ăn bánh, được xem ca nhạc và vui chơi với nhiều bạn mới”. 
Xúc động về một lễ hội trung thu được tổ chức chu đáo với sự tham gia nhiệt tình của các em thiếu nhi có hoàn cảnh không may mắn, ông Lê Phụng Hào, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Kinh Đô, đã chúc các em hãy luôn là con ngoan, trò giỏi, học thật tốt để mùa Trung thu năm sau Kinh Đô sẽ tiếp tục tặng quà, mang niềm vui đến cho các em. Những tràng pháo tay của các em nhỏ vang lên. Ông Nguyễn Văn Trọng, Phó Chủ tịch UBND quận 2, nói: “Trung thu năm nay là trung thu thứ 9 kể từ khi quận 2 được thành lập. Hằng năm có nhiều lễ hội nhưng “Đêm hội trăng rằm” là dịp các cháu thiếu nhi mong chờ nhất. Thay mặt nhân dân quận 2, tôi xin gởi lời cám ơn đến Báo Người Lao Động và Công ty Cổ phần Kinh Đô đã cùng chúng tôi tổ chức đêm hội đầy ý nghĩa này”. 
40 em khuyết tật đại diện cho 476 em mồ côi, khuyết tật trong quận 2 đã được đại diện Công ty Kinh Đô, UBND quận 2 và Báo Người Lao Động trao tặng quà. Nụ cười rạng ngời trên từng khuôn mặt. Đến 20 giờ, chương trình khép lại khi ban tổ chức công bố 24 giải nhất, nhì, ba và khuyến khích cho các môn thi: làm lồng đèn, trang trí đầu ông Địa, cắm hoa và bày mâm cỗ. Mọi người siết chặt tay nhau, hẹn mùa trung thu năm sau gặp lại. 
Quà trung thu đến với trẻ đường phố 
Chiều 15-9, VPĐD Báo Người Lao Động tại Đà Nẵng phối hợp với Công ty Xây lắp và Vật liệu Xây dựng 3 (XL&amp;VLXD) của Bộ Thương mại cũng đã tổ chức chương trình vui Tết Trung thu, trao 300 suất quà (trị giá 40.000 đồng/suất) cho trẻ em nghèo - mồ côi - khuyết tật tại Làng Hy Vọng và Trung tâm Bảo trợ Trẻ em đường phố TP Đà Nẵng. 
Làng Hy Vọng (thuộc Ủy ban DSGĐ&amp;TE Đà Nẵng) hiện đang chăm sóc, nuôi dưỡng 150 trẻ em mồ côi, khiếm thính. Dù đến 14 giờ chương trình mới bắt đầu nhưng 200 em nhỏ đã có mặt từ 13 giờ. Những trò chơi tập thể vui nhộn, những bài hát như Rước đèn ông sao, Bốn phương trời... được các em say sưa hát. Khi nhận món quà đầy tình nghĩa, niềm vui, niềm hạnh phúc hiện rõ trên từng khuôn mặt các em. Em Nguyễn Minh (9 tuổi, lớp 3 của Làng Hy Vọng) xúc động nói: “Em rất vui và hạnh phúc. Nhà em nghèo lắm. Em cảm ơn các cô chú. Cảm ơn Báo Người Lao Động và Công ty XL&amp;VLXD đã mang lại niềm vui cho chúng em trong dịp Tết Trung thu này”. 100 phần quà cũng đựơc trao tận tay các em sống trong Trung tâm Bảo trợ trẻ em đường phố TP Đà Nẵng. Cầm phần quà trên tay, em Huỳnh Thị Hằng, xúc động: “Em rất vui, vì đây là lần đầu tiên trong đời em được nhận quà trung thu”. Hằng là đứa trẻ sinh ra ở vùng quê, mồ côi cha mẹ. Thay mặt lãnh đạo Công ty XL&amp;VLXD, bà Võ Thị Thu Sương- phó giám đốc nói: “Công ty chúng tôi rất vinh dự khi tham gia cùng Báo Người Lao Động tổ chức chương trình vui Tết Trung thu cho các em, một việc làm rất có ý nghĩa, góp phần cùng toàn xã hội quan tâm chăm sóc trẻ em - những người chủ tương lai đất nước”.

Bài và ảnh: Ph. Oanh - Tr. Hân -H.Dũng
