Chương Tử Di: Không để hào quang làm chói mắt

Chương Tử Di 27 tuổi, danh tiếng đã nổi như cồn từ Trung Quốc đến Hollywood, lọt vào top 50 người đẹp nhất hành tinh do tạp chí People bầu chọn, 100 nghệ sỹ có ảnh hưởng lớn nhất thế giới của tạp chí Time, xuất hiện tại giải Oscar, làm giám khảo Cannes 2006...
Cô còn gây dư luận về chuyện "khắc tinh" với những mỹ nữ tài danh khác của Trung Quốc như: Củng Lợi, Thư Kỳ, Châu Tấn... Liệu cô có phải là một người đẹp thành công nhờ "ăn may", đã thay tâm đổi tính sau khi nổi tiếng, dễ dãi trong chuyện tình cảm và có chiều hướng "sớm nở tối tàn"? Có rất nhiều câu hỏi về người đẹp Trung Quốc này đang là đề tài nóng sốt trên các trang báo quốc tế. Đằng sau hào quang, Chương Tử Di đã có những tâm sự rất thật lòng... 
. Xuất hiện trong những bộ phim của các đạo diễn tài danh, có mặt tại những liên hoan phim quốc tế lớn nhất, cuộc sống của cô hẳn đã thay đổi nhiều so với thuở hàn vi? 
- Có thể nhiều người không tin nhưng sự thật tôi đang có cuộc sống bình dị. Ngày đó, đạo diễn Lý An trước khi mời tôi đóng Ngoạ hổ tàng long đã đề nghị tôi nên tìm một cái tên tiếng Anh dễ nhớ với khán giả phương Tây. Nhưng đến nay, tôi thấy vui vì người nước ngoài vẫn gọi tôi với tên phiên âm Ziyi Zhang. 
Tôi không để danh tiếng tác động đến suy nghĩ, lối sống của bản thân. Ưu điểm lớn nhất của tôi là biết rõ giới hạn của mình, không để vầng hào quang làm chói mắt. Tôi không cho rằng mình đã "chạm đỉnh" khi được tạp chí New York Times dành trọn một trang đăng đầy hình ảnh. Biết coi nhẹ chuyện này, người ta mới có thể ngủ ngon, sẵn sàng đương đầu với những thử thách mới trong cuộc sống. 
. Cô có chạnh lòng không, khi đã có nhiều lời dị nghị Chương Tử Di thành công nhờ may mắn được Trương Nghệ Mưu phát hiện, nhận được nhiều cơ hội đổi đời "có một không hai"? 
- Tôi không phủ nhận thành công của mình có một phần may mắn, khi được đạo diễn họ Trương chọn cho vai diễn trong Đường về nhà (giải Gấu vàng tại LHP Berlin 2000). Nhưng tôi tin rằng, chỉ có nỗ lực và nỗ lực không ngừng mới có thể giúp tên tuổi của mình đứng vững trong lĩnh vực điện ảnh. 
Tôi cố gắng hết mình mỗi khi nhận được một vai, dù là vai phụ trong phim Hollywood. Bởi các diễn viên châu Á không dễ gì có cơ hội tìm chỗ đứng ở kinh đô điện ảnh thế giới. Tôi còn học tiếng Anh chăm chỉ, để không bỏ lỡ cơ hội khi có một đạo diễn phương Tây để mắt tới. 
. Trước mỗi lần nhận một vai diễn mới, cô thường có suy nghĩ gì? 
- Tôi thích những vai diễn có tính cách khác biệt với bản thân. Những vai diễn mới càng khó khăn lại càng khiến tôi hào hứng nhập vai. Mỗi vai diễn đều là một cuộc phiêu lưu, đem lại cho tôi nhiều điều: hạnh phúc, niềm tin và cả sự mãn nguyện. Sắp tới, có thể tôi sẽ thử sức trong một bộ phim hài, vì như người Hoa thường nói, làm người ta cười khó hơn làm người ta khóc. 
. Những điều đáng nhớ nhất của cô khi đóng phim ở Trung Quốc và Hollywood? 
- Trong một cảnh quay của Thập diện mai phục, tôi bị đánh ngã trên tuyết hai lần, nằm trên tuyết với một cái áo mỏng tang. Thật sự lúc đó, tôi lạnh toát đến mức không chịu nổi. Khi cố nằm bất động thêm một lúc, môi tôi bắt đầu đánh lập cập, phó đạo diễn nhìn thấy liền hét lên: "Tử Di, đoạn này cô không có thoại đâu!". 
Khi đóng Ngoạ hổ tàng long, tôi mới 20 tuổi, phải trân mình quay phim ngoài sa mạc suốt 6 tháng. Tôi chỉ mong đạo diễn Lý An khích lệ để lên tinh thần. Đến lúc bộ phim đóng máy, Lý An mới khen: "Tử Di à, cô đã làm việc rất chăm chỉ. Tôi rất hài lòng về cô". Tôi đã khóc lúc ông ôm lấy tôi. 
Khi tham gia Hồi ức của một Geisha, lần đầu tiên tôi phải thoại bằng tiếng Anh, mà lại là tiếng Anh theo giọng Nhật. Đã có kinh nghiệm làm việc với những đạo diễn nổi tiếng khó tính như Lý An và Trương Nghệ Mưu, tôi không bị sốc khi chịu sự chỉ đạo của Rob Marshall. 
. Sẽ có một ngày cô dọn đến sống ở Hollywood để... tiện làm việc và quảng bá tên tuổi? 
- Tôi không nghĩ đó là một ý hay. Người nhà và bạn thân của tôi đều ở Trung Quốc, nếu không vì công việc, tôi chẳng thể xa quê. Tôi cảm nhận rằng, người Hoa hiện diện ở Hollywood chỉ như khách mời, có cơ hội tốt nhưng không thể ở lâu được. Tôi hạnh phúc vì được sống ở đất nước mình. 
. Cô có thể nói gì về mối quan hệ với đàn chị Củng Lợi, nhất là những lần "đụng chuyện" trên mặt báo giữa hai người? 
- Tôi thuộc lứa đàn em của cô ấy. Không có chuyện tôi "bằng mặt mà không bằng lòng" với Củng Lợi. Bằng chứng là khi chúng tôi đóng chung trong phim Hồi ức của một Geisha. Trong phim có một cảnh nhân vật của Củng Lợi tặng cho tôi... một cái tát như trời giáng. Quay nhiều lần, đạo diễn Rob Marshall vẫn chưa vừa ý vì Củng Lợi tát "yêu". Tôi bèn khích lệ cô ấy, thế là Củng Lợi... bợp cho tôi một cái nổ đom đóm mắt. Đạo diễn tỏ vẻ rất hài lòng, ngay sau cảnh quay này, Củng Lợi đã ôm chầm lấy tôi và khóc. Ít ai biết là mẹ tôi đã nhận Củng Lợi làm con đỡ đầu. 
. Trước những lời đồn, scandal, cô thể hiện bản lĩnh thế nào? 
- Từ khi bước vào nghề này, tôi chấp nhận sống chung với tin đồn, cho dù nó ác ý đến đâu. Người ta có thể nói trên mặt báo là tôi chụp hình sex, cặp với cha con Thành Long, đánh đổi thân xác để có được vai diễn... Tôi tự thấy mình đã dốc hết sức, tôi tự biết mình nên và không nên làm gì, không cần phải thanh minh trước công luận. 
. Quan niệm của cô về thời trang? 
- Có thể tôi làm bạn ngạc nhiên, nhưng tôi cho rằng, không nhất thiết phải chọn hàng hiệu. Điều quan trọng là trang phục phải biểu đạt cá tính và thích hợp với ngoại hình, tuổi tác của mình. Tất nhiên, quy tắc này cũng có ngoại lệ. Chẳng hạn, tôi không thể đến dự lễ trao giải Oscar, liên hoan phim Cannes với những bộ váy tầm tầm. Vì đó là những thời khắc đặc biệt, tôi phải thể hiện gu thẩm mỹ của một diễn viên đại diện cho điện ảnh châu Á. 
. Lần xuất hiện trên màn ảnh sắp tới của cô sẽ là... 
- Dạ tiệc - phim mới nhất của đạo diễn Phùng Tiểu Cương, có kinh phí 20 triệu USD, sẽ công chiếu từ tháng 9/2006. Trong phim này tôi đóng cùng Châu Tấn, Ngô Ngạn Tổ, Cát Ưu và Huỳnh Hiểu Minh. Bộ phim được xem là biến thể của bi kịch Hamlet, với bối cảnh là hoàng cung Trung Hoa thế kỷ 10. 
. Chuyện tình cảm của Chương Tử Di liệu có "xuôi chèo mát mái" như thành công trong sự nghiệp điện ảnh? - Trải qua những đổ vỡ với người yêu cũ, tôi nghiệm ra rằng, ở đời cái gì cũng có giá của nó. Tôi không thể "được" tất cả: công việc, danh tiếng, sắc đẹp, tiền bạc, tuổi trẻ và tình yêu. Đến nay, tình cảm dường như là một điều xa xỉ với tôi. Tôi tự dặn lòng phải biết đặt trái tim đúng chỗ, nếu không thì mình sẽ tiếp tục bị thương tổn. Có người phụ nữ nào mà không muốn yêu và được yêu?

Theo Phụ Nữ Chủ Nhật
