Tai nạn giao thông, 3 người chết và trọng thương

(NLĐ)- Hôm qua (25-4), trên địa bàn TP Quy Nhơn – Bình Định, ô tô tải 77H-1029 (chưa xác định được danh tánh lái xe), phía sau kéo rơ-moóc mang biển kiểm soát 77R-0229 (thuộc đơn vị vận tải tư doanh – TP Quy Nhơn) đang chở gỗ từ cảng Quy Nhơn chạy ra ngoại thành, đến gần khu vực tháp Đôi (thuộc đường Trần Hưng Đạo – TP Quy Nhơn).Do phóng nhanh, lại tránh mô tô phía trước nên xe tải đã lao lên lề đường đối diện đại lý bia, nước giải khát Kim Cương (1087 Trần Hưng Đạo, TP Quy Nhơn), tông vào xe máy mang biển số 77M1-8319, trên xe chở 3 người, gồm vợ, chồng và 1 đứa con. Hậu quả là người chồng chết ngay tại chỗ, vợ và con của ông bị thương nặng phải đưa đi cấp cứu tại bệnh viện. Sau khi gây tai nạn, lái xe ô tô đã bỏ trốn.

H.Tuyến
