Samsung đưa ra các sản phẩm nghe nhìn mới

(NLĐ)- Công ty Điện tử Samsung Vina vừa đưa ra thị trường VN một loạt sản phẩm nghe nhìn kỹ thuật số hiện đại.
Đó là các loại hình tivi có độ phân giải cao, các sản phẩm nghe nhìn, thiết bị giải trí tại nhà và các thiết bị di động, như TV LCD Bordeaux seri R7, TV SlimFit Z40 ứng dụng công nghệ Nano Pigment, TV Plasma Samsung Q7 cho những người yêu thể thao và thích chơi game, máy nghe nhạc MP3 YP- Z5, dàn Home Theatre Samsung HT-XQ100... Hiện nay, tại thị trường VN, Samsung đã giành giải thưởng “Thương hiệu số 1”về thị phần TV CRT và màn hình vi tính từ công ty nghiên cứu thị trường GFK và dẫn đầu khu vực Đông Nam Á với mức tăng trưởng 22% về doanh thu với mức 57 tỉ USD năm 2005.

Q. Vân
