Trung Quốc: Sốt làm đẹp mặt

Phong trào giải phẫu thẩm mỹ “làm đẹp mặt” của các cô gái Trung Quốc (TQ) có dịp rộ lên mạnh sau khi các bác sĩ Pháp ghép thành công mũi, cằm và môi cho một phụ nữ bị chó cắn làm biến dạng bộ mặt.
Việc chỉnh sửa khuôn mặt lâu nay vốn lặng lẽ nay trở thành một cơn sốt thật sự. 
Chuyên gia giải phẫu thẩm mỹ Hồng Kông Daniel Lý nói: “Tôi ngắm nhìn khuôn mặt mới của bà người Pháp với sự thích thú đặc biệt. Với kỹ thuật tinh vi như thế thì chỉ một thời gian ngắn nữa việc giải phẫu làm đẹp mặt sẽ trở nên ồ ạt”. Theo Tân Hoa Xã, năm 2004, toàn đại lục có hơn 1 triệu phụ nữ giải phẫu thẩm mỹ, tăng gấp 3 lần năm 2003. Con số này sẽ còn tăng nhanh nhiều nữa. 
Cô Trương Đệ trước (trái) và sau khi làm đẹp mặt 
Giải phẫu trở nên thịnh hành tới mức TQ đã tổ chức những cuộc thi làm đẹp, ai xấu nhất có khuôn mặt được giải phẫu thành đẹp được nhận thưởng. Trong cuộc thi này ở Thượng Hải năm 2004 cô Trương Đệ đoạt giải thưởng 16.000 USD (255 triệu VNĐ), quá sức tưởng tượng của cô và gấp nhiều lần chi phí giải phẫu. Kết quả là cô Trương có khuôn mặt “Tây hóa”, từ tròn thành trái xoan, cằm vuông trở thành thon và sống mũi cao hơn. 
Không chỉ phụ nữ, mà một số nam giới TQ xấu trai cũng giải phẫu làm đẹp. Trong cuộc thi giải phẫu ở Thượng Hải mới đây, anh chàng Trương Anh Hoa, 24 tuổi, rất xấu cũng được thưởng vì có mặt đẹp hơn trước nhiều. 
Vừa qua, một cuộc trình diễn giải phẫu thẩm mỹ trên truyền hình tổ chức tại Thượng Hải mang tên “Nàng lọ lem đáng yêu”, thu hút hơn 30 triệu khán giả đến xem đêm chung kết, có 14 cô gái “cải tạo mặt” được xếp loại chung cuộc. Các cô gái TQ thích được làm đẹp giống như khuôn mặt người mẫu thời trang, những nghệ sĩ, đặc biệt là những ngôi sao Hollywood được quảng cáo trên bìa các tạp chí thời trang. Khi làm giải phẫu, họ mang theo những bức ảnh người đẹp, yêu cầu phải sửa sang theo những khuôn mẫu đẹp đó. Đa số họ muốn làm thay đổi “nét châu Á”, “Tây hơn” hoặc lai Âu - Á”. Sở thích chung của các cô gái làm giải phẫu thẩm mỹ là sửa mắt một mí thành hai mí, mắt nhỏ thành tròn, lớn; mặt tròn thành trái xoan; gò má nhô thành phẳng; mũi gãy thành mũi dọc dừa; cằm lẹm thành thon; môi dày thành mỏng và mọng. Những cô gái miền Hoa Bắc và Nội Mông đều có những nhược điểm trên nên muốn được “giải phẫu triệt để”.

Đỗ Chuyên (Theo SCMP)
