Tổng Giám đốc WHO qua đời

Tổng Giám đốc Lee Jong-wook trong một cuộc họp báo của WHO tại Geneva hôm 3-4-2006 Theo thông tin từ trụ sở Liên Hiệp Quốc, Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế Thế Giới (WHO), ông Lee Jong-Wook, đã qua đời ngày 22-5, tại Geneva - Thụy Sĩ, sau một cơn tai biến mạch máu não.
Cơn đau của ông Lee xảy ra khi phiên họp thường niên của trên 100 bộ trưởng y tế các nước thành viên khai mạc hôm 20-5. Ông đã được đưa thẳng vào Bệnh viện Geneva và phải trải qua một cuộc phẫu thuật khẩn cấp để loại bỏ khối máu đông trong não. Tuy nhiên, cuộc phẫu thuật không thể cứu được vị tổng giám đốc người Hàn Quốc này và ông đã ra đi sau 2 ngày nằm viện, thọ 61 tuổi. “Toàn thể nhân viên của WHO bày tỏ lời chia buồn chân thành nhất đến gia đình bác sĩ Lee. Sự ra đi đột ngột của ông là mất mát lớn lao đối với những người thân, bạn bè và đồng nghiệp”- người phát ngôn của WHO phát biểu. Tại Hàn Quốc, Hiệp hội Sinh viên Đại học Y thuộc ĐH Quốc gia Seoul cũng chuẩn bị cử đại diện sang Thụy Sĩ để chia buồn với gia đình ông Lee. Làm việc tại WHO từ năm 1983, ông Lee đã giữ nhiều chức vụ khác nhau trước khi trở thành người đứng đầu tổ chức này vào năm 2003. Ông đã từng là giám đốc chương trình vắc-xin thế giới từ năm 1994 đến 1998, chương trình chống bệnh lao vào năm 2000. Cũng chính ông là người phát động chiến dịch bài trừ bệnh bại liệt. Lee là vị tổng giám đốc thứ 6 của WHO và là người châu Á thứ hai nắm giữ chức vụ này kể từ ngày thành lập. Nhiệm kỳ của ông sẽ kết thúc vào năm 2008. Hiện tại, trợ lý tổng giám đốc WHO, ông Ander Nordstrom, sẽ tạm thời nắm giữ vị trí của ông Lee.

Kim Vân (Theo Reuters, AP, Yonhap)
