Trẻ nhẹ cân: Dễ tử vong gấp 11,5 lần trẻ bình thường

(NLĐ)- Thông tin trên được bác sĩ Tăng Chí Thượng, Giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 đưa ra tại Hội nghị Nhi khoa toàn quốc ngày 4-5 tại Hà Nội.
Qua khảo sát trên 7.600 ca sinh ở các tỉnh Bến Tre, Bình Thuận, Kiên Giang, Đồng Tháp, Bình Phước và Bà Rịa - Vũng Tàu nhóm nghiên cứu của BV Nhi Đồng 1 nhận thấy tỉ lệ tử vong sơ sinh chiếm 6%o (45 ca), trong đó tử vong từ 22 tuần tuổi thai đến 7 ngày đầu sau sinh chiếm gần 10%o, tử vong sơ sinh sớm (0- 7 ngày tuổi) là 4,3%o và tử vong ở độ tuổi từ 7- 28 ngày là 1,56%o. Đáng lưu ý, có tới 15,6% trẻ sơ sinh tử vong tại nhà, 2,2% tử vong trên đường đưa đến cơ sở y tế do gia đình không nhận biết được dấu hiện bệnh nặng. Cũng theo khảo sát này, sinh non, ngạt, nhiễm trùng sơ sinh là những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ sơ sinh. Ngoài ra, mức sống thấp, sinh con thứ 3, bà mẹ mang thai không khám thai, bà mẹ bị bệnh trong thời gian mang thai... cũng là những nguyên nhân làm tăng tỉ lệ tử vong trẻ sơ sinh.

D.Thu
