Trả tiền góp vốn của công nhân

“Trong thời gian tôi còn làm việc đã góp vốn cho công ty xây nhà nghỉ để kinh doanh. Tôi nghỉ việc dôi dư theo Nghị định 41 vào tháng 9-2005. Đến nay, công ty không trả lại tiền góp vốn, không thanh toán phép năm và không giải quyết tiền thưởng Tết cho tôi”. 
Trương Anh Kiệt (Xí nghiệp Dệt 1, Công ty Dệt Việt Thắng -TPHCM) - Bà Nguyễn Thị Năm, Chủ tịch Công đoàn Công ty Dệt Việt Thắng, trả lời: Những lao động trên được nghỉ chờ sắp xếp lao động dôi dư từ tháng 1-2005, đến tháng 9-2005 mới có quyết định. Lương chờ việc của mỗi người là 300.000 đồng/tháng. Những lao động trên không làm việc kể từ đầu năm nên không có chế độ phép năm, không có chế độ thưởng Tết như những lao động đang làm việc khác. Riêng về tiền đóng góp vốn xây dựng nhà nghỉ, do hoạt động không hiệu quả, nên công ty sẽ bán nhà nghỉ và trả lại tiền góp vốn cho NLĐ.
