##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=147622.htm
Chỉ có Kim Loan thắng

(NLĐ) – Hôm qua, 10-4, vòng bán kết 1 của Giải Vô địch Cờ vua hạng nhất toàn quốc 2006 tại Đồng Tháp đã diễn ra rất gay cấn khi phần lớn các ván đấu đều kết thúc với tỉ số hòa.Kỳ thủ duy nhất thắng ở vòng bán kết 1 này là Trần Thị Kim Loan của Hải Phòng. Loan đã gây bất ngờ khi vượt qua Hoàng Thị Bảo Trâm (Thừa Thiên – Huế) – kỳ thủ dẫn đầu giai đoạn 1. Hôm nay, 11-4, giải sẽ sôi động hơn với các trận bán kết 2 nhằm xác định những người vào tranh chức vô địch.

A.Mỹ
