Thương gia

Phim truyền hình Hàn Quốc, dài 50 tập, phát trên sóng HTV7 lúc 22 giờ 15, các ngày thứ tư, năm, sáu, bảy, kể từ 30-12 
Sau hàng loạt những phim cổ trang được yêu thích như Dae Jang Kum, Thần y Hur Jun... khán giả VN lại được thưởng thức tiếp một tác phẩm của đạo diễn Lee Byung Hoon. Bộ phim Thương gia được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên ăn khách một thời của Hàn Quốc. Nội dung phim là câu chuyện có thật kể về vị thương gia tên Im Sang Oc, người được người dân Hàn Quốc nhớ đến vì những thành tựu đáng nể trong lĩnh vực kinh doanh thương mại và triết lý sống nổi tiếng của ông: “Tiền bạc chỉ như nước chảy, quan trọng hơn cả là cách sử dụng chứ không phải làm thế nào để có được nó”. Bộ phim Thương gia được đầu tư lớn với nhiều cảnh quay đẹp, hoành tráng, tái hiện chân thật cuộc sống của người dân Hàn Quốc trong thế kỷ 19. Dàn diễn viên gồm nhiều gương mặt quen thuộc, như: Kim Hyun Joo, Lee Jae Rong, Kim Yoo Mi, Lee Soon Jae...

N. Hương
