Đòn đánh “dưới thắt lưng”

Những con cá basa VN đang gặp phải một thách thức lớn trên thị trường Mỹ. Sau vụ kiện bán phá giá phi lý, nay con cá basa VN lại có nguy cơ phải chịu một lệnh cấm đoán bất công khác trên đất Mỹ.
Mới đây, 3 bang miền Nam nước Mỹ là Louisiana, Alabama và Mississippi đột nhiên ra quyết định cấm bán một số mặt hàng thủy sản nhập khẩu từ VN, trong đó có cá tra và cá basa. Quyết định đường đột của 3 bang miền Nam nước Mỹ làm nhiều người, từ các nhà sản xuất và kinh doanh ở VN đến các nhà nhập khẩu Mỹ, cùng ngỡ ngàng và bất bình. Cái lý mà 3 bang miền Nam Mỹ đưa ra là phát hiện dư chất fluoroquinolones - một loại kháng sinh bị cấm sử dụng trong thực phẩm của Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Canada - trong những mặt hàng thủy sản này của VN. 
Có thể toàn bộ các mặt hàng cá tra và cá basa của VN sang xuất khẩu sang Mỹ đều có dư lượng fluoroquinolones để đến nỗi 3 bang miền Nam nước Mỹ áp dụng cái lệnh cấm nghiệt ngã nói trên hay không? Lần ngược lại sự việc mới thấy không phải như vậy. Sự thật là chỉ có vài lô hàng nhỏ cá tra, cá basa nhập khẩu vào Mỹ từ VN có dư lượng fluoroquinolones. Điều này hoàn toàn không đồng nghĩa với việc tất cả các sản phẩm cùng loại của VN đều có dư lượng kháng sinh này. Hơn nữa, đây mới là lần đầu tiên phát hiện dư lượng chất fluoroquinolones trong vài lô hàng nhỏ của VN xuất vào Mỹ. Ấy thế không hiểu vì sao mà 3 bang miền Nam nước Mỹ cứ cố tình lấy cái cá biệt thành cái phổ quát. 
Bởi thế, không chỉ phía VN mà nhiều người Mỹ cũng bất bình và lên tiếng chỉ trích quyết định phân biệt đối xử và bất công của 3 bang miền Nam nước Mỹ đối với mặt hàng cá tra, cá basa của VN. Việc làm bất công này gợi nhớ tới vụ kiện bán phá giá tôm, sau đó là cá tra và cá basa của VN cũng khởi nguồn từ những bang miền Nam nước Mỹ, nơi tập trung đông ngành nuôi trồng thủy sản Mỹ. Thế nhưng, vượt qua hàng rào thuế quan cao áp đặt từ vụ kiện phi lý và bất công, mặt hàng cá tra và cá basa của VN vẫn chứng tỏ được sức sống của mình trên thị trường Mỹ. Ngay trước lệnh cấm của 3 bang miền Nam, một cuộc điều tra tiến hành trên Growfish.com, một tạp chí nghiên cứu chuyên ngành thủy sản (Mỹ), cho thấy đa số người tiêu dùng Mỹ cho rằng cá da trơn VN ngon hơn cá da trơn Mỹ. Không khuất phục được cá da trơn VN trong cuộc đấu kiện bán phá giá, xem ra các nhà sản xuất cá da trơn Mỹ lại muốn tung tiếp cú đòn thứ hai cũng “dưới thắt lưng” vào đối thủ đến từ bên kia bờ Thái Bình Dương.

Phan Đăng
