Long An: Cái chết bí ẩn của 2 người phụ nữ

Cái chết bí ẩn của 2 phụ nữ nhà cạnh nhau có mối quan hệ ruột thịt gây xôn xao trong dư luận huyện Bến Lức, tỉnh Long An.
Chị Đặng Thị Vân (40 tuổi) là con gái bà Đinh Thị Phai, ngụ nhà số 368A khu vực 3, ấp Chợ, xã Phước Lợi, huyện Bến Lức (Long An). Hàng ngày, từ sáng, chị Vân phải cùng mẹ chuẩn bị các thứ để kịp mang bún riêu ra chợ bán. Nhưng hôm nay, đã hơn 10h mà không thấy chị Vân đâu, bà Phai bực bội cằn nhằn. Trong lúc chờ chị Vân về, bà Phai lấy quần áo ra sân sau nhà để phơi, lúc quay vào, đi ngang qua nhà tắm, bà thấy có chiếc áo màu xanh ló qua khe cửa. Linh tính có chuyện chẳng lành, bà bước lại mở cửa nhà tắm nhìn vào trong thì phát hiện chị Vân đang nằm bất động, đầu chảy máu. Bà tri hô rồi cùng con trai là Đặng Văn Chánh ("Năm lửa") đưa nạn nhân vào nhà định cấp cứu nhưng không kịp. 
Nghe tiếng tri hô, làng xóm chạy đến. Lúc này không ai thấy bà Đặng Thị Ngưng - cô ruột chị Vân nhà bên cạnh đâu, lại có mùi thuốc trừ sâu xông lên nồng nặc. Nhiều người bước vào nhà bà Ngưng, phát hiện bà đang nằm quằn quại trên giường. Gia đình đưa bà đến bệnh viện để cấp cứu, nhưng bà đã chết tại Bệnh viện Chợ Rẫy vào ngày hôm sau. 
Qua công tác khám nghiệm hiện trường, cơ quan Công an phát hiện trên nền nhà tắm có nhiều máu, nạn nhân Đặng Thị Vân có vết thương ở vùng đầu. Sân phía sau giữa nhà chị Vân và nhà bà Ngưng liền nhau, không có tường ngăn cách. Gần chuồng nuôi heo gà nhà bà Ngưng có chai thuốc trừ sâu. 
Nạn nhân Đặng Thị Vân là con gái thứ 3 của gia đình bà Đinh Thị Phai. Chị kết hôn cùng anh Nguyễn Văn Bảo (39 tuổi), ngụ xã Nhật Chánh, huyện Bến Lức. Từ khi cưới nhau, anh Bảo về sống luôn ở quê vợ và làm nghề bán bún riêu. Vợ chồng Vân - Bảo sống với nhau khá hạnh phúc và chịu khó làm ăn. Họ cất được nhà riêng và sinh con trai tên là Nguyễn Chí Quốc. Theo anh Bảo thì sáng hôm ấy, anh còn thấy vợ nhặt rau với mẹ vợ, nhưng đến khoảng hơn 10h, anh đang ở ngoài chợ thì nhận được tin Vân chết. Cái chết bất ngờ và bí ẩn của vợ làm anh hết sức đau khổ và cái chết trùng hợp của người cô vợ nhà cạnh bên càng làm anh bất ngờ. Gia đình anh Bảo cho biết sau khi chị Vân chết, chiếc nhẫn vàng 2 chỉ mà chị mang thường ngày ở ngón tay đã biến mất. 
Theo dư luận thì bà Ngưng thời gian gần đây chơi số đề rất dữ và mắc nợ với số lượng lớn. Giữa bà và chị Vân có mâu thuẫn nhưng chỉ là mâu thuẫn nhỏ. Nhiều nhận định cho rằng, bà Ngưng tự tử một phần là muốn "thoát" nợ. Liệu cái chết trùng hợp của hai người phụ nữ nhà cạnh nhau có liên quan gì không? Hiện cơ quan Công an đang tiếp tục điều tra làm rõ. Có dư luận cho rằng, bà Ngưng giải quyết mâu thuẫn với chị Vân rồi tự tử. Nếu đúng như vậy, vụ án cũng chỉ dừng lại ở mức không khởi tố, bởi lẽ cả 2 phía liên quan trực tiếp đều đã chết, vấn đề cốt lõi là làm rõ để nắm được nguyên nhân phục vụ cho công tác phòng ngừa tội phạm và tệ nạn xã hội sau này.

Theo CAND
