MTTQ VN phải nghiêm túc đi đầu trong việc chống tham nhũng, lãng phí

(NLĐ)- Ngày 8-1, tại Hà Nội, Ủy ban Trung ương MTTQ VN đã họp kiểm điểm công tác năm 2005, đề ra chương trình hành động năm 2006; thảo luận, cho ý kiến vào dự thảo tờ trình và nghị quyết của Ủy ban Trung ương MTTQ VN tham gia thực hiện Luật Phòng chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm chống lãng phí; chuẩn bị Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên năm 2006.
Theo TTXVN, bà Tòng Thị Phóng, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Dân vận Trung ương, biểu dương và đánh giá cao những kết quả MTTQ VN đã đạt được trong năm 2005, góp phần tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Bà Tòng Thị Phóng nhấn mạnh: Bước sang năm 2006, cùng với vận động nhân dân thực hiện tốt các chương trình xóa đói giảm nghèo, chú trọng tới đồng bào vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số nhằm giúp bà con ổn định đời sống, MTTQ VN và các tổ chức thành viên cần phải nghiêm túc đi đầu thực hiện chính sách, pháp luật và những quy định của Luật Phòng chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm chống lãng phí và tuyên truyền sâu rộng về hai đạo luật trên, góp phần kiên quyết lên án mọi hành vi tham nhũng, lãng phí... Hội nghị tiếp tục làm việc đến hết ngày 10-1.

B.T.Q
