Nửa vời!

Từ tháng 5 này, Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) sẽ tài trợ 4 địa phương trên địa bàn TP thực hiện mẫu mô hình “một cửa”. Một trong những điều khoản bắt buộc là các địa phương phải niêm yết công khai các thủ tục, lệ phí, quy trình giải quyết hồ sơ, lịch làm việc của cán bộ...Thừa chăng khi trên thực tế, hầu hết các địa phương đều đã thực hiện quy định trên? Xin thưa, thấy vậy nhưng... không phải vậy. Một nhân viên của UNDP đã thẳng thắn nhận xét rằng: các bạn đang công khai... nửa vời! Hóa ra mấu chốt của vấn đề ở chỗ trong các khoản công khai, có một khoản “vắng bóng” trên các bảng niêm yết, đó là kết quả giải quyết hồ sơ cho người dân. Các địa phương sợ gì, ngại gì khi mà đầy rẫy trong các báo cáo toàn là những con số... xinh như mộng kiểu 95%, 98% hồ sơ của dân được giải quyết đúng hẹn? Thì ra ngày nhận hồ sơ thì cán bộ ghi chú rất rõ ràng còn ngày trả “thật sự” thì có... trời mới biết. Vậy nên tình trạng cán bộ chậm trễ giải quyết bức xúc của dân đang trở thành “chuyện thường ngày ở huyện” mà nào có thấy ai bị xử lý đâu! Bao giờ cái sự công khai, minh bạch vẫn còn kiểu nửa vời như vậy thì người dân vẫn còn khổ dài dài.

Thu Mai
