Vào tù vì tổ chức lắc trong khách sạn

(NLĐ)- Ngày 4-1, TAND quận 1 - TPHCM đã xét xử sơ thẩm lưu động tại đường Lê Anh Xuân (Q.1) và tuyên phạt Lâm Nguyễn Đăng Khoa (SN 1978, ngụ Q. Bình Thạnh) 11 năm tù,
Nguyễn Thanh (SN 1968, ngụ Q. Tân Bình) 10 năm tù về tội “Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy”. Các đồng phạm Võ Văn Lành (SN 1981, ngụ Q. Tân Bình) lãnh mức án 8 năm tù, Tăng Thành Đông (SN 1984, ngụ Q. Tân Bình) 7 năm tù về cùng tội “Chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy”. Ngày 14-10-2005, Lâm Nguyễn Đăng Khoa đã giới thiệu Thanh cùng 8 người bạn đi thuê khách sạn Thiên Hà (đường Lý Tự Trọng, Q. 1) để lắc tiếp sau khi chơi ở một vũ trường. Biết nhóm Thanh thuê phòng để lắc, Võ Văn Lành (nhân viên tiếp tân của khách sạn) đã cho thuê cao gấp đôi giá bình thường để hưởng lợi và sai Tăng Thành Đông dẫn khách lên phòng. Lát sau, Khoa mang đến khách sạn 31 viên thuốc lắc mua của một đối tượng không rõ lai lịch và một bao đồ nghề âm thanh để lắp ráp dàn nhạc cho cả nhóm lắc khi “phê” thuốc.

T.Bình
