Mưa, gió lớn, nhiều đường ngập, nhà sập, cây ngã

Nhà dân ở đường Đinh Tiên Hoàng, quận 1 bị ngập nước lênh láng. Ảnh: T.T (NLĐ)-Mưa, gió lớn kéo dài hơn 2 giờ vào chiều 2-4 đã gây ngập đường, ngã đổ cây xanh tại nhiều khu vực ở TPHCM. Một biển quảng cáo lớn trên xa lộ Hà Nội bị gió thổi bay đè lên một xe tải đang lưu thông.
Tại quận 1, một cây xanh ngã chắn ngang đường Mai Thị Lựu. Trên đường Trần Quốc Thảo, một nhánh cây lớn rơi xuống làm làm sập buồng điện thoại công cộng. Nhiều cây xanh trên các trục đường trung tâm TP cũng bị gãy nhánh rơi xuống đường. Tại khu vực cầu Bông, đường Đinh Tiên Hoàng, quận 1, hàng chục nhà dân bị ngập lụt vì nước không thoát được. Cuối đường Đinh Tiên Hoàng, Nguyễn Hữu Cảnh - quận Bình Thạnh, nước ngập sâu làm chết máy nhiều xe. Tại quận 5, 6 và 11, một số tuyến đường như Trần Bình Trọng, Lê Quang Sung, Hậu Giang... cũng bị ngập sâu. Một căn nhà trong khu vực chân cầu Thủ Thiêm, phường 12, quận Bình Thạnh bị sập gác. Phía Công ty Him Lam, hàng trăm mét hàng rào tôn bị đổ sập đè nhiều ô tô 4 chỗ... . Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan, Phó Phòng Dự báo - Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết do áp thấp lớn mở rộng về phía Đông Nam gặp khí quyển bất ổn định đã tạo ra cơn mưa chiều 2-4. Đây là cơn mưa chuyển mùa, kéo dài từ 3 đến 5 ngày. Dự báo, TPHCM và khu vực Nam Bộ có thể có mưa trong 5 ngày tới ở nhiều vùng không ổn định. Sau đó, trời lại tiếp tục nắng nóng đến cuối tháng 4.

Nhóm PV
