Dân chủ trong Đảng tốt, mới có dân chủ trong dân

Các đại biểu giao lưu tại đại hội. Ảnh: TTXVN Các tham luận, thảo luận đều tập trung vào vấn đề xây dựng Đảng, đại đoàn kết toàn dân tộc, chủ động hội nhập kinh tế . Nên cho phép đảng viên được làm kinh tế tư nhân, không giới hạn quy mô; điều căn bản là họ phải làm đúng luật, đúng Điều lệ Đảng 
Những năm qua Đảng và Nhà nước chưa quan tâm thỏa đáng đến xây dựng, phát huy vai trò giai cấp công nhân (GCCN). Một thực tế là Đảng luôn khẳng định bản chất GCCN nhưng 39 năm qua Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa có nghị quyết riêng về GCCN và tổ chức Công đoàn”. Trên tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, phát biểu của Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu tại hội trường vào chiều 19-4 đã không ngần ngại đặt ra những vấn đề gai góc, những vướng mắc cần tập trung giải quyết. 
Tôn vinh doanh nhân, nhưng chưa tôn vinh công nhân tiêu biểu 
Theo bà Cù Thị Hậu, 20 năm thực hiện đường lối đổi mới, GCCN đã không ngừng lớn mạnh về số và chất lượng, là lực lượng quan trọng, đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa. Tuy nhiên, GCCN Việt Nam đang đứng trước những thách thức to lớn về đời sống việc làm, từ điều kiện làm việc, nhà ở, đến các chính sách pháp luật lao động. Tình trạng thu nhập thấp (có nơi CN chỉ được 400.000 đồng/tháng) và những mâu thuẫn trong quan hệ lao động đã phát sinh các cuộc đình công diện rộng thời gian qua phản ánh bức xúc quyền lợi, thiếu am hiểu pháp luật của người lao động, sự hạn chế của tổ chức Công đoàn và sự chưa quan tâm của Đảng đối với CNLĐ. “Nhà nước đã có nhiều chính sách để tôn vinh doanh nhân, nhà giáo, thầy thuốc, nghệ sĩ và đề cao Việt kiều..., nhưng ít có những cuộc gặp gỡ CN, lại càng chưa có hình thức tôn vinh CN, những người thợ tiêu biểu”, bà Hậu nói. 
Việc làm, dân chủ và công bằng xã hội 
Chiều 19-4, đại hội đã nghe thêm các tham luận của đại biểu Nguyễn Văn Sản (Đảng bộ khối các cơ quan Trung ương về công tác tư tưởng); Phùng Hữu Phú (Đảng bộ Hà Nội); Nguyễn Dy Niên (Đảng bộ khối đối ngoại và đảng bộ ngoài nước); Phùng Quang Thanh (Đảng bộ Quân đội); Niê Thuật (Đảng bộ Đắk Lắk) và Vũ Ngọc Kỳ (Đảng bộ khối dân vận Trung ương). Trước đó, vào sáng cùng ngày, các đại biểu làm việc tại đoàn, thảo luận văn kiện và thảo luận quy chế bầu cử Ban Chấp hành Trung ương. 
Hôm nay, 20-4, đại hội làm việc tại Hội trường Ba Đình, tiếp tục thảo luận các văn kiện và lấy ý kiến đại biểu về những vấn đề cần biểu quyết trong văn kiện Đại hội X. 
Rất thẳng thắn, Chủ tịch Ủy ban MTTQ VN Phạm Thế Duyệt cho rằng “Việc làm, dân chủ và công bằng xã hội vẫn là yêu cầu cần giải quyết tích cực”. Ông nói, dù chúng ta đề ra đã lâu, nhưng việc xây dựng chỉnh đốn Đảng, cải cách hành chính vẫn không đạt nhiều kết quả; chưa ngăn chặn được tệ nạn tham nhũng, tiêu cực mà vụ PMU18 là điển hình. Một trong những động lực quan trọng cho phát triển, theo ông Phạm Thế Duyệt là phải tạo nhận thức sâu sắc và hành động về đại đoàn kết toàn dân, thực hiện theo lời dạy của Bác Hồ: “Đoàn kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc”. Muốn đoàn kết toàn dân phải thống nhất, đoàn kết trong Đảng, dân chủ trong Đảng tốt mới có dân chủ trong dân; phải quyết liệt thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng. 
Hai việc lớn cần quan tâm, theo ông Duyệt, là đảng viên được làm kinh tế tư nhân, không giới hạn quy mô; điều căn bản là họ phải làm đúng luật, đúng Điều lệ Đảng và cần trọng dụng nhân tài, xem hiền tài là nguyên khí quốc gia. 
Mở sớm hơn, nhanh hơn thị trường dịch vụ 
Tham luận của Đoàn Đại biểu TPHCM do đại biểu Hứa Ngọc Thuận trình bày. Với tiêu đề “Chủ động hội nhập và tăng tốc phát triển, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”, Đảng bộ TPHCM nhìn nhận: Để chủ động hội nhập kinh tế thắng lợi, trước hết phải nâng cao năng lực nội sinh của nền kinh tế và để tăng tốc phát triển, cần xác định mục tiêu và những chính sách, giải pháp khả thi. Cần nhận thức hội nhập không phải là mục tiêu, mà coi đó như phương tiện để phục vụ sự phát triển của đất nước. Trong chính sách hội nhập, phải làm sao cho doanh nghiệp trong nước mạnh lên và phải tạo nguồn nhân lực chuẩn bị cho hội nhập. 
Đoàn TPHCM đặt vấn đề cần đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế bình quân 9%/năm trở lên để phấn đấu. Mức tăng này có vẻ cao, song do khởi điểm của nền kinh tế nước ta thấp, quản lý yếu kém, thất thoát lãng phí nên số gia tăng tuyệt đối không đáng kể so với kinh tế toàn cầu. Ông Thuận đưa ra con số: Nếu 5 năm tới, mỗi năm nước ta đạt mức tăng trưởng 9%-10%, số tăng tuyệt đối cũng chỉ từ 5-7 tỉ USD/năm; trong khi nếu nếu nền kinh tế thế giới tăng bình quân 2%/năm, số tăng tuyệt đối đã thêm hơn 760 tỉ USD. So sánh như vậy để thấy mức tăng tuyệt đối của ta vẫn còn quá nhỏ trong mối quan hệ kinh tế toàn cầu. 
Một trong những giải pháp đoàn TPHCM đề nghị là cần mở sớm hơn, nhanh hơn thị trường dịch vụ, nhất là những dịch vụ cao cấp có hàm lượng trí tuệ cao, giá trị gia tăng lớn, bởi thách thức lớn nhất trong quá trình hội nhập là cạnh tranh trong lĩnh vực dịch vụ, mà quyết liệt nhất sẽ là các dịch vụ tài chính – tín dụng- ngân hàng; viễn thông – truyền thông; vận tải hàng không, hàng hải... 
Tiếp tục cải cách tiền lương, cải cách hành chính Đặt vấn đề đẩy mạnh cải cách hành chính, đại biểu Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, nói đến thực trạng năng lực đội ngũ cán bộ công chức (CBCC) còn bất cập và sự chồng chéo, không rõ trách nhiệm, dằng dai cơ chế cùng với sự buông lỏng quản lý khi xảy ra những “sự cố bộ máy”. Để nâng cao năng lực, hiệu quả của đội ngũ CBCC, ông Trung nói cần làm rõ chức trách, phận sự CBCC, đặc biệt là người đứng đầu. Thường xuyên thanh tra công vụ trong cơ quan hành chính. Tuy nhiên, ông Trung đề nghị tiếp tục cải cách tiền lương cho CBCC đủ sống, “không giải quyết vấn đề tiền lương là thiếu đi điều kiện quan trọng để CBCC hoàn thành phận sự”.

PHAN THẢO – PHẠM DƯƠNG
