Ngành nào hợp với nữ ?

Ngành quản trị kinh doanh, ngành marketing khi ra trường sẽ làm gì? Ngành nào tốt hơn ngành nào? Và ngành nào hợp với nữ ? Nguyễn Minh Hương (introvert2007@yahoo.com)- TS Nguyễn Thanh Long , chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH Kinh tế TPHCM, trả lời: Chuyên ngành quản trị kinh doanh tổng hợp khi ra trường sẽ làm ở mọi ngành kinh tế, tổ chức phi chính phủ, các tổ chức chính phủ... Chuyên ngành marketing sẽ làm việc trong các công ty ở các bộ phận phát triển thị trường, marketing, phân tích thị trường. Hai chuyên ngành này phù hợp với mọi giới tính, học tốt hay không tùy thuộc vào sở thích, sự yêu mến của bản thân.
