Nghệ sĩ Thành Lộc lại giả gái

(NLĐ) - Sau vai anh chàng Lộc si tình trong bộ phim 2 trong 1, NSƯT Thành Lộc tiếp tục giả gái để vào vai bà hoàng hậu ác độc trong chương trình Ngày xửa ngày xưa 12- Khi nàng Bạch Tuyết lạc mất 7 chú lùn của Sân khấu Kịch IDECAF, kịch bản Thanh Phương, đạo diễn Hùng Lâm dàn dựng.
Trong vai diễn này, Thành Lộc (ảnh) phải hóa trang bằng một gương mặt xấu xí trong bộ váy áo màu đen tuyền và một đôi giày bốt cao cổ nhằm lột tả hết vẻ độc ác của bà mẹ kế. Mọi cố gắng của bà hoàng này đều nhằm giành được vị trí đẹp nhất trên đời nhưng kết quả là... tụt hạng liên tục đến 5 lần. Với duyên hài hước vốn có, vai độc của Thành Lộc vừa mang cái ác, vừa dễ thương trong mắt khán giả nhí. 
Theo ông Huỳnh Anh Tuấn, Giám đốc Sân khấu Kịch IDECAF, đây là vở diễn khai thác sự trùng hợp ngẫu nhiên của các câu chuyện cổ tích trên thế giới, như: Tấm - Cám, Cô bé Lọ Lem, Cô bé quàng khăn đỏ, Công chúa ngủ trong rừng… và 10 nàng Bạch Tuyết trong kịch bản; do đó, vở diễn quy tụ toàn bộ diễn viên của sân khấu này. Thậm chí, nhiều nghệ sĩ như Đình Toàn, Hoàng Trinh... phải đảm nhận cả 2 vai. Vở diễn sẽ chính thức ra mắt khán giả vào thứ sáu, 26-5, tại Nhà hát Bến Thành và tiếp tục phục vụ khán giả trong dịp Quốc tế Thiếu nhi (1- 6) 30 suất như thông lệ hằng năm.

P.Q
