Xuất hiện lỗi bảo mật trong Symantec Antivirus

Các nhà nghiên cứu của công ty bão mật eEye Digital đã phát hiện một lỗi nghiêm trọng trong chương trình chống virus của hãng Symantec "Symantec's enterprise antivirus".
Lỗi này có thể bị các hacker lợi dụng để tạo các sâu tự nhân bản, tấn công người dùng của Symantec. 
Hãng Symantec chưa có một nhận định nào về sự tồn tại của lỗi bảo mật nói trên, cho nên hiện tại cũng chưa có các bản vá lỗi. Riêng hãng eEye Digital cũng chỉ mới đưa ra một số thông tin về lỗi bảo mật này. Bạn có thể vào đây để biết thêm thông tin về lỗi này. 
Ông Mike Puterbaugh, phó giám đốc Marketing của eEye cho biết, lỗi này thuộc vào dạng rất nguy hiểm, có thể tạo điều kiện cho các hacker chiếm quyền điều khiển máy tính. 
Hãng Symantec cho biết, đang tìm hiểu sự thật và nếu có đưa ra giải pháp khắc phục cho khách hàng sớm nhất có thể. Hãng eEye thì cho rằng, Symantec có thể sẽ mất từ 1 đến 2 tháng để có thể khắc phục hoàn toàn lỗi này. 
Các sản phẩm bị ảnh hưởng của lỗi bảo mật này, theo eEye là Symantec Antivirus 10.x và Symantec Client 3.x. Các dòng sản phẩm khác cũng có nguy cơ bị lỗi này. Các dòng sản phẩm của Symantec cũng từng bị phát hiện lỗi trong hệ thống quét tập tin vào tháng 10 năm ngoái.

Theo Tuổi Trẻ
