Nâng cao trình độ cho gần 3.500 lượt CNVC-LĐ

(NLĐ) - Đại hội CĐ cơ sở Ngân hàng Đông Á (nhiệm kỳ 2006- 2010) tổ chức cuối tuần qua đã xác định các mục tiêu: tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, nâng cao năng suất lao động, hiệu quả kinh doanh, góp phần nâng vốn điều lệ lên 2.000 tỉ đồng, tỉ lệ tăng trưởng các dịch vụ 25%, đạt 3 triệu khách hàng...Trong nhiệm kỳ 2003-2005, CĐ cơ sở Ngân hàng Đông Á đã tổ chức nhiều hoạt động thi đua góp phần đạt lợi nhuận 138,5 tỉ đồng, thu nhập bình quân của hơn 1.000 lao động đạt 3,5 triệu đồng/người/tháng. CĐ cũng phối hợp với chính quyền tổ chức 156 khóa học nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho gần 3.500 lượt CBNV.

N. Dương
