Hàng vạn giáo viên chưa được điều chỉnh lương

Tại Hà Tây, hơn 20.000 giáo viên khối mầm non, tiểu học, trung học cơ sở vẫn đang hưởng mức lương tối thiểu cũ mặc dù theo qui định, mức lương mới áp dụng từ 1-10 năm ngoái.
Theo Sở GD-ĐT Hà Tây, trong số 26.000 giáo viên toàn tỉnh, chỉ có hơn 4.000 giáo viên, cán bộ khối trực thuộc sở được tạm cấp lương mới quí 4-2005. Tại Hà Tây, ngân sách chi trả lương cho giáo viên đã được phân cấp như sau: khối mầm non, tiểu học, trung học cơ sở do ngân sách cấp huyện, thị xã chi trả. Khối trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên... thuộc Sở GD-ĐT tỉnh. 
Ông Nguyễn Duy Lập, trưởng phòng kế hoạch - tài chính Sở GD-ĐT Hà Tây, thừa nhận việc điều chỉnh mức lương tối thiểu đang thực hiện quá chậm do cùng một lúc phải tính lương cho giáo viên theo hai chế độ: tính lương tối thiểu tăng theo qui định mới, tính chế độ phụ cấp ưu đãi đối với nhà giáo trực tiếp giảng dạy. 
Theo UBND các huyện thuộc tỉnh Hà Tây, do ngân sách chưa được bổ sung nên không thể cấp phát theo mức lương đã được điều chỉnh từ 290.000 đồng thành 350.000 đồng/tháng. 
Ông Uông Đình Hồng, giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây, phân trần việc điều chỉnh lương tối thiểu thực hiện quá chậm nhưng chắc chắn phải đảm bảo quyền lợi khi cán bộ, giáo viên truy lĩnh không bị thiệt thòi. Trước mắt, các đơn vị nghiệp vụ phải hoàn tất việc điều chỉnh trước 25-4 để báo cáo Sở Tài chính, Sở Nội vụ trình UBND tỉnh duyệt nguồn ngân sách thực hiện. Đối với giáo viên do huyện, thị xã chi trả lương, sở và các ngành cùng tháo gỡ để giáo viên sớm được hưởng mức lương mới. Sở Tài chính Hà Tây cho biết sẽ kịp thời cấp ngân sách bổ sung để trả lương mới cho giáo viên.

Theo Tuổi Trẻ
