Virus H5N1 đã lây từ người sang người?

PSG.TS Phạm Ngọc Đính Chưa đủ bằng chứng về việc virus H5N1 lây từ người sang người 
Trước tình trạng virus H5N1 lây lan từ người sang người trong một gia đình có 8 người nhiễm cúm gia cầm tại Indonesia đã khiến cộng đồng không khỏi lo ngại về khả năng virus cúm đột biến gen và lây từ người sang người. 
Về hiện tượng này, PV Báo Người lao động đã trao đổi với PGS.TS Phạm Ngọc Đính, Phó Viện trưởng Viện vệ sinh dịch tễ Trung ương. 
PV: Hiện tượng 8 thành viên trong một gia đình ở Indonesia cùng nhiễm cúm gia cầm có phải virus H5N1 đã lây từ người sang người? 
PGS.TS Phạm Ngọc Đính: Trước tình trạng virus H5N1 lây lan trong một gia đình có 8 người tại Indonesia, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cũng đã đưa ra giả định virus H5N1 đã lây từ người sang người. Tuy nhiên, theo kết quả xét nghiệm mới nhất từ các phòng xét nghiệm của Trung tâm kiểm soát các bệnh dịch truyền nhiễm Hoa Kỳ (CDC) và WHO tại Hồng Kông khẳng định, chưa có bằng chứng xác thực về sự lây nhiễm cúm H5N1 từ người sang người. Virus này chỉ có thể lây nhiễm từ gia cầm sang người chứ chưa có sự thích ứng để có thể lây từ người sang người. Chủng virus H5N1 năm 2006 ghi nhận tại Indonesia hầu như không có sự thay đổi so với chủng virus của những năm 2004, 2005. 
- Còn ở VN, chủng virus H5N1 đã có sự biến đổi chưa? 
Cho đến bây giờ các nhà xét nghiệm về virus học VN và nước ngoài kiểm định, các phòng thí nghiệm chưa phát hiện thấy có sự biến đổi đến mức lây từ người sang người, nhưng có thể virus đã có sự thích ứng với các loài khác. 
- Hiện tượng các thành viên trong một gia đình nhiễm cúm H5N1 cũng đã từng xảy ra ở VN. Vậy biểu hiện bệnh có khác so với trường hợp ở Indonesia không, thưa ông? 
Ở VN trước đây cũng đã có hiện tượng nhiễm bệnh giữa các thành viên trong một gia đình với các biểu hiện bệnh tương đối giống gia đình ở Indonesia. Số người mắc cũng ít hơn và nhẹ hơn. Chẳng hạn, ở Hải Phòng 5 thành viên trong gia đình bị mắc bệnh nhưng đều đã điều trị khỏi, ở Thái Bình gia đình có 3 người mắc... Tuy nhiên, cũng chưa đủ bằng chứng để khẳng định virus đã biến đổi gen hoặc lây từ người sang người. 
- Vậy có thể hiểu hiện tượng một gia đình có nhiều người cùng nhiễm bệnh như thế nào, thưa ông? 
Trong sinh học, người ta gọi đây là “hiện tượng ngõ cụt”. Nghĩa là, nếu có sự lây từ người sang người thì cũng chỉ là một người này sang người khác và dừng lại. Quá trình lây mới dừng ở cá thể thứ hai chứ chưa thành một chuỗi liên tục. Tạm thời, người dân vẫn có thể yên tâm nhưng cũng đừng chủ quan mà nghĩ rằng virus cúm H5N1 không có khả năng lây từ người sang người. Bởi lẽ, khả năng nhiễm bệnh không chỉ dừng lại ở việc ăn và tiếp xúc trực tiếp với gia cầm mà trong không gian dịch tễ khoảng 50 - 70 m vẫn có sự ô nhiễm. Do đó, bất cứ ai cảm nhiễm đi vào khu vực đó đều có thể bị lây nhiễm. 
- Công tác kiểm soát gia cầm ở VN dường như đang thả lỏng, thưa ông? Bằng nhiều biện pháp khống chế dịch cộng với yếu tố thời tiết mùa hè đã làm cho cuộc chiến chống cúm AH5N1 có những kết quả khả quan. Hơn 6 tháng qua, VN không ghi nhận thêm bất kỳ trường hợp nào dương tính với virus cúm H5N1, nhưng nguy cơ tiềm ẩn trong môi trường, từ những ổ dịch cũ, động vật và các loài chim di cư vẫn rất lớn. Nếu chủ quan, bệnh dịch có thể bùng phát trở lại bất cứ lúc nào. Do vậy, người dân cần tuân thủ những yêu cầu của y tế và thú y trong việc ăn uống, vận chuyển, buôn bán, giết mổ và tiếp xúc với gia cầm

D.Thu thực hiện
