Bài 2: Giám sát và trọng tài: Vòng xoay luẩn quẩn

Từ trọng tài chuyển sang làm giám sát trọng tài, ông Phạm Văn Quang (thứ 2 từ phải qua), đang trao đổi với tổ trọng tài trước một trận đấu Ảnh: T.T Trong hệ thống thi đấu của LĐBĐ VN, lực lượng giám sát trọng tài (GSTT) là những người đánh giá, nhận xét năng lực của các “vua sân cỏ” sau từng trận đấu.
Tuy nhiên, trước những yếu kém triền miên của những trọng tài kéo dài từ mùa giải này sang mùa giải khác, người hâm mộ không khỏi thắc mắc về vai trò của đội ngũ thanh tra được LĐBĐ VN trao trọng trách giám sát những “ông vua áo đen”. 
Sống lâu lên lão làng 
Muốn được làm trọng tài, ngoài yếu tố đam mê, điều cần thiết với người tham gia trước tiên là phải thông qua những lớp đào tạo theo từng cấp độ khác nhau. Còn riêng với đội ngũ cao hơn trọng tài là giám sát, để có được danh xưng này, yếu tố tiên quyết là phải có quá trình thâm niên cầm còi. Nói đơn giản hơn, trong điều kiện bóng đá VN hiện nay, GSTT là những trọng tài quá hạn tuổi nhưng có chút uy tín là có thể được tin dùng. 
Tổng cộng cả làng bóng VN có khoảng 16 GSTT xuất thân từ trọng tài, quán xuyến khả năng điều hành của gần 80 trọng tài quốc gia. 
GSTT cũng phải “biết điều” 
Nhưng không phải trọng tài nào treo còi đều được chuyển sang làm GSTT. Một cựu ủy viên thường vụ LĐBĐ VN khóa 3 cho biết, ngoài chút ít năng lực, để có được chiếc ghế giám sát, GSTT cũng phải “biết điều” với một số quan chức đương nhiệm ở liên đoàn. GSTT hiển nhiên là thành viên ban tổ chức trong các giải đấu đỉnh cao. Ngoài chuyện được cắt cử đi giám sát (dĩ nhiên là được hưởng chế độ theo quy định), họ còn được các địa phương có đội bóng thi đấu hoặc các CLB tiếp đãi khá trọng thị. Bởi với chức năng được giao, tiếng nói của GSTT ít nhiều đều tác động đến cách điều khiển của trọng tài. Đã có lần, chúng tôi chứng kiến một giám sát sau một giải đấu khệ nệ ôm hàng tá quà do ban tổ chức địa phương tặng. Hầu hết các CLB, đội bóng đều muốn lấy lòng GSTT. 
Rất hiếm GSTT làm đúng chức năng 
Công bằng nhận xét, trong thời gian qua đã có một số GSTT thực hiện khá tốt trách nhiệm được phân công. Đơn cử chuyện gần đây nhất, mẩu tin nhắn “thực hiện phương án cũ” của trọng tài Lương Trung Việt gửi cho một số trọng tài khác tại giải hạng nhất và V-League 2005 được phát hiện nhờ GSTT. Tuy nhiên, đây chỉ là một trong những trường hợp hiếm hoi, bởi khi vụ án Lương Trung Việt được bóc dỡ, ngoài việc có trên hàng chục trọng tài bị phát hiện “nhúng chàm”, người hâm mộ bỗng giật mình khi không thấy vai trò, trách nhiệm của GSTT khi để xảy ra các hiện tượng này. 
“Đàn em cả” 
Như đã nói, hầu hết GSTT trước đây đều là trọng tài. Cho nên, trong chừng mực nào đó, họ rất am tường đội ngũ cầm còi, thậm chí còn hiểu biết khá rõ cá tính, nhân thân từng trọng tài. Dựa trên mối quan hệ đó cùng với những chuyến công tác xa nhà, gần như hai lực lượng giám sát và trọng tài đều có nếp sinh hoạt khá tương đồng. Tuy cương vị có khác nhau, nhưng do “cơ chế”, nên họ thường cùng ăn, cùng ở với nhau. Hay xa hơn, trong những lúc rảnh rỗi, đôi lúc họ cũng cùng nhau “bù khú” cho qua ngày... Do nếp sinh hoạt “tình thương mến thương” này nên dù ở mỗi trận đấu, phía trên trọng tài có giám sát nhưng quả thật, hiếm trọng tài nào bị giám sát thẳng tay phê bình nếu có sai phạm, vì dù sao “tụi nó cũng là đàn em cả”. 
Tranh nhau giúp “đệ tử ruột” 
Do đi lên từ làng trọng tài và mối quan hệ mật thiết giữa giám sát với trọng tài nên mỗi GSTT đều có một vài “đệ tử” tin cậy. Và theo vòng xoay hết thời trọng tài rồi chuyển sang làm giám sát, cộng với đặc thù vừa là đồng nghiệp hoặc là đồng hương, chuyện GSTT nâng đỡ trọng tài đã trở nên bình thường. Cũng từ đó, mới có chuyện các giám sát Đ.H, B.Đ, Đ.T... thường xuyên tác động vào ban tổ chức hay hội đồng trọng tài để các “đàn em” của họ được bố trí điều hành liên tục nhiều vòng đấu trong mùa giải, tạo ra những điều tiếng không hay cũng như khiến nhiều trọng tài giỏi không được trọng dụng. Khi tiêu cực nổ ra, ngoài việc một số trọng tài nay mai sẽ bị treo còi, dư luận cũng mong đợi một cuộc cách mạng từ hội đồng trọng tài. Thế nhưng chạm đến đây cũng là chạm đến cái vòng luẩn quẩn, bởi người đủ điều kiện tham gia vào hội đồng thường là các... GSTT. Và cũng từ vòng xoay “trên trọng tài là giám sát, sau khi nghỉ trọng tài được làm giám sát” này, bóng đá VN tiếp tục rơi vào vòng luẩn quẩn trì trệ do những người cầm cân nảy mực thiếu tâm huyết và dũng khí. 
Chức năng của GSTT Theo quy chế bóng đá chuyên nghiệp, GSTT có trách nhiệm quản lý, tổ chức tập luyện hằng ngày cho trọng tài; tham gia công tác chuẩn bị cho lực lượng điều hành trận đấu bao gồm chuyên môn nghiệp vụ, phương pháp cầm còi, xác định tính vô tư, trung thực, khách quan, theo dõi diễn biến trận đấu, những xử lý của trọng tài để có nhận xét, đánh giá; ngoài ra còn theo dõi kiểm tra, phát hiện những diễn biến đặc biệt về trọng tài.

Thọ Trung
