Bệnh nhân tay, chân, miệng tiếp tục gia tăng

Chiều 2-4, bác sĩ Nguyễn Văn Tuấn - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Ninh Thuận - cho biết bệnh nhiễm virus đường tiêu hóa (hội chứng tay, chân, miệng) đã lây lan ra 28 xã, phường với tổng số 180 bệnh nhân.
Như vậy, chỉ năm ngày sau khi ngành y tế Ninh Thuận chính thức thông báo dịch vào cuối chiều 28-3, toàn tỉnh đã có thêm hai xã xuất hiện dịch bệnh với số bệnh nhi gia tăng là 50 trẻ. Hiện vẫn chưa xác định nguyên nhân lây truyền của dịch bệnh này. 
Hiện nay mỗi ngày khoa truyền nhiễm Bệnh viện Nhi trung ương tiếp nhận từ 2-4 trường hợp bị viêm não- màng não. 
Theo TS Bùi Vũ Huy, phó trưởng khoa truyền nhiễm, thông thường mùa cao điểm của dịch viêm não- màng não là mùa hè, khi tiết trời chuyển sang nắng nóng, bắt đầu từ cuối tháng tư. Do đó, trong thời gian tới lượng bệnh nhi phải nhập viện do nhóm bệnh này sẽ còn có xu hướng tăng cao.

Theo Tuổi Trẻ
