Học đường và văn hóa

Trong nhiều năm qua, thường chỉ có chuyện các chuyên gia của những nước đang phát triển đi học hỏi kinh nghiệm của những nước phát triển chứ ít có điều ngược lại.
Thế nhưng mới đây, một nhóm chuyên gia giáo dục của Anh đã vô cùng ấn tượng khi được đưa đi thăm một số trường học ở Thái Lan. Họ đã bày tỏ ý định sẽ áp dụng một số điều học hỏi được vào hệ thống giáo dục của Anh. 
Hiện nay Thái Lan đang phát triển một số trường học chuyên biệt, sử dụng công nghệ thông tin (ITC) trong nhà trường nhằm phát huy những tài năng thiên bẩm của học sinh, đồng thời giảng dạy song ngữ, một nửa chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh. Những trường này thường được giám sát bởi một trường đại học và có sự hợp tác với lĩnh vực tư nhân. 
Thế nhưng điều khiến cho các chuyên gia giáo dục của Anh ấn tượng nhất không chỉ dừng lại ở việc ngành giáo dục Thái Lan đã áp dụng những biện pháp mới mẻ để hiện đại hóa trường học, mà còn ở một khía cạnh khác. Khi tới thăm ngôi trường Bordin Decha nằm ở ngoại ô Bangkok, các chuyên gia Anh đã kinh ngạc bởi sự lễ phép, tôn trọng nhau giữa các em học sinh và người lớn sống trong nền văn hóa theo Phật giáo. Ở đó, kỷ luật không phải là một hình thức ép buộc khiên cưỡng mà là sự đối xử và tôn trọng lẫn nhau được khắc sâu trong văn hóa. Mặc dù có tới 4.000 học sinh nhưng ngôi trường vẫn yên tĩnh ngay cả những lúc không có giáo viên đi kiểm tra. Sau khi kết thúc buổi học, các học sinh vẫn ở lại sân trường đến 6 giờ tối để cùng nhau làm bài tập, tham gia các hoạt động ngoại khóa, vui chơi thể thao... 
Tại nhiều trường học của Thái Lan đều có trung tâm văn hóa Thái, với những căn phòng riêng biệt, bài trí trang trọng, mở cửa tự do. Các học sinh được học những bài thơ, bài hát, lịch sử, hoa, ẩm thực Thái Lan... Giáo viên kết hợp giữa việc giảng dạy trên lớp với các hoạt động ngoại khóa để tăng sức hấp dẫn, lôi cuốn học sinh học tập những kiến thức về nền văn hóa dân tộc. Điều cơ bản nhất mà các em học được ở những trung tâm này chính là “yêu mến và tự hào về nền văn hóa Thái”. Đó cũng chính là điều mà các chuyên gia giáo dục của Anh cho rằng họ muốn học tập và áp dụng vào nền giáo dục của Anh.

Phan Đăng
