Đất sụt, nhà sập, dân lánh nạn

Đường liên xã bị hư hỏng nặng Ngày 18-2, lũ bất ngờ đổ về 3 tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế. Đây là cơn lũ tháng giêng lớn nhất trong vòng 33 năm qua làm gần 5.000 hecta lúa, màu, ao nuôi thủy sản bị thiệt hại nặng nề; nhiều tuyến đê bao bị vỡ.
Người dân chưa hết bàng hoàng về cơn lũ trái mùa thì lại nhận thêm tin 30 căn nhà ở Quảng Trị bị ảnh hưởng nặng nề do đất sụt. Thiên tai dồn dập xảy ra là điều cảnh báo chính quyền các địa phương và người dân phải luôn luôn theo dõi kỹ diễn biến của thời tiết để có biện pháp đối phó kịp thời. 
Khoảng gần 21 giờ ngày 18-2, đất ở làng Tân Hiệp thuộc xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị liên tục bị sụt xuống sâu đến hàng chục mét trên nhiều địa điểm từ ngoài đường đến trong nhà dân. Suốt cả đêm 18, rạng sáng 19-2, cả làng Tân Hiệp kinh hoàng. Trước đó, khu vực này có mưa nhiều. 
Xuất hiện 19 hố sâu 
Anh Trần Văn Thoạn ở làng Tân Hiệp kể: “Tôi đang cùng gia đình xem ti vi bỗng nhiên nghe tiếng “ầm” ngoài đường. Chạy ra, tôi thấy đất sụt thành hố rất to, sâu, choán hết đường liên xã”. Trong đêm tối mà làng bên cạnh lại có đám cưới đông người qua lại, anh Thoạn định kiếm mấy nhành tre rào đường để làm hiệu báo nơi nguy hiểm. Ngay lúc đó, trong nhà anh có tiếng la hét dữ dội. Ngôi nhà anh đang ở cách chỗ sụt đất ban đầu 20 mét cứ thế mà kêu rắc rắc, bụp bụp, trên nền nhà xuất hiện 3 hố sâu: một hố chính giữa nhà, một hố ở nhà bếp và hố còn lại ngay sau nhà. Các bức tường trong nhà anh đổ ào xuống. Tất cả vật dụng trong nhà đều rơi xuống hố. Bà Nguyễn Thị Ngận, má anh Thoạn năm nay 75 tuổi, nói: “Đây là lần đầu tiên tôi chứng kiến cảnh sụt đất dữ dội như thế này”. 
Đến 12 giờ ngày 19-2, có 19 vị trí đất bị sụt xuống tạo thành 19 hố rất sâu. Hố lớn nhất có đường kính 30 mét, sâu đến 10 mét. Khi đặt tai sát mặt đất, chúng tôi nghe tiếng nước chảy róc rách từ dưới các hố sâu. Và một điều rất lạ, sau hiện tượng sụp đất, các giếng lấy nước sinh hoạt của nhiều gia đình trong khu vực này tự nhiên bị cạn. Chúng tôi ra bờ sông Hiếu, cách vị trí xảy ra vụ sụt đất hơn 50 mét, thấy nước từ trong phía các hố đất mới sụt chảy ngược ra sông. Ngoài ra, nhiều đường nứt trên mặt đất xuất hiện chạy chằng chịt khắp cả thôn Tân Hiệp. Nhiều đoạn đường giao thông liên thôn bị sụt lún không đi được. 
Tiếp tục đi trong bán kính chừng 300 mét, chúng tôi chứng kiến một ngôi nhà vừa mới xây dựng gần hai tháng cũng do đất sụt làm sập. Chiều 19-2, hiện tượng nứt, lún đất vẫn tiếp tục xảy ra nhưng không còn lớn như trong đêm 18-2. 
112 hộ dân bị ảnh hưởng 
Ông Nguyễn Huynh, Phó Chủ tịch UBND huyện Cam Lộ, cho biết thôn Tân Hiệp có 166 hộ dân, khu vực bị ảnh hưởng sụt đất có 112 hộ, trong đó nặng nhất 30 hộ dân với gần 200 nhân khẩu. Suốt ngày 19-2, cả thôn Tân Hiệp ngoài 30 gia đình bị ảnh hưởng nặng phải di dời lánh nạn, nhiều gia đình khác cũng nơm nớp lo sợ, ăn ở không yên, phải đến nhà người quen ở nhờ. 
Thôn Tân Hiệp tuy sống ven sông nhưng rất ít đất ruộng, đời sống bà con gặp nhiều khó khăn. Trước đây, huyện có dự án di dời một số dân đi nơi khác để có thêm điều kiện làm ăn, buôn bán. Nhưng trước hiện tượng bất ổn về địa chất vừa xảy ra đe dọa đến mạng sống nhiều người dân nên huyện quyết định sẽ dời hết 166 hộ dân đến nơi khác lập nghiệp. 
Tiến sĩ Nguyễn Trường Khoa, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên- Môi trường tỉnh Quảng Trị: 
Có thể khu dân cư ở trên sông cổ? Qua nghiên cứu ban đầu cho thấy, hiện tượng sụt đất hàng loạt ở thôn Tân Hiệp không phải động đất mà do biến đổi về địa chất. Có thể vùng xảy ra hiện tượng sụt đất ở trên một đoạn sông cổ đã bị vùi lấp lâu năm. Do nền đất có cấu trúc địa chất yếu, đất cát bồi không vững chắc nên dễ gây sụt đất. Kết luận cuối cùng phải chờ nghiên cứu cụ thể của các nhà khoa học.

Bài và ảnh: Linh An
