Dùng mạng di động đo lượng mưa

Nếu mạng ĐTDĐ dùng đo lượng mưa, người ta có thể dự đoán được lũ lụt nhanh và tiết kiệm hơn với lối thông thường Ít tốn kém và kết quả lấy được sau mỗi 15 phút, mạng ĐTDĐ đang được thử nghiệm với “chức năng” mới: đo lượng mưa và dự báo lũ lụt 
Một nhóm nhà khoa học tại Đại học Tel Aviv (Israel) cho biết, mạng điện thoại di động (ĐTDĐ) có thể giúp các nhà dự báo thời tiết có được một cách thức ít tốn kém nhưng chính xác để thu thập thông tin cập nhật về lượng mưa. Trong bài viết đăng trên tạp chí Science, nhóm nghiên cứu cho biết đã đo lượng mưa bằng cách phân tích dữ liệu được thu thập tự động tại các trạm phát sóng ĐTDĐ ở khắp Tel Aviv, Haifa và Jerusalem. Những dữ liệu này được xem là “sản phẩm phụ” xuất phát từ nhu cầu giám sát tín hiệu không dây của các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ. Nếu thời tiết xấu làm tín hiệu yếu đi, một hệ thống tự động sẽ phân tích dữ liệu và tăng cường sức mạnh cho tín hiệu để bảo đảm rằng khách hàng vẫn có thể sử dụng ĐTDĐ. Mức độ giảm tín hiệu giúp cho các nhà nghiên cứu có thể xác định được lượng mưa đã rơi. 
Khi so sánh những đo đạc của mình với hai phương pháp truyền thống là dùng ra đa và máy đo lượng mưa, các nhà nghiên cứu nhận thấy kết quả này có được là tương đương nhau. Họ ghi nhận mức độ chính xác của phương pháp dùng dữ liệu từ mạng ĐTDĐ cao hơn phương pháp radar và chỉ kém một chút so với việc sử dụng máy đo lượng mưa. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu của Đại học Tel Aviv tin rằng kỹ thuật trên có một số ưu điểm nhất định như có thể đo lượng mưa trên một diện tích lớn hơn, và đo được cả lượng mưa tuyết, mưa đá hay sương mù. Giáo sư Hagit Messer-Yaron, một thành viên nhóm nghiên cứu, nói: “Điều này rất quan trọng vì nếu biết được lượng mưa đang lớn, người ta có thể đưa ra những cảnh báo lũ lụt”. 
Tốc độ và chi phí cũng là một lợi thế khác. Kỹ thuật này có thể cho ra kết quả sau mỗi 15 phút, trong khi khoảng thời gian này là 30 phút đối với máy đo lượng mưa. Trong khi đó, dữ liệu cần thiết cho kỹ thuật này lại miễn phí, mang tính liên tục và đến từ các mạng ĐTDĐ đang trải rộng gần như khắp quả địa cầu. Vì thế, theo giáo sư Messer-Yaron, kỹ thuật ít tốn kém và hiệu quả này có thể dùng để bổ sung cho các phương pháp truyền thống hiện nay trong ngành khí tượng học. Nhóm nghiên cứu cho biết bước kế tiếp là tận dụng chính ĐTDĐ của người sử dụng. Họ sẽ tiến hành phân tích tín hiệu của ĐTDĐ để xem liệu có đạt được những kết quả đo đạc chính xác hơn hay không. Để làm được điều này, giáo sư Messer-Yaron cho rằng cần phải tìm cách phân biệt được giữa những thay đổi tín hiệu do sự di chuyển của người sử dụng và những thay đổi do điều kiện thời tiết. Giáo sư Messer-Yaron thừa nhận: “Đây là một thách thức khoa học nhưng chúng tôi tin là mình có thể làm được.”.

P.A.T (Theo BBC, THX)
