Đá đối phương, đá luôn trọng tài

Các cầu thủ Argentina (áo sọc) trong trận thua Anh 0-1 ở World Cup 1966: Đá xấu, nhưng lại hay cằn nhằn trọng tài Có mặt tại VCK World Cup là vinh dự số 1 của cầu thủ bóng đá. Nhưng đôi lúc, khát vọng chiến thắng quá lớn khiến nhiều người không còn giữ được sự tỉnh táo 
Ngay những ngày đầu trong lịch sử các VCK World Cup, các cầu thủ Argentina nổi tiếng là chơi rắn. Ở giải năm 1930, pha vào bóng của trung vệ Monti ở trận gặp Chile mạnh đến nỗi dẫn đến cuộc ẩu đả dữ dội ngay trên sân, với sự tham gia của ban huấn luyện hai đội. Trật tự chỉ được vãn hồi khi cảnh sát tràn vào can thiệp. 
Giận cá, chém thớt 
Các cầu thủ Argentina bắt đầu được “để mắt” đến từ đó và đến VCK 1966 tại Anh, họ càng trở nên nổi tiếng hơn sau trận đấu với chủ nhà tại tứ kết. Trước trận gặp Anh, họ đã bị FIFA cảnh cáo sau những cú chuồi bóng thô bạo trong trận gặp CHLB Đức ở vòng bảng. Nhưng dường như ban huấn luyện không thể kiểm soát các cầu thủ để trong trận gặp Anh, mọi thứ còn tồi tệ hơn. Các cầu thủ Argentina gần như phạm lỗi mỗi khi họ không có bóng và còn lăng mạ trọng tài. Chịu hết nổi, trọng tài người Đức phải đuổi đội trưởng Argentina Rattin. 
Tuy nhiên, điều đó còn gây ra nhiều rắc rối hơn: Rattin từ chối rời sân, các đồng đội của anh này dọa không tiếp tục thi đấu. Mất 10 phút với sự giúp sức của người phiên dịch, quan chức FIFA và HLV, Rattin cuối cùng chịu rời sân và đội Anh giành chiến thắng 1-0. 
Để trả đũa, HLV trưởng tuyển Anh lúc đó là ông Alf Ramsey ra lệnh cầu thủ không được đổi áo với Argentina. Giận dữ, các cầu thủ Argentina định tràn vào phòng thay đồ của đội Anh giật áo nhưng vấp phải sự chống trả quyết liệt. Thế là “giận cá”, người Argentina “chém thớt”: Họ cùng nhau đá vỡ cửa phòng thay đồ của đội Anh và một số phòng khác! Báo chí Anh cho rằng kể từ đó, các trận gặp nhau của hai đội trở nên căng thẳng và trận nào cũng có chuyện. 
Không chừa cả chỗ hiểm 
Nhưng đội Argentina phải nhường Uruguay danh hiệu đội bóng chơi bẩn nhất ở Anh vào năm 1966. Trận thua Đức tại vòng tứ kết là trận đấu tiêu biểu cho lối chơi thô bạo của các cầu thủ thuộc đất nước 2 lần vô địch thế giới. Khi đội trưởng Troche của Uruguay (lại đội trưởng) bị một hậu vệ Đức phạm lỗi, anh lập tức trả đũa bằng cú đá ngay bụng đối phương. Trọng tài rút thẻ đỏ, nhưng trước khi rời khỏi sân, Troche không quên tát vào mặt tiền đạo Seeler. Sang hiệp 2, một đồng đội khác của Troche cũng nối gót anh rời khỏi sân sau pha vào bóng còn thô bạo hơn: Đá trúng chỗ hiểm của Helmut Haller, khiến cầu thủ này bất tỉnh và trong vòng một tuần sau đó vẫn còn tiểu ra máu! Nhưng đó chưa phải là cầu thủ cuối cùng của Uruguay bị thẻ đỏ. Gần cuối trận, Cortes bị đuổi vì... đá trọng tài sau khi ông này từ chối lắng nghe anh phân trần.

VĂN QUYÊN (Theo World Cup cock up và Lịch sử World Cup)
