Viện kiểm sát kháng nghị bản án sơ thẩm

(NLĐ)- VKSND TP Cần Thơ vừa quyết định kháng nghị phúc thẩm đối với bản án hình sự sơ thẩm số 25/HSST ngày 3-3-2006 của TAND TP Cần Thơ tuyên bị cáo Nguyễn Đình Chiến (SN 1951)nguyên tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư - Kinh doanh bất động sản Hải Phòng (Vimproco), không phạm tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản XHCN”.Kháng nghị nêu rõ: Việc HĐXX tuyên bị cáo Nguyễn Đình Chiến không phạm tội là không chính xác, không đúng với tình tiết, nội dung, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án. Điển hình nhất là vụ ký kết hợp đồng kinh tế số 06 ngày 23-7-1995 với Mekonimex Cần Thơ trị giá hơn 39,6 tỉ đồng để tiêu thụ hàng hóa, trong khi đó vốn pháp định công ty chỉ có 300 triệu đồng là vượt quá khả năng thanh toán. Đến nay ông Chiến và Vimproco đã mất cân đối trên 77 tỉ đồng, nợ Mekonimex Cần Thơ trên 43 tỉ đồng.

N.Kiều
