Cứu Tân Cảng thoát khỏi thảm họa cháy

Nếu chiếc sà lan chở gần 1 triệu lít xăng không được lực lượng Hải quân ứng cứu kịp thời, khu vực Tân Cảng khó thoát khỏi thảm hoạ cháy kinh hoàng.
Đại tá Trần Đình Thảo - Phó giám đốc Cty Tân Cảng (thuộc Quân cảng Sài Gòn) cho biết: Vào thời điểm chiếc sà lan SG-0487 chở đầy xăng A92 cập cảng Petec chuẩn bị bơm xăng lên bồn chứa, thì tàu kéo Đồng Dân cũng đang neo đậu và 2 phía khu vực Tân Cảng liền kề cũng có 2 tàu chở container tải trọng lớn đang bốc dỡ hàng. 
Đột nhiên đầu máy sà lan chở xăng phát nổ nhỏ và phát hỏa. Nếu chiếc sà lan không được lực lượng hải quân mưu trí dũng cảm ứng cứu kịp thời thì chắc chắn chiếc sà lan nổ tung và lượng xăng sẽ tràn ra sông, tạo thành biển lửa kinh hoàng nuốt trọn những chuyến phà Cát Lái chở đầy ắp người đang xuôi ngược gần đấy và toàn bộ tài sản, con người. 
Đại tá Thảo khẳng định, lực lượng ứng cứu của Xí nghiệp Lai dắt cứu hộ TC đã triển khai phương án tác chiến kịp thời ngăn chặn được thảm họa của vụ cháy. Nếu không, hàng trăm người và hàng nghìn tỷ đồng sẽ bị thiêu rụi. 
“Chỉ tính riêng 12 dàn cẩu container nằm trên bờ đã có trị giá 550 tỷ đồng, chưa kể hàng hóa trong các container hàng nằm trên bờ….” – Đại tá Thảo nói. 
Khi phát hiện sự cố xảy ra từ chiếc sà lan (lúc 7 giờ 15 phút hôm 12-5), kíp trực lãnh đạo cảng bấy giờ là Trung tá Nguyễn Mạnh Cường và Thiếu tá Nguyễn Văn Uấn đã điều động ngay 5 tàu kéo có trang bị vòi rồng khẩn trương làm công tác cứu hộ, trước khi lực lượng phòng cháy chữa cháy chuyên nghiệp của CA TPHCM đến. 
Trong nhóm cứu hộ này có tàu TC 04 do Thượng úy Bùi Văn Bắc làm thuyền trưởng, với 3 thủy thủ. 
Sau khi đánh giá sơ bộ tình hình và nhận thấy thủy thủ trên chiếc sà lan đã rời khỏi tàu (1 người đã bị chết sau đó do nhảy xuống sông), Bắc nhận lệnh chỉ huy, lập tức triển khai phương án tác chiến, bằng mọi cách đưa bằng được sà lan ra giữa sông nhằm cách ly khu vực Tân Cảng, đặc biệt là cảng Petec đang có những bồn chứa đầy xăng dầu. 
Tận dụng lợi thế nhỏ gọn và mã lực mạnh của chiếc TC 04, Bắc đã khéo léo điều khiển con tàu áp sát vào chiếc sà lan đang cháy. Thời điểm này sinh mạng của Bùi Văn Bắc và nhóm thủy thủ trên tàu TC 04 được tính từng giây. 
Thủy thủ Vũ Văn Thứ đã gan dạ từ tàu TC 04 nhảy sang chiếc sà lan và nắm giữ dây cáp của đồng đội truyền sang để móc vào sà lan lúc này đang bốc cháy dữ dội kèm theo tiếng nổ từ phía khoang điều khiển. Sau khi đồng đội hoàn thành nhiệm vụ, Bắc nhanh chóng nhấn ga. 
Chiếc TC 04 khẩn trương kéo chiếc sà lan ra khỏi cảng Petec. Cùng lúc đó, chiếc TC 12 cùng 3 tàu kéo khác vây quanh chiếc sà lan. Từ cự ly xa, các thủy thủ bắt đầu dùng vòi rồng phun nước và hóa chất chống cháy phủ lên chiếc sà lan. Đến 8 giờ 25 phút, đám cháy trên sà lan hoàn toàn bị dập tắt. 
Trước nỗ lực của những người lính thuộc Xí nghiệp Lai dắt cứu hộ Tân Cảng, lãnh đạo quân cảng Sài Gòn đã quyết định thưởng nóng cho 34 cá nhân với tổng số tiền hơn 27 triệu đồng. Riêng 2 tàu TC 04, 12 và cá nhân Vũ Văn Thứ còn được nhận bằng khen của lãnh đạo. Sáng 23-5, Công an TPHCM đã trao bằng khen cho 4 tập thể đã xuất sắc trong công tác chữa cháy cứu hộ thành công chiếc sà lan SG-0487, gồm: Xí nghiệp Lai dắt cứu hộ Tân Cảng, Cảng vụ TC, tàu TC 04 và tàu TC 12.

Theo Tiền Phong
