Pháp mất Cissé trước ngày sang Đức

Cissé đau đớn sau khi bị gãy chân "Những chú gà trống Gaulois" kết thúc quá trình tập huấn chuẩn bị cho World Cup bằng trận thắng chật vật 3-1 trước Trung Quốc, hôm qua 7-6.
Nhưng tệ hơn, chân sút Djibril Cissé đã bị gãy chân và không còn cơ hội sang Đức cùng các đồng đội. 
Những tưởng việc lựa chọn đối thủ yếu Trung Quốc sẽ giúp thày trò HLV Domenech có thắng lợi dễ dàng để khích lệ tinh thần trước ngày khai chiến ở World Cup. 
Tuy nhiên, mục tiêu này đã phá sản hoàn toàn bởi các tuyển thủ Pháp phải toát mồ hôi hột mới khuất phục được các cầu thủ đến từ châu Á. 
Và cái giá của chiến thắng này không hề rẻ bởi Djibril Cissé, tiền đạo gần như đã chắc suất đá chính cùng Henry tại World Cup 2006, bị gãy chân khi trận đấu bắt đầu chưa được 10 phút sau cú vào bóng quyết liệt quá mức cần thiết của một hậu vệ Trung Quốc. 
Chấn thương này coi như đã chấm dứt hy vọng sang Đức của cầu thủ đang khoác áo Liverpool và buộc BHL đội tuyển Pháp phải gấp rút tìm người thay thế anh chỉ 2 ngày trước thời điểm khai mạc giải đấu số một hành tinh. 
Gần như toàn bộ các cầu thủ Pháp trên sân Saint-Etienne đêm qua đều bàng hoàng biết tin Cissé bị gãy chân và được thay bằng Trezeguet ở phút 12 của trận đấu. 
Dù vậy, đội chủ nhà vẫn vượt lên dẫn bàn ở phút 30 khi tiền đạo vừa vào thay người kết thúc chuẩn xác đường chuyền của Henry. 
Sang hiệp 2, bầu không khí trên sân Geoffroy-Guichard trở nên ngột ngạt khi Zheng Zhi lập lại thế quân bình cho Trung Quốc, bằng bàn thắng từ chấm 11m sau khi chính anh bị Eric Abidal phạm lỗi trong vòng cấm. 
"Những chú gà trống Gaulois" chỉ thực sự vùng dậy trong nửa cuối hiệp 2, khi tài năng trẻ Ribery được tung vào sân thay Patrick Vieira. 
Phút cuối cùng của trận đấu, dưới áp lực của tiền vệ đang khoác áo Marseille, Yun Wang đã tự đưa bóng vào lưới nhà nâng tỷ số lên 2-1 cho ĐT Pháp. Chỉ ít giây sau, Ribery lại tỏa sáng với pha dứt điểm bật nguời thủ môn Trung Quốc để Henry chớp thời cơ băng vào ấn định thắng lợi 3-1.

Theo VNExpress
