Bạn đọc ủng hộ hơn 205,5 triệu đồng

Ca sĩ nhí - bé Xuân Nghi ghi Sổ vàng ủng hộ 1 triệu đồng Tính đến ngày 22-5, sau 12 ngày khởi động Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, Báo Người Lao Động đã tiếp nhận hàng trăm lượt bạn đọc là những học sinh, sinh viên, tiểu thương, thầy - cô giáo, y - bác sĩ, cán bộ về hưu, chủ doanh nghiệp, văn nghệ sĩ...
trên khắp mọi miền đất nước và kiều bào ở nước ngoài đã đến với chương trình với tổng số tiền gởi giúp tính đến 17 giờ ngày 22-5 là hơn 205,5 triệu đồng (trong đó có 600 USD). Nhiều bạn đọc đã ghi lại lời tâm sự của mình 
Ông Phạm Xuân Hồng, Giám đốc Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3: Chương trình gây Quỹ Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” đã gây nhiều xúc động cho người đọc, thể hiện khía cạnh rất tình người, giúp cho những gia đình công nhân không may bị tai nạn lao động (TNLĐ) vơi bớt đi mặc cảm bị bỏ quên, cảm thấy ấm lòng hơn. Nên chăng cần có thêm phong trào kêu gọi CNVC đóng góp mỗi người vài ngàn đồng trong một năm, để không chỉ giúp cho những người bị TNLĐ mà còn giúp thêm cho những trường hợp công nhân, lao động bị lâm vào những trường hợp khó khăn, bất hạnh khác, bị đau bệnh hiểm nghèo, bị tai nạn giao thông... Trước mắt công ty chúng tôi xin ủng hộ 10 suất học bổng trị giá 20 triệu đồng cho chương trình học bổng do Báo Người Lao Động tổ chức. 
l Em Nguyễn Thị Xuân Nghi, sinh năm 1994, học sinh lớp 5 Trường Tiểu học Hạnh Thông, quận Gò Vấp - TPHCM, giải nhì Tiếng hát Măng non Truyền hình năm 2002 và là đại biểu TPHCM tham dự đại hội cháu ngoan Bác Hồ và toàn quốc năm 2005, nói: Hôm nay, thứ bảy ngày 21-5, em và mẹ đến ủng hộ Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” với số tiền là 1 triệu đồng. Qua Báo Người Lao Động, em xin gởi số tiền này đến với các bạn có hoàn cảnh gia đình khó khăn đã vượt lên số phận. Xin chúc các bạn có nhiều niềm tin, nghị lực vươn lên, để không phụ lòng mong đợi của mọi người và xã hội. 
l Hai anh chị Thuyên và Loan, sinh sống tại Cộng hòa Séc gần 20 năm. Nay có dịp về Việt Nam thăm gia đình, trước khi bay trở lại Cộng hòa Séc đã đến Báo Người Lao Động gởi 500 đô la cho Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Với lời nhắn nhủ: “Chúc các em thực hiện được những giấc mơ của mình, trở về Cộng hòa Séc anh chị sẽ vận động thêm nhiều bạn hữu tiếp sức cho các em”. 
l Bà Quảng Thị Sương, ở quận 1 - TPHCM, đã nhận giúp học bổng cho 5 em trong 1 năm với số tiền tổng cộng là 10 triệu đồng với lời nhắn nhủ:“Mong các em sẽ cố gắng hơn nữa”. 
l Một bạn đọc xin được giấu tên ở quận 3 - TPHCM đã tìm đến gởi giúp 3 triệu đồng cho em Lê Hồ Châu Ngọc Phương Thúy (học sinh lớp 10 Trường Trưng Vương) 1 năm học bổng và gởi riêng cho chị Giang Thị Hường, là công nhân Công ty Da giày Sagoda bị TNLĐ hiện đang bị hoại tử chân, để chị có tiền mua thuốc trị bệnh. Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, tuy mới khởi động được 12 ngày đã để lại nhiều dấu ấn, ghi nhận những tấm lòng từ thiện chia sẻ với những hoàn cảnh công nhân bị TNLĐ bằng cả tấm lòng. Chúng tôi xin được tri ân những bạn đọc gần xa trên các tỉnh, thành của đất nước và những người Việt xa xứ đã ủng hộ và đóng góp cho chương trình này. Với mục tiêu là một chương trình lâu dài, nhằm giúp các em là con công nhân bị TNLĐ nặng không bỏ học do hoàn cảnh khó khăn, học hết chương trình THPT, có điều kiện học tiếp lên CĐ, ĐH hoặc học nghề để trở thành những người có ích cho xã hội, chúng tôi tin rằng bạn đọc sẽ tiếp tục đồng hành với Báo Người Lao Động giúp các em thực hiện được ước mơ: Học hành thành tài và là những công dân có ích cho xã hội.

Phương Oanh
