Chữ tín

Thường người lớn chúng ta rất “vô tư” đối với con cái, nhất là các bé còn nhỏ vì cho là “rồi nó sẽ quên” và đó là... “chuyện nhỏ”.Thế nhưng, với kinh nghiệm trên 30 năm dạy học, tôi đã từng bị học trò giận mà không hề biết vì lời hứa... lèo của mình. Cha mẹ cũng thế, cứ hứa con ngoan giỏi rồi cuối tuần sẽ dẫn đi công viên v.v... và v.v... Nên sắp xếp kế hoạch, đừng đến khi cháu làm tròn trách nhiệm thì mình lại có công tác đột xuất. Cháu sẽ mất lòng tin với chúng ta ngay (dù có lý do chính đáng). Một viên kẹo, một quyển tập, một cây bút... nói chung là không có gì to tát lắm - nhưng khi đã hứa gì với trẻ thì người lớn chúng ta nên nhớ lấy: chữ tín.

Võ Đức Biệc (GV Trường Khởi Nghĩa, Q. Phú Nhuận - TPHCM)
