Mỗi ngày 130 ứng viên đăng ký tìm việc

(NLĐ)- Tuần qua, trung bình mỗi ngày Chương trình Việc làm Báo NLĐ tiếp nhận 130 hồ sơ ứng viên đăng ký tìm việc. Hiện chương trình còn tồn đọng 800 hồ sơ của ứng viên đăng ký tìm việc. 
Nhu cầu tuyển lao động của các doanh nghiệp tập trung vào lãnh vực kinh doanh với các vị trí giám đốc, nhân viên và khối lao động văn phòng, lao động phổ thông. Cụ thể: Công ty Tin học & Thương mại Hồng Cơ (4 Nam Quốc Cang, P. Phạm Ngũ Lão, Q.1 - TPHCM) có nhu cầu tuyển: giám đốc dự án, giám đốc, nhân viên kinh doanh, thủ kho, thư ký. Công ty Liên doanh Gạch men Mỹ Đức (Văn phòng 263 - 265 đường 3 Tháng 2, P.10, Q.10 - TPHCM) tuyển: nhân viên kinh doanh, thư ký kho vận, kế toán, nhân viên thiết kế. Công ty Viễn thông TaiTung (D6/29 Bà Hom, KP6, P.Tân Tạo, Q. Bình Tân - TPHCM) tuyển: kế toán trưởng, kế toán tổng hợp, nhân viên marketing, thư ký, công nhân, tạp vụ... 
Xí nghiệp Đầu tư và Xây dựng trực thuộc Tổng Công ty Lắp máy Điện nước và Xây dựng (Lô A chung cư D5, Văn Thánh Bắc, Q. Bình Thạnh - TPHCM) tuyển 10 kỹ sư xây dựng, 3 kỹ sư cầu đường, 3 kỹ sư kinh tế xây dựng. 
Đặc biệt, cơ sở Mùa Xuân (205/38 Thoại Ngọc Hầu, P. Thạnh Phú, Q. Tân Phú - TPHCM) cần tuyển lao động khuyết tật có hoàn cảnh khó khăn để dạy thêu, may có độ tuổi từ 18-25, bao ăn ở khi ra nghề được giữ lại làm việc tại chỗ và hưởng lương theo sản phẩm. Các ứng viên và nhà tuyển dụng có nhu cầu tìm việc và tuyển dụng trực tiếp xin liên hệ tại Chương trình Việc làm Báo Người Lao Động - 127 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 - TPHCM.

Huỳnh Nga
