Hoàng tử William kinh doanh thời trang trẻ em

William và Kate Middleton Chàng hoàng tử 24 tuổi của Anh sẽ trợ giúp người yêu Kate Middleton, khi cô thử sức trong lĩnh vực thời trang thiếu nhi.
Đang theo học ở trường quân sự, Wills hỗ trợ Kate bằng cách dùng tiền riêng giúp cô gửi thư mời các đối tác. 
Tờ News of the World của Anh dẫn một nguồn tin cho hay: “Kate Middleton đã nhờ chàng người yêu đẹp trai giúp đỡ. Wills tổ chức cuộc gặp với một số đối tác để bàn công việc”. Kinh doanh là công việc đầu tiên của Kate, kể từ khi cô tốt nghiệp Đại học St Andrews (Scotland). Một người bạn của cô tiết lộ: “Kate muốn tự mình kiếm sống để không làm xấu mặt gia đình William”. 
Đôi tình nhân này đang rất hào hứng, và tin rằng công việc làm ăn của họ sẽ suôn sẻ. Bạn Kate nói: “Kate đang nung nấu nhiều ý tưởng và có nhiều bạn bè. Cô ấy sẽ không thể thất bại khi kết hợp với những mối quan hệ của Wills”. Thái tử Charles, cha của William, tỏ ra hài lòng với kế hoạch của Kate. Một cận thần của ông nói: “Công việc liên quan đến trẻ em rất phù hợp với cô dâu tương lai của hoàng gia.

VNExpress
