Mời tham gia “Ngày sinh viên với doanh nghiệp”

(NLĐ) – Khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TPHCM tổ chức chương trình “Ngày sinh viên với doanh nghiệp”, vào vào ngày 3-6, tại khuôn viên của trường - khu phố 6, P. Linh Trung, Q. Thủ Đức - TPHCM.
Không chỉ có hoạt động tuyển dụng, tìm kiếm việc làm của sinh viên, ngày hội là dịp để giới thiệu hình ảnh của các doanh nghiệp, các doanh nhân điển hình; qua đó tăng cường giáo dục ý thức vươn lên làm giàu chính đáng cho sinh viên. 
Đây còn là dịp để nhà trường và sinh viên lắng nghe ý kiến các doanh nghiệp về những yêu cầu đối với sinh viên khi ra trường, tìm mối liên hệ gắn kết đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Dự kiến 20 doanh nghiệp và khoảng 10.000 sinh viên trong và ngoài trường tham gia. Các doanh nghiệp đăng ký tham gia ngày hội, liên hệ qua điện thoại 7.242751 – 0988.577489, email: nt_trong@yahoo.com.

N.Duy
