HLV Riedl: Tôi sẽ không đi thăm Quyến, Vượng...

HLV Riedl (phải) đang trả lời phỏng vấn một nhà báo nước ngoài trên sân Hàng Đẫy chiều 15-1 Ảnh: H.ANH Tôi đã khuyên Văn Quyến nên và không nên làm những gì, song cậu ấy đã bỏ ngoài tai tất cả
Trở lại VN chậm 2 ngày so với dự kiến, chiều qua (15-1), HLV A.Riedl đã có cuộc trao đổi với báo chí về quan điểm của ông trước cơn “địa chấn” tiêu cực ở bóng đá VN, cũng như kế hoạch xây dựng lại đội tuyển VN. 
. Phóng viên: Chào mừng ông đã trở lại VN sau kỳ nghỉ phép. Tâm trạng của ông thế nào khi chứng kiến bóng đá VN đang chao đảo vì có quá nhiều vấn đềtiêu cực xảy ra? 
- HLV A.Riedl: Cảm giác khi trở lại VN bao giờ cũng rất tuyệt vời. Còn cơn khủng hoảng của bóng đá VN, tôi không còn bất ngờ nữa. Nó đã bắt đầu từ trước khi tôi về Áo. Điều tôi buồn nhất bây giờ là còn nhiều quan chức bóng đá, của nhiều CLB cũng dính líu đến vụ bê bối tiêu cực. 
. Nếu được tạo điều kiện đi thăm Văn Quyến, Quốc Vượng, Bật Hiếu hay Quốc Anh trong trại giam, ông có đồng ý? 
- Không. Thật ra, tôi đã từng bảo vệ và khuyên bảo họ rất nhiều rồi. Văn Quyến là trường hợp cụ thể nhất. Tôi đã khuyên cậu ấy nên làm và không nên làm những gì, nhưng chính cậu ấy đã bỏ ngoài tai tất cả. Bây giờ thì Quyến và đồng đội tham gia vụ bán độ phải nhận hậu quả. 
. Ở SEA Games 23, sau trận bán kết U23 VN - U23 Malaysia, có phải ông đã nói với các học trò rằng: “Các anh không muốn thắng trận này phải không’’? 
- Không. Tôi cam đoan là không có chuyện như thế. Ở SEA Games 23, nếu tôi biết trước một vài dấu hiệu nghi vấn thì tôi sẽ có phản ứng ngay. Thật tồi tệ là không có ai nói với tôi cả. Sau này, tôi mới biết rằng đội trưởng Tài Em đã báo cáo cho các trợ lý người Việt về sự việc này. 
. Cũng vì rắc rối này mà Phó Chủ tịch VFF Lê Thế Thọ đã phải từ chức, còn trợ lý cũ của ông là Lê Thụy Hải bị chấm dứt hợp đồng... 
- Tôi không rõ lý do vì sao ông Thọ, ông Hải lại làm như vậy. Có thể ngay cả khi họ nói ra thì tôi cũng không chặn đứng được âm mưu bán độ, nhưng ít ra tôi cũng sẽ làm được một điều gì đó. Nếu tôi biết, có thể đội hình sẽ thay đổi. Đáng tiếc rằng đã không có ai nói với tôi điều gì, dù chỉ là nghi vấn. Nói thật, đây cũng không phải lần duy nhất. Tôi đã bị người ta im lặng trong một vài lần trước. 
. Ông có ái ngại đội tuyển quốc gia sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng vì mất quá nhiều cầu thủ dính đến tiêu cực? - Tôi sẽ đi nhiều, xem nhiều để chọn cầu thủ của đội tuyển VN. Chúng ta mất 7 cầu thủ do bán độ, nhưng bóng đá VN vẫn rất giàu tiềm năng. Tôi cũng cần có những trợ thủ cho mình. Trong thời gian tới, có thể tôi sẽ đề nghị VFF mời một trợ lý ngoại. Tôi có quen biết một HLV Hungary, nên sẽ đề đạt VFF xem xét. Có thể VFF sẽ gặp rắc rối về thù lao cho trợ lý ngoại, nhưng ngay cả khi chỉ được chọn trợ lý VN, tôi cũng sẽ là người quyết định.

Nguyễn Ngọc ghi
