Virus H5N1 sống được sáu ngày

Các chuyên gia vừa có cảnh báo đáng quan ngại: virus H5N1 có thể tồn tại trong thời gian lâu hơn, kể cả trong điều kiện ẩm thấp
Tiến sĩ Robert Webster (Mỹ) cho biết dòng virus H5N1 từng gây dịch cúm gia cầm ở Hong Kong năm 1997 chỉ tồn tại được hai ngày ở 37OC, còn dòng virus H5N1 hiện nay có thể sống đến sáu ngày. 
Trước đây, virus cúm gia cầm hoạt động mạnh và dễ lây truyền từ gia cầm sang gia cầm trong những tháng có khí hậu mát mẻ ở Bắc bán cầu (từ tháng mười đến tháng ba). Nhưng hiện nay nó có thể tồn tại tối thiểu đến một tuần trong điều kiện nóng ẩm - kiểu khí hậu đặc trưng của khu vực Đông Nam Á. 
Điều đặc biệt lo ngại là loại virus này giờ đây có thể thích nghi cả với môi trường nước, làm tăng nguy cơ lây bệnh nếu nước sinh hoạt không được sát trùng. Cảnh báo trên được đưa ra tại hội thảo về cúm gia cầm trong hai ngày 3 và 4-5 tại Singapore. Chính quyền Mỹ hôm qua công bố kế hoạch chi tiết đối phó với dịch cúm gia cầm. Bản kế hoạch ghi rõ 300 nhiệm vụ mà các cơ quan liên bang phải thực hiện với giả định trường hợp xấu nhất là đại dịch cúm gia cầm bùng phát tại Mỹ, gây khủng hoảng trong 18 tháng và làm chết 1,9 triệu người.

Theo Tuổi Trẻ
