Vải thiều mất mùa ở Hải Dương

Hải Dương đứng trước một mùa vải thất bát Năm nay, vải thiều đặc sản Thanh Hà ở tỉnh Hải Dương đã mất mùa nghiêm trọng. Theo ước tính, vụ này tỷ lệ đậu quả chỉ đạt từ 25%-30% (5.000-6.000 tấn) so với hàng năm và dù đã vào đầu vụ nhưng giá bán không cao.
Theo Sở NN-PTNT Hải Dương, nguyên nhân là do đầu năm mưa nhiều, côn trùng phá hoại, sương sớm làm cho tỷ lệ đậu quả thấp. Tình trạng này làm ảnh hưởng tới thu nhập và đời sống của trên 3.000 hộ dân. Sở NN-PTNT Hải Dương khuyến cáo nông dân khi chuyển dịch cơ cấu cây ăn quả phải gắn với việc áp dụng các giải pháp về khoa học kỹ thuật.

Theo SGGP
