Nước máy đen như nước cống!

Sau 5 phút hứng nước vào chậu, cặn lắng thành từng mảng! Hàng chục hộ dân trên đường Hoàng Việt, phường 4, quận Tân Bình đã phải dùng nước bẩn trong hai ngày nay.
Quần áo trắng sau khi giặt, phơi khô biến thành màu ố vàng, hứng vào chậu chờ khoảng năm phút thấy từng lớp cặn lắng xuống. Ông Nguyễn Tiến Bắc, nhà số 1/65 Hoàng Việt, bức xúc: “Sáng nay, khi chuẩn bị quần áo cho con đi học, tôi mới phát hiện ra điều này. Mở nước để dùng, thấy màu đen nên lấy chậu ra hứng để làm chứng”. Đề nghị Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa sớm cử nhân viên tới kiểm tra và khắc phục sự cố này.

Tin – ảnh: T. Tiến
