Thử nghiệm giải pháp công nghệ thông tin chi phí thấp

Ngày 18-4, Ban quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM đã ký kết bản ghi nhớ cùng Tập đoàn Simdesk Technologies Inc. (Mỹ) về việc Simdesk sẽ hỗ trợ quá trình thực hiện đề tài nghiên cứu giải pháp công nghệ thông tin với giá thấp, không cần phải đầu tư chi phí trả trước cho phần cứng lẫn phần mềm như mua máy tính, bản quyền phần mềm, hệ điều hành... 
Đề tài nghiên cứu này do Khu công nghệ cao, Trung tâm phát triển khoa học công nghệ trẻ, Ban quản lý các dự án thông tin (thuộc Sở Bưu chính - Viễn thông) thực hiện sẽ nghiên cứu khả năng ứng dụng của giải pháp Simdesk ở Việt Nam. Giải pháp Simdesk được sử dụng thông qua internet, có thể giúp người sử dụng truy cập vào tất cả các phần mềm và dịch vụ phục vụ cho việc lưu trữ và chia sẻ tập tin, quản lý thông tin cá nhân, truyền thông bằng thư điện tử, nhắn tin khẩn, in ấn từ xa...

Theo Thanh Niên
