Bệnh hình thức

Báo cáo trước các đại biểu HĐND TPHCM vào tuần qua về những nguyên nhân dẫn đến việc hoạt động kém hiệu quả trong thời gian qua, LĐBĐ TPHCM cho rằng ngoài những yếu tố khách quan còn có sự chủ quan từ trách nhiệm của các ủy viên.
Điều này được thấy khá rõ trong những cuộc họp thường kỳ của Ban Chấp hành gần đây: Ở hội nghị lần 7 vào cuối năm 2005, có 7/24 ủy viên không dự họp, cho đến hội nghị lần 8 vào tháng 3 – 2006, số lượng vắng mặt lên đến 9 ủy viên. Sở dĩ có sự thờ ơ như vậy là do những người thường vắng mặt bị đặt trong cơ chế “mặt trận”, chứ thật ra bóng đá đối với họ gần như không phải là điều quan tâm hàng đầu. 
Để chấm dứt tình trạng đó, mới đây LĐBĐ TP đưa ra nội dung bổ sung và sửa đổi điều lệ đối với tổ chức thành viên. Theo đó, những ủy viên không tham dự liên tục hai kỳ họp ban chấp hành mà không có lý do chính đáng sẽ bị xóa tên khỏi danh sách. Sự mạnh dạn thay đổi này xem ra nhận được nhiều ý kiến đồng tình. Dù LĐBĐ TP là một tổ chức xã hội nghề nghiệp, song không thể duy trì theo kiểu thành phần thì đông đủ nhưng chất lượng hoạt động lại chẳng ra gì. Nói chuyện cơ cấu xã hội hóa của LĐBĐ TP mà không nhắc đến hoạt động của 14 tổ chức liên đoàn thể thao khác ở TPHCM là một thiếu sót. Bởi xem ra tiêu chí hình thành ở các tổ chức này cũng thường dựa hình thức “mặt trận”, tập hợp nhiều thành phần ban, ngành, nhưng hiệu quả mang lại cho phong trào chẳng được là bao. Thậm chí có liên đoàn đã quá niên hạn hoạt động nhiều năm nhưng không dám tổ chức lại đại hội vì sợ mất lòng, mất thế (!). Đây cũng là một trong những nguyên nhân chính khiến phong trào thể thao TPHCM ngày càng đi xuống...

T.TRUNG
