Trả tiền trợ cấp thôi việc

“Tôi làm việc từ tháng 9 - 1993 đến tháng 2 – 2005. Đến tháng 2 – 2006, công ty mới giải quyết trợ cấp BHXH, còn trợ cấp thôi việc đến nay vẫn chưa được nhận”. Nguyễn Văn Huỳnh (Công ty Nhựa Đông Phương, quận 11- TPHCM) - Bà Nguyễn Thị Hải, phụ trách nhân sự – tiền lương Công ty Nhựa Đông Phương, trả lời: Công ty chuyển sang cổ phần chưa được 5 năm. Theo quy định, tiền trợ cấp thôi việc của người lao động khi nghỉ việc sẽ do Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp Nhà nước và công ty cùng chi trả (mỗi bên 50%). Hồ sơ của anh Huỳnh đã được công ty, Sở LĐ - TB - XH , Ban Đổi mới doanh nghiệp xét duyệt. Trong tháng 5-2006, nguồn quỹ trên sẽ được chuyển về công ty và chúng tôi sẽ chi trả cho anh Huỳnh.
