Bình Dương thua “vỡ mặt”

Tiền đạo Sarayoot (10) chơi nổi bật trong chiến thắng ngoạn mục của P.Bình Định trước Bình Dương Ảnh: T.T Hòa Phát Hà Nội – Đà Nẵng 1-2 Đang hồi sinh mạnh mẽ dưới quyền tân HLV Lê Thụy Hải sau 2 trận toàn thắng, Bình Dương đã gây bất ngờ khi đại bại 0-3 ngay trên sân nhà trước Pisico Bình Định vào chiều ngày 19-3.
KếT QUả VÒNG 10: BÌNH DƯƠNG – P.BÌNH ĐịNH 0-3, GM M. Nam Định – HAGL 2-0, P.SLNA – LG Hà Nội ACB 2-1, K.Khánh Hòa - M.H. Hải Phòng 3-1, GĐTLA – TMNCSG 4-3, 
Điều bất ngờ hơn là số phận trận đấu được định đoạt chỉ sau 31 phút đầu tiên. Trận thua này khiến đội bóng của ông Hải rơi trở lại nhóm cuối với vị trí 11, xếp ngay trên Hoàng Anh Gia Lai (HAGL), đội tiếp tục trắng tay khi làm khách tại Nam Định và Thép Pomina Tiền Giang (lượt này nghỉ). Trước Bình Dương, một đội chủ nhà khác cũng thất thủ là Hòa Phát Hà Nội, thua Đà Nẵng 1-2. Nhờ trận thắng này, đương kim á quân tiếp tục dẫn đầu giải. Ba đội chủ nhà còn lại ở lượt đấu này đều toàn thắng, ngoạn mục nhất là chiến thắng ngược dòng của Khatoco Khánh Hòa (K.KH) trước Mitsustar Haier Hải Phòng (M.H.HP) và hấp dẫn nhất là cuộc đôi công giữa Gạch Đồng Tâm Long An với Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn. Nhờ những trận đấu tưng bừng, vòng 10 trở thành lượt đấu có nhiều bàn thắng nhất kể từ đầu giải, trung bình 3,67 bàn/trận. 
Bình Dương – P.Bình Định 0 – 3: Vỡ trận ngay hiệp 1 
Chủ nhà chủ động chơi tấn công ngay từ đầu và tin tưởng vào khả năng của hai chân sút Toledo và Philani. Nhưng sự vắng mặt của Trường Giang (2 thẻ vàng) khiến tuyến giữa của Bình Dương trở nên chuệch choạc, dù Hữu Thắng được bố trí thay thế khoảng trống này. Tuy nhiên, vai trò tổ chức trận đấu không còn là sở trường của tiền vệ này sau thời gian dài dưỡng thương. Suốt ở hiệp 1, những đợt triển khai của đội chủ nhà đều thiếu hiệu quả. Trong khi đó, P.BĐ đã biết sớm khai thác khiếm khuyết trên của đối phương bằng việc tổ chức lối chơi phòng ngự phản công nhanh, nổi bật là sự năng nổ của bộ đôi người Thái Lan Issawa và Sarayoot. Khả năng khéo léo của bộ đôi người Thái này chính là ngòi nổ giúp cho đồng đội của họ ghi liên tiếp 3 bàn thắng ở phút 11, 18 và 31. Hàng phòng ngự của chủ nhà trận này chơi thiếu tập trung, đặc biệt vai trò chốt chặn của trung vệ Abbey, người nhiều lần để Minh Mính và Xuân Hùng đi bóng qua khá dễ dàng. 
Sang hiệp 2, BD có nhiều cơ hội rút ngắn cách biệt khi P.BĐ gần như chủ động co cụm nhằm bảo toàn tỉ số. Nhưng trong trạng thái nôn nóng, các học trò của HLV Lê Thụy Hải đều không tận dụng được. 
GM M. Nam Định – HAGL 2-0: Cái dớp Thiên Trường 
Sân Thiên Trường tiếp tục là nỗi ám ảnh của HAGL khi mùa thứ 4 liên tiếp kể từ khi lên chuyên nghiệp, họ trắng tay tại đây. Chính các cầu thủ phố núi là đội có khởi đầu tốt hơn trong trận đấu chiều 19-3, nhưng chủ nhà lại mở tỉ số trước từ tình huống không mấy nguy hiểm ở phút 8. Sau cú đi bóng một mình từ hơn giữa sân, tiền đạo Thái Lan Ekaphan thực hiện pha nửa sút nửa chuyền, thủ môn Quốc Tuấn phá bóng ra và Kriden có mặt đúng lúc đệm bóng vào lưới trống. Lên tinh thần, GM Mikado Nam Định suýt có bàn thắng thứ hai nhưng trung vệ Duy Quang xuất sắc cứu thua trên vạch vôi. HAGL dồn lên tấn công nhưng không gặp may: Bóng 2 lần bật cột dọc trái của thủ thành Quang Huy sau 2 pha dứt điểm của A Huỳnh và Kiatisuk trong hiệp 1. Sang hiệp 2, những cố gắng của HAGL đều bất thành và tân HLV trưởng Kiatisuk nhận thất bại đầu tiên sau bàn ấn định tỉ số của Đức Dương ở phút 63. 
K.KH – M.H HP 3-1: Ông Hảo cao tay 
Trong cuộc đấu trí chiều qua trên sân Nha Trang, HLV Nguyễn Ngọc Hảo của K.KH đã đi một nước cờ cao trước người đồng nghiệp Phạm Văn Hùng của M.H.HP. Cất hầu hết những vị trí trụ cột trên ghế dự bị, bố trí đội hình đến 5 hậu vệ, đưa tiền vệ trụ lên đá tiền đạo..., ông Hảo đã tạo điều kiện cho M.H.HP chơi lấn lướt và mở tỉ số phút 15 do công tiền đạo Julien (22). Nhưng trong lúc đội khách bắt đầu tỏ ra kẻ bề trên và có phần chủ quan, K.KH mới bắt đầu tung ra đòn độc. Phút 40, Felix phá bẫy việt vị băng xuống chuyền như dọn cỗ cho Mustapha gỡ hòa. Với việc tung tiền vệ Ánh Cường (7) vào thay hậu vệ Minh Đồng (6) để chuyển sang sơ đồ 4–4–2, đội K.KH càng chơi bốc hơn. Phút 65, ông Hảo tung đòn quyết định khi đưa tiền vệ Jonathan (22) vào sân thay cho Mustapha và chỉ 5 phút sau, chủ nhà vượt lên dẫn bàn trước. Từ một pha đá phạt, bóng đi đập đất bay thẳng vào khung thành đội khách. Trong lúc M.H.HP chưa kịp điều chỉnh thì họ lại nhận thêm bàn thua thứ 3 cũng chỉ 5 phút sau. Ánh Cường cướp được bóng từ chân hậu vệ đội M.H.HP, chuyền sang cho Felix thoải mái ghi bàn. 
Pjico SLNA – LG HN ACB 2-1: Xuất sắc Công Vinh 
Sự ăn ý của tiền vệ Công Mạnh và tiền đạo Công Vinh giúp SLNA kéo dài chuỗi trận bất bại lên con số 4 kể từ trận thua TMNCSG 1-2 khi bộ đôi này mỗi người ghi 1 bàn và tạo điều kiện cho cầu thủ kia ghi bàn còn lại trong trận thắng LG Hà Nội ACB 2-1 trên sân nhà. Phút 34, Công Mạnh thọc khe cho Công Vinh lập công và sau khi tiền đạo Mauricio của đội khách cân bằng tỉ số ở phút 53, đến lượt Vinh tạt bóng cho Mạnh ấn định chiến thắng lúc trận đấu chỉ còn 10 phút. 
Bảng xếp hạng sau vòng 10 
1. Đà Nẵng 17 điểm, 
2. P.Bình Định 16 điểm, 
3. GM M.Nam Định 15 điểm, 
4. P.SLNA 14 điểm, 
5. LG HN ACB 13 điểm, 
6. K.Khánh Hòa, 
7. TMNCSG, 
8. HPHN, 
9. GĐTLA cùng 12 điểm, 
10. M.H.Hải Phòng, 
11. Bình Dương cùng 11 điểm, 12. HAGL 9 điểm, 13. Thép Pomina Tiền Giang 8 điểm.

T.Trung – T.Khiêm – V.Quyên – A. Bằng – Đ.Trân
