Hải quan cảng Cát Lái lắp camera chống tiêu cực

(NLĐ) - Ông Nguyễn Hữu Nghiệp, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực I, cho biết: Từ ngày 4-5, khu vực làm thủ tục hải quan cảng Cát Lái chính thức đưa vào sử dụng hệ thống quan sát camera, theo dõi, kiểm tra, giám sát công chức hải quan làm thủ tục XNK cho doanh nghiệp (DN), chống thái độ hách dịch, cố tình gây khó khăn cho DN để vòi vĩnh, tiêu cực. Tại đây bước đầu được lắp 8 đầu quay camera, trị giá 15.000 USD, từ kinh phí của Tổng cục Hải quan trong chương trình “Hiện đại hóa ngành hải quan”. Ngoài bằng chứng trên camera, công chức hải quan nào bị DN phản ánh có thái độ thiếu lịch sự với khách hàng sẽ lập tức bị xử lý kỷ luật từ thuyên chuyển công tác, đến các hình thức kỷ luật cao nhất- buộc thôi việc.

H. Nhân
