Motorola giới thiệu ĐTDĐ nắp trượt mỏng nhất thế giới

Motorola vừa giới thiệu loại ĐTDĐ nắp trượt được cho là mỏng thất thế giới hiện nay, với độ dày chỉ là 14,8 mm. ĐTDĐ này có một cái tên cũng cực kỳ ngắn gọn là Z. 
Chiếc Motorola Z nắp trượt này được giới thiệu đầu tiên tại Hàn Quốc trong ngày hôm qua (8-2) và Motorola tin tưởng chắc chắn rằng chiếc Motorola Z này chắc chắn sẽ thừa sức tiếp nối truyền thống bán chạy nhất của dòng Motorola RAZR trong thời gian qua. 
Gill Hyun-chang, giám đốc điều hành Motorola tại Hàn Quốc cho biết: ”Chiếc Z của chúng tôi hiện nay là loại ĐTDĐ nắp trượt mỏng nhất trong toàn bộ các loại ĐTDĐ nắp trượt có mặt trên thế giới hiện nay. Nhưng mỏng không có nghĩa là các chức năng cao cấp bị giảm thiểu”. 
Được biết, toàn bộ quá trình nghiên cứu, thiết kế và sản xuất chiếc Motorola Z này đều được tiến hành tại Hàn Quốc. 
Motorola Z được trang bị màn hình 2,2 inch, bàn phím hợp kim chống trầy và có đầy đủ mọi tính năng cao cấp khác như camera độ phân giải cao, nghe nhạc MP3, chơi MP4… Tuy là mỏng nhất thế giới nhưng chiều dài và rộng của chiếc Motorola Z này sẽ nhiều hơn các ĐTDĐ khác một chút, rất phù hợp cho những người có khổ bàn tay to như người châu Âu. Motorola sẽ phân phối chiếc Z này thông qua hệ thống của SK Telecom trong vài ngày tới và người dùng Hàn Quốc sẽ là những người đầu tiên được thưởng thức dòng ĐTDĐ tân kỳ này của Motorola với giá từ 500.000 đến 600.000 won, tức khoảng 620 USD.

Theo Tuổi Trẻ
