Ân hạn, cưỡng chế thuế vẫn là vấn đề nóng

(NLĐ)- Ngày 10-6, Chi cục Hải quan Quản lý hàng đầu tư, Cục Hải quan TPHCM đã tổ chức tiếp xúc, đối thoại với doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài.Tại buổi tiếp xúc, nhiều DN có ý kiến hằng năm đóng thuế cả trăm tỉ đồng, nhưng chỉ thiếu vài triệu đồng tiền thuế chưa nộp kịp liền bị cưỡng chế. Hay việc nộp bổ sung xuất xứ hàng hóa (C/O) quá thời hạn do yếu tố khách quan là nhận được thông báo trễ cũng bị cưỡng chế và tính tăng thuế. Các DN đề nghị hải quan nên có thông báo cho DN trước nếu có những thay đổi về thủ tục, chế độ để DN có thời gian chuẩn bị. Hay cho DN ký quỹ để khi cần phải nộp những khoản nghĩa vụ nhỏ thì hải quan chủ động trích nộp.

H. Nhân
