Luca Toni nhấn chìm “gã khổng lồ” Milan

Luca Toni đã nâng số bàn thắng của mình lên con số 15 ở Serie A với hai bàn thắng ghi được vào lưới AC Milan Hai bàn thắng của tiền đạo người Ý, Luca Toni, không những giúp Fiorentina san bằng cách biệt về điểm số với AC Milan, mà còn nâng số tổng số bàn thắng tiền đạo này ghi được tại Serie A mùa này lên con số 15. 
Trước khi trận đấu diễn ra, ĐKVĐ Juventus đã gia tăng khoảng cách giữa họ và AC Milan lên 5 điểm, sau khi giành chiến thắng 4 – 1 trước AS Roma. Vì vậy, trận đấu với Fiorentina có ý nghĩa rất quan trọng, bởi không những phải thắng để thu hẹp khoảng cách với Juve, mà Milan còn phải gia tăng cách biệt với chính Fiorentina, đội đang xếp thứ ba. 
Có lẽ vì tâm lý buộc phải thắng mà AC Milan đã nhập cuộc không tốt. Ngay ở phút thứ 10, Luca Toni lợi dụng sơ hở của hậu vệ Milan để thoát xuống đánh đầu mở tỉ số trận đấu. 
Những phút sau đó, tuy Milan chơi có phần lép vế trước đội chủ sân Artemio Franchi, nhưng họ lại bất ngờ san bằng được tỉ số do công của Gilardino ở phút 24. 
Không chấp nhận bị chia điểm ngay trên sân nhà, sang hiệp 2, Fiorentina ào ạt tấn công về phía khung thành Milan. Phút 46, cầu thủ người Đan Mạch, T.Jorgensen, đối mặt với thủ môn Dida và anh dễ dàng nâng tỉ số trận đấu lên 2 – 1 cho Fiorentina. 
Không những không gỡ hòa được, mà do quá nôn nóng, Milan lại nhận thêm một bàn thua nữa ở phút 87, người lập công lại là Luca Toni. 
HLV Cesare Prandelli tự hào phát biểu sau trận đấu: “Chúng tôi đang trên đường lấy lại hình ảnh là một trong những đội bóng mạnh nhất châu Âu. Tôi cực kỳ hài lòng về phong độ của đội hiện nay. Chúng tôi chắc chắn sẽ không dừng lại ở đây!”. 
Ở một trận đấu khác, đội bóng cùng thành phố với AC Milan là Inter Milan đã có chiến thắng 2 – 0 trước Parma. Người lập công cho Inter là Luis Figo và Cambiasso. Đây là một chiến thắng đáng nhớ đối với Figo, bởi kể từ khi chuyển sang Inter từ Real Madrid, đây mới là bàn thắng đầu tiên của anh ghi cho Inter. 
Kết quả một số trận đấu khác: Lecce thắng Siena 3 – 0, Sampdoria thắng Lazio 2 – 0, Livorno thắng Empoli 2 – 0. Hiện tại, Juventus vẫn đang chễm chệ ở ngôi đầu bảng với 33 điểm sau 12 vòng đấu, kém 5 điểm là AC Milan và Fiorentina. Còn Inter Milan sau trận thắng trước Parma được 23 điểm, xếp thứ tư.

Hữu Dũng
