Mít tinh kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đảng nhân dân CM Lào

Hôm nay (21-3), tại Hà Nội, Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Thành uỷ Hà Nội, Trung ương hội hữu nghị Việt Nam - Lào đã tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đảng nhân dân Cách mạng Lào.
Đến dự có các Đồng chí Phan Diễn, Uỷ viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Nguyễn Khoa Điềm Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương, đồng chí Bun thon Xeng-kham-mi, đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào tại Việt Nam. 
Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Phan Diễn nêu rõ: Cách đây 50 năm, ngày 22/3/1955, Đảng Nhân dân Lào, nay là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào ra đời đã trực tiếp gánh vác sứ mệnh lịch sử đối với cách mạng Lào. Đây là một sự kiện trọng đại, đánh dấu bước phát triển mới có ý nghĩa lịch sử của CM Lào. Đồng chí Phan Diễn nhấn mạnh, nhân ngày lịch sử vẻ vang này, Đảng cộng sản Việt Nam gửi đến Ban chấp hành Trung ương Đảng nhân dân Cách mạng Lào, đảng viên và nhân dân các bộ tộc Lào anh em lời chúc mừng nồng nhiệt và những tình cảm đoàn kết hữu nghị đặc biệt. Đồng chí Bun thon Xeng-kham-mi, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào đã nêu bật vai trò và vị trí của Đảng nhân dân cách mạng Lào trong 50 năm qua, đã lãnh đạo nhân dân các bộ tộc Lào đạt được nhiều thành tựu trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và phát triển đất nước Lào phồn vinh trong tương lai. Trong suốt thời kỳ lịch sử vẻ vang, từ khi thành lập đến nay, hai Đảng anh em Lào - Việt luôn kề vai sát cánh bên nhau, xây dựng mối quan hệ hữu nghị và tình đoàn kết đặc biệt, góp phần thúc đẩy hoà bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và thế giới.

Theo VTV
