Hà Tây chắc suất vô địch

Thắng Hà Nam 2-0, Hà Tây hơn các đội bám đuổi 2 điểm và chỉ phải gặp đội chót bảng Thái Nguyên ở lượt trận cuối 
Pha đi bóng của cầu thủ Hà Tây trong trận thắng Hà Nam 2-0 chiều 10-4. Ảnh: P.Hà Đội Hà Tây đã có chiến thắng rất quan trọng trước Hà Nam với tỉ số 2-0 ở lượt trận áp chót Giải Bóng đá nữ vô địch quốc gia – Cúp Vapower 2006 vào chiều qua, 10-4 và nắm trong tay 99% cơ hội đoạt chức vô địch giải đấu này. 
Hiệp một diễn ra trong thế trận cân bằng. Nhưng sang hiệp 2, khi các cầu thủ Hà Nam bắt đầu bộc lộ sự xuống sức, Hà Tây hoàn toàn nắm quyền chủ động trên sân. Phút 78, từ một pha tấn công trung lộ đẹp mắt, Đào Thị Miện chuyền bóng cho Nguyễn Thị Thành băng xuống, vượt qua cả thủ môn Nguyễn Thị Ngọc và sút bóng mở tỉ số cho Hà Tây. 
Tình huống gây tranh cãi nhất đã diễn ra ở phút 80: Vũ Thị Lành của Hà Nam đi bóng vào vòng cấm và bị thủ môn Thu Trang dùng chân đốn ngã nhưng trọng tài Phạm Mạnh Long đã không thổi phạt đền. Ngay sau tình huống đó, Hà Tây tổ chức phản công và Lê Thị Oanh tung cú sút chéo góc hiểm hóc ấn định chiến thắng 2-0 cho Hà Tây. Với chiến thắng này, Hà Tây được 19 điểm, hơn hai đối thủ bám sát là Than Cửa Ông Quảng Ninh (TCO.QN) và Hà Nội 2 điểm sau khi hai đội này hòa nhau 1-1 trong trận đấu diễn ra cùng giờ trên sân Thành Long. Hà Tây chỉ còn gặp đội yếu nhất giải là Thái Nguyên ở vòng cuối, nên ngày lên ngôi “hậu” xem như đã được xác định. Ở trận cuối cùng trong ngày 10-4, TPHCM thắng đậm Thái Nguyên 6-0, nhưng vẫn xếp áp chót. 
Nhìn chung, việc đội bóng quê lụa lên ngôi là hoàn toàn xứng đáng, bởi sự đầu tư có chiều sâu cả về lực lượng lẫn chất lượng của ban huấn luyện, cũng như sự động viên rất lớn của lãnh đạo tỉnh về vật chất lẫn tinh thần. Năm ngoái, họ cũng chơi rất ấn tượng và chỉ bị TPHCM giành mất cúp ở 2 phút cuối cùng trong cuộc đối đầu trực tiếp. 
Hà Nam kiện trọng tài Sau trận thua Hà Tây, HLV Phạm Hải Anh của Hà Nam cho biết ông sẽ khiếu kiện lên BTC về tình huống trọng tài Phạm Mạnh Long bỏ qua quả phạt đền. Ông Long là trọng tài cầm còi ở giải hạng nhất và vừa được bổ sung cầm còi ở giải bóng đá nữ này.

A.Mỹ – A.Dũng
