Xe gì cũng bị “chặt”

Biên lai thu đủ loại tiền của ông Nguyễn Kim Hoàng ở xã Hòa Định, huyện Chợ Gạo, Tiền Giang Xe chờ bán phế liệu, xe không kiểm định, máy cày... được cán bộ xã “cho phép” lưu hành sau khi đóng phí 
Sau khi Báo Người Lao Động thông tin việc người dân các huyện Gò Công Tây, Chợ Gạo, Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang bức xúc vì xe cơ giới muốn lưu thông phải đóng phí, nhiều người dân còn cung cấp thêm cho chúng tôi những thông tin “kỳ lạ” về việc thu phí này. 
Thu phí các loại xe gắn máy chưa đủ, UBND các xã của 3 huyện Gò Công Tây, Chợ Gạo, Cai Lậy còn “chặt” cả những loại xe không được phép lưu thông trên đường như xe lam, máy cày. Mới đây, Đài Truyền thanh huyện Chợ Gạo còn phát thông báo, mỗi xe gắn máy chủ sở hữu phải đóng 50.000 đồng, xe lam và các phương tiện cơ giới khác đóng 200.000 đồng, ô tô các loại đóng 500.000 đồng. Một người dân ở ấp Tân Thới, xã Hòa Định, huyện Chợ Gạo, ấm ức: “Chiếc xe lam của tôi không kiểm định, không được lưu hành đã lâu, chỉ chờ bán phế liệu mà cán bộ xã vẫn đến thu 200.000 đồng. Thu tiền xong, “mấy ổng” còn cho phép tôi mang xe ra chạy”. Còn anh Nguyễn Văn Tài, ngụ xã Bình Ninh, cho biết: “Máy cày của tôi chỉ chạy ngoài ruộng chứ không dám “trèo” lên bờ nhưng xã quy định phải nộp 200.000 đồng. Không nộp không được đi cày”. 
Có điều khá kỳ lạ là mặc dù phí “các phương tiện xe máy” người dân phải đóng góp hơn 3 tháng qua với lý do dùng để làm đường giao thông nông thôn, nhưng đến nay tại huyện Chợ Gạo vẫn chưa thấy một công trình nào được khởi công bằng nguồn vốn này. Theo dư luận, duy nhất chỉ có một con đường giữa 2 trường cấp I và cấp III huyện Chợ Gạo được xây dựng với mặt đường rộng đủ cho ô tô ra vào phục vụ gia đình ông... chủ tịch huyện!? Khi chúng tôi đem vấn đề người dân đang bức xúc đến hỏi HĐND tỉnh Tiền Giang thì được ông Nguyễn Văn Hùng, Phó Ban Pháp chế, trả lời: “HĐND tỉnh mới biết sự việc này và đã đến làm việc với 3 huyện trên. Các huyện này cho biết họ thực hiện thu phí theo Nghị định 24/CP của Chính phủ cho phép huyện bàn bạc với dân việc thu phí để làm đường nông thôn, nhưng phải được nhân dân thống nhất và khi thi công dân phải giám sát; nhưng khi thực hiện thì một số xã làm sai”. Ông Hùng cho biết thêm, sau khi báo chí lên tiếng và HĐND tỉnh đến làm việc, các huyện hứa sẽ chấn chỉnh lại cách thu, giải pháp trước mắt là phải làm lại từ đầu, nghĩa là sẽ đưa ra dân bàn bạc lại. Đại diện Cục Thuế tỉnh Tiền Giang cũng thừa nhận: Xã thu phí như vậy là sai với quy định của Nhà nước bởi các loại phí và lệ phí đều đã... vô khuôn, không thể tự đặt ra thêm các loại phí để lấy tiền của dân.

THÚY AN
