Kofi Annan: “Chúng tôi cần gấp 977 triệu USD”

Phút mặc niệm của ông Kofi Annan (hàng đầu, bìa trái) và phái đoàn LHQ tại Trung tâm Hội nghị Jakarta hôm 6-1 Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan trong bài diễn văn khai mạc Hội nghị Thượng đỉnh thế giới về thảm họa sóng thần tại Jakarta, thủ đô Indonesia, hôm qua, 6-1, đã kêu gọi các nước hứa đóng góp tiền cứu trợ hãy giải ngân ngay 977 triệu USD để sớm cung cấp những thứ cần thiết cho khoảng 5 triệu nạn nhân trong vòng 6 tháng tới.
Tại Hội nghị, Thủ tướng Phan Văn Khải đã bày tỏ sự xúc động và cảm thông sâu sắc của nhân dân Việt Nam với các nạn nhân của động đất và sóng thần ngày 26-12-2004 vừa qua. Thủ tướng nói: “Hàng triệu người dân Việt Nam đã hết sức xúc động theo dõi tin tức và hậu quả của động đất và sóng thần vừa qua với niềm cảm thông vô bờ bến. Ngày 31-12-2004, Việt Nam đã phát động phong trào quyên góp tiền và vật chất, ủng hộ nhân dân các nước gặp nạn với truyền thống của dân tộc Việt Nam”. Thủ tướng cho biết Chính phủ Việt Nam quyết định cứu trợ khẩn cấp cho nhân dân 4 nước chịu hậu quả nặng nề nhất của động đất và sóng thần là Indonesia, Sri Lanka, Ấn Độ và Thái Lan bằng tiền và hàng hóa với tổng giá trị 450.000 USD. Thủ tướng cũng khẳng định, Việt Nam sẵn sàng cử chuyên gia y tế và hỗ trợ các loại thuốc phòng bệnh dịch. 
Trước ngày khai mạc hội nghị một ngày, đã có thêm nhiều nước tuyên bố những số tiền cứu trợ lớn. Thủ tướng Úc John Howard hứa viện trợ cho riêng Indonesia 760 triệu USD dưới dạng cho vay không lấy lãi. Thủ tướng Đức Gerhard Schroeder xác nhận nước ông sẽ đóng góp 500 triệu euro (670 triệu USD) trong vòng 3-5 năm. Như thế, hai nước này đều hứa một số tiền lớn hơn cả Nhật Bản trước đó là 500 triệu USD. Liên hiệp châu Âu (EU), về phần mình, tuyên bố sẽ giải ngân 100 triệu euro viện trợ bổ sung khẩn cấp. Trong khi đó, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho biết sẵn sàng giải ngân đến 1 tỉ USD tài trợ các nước bị thiên tai tàn phá nặng nhất. Tính đến ngày 5-1, chính phủ các nước hứa đóng góp 3,7 tỉ USD và khu vực tư nhân 630 triệu USD. 
Tuy nhiên, ông Louis Michel, ủy viên châu Âu về cứu trợ nhân đạo, cảnh báo chính phủ các nước: “Chúng ta cần phải hết sức thận trọng. Đây không phải là một cuộc thi hoa hậu để chúng ta đua nhau đưa ra những con số rất cao. Chúng ta không thể thu nạp quá sức mình, vậy thì cần gì phải hét những con số khổng lồ?”. Theo quan chức người Bỉ này, điều cần thiết nhất hiện nay là những dự án cứu trợ cụ thể, sau đó mới nói chuyện tiền bạc. 
Nhiều tổ chức cứu trợ quốc tế cũng tỏ ra dè dặt trước những cam kết quá lớn nói trên. Theo họ, kinh nghiệm cho thấy những số tiền lớn cam kết ít khi được giải ngân đầy đủ. Đôi khi, những số tiền này kèm theo một số điều kiện như phải ưu tiên giao cho công ty các nước cứu trợ thực hiện những hợp đồng tái thiết các vùng bị nạn. Ví dụ cụ thể nhất là sau thảm họa động đất lớn ở thành phố cổ Bam của Iran ngày 26-12-2003 giết chết 31.000 người, các nước trên thế giới cam kết cứu trợ 1 tỉ USD. Tuy nhiên, trên thực tế Iran chỉ nhận được 17 triệu USD, theo lời Tổng thống Iran, ông Mohammad Khatami. 
Nguyễn Cao (Theo TTXVN Le Monde, Reuters và AP) 
------------------------------ 
Tuyên bố chung: Giảm nợ, lập hệ thống cảnh báo sóng thần 
Trong tuyên bố chung bế mạc Hội nghị Thượng đỉnh khắc phục hậu quả sóng thần vào chiều 6-1, nguyên thủ các nước và đại diện các tổ chức quốc tế tham dự đã hoan nghênh việc các quốc gia giàu có hoãn, giảm nợ cho các nước bị thiệt hại và ủng hộ việc lập hệ thống cảnh báo sóng thần ở Ấn Độ Dương và Đông Nam Á. Tuyên bố cũng đề nghị LHQ đảm trách điều phối công tác cứu trợ quốc tế và kêu gọi sự hợp tác, phối hợp chặt chẽ trong hoạt động cứu trợ; đồng thời tìm cách đạt thỏa thuận tạm thời về các nỗ lực cứu trợ nhân đạo khẩn cấp trên toàn cầu. Trong bài tham luận tại hội nghị, Thủ tướng Hàn Quốc Lee Hae-chan đề nghị thành lập hệ thống cảnh báo thiên tai toàn cầu để tất cả các nước có thể kiểm soát và ứng phó. 
Sau đó, EU tuyên bố sẽ làm hết sức mình ủng hộ châu Á lập hệ thống cảnh báo sóng thần. EU sẽ đưa vấn đề ngăn ngừa thảm họa thiên tai, tái thiết cho 11 nước châu Á vào cuộc họp cấp ngoại trưởng diễn ra hôm nay, 7-1. Nhật Bản cũng sẵn lòng giúp Ấn Độ thiết lập hệ thống cảnh báo sóng thần giống như hệ thống đang hoạt động tại Thái Bình Dương. Trong khi đó, Trung Quốc đề nghị tổ chức hội thảo về hệ thống cảnh báo sóng thần với các nước ASEAN tại Bắc Kinh trong 2 ngày 25 và 26-1, đồng thời mời Ấn Độ, Sri Lanka, Maldives và nhiều tổ chức quốc tế khác tham gia. 
V.Q (Theo Reuters, THX) 
---------------------- 
Các diễn biến khác 
+Một trận động đất 6,2 độ Richter đã xảy ra vào 8 giờ 2 phút ngày 6-1, tâm chấn của nó cách phía Tây thủ phủ Banda Aceh, tỉnh Aceh thuộc Indonesia 60 km về phía Tây. Kể từ sau trận động đất 9 độ Richter gây ra thảm họa sóng thần, các nhà địa vật lý đã đo được khoảng 100 dư chấn từ 5 đến 6 độ Richter tại khu vực này. 
+ Hơn 150 ngôi sao ca nhạc và điện ảnh châu Á, trong đó có Tứ Đại Thiên Vương của Hồng Kông như Lưu Đức Hòa, Trương Học Hữu, Lê Minh, Quách Phú Thành, đã tham gia chương trình ca nhạc từ thiện Gây quỹ vượt biên giới kéo dài 7 giờ từ 15 giờ ngày 6-1 tại sân vận động Hồng Kông. Nam tài tử Thành Long, một trong những người tổ chức chương trình, bận việc tại Mỹ nhưng sẽ quyên góp qua điện thoại. Bài hát chủ đề của chương trình là bài Tình yêu, bản tiếng Hoa của bài hát nổi tiếng We are the world. 
+ LHQ cảnh báo quân chính phủ và các nhóm nổi loạn tại tỉnh Aceh (Indonesia), Sri Lanka và Somalia phải ngưng bắn nếu không sẽ không nhận được cứu trợ. 
+ FBI và cảnh sát Anh báo động tình trạng một số người giả mạo các tổ chức cứu trợ để lừa gạt tiền công chúng, nhất là những chương trình quyên góp qua mạng. V.Q
