Muốn làm giàu phải... “khùng” một chút !

Triệu phú Crazy John, đại gia U.40 giàu nhất xứ Kangaroo Trùm tập đoàn bán lẻ điện thoại di động Crazy John's là người đứng đầu danh sách những đại gia trẻ giàu nhất nước Úc (Young Rich). Với tài sản trị giá 300 triệu USD, John Ilhan được đánh giá là đại gia phất lên nhanh nhất mọi thời đại của xứ sở kangaroo.
Bí quyết làm giàu của nhà kinh doanh có nick name John... ba trợn (Crazy John) này cũng rất khác người: dè sẻn, làm việc hết mình, nổi loạn, táo bạo và "tìm cách bán bánh nhân thịt cho khách hàng ăn chay"! 
Ba trợn kiểu... Úc 
Crazy John được mệnh danh là tay nhà giàu "khùng nhất quả đất" với những dự án kinh doanh táo bạo, kỳ lạ và hoàn toàn... không đụng hàng! Nhưng không phải đến khi trở thành triệu phú giàu sụ với tài sản hơn 300 triệu USD, John mới vung tay vào những dự án khác người, ngay từ thuở hàn vi, anh lái buôn cò con John Ilhan đã có những phương pháp kinh doanh "hổng giống ai" và chính những "mánh" độc nhất vô nhị này đã giúp chàng trai không một xu dính túi trở thành đại gia Young Rich trẻ nhất, giàu nhất Australia. 
Buổi đầu lập nghiệp năm 1991, John là nhà kinh doanh điện thoại di động giá bèo "có một không hai" theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng: một cửa hàng bé như lỗ mũi, một nhân viên duy nhất kiêm ông chủ và mỗi đợt hàng bán được cũng chỉ có... một chiếc! Không có vốn, John đành chơi theo kiểu "cuốn chiếu": bán hết cái này lấy tiền mua cái khác để... bán tiếp. Mỗi chiếc lời được vỏn vẹn 30 USD, nhưng đó chính là bí quyết đầu tiên của chàng trai trẻ: góp gió thành bão! 
Và bão đã thật sự nổi lên hơn 10 năm sau, khi ông chủ John trở thành đại gia với 100 cửa hàng lớn, hơn 600 nhân viên và tài khoản gồm 8 số không phía sau. 
Một trong những ý tưởng "crazy" nhất của John là chơi trò "phá giá kiểu Úc" với các trùm điện thoại di động khác ngay khi mới tập tễnh vào nghề. Trong khi các đối thủ ngồi rung đùi với khoản tiền lời 200 USD cho từng cái điện thoại được bán ra thì John gây chấn động với những chiếc điện thoại "siêu rẻ", trong đó người bán chỉ lời đúng 1USD! Các đối thủ cạnh tranh điên tiết, nhấp nhổm trong khi khách hàng ùn ùn kéo đến và thế là doanh thu của John được nhân lên hàng triệu lần của 1 USD. 
Mới gần đây, khi đã ngồi trên đống vàng, triệu phú John Ilhan vẫn tiếp tục "giật gân" dư luận bằng một dự án táo bạo chưa từng có: xây dựng một cao ốc có hình chiếc điện thoại di động ngay giữa lòng Melbourne (Úc) để khắc ghi thời đại hoàng kim của mình vào lịch sử. Tòa tháp ngạo nghễ cao 120m này dự kiến sẽ "ngốn" hết của Ilhan khoảng 40 triệu USD với 34 tầng. Rất nhiều ý kiến phản đối công trình dám lăm le vị trí độc tôn của nhà hát Opera (Sydney) và gắn một cái mác hết sức... Las Vegas vào giữa trung tâm Melbourne cốt cách. Tuy nhiên, ai cũng phải thừa nhận, đây là một bước đi táo bạo và khéo léo nhằm tiếp thị thương hiệu Crazy John's ra thế giới và "đóng đinh" hình ảnh chiếc điện thoại cá tính của John vào lòng người. 
Và cần mẫn kiểu Việt Nam 
Không ăn chơi đình đám như các tay nhà giàu rủng rỉnh khác, John Ilhan có cuộc sống đời thường rất khoáng đạt, gần gũi và một chút... nông dân. Mỗi buổi sáng, hai vợ chồng triệu phú "dựng" nhau dậy để chuẩn bị bữa sáng cho ba cô cậu nhóc tì và ngồi nhâm nhi tách cà phê sớm cùng nhau trước khi đi làm. Tại cơ quan, ông chủ John chưa từng đến gần máy vi tính, máy fax, máy in... các loại, rất ghét bàn làm việc và "thường trú" tại... ghế bành để tiếp khách và giải quyết mọi loại giấy tờ sổ sách. Ông sếp lạ lùng này cũng không bao giờ ăn trưa, John luôn bỏ bữa trưa để ghi nhớ những ngày hàn vi phải tất bật đến quên ăn, không có thời gian ngồi lại để nhấm nháp dù chỉ một mẩu bánh mì - những kỷ niệm mặn chát mồ hôi mà sâu sắc đến nao lòng. 
Không đụng đến máy móc nhưng rất thích "tiếp cận" với con người, đó là nét độc đáo của ông chủ John. Hằng ngày, John Ilhan dành phân nửa giờ làm việc để gặp gỡ các giám đốc điều hành dưới quyền, "vi hành" khắp tổng hành dinh Crazy John's để xem cách làm việc của nhân viên và những bức xúc của khách hàng. Nhờ vậy, dù "crazy" nhưng những ý tưởng đột phá của John đều là dạng "luôn luôn lắng nghe, luôn luôn thấu hiểu", nắm bắt nhanh chóng thị hiếu tiêu dùng của khách hàng. 
12 giờ đêm. Melbourne chìm trong giấc ngủ. Nhưng sau một ngày làm việc mệt nhoài, nhà triệu phú vẫn chưa nhắm mắt - ông còn bận xem ti vi! Với John, khi dõi mắt lên màn ảnh truyền hình cũng là lúc ông nảy ra những ý tưởng táo bạo trong đầu, để ngày hôm sau, cả thế giới phải giật mình trước những sáng kiến có một không hai. Còn cuộc sống riêng của đại gia cell phone? John dành ngày thứ bảy cho môn golf yêu thích và ngày chủ nhật "bất khả xâm phạm" cho gia đình. Dù bận rộn đến đâu, kế hoạch cuối tuần ấy vẫn chưa từng thay đổi, vì với John, "người ta chỉ thực sự giàu có khi có được một gia đình ấm áp".

Theo Thanh Niên
