3 tuần để đẹp hoàn hảo

Dùng nước hoa hồng, đặc biệt nếu bạn có làn da nhờn. Tìm nhãn hiệu có ghi chú thành phần không cồn trong nước hoa hồng.
Tuần 1: Khởi động 
Mẹo: hãy thử tìm trong tủ lạnh một trái trứng, lòng trắng trứng có tác dụng thu nhỏ lỗ chân lông. 
Tẩy tế bào chết hai lần một tuần sau khi rửa mặt để làm lộ ra làn da mới. Nếu bạn có da nhạy cảm, nhúng bông trang điểm vào sữa và nhẹ vuốt khắp mặt. Cho làn da toàn thân, dùng Scrub để tẩy đi phần da sần sùi. 
Giữ ẩm cho da. Luôn dùng kem giữ ẩm có tính chống nắng. 
Đừng quên vùng mắt. Bôi kem dành cho vùng mắt ngày và đêm. Mẹo: giữ lọ kem trong tủ lạnh. Kem sẽ hoạt động tốt hơn và chống quầng thâm dưới mắt. 
Đến tiệm uốn tóc và cắt tóc, hấp dầu. Sau 3 tuần, tóc bạn không quá ngố và kiểu tóc sẽ dài ra vừa đúng cho buổi tiệc. Nếu kiểu tóc không thích hợp, vẫn còn nhiều thời gian để sửa lại. 
Bắt đầu làm mát xa mặt ở nhà, ít nhất một tuần một lần. Hãy thử công thức làm mặt nạ sau cho da nhờn: vắt nửa trái chanh vào một lòng trắng trứng rồi đắp lên mặt. Để 15 phút rồi rửa mặt. Cho da khô, thay chanh bằng một muỗng mật ong và 3 muỗng sữa bột. 
Nhớ ngủ đủ 8 tiếng một ngày. Khi mùa party bắt đầu, bạn sẽ ít ngủ hơn. Mẹo: để di động cách đầu giường ít nhất là 2 mét, sóng di động sẽ làm phiền giấc ngủ của bạn. 
Tuần 2: Tăng cường chăm sóc da 
Dùng mặt nạ trắng da hoặc giữ ẩm. 
Bắt đầu thư giãn cơ thể. Tắm bồn với nước ấm có pha hương tinh dầu mùi hoa oải hương hay hoa cúc. Mẹo: không nên dùng nước quá lạnh hay quá nóng, tránh ngâm mình lâu hơn 20 phút sẽ làm mất đi chất dầu tự nhiên của cơ thể. 
Giữ ẩm. Sau khi tắm xong, nhớ bôi lotion cho da. Đây là thời điểm tốt nhất để da hấp thụ. 
Giữ nếp tóc mới với dầu xả. 
Chăm sóc nụ cười. Chải răng với thuốc đặc trị làm trắng. Một số thuốc cần thời gian 14 ngày để làm trắng răng. 
Luôn cung cấp chất ẩm cho tay và cổ. Dùng kem dưỡng tay mỗi ngày. 
Chăm sóc móng tay bằng cách ngâm vào nước có pha dầu olive trong 10 phút hoặc giũa móng mỗi ngày. 
Tuần 3: Tất cả đã sẵn sàng! 
Nên đi mát xa mặt ít nhất là 1 tuần trước ngày dự tiệc nhằm để các vết đỏ lặn xuống. 
Đến tiệm làm móng để làm móng tay, chân và tỉa lại lông mày. Nhớ mang theo dụng cụ kềm của riêng bạn. 
Trước khi đi dự tiệc, nên tránh các thức ăn nhiều muối, nên ăn nhiều các thức ăn sau: yaourt, tỏi, trà hay thức ăn giàu kali như chuối. 
Thực tập trang điểm và kiểu tóc mà bạn dự định dùng 1 hay 2 ngày trước buổi tiệc. Đừng để đến giờ chót để thử một kiểu tóc mới. Trang điểm dự tiệc có thể dùng son môi nhũ, mascara kim tuyến, màu mắt màu đồng. Nên nhớ chỉ nên chọn một thứ khi trang điểm. 
Trang điểm: Khả Tuấn. 
Người mẫu: Trần Vân Anh. Ảnh: Lý Võ Phú Hưng

Theo SGTT
