Lạc trong phiên chợ chó mèo!

Bưng chó đi bán, miệng cười như hoa! Mỗi chủ nhật, một phiên chợ kỳ lạ lại được nhóm họp ở TP Hải Phòng. 
Đó là chợ Hàng, một cái chợ phiên đặc biệt bởi nằm ngay giữa trung tâm thành phố, xung quanh là những ngôi nhà cao tầng, là quốc lộ 5 ầm ầm xe chạy nhưng hàng hóa lại gồm các loại giống rau, giống cây, chó mèo, gà lợn chủ yếu phục vụ nhà nông. 
Chọn lựa 
Chợ Hàng có từ thời Pháp thuộc, họp vào ngày 5, 10, 15... âm lịch. Trải mấy thăng trầm, nay chợ Hàng mở vào chủ nhật hằng tuần, trong một bãi đất bỏ không thuộc phường Dư Hàng Kênh, quận Lê Chân. 
Không chỉ có chó mèo, có thể mua cả cá cảnh, ba ba giống, rùa cảnh, chim cảnh, cả rổ rá, đăng đó, cuốc xẻng, có cả những lò rèn phục vụ nhu cầu tại chỗ của người dưới quê. Người đi chợ chen chân, họ săm soi ngắm nghía từng con chó, từng chú mèo. Có người đi chợ để xem chọi gà, xem chim hót, có người lại chỉ đến chợ như một thú chơi tao nhã, nhàn tản vào dịp cuối tuần... Tất cả những hình ảnh ấy làm cho chợ Hàng trở thành một phiên chợ đầy bản sắc, rất dân dã, quê kiểng.

Theo Thanh Niên
