Khởi tố chủ tịch CLB HAGL Đoàn Nguyên Đức

Chủ tịch CLB HAGL Đoàn Nguyên Đức (bìa trái) ngồi cạnh giám sát Đặng Quang Dương trong trận đấu HAGL - GĐTLA 0-1 ở Cúp Quốc gia 2003-2004. Sau trận đấu này, tổ trọng tài đã nhận được phong bì lì xì Tết của bầu Đức - Ảnh: T.T Sự việc liên quan đến việc “mừng tuổi” tổ trọng tài 800 USD sau trận HAGL thua GĐTLA ở Cúp Quốc gia 2003-2004 
Ngày 11-1, Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 – Bộ Công an) đã có quyết định khởi tố bị can đối với ông Đoàn Nguyên Đức – chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai (HAGL). Ông Đức bị khởi tố với tội danh “Đưa hối lộ”. Hiện ông bầu đội bóng phố núi này đang được tại ngoại. 
Tối 11-1, lãnh đạo C14 cho biết, quyết định khởi tố đã được chuyển sang VKSND Tối cao để chờ cơ quan này phê chuẩn. Theo một nguồn tin riêng, bầu Đức đã có hành vi hối lộ một số trọng tài số tiền 800 USD trong một trận đấu ở Cúp Quốc gia. Ở khuôn khổ loại trừ tiêu cực trong bóng đá, ông Đoàn Nguyên Đức nằm trong nhánh điều tra về số các trọng tài “nhúng chàm”. 
Trao đổi với Báo Người Lao Động chiều tối 11-1, Giám đốc Sở TDTT Gia Lai Nguyễn Văn Tuấn và bản thân ông Đoàn Nguyên Đức đều nói không biết thông tin này và tỏ ra hết sức bất ngờ. Điều này có thể cũng bất ngờ đối với nhiều người hâm mộ bởi lâu nay, ông Đức từng mạnh miệng tuyên bố xây dựng HAGL thành một CLB bóng đá “sạch”. Tuy nhiên, giới am hiểu những ngóc ngách của bóng đá từ lâu cũng đã đánh giá rằng giữa lời nói và việc làm của ông Đức còn có khoảng cách. 
Sự việc hối lộ của bầu Đức diễn ra tại vòng 1/16 Cúp Quốc gia 2003, sau trận HAGL gặp Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) vào ngày 12-1-2003 (gần Tết), ông Đức đã có phong bì “mừng tuổi” các trọng tài điều hành trận đấu. Trợ lý trọng tài Dương Mạnh Hùng đã báo cáo vụ này lên LĐBĐ VN. Mỗi phong bì các trọng tài nhận được trị giá 200 USD (tương đương hơn 3 triệu đồng), trong khi theo quy định của Bộ Luật Hình sự hiện hành, việc đưa tiền với số lượng từ 500.000 đồng trở lên là đã có thể xem xét xử lý về tội danh “Đưa hối lộ”. 
Hơn nữa, trong quá trình điều tra nghi án tiêu cực của CLB bóng đá Pjico SLNA, có thông tin sau một trận đấu với HAGL, trên đường từ Gia Lai trở về, các cầu thủ SLNA đã được chia một khoản tiền và tổ chức đánh bạc. Cuối tuần trước, chính ông bầu của CLB HAGL Đoàn Nguyên Đức cũng đã chủ động đến làm việc với CQĐT, yêu cầu C14 giám sát toàn bộ cầu thủ của mình. Bầu Đức đã cung cấp tất cả số ĐTDĐ mới của các thành viên HAGL cho C14.

A.Phương
