Mỹ: NSA nghe lén cả cuộc gọi nội địa?

Báo The New York Times hôm 21-12 tiếp tục thổi bùng lên những tranh cãi xung quanh chương trình do thám nội địa của Chính phủ Mỹ khi tiết lộ rằng một phần nhỏ trong số những cuộc gọi điện thoại mà chương trình này chặn được để nghe lén chỉ là những cuộc gọi nội địa.
Thẩm phán Robertson từ chức để phản đối chương trình do thám nội địa của TT Bush Tờ báo dẫn lời một số quan chức giấu tên cho biết những cuộc gọi trên đã bị Cơ quan An ninh quốc gia (NSA) chặn lại bất chấp yêu cầu của Nhà Trắng rằng 1 trong 2 đầu cuối của cuộc gọi phải nằm bên ngoài Mỹ. Theo các quan chức này, việc ngăn chặn những cuộc gọi trên có vẻ xuất phát từ sự cố kỹ thuật trong quá trình phân biệt giữa cuộc gọi nội địa và quốc tế. Hiện Nhà Trắng chưa có bình luận gì về thông tin nói trên. 
Chưa hết, báo The New York Times còn dẫn lời các quan chức quốc hội cho biết những buổi thông báo ngắn gọn của Nhà Trắng cho các nghị sĩ về chương trình do thám của NSA có thể đã diễn ra không theo đúng quy định của pháp luật. Theo các quan chức này, một số nghị sĩ chỉ được thông báo miệng - thay vì bằng báo cáo viết - về chương trình tại một số cuộc gặp trong đó các trợ lý của họ không được phép tham dự để ghi lại nội dung. Trong một diễn biến khác, theo báo The Washington Post thẩm phán James Robertson, 1 trong 11 thành viên của Tòa án Giám sát tình báo nước ngoài (FISA), vừa nộp đơn từ chức khỏi FISA hôm 20-12 để phản đối việc Tổng thống Bush cho phép tiến hành chương trình do thám nội địa. Một số trợ lý của ông Robertson cho biết vị thẩm phán này gần đây lo ngại rằng những thông tin thu thập được từ chương trình chưa được tòa án cho phép của NSA có thể đã được dùng để xin lệnh bắt của FISA.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AFP, Reuters)
