Triển khai học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” tại miền Trung

(NLĐ)- Sáng 22-2, Ban Biên tập Báo Người Lao Động đã có buổi gặp gỡ và làm việc với lãnh đạo LĐLĐ các tỉnh miền Trung (từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi) về thực hiện chương trình trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” cho con em công nhân bị tai nạn lao động nặng ở khu vực miền Trung.
Theo đó, chương trình gồm 55 suất học bổng (2-3 triệu đồng/suất), dự kiến sẽ trao vào ngày 22-7 tại TP Đà Nẵng và sẽ được truyền hình trực tiếp do Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP Đà Nẵng thực hiện. 
Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, khẳng định: Chương trình sẽ góp phần giúp cho con em công nhân bị tai nạn lao động có cơ hội vượt qua nghịch cảnh, ổn định đời sống để an tâm học tập. Thông qua chương trình này kêu gọi các tấm lòng hảo tâm chung tay đóng góp giúp con em công nhân bị tai nạn lao động nặng vượt khó, đồng thời nâng cao ý thức về an toàn lao động trong CNVC-LĐ. 
Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, triển khai kế hoạch trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” với lãnh đạo các LĐLĐ khu vực miền Trung Tại buổi làm việc, đại diện các LĐLĐ miền Trung đều bày tỏ nhiệt tình ủng hộ chương trình học bổng này và đưa vào hoạt động Công đoàn địa phương.

Tin-ảnh: Hồ Dũng
