Báo Người Lao Động tiếp tục cứu trợ tại miền Trung

(NLĐ) - Sáng 29-5, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã chuyển 4 triệu đồng đến 2 gia đình thuyền viên gặp nạn và mất tích trong cơn bão số 1 trú tại P. Hòa Khánh Nam, Q. Liên Chiểu, TP Đà Nẵng.
Tính đến ngày 29-5, Báo Người Lao Động đã chuyển 101 triệu đồng đến cho thân nhân của 51 thuyền viên bị nạn ở TP Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam, tỉnh Quảng Ngãi, mỗi gia đình 2 triệu đồng. Sắp tới, trong các ngày 30, 31-5, và 1-6, Báo Người Lao Động tiếp tục chuyển tiền và hàng cứu trợ và đến hơn 180 gia đình thuyền viên gặp nạn ở 3 địa phương trên với trị giá trên 500 triệu đồng.

Tin-ảnh: K. Ngân
