Tái hiện vùng đất Quảng xưa

Múa cồng chiêng tại phiên chợ quê Quảng Nam Lễ hội sẽ khép lại với đêm “Dạ hội cộng đồng bế mạc - giã bạn” tái hiện thương cảng cổ Hội An trên sông Hoài vào tối 27-3
Nếu lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản” lần thứ nhất (năm 2003) chỉ là cuộc tập dượt ban đầu, thì lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản” lần thứ hai này diễn ra từ ngày 21-3 đến hết 27-3 hội tụ nhiều nét mới hấp dẫn và phong phú. Nhiều chương trình lễ hội đặc sắc dựa trên các lễ hội dân gian truyền thống và hiện đại được lồng ghép một cách hài hòa diễn ra suốt trong thời gian tổ chức lễ hội...” - ông Đinh Hài, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Nam, nhận định. 
Đặc trưng sắc thái văn hóa sông nước 
Du khách nước ngoài tham quan gian hàng đất nung 
Lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản” lần thứ hai được bắt đầu bằng lễ hội bà Thu Bồn vào lúc 8 giờ ngày 21-3, tại thôn Thu Bồn, xã Duy Tân, huyện Duy Xuyên. Đây là lễ hội được người dân trong vùng tổ chức hằng năm vào ngày 12-2 âm lịch để tưởng nhớ công đức của bà chúa Thu Bồn có công giúp người dân trong vùng thoát khỏi thiên tai, loạn lạc. Sáng sớm, tiếng trống khai hội bắt đầu, hàng ngàn người dân trong vùng và du khách mọi miền kéo về dự lễ hội. Nhiều chương trình văn nghệ dân gian, truyền thống như hát tuồng, bài chòi, thi làm bánh, têm trầu, lễ rước nước, rước kiệu ngũ hành tiên nương, đặc biệt là lễ đại tế bà Thu Bồn diễn ra sôi động với đông đảo người tham gia. Lễ hội thêm phần nhộn nhịp, khi cuộc đua thuyền truyền thống được khai cuộc. Hàng ngàn thanh niên từ các xã quanh vùng tham gia, cổ vũ nồng nhiệt. Theo đánh giá của ông Trần Công Tám, Chủ tịch UBND huyện Duy Xuyên: “Đây là lễ hội mang tính đặc trưng sắc thái văn hóa vùng sông nước”. 
Dấu ấn chợ quê 
Đúng 17 giờ ngày 21-3, phiên chợ quê Quảng Nam được chính thức khai mạc. Đây là phiên chợ quê lần đầu tiên được tổ chức trong lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản” tại khu vui chơi giải trí Đồng Hiệp, Minh An (Hội An) trong diện tích hơn 5.000 m2, với trên 50 gian hàng, chia làm 3 khu: khu ẩm thực, khu chợ thổ sản-hàng thủ công mỹ nghệ và khu biểu diễn các trò chơi dân gian, trình diễn nghệ thuật truyền thống. Tại đây, hình ảnh các chợ quê từ vùng cao đến vùng đồng bằng, trung du và vùng biển Quảng Nam được tái hiện một cách sinh động. Hơn 40 món ăn dân dã như: rượu Tavak, xôi nấu ống tre, rượu cần... ở vùng cao, đến các loại đặc sản của đồng bằng, trung du như mì Quảng, bánh bèo, bánh đúc, cùng với những đặc sản nổi tiếng của Hội An, như: bánh bao, bánh vạc, bánh su sê đã tạo nên sự đa dạng trong khu ẩm thực. Các mặt hàng tại khu thổ sản và hàng thủ công mỹ nghệ cũng khá phong phú, như: tiêu Tiên Phước, quế Trà My, gốm Thanh Trà, mộc Kim Bồng đã lôi cuốn nhiều du khách. Các trò chơi dân gian, nghệ thuật truyền thống trên các sân khấu như bịt mắt bắt vịt, bài chòi, đối thơ, thổi sáo... cùng với ba loại hình nghệ thuật đặc trưng là cồng chiêng (Đắk Lắk), múa Chăm (Ninh Thuận) và đờn ca tài tử (Cần Thơ) được biểu diễn tại chợ quê đã tạo không khí náo nhiệt tưng bừng cho khu chợ. “Chợ quê có những sắc thái biểu hiện riêng nhưng lần này tất cả đã quy tụ ở chất dân dã, mộc mạc, bình dị, ấm áp, thân tình giữa người mua, kẻ bán”. Ông Lê Minh Ánh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, nhận xét như vậy khi trò chuyện cùng vợ chồng ông Guyot đến từ nước Pháp. Vợ chồng ông Guyot cũng có nhận xét: “Chúng tôi rất thú vị, một phiên chợ quê thật đặc sắc”. 
Nhiều chương trình hấp dẫn Theo ông Nguyễn Trung Bình, tổng đạo diễn chương trình lễ hội “Quảng Nam - Hành trình di sản”, đêm khai mạc lễ hội tại khu di tích Mỹ Sơn vào tối 24-3 sẽ mang màu sắc cổ kính, linh thiêng, huyền bí và hoành tráng, rực rỡ với nhiều loại hình nghệ thuật độc đáo và đặc sắc. Những bộ trang phục truyền thống của dân tộc Chăm được tái hiện bên những tòa tháp uy nghi vừa được trùng tu giữa đại ngàn. Nhiều chương trình giao lưu nghệ thuật dân gian của các dân tộc Kinh, Chăm, Cơ Tu. Cũng trong thời gian diễn ra lễ hội sẽ có nhiều hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao như: thi tạo hình trên cát, đua thuyền truyền thống, biểu diễn thuyền buồm ở Cù Lao Chàm... Trên dòng sông Hoài, một sân khấu nổi được xây dựng là nơi diễn ra nhiều hoạt động văn hóa đặc sắc. Đặc biệt, đêm phố cổ Hội An được tái diễn trong suốt quá trình diễn ra lễ hội. Nhà tạo mẫu Minh Hạnh sẽ giới thiệu 8 bộ sưu tập gồm 300 mẫu trang phục với chủ đề “Trang phục Hội An - Ký ức thời gian” tái hiện nét đẹp văn hóa trang phục người Hội An. Giai điệu tuyệt vời của các nhạc phẩm viết về Quảng Nam sẽ được biểu diễn trong chương trình giao lưu âm nhạc “Quảng Nam - Tháng ba về”.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
