Tuyển ứng viên cho học bổng Humphrey 2006-2007

(NLĐ)- Tổng Lãnh sự Mỹ tại TPHCM hôm qua, 17-6, đã thông báo chương trình cấp học bổng Hubert H. Humphrey 2006-2007 cho 16 ngành học như quản lý tài nguyên thiên nhiên và môi trường, phân tích chính sách công và hành chính công, tài chính ngân hàng, quản lý nhân lực, quy hoạch và quản lý giáo dục, v.v...
Để tham gia chương trình này, các ứng viên phải có ít nhất 5 năm công tác liên quan đến quản lý, xây dựng chính sách hoặc phục vụ cộng đồng; có khả năng lãnh đạo và khuynh hướng phục vụ cộng đồng; có điểm TOEFL trên 525 (thi trên giấy) hoặc 195 (thi trên máy tính). Ứng viên hội đủ các tiêu chuẩn trên có thể nộp đơn về Phòng Văn hóa Thông tin Tổng Lãnh sự Mỹ tại TPHCM, 65 Lê Lợi, quận 1, hạn chót ngày 1-8. Buổi giới thiệu và hướng dẫn về chương trình học bổng này sẽ được tổ chức vào 9 giờ ngày 27-6 tại địa điểm trên. Ứng viên có thể xem thông tin và lấy mẫu đơn tại website http://hochiminh.usconsulate.gov hoặc liên hệ Phòng Văn hóa Thông tin Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại TPHCM.

Tr. Quang
