TP.HCM: Đầu tháng 4, chọn số biển kiểm soát xe qua máy tính

Thông tin trên được Phòng CSGT đường bộ Công an TP.HCM khẳng định sáng qua 24-3, tại buổi giám sát của HĐND TP.HCM về công tác quản lý phương tiện, xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ... 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng phòng CSGT đường bộ, cho biết đến thời điểm hiện nay, công tác chuẩn bị đã hoàn tất, chỉ còn chờ Hội đồng khoa học Công an thành phố thông qua trong tuần tới là sẽ áp dụng đồng loạt tại các điểm đăng ký xe. 
Khi đó, cán bộ tiếp nhận hồ sơ đăng ký kiểm tra thấy đầy đủ sẽ nhập các dữ liệu về số sườn, số máy... 
Sau khi hoàn tất, chủ phương tiện sẽ làm công đoạn cuối cùng là nhấn nút "enter" và máy tính sẽ dựa vào các dữ liệu của phương tiện vừa nhập vào để chọn ngẫu nhiên một số cho biển kiểm soát. 
"Với cách này, cán bộ thừa hành và cả người dân sẽ không thể can thiệp được vào phần mềm để chọn số đẹp" - thượng tá Thịnh khẳng định. 
Tại buổi làm việc, Công an TP.HCM cũng kiến nghị được trả hồ sơ đăng ký xe cho người dân tự quản lý vì đây là tài sản của dân, nếu có mất mát, thiên tai... thì mức độ thiệt hại cũng nhẹ hơn; tăng mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm nguy hiểm đe dọa đến tính mạng của người khác... Công an TP kiến nghị tiếp tục cho áp dụng biện pháp xử phạt vi phạm hành chính về giao thông qua hình ảnh.

Theo Thanh Niên
