Vòng xoáy tình yêu không xứng với giờ “vàng”

Cảnh trong phim Vòng xoáy tình yêu Vòng xoáy tình yêu - bộ phim Việt đầu tiên phát vào giờ “vàng” trên HTV - có nhiều hạt sạn khó nuốt. Tính đến nay, bộ phim Vòng xoáy tình yêu đã đi được hơn 1/3 chặng đường.
Là bộ phim mở màn cho chương trình giờ “vàng” cho phim Việt nên ngay từ khi ra mắt Vòng xoáy tình yêu đã thu hút sự chú ý của đông đảo khán giả, nhất là với những công chúng lâu nay luôn dành tình cảm cho phim nội. 
Phi lý đến mức khó tin 
Qua 11 tập phim đã trình chiếu, Vòng xoáy tình yêu chưa mang đến cho người xem cảm giác đây thực sự là một bộ phim xứng đáng phát sóng vào giờ “vàng”. Những tưởng với một mô típ lãng mạn kiểu nàng Lọ Lem thời hiện đại như trong các phim Hàn Quốc và tình tiết đầy kịch tính (tráo người), Vòng xoáy tình yêu hứa hẹn sẽ tạo nên sức hấp dẫn, lôi cuốn người xem nhưng càng xem càng thấy phim chứa đựng nhiều tình tiết vô lý đến mức khó tin. Đầu tiên là nút thắt (hai gia đình hứa gả con cho nhau) dẫn đến những kịch tính sau này của câu chuyện chưa đủ sức thuyết phục người xem. Khán giả không biết được hoàn cảnh xuất phát lời hẹn ước đó éo le, đầy xúc động thế nào mà khiến bà Kim phải làm mọi cách (kể cả thủ đoạn tráo người) để thực hiện lời hứa năm xưa. Hai mẹ con bà Kim không có công ăn việc làm, lại nợ nần tứ tung nhưng vẫn sống thoải mái trong căn biệt thự sang trọng, có hẳn người giúp việc. Và chẳng lẽ giữa thời buổi hiện đại này mà khi Khiêm và Na kết hôn lại chẳng cần đến một tờ giấy pháp lý nào, bởi nếu có, nhân thân thật của Na đã bị phát hiện ngay. Tính cách một chiều của nhân vật cũng gây nên sự nhàm chán nơi người xem. Trải qua bao nhiêu tình huống bị hiểu lầm, bị vu oan... nhưng Na vẫn nhẫn nhịn đến mức không có nổi một sự phản kháng cần thiết của một con người. Sức chịu đựng phi thường của cô khiến khán giả bực mình tự hỏi phải chăng Na là một cô gái có tấm lòng cao thượng hay là một cô gái hiền lành đến mức ngốc nghếch, sẵn sàng im lặng mặc cho người khác vu oan mình? 
Nhờ những vai diễn phụ 
Ngoại hình và diễn xuất của diễn viên Thanh Thúy khá thích hợp với vai Na. Thế nhưng do cá tính của nhân vật không có nên dù diễn xuất tốt cô vẫn tạo cảm giác giả tạo, gượng ép. Nam diễn viên Minh Đạt thật sự không gây được thiện cảm cho khán giả bởi lối diễn xuất quá cứng nhắc, giọng nói không chút biểu cảm chẳng khác đang trả bài. Vì thế chẳng có gì ngạc nhiên khi khán giả chuyển tình cảm sang những diễn viên diễn tuyến nhân vật phụ như mẹ con bà Kim, cô Lành giúp việc, anh tài xế Cường, Quốc- bạn của Na... NSƯT Kim Xuân không hổ danh là diễn viên đàn chị, chị vào vai một bà mẹ nhiều mưu mô, tính tình đanh đá, sắc sảo rất “ngọt”. Tương tự, Như Phúc khắc họa khá đạt hình ảnh một cô Liễu ăn chơi, đua đòi, sống thực dụng. Giành được nhiều thiện cảm nhất là Ánh Nguyên, vai cô Lành giúp việc tính tình thật thà, tốt bụng được cô thể hiện rất duyên dáng. Nam người mẫu Đức Tiến lần đầu đóng phim dài tập đã có nhiều cố gắng khi đảm nhận một vai “khó nuốt”: Vũ-một thanh niên lêu lổng, mê cờ bạc và có máu “35” nhưng tiếc là biện pháp thâu âm trực tiếp đã làm hạn chế sức hấp dẫn của nhân vật này. 
Ngoài những ấn tượng về dàn diễn viên phụ, ấn tượng còn lại của Vòng xoáy tình yêu là phần nhạc phim. Ca khúc Vòng xoáy tình yêu của nhạc sĩ Trương Quý Hải qua giọng hát trong trẻo của nữ ca sĩ Khánh Linh đã thổi hồn vào bộ phim. Có thể nói lâu lắm rồi phim truyền hình mới có một ca khúc trong phim hay như thế, Vòng xoáy tình yêu hứa hẹn sẽ trở thành một ca khúc độc lập ăn khách tương tự các ca khúc nhạc phim trước đây như Người đàn bà yếu đuối, Giã từ dĩ vãng... 
Tuy nhiên, ấn tượng đến từ phần nhạc phim và diễn xuất tốt của dàn diễn viên phụ vẫn không đủ sức bù đắp cho một kịch bản có quá nhiều tình tiết thiếu logic cùng với sự mờ nhạt của tuyến nhân vật chính. Hiện nay khán giả đã có nhiều sự lựa chọn hơn khi ngồi trước máy truyền hình, sáng kiến dành giờ “vàng” cho phim Việt là việc làm rất đáng hoan nghênh nhưng nếu cứ mãi chạy theo mục tiêu trên mà trình chiếu những bộ phim kém chất lượng thì chắc chắn chẳng bao lâu sau giờ “vàng” sẽ không còn là “vàng” nữa. 
Một số ý kiến khán giả (trích từ các diễn đàn điện ảnh Moviesboom, Yxine) 
(glade): Phim này “kịch” quá, nội dung chẳng có gì hấp dẫn, âm thanh trong phim dở kinh khủng. 
(wombat): Phim chỉ có cái hay là lần đầu tiên thâu tiếng trực tiếp, nhạc hay nhưng chỉ có một bài, lúc nào cũng đưa vào, đâm ra chán. Dài 30 tập mà suốt chỉ có một bài hát. (nyan86): Trong phim Đào chỉ là một cô y tá, như những người ăn kẻ ở trong nhà mà sao lên giọng giống như là chủ quá, tự nhiên quát nạt, hù dọa người ta. Vô lý quá!

Nguyễn Ngọc
