Cho phép tư nhân đầu tư xây dựng trung tâm sát hạch lái xe

(NLĐ) - Hội nghị tổng kết công tác đào tạo sát hạch cấp giấy phép lái xe do Sở GTCC TPHCM tổ chức diễn ra sáng 13-1, đã thu hút 47 cơ sở, trung tâm sát hạch trên địa bàn TP tham gia.
Năm 2005, các đơn vị đã tổ chức đào tạo và cấp giấy phép lái xe mô tô, ô tô cho gần 600.000 lượt người. Ông Trần Minh Dũng, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết hiện nay mặc dù có nhiều chuyển biến nhưng công tác sát hạch, cấp giấy phép còn bộc lộ nhiều hạn chế (chưa bài bản, còn thủ công), chưa đáp ứng nhu cầu xã hội. Ông Nguyễn Văn Quyền, Phó Cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam, phát biểu trong năm 2006, Bộ GTVT lần đầu tiên cho phép tư nhân đầu tư vào lĩnh vực xây dựng trung tâm sát hạch nhằm tạo sự cạnh tranh, nâng cao chất lượng đào tạo. Trước đó, Sở GTCC cũng mới đưa vào sử dụng 3 trung tâm sát hạch tự động có quy mô được đánh giá là hiện đại nhất Việt Nam.

Ng. Thạnh
