Màu da cam sẽ lấn át !

Sneijder, Cocu, V. Nistelrooy, V. Persie sẽ giúp đội Hà Lan vượt qua Serbia &amp; Montenegro? Lịch sử đã biến nước Đức thành nơi chất chứa lẫn lộn cảm xúc đối với “cơn lốc màu da cam”.
World Cup 1974, Hà Lan của Johan Cruyff và Johan Neeskens bị cỗ xe tăng Đức của Hoàng đế Beckenbauer hớt tay trên chức vô địch, trong khi 14 năm sau, Van Basten và đồng đội đã phục thù thành công bằng ngôi vô địch EURO 1988. 
Cái duyên với nước Đức cộng thêm sức ép từ việc vắng bóng ở World Cup 2002 thôi thúc Van Basten phải nhào nặn ra nhiều cơn lốc mới, mạnh mẽ và quyết liệt hơn để biến màu da cam thành màu chủ đạo ở World Cup 2006. Tất nhiên, yêu cầu trước tiên của Hà Lan là màu da cam phải lấn át được màu xanh của Serbia &amp; Montenegro trong cuộc chiến vào rạng sáng mai. Thủ môn Edwin van de Sar, 1 trong 2 cầu thủ còn sót lại trong đội hình dự World Cup 1998, nhấn mạnh: “Một khởi đầu thành công trước Serbia &amp; Montenegro sẽ khẳng định sự hồi sinh của màu da cam”. 
Khó khăn cho Van Basten là lực lượng của Hà Lan đang hao tổn vì chấn thương. Tuy Cocu, Van Bronckhorst và Sneijder kịp trở lại trong đội hình xuất phát, nhưng nhạc trưởng Van der Vaart không có được may mắn này. Ruud van Nistelrooy sẽ dẫn dắt hàng công của Hà Lan cùng 2 tài năng trẻ là Robin Van Persie và Arjen Robben. Nhưng Van Basten vẫn thận trọng chờ đến giờ chót mới quyết định đội hình chính cho cuộc ra quân đầu tiên. 
Serbia &amp; Montenegro cũng bị sứt mẻ lực lượng. HLV Petrovic không có trong tay trung vệ Nemanja Vidic do đồng đội của Van Nistelrooy ở MU bị thẻ đỏ trong trận cuối cùng vòng loại gặp Bosnia. Thế chỗ Vidic là hậu vệ phải Gavrancic, trong khi tiền vệ Igor Duljaj được kéo về biên phải. 
Nhà cầm quân người Serbia này khẳng định, dù xáo trộn ở hàng thủ nhưng Serbia &amp; Montenegro không dễ khuất phục. Nhất là khi họ có trong tay cặp tiền vệ trụ chơi ăn ý Predrag Djordjevic và Dejan Stankovic để kiểm soát khu trung lộ. Ngoài ra, Mateja Kezman đã bình phục chấn thương đầu gối và trở lại chơi cặp cùng lão tướng Savo Milosevic. Màu da cam Hà Lan có hồi sinh để lấn áp màu xanh của Serbia &amp; Montenegro? HLV Petrovic ví von bóng đá giống như một ván cờ, do vậy ai mưu mẹo hơn sẽ thắng. Ông không giấu ý đồ chơi phòng ngự, thậm chí có phần tử thủ, rồi rình rập cơ hội phản đòn. Trong 10 trận vòng loại, Serbia &amp; Montenegro bất bại và chỉ để lọt lưới 1 bàn. Thành tích này đâu thua kém gì so với Hà Lan!

Linh Ngọc
