Khổ vì thi công dây dưa

Con mương được đào lên rồi bỏ mặc hơn hai tháng qua khiến người dân đi lại rất khó khăn Ảnh: T.T Hơn hai tháng qua, dân ở các con hẻm trên đường Tân Hóa (P.14, Q.6 - TPHCM) phải sống trong cảnh “dở khóc, dở cười” vì việc thi công dây dưa tại công trình lắp đặt hệ thống thoát nước.Ông Lương Quế, Trưởng Ban Mặt trận khu phố 1, bức xúc: “Lúc mới bắt đầu thi công ở hẻm 47, họ hứa hoàn thành trong vòng 8 ngày. Sau đó lấy lý do vướng đường cấp nước nằm bên dưới rồi không thi công tiếp, nhưng lại sang các con hẻm 63, 101, 275... để đào lên và bỏ đó”. Việc thi công theo kiểu dở dở, ương ương khiến cuộc sống của người dân ở những con hẻm này vô cùng khó khăn. Tai nạn giao thông xảy ra liên tục, nước đọng dưới mương lâu ngày làm phát sinh muỗi, gây hôi thối cả ngày. Chưa kể việc đào đường cắt ngang mặt nhà đã khiến nhiều hộ dân không có lối ra, vào nhà. Người dân cho biết đã kiến nghị với chính quyền địa phương nếu không tiếp tục thi công thì nên lấp lại những chỗ đã đào, để người dân mau ổn định cuộc sống, nhưng vẫn không thấy hồi âm.

TÂN TIẾN
