Những người đàn ông bị vợ đánh

Đây là cái dĩa bằng đồng mô tả cảnh vợ đánh chồng ở châu Âu ở thế kỷ XV (năm 1480) Một cuộc khảo sát tình trạng bạo hành trong gia đình mới đây ở Moscow đã làm các nhà xã hội học Nga hơi bất ngờ.
Tệ nạn chồng đánh vợ vẫn còn khá phổ biến. 37% bà vợ ở Moscow và các vùng lân cận vẫn còn bị chồng đánh. Tuy nhiên, bên cạnh đó tỉ lệ chồng bị vợ đánh cũng không nhỏ: 35%! So với các năm trước, tỉ lệ này gia tăng khá rõ rệt. So với các vùng còn lại trên khắp nước Nga, tỉ lệ này cao nhất. 
Lấy độc trị độc? 
Tại sao có chuyện trái khoáy đó? Hãng tin điện tử Pravda.ru, dẫn lời các nhà xã hội học, phân tích rằng, trong đa số các trường hợp, sở dĩ phái đẹp giở trò bạo lực đối với các ông chồng là để phản ứng lại cách ứng xử đầy bạo lực của chồng đối với vợ, con. Nghiên cứu cho thấy 93% phụ nữ đánh chồng có ít nhất một lần bị chồng đánh. 
Nhật báo Komsomolskaya Pravda cũng tiết lộ những số liệu thú vị: So với tỉ lệ trung bình cả nước, tỉ lệ vợ bị chồng đánh ở thủ đô Moscow ít hơn 21%. Trong khi đó, các trường hợp chồng bị vợ đánh nhiều hơn 5%. Một trong những nguyên nhân khiến các bà vợ dám hành hung chồng là vì họ dễ xúc động hơn đàn ông. Có nhiều trường hợp, khi xung đột gia đình bắt đầu bùng nổ, người chồng chỉ cần nói một tiếng là êm nhưng đối với phụ nữ ít kiềm chế hơn, họ dễ dàng “nổi cơn xung thiên” bởi vì vốn dĩ hằng ngày thường bị chồng ức hiếp. 
Vị trí trong gia đình và xã hội của những người được xem là phái mạnh đang tụt dần so với phái đẹp. “Âm thịnh dương suy” không còn là câu nói vui đùa nữa mà trở thành một hiện tượng xã hội ở các nước phương Tây. Câu nói đó đã được thể hiện trên nhiều lĩnh vực. Những câu chuyện sau đây sẽ minh chứng cho điều nay 
Cuộc sống ở thủ đô Moscow và các vùng lân cận căng thẳng vì miếng cơm manh áo hơn so với các vùng khác. Người ta – bất kể nam, nữ – phải làm việc nhiều hơn, bị stress nhiều hơn. Phụ nữ Moscow có đặc điểm thể hiện tính độc lập của mình mạnh bạo hơn. Họ thường cãi vã với chồng bởi nhiều lý do. Thứ nhất, họ bất mãn với các ông chồng thường lơ là công chuyện nhà như giặt giũ, trông con v.v... Mà như thế tức là không thương vợ. Thứ hai, nhiều phụ nữ Moscow cũng có thói quen nhậu như đàn ông. Điều này đã góp phần làm cho các bà mạnh dạn phát huy tinh thần bình đẳng nam nữ sẵn sàng cự cãi với chồng. 
Phụ nữ Mỹ thích xài “hàng nóng” 
Hiện tượng vợ đánh chồng không phải là độc quyền của phụ nữ Nga. Ở Mỹ, xu hướng vợ tấn công chồng cũng đang gia tăng. Cứ theo nhà văn nữ Sheridan Hill thì các bà vợ Mỹ còn có sở thích sử dụng “hàng nóng” hơn so với Nga. 
Căn cứ theo cuộc khảo sát 6.000 trường hợp bạo hành trong gia đình của Viện Quốc gia sức khỏe tâm thần Mỹ, từ năm 1975 đến 1985, số vụ chồng hành hung vợ giảm đi đáng kể trong khi các vụ ngược lại có chiều hướng gia tăng. Cụ thể vào năm 1985 có 1,8 triệu trường hợp phụ nữ bị chồng hoặc bạn trai đánh nhưng đàn ông bị vợ hoặc người yêu “nựng” lên đến 2 triệu trường hợp! Số liệu của Bộ Tư pháp Mỹ cũng cho biết trong hai năm 1993 và 1998, tỉ lệ chồng đánh vợ giảm 21% trong khi tỉ lệ vợ đánh chồng không giảm: Mỗi năm có 160.000 vụ. 
Các nhà xã hội học Mỹ giải thích hiện tượng nói trên hơi khác với các đồng nghiệp Nga. Họ cũng đồng ý rằng có những trường hợp phụ nữ hành động để tự vệ khi bị chồng hành hung nhưng số này không đáng kể. Theo tạp chí Tư Pháp, năm 1984, trong 6.200 vụ vợ tấn công chồng có đến 86% dùng súng, dao, nước sôi, gạch, đá, gậy bóng chày v.v... Trong khi đó, chỉ có 1/4 đàn ông dùng vũ khí tấn công bạn đời. Vấn đề ở Mỹ là – cũng giống như ở Nga – cảnh sát và tòa án thường thiên vị phụ nữ, đôi khi chế nhạo cánh đàn ông là thứ “vô tích sự” bị vợ đánh là... đáng đời. Dư luận cũng ít thương xót họ cho nên ngay cả một số nhà chính khách bị vợ đánh không dám nói hay đánh lại. Bà Sheridan kết luận: Đàn ông bây giờ không còn là đáng sợ như cách đây hai ba thập kỷ. Phụ nữ bây giờ học giỏi hơn, có cơ hội thăng tiến nhiều hơn và dám thể hiện sức mạnh của mình hơn.

DƯƠNG HIẾU ANH
