Ngửi khói thuốc cũng bị tiểu đường

Các nhà khoa học Mỹ đã đi đến kết luận trên sau một cuộc nghiên cứu kéo dài 15 năm trên 4.572 người từ 18-30 tuổi.
Họ đã chia những người được nghiên cứu thành 4 nhóm: hút thuốc, đã bỏ thuốc, ngửi khói thuốc và chưa từng hút thuốc đồng thời không bị ảnh hưởng bởi khói thuốc. 
Kết quả cho thấy nhóm hút thuốc (5 điếu/ngày trong 15 năm) có nguy cơ không nạp đủ lượng glucose ở mức cao nhất (22%) khiến cơ thể không sản sinh đủ chất insulin để lưu thông lượng đường trong máu; ở nhóm ngửi khói thuốc tỷ lệ này là 17%, ở nhóm chưa từng hút tỷ lệ này ở mức thấp nhất 12%, trong khi đối với người đã bỏ thuốc tỷ lệ này là 14%. Nhóm nghiên cứu cho rằng người ngửi khói thuốc thậm chí còn chịu một số tác hại nghiêm trọng hơn người trực tiếp hút.

Theo Thanh Niên,BBC
