Xây dựng 17 khu nhà trọ văn minh ở khu dân cư

(NLĐ)- Sau một năm triển khai, đến nay, quận 9 - TPHCM đã thành lập được 17 khu nhà trọ văn minh ở địa bàn dân cư, tập trung tại các phường Phước Long A, Phước Long B, Trường Thạnh, Hiệp Phú và Tăng Nhơn Phú A. Thông qua mô hình này, các cơ quan chức năng quận đã phối hợp tuyên truyền phòng chống ma túy HIV/AIDS, tội phạm, tệ nạn xã hội, tư vấn cai nghiện cho các đối tượng là lao động nhập cư. Quận cũng tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa giữa thanh niên địa phương với lao động nhập cư. LĐLĐ quận 9 còn chủ động tham gia tuyên truyền Luật Lao động, Luật Công đoàn và sức khỏe sinh sản cho lao động nhập cư, nhất là đối tượng nữ.

K. Chi
