Văn Quyến trình diện tại C14

Văn Quyến trong trận đấu với Malaysia. 
Chiều nay, 15-12, tiền đạo Văn Quyến tiếp tục đến trình diện tại trụ sở cơ quan công an C14 về những vấn đề quanh nghi án U23 VN bán độ tại SEA Games 23. 
Khoảng hơn 2h chiều nay, 14-12, tiền đạo Văn Quyến đã có mặt tại cơ quan C14 ở phố Hồ Giám - Hà Nội. 
Cầu thủ đang khoác áo P.SLNA này đã được một người chở trên chiếc xe máy với khăn trùm che kín cả mặt. Trong buổi chiều nay, tại C14 còn xuất hiện thêm cầu thủ Quốc Anh, dù anh đã có buổi làm việc ngày hôm qua. 
Cũng trong buổi sáng hậu vệ Hải Lâm có mặt tại cơ quan công an C14 cho lời khai trong khoảng 10 phút.

Theo TPO
