TT Chirac sắp phát biểu về CPE

Sinh viên Pháp dùng biểu ngữ chặn đường ở thành phố Rennes hôm 29-3 Các quan chức Điện Élysée tuyên bố hôm 29-3 rằng trong vài ngày tới Tổng thống (TT) Pháp Jacques Chirac sẽ phát biểu về đạo luật Hợp đồng Tuyển dụng Đầu tiên (CPE).
Tuy nhiên nhiều người cho rằng muốn có cơ sở để phát biểu, TT Chirac còn chờ Hội đồng Hiến pháp Pháp phán quyết về luật CPE vào ngày 30-3, theo dự kiến. 
Trước đó trong một bức thư chung gửi TT Chirac, các nhà lãnh đạo 5 nghiệp đoàn lớn nhất nước Pháp (CGT, CFTD, CFTC, FO, CFE- CGC) nói rằng sự “ngoan cố” của Thủ tướng Dominique de Villepin có nghĩa là giải pháp nằm trong tay của TT Chirac. Trong thư có đoạn: “Chúng tôi yêu cầu TT hãy đánh giá tình hình khủng hoảng hiện nay nghiêm trọng và căng thẳng trong nước như thế nào”. Bức thư đồng thời kêu gọi Quốc hội Pháp thảo luận lại đạo luật về cơ hội đồng đều về việc làm và loại bỏ các điều khoản liên quan tới CPE. Giới nghiệp đoàn sẽ tổ chức họp để thống nhất biện pháp hành động tiếp theo vào chiều 29-3 sau khi nghe được thông tin trong cuộc họp Chính phủ Pháp vào buổi sáng. Tuy nhiên, nhiều bộ trưởng khẳng định rằng nội các Pháp đã không bàn về luật CPE trong buổi họp. Do tình hình phức tạp, TT Chirac ở lại Paris và hủy chuyến công tác tại Le Havre dự kiến vào ngày 30-3. Theo ghi nhận của cảnh sát, có khoảng hơn 1 triệu người tham gia các cuộc biểu tình khắp nước Pháp hôm 28-3. Tuy nhiên, giới nghiệp đoàn cho rằng đã có khoảng 3 triệu người tham gia tổng cộng 250 cuộc biểu tình. Cảnh sát đã bắt giữ 787 người phạm pháp trong đó có 488 người bị bắt tại Paris và 299 người tại các tỉnh. Từ khi các cuộc biểu tình chống CPE bắt đầu đến nay, cảnh sát Pháp đã bắt giữ tổng cộng 2.500 người và các vụ bạo động đã làm bị thương ít nhất 500 người. Tuy nhiên, nhà chức trách không loại trừ trường hợp có phần tử xấu len lỏi vào đoàn biểu tình để trộm cắp và phá phách chứ không hẳn chỉ là những người có lập trường chống CPE.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP, Reuters)
