Nhận diện và xóa sổ “loạn thu”

Tất cả những thư, ý kiến phản ánh của phụ huynh sẽ được Báo Người Lao Động chuyển đến Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM và đề nghị được công khai tại buổi trả lời trực tuyến trên Báo Người Lao Động điện tử lúc 14 giờ ngày 9-11.
Mời các bạn theo dõi. Ngay từ bây giờ, phụ huynh có thể gởi câu hỏi chất vấn cho báo qua các địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM; www.nld.com.vn ; khoagiao@nld.com.vn . 
Tính đến 16 giờ ngày 3-11- một tuần sau khi Báo Người Lao Động lên tiếng về vấn đề “loạn thu” từ quỹ phụ huynh học sinh (PHHS) trong nhà trường - lượng thư, ý kiến bạn đọc gởi đến Báo Người Lao Động phản ánh về “loạn thu” quỹ hội PHHS đã lên gần 300. 
Tự nguyện chỉ còn là danh nghĩa 
Ngoài việc nêu cụ thể tên trường, số tiền phải đóng, nhiều phụ huynh đã chỉ ra những việc làm sai quy định của một số hội PHHS để giúp cơ quan quản lý nhanh chóng vào cuộc. 
Một phụ huynh ở quận Bình Thạnh, ông Huỳnh Thanh Long viết: Hội phí là một khoản thu để chi hỗ trợ cho các hoạt động phục vụ việc dạy và học ở nhà trường, nên khó có thể ấn định cụ thể, cứng nhắc mức thu nào là vừa, là đủ. Chính vì thế, các trường có phần nào tự do, thao túng trong khoản chi nói trên (loạn thu). Bạn đọc dẫn chứng: Hội PHHS Trường Tiểu học Chu Văn An (Q. Bình Thạnh) thu “tiền mua ti vi” 150.000 đồng, “tiền thay bàn ghế” 300.000 đồng; hội PHHS Trường Mầm non Bán công 30-4 (Q.1) thu 700.000 đồng... Nhiều phụ huynh buộc phải cắn răng mà đóng cho êm chuyện con cái đi học. Tính tự nguyện đóng góp chỉ là danh nghĩa còn ép buộc là thực tế. Như vậy thì tính dân chủ, công khai trong toàn thể phụ huynh không còn được tôn trọng. Đây là việc làm sai quy định phổ biến ở nhiều hội. Ví dụ, tại Trường Mầm non Bán công Tuổi thơ 7, hội PHHS đề ra kế hoạch cần chi 132 triệu đồng rồi đổ đồng cho 600 PH phải đóng 200.000 đồng/người làm mất tính chất tự nguyện! Một dạng sai phạm khác không thể chấp nhận được về nguyên tắc thu chi trong nhà trường là tiền PHHS được biến thành một khoản thu hằng tháng ghi thẳng vào sổ thu tiền học sinh. Rất tiếc đây lại là sai phạm phổ biến ở nhiều trường... Tuy nhiên, vấn đề khiến PH bất bình nhất là việc quản lý không rõ ràng (hầu hết các hội không có thủ quỹ), chi vô tội vạ làm mất đi ý nghĩa cao đẹp của quỹ này. Một số hội xài không hết, kết dư hàng năm từ vài ba trăm triệu đến cả tỉ đồng, không biết làm gì đành gởi ngân hàng! 
Chỉ cần thu đúng là vui lắm rồi! 
Vai trò của phụ huynh trong việc phối hợp cùng nhà trường thực hiện sự nghiệp giáo dục là rất to lớn, không thể phủ nhận. Nhiều phụ huynh bộc bạch họ sẵn sàng tham gia cùng nhà trường nếu kế hoạch vận động của hội được công khai ở tất cả các công đoạn, từ thu, quản lý đến sử dụng, mọi người vui vẻ đóng góp trên tinh thần tự nguyện. Ai khó khăn không đóng thì thôi, không việc gì phải làm đơn xin miễn giảm. Phụ huynh Trần Cao Huấn, địa chỉ 238/2 Hoàng Diệu 2, phường Linh Trung, Q. Thủ Đức, nói: “Hội chỉ cần thu đúng là phụ huynh vui lắm rồi!”. 
Để chấm dứt tình trạng hội PHHS “loạn thu” trong nhà trường, nhiều phụ huynh đề nghị: Thanh tra các hội mà phụ huynh phản ánh, có hình thức xử lý những cá nhân, tập thể sai phạm; sau thanh tra cần có biện pháp quản lý tốt hơn nhằm chấm dứt hẳn việc “loạn thu”. 
Vâng, vấn đề còn lại thuộc về ngành giáo dục. 
Những khoản chi tùy tiện 
Qua phản ánh của bạn đọc, xin đơn cử trường hợp chi tùy tiện của một Hội PHHS Trường THPT ở Q.3. 
- Sửa ô tô, mua dàn máy karaoke, lắp đặt hệ thống âm thanh phòng học hơn 81 triệu đồng. 
- Làm bảng logo cho khu xây dựng mới, trang bị máy tính cho CLB tin học hết 52 triệu đồng. 
- Chi tiền Tết, đi nghỉ mát, nghỉ hè... cho ban giám hiệu, giáo viên hết 281,4 triệu đồng. 
- Bồi dưỡng thủ quỹ hội hàng năm 1 triệu đồng. 
- Liên hoan tiễn giáo viên nghỉ hưu hết 3,6 triệu đồng. - Chi liên hoan 20-11 hằng năm khoảng 8 triệu đồng.

Nhóm PV Giáo dục
