Vẫn tiếp tục thi công dù đã có lệnh ngưng

Đến 15 giờ ngày 22-6, công trình xây dựng Hội trường UBND quận Bình Thạnh vẫn tiếp tục được thi công Ảnh: B.TRUNG Thêm 2 căn hộ phải sơ tán khỏi khu vực 
Sau khi 6 căn hộ ở đường Trần Văn Kỷ, phường 14, quận Bình Thạnh bị sập do ảnh hưởng của việc đào móng xây dựng Hội trường UBND quận Bình Thạnh (Báo Người Lao Động đã đưa tin ngày 22-6), sáng 22-6, lại có thêm 2 hộ buộc phải sơ tán khỏi khu vực. 
Gặp chúng tôi, anh Nguyễn Mạnh Hàn, chủ căn hộ 63, vẫn chưa hết bàng hoàng: “Khi thấy vách tường nhà mình bị nứt, tôi liền chạy vào bên trong UBND quận Bình Thạnh để xem thử thì thấy một hàm ếch khoét sâu tới mấy mét dưới vách tường. Hốt hoảng, tôi liền tri hô để bà con sơ tán gấp ra khỏi nhà. May mà chúng tôi chạy kịp... không thì đã mất mạng”. 
Ngoài 8 căn hộ bị ảnh hưởng nặng, đã sơ tán, hiện những hộ dân còn lại trong khu vực cũng đang sống trong tâm trạng hoang mang, lo lắng vì không biết liệu nhà mình có bị ảnh hưởng. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Phạm Soại, Giám đốc Công ty Dịch vụ công ích quận Bình Thạnh (đơn vị chịu trách nhiệm thi công công trình Hội trường UBND quận Bình Thạnh), cho biết sau khi sự cố xảy ra, theo chỉ đạo của Sở Xây dựng, công ty đã tạm ngưng thi công để khắc phục. 
Tuy nhiên, chiều 22-6, trở lại khu vực này chúng tôi thấy đơn vị thi công vẫn tiếp tục công việc như không có gì xảy ra. Nói về trách nhiệm để xảy ra sự việc trên, ông Soại cho biết trước mắt, ngoài 3 hộ dân được bố trí ở tạm tại lô C chung cư Phạm Viết Chánh, phường 19, quận Bình Thạnh, 5 hộ còn lại sẽ được hỗ trợ 1 triệu đồng/tháng để thuê chỗ ở. Ông Soại lý giải thêm: “Do các căn hộ trên được xây dựng tạm bợ, phần móng “dựa” hẳn vào vách tường UBND quận nên sau cơn mưa lớn chiều 21-6 sự cố đã xảy ra. Chúng tôi đã có kế hoạch sửa chữa lại các căn hộ bị sập. Chậm nhất sau 15 ngày bà con sẽ được trở về chỗ ở cũ”. 
Tiếp xúc với chúng tôi, các hộ dân có nhà trong khu vực bị ảnh hưởng rất bức xúc: “Trong suốt quá trình thi công, Công ty Dịch vụ công ích quận Bình Thạnh không có phương án chống sụp, cũng như không hề báo trước bà con về nguy cơ này...”. Ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TP, cho biết sáng 22-6 sở đã làm việc với UBND quận Bình Thạnh và yêu cầu đơn vị tạm ngưng thi công để tìm hiểu nguyên nhân, quy trách nhiệm cụ thể cũng như có hướng hỗ trợ di dời các hộ dân khỏi khu vực.

Tr.Thanh-T.Hồng
