Đại sứ quán Anh tại Iran bị tấn công

Cảnh sát chống bạo loạn của Iran được huy động để giải tán đoàn sinh viên biểu tình bạo lực trước đại sứ quán Anh ở Tehran. Hàng trăm sinh viên Iran, hôm 26-2, đã ném gạch đá, bom xăng vào Đại sứ quán Anh ở Tehran và buộc tội Anh - Mỹ đứng sau vụ tấn công thánh đường Askariya linh thiêng nhất của người Shiite ở Iraq.
Một số cửa sổ của tòa sứ quán bị ném vỡ trong khi bom xăng phát nổ bên ngoài tường rào. Cuộc biểu tình kéo dài khoảng 2 giờ đồng hồ và chỉ kết thúc khi cảnh sát dùng gậy để giải tán đám đông. 
Gần 1.000 sinh viên đã tụ tập bên ngoài đại sứ quán Anh vào buổi sáng và tổ chức một cuộc biểu tình hòa bình. Họ hô vang các khẩu hiệu chống Mỹ, Anh và buộc tội hai nước này tấn công thánh đường Askariya ở Samarra, Iraq. 
Họ giương cao biểu ngữ "Chúng ta bắt bọn chiếm đóng Iraq phải chịu trách nhiệm" cùng nhiều hình ảnh khác lên án những bức tranh biếm họa nhạo báng Đấng tiên tri Mohammed mà báo chí phương Tây đã đăng tải. 
Đoàn biểu tình càng lúc càng thu hút thêm nhiều người tham gia và kết thúc một cách hòa bình. Tuy nhiên, vài giờ sau, một đoàn khoảng 400 sinh viên quay lại và tấn công tòa đại sứ. 
Vụ đánh bom làm sập mái vòm dát vàng của thánh đường Shiite Askariya linh thiêng đã làm dấy lên làn sóng bạo loạn khắp Iraq giữa người Shiite và người Sunni. Các cuộc biểu tình nổ ra liên tiếp và vượt ra khỏi biên giới Iraq, lan khắp Trung Đông. 
Chính phủ Iraq buộc tội các phần tử cực đoan người Sunni là thủ phạm thực hiện vụ tấn công này. Tuy nhiên, nhiều người Shiite ở Trung Đông lại hướng nỗi giận dữ của họ nhằm vào sự hiện diện của quân đội Mỹ ở Iraq, buộc tội lính Mỹ đã không bảo vệ ngôi đền thiêng. 
Hôm 23-2, Tổng thống Iran còn buộc tội đích danh Mỹ và Israel thực hiện vụ tấn công này nhằm gây chia rẽ người Hồi giáo. Trong một diễn biến bạo lực leo thang ở Iraq bất chấp lệnh giới nghiêm, hôm qua một chuỗi cuộc tấn công đạn cối ở Doura, nơi có đông người Shiite sinh sống, thuộc địa bàn Baghdad đã cướp đi sinh mạng của 16 người Iraq và làm bị thương hơn 40 người khác.

Theo VNN
