Không điều chỉnh lương tối thiểu

“Xí nghiệp chúng tôi hợp tác với Nhật Bản, mọi chế độ đều do phía Nhật Bản chi trả. Chúng tôi có được hưởng mức lương tối thiểu theo Nghị định 03/NĐ- CP không?”. 
Một số CN Xí nghiệp May 5 (Công ty Cổ phần May Hữu Nghị, quận 8- TPHCM) 
- Ông Dương Minh Nghĩa, Giám đốc điều hành Công ty Cổ phần May Hữu Nghị, trả lời: Xí nghiệp May 5 là thành viên của Công ty Cổ phần May Hữu Nghị, không phải là đơn vị liên doanh, nên không thuộc đối tượng điều chỉnh lương tối thiểu theo Nghị định 03/NĐ-CP. Do xí nghiệp chuyên may gia công xuất khẩu đi Nhật Bản, công ty có thuê một số chuyên gia Nhật Bản tham gia quản lý kỹ thuật và điều hành sản xuất. Vì vậy công nhân (CN) hiểu lầm là đơn vị liên doanh. Chúng tôi sẽ giải thích để người lao động (NLĐ) hiểu rõ.
