Chờ đến bao giờ?

Năm 1989, khi Luật Đầu tư Nước ngoài có hiệu lực thi hành, mức lương tối thiểu (LTT) đối với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) được quy định từ 45 đến 50 USD; sau đó chẳng biết vì lý do gì lại bị điều chỉnh giảm còn 3 mức: 35 - 40 - 45 USD.
Chưa dừng lại, năm 1999, Bộ LĐ-TB-XH ban hành Quyết định 708 chuyển việc trả lương trong doanh nghiệp FDI từ USD sang tiền đồng VN theo tỉ giá quy đổi là 13.910 đồng/1 USD. Như vậy, mức LTT cao nhất (45 USD) sẽ tương đương 626.000 đồng. Mức LTT này đã giữ nguyên suốt 6 năm qua trong khi tỉ giá USD đã tăng từ 13.910 đồng lên gần 16.000 đồng/1 USD. Trong thực tế, mức LTT cao nhất hiện nay chưa đến 40 USD. Theo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), đây là mức LTT thấp nhất thế giới! 
Nhiều người cho rằng, Quyết định 708 đã tiếp tay doanh nghiệp xà xẻo quyền lợi người lao động (NLĐ). Thật vậy: Cả nước hiện có hơn 900.000 NLĐ làm việc trong hơn 5.700 dự án đầu tư nước ngoài. Với mức LTT như hiện nay, mỗi tháng 1 NLĐ bị thiệt mất 100.000 đồng, mỗi năm bị thiệt 1,2 triệu đồng. Nếu tính con số thiệt hại đối với 900.000 lao động thì số tiền này là 1.080 tỉ đồng/năm; còn nếu tính cả 6 năm qua (kể từ khi Quyết định 708 ra đời), thì NLĐ đã bị Bộ làm thiệt mất 6.480 tỉ đồng. Chưa kể, các quyền lợi liên quan như bảo hiểm xã hội, trợ cấp thôi việc và nhiều chế độ khác cũng bị ảnh hưởng dây chuyền và để lại hậu quả lâu dài cho đến khi NLĐ nghỉ hưu. 
Trở lại những cuộc đình công liên tục trong 2 ngày qua tại TPHCM, điều dễ dàng nhận ra là doanh nghiệp đã tin rằng ngày 1-1-2006 phải tăng lương nên đã chuẩn bị và thông báo rộng rãi cho NLĐ. Thế nhưng, ngay khi được thông tin về việc chưa tăng LTT vào 1-1-2006, các doanh nghiệp đã rút lại lời hứa, dẫn đến đình công với quy mô chưa từng có. Điều đó cho thấy, rõ ràng, không phải doanh nghịêp chưa kịp chuẩn bị như giải thích của Bộ LĐ-TB-XH. Tiếp tục lùi thời hạn tăng LTT trong khu vực FDI, xem ra Bộ LĐ-TB-XH đã quá “cưng chìu” doanh nghiệp mà quên đi gần 1 triệu NLĐ đang khắc khoải trông ngóng từng ngày việc tăng lương để cải thiện chút ít cuộc sống vốn đã quá nhiều khó khăn, nhọc nhằn. NLĐ còn phải chờ đợi đến bao giờ?

Lệ Thủy
