27 năm tù cho băng cướp liên tỉnh

(NLĐ)- Chiều 7-3, TAND tỉnh Tiền Giang đưa vụ án cướp giật liên tỉnh ra xét xử và tuyên án tổng cộng 27 năm tù giam cho các bị cáo.Theo hồ sơ vụ án, chỉ trong tháng 4-2005, Lê Nhật Phương (SN 1983, ngụ xã Phú Thạnh, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang) cấu kết cùng 4 bị cáo khác là Đặng Ngọc Thanh (SN 1981), Đào Văn Đức Vinh (SN 1985), Võ Văn Phụng (SN 1986) và Nguyễn Cà Tha (SN 1982) thực hiện 17 vụ cướp giật tài sản và 7 vụ trộm cắp tài sản trên địa bàn 2 tỉnh Long An và Tiền Giang. Thủ đoạn của bọn chúng là dùng xe mô tô phân khối lớn rong ruổi từ TPHCM đến tỉnh Long An và Tiền Giang cướp dây chuyền của người đi đường, chủ yếu là phụ nữ và trẻ em. Tổng cộng bọn chúng cướp được 32 chỉ vàng 18 K; 5,5 chỉ vàng 24 K, 1 xe mô tô cùng nhiều tài sản khác.

M.Sơn
