Dũng cảm hay tính lầm?

Ông Fujimori trên máy bay tới Chile Quan hệ giữa 2 nước láng giềng Nam Mỹ Chile – Peru hiện nay đang rơi vào thời điểm nhạy cảm “cơm không lành, canh chẳng ngọt”.
Thứ nhất, 2 nước đang có tranh chấp về lãnh hải, chưa có phương hướng giải quyết. Thứ hai, đúng vào lúc này lại xảy ra chuyện cựu tổng thống (TT) Peru Fujimori, 67 tuổi, từ nơi tị nạn ở Tokyo (Nhật), bất ngờ đến thủ đô Santiago của Chile để chuẩn bị trở về Peru ứng cử TT vào năm 2006. Ông Fujimori lánh nạn tại Nhật từ 5 năm nay và Peru đã đòi Tokyo dẫn độ ông về nước để xét xử về tội tham nhũng và vi phạm nhân quyền. Nay trên đường về nước ghé qua Chile bằng máy bay riêng, ông Fujimori đã bị bắt tại Santiago ngày 7-11 và Peru đang đòi Chile phải trao ông cho họ. 
Một câu hỏi được đặt ra: Tại sao ông Fujimori dám liều ghé qua Chile? Theo hãng tin Argenpress của Argentina, có lẽ ông Fujimori nghĩ rằng Chile là nơi ẩn trốn “lý tưởng” cho những đối tượng người nước ngoài bị truy nã. Đã có tiền lệ Carlos Menem, cựu TT Argentina bị nước này truy tố về những tội tương tự như ông Fujimori, được Chile cho tị nạn an toàn. Hai nhân vật có tên tuổi của Peru là Daniel Borobio, cánh tay đắc lực của Vladimiro Montesinos, cố vấn an ninh của ông Fujimori và Eduardo Calmell, cựu giám đốc nhật báo Expesso, bị truy tố từ năm 2002 về tội tham nhũng nay vẫn sống đàng hoàng ở Chile. Vì vậy cựu TT Fujimori đã noi các gương trên đến Chile, hơn nữa còn lợi dụng quan hệ căng thẳng hiện nay giữa Chile với Peru để thực hiện các toan tính của mình. Luật sư riêng của ông Fujimori tại Chile cho biết thân chủ của ông chọn Chile vì đã cẩn thận suy nghĩ mọi đường đi nước bước. Trước mắt, Bộ trưởng Nội vụ Chile Francisco Vidal đã bác bỏ đề nghị của Peru trục xuất ông Fujimori. Theo Kyodo, không những Peru oán giận Chile mà còn rất căng trong quan hệ với Tokyo sau khi rút đại sứ tại Nhật về nước để phản đối cách xử sự trong “vụ Fujimori”. Thậm chí Phó TT Peru David Waisman còn dọa cắt đứt quan hệ ngoại giao với Nhật!.

T.Tùng
