Mở lại đường đua xưa

Gần nửa thế kỷ sau khi vòng đua Đông Dương khép lại, xe đạp Việt Nam bắt đầu trở lại đường đua xưa bằng cuộc đột phá từ ngày 9-4 
Tuy chỉ là khởi đầu, nhưng cuộc đua Cúp Truyền hình TPHCM lần thứ 18 - 2006 mở rộng VN - Lào được xem là tiền đề cho những cuộc đua xuyên qua nhiều nước Đông Nam Á trong tương lai. 
Giải của nhiều cái nhất 
Trải qua 17 năm tổ chức, trong đó có 3 lần đường đua Cúp Truyền hình TPHCM được mở rộng từ Hà Nội đến TPHCM, nhiều người cứ nghĩ rằng như thế là quá đủ tầm cho một cuộc đua lớn duy nhất ở VN. Tuy nhiên, với mục đích phục vụ và phát triển phong trào xe đạp trong nước ngày thêm lớn mạnh, đặc biệt là xây dựng uy tín của cuộc đua, các nhà tổ chức nảy ra ý định khá táo bạo là mở rộng đường đua sang các nước bạn láng giềng như các kỳ đua xuyên Đông Dương danh tiếng ở thập niên 50 của thế kỷ trước. Quyết tâm đó sẽ thành hiện thực kể từ ngày 9-4, sau hơn 2 năm chuẩn bị. 
Một cuộc bứt phá ở mức đến trước Hội trường Thống Nhất. Ảnh: T.K 
Để có thể đưa đoàn đua hoàn thành suốt 19 chặng thi đấu với tổng đường dài 2.271 km (dài nhất từ trước đến nay), số tiền thưởng lên đến 500 triệu đồng (gấp đôi giải năm ngoái), đòi hỏi các nhà tổ chức phải mất khá nhiều công sức cho quá trình chuẩn bị. Ông Mã Diệu Cương, phó ban tổ chức, cho biết: “Chỉ tính riêng phần lo thủ tục xuất nhập cảnh, tổ chức đưa và đón đoàn với khoảng 300 thành viên tham gia cùng lúc qua các cửa khẩu (một kỷ lục khác) là chúng tôi phờ cả người. Đó là chưa nói đến việc thăm dò hơn 500 km đường đua mới trên đất Lào và cả nơi ăn, ở cho toàn đoàn đua”. 
Chú trọng chất lượng 
Tuy số lượng các đội được mời tham dự cuộc đua năm nay có ít hơn các lần trước, nhưng đây lại là những tay đua mạnh của làng xe đạp VN và Thái Lan. Trong số 10 đội trong nước, sự trở lại của đội Hà Nội và Huế có thể đem đến cho giải những bất ngờ tại các chặng ở phía Bắc hoặc miền Trung. Còn lại các đội ở phía Nam, tựu trung vẫn là cuộc tranh chấp của 3 ứng viên nặng ký nhất gồm: Bảo vệ Thực vật Sài Gòn – Dofilm (BVTVSG-DF), Domesco Đồng Tháp (D.ĐT) và Bảo vệ THựC VậT AN GIANG (BVTVAG). 
Đội BVTVSG-DF là một tập hợp các tay đua mạnh nhất TPHCM, gồm: Nguyễn Nam Cực, Trương Quốc Thắng, Lưu Quốc Vinh...Với bề dày kinh nghiệm của từng cá nhân, tập thể này có nhiều khả năng tấn công vào những chặng quyết định để giành lấy vị trí cá nhân và đồng đội. Trong khi đó, ưu thế của D.ĐT lại là những cuộc bứt phá tốc độ ở đích đến của 2 anh em Trịnh Phát Đạt, Trịnh Sang Đông; bên cạnh đó là phong độ dẻo dai khi chinh phục các ngọn đèo của Mai Công Hiếu. Còn với BVTVAG, tuy nội lực của đội này thường dựa vào những cuộc tăng tốc đột biến của bộ đôi Nguyễn Hữu Đức – Hữu Hiền, nhưng nhờ có sự hỗ trợ của Lâm Công Danh, Trần Tử Dương, nên họ được xem là “kẻ phá bĩnh” trong những thời điểm quan trọng. 
Đội nước ngoài duy nhất có mặt ở cuộc đua năm nay là Không quân Hoàng Gia Thái Lan, tuy nhiên danh tính các VĐV chưa được công bố. Nhưng với bề dày truyền thống cùng những thành tích ở nhiều cuộc đua quốc tế, các vị khách mời này sẽ là những đối thủ khó chịu. 
Bốn chặng trên đất bạn 
Cuộc đua sẽ xuất phát từ thủ đô Hà Nội vào ngày 9-4, sau đó đoàn đua sẽ tuần tự di chuyển qua các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An trước khi sang Lào. Tại đây, cuộc đua sẽ thi đấu 4 chặng đồng thời tổ chức đón Tết cổ truyền Bum-pi-may Lào, sau đó trở về VN qua cửa khẩu Lao Bảo. Từ Huế, đoàn đua lại tiếp tục hành trình về phương Nam và sẽ kết thúc tại TPHCM đúng vào ngày 30-4 lịch sử. Trong thời gian đoàn đua lưu lại Lào, Đài Truyền hình TPHCM sẽ phối hợp với Đài Truyền hình Quốc gia Lào thực hiện chương trình cầu truyền hình “Nhịp cầu hữu nghị” tại TP Viêng Chăn và TPHCM, với nhiều hoạt động giao lưu văn hóa nghệ thuật giữa nhân dân hai TP kết nghĩa. Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp vào lúc 20 giờ ngày 14–4 trên kênh HTV9 và Đài Truyền hình Quốc gia Lào.

THỌ TRUNG
