Sửa chung cư Hiệp Bình Chánh theo kiểu đối phó

(NLĐ) - Đoàn kiểm tra tiến độ sửa chữa chung cư Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức - TPHCM đã tiến hành kiểm tra thực địa. Làm việc với Công ty Cổ phần Xây dựng và Kinh doanh Địa ốc 3 (Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn), đơn vị chủ đầu tư, ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó Giám đốc Sở Xây dựng, đã phê bình tiến độ sửa chữa của công ty là quá chậm và theo kiểu đối phó, trái với chỉ đạo của TP.Trong đó, nhiều hạng mục hư hỏng đã phát hiện và đề nghị sửa chữa khắc phục vào đợt kiểm tra năm 2004 nhưng hiện vẫn còn nguyên. Cụ thể là mặt tiền tòa nhà loang lổ, các bậc tam cấp của chung cư lún sụt, nứt gãy; cột đà đầy vết nứt... Đại diện chủ đầu tư đã thừa nhận khuyết điểm do để tiến độ sửa chữa chậm, nhưng cũng nêu lên những thiệt thòi do công trình đã hết thời hạn bảo hành phải tự bỏ tiền khắc phục nhiều hạng mục. Kết luận buổi làm việc, ông Hiệp yêu cầu chủ đầu tư và các bên liên quan giải quyết dứt điểm các hư hỏng. Khi tiến hành sửa chữa, cần phải có sự giám sát chặt chẽ của người dân và có xác nhận về chất lượng...

K.Long
