Gia đình Nguyễn Việt Tiến mời luật sư bào chữa

Hôm qua 25-4, luật sư Hoàng Văn Dũng thuộc Văn phòng luật sư Phạm Hồng Hải (Đoàn luật sư Hà Nội) đã gửi đơn tới Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an đề nghị được bào chữa cho bị can Nguyễn Việt Tiến, nguyên thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải.
Trước đó, bà Trần Thị Đức - vợ ông Nguyễn Việt Tiến - đã tới Văn phòng luật sư Phạm Hồng Hải đề nghị bào chữa cho ông Việt Tiến (ông Tiến bị khởi tố về hai tội cố ý làm trái và thiếu trách nhiệm). Sau khi xem xét, văn phòng này đã quyết định cử luật sư Hoàng Văn Dũng tham gia quá trình tố tụng của vụ án đường dây cá độ bóng đá và tiêu cực ở PMU18. Tuy nhiên, luật sư Dũng có trở thành người bào chữa cho bị can Nguyễn Việt Tiến hay không còn phụ thuộc vào câu trả lời của cơ quan điều tra trong ba ngày sau khi luật sư đã có đơn đề nghị. 
Như vậy, cho tới thời điểm này đã có hai luật sư được mời bào chữa cho các bị can trong vụ án PMU18. Trước đó, luật sư Nguyễn Huy Thiệp (Văn phòng luật sư Nguyễn Huy Thiệp và cộng sự, Đoàn luật sư Hà Nội) cũng đã nhận được thư yêu cầu bào chữa của bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”). Lá thư này do Dũng “Huế” gửi người quen chuyển tới luật sư trước khi bị bắt. Luật sư Thiệp sau đó đã tiến hành các thủ tục cần thiết để xin cấp giấy chứng nhận bào chữa cho Dũng “Huế” tại Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an. Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh vừa có văn bản gửi Thủ tướng đề nghị cho thanh tra gấp hai hoặc ba dự án do PMU18 quản lý nhằm làm rõ các sai phạm của bị can Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Tiến và các đối tượng liên quan khác. Nội dung thanh tra sẽ làm rõ có hay không sự móc ngoặc giữa các nhà thầu với PMU18 để rút tiền nhà nước.

Theo Tuổi Trẻ
