Cuba: 25.000 người sơ tán vì bão Alberto

Một ngôi nhà bị ngập lụt ở Isabel Rubio, Cuba hôm 11-6 Cơn bão nhiệt đới có tên Alberto đã tràn vào Cuba hôm qua (12-6), khiến 25.000 người phải sơ tán khỏi vùng thấp điểm Pinar del Rio thuộc miền Tây đất nước này.
Hãng thông tấn quốc gia Cuba cho biết thêm, đã có 2.000 học sinh - sinh viên Cuba phải nghỉ học. Hệ thống giao thông vận tải của khu vực đảo Youth ở phía Nam Havana bị tắc nghẽn hoàn toàn bởi những cơn mưa rất lớn. Trước đó, ngày 11-6, khi bão Alberto quét qua bờ Tây bang Florida (Mỹ), mang theo những trận mưa như trút nước. Vào thời điểm nói trên, Đài Khí tượng ở Miami (Florida - Mỹ) đã cảnh báo bão Alberto sẽ tràn qua miền Tây Cuba, gây nên những cơn lũ quét và lũ bùn nguy hiểm, có thể gây chết người. 
Bão Alberto khởi phát từ vịnh Mexico vào ngày 11-6, có sức gió dao động từ 63 km/giờ đến 118 km/giờ, lượng mưa có thời điểm đạt 750 mm. Dự báo trong 36 giờ tới, cơn bão này sẽ có nhiều biến động bất thường. 
Theo các nhà khoa học, năm 2006 có ít nhất 16 cơn bão, trong đó có 6 cơn bão lớn và không loại trừ sẽ có một “Katrina thứ hai” (bão Katrina tràn vào Louisiana và Mississippi nước Mỹ vào năm ngoái, làm chết hơn 1.570 người). Cách đây 2 tuần, mưa lớn đã làm chết 7 người ở Havana và 2 người ở miền Đông Cuba.

Dương Quang (Theo AFP, AP)
