Xóa bao cấp điện ảnh: chuyện phải đến

Cục Điện ảnh tuyên bố: từ 1-2006, Nhà nước - thông qua Cục Điện ảnh - sẽ chính thức ngừng cấp kinh phí trực tiếp cho các hãng sản xuất phim thuộc hệ thống nhà nước. Sự kiện này đang khiến nhiều lãnh đạo hãng phim nhà nước và các nghệ sĩ bị sốc.
Bộ VH-TT cũng vừa trình dự thảo Luật điện ảnh để Quốc hội thông qua vào năm 2006, với nhiều điều khoản khá thoáng với các nhà làm phim tư nhân và với việc nhập khẩu phim ngoại. 
Hai sự kiện này đang là đề tài khá nóng với các nhà làm phim VN. Không như một số đồng nghiệp và đồng sự khác, đạo diễn Đặng Tất Bình, giám đốc Hãng Phim truyện I , tỏ ra khá bình thản và tự tin “đối đầu” với một tương lai “sạch sành sanh bao cấp”. 
Ông nói: 
- Đừng cuống quít lo lắng như thế. Thật ra Nhà nước vẫn cần đến điện ảnh và vẫn sẽ có những chính sách ưu đãi cho điện ảnh. Nhưng từ nay trở đi, sự ưu đãi đó chỉ còn đối với những trường hợp đáp ứng được hai yêu cầu cụ thể: các tác phẩm điện ảnh phục vụ nhiệm vụ chính trị và những tác phẩm thật sự có đổi mới, tìm tòi, thể nghiệm về phương diện nghệ thuật. 
Và các tác phẩm đó - nếu muốn trở thành tác phẩm, tức là đưa vào sản xuất - đều phải thông qua đấu thầu kịch bản. Hoàn toàn hợp lý. Luật ngân sách qui định tất cả dự án dùng tiền ngân sách từ 100 triệu đông trở lên đều phải đấu thầu công khai, vậy mà một bộ phim hơn 2 tỉ đông lại được giao một cách rất cảm tính cho một hãng sản xuất nào đó theo dạng “phân bổ chỉ tiêu ngân sách” thì không công bằng. 
Cá nhân tôi và các nghệ sĩ ở Hãng Phim truyện I không những không lo lắng về qui định mới này mà còn thấy mừng nữa. Đơn giản vì trước nay, tiền ngân sách được rót về các hãng phim nhà nước theo tỉ lệ biên chế nhiều ít của các hãng cũng như theo mức độ “uy tín” (nhiều khi thuộc về quá khứ) của mỗi hãng. 
Vậy thì các hãng lớn cứ ung dung ngồi chờ, mỗi năm có 3-5 phim để làm, đồng nghĩa với việc được cấp 72% khoản chi phí làm phim từ 6-10 tỉ đồng, các hãng nhỏ như chúng tôi chỉ 1-1,5 phim. Còn các hãng tư nhân tất nhiên là ngoài cuộc. Sắp tới sẽ là một cuộc cạnh tranh bình đẳng. Ai có kịch bản hay, có phương án đấu thầu phim tốt sẽ được rót tiền, không phân biệt hãng sản xuất lớn nhỏ, tư nhân hay Nhà nước. 
Năm ngoái tôi chỉ có 1,5 phim, năm nay tôi có đến bôn phim và không loại trừ sang năm tôi được chấp nhận cả sáu kịch bản. Cứ tưởng tượng Nhà nước đầu tư bảy phim, tôi được làm sáu phim, Hãng Thiên Ngân hay Phước Sang làm một phim, còn Hãng Phim truyện VN và Hãng Giải Phóng thì... ngồi chơi. Cũng thú vị đấy chứ. Tất nhiên là tôi nói đùa, nhưng đó là điều hoàn toàn có thể xảy ra. Và đó là một nghịch lý đáng mừng. 
Ông không lo lắng về việc Nhà nước cắt tài trợ trực tiếp, vì số tiền ông nhận trước đây cũng rất ít, nếu mất đi không ảnh hưởng gì lắm. Nhưng một hãng phim không thể chỉ tồn tại bằng mỗi năm 1-2 phim do Nhà nước tài trợ... 
-Vì vậy chúng tôi mới hoan nghênh chính sách mới của Nhà nước. Cứ để tất cả cùng phải bươn chải đi. Thật ra, chúng ta đã được bao cấp hai cái lớn nhất là con người và máy móc rồi. Bây giờ tôi có nhân lực trong tay, có đội ngũ sáng tạo tạm gọi là có thương hiệu (nếu chúng ta thực tâm coi đạo diễn Phi Tiến Sơn hay Bùi Thạc Chuyên... là những thương hiệu), có máy móc nữa (chỉ tính riêng một chiếc máy quay đã không dưới 6 tỉ đồng), không thể ngồi mà kêu cứu được. Phải lăn vào mà tìm kiếm đủ phương cách làm phim chứ. 
Đơn giản và kiếm tiền nhanh nhất là làm dịch vụ: nghe tin có đoàn làm phim nước ngoài nào rục rịch vào VN làm phim là phải tìm kiếm đủ loại thông tin, gửi thư mời, chào giá thuê máy móc, thuê nhân công. Không xấu hổ gì mà không chào mời: tôi cho thuê máy rẻ nhất, nhân viên kỹ thuật của tôi thạo nghề và phục vụ tận tình nhất. Người ta quay đêm hỏng bóng đèn lúc 1g sáng thì chậm nhất 1g30 mình phải có mặt mà thay bóng xong rồi. Ai cao đạo thì không biết, chứ nhân viên của tôi rất quán triệt chủ trương ấy. 
Thứ hai là gọi vốn làm phim. Người ta cứ lo tư nhân sẽ lấn át bằng những phim thị trường. Sao ngồi lo mà không tính chuyện hợp tác với họ. Tôi sẵn sàng thảo hàng chục thư mời, cùng với hàng chục kịch bản khác nhau đi “rủ rê” các hãng tư nhân khác nhau: Phước Sang, Thiên Ngân, Việt Phim... gì gì tôi cũng chơi tất. Góp gạo thổi cơm chung thì sẽ chia sẻ được rủi ro và nhân lên được nhiều lần thị phần (mỗi anh mạnh ở một đất khác nhau). Nhiều hãng tư nhân cũng đã liên kết với nhau, chúng tôi có thể ít tiền hơn thì góp vốn bằng chính máy móc và nhân công lành nghề. 
Ai cũng lo bây giờ các hãng phim tư nhân mở ra như nấm sau mưa, họ trả tiền cao thì các nghệ sĩ sẽ chạy hết khỏi các hãng phim nhà nước. Ông thì không, tại sao vậy? 
- Vì hai lẽ: một là trong số hơn 30 hãng phim tư nhân mới thành lập, theo tôi, chỉ năm hãng có thực lực và có khát vọng làm phim thật sự. Còn lại chỉ lập cho “oai” hoặc để làm phim quảng cáo, hoặc chờ đợi cơ hội làm dịch vụ cho các hãng nước ngoài khi họ quay phim tại VN. Năm hãng kia thì chả ai sức đâu mà bỏ tiền ra trả lương cao ngất cho các nghệ sĩ của chúng tôi, họ bỏ tiền túi ra nên họ tính ghê lắm, họ chỉ thuê thời vụ thôi. 
Hai là chúng tôi chủ trương đánh bóng thương hiệu cho nghệ sĩ để họ có cơ hội tìm kiếm nguồn đầu tư từ nước ngoài. Chúng tôi khuyến khích Bùi Thạc Chuyên làm phim với Pháp, Đào Duy Phúc làm cho Thiên Ngân, Phi Tiến Sơn làm serie truyền hình cho TFS... Có ý kiến cho rằng nghệ sĩ của hãng nào đi làm phim ngoài thì hãng ngoài phải trả tiền thuê nhân công cho hãng (Nhà nước) đó. 
Tôi nghĩ khác: làm nhiều thì mới thu nhập nhiều, mới có điều kiện quen nghề, quen việc và cơ hội nổi tiếng cũng nhiều hơn. Tất cả những cái đó tạo tiền đề vật chất tốt và tâm lý thoải mái cho nghệ sĩ khi quay về làm phim cho hãng mình. 
Điều quan trọng nhất là từ những quan hệ và sự nổi tiếng đó, nhiều đạo diễn đã có được những hợp đồng tài trợ làm phim giá trị từ bên ngoài: Bùi Thạc Chuyên nhận được tiền từ NHK (Nhật Bản) để làm phim Sống trong sợ hãi, Quang Hải nhận tài trợ từ một số tổ chức điện ảnh khác để làm Chuyện của Pao. Đó cũng là hai phim mà chúng tôi đặt rất nhiều hi vọng trong năm nay. 
Nhưng thưa ông, tất cả những điều ông vừa nói chỉ có tính chất “giải pháp tình thế”. Để trở thành một nền điện ảnh thật sự, phim VN và người làm phim cần những sách lược căn bản, dài hơi hơn. Vừa là một nghệ sĩ, vừa là một nhà quản lý, theo ông, nếu xóa bao cấp, điêu mà điện ảnh VN cần nhất bây giờ là gì? 
- Đã lâu tôi không làm phim được nữa nên cũng khó gọi là nghệ sĩ. Làm lãnh đạo thì cũng không phải vì tôi chỉ là giám đốc doanh nghiệp chứ không phải nhà hoạch định chính sách. Nhưng tôi thấy chính sách của Nhà nước về điện ảnh - như Luật điện ảnh sắp được thông qua - là khá thông thoáng và tạo điều kiện cho điện ảnh ngoài hệ thống nhà nước phát triển. 
Còn khó khăn thì không phải của riêng chúng ta. Cả thế giới lo ngại về sự thất thủ của phim nội và sự bành trướng của phim Mỹ cơ mà. Cái chính là nghệ sĩ phải yêu nghề và đừng sợ hãi khi phải bơi một mình. Thật ra bao nhiêu năm nay có nghệ sĩ nào sống chỉ bằng lương nhà nước đâu. 
Anh có tài thì anh ở hang cùng ngõ hẻm nào cũng có người tìm đến, giao việc cho anh làm, ấn tiền vào tay anh (tất nhiên nhiều ít lại là chuyện hoàn toàn khác). Xã hội hiện đại không để người tài phải chết đói đâu. 
Và còn một điều này nữa, chúng ta đừng đặt nặng quá về sứ mệnh của nghệ thuật với xã hội, mà điều đầu tiên là phải làm cái đã. 25 năm trước, khi đi quay phim Thị xã trong tầm tay (Tất Bình vai nam chính - PV), hằng đêm nằm nghe các ông Đặng Nhật Minh, Nguyễn Hữu Tuấn, Hoàng Phủ Ngọc Tường tranh cãi thâu đêm về sứ mệnh cứu rỗi nhân loại của cái đẹp, bao giờ tôi cũng phải là người kết thúc: “Các anh ơi, 3 giờ sáng rồi, ngủ đi. Mai phải quay sớm cơ mà”. 
Muốn nói gì thì nói, phim phải được quay xong đã chứ. Bây giờ cũng vậy, thay vì lo lắng hay chê bai, phải tìm cách làm được phim hay cái đã. 
Nhà văn Nguyên Ngọc: Bao cấp trong nghệ thuật là chống lại qui luật đào thải 
Không ở đâu trên thế giới còn có kiểu bao cấp trong nghệ thuật như ở nước ta. Ở Pháp chẳng hạn, nhà nước có bảo trợ nhưng chỉ là bảo trợ cho nghệ thuật cổ điển - các nhà hát có thể diễn Molière năm này qua năm khác với sự tài trợ 100% của nhà nước, như một thứ bảo tàng sống. 
Nhưng không có cớ gì mà phải tài trợ cho sáng tác. Các tác phẩm sáng tác đã có thị trường. Nó chịu sự điều chỉnh của thị trường, tác phẩm hay thì được mua, không thì thôi. Bao cấp thật ra sẽ có tác động tiêu cực đến sáng tác, việc đem tiền nhà nước phát đều cho các nghệ sĩ, các cơ sở sản xuất phim ảnh, các đoàn nghệ thuật sẽ là đi ngược lại qui luật đào thải của sáng tạo nghệ thuật. Bao nhiêu bộ phim dở, bao nhiêu tiểu thuyết dở được nhận tiền “đầu tư sáng tác” đã đủ là những bài học cho cơ quan đầu tư và người nhận đầu tư. Theo tôi, vấn đề cơ bản hiện nay không phải là bàn đến việc có bỏ bao cấp trong nghệ thuật hay không nữa mà là có một chế độ nhuận bút để nghệ sĩ sống xứng đáng với sáng tạo của họ. Nhuận bút phải tương xứng với danh tiếng của nghệ sĩ, đó là qui luật của sáng tạo và cũng là của thị trường.

Theo Tuổi Trẻ
