Úc: Nguy cơ mất ngôi hàng đầu xuất khẩu giáo dục

SV quốc tế tại Úc Trong thập kỷ qua, ngành dịch vụ du học của Úc bùng nổ đầy ngoạn mục nhờ nhu cầu lớn của SV Trung Quốc. Song, sự đầu tư của Trung Quốc cho dịch vụ giáo dục, cạnh tranh từ các nước khác cũng như đồng đô Úc tăng giá hiện nay đã bắt đầu làm lung lay sự thống trị của xứ sở chuột túi trên thị trường du học.
Lượng SV Trung Quốc du học tại Úc tăng từ mức dưới 4.000 người năm 1996 đến gần 69.000 năm 2004, nước đông dân nhất thế giới đã trở thành thị trường nhập khẩu giáo dục hàng đầu của Úc. Song, số liệu mới đây về số SV đăng ký học cho thấy, sự tăng trưởng của thị trường xuất khẩu giáo dục sinh lợi của Úc bắt đầu chậm lại. 
Số liệu của Bộ Khoa học - Giáo dục và Đào tạo Úc cho thấy trong thập kỷ 90, lượng đơn đăng ký học từ Trung Quốc tăng hơn 20%/năm. Đến năm 2004, con số này chỉ còn 19%, và năm nay chỉ có 14%. 
John Mullarvey, Tổng giám đốc Hội dồng Viện trưởng các trường ĐH Úc (AVCC) nhận định sự dịch chuyển này là do một vài yếu tố sau. Từ trước tới nay, lượng SV nước ngoài tới Úc học luôn tăng nhanh, đặc biệt là số SV Trung Quốc. Song sự gia tăng này bắt đầu ổn định và điều này là do một số nguyên nhân - đồng đô Úc tăng giá, sự cạnh tranh và các trường ĐH cho biết họ đã có đủ SV rồi. 
Dù ông Mullarvey cho rằng xu hướng lượng SV du học tại Úc tăng chậm chưa đến mức báo động, một bản báo cáo ra tháng trước của Bộ Ngoại giao và Thương mại Úc đã thúc giục ngành giáo dục phải chú trọng điều này. 
Bản báo cáo có tiêu đề Education Without Borders (Giáo dục không biên giới) cảnh báo rằng trong khi Úc vẫn giữ tỷ lệ SV nước ngoài cao nhất trong số các nước thuộc tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), vẫn có một vài yếu tố có thể thay đổi sự thống trị bấy lâu của Úc trong những năm sắp tới. 
Bản báo cáo chỉ ra rằng sự tăng giá của đồng đô Úc, cạnh tranh ngày càng tăng từ Mỹ, Canada và Anh, việc chi phí giáo dục ở Úc tăng cùng với động thái của các nước châu Á nhằm cải thiện nền giáo dục quốc gia là những thách thức cho giáo dục xứ sở chuột túi. 
Theo Tony Pollock, tổng giám đốc tổ chức IDP Education Úc - tổ chức cung cấp các dịch vụ giáo dục và phát triển quốc tế hàng đầu thế giới, thu nhận ¼ SV quốc tế tại Úc, Trung Quốc đang tăng cường đầu tư cho giáo dục. 
Tony nhận định hệ thống giáo dục ĐH Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng mức tuyển sinh trong nước. Thông qua hợp tác với các trường ĐH nước ngoài, đặc biệt là các nước ĐH thuộc các nước nói tiếng Anh, Trung Quốc đang nỗ lực tăng khả năng phục vụ nhu cầu đào tạo lao động có chuyên môn, kỹ năng cũng như nhu cầu du học tại chỗ. 
Tuy vậy, ông Pollock cho rằng sự đầu tư cho giáo dục của Trung Quốc sẽ không ảnh hưởng tới thị phần của Úc trong tương lai gần. “Trong tương lai trước mắt, Trung Quốc chưa thể tạo đủ khả năng , vì vậy SV nước này vẫn phải du học.” Song ông John Mullarvey, Tổng giám đốc AVCC cũng chỉ ra, Úc cũng phải cạnh tranh với các nước khác trong việc thu hút SV Trung Quốc. "Hiện có nhiều các nước châu Á khác muốn thu hút SV Trung Quốc tới học tại nước mình như Singapore, Malaysia, Hong Kong. Có rất nhiều nước thách thức Úc trong tương lai”.

Theo VietNamNet
