76 huy chương vàng, bạc cho tập thể và cá nhân

(NLĐ) - Lễ bế mạc Hội diễn Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc 2005 đã diễn ra vào hôm qua, 28-10, tại Nhà hát TP sau 7 ngày tranh tài.Chương trình của Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương, Nhà hát Ca múa nhạc VN và Đoàn Ca múa nhạc Dân tộc tỉnh Bình Thuận đã đoạt giải vàng. Giải bạc thuộc về 5 nhà hát và đoàn nghệ thuật gồm: Nhà hát Ca múa nhạc Dân tộc Bông Sen, Đoàn Ca múa kịch tỉnh Nghệ An, Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long Hà Nội, Đoàn dân ca Quan họ Bắc Ninh và Đoàn Ca múa Hải Phòng. Ngoài ra, Ban Tổ chức còn trao 22 huy chương vàng, 54 huy chương bạc cho các cá nhân và tập thể thể hiện xuất sắc các tiết mục trong hội diễn. NSƯT Minh Mẫn (Trưởng Đoàn Ca múa nhạc Dân tộc tỉnh Bình Thuận) và NSƯT Trần Bình (Giám đốc Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương) đoạt giải thưởng chỉ đạo nghệ thuật. Các diễn viên Nguyệt Thu (Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương), Trung Thành (Đoàn Nghệ thuật tổng hợp tỉnh Tiền Giang) và Linh Nga (Nhà hát Ca múa nhạc Dân tộc Bông Sen) được trao giải diễn viên xuất sắc. Giải thưởng nhạc sĩ xuất sắc nhất thuộc về 2 nhạc sĩ Vũ Duy Cương và Đức Trịnh. Giải thưởng dàn nhạc xuất sắc nhất thuộc về Đoàn Nghệ thuật Khmer tỉnh Sóc Trăng và Nhà hát Ca múa nhạc VN.

T.Tr
