Tàu lửa đến ga chậm giờ, hành khách sẽ được bồi thường

(NLĐ)- Cục trưởng Cục Đường sắt VN Vũ Xuân Hồng vừa cho biết, nếu tàu lửa đến ga chậm giờ, ngành đường sắt phải bồi thường cho hành khách.
Mọi quy định cụ thể về mức tiền đền bù, thời gian chậm chuyến sẽ được thể hiện rõ trong một nghị định hướng dẫn thực hiện Luật Đường sắt. Theo ông Hồng, đây là việc cần thiết nhằm bảo đảm quyền lợi cho hành khách đi tàu và nâng cao sức cạnh tranh của ngành đường sắt. Theo tin từ Tổng Công ty Đường sắt VN, tỉ lệ tàu Thống Nhất về ga đúng giờ gần đây chỉ đạt 60%-65%. Riêng đoàn tàu nhanh hành trình 29 giờ 30 chỉ đạt tỉ lệ về ga cuối đúng giờ là 20%.

T.Hà
