51 năm theo cánh diều

Cứ mỗi chiều, ông Vân lại chạy xe ra vùng ngoại ô để cùng đám trẻ la hét với con diều Ông đã góp phần tạo nên hình tượng đặc trưng của nhiều lễ hội chỉ bằng những cánh diều. Ông dồn hết tâm huyết để biên soạn về kỹ thuật làm và chơi diều với mong muốn trò chơi dân gian này sẽ được lưu truyền.
Không ai biết cánh diều có từ bao giờ, nhưng đối với ông Nguyễn Thanh Vân (sinh năm 1950), ở CLB diều Phượng Hoàng - quận 8 (CLB diều duy nhất trên địa bàn TPHCM) thì cánh diều đã gắn với thăng trầm cuộc đời ông 51 năm qua bằng một niềm đam mê kỳ lạ. 
Cánh diều tuổi thơ và tình yêu 
Ông là dân Chợ Lớn gốc, nơi nổi tiếng về làm đồ chơi trẻ em. Thế nhưng, theo lời ông kể, ông chẳng màng đến những thứ đó, chỉ mê mẩn duy nhất với con diều. Lên 5 tuổi, ông theo người anh họ học cách làm diều. Nhiều hôm, hai anh em tha thẩn đến quên cả giờ cơm, bố mẹ phát hoảng chạy khắp nơi tìm kiếm. 
Làm diều lớn: Một tháng ròng 
Để làm được một con diều lớn, ông thường mất trên dưới 1 tháng ròng và khoảng gần chục triệu đồng mua nguyên liệu. Theo lời ông, để thả được chú diều lớn bay lên cần gần chục người nâng. Sau đó, thì “thuyền to gió lớn”, diều cứ thế tung bay trên bầu trời. 
Những lần như thế, ông no đòn, còn con diều mảnh mai theo cơn giận của bố mẹ bị xé tan tành. Thế nhưng, hôm sau ông mày mò làm lại và hí hửng với con diều mới. Làm riết, chơi chán con này, ông lại nghĩ ra kiểu diều khác lộng lẫy hơn. Và để có bạn chơi, ông hào phóng làm giúp. Nỗi mê diều cộng với niềm vui làm người hùng trong mắt đám bạn cùng xóm đã giúp ông trở nên tay diều cừ khôi. 
Thời đó, dân cư còn thưa thớt và chưa nhiều nhà cao tầng, chỉ lòng vòng trong khu phố con diều đã có thể tung cánh bay lên. Theo thời gian, nhà cửa thi nhau mọc lên, tuổi thơ ông đi qua. Ai cũng nghĩ rằng cánh diều chỉ còn là kỷ niệm. Nhưng với ông, nó đã trở nên máu thịt. 
Thành phố có chủ trương cấm thả diều trong nội ô, ông rong ruổi ra ngoại thành tìm sân chơi. Bạn bè đều bỏ cuộc, còn gia đình cứ nghĩ thần kinh ông có vấn đề. Ai đời thuở đã nhiều tuổi lại chạy xe hàng chục cây số mỗi chiều ra vùng ngoại ô để cùng đám trẻ la hét với con diều. 
Từ ngày con diều đẹp lạ lùng của chàng trai không còn bay lên trong khu phố, có người con gái láng giềng đã buồn đến ngẩn ngơ. Một chiều, cô gái bắt gặp chàng trai chuẩn bị ra ngoại ô với thú vui tao nhã của mình. 
Cô xin đi theo... Và từ đó, cánh diều lặng lẽ trở thành ông tơ bà nguyệt. Họ nên vợ nên chồng. Mang ơn cánh diều, ông càng nâng niu và tâm nguyện sẽ làm được một điều gì đó để diều không chỉ là trò chơi của tuổi hồn nhiên mà còn có tiếng nói riêng của một môn thể thao nghệ thuật. 
Gởi cả lên trời lộng gió 
Hiện nay, thú chơi tao nhã của ông đã thu hút nhiều đối tượng. Từ Đồng diều 2, Đồng diều 3, chiều chiều lượng người đổ về chiêm ngưỡng những con diều đẹp ngày càng đông. Trong đó có cả những người nước ngoài cùng con cái và họ đã mê mẩn những cánh diều. Vừa qua, ông được trường Đại học RMIT Việt Nam thỉnh giảng về môn chơi này. 
Ông đã đem niềm đam mê của mình đến nhiều nơi và góp phần tạo ra phong cách riêng của những lễ hội. Với Festival Hoa Đà Lạt, ông đã mang tất cả các loài hoa đặc trưng xứ này cho vào rừng diều tung bay trên bầu trời. Còn với Festival Biển sắp diễn ra ở Vũng Tàu, ông đã hoàn thành 40 mẫu với 240 con diều - phỏng theo những món đặc sản như tôm, cua, ghẹ, mực, sò, nghêu, rùa, rắn... Bạn thử tưởng tượng xem, giữa không gian lộng gió lại có những sinh vật của biển tung bay chấp chới trên bầu trời. Và ông cũng đang sốt sắng cho mùa lễ hội sắp diễn ra ở Huế. Lần này, ông sẽ trình làng con diều mang biểu tượng chợ Bến Thành bề ngang 5 m, bề đứng 2,5 m, con rồng dài 100 m, con phụng dài 30 m... Bên cạnh đó, ông còn làm được những chú diều bảo đảm an toàn chở một người trưởng thành bay lên không trung (!). Trước những thông số kỹ thuật được hé lộ, tôi hỏi ông cách tính toán khi thực hiện. Ông cười và cho biết: “Say mê, kiên nhẫn... Lần 1, lần 2... chưa được tới đâu thì sửa tới đó, làm riết rồi sẽ thành”.

BÀI VÀ ẢNH: BÍCH HÀ
