Muốn trở thành nhà thiết kế thời trang

Hoàng Thị Lê Phương lúc đăng quang tại Hà Nội. Ảnh: Ngọc Phan Khuôn mặt thông minh, nước da trắng, dáng người cao, nụ cười luôn tươi vui, Hoàng Thị Lê Phương, cô sinh viên năm thứ hai Khoa Mỹ thuật ứng dụng, Đại học Nghệ thuật Huế, người vừa đoạt vương miện “Người đẹp kinh đô” VN, trông rất dễ gần.
. Phóng viên: Duyên cớ gì đưa Lê Phương thi vào Khoa Mỹ thuật ứng dụng? 
- Phương sinh ra và lớn lên ở cố đô Huế. Bố mẹ cũng là người Huế, đều hoạt động trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật. Từ nhỏ em rất thích thời trang. Khi đang là học sinh THPT, em đã tham gia hội thi thiết kế thời trang do tỉnh Thừa Thiên - Huế tổ chức và “ẵm” giải ba, trở thành thí sinh nhỏ tuổi nhất ở Huế đạt giải này, vì hồi đó có nhiều anh chị tên tuổi cũng tham gia cuộc thi. Tốt nghiệp THPT Hai Bà Trưng, em thi vào ngành mỹ thuật ứng dụng với mơ ước mai này trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng. Muốn vậy, ngay từ khi mới vào trường em cố gắng học rất nghiêm túc để kết quả cuối cùng là “mình vẫn là mình” chứ không là ai khác... Muốn thành đạt với ngành thời trang phải có con đường riêng, phong cách riêng, không nên lặp lại một ai. 
. Lê Phương có thể kể lại chuyện đi thi Người đẹp kinh đô? 
- Trước khi đi thi Người đẹp kinh đô, nhà trường và bạn bè động viên em rất nhiều. Toàn thành phố Huế có 10 người đẹp trúng tuyển ra Hà Nội dự thi. Đến vòng chung kết chỉ còn lại 4 người của cố đô Huế vào thi với người đẹp ở các kinh đô phía Bắc. Đây là cuộc thi được tổ chức lần đầu nên em rất bỡ ngỡ. Hơn nữa, cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp trí tuệ, tâm hồn của những người phụ nữ ở vùng đất kinh đô xưa nên đòi hỏi thí sinh thể hiện rất nhiều khả năng. Ban tổ chức không những chấm điểm trên sân khấu, mà còn “chấm điểm bên lề” như những sinh hoạt hằng ngày của mình, những cuộc trò chuyện ngoài hành lang, trong mỗi bữa ăn đều có “người” của ban tổ chức “thẩm định”. 
. Lê Phương nhớ câu hỏi nào nhất của ban tổ chức dành cho mình trong cuộc thi này? 
- Tại phần thi vấn đáp, Phương bắt trúng câu hỏi: “ Trong ba người phụ nữ kinh đô xưa Dương Vân Nga, Ỷ Lan và Từ Dũ, em hãy chọn một trong ba người trên để giới thiệu về họ”. Phương đã chọn nhân vật Từ Dũ là mẹ của vua Tự Đức. Đó là một người nhân từ, phúc hậu. Bà được người đời ghi nhận như là một người có tấm lòng bao dung, vị tha... 
. Trước khi vào vòng thi chung kết, Lê Phương có nghĩ mình đoạt vương miện không? 
- Tại vòng thi ở Huế em rất run, sợ lắm. Khi đó em nghĩ mình chưa được tự tin. Để khắc phục, em tự mò mẫm học hành, tập suốt đêm ngày để đạt được những yêu cầu của ban tổ chức. Suốt hai tuần ở Hà Nội, nhờ được nhiều thầy cô dạy bảo chân tình, cởi mở, em cảm thấy tự tin hơn rất nhiều. Một khi khắc phục được những điểm yếu của mình thì trong cuộc thi như vậy, ai cũng có quyền hy vọng đăng quang. 
. Nhiều người khi giành được vương miện người đẹp, họ nhanh chóng trở thành người mẫu, còn Lê Phương, ngoài mong ước trở thành nhà thiết kế thời trang,còn muốn làm gì nữa? 
- Trước hết em tập trung cho việc học hành, mới 20 tuổi, cuộc đời còn rất dài. Đến năm 2009, em mới tốt nghiệp đại học. Chắc chắc em sẽ không đi làm người mẫu (mặc dù chỉ số đo của Lê Phương khá chuẩn: 82-62-90). Em rất thích nghệ thuật và phải là loại nghệ thuật phục vụ cuộc sống. Thiết kế thời trang cũng là một nghệ thuật đấáy chứ. 
. Với vương miện “Người đẹp kinh đô”, em có nghĩ đây là một “thương hiệu” rất thuận lợi cho mình trong sự nghiệp hay không? 
- Chỉ có một chút thuận lợi thôi. Vẻ đẹp của một người con gái như báu vật. Nếu không biết gìn giữ thì vẻ đẹp đó nhanh chóng bị tổn thương. Em sẽ cố gắng đem thương hiệu Người đẹp kinh đô để quảng bá cho hình ảnh những kinh đô xưa của Việt Nam trong con mắt bạn bè quốc tế. 
. Lê Phương quan niệm như thế nào về người đẹp? 
- Một phụ nữ đẹp theo em nghĩ không chỉ đẹp về hình dáng bên ngoài, mà còn phải đẹp về tâm hồn. Đẹp về hình dáng thường chỉ tạo ấn tượng thoáng qua mà thôi. Vẻ đẹp phải toát ra từ tâm hồn cao thượng mới xanh tươi mãi mãi với đời. 
. Công việc sắp đến của “Người đẹp kinh đô”â là gì? - Trong dịp Festival này, em sẽ có nhiều cuộc giao lưu. Tối 2-6, em giao lưu với các em nhỏ có hoàn cảnh đặc biệt tại Nhà Văn hóa Trung tâm. Em sẽ dành một phần trong số tiền thưởng (30 triệu đồng) vừa rồi em được lĩnh để hoạt động từ thiện, giúp đỡ các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn.

QUANG HUY thực hiện
