CHDCND Triều Tiên có “đồ chơi” hay không?

Nhà máy hạt nhân Yongbyon của CHDCND Triều Tiên “Chúng tôi đã chế tạo vũ khí hạt nhân để tự vệ nhằm đối phó chính sách của nội các Bush trong hành động cô lập và bóp nghẹt (CHDCND Triều Tiên)...” Đó là một phần trong thông báo Bộ Ngoại giao CHDCND Triều Tiên được đăng trên thông tấn xã trung ương nước này vào ngày 10-2-2005. Liệu CHDCND Triều Tiên thật sự có “đồ chơi” hay không?
Ngày 4-10-2002, Chính phủ Bush cáo buộc Bình Nhưỡng bí mật tiến hành chương trình vũ khí hạt nhân nhưng bằng chứng như thế nào thì... chưa rõ! Tuy nhiên, Mỹ và một số nước phương Tây cũng ngưng cung cấp dầu cho CHDCND Triều Tiên theo thỏa thuận năm 1994. Bình Nhưỡng phản ứng bằng cách trục xuất thanh sát viên quốc tế và tuyên bố tái khởi động chương trình làm giàu plutonium. Ngày 24-6-2004, Mỹ đề xuất kế hoạch đàm phán mới, với tham gia sáu bên (Mỹ, Trung Quốc, Nhật, Nga, Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên). Trong cuộc gặp sơ bộ tại Bình Nhưỡng với trợ lý ngoại trưởng Mỹ James Kelly, Thứ trưởng Ngoại giao thứ nhất CHDCND Triều Tiên Kang Sok Ju thừa nhận sự tồn tại của chương trình nghiên cứu vũ khí hạt nhân. Một lần nữa, sự “thừa nhận” này tiếp tục có giá trị trong phạm vi một tuyên bố không hơn không kém và tất nhiên không được kiểm chứng. Và, Mỹ vẫn mù tịt về sức mạnh hạt nhân thật sự của CHDCND Triều Tiên. 
Nước nào có vũ khí hạt nhân? 
CHDCND Triều Tiên là nước thứ 8 hiện tại tuyên bố sở hữu vũ khí hạt nhân. Những nước còn lại là Mỹ, Anh, Pháp, Trung Quốc và Nga – tất cả đều ký vào NPT 1968; và Ấn Độ cùng Pakistan (không ký NPT). Israel được tin là có vũ khí hạt nhân nhưng họ không chính thức thừa nhận. Nam Phi từng chế tạo một quả bom nguyên tử vào thập niên 1970 nhưng cuối cùng hủy bỏ chương trình hạt nhân quân sự. CHDCND Triều Tiên không đủ khả năng chế tạo bom hạt nhân.- Theo Selig S. Harrison (Giám đốc Chương trình châu Á kiêm Chủ tịch Lực lượng phản ứng nhanh về chính sách Mỹ-CHDCND Triều Tiên thuộc Trung tâm Chính sách Quốc tế, Washington DC) – trong bài viết trên chuyên san ngoại giao Foreign Affairs (số tháng 1 &amp; 2-2005), Mỹ nói riêng và phương Tây nói chung tiếp tục đoán già đoán non về thực lực “đồ chơi” hạt nhân Bình Nhưỡng, dù người ta từng vài lần bắt được một số chuyến tàu chở ống tuýp nhôm siêu bền dùng trong công nghệ hạt nhân trên đường đến CHDCND Triều Tiên. Tuy nhiên, ống nhôm không có nghĩa rằng chúng chắc chắn được dùng trong công nghệ hạt nhân hơn là công nghiệp nào khác. Theo Selig S. Harrison, việc chế uranium làm giàu thấp (low-enriched uranium, LEU) – nhiên liệu cần cho lò phản ứng plutonium nước nhẹ – dễ dàng hơn so với chế tạo vũ khí hạt nhân sử dụng uranium làm giàu cao (highly-enriched uranium, HEU). Để chế LEU, chỉ cần vài máy ly tâm, nhưng muốn có HEU, người ta phải cần hàng trăm, thậm chí hàng ngàn máy ly tâm. Nhà khoa học hạt nhân uy tín Richard Garwin cho biết phải cần 1.300 máy ly tâm siêu mạnh hoạt động liên tục 24/24 giờ trong 3 năm để có thể chế được 60 kg vật liệu dùng cho vũ khí hạt nhân. Và 1.300 máy ly tâm này phải được cung cấp điện ổn định và liên tục (không được cúp ngang trong suốt thời gian hoạt động). Đó là chưa kể hệ thống mô-tơ cực mạnh với vận tốc quay gấp đôi mô-tơ chiến đấu cơ MiG-21. Nói cách khác, CHDCND Triều Tiên không đủ khả năng chế tạo MiG-21 thì lấy đâu ra kỹ thuật chế bom nguyên tử! Chủ tịch Kim Jong il chơi nước cờ gì?.- Phần mình, CIA thú thật rằng họ chưa có bằng chứng đáng tin cho thấy CHDCND Triều Tiên đã thành công trong nghiên cứu-chế tạo hoặc đang sở hữu bom hạt nhân (Foreign Affairs). Và tất cả dường như chỉ nằm trong khuôn khổ kế hoạch hơn là thực lực quốc phòng của họ. Tháng 6-2002, CIA nói rằng Pakistan đã cung cấp CHDCND Triều Tiên mẫu và bản vẽ máy ly tâm (trong công nghệ vũ khí hạt nhân) nhưng tình báo Mỹ không biết chắc CHDCND Triều Tiên chế tạo được máy ly tâm chưa hoặc số lượng cụ thể máy ly tâm được sản xuất. Tóm lại, CHDCND Triều Tiên có thể chỉ đạt đến công nghệ LEU hơn là HEU. Tuy nhiên, Washington vẫn yêu cầu Bình Nhưỡng tháo dỡ tất cả cơ sở hạt nhân trong khi Hiệp ước Cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) lại cho phép ứng dụng LEU cho mục đích dân sự (sản xuất điện năng...). Tướng Mỹ James Clapper (nguyên giám đốc Cơ quan Tình báo Quân đội Hoa Kỳ) nói: “Cá nhân tôi rất hoài nghi rằng họ (Bình Nhưỡng) có một quả bom nguyên tử”. Thế thì, một cách kết luận, Kim Jong Il đang đánh nước cờ gì, khi tuyên bố mình có “đồ chơi”? Rất có thể Chủ tịch Kim (dường như sắp chuyển giao quyền lực cho con trai thứ Jong Chul 24 tuổi – Newsweek 21-2-2005) đã dùng đòn tâm lý để tạo ưu thế trên bàn “ăn nói” trong quá trình đàm phán quốc tế nhằm đạt được những yêu cầu và điều kiện (cho việc “giải giáp”) của mình. Nếu đúng vậy, đây sẽ là con dao hai lưỡi, đặc biệt khi Washington luôn dùng lý do hiểm họa an ninh làm cớ cho hành động can thiệp. Vấn đề ở đây là “độ bền” và “độ dai” như thế nào của “sợi gân” trong cuộc đấu cân não “ngoại giao chiến”. Hay-dở nằm ở chỗ này. Và sẽ là thảm họa khi tạo ra nút thắt kịch tính nhưng có thể đối mặt bế tắc trong tháo gỡ!

M. Kim
