Số cô dâu VN giảm đáng kể

Theo thống kê mới nhất được công bố ngày 8-5-2006 của chính quyền Đài Loan, gần đây số lượng cô dâu VN sang Đài Loan kết hôn đã sụt giảm gần 50% so với trung bình hằng năm.
Chỉ riêng trong năm 2005, số cuộc kết hôn đã giảm hơn 5.000. Lý do đến từ các tranh chấp nuôi con triền miên giữa các cô dâu Việt và gia đình nhà chồng. Vấn đề pháp lý của các cuộc ly hôn làm nhức đầu các nhà chức trách Đài Loan. 
Theo Chinatimes ngày 8-5-2006, dẫn lời người phụ trách của Văn phòng Kinh tế Văn hóa Đài Bắc tại VN, việc sau khi ly hôn, người mẹ VN thường đòi nuôi con hoặc lặng lẽ mang con trốn về nước, là điều mà không người Đài Loan nào ngờ tới. Vì theo tập tục và quan điểm của Đài Loan, phần lớn các gia đình ly hôn, người chồng giành được quyền nuôi con. Con cái được coi là người giữ hương lửa của dòng giống, nhà chồng có toàn quyền nuôi con là chính đáng. 
Con số thống kê gần đây cho thấy hơn 700 trẻ em Đài Loan dưới 11 tuổi đã nhập cảnh VN trong vòng 2 năm qua nhưng chưa quay lại Đài Loan. Mỗi tháng, Văn phòng Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc tại VN đều phải tiếp nhận khoảng 20 đơn xin giúp tìm con của các ông bố Đài Loan. Vấn đề trẻ em đa quốc tịch, trẻ em sau ly hôn và tranh chấp quyền nuôi con giữa ông bố Đài Loan - mẹ VN còn gặp nhiều vướng mắc về pháp lý. Tuy nhiên, cùng lúc những hiểu lầm về văn hóa và dân tộc có thể làm vấn đề phức tạp hơn, khó giải quyết ổn thỏa. Phong trào “Những trẻ em Mê-kông” của Quỹ E-den phát động tại Đài Loan tháng 6-2005 đã bị phản đối tại chính Đài Loan, khi cổ động việc dứt những đứa trẻ lai ra khỏi sự chăm sóc của mẹ và từ bỏ quê hương VN.

Trang Hạ (CTV tại Đài Loan)
