Công chứng: Sẽ không còn độc quyền?

Ngày 7-6, khi QH thảo luận về dự án Luật Công chứng, hầu hết ĐB đều nhất trí cao việc cho ra đời văn phòng công chứng, vì hoạt động này đang là nhu cầu cần thiết của người dân trong khi các phòng công chứng hiện quá tải, không đáp ứng được yêu cầu công chứng cho việc giao dịch hợp đồng, nhất là vấn đề tài sản, đặc biệt những chuyển dịch về bất động sản.
Các ĐB đề nghị không nên có sự phân biệt về phạm vi giữa phòng công chứng và văn phòng công chứng. Vì công chứng viên hành nghề ở phòng công chứng hay văn phòng công chứng mà do công chứng viên sáng lập đều không có sự khác nhau về trình độ, năng lực. Những người này theo quy định đều phải có bằng cử nhân luật, có thời gian công tác pháp luật từ 5 năm trở lên kể từ khi có bằng cử nhân luật hoặc là luật sư đã hành nghề từ 2 năm trở lên, có chứng chỉ đào tạo nghề công chứng được Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định, bổ nhiệm. Do đó, khi được bổ nhiệm công chứng viên hành nghề thì dù người đó ở phòng công chứng hay văn phòng công chứng họ vẫn chịu trách nhiệm như nhau trước pháp luật. “Hoạt động công chứng là hoạt động bổ trợ tư pháp mang tính nghề nghiệp, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho công dân khi có nhu cầu công chứng và người dân cũng có điều kiện để so sánh chất lượng dịch vụ công chứng, phong cách cung cấp dịch vụ của công chứng. Từ đó có sự lựa chọn nơi công chứng phù hợp, điều này sẽ tạo sự cạnh tranh lành mạnh giữa các tổ chức hành nghề công chứng với nhau. Vì thế sự tồn tại hay mất đi của nó sẽ được xã hội đánh giá và quyết định” - ĐB Hoàng Thiện Cát (Hưng Yên) nói. Song, theo một số ĐB cần quy định chặt chẽ trách nhiệm bồi thường thiệt hại của công chứng viên và trưởng văn phòng; trách nhiệm của cơ quan quản lý Nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm. Tất cả các quy định đó nhằm bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người dân.

D.N.C
