Một tháng, 58,67 tỉ đồng ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”

ông Nguyễn Hữu Có (thứ ba, từ bên phải), 81 tuổi, ủy viên Ủy ban Trung ương MTTQ VN và TPHCM, tham quan căn cứ Trung ương Cục miền Nam ngày 18-11. Ông nói: “Tôi rất khâm phục các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam, đã lãnh đạo 2 cuộc kháng chiến thần kỳ và đã đi đến thắng lợi hoàn toàn, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc”. ảnh: L. Minh (NLĐ) - Tối 18-11, Đài truyền hình Việt Nam và Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã tổ chức cầu truyền hình “Non sông một dải” nhân ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc Việt Nam và kỷ niệm 74 năm ngày thành lập Mặt trận Dân tộc Thống nhất (18.11.1930 - 18.11.2004).
Tại 4 điểm cầu truyền hình: Hà Nội, Tuyên Quang, Trà Vinh, Kon Tum các tiết mục văn nghệ dân gian đã được thể hiện. Bên cạnh đó, những khách mời đến với chương trình đã mang theo câu chuyện về lòng trung hậu, đức hy sinh và cống hiến của họ cho quê hương. 
Ông Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam, khẳng định ngày hội này một lần nữa thể hiện sự đoàn kết, hợp tác của tất cả các vùng miền. Ông Duyệt nhấn mạnh cuộc sinh hoạt này đã nhận được sự hưởng ứng rộng rãi của hơn 100.000 khu dân cư trên cả nước. Mặt trận Dân tộc Thống nhất đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tập hợp, đoàn kết tất cả mọi tầng lớp nhân dân, giai cấp, mọi dân tộc thực hiện các chủ trương của Đảng. Trên 230.000 ngôi nhà cho người nghèo được xây dựng và sửa chữa trong gần 4 năm qua chính là việc làm thiết thực nhất, mang tính nhân văn sâu sắc mà nhân dân đã dành cho người nghèo. 
. 58,67 tỉ đồng là số tiền ủng hộ của các tập thể, tổ chức, cá nhân trong tháng cao điểm “Ngày vì người nghèo” (từ 18-10 đến 18-11-2004). Theo Ủy ban Trung ương MTTQVN, TPHCM là địa phương nhận được sự ủng hộ cao nhất với 15,2 tỉ đồng, tiếp đó là Thái Bình: 3,1 tỉ, Hà Tây: 2,9 tỉ, Bà Rịa- Vũng Tàu: 2,8 tỉ, Hà Tĩnh: 2,6 tỉ. Trong đêm giao lưu với chủ đề “Doanh nhân Việt Nam- Tâm và Tài”, các doanh nghiệp và doanh nhân VN đã đăng ký ủng hộ người nghèo 9,7 tỉ đồng. Cũng trong tháng cao điểm này, quỹ đã xây được 18.950 căn nhà cho người nghèo. 
Như vậy, tính từ 17-10-2000 đến nay, quỹ các cấp đã vận động được 653,8 tỉ đồng, trong đó quỹ các địa phương vận động được 605,8 tỉ và quỹ Trung ương là 48 tỉ. Bên cạnh đó, quỹ còn nhận được sự đóng góp bằng vật tư, hiện vật, ngày công từ cộng đồng khu dân cư trị giá trên 1.000 tỉ đồng. Đến nay, quỹ đã xây dựng mới và sửa chữa gần 234.500 căn “nhà tình thương”, “nhà đại đoàn kết” cho người nghèo. Trong đó, các tỉnh đã xây dựng được nhiều nhà cho người nghèo là: Hà Tĩnh gần 15.700 căn, Cần Thơ trên 8.000 căn, Bạc Liêu gần 10.800 căn, TPHCM trên 7.200 căn, Trà Vinh trên 9.000 căn... . Ngày 18-11, Thường trực Ủy ban MTTQ VN TPHCM, đã tổ chức đoàn gồm các vị trong Mặt trận Giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh Các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình của Việt Nam, khu ủy Sài Gòn - Gia Định, các ủy viên Ủy ban MTTQ VN TPHCM qua các thời kỳ đã đến tham quan căn cứ Trung ương Cục miền Nam, căn cứ Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam... tại huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh. Đoàn cũng được hướng dẫn thăm nơi ở và làm việc của các lãnh đạo Trung ương Cục: Nguyễn Văn Linh, Nguyễn Chí Thanh, Võ Văn Kiệt, Phạm Hùng, Phạm Văn Xô, Trần Nam Trung, luật sư Nguyễn Hữu Thọ...

L. Minh - N.Dung
