Thiếu kinh phí hay năng lực kém?

Công trình gây khó khăn cho sinh hoạt của người dân ở đường Nguyễn Hới Dự án nâng cấp cơ sở hạ tầng cấp 3, trên đường Nguyễn Hới, phường An Lạc, quận Bình Tân-TPHCM, khởi công từ ngày 18-12-2004, dự kiến 6 tháng sẽ hoàn thành nhưng đến nay đã hơn 15 tháng mà vẫn dở dang!
Thời gian qua đã có 3 đơn vị thi công, nhưng mỗi đơn vị chỉ làm được vài tuần rồi rút! Đường ống nước tuy lắp đặt được hơn 1 năm, nhưng người dân vẫn chưa có nước dùng. Vào mùa mưa hay triều cường, nước ngập kéo dài nhiều ngày, gây ô nhiễm môi trường trầm trọng. Được biết đơn vị điều hành dự án là Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng quận Bình Tân. Đơn vị thi công là Công ty Cổ phần Xây dựng và Lắp máy điện nước số 3 (Coma 3). - Tại nhiều cuộc họp tổ dân phố, người dân đã kiến nghị rất nhiều, nhưng cũng chỉ nhận được những lời hứa và câu trả lời: Thiếu kinh phí?

Tin-ảnh: T. Tiến
