Con rể lãnh đạo Đài Loan bị bắt

Triệu Kiến Minh Ngày 25-5, Triệu Kiến Minh, con rể của nhà lãnh đạo Đài Loan Trần Thủy Biển, chính thức bị bắt giữ do nghi ngờ liên quan đến xìcăngđan giao dịch nội gián.
Vụ việc khiến tỉ lệ ủng hộ của người dân Đài Loan dành cho ông Trần Thủy Biển sụt giảm xuống mức kỷ lục 20%, trong khi phe đối lập kêu gọi ông Trần nhận trách nhiệm và từ chức. 
Triệu Kiến Minh, bác sĩ, bị buộc tội sử dụng tài khoản giả để mua lại cổ phiếu của Công ty Phát triển Đài Loan từ Ngân hàng Chang Hwa với giá rẻ hồi năm ngoái. Đảng đối lập Quốc dân khẳng định với giao dịch này, Triệu đã bỏ túi tới 12,62 triệu USD. Trước sức ép từ phe đối lập, tuần trước Triệu đã phải rút khỏi Đảng Dân chủ tiến bộ (PPP) của ông Trần Thủy Biển. Ngày 24-5, ông Trần Thủy Biển tuyên bố sẽ không bao giờ che giấu những hành động sai trái của thành viên gia đình và “tôn trọng 100% quyết định của tòa án”. Trước đó, ngày 20-5, ông Trần Thủy Biển đã công khai xin lỗi người dân Đài Loan về vụ xìcăngđan.

Theo Tuổi Trẻ/AFP
