Khánh thành nhà trưng bày chiếc máy cày do Bác Hồ tặng

Chiếc máy cày Bác Hồ tặng hôm nay còn lưu giữ ở xã Vĩnh Kim, huyện Vĩnh Linh (NLĐ)- Ngày 18-5, tại xã Vĩnh Kim, UBND huyện Vĩnh Linh đã tổ chức khánh thành nhà trưng bày chiếc máy cày Bác Hồ tặng cho nhân dân xã Vĩnh Kim cách đây 47 năm. 
Ông Nguyễn Đức Lập, Chủ tịch UBND xã, cho biết: Đây là chiếc máy cày đầu tiên Bác Hồ tặng miền Bắc mà xã Vĩnh Kim vinh dự đón nhận vào tháng 12-1959. Nhân chuyến Bác sang thăm Tiệp Khắc năm 1957, HTX Hocnesalibi đã tặng Bác chiếc máy cày này. Khi mang về nước, để động viên tinh thần cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Vĩnh Linh, Bác đã tặng lại cho bà con ở đây để có thêm điều kiện sản xuất nông nghiệp. Từ năm 1966 đến năm 2005, chiếc máy cày bị hỏng phải sửa chữa nhiều lần.

L.An
