Bệnh viện Bạch Mai được công nhận là bệnh viện đặc biệt đầu tiên

(NLĐO)-Bệnh viện Bạch Mai vừa được công nhân là bệnh viện hạng đặc biệt đầu tiên của ngành y tế TP Hà Nội. Bệnh viện này cũng vinh dự nhận Huân chương Hồ Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 95 năm Ngày thầy thuốc VN. 
Theo TTXVN, đây cũng là bệnh viện đầu tiên của nước ta được công nhận bệnh viện hạng đặc biệt. Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã trực tiếp trao và gắn Huân chương Hồ Chí Minh lên lá cờ truyền thống của đơn vị trong buổi lễ long trọng được tổ chức sáng nay 24-2. 
Hiện bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đa khoa được xem là lớn nhất Việt Nam với 5 viện, 4 trung tâm và 21 khoa lâm sàng, 7 khoa cận lâm sàng, 8 phòng chức năng và 1 trường trung học y tế. 
Số lượng bệnh nhân đến khám tại Bạch Mai hàng năm là 400 ngàn đến 500 ngàn người. Số lượng bệnh nhân nội trú là 60.000 đến 65.000 ngàn người/năm. 
Bệnh viện Bạch Mai đã góp phần điều trị và khống chế thành công dịch SARS năm 2003 và bệnh viêm phổi do virus cúm tupe A năm 2004, 2005. Nhân dịp này 5 bác sỹ của bệnh viện cũng được Nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhì vì thành tích xuất sắc trong sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân.

T.Vinh
