Đường ống khí đốt Nga - Georgia được phục hồi

Đường ống khí đốt ở Bắc Ossetia bị nổ hôm 22-1 Khí tự nhiên đã được lưu dẫn trong đường ống từ Nga sang Georgia qua ngả Azerbaijan hôm 23-1, một ngày sau 2 vụ nổ đường ống tại Bắc Ossetia, làm đình trệ việc cung cấp khí đốt cho Georgia và Armenia trong lúc thời tiết lạnh đã gây chết người trong khu vực này.
Cuộc điều tra sơ bộ cho thấy nhiều khả năng phiến quân Chesnia đã phá hoại các đường ống nói trên trong khi Tổng thống Georgia Mikhail Saakashvili đã vội vã lên tiếng quy cho Nga vì động cơ chính trị, đã cố tình ngưng cung cấp khí đốt, gây nên cuộc khủng hoảng năng lượng tại Georgia. 
Ông Georgy Arveladze, Chánh văn phòng của TT Georgia, đã thông báo một phần nguồn cung cấp khí đốt cho thủ đô Tbilisi đã được phục hồi và trong vài ngày tới việc cung cấp khí đốt cho cả nước sẽ được nối lại. Công ty Khí đốt quốc doanh Nga Gazprom xác nhận đang bơm thêm 3 triệu m3 khí đốt mỗi ngày cho Azerbaijan để chuyển sang Georgia từ hôm 22-1, giúp Georgia đối phó với cuộc khủng hoảng khí đốt. Người phát ngôn của Gazprom Sergei Kupryanov cho rằng không nên chính trị hóa vấn đề này và trên thực tế một cuộc điều tra hình sự về các vụ nổ đang được tiến hành. Ông cho biết Gazprom sẽ làm hết mọi cách để phục hồi đường ống sớm nhất. 
Quan hệ Nga - Georgia xấu đi kể từ khi ông Saakashvili cùng nhóm cộng sự làm cuộc “cách mạng nhung” và lên nắm quyền 2 năm trước. Nhiều quan chức Georgia lần này cáo buộc Nga phá đường ống dẫn khí đốt, phá hoại tình hình ổn định trong khu vực và gây khó khăn cho chính quyền Georgia nhưng thực sự họ không trưng ra được bằng chứng nào. Bình luận về phản ứng này, hãng tin RIA dẫn một tuyên bố của Bộ Ngoại giao Nga có đoạn: “Moscow đã quá quen với cách hành xử của chính phủ Georgia mà chúng tôi coi là thái độ vừa dựa dẫm vừa đạo đức giả với hy vọng tìm kiếm những ông chủ phương Tây cho tiến trình chống lại nước Nga của họ”.

L. Nguyễn (Theo Reuters, RIA, Mosnews)
