Ông hội đồng “chạy” cử tri

(NLĐ)- Ngày 26-12-2005, nhân ông Nguyễn Văn Nhung, Bí thư thị xã Tân An, đại biểu HĐND tỉnh Long An, có cuộc tiếp xúc cử tri địa phương, dân chúng ở dọc theo sông Bảo Định (phường 4, thị xã Tân An) đề nghị ông giải thích việc khu đất quy hoạch đã 13 năm mà không xúc tiến xây dựng.Không thể trả lời ngay, ông Nhung hẹn sẽ có câu trả lời vào ngày 15-2-2006. Thế nhưng đúng hẹn, từ sáng sớm 15-2, khoảng 150 hộ dân đến tìm gặp ông nhưng chờ mãi không thấy. Đến 15 giờ 30 phút cùng ngày, ông Nguyễn Văn Nhung mới gọi điện cho anh Đào Đức Thuấn, ngụ tại khu phố Bình Quân 1, xin lỗi việc ông thất hẹn và hứa sẽ quay trở lại phường 4 để làm việc với bà con.

T.H.N
