Chỉ còn cuộc chiến á quân

Mancini của Inter sẽ đối mặt với đội bóng cũ Lazio Cuộc chạy đua giành Scudetto giữa Juventus và nhóm còn lại của Serie A xem như đã kết thúc sau trận hòa không bàn thắng giữa đội bóng thành Turin với AC Milan.
Ngay cả CĐV mơ mộng nhất cũng không dám tin rằng Milan hay Inter có thể san bằng cách biệt về điểm số đã lên đến hàng chục (Juve cách Milan 10 điểm và Inter 12 điểm). Do vậy, chỉ tiêu giành vị trí á quân của cả hai bây giờ là hoàn toàn hợp lý. Cuối tuần này, cả hai đội bóng thành Milan sẽ có những trận đấu rất khó khăn trước Lazio và Udinese. 
Dù vừa giành suất cuối cùng tham dự tứ kết Champions League, nhưng trước một đối thủ kỵ rơ như Lazio (lượt đi hai đội hòa 0 - 0), Inter của cựu HLV Lazio, ông Mancini, sẽ không dễ dàng áp đặt thế trận. Tuần trước, Inter đã vượt qua Sampdoria 1 - 0 bằng bàn thắng của Adriano sau 10 trận “tịt ngòi”. Những tưởng tiền đạo người Brazil này sẽ rũ bỏ được tâm lý nặng nề sau bàn thắng đó, nhưng anh lại khiến nhiều người thất vọng khi đá hỏng quả phạt đền ở trận gặp Ajax hồi giữa tuần. Chủ tịch Inter Giacinto Facchetti hy vọng: “Mong rằng quả phạt đền đó không ảnh hưởng đến tâm lý thi đấu của Adriano ở các trận đấu tới”. Phải làm khách ở San Siro mà không có thủ lĩnh tinh thần Di Canio (treo giò), nhưng không vì thế mà Lazio bị đánh giá yếu hơn, bởi cặp tiền đạo T.Rocchi và G.Pandev đang đạt phong độ rất cao. Tỉ lệ nhà cái đưa ra: Inter chấp 0,5 - 1 trái. Nếu Inter không thắng, AC Milan có thể sẽ gia tăng khoảng cách về điểm trên bảng xếp hạng, dù họ phải đến làm khách tại sân Friuli của Udinese. Tỉ lệ AC Milan chấp 0,5 - 1 trái.

H.Dũng
