Bangladesh: Xe buýt rơi xuống sông, khoảng 40 người chết

Vài chục người được cho là đã chết đuối khi một chiếc xe buýt chở khoảng 50 người lao xuống một dòng sông tại phía tây Bangladesh khi đang trên đường tới dự một đám cưới. Tất cả những người trên xe là đoàn nhà trai. 
Đài truyền hình ATN Bangla và hãng thông tấn United News tại Bangladesh cho biết chiếc xe buýt đang đậu trên một chiếc phà thì lật nhào xuống sông Chitra thuộc tỉnh Narail, cách thủ đô Dhaka hơn 110 km về phía tây. Chỉ có 10 người, trong đó có chú rể của đám cưới, bơi được vào bờ. Người ta chưa tìm thấy thi thể nào.

Theo VNExpress
