Tặng quà cho bạn đọc cung cấp tin nhanh

Bạn đọc Nguyễn Thế Sỹ Quý vui vẻ nhận số Báo Người Lao Động đầu tiên do tòa soạn gởi tặng (NLĐ) - Ngày 17-1, Ban Công tác bạn đọc Báo Người Lao Động đã đến thăm và tặng quà là ba tháng báo biếu gởi đến tận nhà cho bạn đọc Nguyễn Thế Sỹ Quý, địa chỉ 216 lô 6, cư xá Thanh Đa, P.27, Q.Bình Thạnh – TPHCM.
Anh là người đã cung cấp thông tin cho bài viết “Ngộ độc thực phẩm, hơn 250 học sinh phải cấp cứu” phản ánh trên Báo Người Lao Động số ra ngày 17-1-2006. Vui vẻ nhận món quà do Ban Biên tập Báo Người Lao Động gởi tặng, anh Nguyễn Thế Sỹ Quý cho biết: “Do điều kiện sống ở một TP lớn, hằng ngày phụ huynh đi làm việc cả ngày nên trường tiểu học bán trú là nơi phụ huynh tin tưởng gởi con mình học tập, ăn ở. Nhưng nếu để xảy ra tình trạng ngộ độc thực phẩm như thế nhiều phụ huynh sẽ không yên tâm hoàn thành công việc. Nên báo chí cần phản ánh để ban giám hiệu các trường có sự kiểm tra nghiêm ngặt vệ sinh an toàn thực phẩm... bảo đảm sức khỏe, tính mạng học sinh để phụ huynh an tâm hơn...!”.

T. Phương
