Cán bộ ăn chia 50 - 50 hay 30 - 70?

Đoàn phúc tra tiến hành kiểm tra bằng cách đo diện tích “chuồng” để suy ra số gia cầm (?) Cách chức Chủ tịch UBND xã Đại Mạch, đình chỉ công tác một số cán bộ thú y xã và trưởng thôn Đại Đồng. Cho đến ngày 10-1, tổ phúc tra tiêu hủy gia cầm xã Đại Mạch (Đông Anh, Hà Nội) trải qua ngày thứ sáu.
Đã có 27 hộ trên tổng số 43 hộ kê khai tiêu hủy gia cầm được kiểm tra. Tuy nhiên, chuyện không thể tưởng tượng ra là hầu hết các hố chôn đều trống rỗng và các hộ nhận tiền đền bù đành thừa nhận để khỏi phải kiểm tra cho mất công (!?). 
Đo chuồng để xác định số gia cầm nuôi (?) 
Gia đình anh Toán (thôn Đại Đồng) đã thừa nhận trong hố tiêu hủy nuôi gia cầm của gia đình trống không, trong khi lại nhận được số tiền đền bù lớn nhất thôn là hơn 49 triệu đồng. Ông Nguyễn Thiệu Minh - Chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã, thành viên đoàn phúc tra - cho biết sau khi kiểm tra một số hố chôn ban đầu với kết quả trống rỗng, nhiều hộ gia đình còn lại đã tự nhận dưới hố không có gia cầm. Lý do được các gia đình đưa ra là gia cầm không có dịch nên đã cho cá, lợn và người thân ăn, không nỡ chôn vì phí của. Lý do này cũng được ông Cao Văn Hải, Chủ tịch xã Đại Mạch, đưa ra để giải thích về sự “dễ dãi” khi xác nhận cho các gia đình. 
Để kiểm tra các gia đình có nuôi gia cầm thật hay không, đoàn phúc tra đã nghĩ ra cách đo diện tích chuồng trại để suy ra số gia cầm nuôi (?). Có mặt tại Đại Đồng, theo chân đoàn kiểm tra, chúng tôi thấy có đến chín trên mười phần số hộ tiêu hủy này đều đào hố tiêu hủy ngay trên đất thổ cư nhà mình mà diện tích chỉ trên dưới 200 m2 (cả nhà, bếp, chuồng trại, sân vườn). Vậy không biết các gia đình làm cách nào để nuôi và chôn tới hàng ngàn gia cầm trong phạm vi nhỏ như vậy? Để qua mặt đoàn phúc tra, nhiều hộ bị kiểm tra đã rắc trấu vào nhà ở, bếp... và cho rằng đấy là chuồng nuôi. Nhưng có 2 hộ có số gia cầm ở thôn Mạch Lũng, với số tiền hỗ trợ 400 triệu đồng/hộ được người dân phản ánh chắc số vịt được chôn chỉ là con số hàng chục (?). 
Theo bà Trần Thị Vân (Đội 7, Đại Đồng), người có trang trại nuôi gia cầm lớn nhất làng, quả quyết với nỗi bức xúc: “Tìm khắp cả làng này không nhà nào có trang trại lớn như của nhà tôi (200 m2 chuồng trại) vậy mà lúc nuôi nhiều nhất cũng chỉ được có 1.000 con gà, thật lố bịch khi họ đi đo chuồng để chứng nhận việc nuôi gà”. Bà Vân và nhiều người dân đã tố cáo với đoàn phúc tra rằng nhiều hộ chỉ nuôi vài gia cầm để ăn nhưng do có quan hệ với lãnh đạo xã đã “hợp tác” lập nên những đàn gia cầm trên giấy tới hàng ngàn con. Các hộ gia đình kê khống gia cầm tiêu hủy nhận được tiền sẽ phải “làm luật” với cán bộ với tỉ lệ 50 - 50 hay 30 - 70 (70% cho gia đình). Và khi cán bộ giám sát thực hiện tiêu hủy thì cửa đóng kín mít, với lý do sợ virus H5N1 bay sang nhà hàng xóm. Đoàn phúc tra đang xem xét thông tin này. 
Nhà không nuôi được đền bù, nhà có nuôi chờ dài cổ 
Ngay trong buổi sáng ngày hôm nay, khi đoàn phúc tra đến làm việc tại nhà bà Nguyễn Thị Liên, người có số vịt đã tiêu hủy là 2.000 con, với số tiền trên 30 triệu đồng. Người dân trong thôn kéo đến chật kín cổng với sự bức xúc lớn. Bà Vân bộc bạch: “Nhà cô Liên có họ với tôi, chỉ nuôi có 5 con ngan nhưng có quan hệ với cán bộ xã mà được đền bù”. Trong khi đó, gia đình bà Vân có cả ngàn con gà, phải thế chấp “sổ đỏ” vay vốn ngân hàng để mua thức ăn duy trì đàn gia cầm (300.000 đồng/ngày) đã làm đơn xin tự nguyện tiêu hủy mong giảm bớt thua lỗ thì bị hẹn lên, hẹn xuống và nói chờ dịp khác. Bà Vân phẫn uất: “Đáng lý những gia đình chăn nuôi thực như tôi phải nhận được sự hỗ trợ từ Nhà nước dù chỉ 500 đồng/con cũng quý. Nhưng số tiền đó đã rơi vào tay những kẻ bất chính”. 
Chưa hết, anh Nguyễn Văn Thịnh (Đội 7, thôn Đại Đồng), một người chăn nuôi gia cầm đang điêu đứng vì đợt dịch vừa qua nhưng không được hỗ trợ tiêu hủy, uất ức nói: “Chỉ gia đình nào không thể trụ được nữa, không còn tiền để tiếp tục mua thức ăn thì mới xin tiêu hủy. Ngay trong lúc đợt dịch cam go nhất thì Đại Mạch cũng chưa hề có dịch. Gà, ngan thịt vẫn bán được rẻ nhất là 25.000 đồng/con, trong khi tiêu hủy chỉ được 15.000 đồng/con”. Ông Nguyễn Hữu Vượng, Phó Chủ tịch UBND xã cho biết: “Việc khai khống số gia cầm này xảy ra trong đợt tiêu hủy đầu tháng 11, thế nhưng chỉ mấy ngày sau, vào khoảng 9 đến 10-12-2005 thì những việc làm sai trái này đã được nhân dân phát hiện và tiến hành khiếu nại”.

Bài và ảnh: Thế Dũng
