Chỉ là cơ hội tạm thời

Thời gian gần đây, Việt Nam bỗng được báo chí mang ra so sánh khá nhiều với các nước về triển vọng kinh tế, thậm chí cả với đối thủ nặng ký như Trung Quốc. Tuần trước, tờ Văn hối của Hồng Kông và Tuần tin tức của Mỹ nhận xét: Việt Nam đang thách thức địa vị của Trung Quốc trong khá nhiều lĩnh vực.
Chẳng hạn trong ngành chế tạo, nhiều nhà đầu tư Đài Loan đang chuyển hướng thành lập các xưởng sản xuất ở TPHCM và Hà Nội thay vì ở Trung Quốc. Liên quan đến đầu tư, có một xu hướng là các nhà đầu tư Nhật Bản bắt đầu áp dụng công thức “Trung Quốc + 1” với Việt Nam. Tức là khi đầu tư vào Trung Quốc thì cũng tính đến việc thành lập một cơ sở tương tự ở Việt Nam. 
Giải thích cho xu hướng này, tờ Văn hối và Tuần tin tức cho rằng lương nhân công ở Việt Nam hiện thấp hơn tới 35% so với ở Trung Quốc. Công nhân Trung Quốc chỉ làm 5 ngày trong khi ở Việt Nam là 6. Thêm vào đó, 50% dân số Việt Nam dưới 30 tuổi và sẵn sàng chấp nhận mức lương 38 USD/tháng. Chính vì thế mà Việt Nam nay đã cạnh tranh với Trung Quốc cả trong các mặt hàng mà nước này có thế mạnh toàn cầu như dệt may, đồ chơi. 
Nếu chỉ nghe đến đây, chắc chúng ta đã có thể vui mừng trước sự phát triển của nền kinh tế đất nước. Tuy nhiên, so sánh trên dù hoàn toàn đúng nhưng chưa nói lên tất cả. Thừa nhận thực tế mà tờ Văn hối và Tuần tin tức đưa ra nhưng tờ Kinh tế của Mỹ lại cho rằng, dù vẫn duy trì vị trí “công xưởng của thế giới”, Trung Quốc nay bắt đầu hướng tới mục tiêu lớn hơn là chuyển dần từ sản xuất sang dịch vụ để thu lợi cao hơn, chứ không muốn dựa mãi vào lợi thế giá nhân công rẻ. Khi người khác có sự chuyển hướng thì mình có thể khai thác nếu thấy có lợi. Nhưng chỉ nên coi đó là cơ hội tạm thời chứ chưa phải là yếu tố bảo đảm cho thành công lâu dài. Tất cả vẫn phải là đầu tư chiều sâu, tức là vào nguồn nhân lực, thì mới tạo ra khả năng cạnh tranh. Nếu không thì sẽ mãi mãi chỉ là người đi sau, bỏ sức nhiều mà hưởng lợi thấp.

Phan Đăng
