Kè chống ngập lụt Tuy Hoà sập đổ xuống sông

Một điểm sụt lở của công trình chống ngập lụt Tuy Hoà Lúc 18 giờ ngày 31-5, công trình kè chống ngập lụt Tuy Hòa đã bị sạt lở lớn tại khu vực tổ 22, khu phố Bạch Đằng, P.6, TP Tuy Hòa. Điểm sạt lở dài 11m (nguyên 1 nhịp), ăn sâu vào nền đất mặt kè 5m, làm hàng trăm mét khối đất đá và 4 cọc nhồi dài 12m bị đổ sập xuống sông Đà Rằng. 
Các điểm sạt lở tại đây cho thấy những dầm bê tông bị gãy vụn, chắp nối sơ sài, thân đê toàn cát được bao bọc mỏng manh... Tại hiện trường, vụ sạt lở còn làm nhiều cọc, nhịp kè tiếp theo bị dịch chuyển nghiêng ra mặt sông chờ đổ sụp tiếp tục. 
Vụ sụp đổ của công trình này đã làm hư hỏng nặng hai tàu đánh cá của ngư dân neo đậu gần đó, đồng thời làm nước sông xâm thực vào đường Bạch Đằng hơn 5m. Theo ông Nguyễn Bá Lộc - phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, hiện nhiều đoạn khác của kè Bạch Đằng đang có nguy cơ tiếp tục sụp đổ bất cứ lúc nào. 
Chiều 1-6, Công an Phú Yên đã tiến hành trục vớt hàng loạt cọc bêtông của công trình. 
Ông Lê Văn Hương, Trưởng ban Quản lý dự án thủy lợi (Sở NN-PTNT) cho biết thiệt hại ban đầu ước khoảng 70 triệu đồng. Cơ quan điều tra và các bên liên quan đến công trình kè Bạch Đằng đã có mặt tại hiện trường từ chiều tối 31-5 để tìm hiểu nguyên nhân và tìm cách khắc phục. 
Đoạn sụp đổ trên thuộc gói thầu số 4 có giá trị gần 21 tỉ đồng do Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 (thuộc Công ty Cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội) thi công. Đây là gói thầu mà các bên chủ đầu tư (Ban quản lý các dự án thủy lợi Sở NN&PTNT Phú Yên), tư vấn giám sát và đơn vị thi công cùng thông đồng để “rút ruột” và đã bị Công an Phú Yên bắt giam sáu trong 11 bị can bị khởi tố. Ngày 1-6, ông Nguyễn Bá Lộc, Phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên chủ trì cuộc họp khẩn với các đơn vị chức năng và liên quan. Đại diện đơn vị thi công là ông Lê Mạnh Tiến, Phó giám đốc Công ty Cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội đã không giải trình được nguyên nhân sự cố và hướng khắc phục.

Theo Thanh Niên, Tuổi Trẻ
