Vội vã và thiếu trách nhiệm!

Phụ huynh khối lớp 10 Trường THPT Lê Quý Đôn - TPHCM nghiên cứu chọn lựa các lĩnh vực học tập cho con em (Ảnh chụp lúc 10 giờ ngày 30-8) Tôi cũng là một phụ huynh được mời dự họp phụ huynh học sinh khối 10 vào sáng 28-8-2005 cho nên rất đồng tình với những điều mà Báo Người Lao Động đã phản ánh , cũng như chia sẻ với nhiều phụ huynh có mặt hôm đó.
Sự vội vã của Trường THPT Lê Quý Đôn trước một việc “đại sự” liên quan đến chuyện học tập của hàng trăm học sinh đầu cấp, theo tôi là thiếu trách nhiệm. Điều ấy thể hiện rõ trong thông báo gửi đến phụ huynh học sinh do chính tay hiệu trưởng ký. 
1. Mô hình chuyển đổi, theo thông báo này, là “sẽ biên chế lớp theo sĩ số 30 học sinh/lớp thay vì 50 học sinh/lớp để nâng cao chất lượng đào tạo theo định hướng hội nhập quốc tế, thực hiện phương thức đào tạo của trường kết nghĩa (Trường International School)”. Không biết tại sao một trường công lập, được đánh giá thuộc loại “top 10” ở TPHCM, lại phải “thực hiện phương thức đào tạo của trường... International School”? Vậy lâu nay, hoặc trong năm nay, Trường Lê Quý Đôn không có phương thức đào tạo riêng, không có định hướng phát triển chiến lược, phải nhắm mắt “copy” của trường khác? Mỗi chương trình có một phương thức đào tạo riêng, vậy liệu phương thức đào tạo của một trường quốc tế có tương thích với chương trình đào tạo hoàn toàn khác của Việt Nam? Lại nữa: Con tôi sau khi vào trường (NV1) còn phải thi tiếp để vào lớp gọi là chuyên, chỉ có khoảng 35 học sinh. Lớp này xem như đã đạt chuẩn về số lượng học sinh, vậy nhỡ 1/3 học sinh của lớp này đăng ký “lĩnh vực 1”, 1/3 theo “lĩnh vực 2”, 1/3 theo “lĩnh vực khác” thì không lẽ mỗi lớp chỉ có 11-12 học sinh? (vì đây là lớp đã qua thi và trúng tuyển, không thể bổ sung học sinh khác vào). 
2. Trường THPT Lê Quý Đôn là một trường công lập và cho đến trước cuộc họp đột ngột vào sáng 28-8, chưa có thông tin gì về việc trường này chuyển sang loại hình khác (tư thục, quốc tế,...) vậy mà trong mô hình chuyển đổi, ở mục 4, thông báo ghi: “Có 2 lĩnh vực để phụ huynh chọn lựa: - Lĩnh vực một là các em học sinh sẽ hoàn tất tốt nhất chương trình THPT hiện hành, đảm bảo chắc chắn thi đậu tốt nghiệp và đạt kết quả tốt trong kỳ thi tuyển sinh Đại học trong nước; - Lĩnh vực hai là ngoài các yêu cầu đã đạt nói trên, các em học sinh còn đạt được khả năng để học các trường Đại học sử dụng tiếng Anh trong và ngoài nước”. Và bên dưới thòng thêm câu: “Riêng trong năm học 2005-2006, lớp 1 (lẽ ra là lớp 10, trong thông báo còn rất nhiều chỗ sai đại loại như vậy), Trường THPT Lê Quý Đôn còn có lĩnh vực khác là các em học sinh sẽ học theo chế độ lâu nay giống như học sinh lớp 11 và lớp 12 đang thực hiện cho đến khi ra trường”. Tại sao phương thức đào tạo cơ bản của một trường công lập, theo chương trình chuẩn, lại bị xếp vào “lĩnh vực khác”, và bị xếp sau cùng? Tôi cũng tán thành với ý kiến của nhiều phụ huynh là những “đảm bảo” mà nhà trường ghi trong thông báo liệu có bảo đảm không, nếu không thì liệu nhà trường có dám cam kết hoàn trả kinh phí đào tạo chênh lệch mà phụ huynh đã phải đóng suốt 3 năm để chuyển từ lớp “lĩnh vực khác” sang lớp, chẳng hạn, “lĩnh vực hai” (ước tính khoảng 28 triệu/học sinh)? Phát biểu của bà Trần Thanh Vân, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Quý Đôn trên Báo Người Lao Động Online là “giáo viên phải ký với hiệu trưởng một bản hợp đồng trách nhiệm, yêu cầu giáo viên phải bảo đảm luyện tập cho HS đỗ tốt nghiệp THPT và thi đại học” giả sử khả thi (học sinh thi đỗ) thì vẫn có cái gì đó không ổn về mặt sư phạm. Tôi không tin là trên thế giới lại có một trường nghiêm túc nào dám cam kết với học sinh và gia đình của họ là sẽ đỗ đạt trường này, bằng cấp kia, họa chăng chỉ là quảng cáo của các trung tâm luyện thi “dỏm”. 
3. Trong chế độ học phí ở mục 5., phần lĩnh vực khác ghi là: “CL (tức công lập): 30.000 đồng/học sinh/tháng chung cho các lớp 10, 11, 12; BC (tức bán công): 120.000 đồng/học sinh/tháng chung cho các lớp 10, 11, 12; chưa tính các khoản đóng góp khác về cơ sở vật chất, về chương trình kích cầu, về học thêm,...”. Tại sao lại học thêm? Trong khi xã hội đang hết sức bất bình về việc học thêm tràn lan khiến học sinh không có thời gian để tiêu hóa kiến thức, không có thời gian để vui chơi, giải trí và chủ trương của Bộ GD-ĐT là không khuyến khích việc này thì sao Trường Lê Quý Đôn lại công khai hóa như là một chuyện phải làm? Phải chăng nhà trường muốn ngầm báo là: Nếu không chọn các lĩnh vực kia (phải đóng tiền học phí cao) thì cũng phải tốn chừng ấy tiền, vì phải (bắt buộc) học thêm ở trường? Lương tâm của nhà giáo để đâu khi nói như vậy? 
4. Thông báo thoạt nhìn rất nghiêm túc, với nhiều căn cứ (thực hiện nghị quyết, căn cứ đề án,... ), lại được tổ chức rầm rộ (mời trên 700 phụ huynh họp tại hội trường lớn của Sở GD-ĐT, có mặt giám đốc sở và hiệu trưởng International School), nhưng những điều quan trọng nhất thì lại không được tường minh trong thông báo, lẫn tại buổi tiếp xúc. Đó là, chất lượng của các lớp thuộc “lĩnh vực hai”, “lĩnh vực một” sẽ được tăng tới mức độ nào, về cả phương diện cơ sở vật chất lẫn chất lượng đào tạo, mà một trường công lập, và vẫn được TP tiếp tục rót kinh phí như mọi năm (theo phát biểu của ông Giám đốc Sở GD-ĐT tại buổi họp) lại “dám” nâng mức học phí từ 30.000 đồng/tháng lên 650.000 đồng (lớp 10), 820.000 đồng (lớp 11), 930.000 đồng (lớp 12) - theo “lĩnh vực 1”; 890.000 đồng (lớp 10), 1.100.000 đồng (lớp 11), 1.200.000 đồng (lớp 12) - theo “lĩnh vực hai”, nghĩa là gấp từ 30 - 40 lần so với học phí quy định? Còn nhớ, cách đây 1 năm, cũng vào thời điểm này, Đại học Quốc gia TPHCM chỉ mới có dự kiến tăng học phí lên 50% trong các trường thành viên, khoảng từ 1.800.000 đồng lên 2.500.000 đồng/năm, nghĩa là trung bình chỉ tăng có 70.000 đồng/tháng (từ 180.000 đồng/tháng lên 250.000 đồng/tháng) thì đã lãnh “búa rìu” dư luận khiến dự kiến chết ngay từ trứng nước. Thế mà nay một trường THPT lại nâng mức học phí đến chóng mặt: Tăng sơ sơ có 4.000%, và ngang với mức lương trung bình của một lao động ở TPHCM! Người ta thường nhắc đến kinh tế thị trường để thuyết phục rằng “tiền nào của nấy”. Nhưng cần nhớ kinh tế thị trường rất rạch ròi và chặt chẽ. Liệu Trường THPT Lê Quý Đôn có dám cam kết là sẽ tăng chất lượng phục vụ; tăng những tiện ích cho người đi học, như thư viện, phòng thí nghiệm, phòng lab, phòng máy tính, Internet,...; và đặc biệt là tăng chất lượng đào tạo lên... 40 lần so với phương thức đào tạo cũ? Vừa qua, trường có tăng cường cơ sở vật chất, nhưng vẫn chưa thể gọi là đủ (nói gì là tiên tiến, là tiêu chuẩn quốc tế), vậy thì lấy đâu ra phòng ốc, trang thiết bị để dạy theo “tiêu chuẩn hội nhập, thực hiện phương thức đào tạo của Trường International School”? Và đặc biệt là yếu tố con người: Lấy đâu ra nhiều giáo viên giỏi để giúp chất lượng tăng đột ngột chỉ trong ngày một, ngày hai? “Úm ba la” theo kiểu 1.001 đêm chăng? 
Là một giáo viên, chúng tôi đồng ý với quan điểm phải xóa dần bao cấp trong các lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực giáo dục. Nhiều nước trên thế giới, kể cả các nước giàu, thì tư thục vẫn là mô hình chiếm tỉ lệ cao hơn so với công lập. Việt Nam rồi cũng phải chuyển theo hướng đó. Nhưng, phải làm từng bước và nhất là phải rõ ràng. Rõ ràng ở đây không phải chỉ là công khai tài chánh như bà hiệu trưởng nói tại buổi họp và được ông giám đốc sở khen. Rõ ràng còn là phải chứng minh được việc Lê Quý Đôn, một trường công lập vẫn tiếp tục nhận kinh phí từ Nhà nước (cần nhớ là kinh phí của Nhà nước cũng là đóng góp của nhân dân, từ tiền thuế của nhân dân), lại tiến hành thu thêm một khoản tiền hết sức lớn, trong khi chất lượng đào tạo sẽ tăng như thế nào, chứ chưa nói là tăng tương ứng, vẫn còn là một dấu hỏi lớn. Trong thông báo của nhà trường, hình như chỉ có khoản học phí là rất chi tiết, còn đề án như thế nào để chuyển thành một trường cỡ “quốc tế”, xứng đáng với số học phí thu của học sinh, rồi thì cơ quan kiểm định nào sẽ đánh giá đề án cũng như chất lượng đào tạo lại không thấy nhắc đến, dù chỉ một dòng. Ông Giám đốc Sở GD-ĐT, người có mặt từ đầu đến cuối buổi họp, sẽ nói gì với công luận về đề án “táo bạo” này?

TS Lê Khắc Cường (Đại học Khoa học Xã hội &amp; Nhân văn TPHCM)
