Game Tomb Raider hoãn phát hành vì lỗi... hở ngực

Thời điểm phát hành tại Mỹ của game nổi tiếng Tomb Raider: Legend vừa bị hoãn lại vì lý do lãng xẹt: một số cảnh vô tình để lộ bộ ngực của các vũ công Tokyo. 
Theo bình luận của tờ The Inquirer thì chỉ sau mỗi Arập Xê-út, nước Mỹ cực kỳ dị ứng với chuyện hở ngực, bất chấp thực tế người dân nước này luôn tôn sùng vòng 1 hoành tráng. 
Điển hình nhất là vụ bê bối Janet Jackson bị hở ngực do tai nạn khi đang biểu diễn cùng Justin Timberlake trên sân khấu Super Bowl cách đây vài năm. 
Chính vì lẽ đó, để tránh lập lại một sự vụ Janet Jackson thứ hai, các nhà phát hành đã quyết định tạm lùi lại ngày tung ra thị trường để cắt gọt và biên tập lại những phân cảnh này. 
Theo tin mật của Inquirer thì nặng nhất là một chương diễn ra tại Tokyo, khi một số vũ công nhảy múa xa xa ở hậu cảnh. 
Ban đầu, các chuyên gia hoạt hình luôn thiết kế nhân vật ở dạng "nude" rồi mới thêm vào quần áo, trang phục khác nhau sau đó. Tuy nhiên, do sơ suất, họ đã ... che không hết. Một khi phần hình ảnh thiếu hoàn hảo này được khắc phục, game sẽ được phát hành ngay, hãng phát hành cho biết.

Theo VNN
