Phim mới trên HTV: Thất kiếm

Mùa hè năm ngoái, bộ phim nhựa Thất kiếm (hay Kiếm khách anh hùng) của đạo diễn Từ Khắc là một trong ba bộ phim khá ăn khách ở Trung Quốc và một số nước trên thế giới, nhờ dàn diễn viên Chân Tử Đơn, Lê Minh, Kim Soo Jeon và những cảnh quay đẹp, đánh võ thuật đẹp mắt…
Lần này, đạo diễn Từ Khắc với vai trò giám đốc sản xuất, tiếp tục cho ra mắt bộ phim truyền hình Thất kiếm, dài 39 tập; và đạo diễn là Thôi Diệu Lương. Tham gia thủ diễn các nhân vật chính trong phim là dàn diễn viên trẻ, khá bắt mắt: Triệu Văn Trác, Lữ Lương Vĩ, Thái Thiếu Phân, Đàm Diệu Văn, Lý Tiểu Nhiễm, Vương Học Bình… 
Dựa theo nội dung bộ phim nhựa Thất kiếm, mạch chính của câu chuyện không có gì thay đổi. Lo lắng trước cảnh tình dân chúng sống trong loạn lạc từ cuộc tranh giành quyền lực của các phe phái, vị kiếm khách tiền bối ở ẩn trên Tân Cương Thiên sơn đã cho các đệ tử của mình xuống núi giúp dân. 
Trước khi ra đi, các kiếm khách đã được thầy trao những thanh kiếm được trui rèn thật đặc biệt và lợi hại lạ lùng. Cũng từ sứ mệnh này, hai người học trò giỏi giang nhất trong số những đệ tử của ông là Sở Chiêu Nam với thanh kiếm Du long và Dương Văn Thông với thanh kiếm Thanh cang đã có hai số phận khác nhau. 
Qua nhiều tình huống lúc ngặt nghèo, lúc bị hiểu lầm trong nội bộ và lúc xung đột vì những mối tình với các cô gái Phi Hồng Cân và Nạp Lan Minh Tuệ, nhưng cả hai kiếm khách luôn hỗ trợ cho nhau. Chỉ trừ lúc Dương Văn Thông bị tử thương, Sở Chiêu Nam bị điên loạn, thay đổi mục đích, gia nhập cờ Đa Đoạt, tự xưng hùng bá khiến các kiếm khách đời sau lại tiếp tục tổ chức lực lượng chống đối lại. 
Sẽ còn bi kịch nào xảy đến cho những tay kiếm khách Thiên sơn khi triều đình Khang Hy bắt đầu hùng mạnh, nhà vua dẫn quân đánh dẹp vùng đất phương bắc? Phim phát sóng từ thứ tư đến thứ bảy hàng tuần, vào lúc 22g trên HTV 7 (bắt đầu từ 30-3).

Theo SGGP
