Chọn 4 game thủ đi tranh tài tại Pháp

(NLĐ)- Giải thi đấu thể thao điện tử ESWC 2006 lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam sẽ chọn 4 game thủ xuất sắc nhất tham gia tranh tài trong vòng chung kết thế giới ESWC 2006 diễn ra tại Pháp vào cuối tháng 6-2006. 
Theo ông Bùi Minh Phương, Giám đốc Công ty Zion - trưởng ban tổ chức: Vòng sơ loại sẽ bắt đầu từ ngày 20-5, với sự góp mặt của 5.000 game thủ trên cả nước. Hình thức thi đấu sẽ theo kiểu loại trực tiếp (1 chọi 1) với 2 trò chơi hiện đang được phổ biến rộng rãi là Warcaft III (thể loại chiến thuật) và Pro EVOLUTION SOCCER 5 (thể loại bóng đá). Vòng chung kết và phát giải diễn ra vào ngày 28-5 tại Hà Nội.

K.Long
