Vì sao chúng tôi đề cử họ?

Ca sĩ Lam Trường chinh phục khán giả bằng sự phấn đấu bền bỉ không ngừng. Ngoài khả năng tự sáng tác, anh còn biết chắt lọc những ca khúc phù hợp với chất giọng của mình.
Điều này càng giúp anh có được một vị trí vững chắc trong lòng khán giả hâm mộ. Về phía ca sĩ nữ, tôi đặc biệt thích ca sĩ Phương Thanh. Nếu như trước đây, chị được khán giả yêu mến bằng một phong cách trẻ trung, sôi động thì gần đây, chị làm khán giả mềm lòng bằng những ca khúc nhạc Trịnh. Chị đã hoàn toàn đúng khi thử sức mình ở những ca khúc trữ tình, trầm lắng và sâu sắc này. 
Phạm Minh Hùng (Phó Giám đốc Trung tâm Kỹ thuật tổng hợp hướng nghiệp Long An, Hội viên Hội Nhạc sĩ Long An) 
Theo tôi, hiện nay chưa nghệ sĩ nào có thể thay thế được vị trí của nghệ sĩ Thành Lộc. Ở cả thể loại kịch bi hay hài, anh đều có thể làm cho khán giả hài lòng. Ngoài ra, với sự lựa chọn những ca khúc khá gai góc, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương được nhiều khán giả chú ý. Cô có giọng ca khỏe, truyền cảm và thể hiện ca khúc có hồn. Bên cạnh đó, ca sĩ Quang Dũng vẫn tạo nhiều cơn sốt trên thị trường âm nhạc VN hiện nay. Bởi anh chọn cho mình một lối đi riêng và biết chọn những ca khúc phù hợp với chất giọng của mình. 
Phạm Ngọc Tâm (nhân viên tư vấn Công ty Basis) 
Tôi thích nhất diễn viên Ngọc Khánh, bởi chị là một người đẹp điển hình “trí tuệ đi cùng sắc đẹp”. Chị luôn xuất sắc hoàn thành các vai diễn của mình. Ngoài ra, tôi thích một giọng ca đầy kỹ thuật của ca sĩ Khánh Ngọc. Cô duyên dáng và hát hay. 
Nguyễn Thị Kim Hoa (nhân viên Công ty Giao nhận vận tải GEO TRANS) 
Trong số những ca sĩ mới nổi lên gần đây, tôi thấy ca sĩ Minh Thư có nhiều triển vọng nhất. Ngoài một giọng hát được đánh giá cao (đoạt giải tư Tiếng hát Truyền hình), cô được khán giả chú ý đến phong cách biểu diễn. Bên cạnh đó, cô luôn biết cách làm nổi bật mình bằng những trang phục diễn: đơn giản nhưng rất duyên dáng. Nguyễn Minh Quân (sinh viên Đại học Mở - Bán công TPHCM)
