Có tuyển lao động sang Anh?

Tôi 30 tuổi, tốt nghiệp trung cấp du lịch, trình độ Anh văn bằng C (giao tiếp tốt), có nguyện vọng đi làm việc ở Anh. Được biết trước đây tại TPHCM có một công ty đưa lao động sang Anh làm việc ở lĩnh vực khách sạn, nay có còn tuyển không? 
Nguyễn Hữu Thức (Thái Văn Lung, Q.6 - TPHCM) 
- Ông Ngô Văn Thu, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Du lịch và Cung ứng lao động thuộc Công ty Du lịch - Dịch vụ dầu khí Việt Nam (OSC Việt Nam), trả lời: OSC Việt Nam (tại TPHCM) và Tổng Công ty Công nghiệp VN - Vinamotor (tại Hà Nội) là 2 doanh nghiệp được phép đưa lao động sang Anh, làm việc ở lĩnh vực dọn phòng khách sạn. Yêu cầu tuyển dụng của đối tác phù hợp với tiêu chuẩn cá nhân của anh. Tuy nhiên, từ cuối năm 2005, vì một số lý do, việc đưa lao động sang Anh đã bị tạm ngưng. Hiện các cơ quan thẩm quyền đang xem xét lại việc mở lại thị trường này. Chúng tôi sẽ thông tin việc tuyển dụng lao động, khi được cho phép.
