Bắt giữ 36 con bò nhập lậu qua biên giới Lạng Sơn

Bộ độ biên phòng đồn Chi Ma và dân quan xã Tú Mich, huyện Lộc Bình (Lạng Sơn) vừa bắt giữ 36 con bò nhập lậu từ bên kia biên giới Về Việt Nam.
Qua thực tế từ vụ việc này cho thấy, cuộc chiến ngăn chặn nạn buôn lậu gia súc, gia cầm từ nước ngoài về Việt Nam còn rất nhiều khó khăn. 
Sau nhiều lần mật phục, đồn biên phòng Chi Ma và dân quân xã Tú Mục huyện Lộc Bình (Lạng Sơn) đã bắt giữ được 36 con bò nhập lậu do các đầu nậu giấu mặt đưa sang Việt Nam. 
Trung tá Nguyễn Văn Thật, Đồn trưởng đồn biên phòng Chi Ma, bộ đội biên phòng Lạng Sơn cho biết: “ Thủ đoạn của bọn buôn lậu ngày càng tinh vi, xảo quyệt. Chúng lợi dụng lúc cán bộ chiến sĩ và các lực lượng chức năng bận sinh hoạt thì đưa vào...". 
36 con bò được đưa về nhốt tại khu vực bãi đất trống cạnh nhà dân. Việc bắt giữ được số bò nhập lậu này là những nỗ lực của các lực lượng phối hợp. Tuy nhiên ngay sau đó, sự việc 36 con bò lạ từ nước ngoài nhập lậu về lại làm cho chính quyền và các lực lượng chức năng ở Lạng Sơn rất lo lắng. Ông Lành Văn Hoan, Chủ tịch UBND xã Tú Mịch, Lộc Bình (Lạng Sơn) phát biểu: “Đề nghị cơ quan chức năng xem xét, xác định xem nó có lở mồm long móng hay không, xử lí thế nào. Chúng tôi có trên 1600 con gia súc, nếu có dịch bệnh sẽ rất nguy hiểm

Theo VTV
