Barcelona đại thắng

Barca đã tìm lại được cảm hứng chiến thắng ĐKVĐ Barcelona đã tìm lại được nguồn cảm hứng chiến thắng của mình, khi vượt qua chủ nhà Real Betis 4 – 1 ở vòng 5 giải VĐQG Tây Ban Nha hôm 25 - 9.
Sau trận hòa thất vọng 2 – 2 trước Valencia, các cầu thủ Barca thể hiện quyết tâm giành bằng được chiến thắng trước Real Betis khi tràn lên tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc. Phút thứ 9, Henrik Larsson bị hậu vệ David Rivas phạm lỗi trong vòng cấm địa, Samuel Eto’o tự tin bước lên thực hiện quả phạt đền, nhưng anh lại thực hiện không thành công. 
Tuy nhiên, chỉ 10 phút sau đó, Barca đã có bàn thắng mở tỷ số. Người ghi bàn là Van Bommel, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của cầu thủ người Hà Lan kề từ khi chuyển sang Barca hồi đầu mùa. Betis càng gặp khó khăn hơn khi chỉ sau bàn thua 3 phút, tiền đạo Oliveira nhận 2 thẻ vàng liên tiếp phải rời sân. 
Dù bất ngờ có bàn thắng san bằng tỷ số ở phút thứ 38 do công của Juanito, nhưng cổ động viên của Real Betis hiểu rằng, đội bóng của họ sẽ không thể chống trả được gã khổng lồ Barca trong hiệp 2. 
Phút 59, Samuel Eto’o đã sửa chữa sai lầm ở hiệp 1 (không thực hiện thành công quả phạt đền), bằng bàn thắng nâng tỷ số lên 2 – 1 sau đường chuyền rất đẹp của Iniesta. Phút 77, mọi nỗ lực của Betis hoàn toàn bị dập tắt sau bàn thắng thứ hai của Eto’o (lần này là pha phối hợp bài bản giữa Eto’o và người đồng đội Maxi Lopez). 
Cầu thủ vào sân trong hiệp hai, Ezquerro, ấn định chiến thắng “ngọt ngào” 4 – 1 cho Barcelona trước khi trận đấu kết thúc 2 phút. Kết quả một số trận đấu đáng chú ý khác: Espanyol thua Villarreal 1 – 2, Valencia thắng Real Sociedad 2 – 1, Zaragoza hòa Deportivo La Coruna 1 – 1.

Hữu Dũng
