Gỏi hải sản tuyết nhĩ

Gỏi hải sản tuyết nhĩ Tuyết nhĩ hay nấm tuyết là một nguyên liệu tương đối phổ biến sau này. Nấm tuyết vừa giòn lại mát nên dùng để trộn gỏi rất thích hợp. Đầu bếp Trần Thị Quý của Khu du lịch Văn Thánh (TP.HCM) giới thiệu cùng bạn đọc món gỏi hải sản nấm tuyết
Nguyên liệu: 
Nấm tuyết: 2 bông 
Dưa leo: 1 trái, bỏ ruột 
Ớt sừng: 1 trái cắt sợi 
Cà rốt: 1/3 củ cắt sợi 
Củ hành trắng: 1 củ 
Gừng: 1 đoạn 4cm, cắt sợi ngâm chua 
Riềng: 1 đoạn 4cm, cắt sợi ngâm chua 
Rau răm: một ít 
Mè rang: 1 muỗng xúp 
Tôm sú: 100g 
Mực: 100g 
Nghêu: 200g 
Cá thác lác: 100g 
Nước trộn gỏi: 
Pha nước cốt 2 trái chanh, 1 muỗng cà phê nước mắm, 2 muỗng xúp đường và một ít ớt băm thành nước trộn gỏi. 
Cách chế biến: 
1. Tôm, mực, nghêu luộc chín. Cá thác lác quết, hấp chín cắt sợi. Nấm tuyết ngâm nở cắt lấy phần trên trụng qua nước sôi. 
2-3. Trộn nấm tuyết, dưa leo, ớt, cà rốt, củ hành, gừng, riềng với mực, tôm, nghêu, cá thác lác. 
4. Rưới nước trộn gỏi vào cho đều, cho rau răm, mè lên mặt. Gỏi hải sản - nấm tuyết ăn với bánh phồng tôm và nước mắm pha chua ngọt. 
Nguyên liệu 
Trộn dưa leo, cà rốt... 
...với mực, nghêu, cá thác lác... Rưới nước trộn gỏi vào...

Theo SGTT
