Cơ sở nước đá gây tiếng ồn trong khu dân cư

“Cơ sở sản xuất nước đá ở số 43/18/6/9 A đường số 10, tổ 7, phường 11, quận Gò Vấp - TPHCM không chấp hành quy định trong khu dân cư, mặc dù phản ánh nhiều lần nhưng UBND phường 11, quận Gò Vấp không xử lý dứt điểm”.
Ông Phạm Hồng Tư, đại diện tổ dân phố 12 (phường 11, quận Gò Vấp - TPHCM) - Ông Châu Kỳ Phụng, Phó Chủ tịch UBND phường 11, quận Gò Vấp, trả lời: Cơ sở sản xuất nước đá của bà Nguyễn Thị Đào hoạt động từ tháng 6-2005, có đăng ký kinh doanh. Trong quá trình hoạt động, cơ sở có sử dụng xe lam, xe ba gác lấy nước đá vào lúc 2 - 3 giờ sáng gây tiếng ồn làm ảnh hưởng đến giờ nghỉ của người dân trong khu vực. Ngày 21-1-2006, UBND phường 11 đã mời chủ cơ sở và đại diện Ban Điều hành khu phố lên làm việc. Cơ sở cam kết thực hiện phương tiện lấy nước đá bằng xe tải nhẹ không gây tiếng ồn lớn cùng một số biện pháp khác.
