Không thay đổi chế độ cộng điểm thưởng cho học sinh nông thôn, miền núi

(NLĐ) - Đó là thông tin được Vụ ĐH và Sau ĐH đưa ra vào chiều 1-12. Điểm thay đổi của quy chế 2006 so với 2005 là có thêm quy định về thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Điều này cũng có nghĩa là mọi thí sinh KV2, KV2-NT, KV1-ƯT và KV1-ƯT2 vẫn được cộng điểm ưu tiên.
Giải thích về lý do giữ nguyên quy định điểm thưởng với học sinh miền núi và nông thôn, bà Trần Thị Hà, Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH, cho biết vẫn cần phải cộng điểm thưởng cho thí sinh nông thôn và miền núi để bảo đảm công bằng trong giáo dục. Trước đó, do chưa rõ ý của ông Đỗ Duy Dự, chuyên viên Vụ ĐH và Sau ĐH, nên trên số báo ra ngày 28-11, phóng viên có đưa thông tin chưa chuẩn xác là “Theo Luật Giáo dục VN 2005, từ mùa tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 sẽ chỉ có những thí sinh thuộc khu vực đặc biệt khó khăn mới được hưởng điểm ưu tiên khu vực. Như thế, có nghĩa là chỉ có 3% thí sinh nông thôn trúng tuyển ĐH”. Đúng ra, ông Đỗ Duy Dự nói rằng, nếu không được cộng điểm ưu tiên, đa số thí sinh nông thôn sẽ khó trúng tuyển ĐH. Bà Trần Thị Hà cũng cho biết thêm, vụ này sẽ tiếp tục bàn bạc với ban soạn thảo Nghị định Hướng dẫn thi hành Luật Giáo dục 2005 về quy định các chế độ ưu tiên đối với thí sinh ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Các quy định này chủ yếu liên quan đến chính sách trợ cấp và miễn, giảm học phí cho người học là đối tượng được hưởng chính sách xã hội, người dân tộc thiểu số ở khu vực này.

Y.Anh
