Chinh phục Doha, hướng đến Bắc Kinh

VĐV wushu Nguyễn Thị Mỹ Đức, một trong những niềm hy vọng vàng của VN tại Asiad 2006 Ảnh: Q.LIÊM Với mục tiêu giành 4-6 HCV và xếp hạng 13-14 toàn đoàn ở Asiad 15, thể thao VN lấy thành tích tại Doha làm đòn bẩy cho tham vọng đoạt tấm HCV Olympic đầu tiên ở Bắc Kinh 2008
Hôm nay (3-2), “guồng máy” gồm 350 VĐV của đoàn thể thao Việt Nam (TTVN) sẽ trở lại nhịp độ ngày thường để chuẩn bị cho chiến dịch chinh phục Asiad 15 tại Doha (Qatar) vào cuối năm 2006. 
Vấn đề “đầu tiên” 
Trên thực tế, kế hoạch chinh phục Doha đã được triển khai ngay sau khi SEA Games 23 khép lại vỏn vẹn... một tuần lễ. Trưởng đoàn TTVN Nguyễn Hồng Minh cho hay dù chưa quyết định chính thức phương án dự Asiad 15, nhưng về cơ bản, đoàn TTVN sẽ góp mặt tại Doha với khoảng 250-270 VĐV, dự tranh ở 18-20 môn thi đấu. Phương án đưa đến Doha quân số “khổng lồ” với 390-400 VĐV nhằm tập dượt cho SEA Games 24 (diễn ra tại Thái Lan) cũng được tính đến, song khó có cơ hội thành hiện thực vì thiếu kinh phí. Ông Minh khẳng định là bất kỳ phương án thi đấu như thế nào thì mục tiêu của đoàn TTVN vẫn không thay đổi: đoạt 4-6 HCV, xếp hạng 13-14 toàn đoàn. 
Trong chiến dịch chinh phục Doha, vấn đề làm các nhà quản lý TTVN quan ngại nhất vẫn là kinh phí. So với năm 2005, ngân sách đầu tư cho cả ngành thể thao giảm gần 10 tỉ đồng xuống còn 160 tỉ đồng. Trong lúc đó, chỉ tiêu thành tích ngày càng tăng nên không có gì ngạc nhiên khi các “đầu tàu” của TTVN... than phiền. Ông Minh cho biết toàn bộ kinh phí đầu tư tập huấn, thi đấu ở Asiad 15 của đoàn TTVN xấp xỉ khoảng 70 tỉ đồng, nhưng kinh phí hạn hẹp nên việc chuẩn bị lực lượng chắc chắn bị ảnh hưởng vì phải cắt giảm một số giải đấu chuẩn bị. 
Có “vàng” tại Olympic Bắc Kinh 
Tại Asiad 15, TTVN vẫn đặt hy vọng vào những môn thế mạnh gồm taekwondo, thể hình, wushu, cử tạ, karatedo... Ngoài ra, cầu mây, đua thuyền, đấu kiếm, billiards & snooker... cũng được ngắm nghía là có khả năng gây bất ngờ. Ông Minh nói: “Dù mới trẻ hóa lực lượng, nhưng đa số các VĐV VN ở những môn này đều ở top 5. Do đó, nếu chuẩn bị kỹ lưỡng cộng thêm một chút may mắn, chỉ tiêu 4-6 HCV là hoàn toàn khả thi”. Không chỉ là Asiad 15, mục tiêu mà các thuyền trưởng của TTVN ngắm đến chính là cuộc thử thách tại Olympic Bắc Kinh 2008. Sau thất bại ở Olympic Athens 2004, Tổng Thư ký Ủy ban Olympic VN kiêm Giám đốc Sở TDTT Hà Nội Hoàng Vĩnh Giang tuyên bố, riêng Hà Nội sẽ phấn đấu có 20-30 VĐV dự Olympic Bắc Kinh bằng “cửa chính” (giành quyền qua các trận đấu loại). Số lượng này được ông Nguyễn Hồng Minh tái khẳng định là phấn đấu có 40-50 VĐV đi Bắc Kinh. Đặc biệt ông Minh tuyên bố: TTVN chắc chắn có HCV Olympic đầu tiên tại thế vận hội này. Niềm hy vọng ở Olympic Bắc Kinh được dành cho cử tạ nữ, vật nữ và wushu...

Nguyễn Ngọc
