Sẽ bị phạt 40.000 USD/ ngày nếu không kịp bàn giao mặt bằng

Ngôi nhà số 72 Hàm Tử, P.1, Q.5 chưa hoàn tất việc đền bù giải tỏa. Ảnh: B.Trung Sau khi giải tỏa liền mạch hơn 6.500 căn hộ, dự án đại lộ Đông Tây đang chững lại vì vướng 140 căn hộ không bàn giao mặt bằng.
Đi dọc theo công trường đại lộ Đông Tây, phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận nhiều căn nhà, trụ sở doanh nghiệp nằm lọt thỏm giữa công trường. Theo bà Nguyễn Thị Kim, Giám đốc DNTN Kim Tâm tại số 72 Hàm Tử, bà sẵn sàng giao mặt bằng nếu nhận được số tiền đền bù 1,6 tỉ đồng như thương thảo, nhưng đến giờ vẫn chưa được phúc đáp. Tại đầu cầu vượt Quốc lộ 1A, chỉ còn 8 hộ, doanh nghiệp chưa bàn giao mặt bằng nhưng tình hình cũng khá gay go. Hộ ông Lương Văn Sổ đã bàn giao mặt bằng 1.788 m2 nhưng nay đổi ý rào chắn, không cho nhà thầu tiếp tục thi công. Nguyên nhân được gia đình giải thích là đền bù không đúng và không đủ. 
Không chỉ vướng nhà dân, doanh nghiệp, đại lộ Đông Tây chậm tiến độ còn do công trường cầu Nguyễn Văn Cừ chiếm chỗ mà vẫn “án binh bất động” gần 1 năm qua. Bể đúc hầm Thủ Thiêm cũng chung số phận khi còn 15 hộ dân không chịu di dời. Ông Hồ Thu, kỹ sư trưởng của liên doanh nhà thầu Obayashi- P.S.Mitsubishi, cho biết: “Những căn hộ chưa giải tỏa ảnh hưởng lớn đến tiến độ công trường. Hiện chúng tôi phải thi công manh mún, không thể thi công 24/24 theo đúng tiến độ”. 
Theo Ban Quản lý (BQL) dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP, nhà thầu của dự án đã nhiều lần gởi văn bản than phiền về việc giải tỏa không theo kịp tiến độ. Thậm chí đang tính toán đến chuyện phạt BQL vì không bàn giao mặt bằng đúng thời hạn. Theo hợp đồng ký kết giữa hai bên, nếu tiến độ bị trễ vì lý do không bàn giao mặt bằng, TP sẽ bồi thường cho nhà thầu 40.000 USD/ngày. Không chỉ bồi thường số tiền như trên, BQL còn phải bồi thường tiền máy móc, nhân công bị đình trệ. Đơn cử, máy thi công cọc xi măng nghỉ việc một ngày thì BQL phải trả cho nhà thầu trên 50 triệu đồng! 
Ông Vương Hoàng Thanh, Trưởng BQL công trình đại lộ Đông Tây, cho biết: “Hiện nay, ban yêu cầu nhà thầu tận dụng những mặt bằng còn trống để thi công tiếp tục. Nhưng với tiến độ giải tỏa như vừa qua thì ban chỉ có thể cầm cự thêm... một tháng”. Trước đó, UBND TP đã ra yêu cầu các quận, huyện phải hoàn thành việc đền bù giải tỏa vào giữa tháng 3 nhưng mọi chuyện vẫn không khả quan hơn. Theo ông Thanh, giải pháp hữu hiệu bây giờ là ban ngành đứng ra vận động người dân ký hiệp thương tạm thời, bàn giao mặt bằng và sẽ tiếp tục khiếu nại sau.

Đoàn Phú
