Không ngại nắng Hè

Nón là một trong những phụ trang cần thiết để phái đẹp “chống nắng” khi mùa hè gõ cửa đồng thời tạo vẻ duyên dáng và đáng yêu cho nữ giới. 
Nón rộng vành nhiều màu sắc hứa hẹn sẽ được ưa chuộng trong mùa hè 2006. Thật duyên dáng và nổi bật khi bạn đội chiếc mũ có nhiều hoa văn, dây buộc nhẹ nhàng hay những chiếc nón bằng vải thô màu hồng nhạt điểm tô bằng những họa tiết xinh xắn. Năm nay xuất hiện những chiếc nón rộng vành được thiết kế 2 mặt với 2 màu khác nhau có thể giúp bạn thay đổi phù hợp với màu sắc và kiểu dáng của trang phục. Nón lưỡi trai cách điệu kẻ ca-rô phù hợp với bạn gái cá tính và năng động. Nón lưỡi trai được thiết kế với nhiều kiểu dáng. Thân mũ tròn hoặc hơi dẹp hay chỉ là mảnh chắn nắng phía trước cũng giúp cho chiếc mũ lưỡi trai trở thành vật dụng tiện lợi và đáng yêu.

T.V (Theo Neimanmarcus.com)
