Cưới nhau chẳng đợi tháng giêng

Đám cưới đôi bạn Hồ Thị N. và Nguyễn Đức T. tối 22-4 tại nhà hàng Phương Đông, quận Thủ Đức – TPHCM Mỗi chiều thứ bảy, chủ nhật, sau những tất bật của một tuần làm việc, không khí nhộn nhịp lại bao trùm những “khu phố cưới” nằm cạnh các khu công nghiệp... 
Một vị lãnh đạo KCX Linh Trung (TPHCM) kể với tôi: “Công nhân (CN) mình hồn nhiên lắm. Đình công ầm ầm vậy đó nhưng đến cuối tuần lại ì xèo tổ chức cưới, mời cả giám đốc công ty tới dự”. Mà đúng như vậy thật. Tối thứ bảy tuần trước, tôi có dịp dự đám cưới đôi bạn Hồ Thị N. và Nguyễn Đức T. (CN Xí nghiệp Cơ khí và Xây lắp Công Nông). N. thật thà bảo: “Lương tháng của hai đứa cộng lại chỉ khoảng 2 triệu đồng, nhưng quen nhau đã mấy năm rồi, phải cưới thôi”. 
Cưới vì sợ “lửa gần rơm” 
H. nhẩm tính, 9 bàn tiệc, mỗi bàn 650.000 đồng; rồi tiền thuê quần áo, chụp hình, tiền vé xe cho hai bà mẹ cùng một số họ hàng vào TPHCM dự đám cưới... mới tính sơ sơ đã mất đứt gần 20 triệu. So với nhiều CN khác thì đám cưới của đôi bạn H. và T. được xếp vào loại “sang trọng”. CN Nguyễn Thị T. (Công ty Freetrend - KCX Linh Trung) nhận xét như vậy và cho biết, cô vừa lập gia đình với một anh bạn đồng hương Hà Tĩnh. Đám cưới chỉ có mấy người bạn thân ở chung nhà trọ tham dự. 
Nhiều người không đủ tiền tổ chức cưới nhưng “lửa gần rơm lâu ngày sợ cháy”, đành chọn “giải pháp” về quê nhờ cha mẹ hai bên lo giúp, sau đó trở lên TPHCM tổ chức một bữa tiệc nho nhỏ để ra mắt bạn bè. Gặp Nguyễn Hữu T. (Công ty Palace- KCX Tân Thuận), anh cho biết vừa trở lên TPHCM sau một đám cưới đơn sơ ở quê; còn CN Nguyễn Thị Út D. (Công ty Nidec Copal) đang chuẩn bị về Tiền Giang để “lên xe hoa” với một đồng hương. Ở các KCX-KCN TPHCM, những mối tình đồng hương kết thúc bằng đám cưới đã trở nên phổ biến. 
“Méo mặt” vì liên khúc cưới 
“Ngày mai em có một cái đám cưới... Đám cưới liên miên. Tháng rồi, hai vợ chồng em phải vay 400.000 đồng để đi mừng đám cưới. Không đi thì không được. Đến nỗi bây giờ, mỗi lần nhìn thấy thiệp cưới là em sợ. Đi đám cưới nhiều quá đến nỗi không dành dụm được tiền về thăm nhà. Vào đây 5 năm nhưng em mới về nhà được có 2 lần”- CN Phạm Thị L., quê Thanh Hóa, (Công ty Domex), tâm sự. 
Hiện nay, giá cả leo thang nên một bàn tiệc 10 khách thường có giá khoảng từ 550.000 đồng đến 600.000 đồng, chưa tính nước uống. Vì vậy, “đi 50.000 đồng vừa khó cho bạn bè vừa áy náy cho mình; nhưng đi 100.000 đồng thì chúng em không có khả năng. Thế là, đành chọn cách, chỉ những bạn bè thật thân thiết mới đi 100.000 đồng, còn bạn bè bình thường thì đi 50.000 đồng”- Nguyễn Thị T. (Công ty Freetrend) tâm sự. Huỳnh Thị Trúc L. (Công ty Nissei) cho biết thêm, không ít lần, cô phải trốn ở nhà vì kẹt tiền dù sau đó “ngượng lắm khi gặp lại người ta”. 
Tính toán kỹ để khỏi... lỗ vốn 
Một người anh họ của CN Lê Văn H. (Công ty Freetrend) vừa cưới xong đã truyền kinh nghiệm cho cậu em: Phải chịu khó khảo sát giá nhiều nơi rồi hãy quyết định. Sau một tuần lân la khắp “khu phố cưới” dưới chân cầu vượt Linh Trung sau giờ làm việc, ông anh của H. đã chọn được một nơi đãi tiệc ưng ý với giá chỉ 500.000 đồng/bàn. Nhờ biết gói ghém nên sau đám cưới, họ còn dư được một ít tiền để làm vốn. Theo một nữ CN Công ty Kollan quê ở Đắk Lắk, CN ngày nay đã biết tính toán hơn trước rất nhiều nên hiếm khi xảy ra tình trạng “lỗ vốn” hậu đám cưới. Chính vì vậy, ngày cưới cũng ít nhiều bị quan niệm sống thực dụng chi phối. Một số đôi bạn cứ chăm chăm vào những cái tên có thể giúp họ... hoàn vốn. Cái nghèo đã biến họ thành như thế, biết làm sao được!

Bài và ảnh: Phương Trang
