TPHCM đón 300 khách quốc tế đến VN ngày đầu năm

Đoàn khách Nhật được Vietravel đón tiếp tại sân bay Tân Sơn Nhất buổi chiều 1-1-2006 (NLĐ)- Chiều 1-1, ngành du lịch TPHCM đã làm lễ đón những dòng khách quốc tế đầu tiên đến VN trong năm mới 2006.
Đúng 15 giờ 5, Vietravel đón đoàn khách Nhật (khởi hành từ Narita) đến TPHCM với 28 người, đa số đã đi du lịch VN nhiều lần. Vị khách lớn tuổi nhất trong đoàn là bà Ito Chieko, 82 tuổi, lần đầu tiên đến VN cùng con trai. Theo cô Sato, trưởng đoàn, chương trình tour du lịch của đoàn sẽ kéo dài 4 ngày ở VN, tham quan Củ Chi, Mỹ Tho, Hà Nội và vịnh Hạ Long. Đến 15 giờ 20, Sở Du lịch TPHCM phối hợp cùng Vietnam Airlines cũng đón 150 khách từ Melbourne (Úc) đến VN. 5 đoàn khách quốc tế cuối cùng với gần 120 khách thuộc các quốc tịch Pháp, Đức, Tây Ban Nha cũng được Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigon tourist đón tiếp trọng thể tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất lúc 17 giờ. . Hôm nay (2-1), tàu Hòa Bình mang trên 1.000 du khách sẽ cập cảng Tiên Sa, đến tham quan TP Đà Nẵng. Trước đó, sáng 1-1, đoàn du lịch Caravan Thái-Lào-Việt từ Thái Lan cũng đã đến xông đất TP Đà Nẵng đầu năm 2006. Đoàn gồm 20 ô tô tay lái nghịch với 80 vị khách Thái Lan, sẽ tham quan hầu hết các địa danh, thắng cảnh, di tích văn hóa khu vực miền Trung.

X. Hòa - H.Dũng
