Bao giờ tiền đạo Liverpool lập công?

Liverpool vẫn trông cậy vào tài ghi bàn của Gerrard (thứ hai từ phải sang) Đương kim vô địch châu Âu Liverpool chuẩn bị bước vào 10 ngày căng thẳng nhất mùa bóng khi họ phải đấu 3 trận quan trọng.
Bắt đầu là cuộc tiếp đón Arsenal trong trận đấu bù giải ngoại hạng Anh vào rạng sáng mai, 15-2, kế đến gặp M.U ở vòng 5 Cúp FA và cuối cùng là làm khách trên sân Benfica ở lượt đi vòng 1/16 Champions League. 
Trước mắt, họ có trận đấu không dễ dàng với Arsenal, đội đang muốn trở lại tốp 4 sau trận hòa vất vả với Bolton. Dù Liverpool thường đánh bại Arsenal trên sân nhà (thắng 51 trong số 89 lần gặp nhau tại đây), nhưng điều đáng nói hiện nay là hàng công của chủ nhà đang chơi rất tệ. Ba chân sút đáng giá D. Cisse, F. Morientes và P. Crouch đầu mùa đến nay chỉ ghi tổng cộng... 11 bàn! Lần gần nhất, một trong 3 tiền đạo này phá lưới đối phương là ngày cuối cùng của năm 2005 (31-12), khi Crouch ghi bàn duy nhất trong trận thắng West Brom 1-0. Tính đến nay, Liverpool chỉ mới ghi được 31 bàn sau 25 trận ở giải ngoại hạng và trụ vững ở vị trí thứ 3 nhờ hàng thủ vững chắc, chỉ lọt lưới 17 bàn. 
Nhưng dường như HLV R. Benitez và lãnh đạo Liverpool chưa nhận ra vấn đề, chỉ tăng cường 2 tiền đạo trong kỳ chuyển nhượng mùa đông là cựu tiền đạo R.Fowler, đến từ Manchester City theo dạng chuyển nhượng tự do và chân sút Hà Lan J. Kromkamp. Giờ đây, ông Benitez tiếp tục trông chờ vào hàng tiền vệ, nhất là S. Gerrard, chân sút hàng đầu của đội với 17 bàn ở mọi mặt trận. Nhưng có vẻ ngôi sao 25 tuổi này đã quá tải khi chơi trận thứ 42 kể từ đầu mùa. Với việc phải thi đấu 3 trận trong 10 ngày tới, chắc hẳn Gerrard sẽ còn mỏi mệt và đó là lý do trong 10 ngày sắp tới, Liverpool sẽ còn vất vả, dù ở trận tiếp Arsenal, giới chuyên môn vẫn cho rằng Liverpool sẽ thắng vì phong độ cả đội tốt hơn (tỉ lệ: Liverpool chấp đồng banh nửa trái ăn 8).

V.Q
