Tặng tiền phúng điếu giúp nạn nhân da cam

Đại diện gia đình bà Dương Thị Minh Tâm chuyển tiền phúng điếu đến Báo NLĐ (NLĐ)- Đó là trường hợp của bà Dương Thị Minh Tâm (60 tuổi, ngụ tại 4B Yên Thế, phường 2, quận Tân Bình – TPHCM).
Bà Tâm từng là một bác sĩ có thời gian tham gia chiến đấu và phục vụ tại chiến trường Khe Sanh - Quảng Trị, sau đó chuyển ngành về công tác tại Nhà Nghỉ Thanh Đa thuộc LĐLĐ TPHCM. Sau khi về hưu, bà mắc nhiều bệnh tật (ung thư màng bụng, suy thận mãn...) do di chứng của chất độc da cam trong thời gian tham gia quân đội. Trước khi qua đời, bà dặn con cháu hãy đưa một phần số tiền phúng điếu sẽ nhận được, đến Báo Người Lao Động để giúp đỡ cho những nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam. 
Sau khi bà Tâm qua đời, thể theo nguyện vọng của bà, ngày 21-2 gia đình đã chuyển số tiền 10 triệu đồng đến Quỹ Từ thiện của Báo Người Lao Động. Số tiền này sẽ được Báo Người Lao Động chuyển đến các nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam.

Tin-ảnh: P.Oanh
