TQ: Dự kiến tăng trưởng 8% trong năm 2006

Người TQ xem truyền hình trực tiếp phát biểu của Thủ tướng Ôn Gia Bảo tại kỳ họp Quốc hội ngày 5-3 Thủ tướng Trung Quốc (TQ) Ôn Gia Bảo hôm qua, 5-3, đã dự báo mức tăng trưởng kinh tế chậm hơn cho năm 2006 và lệ thuộc ít hơn vào xuất khẩu khi Bắc Kinh tập trung nguồn lực phát triển khu vực nông thôn từ lâu không được chú ý.
Trong bài diễn văn khai mạc kỳ họp thường niên của Quốc hội TQ, ông Ôn không tỏ dấu hiệu TQ sẽ nhún nhường trước áp lực nới lỏng kiểm soát tỉ lệ hối đoái mà nhiều người cho là đã giúp tăng thặng dư mậu dịch của TQ. Tuy nhiên, ông nói rằng nhập khẩu công nghệ và tài nguyên sẽ tăng và Bắc Kinh “sẽ cố gắng điều chỉnh sự mất cân đối mậu dịch”. 
TQ dự kiến kinh tế nước này sẽ tăng trưởng khoảng 8% trong năm nay, giảm đáng kể từ mức 9,9% đạt được hồi năm ngoái. Ông Ôn không đưa ra lý do cho mức dự báo tăng trưởng mới, trái với tỉ lệ do các nhà phân tích đưa ra là 9,2% cho năm nay. Tuy nhiên, Thủ tướng TQ nói rằng nền kinh tế đang đối diện với những hiểm họa, bao gồm việc thất thoát đất nông nghiệp, đầu tư quá mức vào các công trình mang tính phô bày, các dự án không cần thiết khác và nạn thiếu hụt các tài nguyên quan trọng, chẳng hạn như than đá. 
Sự chuyển đổi sang thúc đẩy tăng trưởng nông thôn được đưa ra giữa lúc có những bức xúc của dân về đất đai, tham nhũng và ô nhiễm môi trường. Tăng sức mạnh chi tiêu của 800 triệu dân nông thôn TQ được coi là một bước quan trọng trong sự phát triển lâu dài của TQ. 
Ngân sách năm 2006, một phần của kế hoạch phát triển 5 năm mới nhất của TQ, kêu gọi dành nhiều nguồn lực hơn cho nông thôn, nơi thu nhập bình quân chỉ bằng 1/3 so với thành thị. Chính phủ TQ dự định chi 42,3 tỉ USD trong năm nay cho nông nghiệp và các khu vực nông thôn, tăng 14,2% so với năm trước. Tổng thâm hụt ngân sách được dự đoán ở mức 37 tỉ USD, thấp hơn chút ít so với năm 2005. Dự kiến Quốc hội gồm 3.000 thành viên của TQ sẽ thông qua ngân sách, báo cáo của Thủ tướng Ôn Gia Bảo và các kế hoạch khác khi kỳ họp kết thúc vào ngày 14-3 tới. Thách thức sẽ là việc bảo đảm kế hoạch được thực sự thi hành ở các cấp địa phương, nơi các quan chức thường xao lãng các chính sách đe dọa các quyền lợi của họ. “Chúng ta có những vấn đề lớn phải giải quyết” - ông Triệu Học Minh, một thành viên của Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân TQ, phát biểu - “Có những chính sách tốt ở cấp cao là chưa đủ, chúng ta phải bảo đảm các chính sách đó được thực thi”.

Hoàng Trung (THEO AP, AFP)
