Cựu Hoa hậu Hoàn vũ quậy Costa Rica?

Sân tập của đội Costa Rica hôm qua, 7-6, trở nên sôi động hẳn khi các tuyển thủ được một vị khách đặc biệt ghé thăm: Cựu hoa hậu Hoàn vũ Alicia Machado.
Sự có mặt của Hoa hậu Hoàn vũ 1996 người Venezuela khiến 40 phóng viên báo chí, phần đông là người Đức bởi Costa Rica là đối thủ của họ trong trận khai mạc, chuyển sự chú ý sang cô. Điều ngạc nhiên là Alicia đến Đức với tư cách là bình luận viên cho kênh truyền hình Mexico. 
Dù nổi tiếng ở Nam Mỹ với vai trò người mẫu, diễn viên, ca sĩ, nhưng Alicia cũng hồi hộp không kém các tuyển thủ Costa Rica trước trận gặp Đức bởi đây là lần đầu tiên cô làm bình luận viên bóng đá cho một kỳ World Cup. Cô gái đẹp này phát biểu: “Tôi rất phấn khích vì tôi có công việc thú vị. Tôi yêu bóng đá và dĩ nhiên, thích nước Đức”. 
Tuy nhiên, một số nhà báo Costa Rica khó chịu với sự xuất hiện của người đẹp này vì họ cho rằng các tuyển thủ nhà sẽ bị phân tán. Trả lời phỏng vấn các nhà báo, Alicia không dự đoán đội nào vô địch tại VCK World Cup 2006 và cũng không chịu tiết lộ tên cầu thủ cô yêu thích vì cô muốn “giữ nó trong tim”. Hồi đầu năm, Machado từng gây sự chú ý khi xuất hiện trên trang bìa tạp chí Playboy bản in ở Mexico. Trước đây, cô từng đính hôn với ngôi sao bóng chày Mỹ Bobby Abreu.

TRẦN ĐOÀN
