Hà Nội: 100% xe taxi vi phạm quy định

Chiều 17-1, Sở GTCC Hà Nội đã tổng kết về vận tải hành khách công cộng bằng taxi. Một kết luận đáng ngạc nhiên của Sở GTCC là nếu xét theo quy định hiện nay thì Hà Nội không có taxi dù mà chỉ có taxi vi phạm quy định về kinh doanh vận tải hành khách.
Và với thực trạng không có điểm đỗ xe hiện nay thì 100% xe taxi vi phạm quy định. Năm 2005, Sở GTCC đã xử lý 4.534 trường hợp taxi dù, tính trung bình, mỗi chiếc taxi ở Hà Nội bị phạt ít nhất một lần. Các lỗi taxi thường mắc phải là các doanh nghiệp taxi thường xuyên bán thương hiệu khiến taxi dù có cơ hội hoạt động, đồng hồ cước không qua kiểm định, lái xe dàn hàng ngang nói chuyện không đảm bảo ATGT, lái xe không đủ tuổi, không thuộc đường. Chỉ tính riêng trong 2 ngày 16 và 17/1, đã có 30 xe taxi vi phạm tại ga Hà Nội bị Đội kiểm tra của thanh tra GTCC xử phạt, trong đó có 2 chiếc taxi dù của hai lái xe chưa đủ 21 tuổi. Nhiều doanh nghiệp taxi trong buổi tổng kết này cũng bày tỏ nguyện vọng muốn có được điểm đỗ, trả khách đàng hoàng như xe buýt.

Theo CAND
