Hợp tác trên lĩnh vực điện, điện tử, tin học, viễn thông

(NLĐ)- CLB Khoa học và Kỹ thuật người Việt Nam ở nước ngoài và Viện Điện – Điện tử – Tin học TPHCM vừa ký kết thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực điện, điện tử, tin học và viễn thông vào ngày 6-5.
Việc hợp tác được triển khai theo từng đề án cụ thể với một số hoạt động như: tổ chức những diễn đàn hoặc thảo luận nhóm về chuyên môn thông qua trang web của hai bên, cử chuyên gia tham gia các đề án chuyên môn, cùng thực hiện một số đề tài nghiên cứu... Trước mắt, hai bên sẽ mở diễn đàn về vấn đề “Năng lượng cho phát triển bền vững” với các nội dung: sử dụng năng lượng sạch, năng lượng hạt nhân như thế nào để phục vụ cho phát triển bền vững...

M.Nhung
