Chấm dứt ngay tình trạng thu chi vô nguyên tắc trong trường học

Ngày 11/10, Ban Văn hóa - Xã hội HĐND TP.HCM đã chính thức có văn bản đề nghị Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài và Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo, nhắc nhở, uốn nắn các trường thu chi vô nguyên tắc, không đúng với các quy định của pháp luật hiện hành. 
Sở Giáo dục và Đào tạo tiến hành kiểm tra các cơ sở vi phạm và có biện pháp xử lý, thông báo kết quả kiểm tra xử lý cho Ban Văn hóa - Xã hội trước ngày 15/11/2005. Theo Ban Văn hóa - Xã hội, trong thời gian qua, đã có rất nhiều ý kiến của phụ huynh học sinh và cử tri thành phố phản ánh về việc thu tiền sai quy định của nhiều trường học, đặc biệt là việc thu chi quỹ hội phụ huynh học sinh nhưng không được công khai bàn bạc cụ thể, gây nhiều bức xúc trong phụ huynh học sinh...

Theo Thanh Niên
