Trung Quốc: Cháy quán bar, 25 người chết

Cứu hỏa đang cố gắng dập tắt ngọn lửa Ít nhất 25 người thiệt mạng và 11 người khác bị thương trong vụ hỏa hoạn đêm 25-12 ở tỉnh Quảng Đông, phía nam Trung Quốc. Theo hãng tin Tân Hoa, vụ cháy xảy ra vào lúc 22h đêm ở thành phố Zhongshan.
Hiện chưa rõ nguyên nhân gây ra sự việc này và các nhà chức trách đang tích cực điều tra. 
Các vụ hỏa hoạn xảy ra thường xuyên ở Trung Quốc. 
Hỏa hoạn thường xuyên xảy ra ở các quán bar, khách sạn và sàn nhảy ở Trung Quốc. Trong một vụ cháy hồi tháng 6 vừa qua tại thị trấn Shantou, thuộc tỉnh Quảng Đông, 31 người phải bỏ mạng và 15 người khác bị thương. 
Cách nay 10 ngày cũng xảy ra một vụ hỏa hoạn ở tỉnh Jilin, bắc Trung Quốc, làm 39 người chết và 182 người bị thương. Các nhà chức trách cho hay, đây là một trong những vụ cháy bệnh viện tồi tệ nhất ở Trung Quốc trong hơn một nửa thế kỷ qua. Theo thống kê tuần trước của Bộ Công an Trung Quốc, trên toàn nước này đã chứng kiến 222.000 vụ cháy từ tháng 1 tới tháng 11, cướp đi sinh mạng của tổng cộng 2.048 người và làm bị thương số người tương đương.

VNN (Theo BBC, Xinhua)
