Tạm thời nên xa nhau

“Anh ấy hiền lành, ít nói, chăm chỉ nên cả nhà em đều quý và tán thành chuyện của hai đứa. Thế nhưng khi em đề nghị đưa người lớn đến thưa chuyện với ba má em thì anh ấy cứ chần chừ. Vừa rồi có một phụ nữ đến công ty tìm em, tự xưng là vợ của anh ấy và van xin em hãy buông tha chồng mình...”. Ngọc Trâm (Trần Bình Trọng, quận 5 – TPHCM) 
Ngọc Trâm thương mến, Lẽ ra khi em đề nghị đưa người lớn đến để thưa chuyện với ba má nhưng bạn trai em cứ chần chừ thì em phải tìm hiểu xem nguyên nhân vì đâu? Nay sự việc đã vỡ lở rồi, em nên can đảm đối diện với sự thật. Em hãy yêu cầu anh ấy nói rõ với em mọi chuyện. Nếu anh ấy có nỗi khổ riêng, em hãy cho anh ấy thêm thời gian để giải quyết vấn đề. Tạm thời hai người nên xa nhau để cả hai có điều kiện nhìn nhận lại tình yêu của mình. Nếu thật sự yêu em, chắc chắn anh ấy sẽ giải quyết chuyện gia đình một cách dứt khoát, rõ ràng. Ngược lại, em cũng không nên luyến tiếc vì chung quanh em, không thiếu những chàng trai tốt hơn, chân thật hơn. Chúc em can đảm, nghị lực.
