Đổi mới phương thức trong hoạt động thi đua

Ông Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM (bên trái), trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho phó giáo sư - bác sĩ Nguyễn Chấn Hùng (NLĐ)- Sáng 18-5, Hội đồng Thi đua – Khen thưởng TPHCM đã tổ chức hội nghị tổng kết phong trào thi đua và công tác khen thưởng năm 2005.
Báo cáo tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Như Thủy, Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TP, cho biết năm 2005, phong trào thi đua của TP đã bám sát nhiệm vụ chính trị, các chỉ tiêu kinh tế – xã hội, góp phần đưa GDP toàn TP năm 2005 đạt 12,2%; giải quyết việc làm cho 230.000 lao động, trong đó tạo việc làm mới cho 90.000 người... Qua các phong trào thi đua đã xuất hiện nhiều tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến. 
Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Thành Tài, Phó Chủ tịch UBND TP, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TPHCM, đề nghị CNVC-LĐ, các tầng lớp nhân dân TP tiếp tục đẩy mạnh hoạt động thi đua theo hướng đổi mới phương thức, không đề ra nội dung thi đua chung chung mà phải gắn với hoàn cảnh, điều kiện cụ thể của đơn vị... để sớm đưa Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và Đại hội Đảng bộ TP lần thứ VIII vào cuộc sống và trở thành hiện thực. Tại hội nghị, thừa ủy nhiệm của Chủ tịch nước, lãnh đạo TP đã trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho phó giáo sư – bác sĩ Nguyễn Chấn Hùng, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TPHCM và phó giáo sư – bác sĩ Văn Tần, Phó Giám đốc Bệnh viện Bình Dân. Dịp này, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TP cũng đã trao tặng cờ thi đua của Chính phủ cho 16 đơn vị; bằng khen của UBND TP cho 72 tập thể...

Tin –ảnh: N. Dương
