Kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT: Sẽ tiến tới có chung một đề

(NLĐ) - Ngày 4-4, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đã ban hành chỉ thị tăng cường chỉ đạo thi và tuyển sinh.Chỉ thị nêu rõ, giám đốc các sở GD-ĐT, các ĐH, học viện, các trường ĐH, CĐ, THCN trên cả nước phải thường xuyên chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện chương trình, kế hoạch giảng dạy, học tập, tổ chức tốt việc ôn tập cho học sinh. Nâng cao chất lượng, hiệu quả các kỳ thi và tuyển sinh. Ngăn ngừa và xử lý nghiêm các hiện tượng tiêu cực, hành vi gian dối, góp phần hạn chế và tiến tới chấm dứt việc học thêm, dạy thêm tràn lan, khắc phục bệnh chạy theo thành tích trong thi cử. Tiếp tục cải tiến việc ra đề thi theo hướng kiểm tra được kiến thức cơ bản, chuẩn bị điều kiện để từng bước thực hiện thi THPT và bổ túc THPT chung một đề thi và cùng cấp một loại văn bằng. Chuẩn bị mọi mặt và có kế hoạch cụ thể để từ năm 2006 triển khai thi theo phương pháp trắc nghiệm kết hợp tự luận, tiến tới tổ chức một kỳ thi chung để xét tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT và tuyển sinh vào ĐH, CĐ, THCN.

H.L.Anh
