Chạy đua vào Điện Kremlin

Bộ trưởng Sergei Ivanov Tổng thống (TT) Nga Putin sẽ từ nhiệm sau cuộc bầu cử TT năm 2008 vì theo hiến pháp Nga ông chỉ được ngồi ở Điện Kremlin 2 nhiệm kỳ.
Giới phân tích chính trị Nga cho biết là người có con mắt nhìn xa trông rộng, từ kinh nghiệm bản thân kế nhiệm cựu TT Yeltsyn, ông Putin đã chuẩn bị người thay mình ngay từ bây giờ. Tuy ông đã có lần nói rằng sẽ dựa vào cử tri Nga, thay vì Điện Kremlin để chọn người kế nhiệm, nhưng các nhà quan sát đã thấy có những động thái mới về sự xuất hiện các ứng viên. Đó là 2 nhân vật nặng ký: Bộ trưởng Quốc phòng Sergei Ivanov và Phó Thủ tướng thứ nhất Dmitry Medvedev. Cuộc chạy đua vào Điện Kremlin đã bắt đầu. 
Bộ trưởng Ivanov vừa có lợi thế mới sau khi TT Putin ngày 20-3 vừa qua đã chỉ định ông phụ trách một ủy ban mới đầy quyền lực giám sát lĩnh vực quốc phòng. Theo báo chí Nga, ủy ban này có ngân sách 25 tỉ USD trực tiếp chịu sự chỉ đạo của TT, có quyền dự thảo các quyết định liên quan đến quốc phòng và phó chủ tịch ủy ban có một ghế trong nội các. Ủy ban này giám sát các nhà máy sản xuất vũ khí, các viện nghiên cứu, các trường đại học và lực lượng quân đội. Lĩnh vực này đã bị suy yếu sau khi Liên Xô tan rã. Nhật báo Kommersant bình luận: “Trên thực tế, Sergei Ivanov đã được phép thành lập nội các riêng trong Chính phủ Nga. Ivanov đang phát động một cơ cấu cho phép nâng ông lên một tầm cao hơn so với đối thủ của mình”. Trước đây, Phó Thủ tướng Medvedev được giới quan sát đánh giá là một ứng viên chiếm ưu thế. Ông được coi là hiện thân của trường phái tự do về kinh tế, có đầu óc kinh doanh ở Điện Kremlin, có uy tín cao nhờ thực hiện chính sách trích thu nhập từ nguồn dầu mỏ trợ giúp người nghèo và đặc biệt mạnh tay trấn áp tệ nạn quan liêu, tham nhũng. Nhưng từ sau ngày 20-3, Bộ trưởng Quốc phòng Ivanov đã có thế và lực mới để thực hiện hoài bão của TT Putin nâng vị thế quốc phòng của Nga lên tầm cao tương xứng. Hãng Reuters viết: “Có thể nói, cuộc đua sau những bức tường Điện Kremlin liên quan đến vận mệnh của nước Nga sau này”.

T .Tùng
