Nỗi buồn “đầu vào”

kỲ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm học 2005-2006 vừa trôi qua với những dư vỊ đắng chát. Gần như cùng lúc, các phương tiện thông tin đại chúng đã phản ánh dưới nhiều góc độ tình trạng “phao trắng ngập trường thi”, kèm theo hình ảnh những “đội quân tiếp sức” tung hoành ở nhiều đỊa phương. 
Không phải là tất cả, nhưng những gì đã diễn ra thật sự là lời đe dọa "khai tử" đối với năng lực, lòng tin và sự trung thực của nhiều sĩ tử- niềm hy vọng và sức mạnh của xã hội tương lai. 
Một câu hỏi ai cũng có thể đặt ra: Không hiểu các học sinh kia đã học (chủ động) và được thầy cô dạy như thế nào để rồi phải xoay xở, đối phó tại trường thi như vậy? Chắc hẳn những chiếc “phao” vô hồn kia sẽ giúp không ít học sinh đậu cao và trong tấm bằng tú tài họ nhận được sẽ ghi nắn nót điều đó. Rồi họ tiếp tục thi vào đại học, ra trường, rồi học lên thạc sĩ, tiến sĩ... Đi cùng với họ trên những bậc thang giáo dục và thăng tiến vẫn là sự thiếu trung thực?- người ta tự hỏi. Và sẽ là bi kịch, là hiểm họa nếu những người đi lên bằng “phao” kia trở thành thầy giáo, bác sĩ, kỹ sư hay cán bộ lãnh đạo tương lai! 
Gần như đồng thời với kỳ thi nói trên, dư luận lại hướng về vụ đưa con các VIP đi học nước ngoài ở Vietnam Airlines (VNA). Dòng tin (trên Tuổi Trẻ ra ngày 2-6-2006) cho thấy mặc dù không đúng đối tượng, không đủ tiêu chuẩn, điều kiện và nhất là không tham gia xét tuyển, chấm điểm theo quy định nhưng có 16 trường hợp học viên vẫn được tổng giám đốc VNA ký quyết định cử đi đào tạo tại các học viện hàng không ở nước ngoài bằng tiền của đơn vị này từ năm 2001 đến nay. Sức mạnh của mẩu tin nằm ở chỗ nó giúp người đọc, dù bình thường nhất, mở rộng khả năng liên tưởng và nối kết: Còn những cơ quan, đơn vị nào nữa đã và đang “chơi đẹp” như VNA? Hỏi tức là đã trả lời. Thật ra chuyện này không quá bất ngờ, bởi đã có không ít vụ việc được phơi bày bất ngờ hơn nhiều và người ta bắt đầu quen dần với điều đó (?!) Có gì khác nhau giữa những “phao trắng trường thi” tú tài với “chiếc phao” đầy hào phóng của VNA? Vẫn là phao và vẫn là sự bám víu để đạt đến mục đích không thực chất! Vấn đề là những người “không đúng đối tượng, không đúng tiêu chuẩn, điều kiện...” kia tiếp nhận kiến thức ra sao trong quá trình được đào tạo, hay rốt cuộc cũng chỉ là những tấm bằng hào nhoáng bên ngoài? Tính trung thực và lòng tự trọng đang đứng trước những thách thức nghiêm trọng, trở nên nhạt nhòa dần trong ý thức cá nhân và cộng đồng. Cuộc sống còn không ít ngõ ngách tối tăm cần được khai quang, chiếu rọi bởi ánh sáng công lý!

CAO TUẤN
