Bệnh do ngồi!

Lao động ngành may (may công nghiệp) phải ngồi thường xuyên, bình thường là 8 giờ/ngày. Và những lúc tăng ca để kịp giao hàng phải ngồi 12 – 14 giờ/ngày, thậm chí còn nhiều hơn.
Nhưng không phải chỉ có ngành may, ở nhiều ngành nghề khác người lao động cũng phải ngồi liên tục như lắp ráp điện tử, lắp ghép cơ khí, đóng giày, sản xuất đồ hộp, kế toán, thu ngân, nhân viên điện thoại... Và hiện nay có một số ngành thời thượng mà lao động ở các ngành này cũng phải ngồi thường xuyên: nhân viên văn phòng, những người làm việc với máy vi tính như lập trình, thiết kế, viết phần mềm... 
Ngồi nhiều dễ sinh bệnh mà phổ biến và rõ rệt nhất là triệu chứng đau mỏi lưng. Theo nghiên cứu của Viện Y học lao động và môi trường thì ngồi liên tục trong một tư thế nhất định hàng giờ, cơ thể không được vận động thường xuyên nên cột sống dễ bị chùn, đây là một trong những nguy cơ dẫn đến thoái hóa cột sống khi có tuổi. Và cũng theo Viện Y học lao động và môi trường, nhóm lao động phải ngồi liên tục có tỉ lệ đau mỏi lưng cao hơn hẳn so với các nhóm làm việc khác, 15% – 20% so với 5% – 7% tại các nhóm khác. Ngoài đau mỏi lưng còn có hiện tượng rối loạn xương cơ khớp và những bệnh lý khác như tê phù tay chân, các dấu hiệu về tim mạch, thần kinh và nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa do chị em không có điều kiện vệ sinh thường xuyên. 
Nguyên nhân dẫn đến mắc các bệnh do ngồi nhiều, “bệnh văn phòng” là do ngồi sai tư thế, ghế ngồi không phù hợp, thao tác công việc đơn điệu nhưng tần số thao tác cao, thời gian nghỉ ngơi quá ít. Để hạn chế các bệnh nghề nghiệp do ngồi nhiều phải giải quyết các nguyên nhân gây bệnh mà cả hai phía người sử dụng lao động, người lao động hợp tác cùng thực hiện. Chẳng hạn như phía người sử dụng lao động thay đổi ghế ngồi cho đúng quy cách, phù hợp với vóc dáng người lao động Việt Nam, dành thêm thời gian cho người lao động được nghỉ ngơi thư giãn giữa ca, thực hiện nghiêm chỉnh Luật Lao động... Còn người lao động thì ngồi đúng tư thế, làm việc cần mẫn, khoa học trong 8 giờ vàng ngọc... Bệnh do ngồi (ngồi nhiều) là căn bệnh phổ biến trong nhiều ngành sản xuất, dịch vụ hiện nay. Biện pháp nào giải quyết vấn đề này đang được dư luận đặt ra.

Minh Lê
