Nhà thơ Chim Trắng giao lưu văn học tại Hàn Quốc

Nhà thơ Chim Trắng – Phó Chủ tịch Hội Nhà văn TPHCM – sẽ có chuyến giao lưu văn học tại Hàn Quốc từ ngày 20-6 theo lời mời của “Diễn đàn đời sống văn hóa thế giới”.Ở diễn đàn này có một số cuộc hội thảo với sự tham gia của các giáo sư, nhà nghiên cứu văn hóa, nhà văn của 43 nước. Nhà thơ Chim Trắng là đại diện duy nhất của Việt Nam. Trong những năm qua, độc giả Hàn Quốc rất thích thơ ông, đặc biệt là câu: "Ôi có gì đau từ đáy nước/Mà con sóng nhỏ gợn lăn tăn” (trích Bông súng).

Tr.H.Nhân
