Áo dài Việt sang Ý

Một mẫu thiết kế áo dài của Minh Hạnh Ngày 21-6 tới tại Palazzo Valentini, Roma, nhà thiết kế Minh Hạnh sẽ một lần nữa giới thiệu tới công chúng Ý những chiếc áo dài truyền thống Việt Nam. Đây là lần đầu tiên một nhà tạo mẫu Việt Nam giới thiệu đến công chúng Ý những bộ áo dài truyền thống đậm chất Phương Đông.
Đây là một trong số rất nhiều sự kiện sẽ được tổ chức trong khuôn khổ Liên hoan văn hoá Việt Nam mang tên "The Dragon and the Butterfly" (Rồng và Bướm) diễn ra tại Rome (Italy) từ 16/6 – 16-7-2006. Phải nói thêm Palazzo Valentini nằm ở trung tâm Roma được xây dựng từ năm 1590 và là nơi diễn ra các cuộc trình diễn thời trang của nhà tạo mẫu Ý lừng danh, Valentino. 
60 thiết kế mới nhất của nhà thiết kế Minh Hạnh trong bộ sưu tập Rồng và Bướm sẽ được các người mẫu hàng đầu Việt Nam và một số người mẫu Ý trình diễn. Hầu hết các thiết kế này đều dùng chất liệu Việt Nam, chủ yếu là Thổ cẩm. 
Nhà thiết kế Minh Hạnh cho biết chị đã xử lý các đường nét và màu sắc dựa trên những đặc trưng cơ bản của nghệ thuật Gothic, kiến trúc được dùng chủ yếu ở các nhà thờ và công trình kiến trúc nổi tiếng của Ý. 
"Nhận lời mời sang Ý tôi cũng cảm thấy rất thú vị nhưng cũng là một thách thức với tôi bởi lẽ Ý là kinh đô của thời trang thế giới. Nhưng tôi tin rằng lần này, sự kết hợp giữa phong cách bất biến của thời trang VN với những hình ảnh chắt lọc từ các kiến trúc cổ điển của Ý sẽ được công chúng chấp nhận. Thời trang là cách giới thiệu tốt nhất hình ảnh VN tới công chúng Ý mà không cần qua phiên dịch. Trước buổi trình diễn tôi sẽ mời khán giả uống trà ướp sen và ăn mứt sen VN". Điểm chung của những thiết kế này là những hoạ tiết thêu lớn với Hoa cúc đại đoá, những đường thêu cách điệu từ hình rồng và bướm, chủ đề của bộ sưu tập vốn để thể hiện sức mạnh và sự chu đáo của người Việt Nam cũng như vẻ đẹp tiềm ẩn của người phụ nữ Việt. Các thiết kế của Minh Hạnh mang đậm tính truyền thống, phảng phất màu sắc cung đình, quý tộc nhưng cũng vô cùng gần gũi và nhẹ nhàng cho dù hầu hết các thiết kế này chỉ để trình diễn mà thôi.

Theo Netmode
