Sơ tán công dân nước ngoài khỏi Đông Timor

Đại sứ Trung Quốc tại Đông Timor Su Jian đang nói chuyện với người dân sắp di tản ở Dili (NLĐO)-Tình trạng hỗn loạn ở Đông Timor khiến nhiều nước và các tổ chức quốc tế sơ tán công dân khỏi thủ đô Dili. Ngày 29-5, đại diện đặc biệt của Liên hợp quốc tại Đông Timor, cho biết khoảng 300 nhân viên của tổ chức này đã được sơ tán đến Australia.
Ông này cho rằng cần có thêm lực lượng gìn giữ hoà bình đến Đông Timor để lật lại trật tự tại quốc gia non trẻ này. 
Khoảng 200 công dân Trung Quốc đã tới lánh nạn ở Đại sứ quán nước này tại Đông Timor để chờ máy bay đưa về nước trong ngày 29-5. 
Trước đó, khoảng 60 công dân Philippines đã được sơ tán về nước trên một chuyến bay đặc biệt. Hãng thông tấn Luxa của Bồ Đào Nha cũng cho biết hiện có khoảng 450-600 công dân Bồ Đào Nha đang sinh sống tại Đông Timor, trong đó có cả giáo viên, nhân viên cứu trợ, và 150 người trong số đó sẽ được đưa về nước vào ngày 30-5. 
Trong khi đó, Mỹ và một số quốc gia khác cũng tuyên bố rút các nhân viên không chủ chốt về nước. 
Người đại diện khu vực của Cao ủy LHQ về người tị nạn (UNHCR), cho biết khoảng 27.000 người Đông Timor đã tìm được nơi trú ẩn, song họ đang phải sống trong điều kiện vô cùng tồi tệ. Việc sơ tán các công dân nước ngoài khỏi Đông Timor diễn ra do tình trạng bạo lực kéo dài 1 tuần qua tại quốc gia này đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 27 người. Ngày 28-5, các nhóm thù nghịch đã đốt phá nhiều nhà cửa ở thủ đô Dili, giết hại 4 thường dân.

K.L (Theo TTXVN)
