Giao lưu kỷ niệm Báo Thanh Niên tròn 20 tuổi

(NLĐ)- Kỷ niệm 20 năm ngày phát hành số báo đầu tiên, hôm qua, 27-12, Báo Thanh Niên đã tổ chức đêm giao lưu giữa các nhân vật của báo và bạn đọc tại Nhà hát Bến Thành - TPHCM.
Nhà báo Nguyễn Công Khế, Tổng Biên tập Báo Thanh Niên, đã khái quát quá trình trưởng thành của báo và điểm lại những sự kiện nổi bật mà tờ báo này đạt được trong 20 năm qua. Bạn đọc đã đặt nhiều câu hỏi với 2 cựu sinh viên Huyền Trân, Minh Đặng - những người đầu tiên nhận học bổng Nguyễn Thái Bình. Ca sĩ Phương Thanh, Mỹ Linh đã cùng tâm sự những cảm xúc của mình khi tham gia chương trình Duyên dáng VN... Đặc biệt trung tướng Nguyễn Việt Thành và nhà báo Võ Khối đã cùng chia sẻ với bạn đọc những kỷ niệm, những hiểm nguy trong quá trình điều tra băng nhóm tội phạm Năm Cam...

P.Q
