Brazil: Một trọng tài FIFA bị bắt vì dàn xếp tỉ số

Trọng tài Carvalho (phải) bị bắt hôm 24-9 Edilson Pereira de Carvalho, trọng tài FIFA, đã bị bắt tại nhà hôm 24-9 vì bị cáo buộc nhận tiền từ các một đường dây đánh bạc trên internet để dàn xếp tỉ số nhiều trận đấu ở giải vô địch Brazil và bang Sao Paulo mùa này.
Trước đó, ông Carvalho đã bị LĐBĐ Brazil treo còi cùng trọng tài Paulo Jose Danelon sau khi tuần báo Veja đăng những nguồn tin về các vụ “nhúng chàm” của 2 trọng tài này. Cùng bị bắt hôm 24-9 còn có doanh nhân Nagib Fayad thuộc đường dây đánh bạc trên mạng. Trọng tài Carvalho đã cầm còi 11 trận ở giải vô địch Brazil mùa này và nguồn tin từ cảnh sát cho biết nếu dàn xếp đúng ý đồ của các trùm cá cược, ông nhận 4.366 USD/trận. Trong các trận bị nghi ngờ có sự dàn xếp của trọng tài Carvalho, có trận Figueirense thua Vasco da Gama 1-2 hôm 7-8.

V.Q
