Hoa hậu Ngọc Khánh: Hoa hậu chỉ là cái danh

Hoa hậu Ngọc Khánh Bỏ nghề người mẫu nói “không” với phim ảnh, từ chối sự đưa rước của các đại gia, lặng lẽ lấy chồng. Có lẽ vì lựa chọn này mà Ngọc Khánh trở thành một trong ít hoa hậu có cuộc sống bình yên. Hoa hậu Ngọc Khánh hiện đang là Giám đốc Marketing của Công ty NTU Home (công ty thiết kế của nhà tạo mẫu Ngô Thái Uyên).
. Người làm Marketing rất cần sự linh hoạt, năng động, thông minh, sáng tạo. Chị nghĩ mình có những tố chất này không? 
- Tôi là người năng động, thích ứng nhanh, nhưng chưa đạt đến mức thông minh, sáng tạo lớn. Những yếu tố này dừng lại ở mức vừa đủ để tôi làm việc. 
. Nhưng chị hơn đồng nghiệp ở vương miện hoa hậu, một phương tiện ngoại giao hiệu quả? 
- Trong quan hệ xã hội, vương miện giúp mọi người chú ý đến tôi hơn. Nhưng sau đó thường là nghi ngờ: Không biết cô này sẽ làm được gì? Thậm chí, nhiều người còn ngại giao tiếp với tôi. Hoa hậu chỉ là cái danh, nó không đem lại công việc, trừ khi bạn là người mẫu hay tham gia hoạt động xã hội. Tôi không thể đặt vương miện lên bàn để nói chuyện với đối tác. Có chăng, trong các chương trình từ thiện, hoạt động xã hội, mọi người nhắc đến vương miện với sự trân trọng, và bản thân tôi cũng trân trọng điều đó. 
. Sao chị không trọng dụng sắc đẹp bằng việc tiếp tục nghề người mẫu hoặc đóng phim? 
Tôi đã tham gia nhiều chương trình thời trang, nhưng cứ thế 7-8 năm sẽ bị nhàm. Còn nếu chỉ đẹp mà có thể đóng phim, đó là quan niệm sai lầm. Với tôi, có cơ hội cũng hay, nhưng đặt đúng chỗ thì tốt hơn. Không phải nhiều người lên phim, mình cũng gắng để xuất hiện trong một bộ phim nào đó, bất kể phim hay hoặc dở. 
. Vì sự tỉnh táo này mà chị được đánh giá là hoa hậu bình yên, miễn nhiễm với xì-căng-đan? 
- Chẳng ai mong điều không may đến với mình, tôi cũng không dám nói trước điều gì. Mỗi người đều có quyền chọn lựa. Tôi chọn con đường không quá chông gai và ít rủi ro hơn. Người ta đi nhanh thì mình đi chậm, ngó trước ngó sau. Hai bàn tay mình làm ra, có thể ít hơn, khiêm tốn hơn, nhưng là của mình, chứ kiễng chân nhiều sẽ rất mỏi. 
. Đàn ông có để một phụ nữ đẹp như chị bình yên không? 
- Tôi không quá lãng mạn, tôi trực tính, thẳng tính và có chút... nam tính, nên ngay khi cả còn son rỗi, tôi cũng không có quá nhiều mối quan hệ. Bạn tôi từng nói: “Không hiểu sao Khánh sống trong thế giới giải trí mà lại có đời sống như một cô giáo”. Tôi tự tin vì biết đi thẳng và nhìn đúng một đường. 
. Là hoa hậu thì có cần phải giữ chồng không? - Anh ấy lo mất tôi bao nhiêu thì tôi cũng vậy. Chồng mình không xấu, không kém cỏi, mình yêu được, sẽ có những người khác yêu được. Ai cũng có ngưỡng chịu đựng. Sống buồn phiền, ngột ngạt quá, biết đâu người ta sẽ tìm đến nơi ít chói lòa hơn, nhưng êm ấm hơn. Vì thế, sẽ là sai lầm nếu đem vương miện vào cuộc sống gia đình.

Thể thao
