Bắt tay với nhà cái để ngăn tiêu cực

Hôm qua, 25-5, Ban Tổ chức World Cup 2006 đã ký thỏa thuận về chia sẻ thông tin với các công ty cá cược nhằm ngăn chặn nạn dàn xếp tỉ số có thể xảy ra tại giải đấu lớn nhất hành tinh.Theo hãng Ladbrokes, dự kiến các công ty cá cược ở Anh thu hút 1,8 tỉ USD tiền đặt cược 64 trận đấu tại Đức. Tất cả trọng tài, cầu thủ, HLV cùng với thân nhân phải ký tuyên bố không tham gia cá cược các trận đấu của VCK World Cup 2006. FIFA cũng chỉ thông báo danh sách trọng tài làm nhiệm vụ 48 giờ trước trận đấu.

T.Đ
