Quảng bá du lịch

Khách nước ngoài thăm Bảo tàng Chứng tích chiến tranh (TPHCM) Lý giải tại sao hiện nay giá tour du lịch Malaysia rẻ hơn một số tour du lịch trong nước đối với người Việt Nam, anh Chen Tee See, hướng dẫn viên người Malaysia, cho biết các công ty du lịch của Malaysia đều có đội xe du lịch chuyên dụng cao cấp, được sự hỗ trợ của chính phủ (miễn, giảm thuế).
Và mục tiêu của chính phủ đặt ra cũng rất cụ thể: Lái xe phải đưa khách ghé đến những điểm danh lam thắng cảnh, các cửa hiệu truyền thống, các trung tâm mua sắm... “Không cần khách phải mua hàng, chỉ cần khách biết và nhớ đến những địa chỉ cụ thể khi đến đất nước Malaysia”! - Chen Tee See nhấn mạnh. Lễ hội Mega sales (siêu giảm giá tất cả mặt hàng tại các trung tâm thương mại) của Malaysia cũng không nằm ngoài sự quảng bá này. Trong khi đó, hướng dẫn viên VN lại ngậm ngùi nói, tour du lịch trong nước giá cao là do mạnh ai nấy làm, thiếu sự hỗ trợ, phối hợp ở cấp chính phủ và các ngành liên quan như thuế, thương mại, hệ thống khách sạn... để giảm giá cho du khách. Chưa kể, các công ty du lịch VN thường phải tự thuê xe, chi phí tăng, lại dễ bị làm giá. Đặc biệt, tại tất cả các nước trong khu vực như Malaysia, Thái Lan, Singapore; kể cả Campuchia... du khách không hề thấy bóng dáng của đội quân bán hàng rong, ăn xin... Và đó cũng là một cách quảng bá du lịch bằng miệng tốt nhất cho chính đất nước họ. 
Năm ngoái, các doanh nghiệp (DN) trên địa bàn TPHCM trong một buổi làm việc với Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân cũng đã đề xuất UBND TP tiếp sức quảng bá sản phẩm cho DN bằng cách DN sẵn sàng cung cấp sản phẩm miễn phí để TP tiếp khách hay làm quà tặng khi ra nước ngoài; miễn sao để khách biết những sản phẩm “Made in VN”. Nhưng cho đến nay, ý tưởng này dường như vẫn chưa thực hiện được. Mới đây, G4B (công ty tư vấn truyền thông thương hiệu và các giải pháp chiêu thị...) đã nhạy bén mở ra một chương trình “Chung tay quảng bá du lịch VN”. Thông qua tấm bưu thiếp, G4B phát triển ý tưởng sáng tạo, giúp các khách sạn, nhà hàng, công ty du lịch thiết kế phản ánh nét đặc trưng văn hóa của mình để tặng bưu thiếp cho khách hàng. Tấm bưu thiếp sẽ là hình ảnh và địa chỉ công ty của công ty, trở thành một điểm đến hoàn toàn tin cậy cho du khách tiềm năng, là bạn bè hay người thân của du khách đã từng lưu lại khách sạn, nhà hàng hay đi tour cùng công ty du lịch. Chỉ với 2.500 đồng cho mỗi khách hàng, nhưng hiệu quả quảng bá khá lớn. Vấn đề là chính các nhà hàng, khách sạn, công ty du lịch phải xây dựng được một hình ảnh đẹp, có uy tín đối với khách hàng. Ông bà xưa có câu “Mua danh ba vạn, bán danh ba đồng”. Và đây cũng vẫn là bài học đối với các nhà kinh doanh hiện đại.

Minh Hà
