“Thương hiệu” Công đoàn

Có CĐ, người lao động sẽ yên tâm hơn vì có tổ chức bảo vệ quyền lợi. Trong ảnh: Một buổi tập huấn nghiệp vụ của Công ty Bảo vệ - Vệ sĩ Tây Sơn. Ảnh: C.T.V Nhiều doanh nghiệp đã xem việc thành lập và tạo điều kiện cho hoạt động Công đoàn như một bảo đảm cho việc thực thi pháp luật... 
Cần tuyển gấp 500 nam, nữ nhân viên bảo vệ làm việc với thu nhập ổn định... Công ty có chi bộ Đảng, Công đoàn (CĐ), Đoàn TNCS Hồ Chí Minh...”. Lời rao tuyển của Công ty Bảo vệ - Vệ sĩ Tây Sơn (quận Tân Bình - TPHCM) trên một tờ báo ra ngày 20-4 gây chú ý cho nhiều độc giả. Đây là lần đầu tiên khi tuyển dụng lao động, một doanh nghiệp (DN) đã đưa ra thông tin đơn vị mình có CĐ như một bảo đảm cho việc thực thi chính sách, pháp luật. 
Người lao động sẽ yên tâm 
Ông Nguyễn Thành Trung, Phó Giám đốc Công ty Bảo vệ - Vệ sĩ Tây Sơn, nhìn nhận: “Dù mới thành lập, nhưng tổ chức CĐ đã tham gia tích cực vào hoạt động của công ty. Có CĐ, người lao động sẽ yên tâm và DN ổn định hơn”. Sự nhìn nhận của ông Trung xuất phát từ chính việc làm của CĐ công ty. Ngay sau khi được thành lập vào cuối tháng 1-2006, CĐ Công ty Tây Sơn đã tích cực tham gia soạn thảo nội quy lao động và thỏa ước lao động tập thể. Ông Lê Trung Hiền, Chủ tịch CĐ Công ty Tây Sơn, cho biết bản thỏa ước lao động đã được đăng ký với cơ quan lao động quận Tân Bình. Đây sẽ là căn cứ để bảo vệ quyền lợi các bên trong quá trình thực hiện pháp luật lao động. 
Không làm như Tây Sơn, nhưng Công ty An Nguyên (quận Thủ Đức- TPHCM) đã “tự giới thiệu” bằng cách giao cho CĐ phỏng vấn, tuyển dụng và giới thiệu với người lao động về những chính sách của công ty ngay lần tiếp xúc đầu tiên. Bà Trần Thị Nguyên Phương, Chủ tịch CĐ công ty, cho biết: “Khi để cho CĐ phụ trách công việc này, chứng tỏ công ty rất xem trọng vai trò CĐ trong việc thực hiện các chế độ, chính sách có liên quan trực tiếp đến quyền lợi của người lao động”. 
Bảo đảm cho quan hệ lao động ổn định 
Giám đốc một công ty 100% vốn Hàn Quốc tại Khu Chế xuất Linh Trung- TPHCM vốn “không ưa” sự hiện diện của CĐ trong công ty mình, nhưng sau những cuộc đình công đầu năm 2006 đã chân thành bày tỏ: “Trước đây, tôi nghĩ CĐ chỉ đòi quyền lợi cho người lao động nhưng qua những cuộc đình công, cho thấy CĐ đã giúp DN rất nhiều. Thú thật, lúc công nhân nổi giận, tôi thấy chỉ có CĐ nói họ mới chịu nghe. Vì vậy, giờ đây khi tuyển dụng lao động, tôi đều khoe với họ là công ty rất quan tâm hỗ trợ hoạt động CĐ”. Cũng với thái độ xem trọng và tin cậy CĐ như vậy, ông Antoine Garbolino, Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Sài Gòn Village (quận 10 - TPHCM), nhìn nhận: “CĐ đã làm rất nhiều việc để đóng góp thiết thực vào hiệu quả kinh doanh của đơn vị”. Ông dẫn chứng một số công trình mà người lao động trong đơn vị đã thực hiện thông qua “nhà thầu CĐ” đã tiết kiệm hàng chục ngàn USD như công trình cải tạo thiết bị điện, điện lạnh (tiết kiệm 20.000 USD); công trình cải tạo hệ thống phun nước tiết kiệm hơn 9.000 USD; công trình cải tạo nhà hàng, hồ bơi cũng tiết kiệm trên dưới 10.000 USD. Bà Phạm Thị Mỹ Hoa, Chủ tịch CĐ công ty, nói: “Hiểu biết, tin cậy CĐ nên công ty luôn quan tâm xem xét, giải quyết thỏa đáng những đề xuất, kiến nghị của CĐ trong việc chăm lo cho người lao động. Đối với công ty, CĐ thật sự là một bảo đảm cho quan hệ lao động ổn định”.

NAM DƯƠNG
