TGĐ Nguyễn Mạnh Hà giải trình

(NLĐ)- Như đã thông tin, sau khi báo chí đưa tin về tổng giám đốc một tổng công ty thuộc Bộ NN&PTNT tham gia cá độ, Bộ NN&PTNT đã rà soát lại tất cả các tổng giám đốc, giám đốc các doanh nghiệp trực thuộc mà tên có chữ H.
Đến nay, nghi vấn nhiều nhất vẫn tập trung vào tổng giám đốc Tổng Công ty Xây dựng NN&PTNT (Vinacco) Nguyễn Mạnh Hà. Sáng qua, 21-2, Tổng Giám đốc Nguyễn Mạnh Hà đã lên Văn phòng Bộ NN&PTNT để báo cáo một số nội dung cụ thể theo yêu cầu của lãnh đạo bộ. Sau đó, lãnh đạo Bộ NN&PTNT đã yêu cầu ông Hà viết giải trình xung quanh việc ông bị tình nghi “dính” cá độ. 
Trong bản giải trình này, một lần nữa, giống như những gì đã trả lời báo chí ngày 21-2, ông Nguyễn Mạnh Hà khẳng định hoàn toàn không liên quan gì đến việc cá độ, không quen biết bất cứ ai trong số những đối tượng cá độ, trùm cá độ đã bị nêu tên như Hiếu “béo”, Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng... Một nguồn tin tái khẳng định, tổng giám đốc tham gia đường dây cá độ của ông trùm Hiếu “béo” có tên T.H. Số tiền ông H. cá độ khoảng vài tỉ đồng. Tuy nhiên, đến nay, nhân vật khác cũng có tên T.H đang lọt vào “tầm ngắm” của cơ quan điều tra. Đây là đối tượng có mối quan hệ tương đối thân thiết với cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng.

A.Phương-V.Quang
