Xã hội hóa các vấn đề xã hội cần được thực hiện đồng bộ

(NLĐ) - Ngày 26-7, tại Hà Nội, Văn phòng Chính phủ đã khai mạc hội nghị triển khai Nghị quyết số 05/2005/NQ-CP về đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa, TDTT khu vực phía Bắc. Thủ tướng Phan Văn Khải và Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm chủ trì hội nghị.
Theo TTXVN, từ năm 2005 - 2010, các cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, TDTT công lập hoạt động theo cơ chế sự nghiệp có thu chuyển sang hoạt động theo cơ chế cung ứng dịch vụ. Nhà nước hạn chế mở thêm các cơ sở công lập ở các vùng kinh tế phát triển, không tiếp tục duy trì các cơ sở bán công; có cơ chế hợp lý chuyển cơ sở bán công sang loại hình ngoài công lập. Chính phủ chủ trương phát triển các cơ sở ngoài công lập với 2 loại hình dân lập và tư nhân... 
Sau khi nghe bộ trưởng các bộ: GĐ-ĐT, y tế, LĐ-TB-XH, văn hóa, TDTT trình bày đề án phát triển xã hội hóa các hoạt động trên từng lĩnh vực giai đoạn 2005-2010, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: Mục tiêu xã hội hóa là huy động sự đóng góp về vật chất, trí tuệ, tinh thần của toàn xã hội để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về giáo dục, y tế, văn hóa, TDTT đồng thời thực hiện công bằng xã hội. Thủ tướng yêu cầu việc thực hiện xã hội hóa phải đồng bộ trên cả 4 mặt: Tăng cường vai trò chủ đạo của Nhà nước; đổi mới cơ chế hoạt động của các cơ sở công lập; phát triển các cơ sở ngoài công lập và mở rộng vai trò thanh tra giám sát của các tầng lớp nhân dân. Thủ tướng lưu ý: Qua 8 năm thực hiện, chúng ta vẫn chưa tạo được mô hình tốt về xã hội hóa, việc thực hiện còn lúng túng nên chưa tạo được sự đồng thuận trong xã hội. Thủ tướng đề nghị các đồng chí lãnh đạo cần thấu suốt quan điểm về xã hội hóa để phân tích sâu sắc thực tiễn đơn vị mình, xây dựng đề án phát triển xã hội hóa từ nay đến 2010 cho phù hợp, để các lĩnh vực xã hội tiến nhanh theo kịp tốc độ tăng trưởng kinh tế, góp phần tạo sự phát triển bền vững cho đất nước trong những năm đầu thế kỷ 21. Dự kiến, hội nghị sẽ kết thúc vào ngày 27-7.

N.M.T
