29 kg trầm hương và cuộc trốn chạy dư luận

Tài, Lợi, Giác, Tuấn (từ trái sang) đồng ý cho phóng viên Báo NLĐ chụp ảnh đăng báo Tổng cộng họ mang về 49 kg, khi rửa sạch bụi đất còn 29 kg trầm hương. Nếu số lượng đúng như lời khai của họ, nhóm chỉ phải đóng thuế tài nguyên rừng
Sáng 5-5, tại quán cà phê trên đường Hải Phòng, TP Đà Nẵng, phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc gặp gỡ và trò chuyện với Doãn Thanh Tuấn, Doãn Thanh Tài, Lê Phước Giác và Trương Văn Lợi xung quanh tin đồn về nhóm 4 người này “trúng” gần 100 kg kỳ nam và bán với giá 40 - 50 tỉ đồng, đã gây xôn xao dư luận trong thời gian qua. 
Bán được 1,16 tỉ đồng cho thương lái Đài Loan 
Không còn e dè như ngày đầu Tài gặp chúng tôi tại nhà riêng của mình ở làng Mỹ Hảo, lần này nhóm 4 người đã cởi mở trò chuyện. Theo Lợi, nhóm 4 người trở lại Đà Nẵng không phải để bán 10 kg kỳ nam như tin đồn mà để vui chơi, thư giãn cho bớt căng thẳng. “Về lại làng nghe mọi người bàn tán, hù dọa tụi em sợ quá nên đi lánh mặt”, Giác nói. “Vậy 10 kg kỳ nam mà giới tìm trầm cho biết có hình thù giống như tượng người là không đúng?” - chúng tôi hỏi. “Khi đào dưới đất lên có một khúc trầm bị đất bu bám nên trông giống tượng người, tẩy rửa xong chỉ là khúc trầm bình thường. Hơn nữa tụi em cũng bán hết trầm ngay trong đêm mang trầm về làng”, Tuấn cho biết. “Chuyện thực hư về tin nhóm trúng gần 100 kg kỳ nam và bán với giá 40 - 50 tỉ đồng?”. “Đó chỉ là tin đồn, cũng không phải kỳ nam mà là trầm”, Lợi nói. Bốn người cho biết sau khi tìm thấy trầm, nhóm chỉ đem về vài lạng để làm mẫu, vì chưa rõ loại gì. Ngày hôm sau nhóm trở lại khu rừng mang nốt số trầm còn lại. Tổng cộng 2 đợt mang về 49 kg. Sau khi rửa sạch đất bu bám còn lại 29 kg trầm và bán với giá 40 triệu đồng/kg, cả thảy là 1,16 tỉ đồng. Theo nhóm của Lợi giải thích, sở dĩ họ phải trả đến 200 triệu đồng để thuê 4 người mang trầm về làng vì đây là chuyện phải làm. “Nếu không trả giá cao như vậy thì không ai chịu mang cả, hơn nữa họ là người cùng làng nên đáng tin cậy”, Giác nói. Khi chúng tôi thắc mắc việc 23 người vào lại gốc dó mà nhóm của Lợi trúng trầm để mót và chia nhau mỗi người được 130 triệu đồng, thì Lợi giải thích là do nhóm này đào trúng một gốc rễ trầm khác nằm cạnh. 
Theo Lợi, Giác, Tuấn, Tài, ngay trong đêm 31-3 khi nhóm mang trầm về nhà đã có hàng chục thương lái từ các nơi kéo về nhà Lợi hỏi mua. Cuộc trả giá diễn ra rất gay cấn suốt 5 giờ mới ngã ngũ. Cuối cùng, 29 kg trầm đã bán cho 1 thương lái người Đài Loan và họ trả bằng tiền đô la. Vì không nhận tiền đô la nên nhóm của Lợi lên ô tô rời khỏi làng Mỹ Hảo ra Đà Nẵng để nhận tiền Việt Nam. Người dẫn mối thương lái Đài Loan đến mua trầm ở làng Mỹ Hảo là một người chuyên dẫn mối mua trầm ở Đại Lộc, nhóm của Lợi không tiết lộ danh tánh người này. Số tiền bán được, nhóm đã chia nhau ngay khi nhận tiền tại Đà Nẵng. 
Lẩn tránh vì thấy các báo đưa tin dữ quá! 
Sau khi nghỉ dưỡng, lánh mặt tại Đà Nẵng được 5 ngày, nhóm của Lợi đã mua vàng bạc, gà trống, bia lon 333 và trở lại gốc cây dó mà nhóm tìm được trầm để cúng tạ thần rừng. “Cúng tạ xong sao không về làng mà lại vẫn lẩn tránh?”. “Khi tụi em cúng xong và ra đến thị xã Quảng Ngãi thì thấy các báo đưa tin dữ quá, nào là công an vào cuộc để điều tra, kiểm lâm cũng đến làng hỏi thăm nên tụi em không về làng mà chia nhau đi trốn”, Lợi nói. “Khi về nhóm đã đến trình diện với chính quyền địa phương chưa?”. “Tụi em sẽ đến trình diện và báo cáo với chính quyền về việc này. Tụi em đã bàn với nhau sẽ trích ra một khoản tiền để ủng hộ xây dựng nhà tình nghĩa và giúp đỡ những người gặp khó khăn”, Tuấn cho biết như vậy. 
Nếu sự thật 4 người chỉ trúng 29 kg trầm thì việc xử lý của các ngành chức năng sẽ ra sao? Ông Diệp Thanh Phong, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Nam, cho biết khi nào bắt quả tang có hiện vật thì ngành lâm mới xử lý được. Trao đổi với chúng tôi qua điện thoại, trung tá Trương Quang Vinh, Trưởng Công an huyện Đại Lộc, cho biết sẽ có buổi làm việc với Tuấn, Tài, Lợi và Giác để xác minh việc trúng gần 100 kg kỳ nam là thật hay giả để báo cáo lên lãnh đạo Công an tỉnh Quảng Nam. Tuy nhiên, qua bước đầu thu thập thông tin thì nhóm của Tuấn chỉ trúng trầm hương chứ không phải kỳ nam và số lượng cũng chỉ vài chục ký. Công an huyện cũng đã báo cáo vụ việc lên công an tỉnh. “Khó khăn hiện nay là không có vật chứng. Nếu đúng như lời nhóm của Giác trao đổi với phóng viên thì cũng chỉ xử phạt đóng thuế tài nguyên rừng theo luật định”, trung tá Vinh nói. 
Phát hiện thêm 40 kg trầm hương Ngày 5-5, ông Nguyễn Xuân Phước, Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm huyện Nam Trà My (Quảng Nam), cho biết khoảng 21 giờ ngày 3-5, tại trạm kiểm lâm Nước Xa, lực lượng kiểm lâm Nam Trà My đã phát hiện ông Nguyễn Văn Năm (trú thị trấn Trà My) đi ô tô chở theo 2 bao tải vượt trạm. Khi tiến hành kiểm tra, lực lượng kiểm lâm đã phát hiện trong 2 bao đựng 40 kg trầm hương không rõ nguồn gốc. Tuy nhiên, hiện chưa xác định loại hàng này là giác, trầm hương hay kỳ nam... Theo lời khai ban đầu của Nguyễn Văn Năm, đây là số giác ông mua lại của những người đi tìm trầm trong rừng.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
