U19 Thể Công lên đường đi Bulgaria

(NLĐ)- Đúng 20 giờ tối nay, 30-3, toàn đội bóng U19 Thể Công sẽ làm lễ xuất phát tại đại bản doanh CLB Bóng đá Thể Công Viettel ở Bạch Mai (Hà Nội), trước khi bay thẳng tới Bulgaria lúc 23 giờ cùng ngày.
Một chuyến bay mang theo bao hy vọng và niềm tin vào một thế hệ cầu thủ trẻ Thể Công, thế hệ được chờ đợi sẽ làm nên những chiến tích mới cho đội bóng áo lính khi trở về sau 18 tháng nữa. 25 cầu thủ đều có tuổi đời rất trẻ cùng với 2 HLV Nguyễn Thanh Hải, Đỗ Mạnh Dũng và một bác sĩ sẽ cùng nhau “nằm gai nếm mật” tại trung tâm TDTT hàng đầu Bulgaria và châu Âu trong suốt 18 tháng – trung tâm Anbena. Đây là một trung tâm đào tạo VĐV thể thao – bóng đá hàng đầu của đất nước hoa hồng, một trung tâm có rất nhiều đội thể thao, bóng đá trên thế giới thường xuyên tập luyện. Nằm cách thủ đô Sofia 450 km, ở trên một độ cao lý tưởng để tập luyện và rèn thể lực, trung tâm Anbena là một tổ hợp thể thao lý tưởng để các cầu thủ trẻ Thể Công tập luyện và học bóng đá. Tại đây, hằng tuần, phía Bulgaria sẽ bố trí cho các cầu thủ Thể Công thi đấu ít nhất 1 trận/tuần. Tổng chi phí cho chuyến đi 18 tháng này là 17 tỉ đồng (hơn 1 triệu USD). Hợp đồng giữa Thể Công Viettel và Anbena được ký với 3 giai đoạn, mỗi giai đoạn là 6 tháng. Nếu trong quá trình tập luyện, phía Thể Công thấy cần rút ngắn thời gian thì có thể rút xuống còn 12 tháng.

Đ. Thắng
