Môi trường biển VN chịu quá nhiều áp lực

(NLĐ) - Nhận xét trên được các chuyên gia đưa ra tại “Diễn đàn quốc gia về phát triển bền vững tài nguyên biển và đới bờ” được tổ chức ngày 29 và 30-3, tại Hà Nội.
Theo bà Dương Thị Tơ, Cục Bảo vệ môi trường, biển có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội và trên thực tế dải ven biển VN là vùng phát triển kinh tế sôi động nhất, với hàng loạt ưu thế về khoáng sản như than đá, dầu mỏ, khí đốt, sắt, sa khoáng... 
Tuy nhiên, theo bà Tơ, hiện môi trường biển đang phải chịu quá nhiều áp lực, ô nhiễm biển từ các nguồn thải trên đất liền cũng có xu hướng gia tăng rõ rệt. Ô nhiễm do chuyên chở hóa chất, khí hóa lỏng; ô nhiễm do rác và nước sinh hoạt...; ngay cả từ hệ thống sông ngòi trên đất liền mỗi năm đổ ra biển 880 tỉ m3 nước, 300 triệu tấn bùn cát, 22.000 tấn đồng... 
Đây là những thảm họa đối với tài nguyên biển, làm đục nước gây chết san hô và cỏ biển. Trước thực trạng này, Thủ tướng Chính phủ vừa phê duyệt “Đề án tổng thể về điều tra cơ bản và quản lý tài nguyên - môi trường biển đến năm 2010, tầm nhìn đến năm 2020”.

T.Dũng
