Kinh doanh sự khác biệt

Tàu nhà hàng là phương thức kinh doanh đã có từ lâu ở TPHCM. Thế nhưng, nó vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu của một bộ phận khách hàng có thu nhập cao. Cách đây một năm, một người Áo đã nhìn thấy được nhu cầu đó và ông quyết định khai thác chỗ trống của thị trường tiềm năng này...
Trên sân khấu nhỏ, đơn sơ nhưng ấm cúng nằm ở phần đuôi tàu Bonsai 1, cô gái Việt Nam tuổi độ 25 trong chiếc áo dài màu vàng thêu hoa đứng trước chiếc đàn klonpuk, một loại nhạc cụ Tây Nguyên làm bằng tre có 15 ống với độ dài khác nhau, vỗ hai bàn tay vào nhau ở một đầu các ống tre, tạo nên một bản nhạc vui nhộn trong tiếng đệm của trống, sáo và đàn t’rưng. Phần biểu diễn của cô là một trong những tiết mục văn nghệ mà khách trên tàu nhà hàng Bonsai l được thưởng thức trong suốt cuộc hành trình dọc sông Sài Gòn. 
Làm điều người khác chưa làm 
Bonsai l do ông Stefan Ernest (người Áo) và ông Thomas Peter (người Thụy Sĩ) đầu tư. Đây là dự án 100% vốn nước ngoài, hoạt động thông qua Công ty TNHH Bon-sai Floating Conference do hai ông thành lập. 
Ý tưởng về một con tàu như thế ở Việt Nam ra đời cách đây gần một năm. Trong chuyến du lịch lần đầu của mình đến TPHCM cuối năm 2003, ông S. Ernest đã nảy ra ý tưởng ''đóng một con tàu nhà hàng bằng gỗ hoạt động trên sông Sài Gòn''. Lúc đó, ông xác định rằng con tàu này phải có cái gì đó độc đáo hơn so với các tàu hiện có ở thành phố. 
Trở về Áo, ông S. Ernest tự thiết kế mô hình rồi cùng với người thân và bạn bè bàn bạc, chỉnh sửa. Sau đó, ông trở lại TPHCM để tìm người thiết kế và đóng con tàu theo ý tưởng của mình. Cũng vào thời điểm đó, ông nộp hồ sơ lên Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM để đăng ký thành lập Công ty TNHH Bonsai Floating Conference chuyên về dịch vụ ăn uống, giải trí và hội họp trên sông. Ba tháng sau, ông được cấp phép và thành lập công ty vào tháng l-2004. 
Với dự án tàu nhà hàng - hội nghị, ông nhắm tới đối tượng khách hàng là các công ty, ngoại kiều sống và làm việc ở Việt Nam, du khách quốc tế và người Việt có thu nhập cao. Tàu có ba khu vực để các công ty, cơ quan hoặc cá nhân tổ chức các cuộc họp và hội nghị. 
Ông T. Peter, Giám đốc kinh doanh-tiếp thị Công ty Bonsai Floating Conference, nói rằng TPHCM đã có nhiều khách sạn năm sao và nhà hàng sang trọng nhưng chưa có các dịch vụ hội họp, vui chơi và giải trí trên sông với tiêu chuẩn tương ứng, nên hai ông đã quyết định đầu tư vào lĩnh vực này. ''Đó là một thị trường nhỏ nhưng không có người cạnh tranh'', ông T. Peter nhận xét. 
Tạo sự khác biệt 
Theo lời ông S. Ernest, tàu Bonsai 1 có tính đặc thù và độc đáo bởi các yếu tố hình dáng và kích cỡ, đội ngũ nhân viên, các loại hình dịch vụ, đồ ăn thức uống và âm nhạc. 
Bonsai l là dạng thuyền rồng kiểu Việt Nam. Hai mạn tàu có chạm hình hai con rồng quẫy đuôi có chung một đầu nằm ở mũi tàu. Theo ông T. Peter, chọn thiết kế kiểu thuyền rồng bởi ở châu Á con rồng rất thiêng liêng, còn ở Việt Nam rồng là biểu tượng của vua chúa. “Cách đây 100 năm, chỉ vua mới có quyền dùng thuyền rồng và không ai được phép làm những chiếc thuyền như thế. Chiếc tàu này nhìn giống những chiếc thuyền của vua'', ông nói. Ông S. Ernest còn nói thêm rằng đây là con tàu nhà hàng bằng gỗ lớn nhất được đóng ở Việt Nam từ trước đến nay. 
Giải thích vì sao đặt tên tàu là Bonsai 1, ông S Ernest nói: ''Ở châu Âu, bonsai là biểu hiện sự độc đáo và đặc biệt. Không phải ai cũng có được cây kiểng bonsai. Sau Bonsai l, chúng tôi hy vọng sẽ làm thêm những chiếc bonsai khác nếu việc kinh doanh thuận lợi''. 
Nhân sự cũng là một nét độc đáo của Bonsai l. Thuyền trưởng của tàu là một phụ nữ. Đó là thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng, người đã dũng cảm cứu được 36 ngư dân trong cơn bão Linda hồi tháng 11-1997, được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động. Chị Hồng cũng là nữ thuyền trưởng đầu tiên ở Việt nam. Còn tiếp viên được phân thành tám nhóm và mỗi nhóm thành thạo một trong tám ngôn ngữ gồm Việt, Anh, Pháp, Nga, Hoa, Đức, Nhật và Triều Tiên. 
Khác với các tàu nhà hàng khác, Bon-sai 1 chỉ phục vụ bữa ăn tự chọn. Thức ăn do đội ngũ đầu bếp Việt Nam và Thụy Sĩ chế biến theo hai phong cách Á, Âu. Về thức uống, ngoài các thứ thông dụng, tàu còn phục vụ các thứ rượu quý hiếm khác ở VIP Bar, nằm bên dưới boong chính. Ở đó, khách cũng có dịp hút thuốc lào kiểu Áo và Đức. Nếu khách thấy mỏi mệt sẽ được phục vụ massage miễn phí. 
Các tiết mục văn nghệ diễn ra hầu như liên tục, với hát, múa, hòa tấu. Nhóm ca múa nhạc dân tộc Hoa Mai biểu diễn mỗi ngày. Điều đặc biệt là các nhạc công sử dụng nhạc cụ truyền thống như đàn bầu, đàn cò, đàn t'rưng và sáo để đệm hay hòa tấu các bản nhạc quốc tế. 
Ông T. Peter cho biết hiện nay đa số khách hàng là các công ty, khách cá nhân còn ít. Ông xem nhu cầu và ý tưởng bất ngờ của khách là một thách thức thú vị. ''Chẳng hạn, ngày hôm trước, một công ty tổ chức họp trên tàu, họp xong họ yêu cầu được hát karaoke. Đây là điều bất ngờ vì trước đó công ty chưa hề nghĩ đến thứ dịch vụ này'', ông kể. Trở lại với chuyện khách cá nhân, ông cho biết sẽ ''tập trung quảng cáo hướng về họ trong vài tuần tới''. 
Đối với Bonsai Floating Conference, xúc tiến kinh doanh là điều cần phải làm trong thời gian tới. Ông T. Peter bảo rằng trong tháng 11 này, công ty dự định tổ chức một số hoạt động gồm các chương trình biểu diễn thời trang, uống thử nước trái cây, rượu và vẽ chân dung khách. Ông S.Ernest nói, tàu Bonsai 1 chỉ mới hoạt động khoảng hai tháng nên vẫn còn có một số khó khăn nhất định,nhưng ''điều quan trọng nhất là người ta đã biết chúng tôi đang có mặt ở đây”. Bản nhạc nhẹ cuối cùng do ban nhạc Hoa Mai trình diễn chấm dứt khi con tàu cập bến. Khách rời tàu trong khi S. Ernest và T. Peter đi tới lui để giám sát công việc. Và con tàu sẽ lại tiếp tục những cuộc hành trình mới của nó.

Theo TBKTSG
