DN mất từ 20% - 50% lao động

(NLĐ)- Ghi nhận từ các trung tâm DVVL tại TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai: Nhu cầu tuyển dụng lao động tiếp tục gia tăng, trong đó lao động phổ thông thuộc các ngành may, giày da, chế biến gỗ đang được các doanh nghiệp thu hút với số lượng lớn tại các KCX, KCN. 
Ghi nhận từ nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp (DN): Năm nay, tỉ lệ mất lao động của các doanh nghiệp dao động từ 20% - 50%. Theo bà Lê Thị Ngọc Liên, Phó Giám đốc Trung tâm DVVL các KCX, KCN TPHCM, sau Tết, tình trạng dịch chuyển lao động từ DN này sang DN khác hoặc từ vùng này sang vùng khác khiến thị trường lao động mất cân đối. Chỉ riêng tại trung tâm, hiện nhu cầu tuyển dụng lao động lên đến gần 5.000 người, chỉ tập trung vào lao động phổ thông. Nhiều DN cạnh tranh bằng cách đưa ra mức lương hấp dẫn cùng nhiều chế độ ưu đãi cho người lao động. Năm 2006, nhu cầu tuyển dụng lao động tại các KCX-KCN TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai lên đến 100.000 người, trong đó TPHCM: 50.000 lao động, Đồng Nai: 30.000 lao động và Bình Dương: 20.000 lao động.

H. Nga
