Những chuyện lạ trong năm 2005

Cùng với những thảm kịch, chiến tranh và thiên tai, thế giới chứng kiến rất nhiều chuyện lạ trong năm 2005. Sau đây là một số chuyện lạ do hãng tin AFP tổng kết, xin trích giới thiệu với bạn đọc 
. Giới chức quản lý một nghĩa trang ở Tel Aviv, Israel, bật cười khi thấy các du khách dọn đẹp đường tới ngôi mộ của một người lính Anh 19 tuổi thiệt mạng trong chiến đấu cách đây 66 năm. Tên ghi trên bia mộ của người lính này là... Harry Potter! 
. Một nhà phát minh Đức có ý tưởng đặt một điện thoại di động có khả năng thích nghi đặc biệt trong quan tài của người chết. Bằng cách đó, những người thân có thể gọi và nói chuyện với người đã qua đời mà không phải ra khỏi nhà. 
. Tại Nhật, cảnh sát hốt hoảng khi nghe một sinh viên bị mắc kẹt trong một vụ tai nạn giao thông nói rằng cậu ta phải dự một kỳ thi quan trọng, vì thế họ quyết định tháp tùng cậu ta đến nơi thi bằng còi báo động. Cậu đến nơi khi chỉ còn 10 phút nữa thì cuộc thi bắt đầu. 
. Một doanh nhân Thái Lan cho biết ông từ bỏ tiệm mát xa của mình để ứng cử vào quốc hội và đã tỏ rõ quyết tâm của mình bằng cách đập vỡ một bồn tắm bên ngoài quốc hội và nằm bất động trong quan tài. Bồn tắm tượng trưng cho nghề cũ của ông và chiếc quan tài cho thấy ông không là chính mình nữa. 
. Một người đàn ông và một phụ nữ bị giam trong các xà lim cạnh nhau của một nhà tù Thổ Nhĩ Kỳ đã đào một cái lỗ thông qua tường và... tìm cách quan hệ rồi có con với nhau. Họ bị phạt thêm 4 tháng tù vì phá hoại tài sản công. 
. Bộ sậu văn phòng Tổng thống Croatia Stipe Mesic bị “quê độ” sau khi một bức tranh mà ông được tặng lại là một tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp từ một cuộc triển lãm địa phương. 
. Các nhân viên của một bưu điện Đức nghĩ rằng họ cầm một quả bom trong tay khi một gói hàng bắt đầu rung và gây ra những tiếng động lạ. Cuối cùng đó là một “đồ chơi của người lớn” thuộc dạng có thể thổi phồng. 
. Cơ quan du lịch Thụy Sĩ quyết định che phủ cả một dòng sông băng bằng mút PVC để cố ngăn chúng tan chảy trong những tháng hè. 
. Một người đàn ông câm được phát hiện đi lang thang trên một bãi biển phía Nam nước Anh và được tin là một người chơi piano bậc thầy và khiến báo chí toàn cầu bàn tán xôn xao nhiều tháng. Cuối cùng thì đó là một người Đức thích “chơi nổi” và chơi piano rất xoàng. 
. Hãng hàng không Virgin Atlantic cho biết họ sẽ lập một câu lạc bộ những khách bay thường xuyên gọi là “Những móng vuốt biết bay”. Các thành viên ban đầu của câu lạc bộ này là 4 con chó và 1 con mèo. 
. Một phụ nữ Nhật đã trả cho một “sát thủ” khoản tiền tương đương 136.000 USD để giết người vợ có bầu của bạn tình nhưng sau đó đến kiện tại cảnh sát rằng y đã không làm xong việc đã thỏa thuận. 
. Bộ Nội vụ Đức cho biết những người chụp ảnh CMND không được cười vì nó sẽ gây khó khăn cho... công nghệ nhận dạng sinh trắc học. 
. Một người đàn ông Iraq qua đêm với một phụ nữ Anh ở Cyprus khốn khổ vì khả năng tiếng Anh kém cỏi của mình. Ông đã quyết định trả lời “Yes” với mọi câu hỏi của người phụ nữ. Mọi việc ổn thỏa cho đến khi cô kia nghĩ rằng phải hỏi xem ông ta có bị AIDS hay không. Ông trả lời “Yes”, và... . Một công ty Trung Quốc tự nhận là “Sứ quán Mặt trăng” cố gắng bán đất trên Mặt trăng. Nhà sáng lập công ty này cho rằng không có luật nào chống lại dự án trên, nhưng chính quyền thì nghĩ khác.

Thảo Quyên (Theo AFP, Khaleej Times)
