Lo Tết!

Tết và chuyện lo Tết đã trở thành vấn đề thời sự khi mà thời điểm Tết đã cận kề. Tết mỗi năm đáo lệ một lần, năm nào cũng phải lo nhưng tùy theo hoàn cảnh, điều kiện cụ thể của mỗi người, mỗi ngành, mỗi địa phương mà có cách lo khác nhau.
Đối với giới sản xuất kinh doanh thì Tết là cơ hội làm ăn thuận lợi nhất mà như ông bà ta đã đúc kết là “làm một mùa (mùa Tết) ăn cả năm”. Vì sao? Vì Tết đến nhà nào cũng mua sắm dù túng quẫn cũng ráng lo cho con tấm áo mới, sửa soạn mâm cỗ rước ông bà chiều 30. Sức mua của xã hội tăng cao trong dịp Tết. Sức mua tăng kéo theo sự tăng giá nếu không quản lý được thị trường, không cân đối được cung-cầu, không làm tốt việc phân phối để hàng hóa nơi thiếu, nơi thừa. Đặc biệt, năm nay dịch cúm gia cầm lại bùng phát đúng vào dịp Tết làm người chăn nuôi, người kinh doanh gia cầm điêu đứng còn người tiêu dùng thì chuyển sang dùng các loại thực phẩm khác như thịt heo, hải sản. Và đây cũng là một trong những nguyên nhân làm cho giá thịt heo, hải sản tăng lên mặc dù còn hơn nửa tháng nữa mới đến Tết. Thịt heo đã tăng thêm 6.000 đồng/kg, còn cá tăng từ 1.000 đồng - 2.000 đồng/kg tùy loại. Nỗi lo tăng giá các loại thực phẩm đang ám ảnh các bà nội trợ. Đã có tiếng than: “Mới bây giờ đã vậy, đến 29, 30 Tết giá tăng cỡ nào?”. Chính phủ đã có chỉ đạo các ngành, các địa phương cân đối cung-cầu, tăng cường quản lý không để biến động về giá trong dịp Tết. Chỉ đạo là vậy nhưng xem ra thị trường đang nóng dần lên. 
Ngoài nỗi lo về giá còn nỗi lo hàng giả, hàng gian, hàng lậu, hàng kém phẩm chất và cả hàng cấm bằng mọi con đường tuồn ra thị trường. Hàng xe hàng lậu nào rượu, bánh, kẹo và cả pháo bị phát hiện ở các tỉnh biên giới phía Bắc là những dẫn chứng. Bởi vậy, lời kêu gọi “hãy là người buôn bán có lương tâm, người tiêu dùng thông thái” càng được đề cao trong mùa kinh doanh, mua sắm Tết. Người dân lo Tết đã đành. Nhưng Chính phủ, chính quyền các cấp với vai trò quản lý xã hội cũng phải lo Tết. Ngoài việc quản lý không để biến động giá, giữ gìn trật tự trị an, còn phải lo sao cho mọi người từ diện gia đình chính sách đến người nghèo khó cô đơn, già cả không ai không có Tết, không ai không được hưởng những ngày Xuân vui vẻ.

Minh Lê
