Hàn Quốc: Khi đàn ông có nhóm máu B...

Cảnh trong phim Bạn trai tôi có nhóm máu B Lee Sung-san là một sinh viên Hàn Quốc 24 tuổi đang tìm kiếm tình yêu và hy vọng những người phụ nữ mà anh đang chinh phục sẽ không hỏi về nhóm máu của anh...
Di truyền và lối suy nghĩ dân gian đã hợp lại cùng nhau làm cho đời sống tình ái của Lee trở nên đau khổ. Lee có nhóm máu B, yếu tố đem đến cho anh vận rủi trong việc hẹn hò ở Hàn Quốc. “Tôi đã gặp những phụ nữ nói thẳng với tôi rằng họ không thích những gã đàn ông có nhóm máu B. Họ cho rằng những ai có nhóm máu đó thường ích kỷ và nóng tính” - Lee nói. 
Các tạp chí, chương trình truyền hình và các phòng chat ở Hàn Quốc đã bàn tán ồn ào về nhóm máu từ nhiều năm qua. Nhưng giờ đây, chủ đề thu hút sự quan tâm là những khó khăn khi lập quan hệ với những người đàn ông có nhóm máu B. 
Các nhà khoa học nói rằng không có sự liên hệ giữa nhóm máu và tính cách con người. Nhưng điều đó không ngăn cản những người tự xưng là chuyên gia tuyên bố, chẳng hạn, phụ nữ có nhóm máu A, vốn nhút nhát, nên tránh những người đàn ông có nhóm máu B, có thể là đồ vô lại. 
Gắn nhóm máu với các đặc điểm cá tính là lề thói hiện hữu từ nhiều thập kỷ qua ở Bắc Á. Lối suy nghĩ này bắt nguồn ở Nhật vào đầu thế kỷ 20 và cũng đã phát triển ở Hàn Quốc. Có nhiều đặc điểm tính cách được gắn cho những người có nhóm máu B, nhưng ở Hàn Quốc người ta thường nghĩ đó là những người ích kỷ, không kiên định và tuyệt đối không thể xem như là những bạn trai có lòng và tận tụy. Những phụ nữ có nhóm máu B, trái lại, dường như lại không bị tác động của kiểu suy nghĩ dân gian. Mùa thu qua, một bài hát của ca sĩ Kim Hyun-jung có tựa đề Những đàn ông có nhóm máu B vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng. Lời của bài hát nói rằng đàn ông có nhóm máu B mau nổi đóa và làm hòa, nhưng cuối cùng sẽ làm tan nát trái tim bạn. 
Tác giả Kim Nang không ngừng tăng doanh thu từ cuốn sách nhan đề Hẹn hò với một người đàn ông có nhóm máu B, trong đó bà đưa ra các “chiến lược” dành cho phụ nữ thuộc các nhóm máu khác nhau nhằm xử lý những khó khăn và niềm vui trong việc hò hẹn với những người đàn ông có nhóm máu B. Một cuộc “công kích” khác nhắm vào lối suy nghĩ dân gian xảy ra vào đầu năm nay với việc công chiếu bộ phim hài về tình yêu Bạn trai tôi có nhóm máu B, mô tả sự giận dữ của một người phụ nữ nhóm máu A yêu một anh chàng có nhóm máu B. Người đàn ông trong phim để cô gái chờ hàng giờ trong xe mình nhằm để anh ta không phải trả tiền đậu xe. Trong một cuộc hẹn, đầu anh ta cứ quay tới quay lui để “thẩm định” những người phụ nữ khác. Bộ phim được làm với giá 2,5 triệu USD này đã thu về 10 triệu USD và sẽ được chiếu tại Nhật cuối năm nay. 
Đạo diễn Choi Sukwon cho biết ông làm bộ phim đầu tiên về nhóm máu khi còn là sinh viên ở Đại học New York. Ông đã sản xuất một bộ phim ngắn được đón nhận tốt và sau đó trở lại đề tài này tại Hàn Quốc. “Cú tát mạnh là một từ thô ráp nhưng đó là cách để mô tả những gì đang xảy ra cho những đàn ông có nhóm máu B. Đối với những người phụ nữ mà họ bị đánh giá là những “anh trai tồi tệ”, họ cũng hấp dẫn và dễ thương lắm chứ. Những đặc điểm cá tính gắn cho đàn ông nhóm máu B đã khiến họ trở nên xấu xa đối với các cô gái ở Hàn Quốc. Các cô gái trên thế giới ai cũng muốn có những người đàn ông nhạy cảm và lắng nghe những gì họ cần và cảm nhận mà!”. Đạo diễn Choi cho biết càng tìm hiểu về đề tài nhóm máu, ông càng nhận được những thông tin trái ngược nhau. 
Tại châu Á, sự gắn kết nhóm máu với cá tính bắt đầu vào năm 1927 với việc xuất bản hàng loạt bài viết của học giả Nhật Takeji Furukawa tựa đề Nghiên cứu tính tình qua nhóm máu. Khái niệm này lan truyền trong dân chúng và được đưa lên các phương tiện thông tin đại chúng vào năm 1971 với việc nhà văn Nhật Masahiko Nomi phát triển thêm ý tưởng của ông Furukawa và viết cuốn sách nhan đề Tìm hiểu sự tương hợp của các nhóm máu. Cuốn sách này và nhiều tác phẩm tương tự khác sau đó được dịch sang tiếng Hàn và tại phần lớn các hiệu sách ở thủ đô Seoul hiện nay, đầy rẫy nhưng quyển sách của Nhật với các chủ đề như làm thế nào một người mẹ có nhóm máu A nuôi đứa con trai có nhóm máu O... Theo thăm dò mới đây trên toàn quốc do website xyinlove.co.kr thực hiện, đàn ông nhóm máu B ở Hàn Quốc được xem là khó hẹn hò nhất và 40% phụ nữ xứ kim chi “nói không” với đàn ông có nhóm máu B! Các chuyên gia Hàn Quốc đang kêu gọi những người yêu nhau nên bình tĩnh chứ đừng đổ lỗi sự tan vỡ của mình cho việc không hợp nhóm máu!

Thảo Quân (Theo Reuters)
