TQ: 130 người nhập viện vì nhiễm độc từ khí chlorine

Dân làng hỗn loạn vì khí độc rò rỉ khiến 130 người phải nhập viện hôm 28-3 (NLĐO)-Hôm 28-3, hơn 130 người dân thuộc một khu làng ở phía đông Trung Quốc (TQ) phải nhập viện vì nhiễm khí chlorine độc hại bị rò rỉ từ một nhà máy hoá chất ở gần đó. 
Khu làng này thuộc ngoại ô thành phố Ninh Ba, tỉnh Triết Giang – nằm ngay phía nam trung tâm thương mại Thượng Hải. Dân làng tại đây cho biết từ hôm 22-3 họ đã nhìn thấy một đám khí như mây mù bốc lên từ giữa cánh đồng, đốt cháy hết cả hoa màu và giết chết hết gia cầm trong khu vực. Ngày hôm sau, nhiều người dân trong làng bị chóng mặt, nhức đầu, viêm họng, đau ngực và ngứa rát ngoài da. Đến 28-3, hơn 130 người đã được đưa vào bệnh viện Tôn Thuỵ trong vùng để điều trị. 
Một lãnh đạo địa phương cũng bị nhiễm độc cho biết khoảng 200 đến 300 người đã bị nhiễm khí độc, trong đó có 4-5 người bị hôn mê, đến nay vẫn chưa tỉnh. Những người bị nhẹ hơn vẫn ở lại làng mà chưa vào viện điều trị. Ông này cho biết thêm: “Chúng tôi vẫn đang chờ các thông tin cụ thể từ vụ rò rỉ khí độc này”. Những người có trách nhiệm cho biết khí chlorine xuất phát từ một nhà máy ở gần khu công nghiệp, chuyên sản xuất axit sulfuric, kiềm, và nhiều loại hoá chất khác. Nhà máy này đã bị đóng cửa kể từ hôm 26-3. Trong khi đó, tại Trùng Khánh - thuộc phía tây nam TQ, hơn 11.500 người dân phải di tản khỏi nơi ở vì một vụ rò rỉ khí gas từ mấy ngày trước. Hiện các công nhân nhà máy hoá chất đang nỗ lực đóng ống khí bị rò rỉ và tìm cách khắc phục sự cố.

Thanh Lê (Theo AP, Pravda.ru)
