Chiếc nón kì diệu gặp sự cố hy hữu

Ô chữ điện tử phải thay bằng ô chữ giấy "Tôi xin đoán chữ T", diễn viên Kim Oanh trả lời. "Vâng, có một chữ T", MC Long Vũ vừa dứt lời, người mẫu Hương Giang đã vội vàng tì lên bảng chữ và viết hí húi chữ T lên một tờ giấy treo trên chiếc dây mảnh.
Trường quay lại chìm trong những tràng cười. Và cứ lần lượt như thế, mỗi lần có một người chơi đoán chữ là Hương Giang lại phải hì hụi viết thay vì đi uyển chuyển và nhẹ nhàng ấn "coong" lên ô chữ như ngày thường. Đó là cảnh tượng khá hóm trong lễ sinh nhật mừng Chiếc nón kì diệu tròn 7 tuổi. 
Trong buổi lễ mừng sinh nhật Chiếc nón kì diệu được ghi hình gần đây, khi chỉ còn ít phút nữa là ghi hình, khán giả đã ngồi cứng trường quay thì bảng chữ điện tử bỗng nhiên bị hỏng. Sau một lúc bàn bạc, ekip làm chương trình đành sử dụng phương án cuối cùng là thay thế bằng một hàng chữ giấy. Mỗi một vòng chơi có bao nhiêu chữ thì có bấy nhiêu tờ giấy vuông vắn được treo lên. Người mẫu Hương Giang chịu trách nhiệm dán giấy lên trước mỗi vòng chơi, ghi chữ trong khi người chơi đoán chữ và gỡ xuống khi mỗi vòng chơi kết thúc. 
Sự cố nhỏ này đã làm cho chị Trúc Quỳnh - người phụ trách trường quay của chương trình khá là "đau khổ". Nhưng chính sự cố nhỏ này đã mang lại cho những khán giả được xem ghi hình tại trường quay cảm giác thú vị. "Lần đầu tiên, tôi được đến xem tận mắt một cuộc ghi hình Chiếc nón kì diệu. Và đúng hôm nay, bảng chữ điện tử lại hỏng. Giờ tôi mới biết, để có những chương trình hoàn thiện để phát sóng, những người làm chương trình đã phải vất vả thế nào. Thế mà tôi đã từng nghĩ, cái gì máy cũng làm hết...", anh Nguyễn Nam, số nhà 29, ngách 141, ngõ 1194, đường Láng, Hà Nội cho biết. Lễ sinh nhật mừng Chiếc nón kì diệu tròn 7 tuổi, có đủ hoa, bánh gato và bài ca chúc mừng sinh nhật với sự tham gia của 3 vị khách đặc biệt, diễn viên Kim Oanh, diễn viên Công Lý, diễn viên Trung "xỉu" - 3 gương mặt hài của Gặp nhau cuối tuần. Chương trình sẽ được phát sóng vào 12 giờ ngày thứ 7 (27-5).

Theo VTV
