129 triệu USD cho chương trình quốc gia giáo dục cho mọi người

Ngày 12-10, tại Hà Nội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Đức Thúy và ông Klaus Rohland, Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam đã ký kết hiệp định tín dụng cho khoản vay và viện trợ không hoàn lại trị giá 129 triệu USD cho chương trình quốc gia về giáo dục cho mọi người của Việt Nam.
Trong đó, có 50 triệu USD là vốn vay từ WB, và 79 triệu USD vốn tài trợ không hoàn lại của 5 đối tác quốc tế khác. Nguồn vốn của các nhà tài trợ sẽ được hòa cùng kinh phí của Chính phủ, thông qua hệ thống ngân sách Nhà nước, thực hiện mục tiêu tăng cường chất lượng giáo dục cơ bản, thực hiện phổ cập giáo dục, trong đó chú ý các đối tượng cần được ưu tiên ở vùng khó khăn về giáo dục. Được biết, tổng chi phí để thực hiện chương trình từ nay đến năm 2010 là 249 triệu USD.

Theo SGGP
