Đòn phủ đầu của Wenger

Henry (phải) sau bàn thắng giúp Arsenal tạo được bất ngờ tại sân Bernabeu Chưa đến Barcelona, nhưng T. Henry đã làm CLB xứ Catalans sung sướng khi anh ghi bàn thắng tuyệt đẹp giúp Arsenal đánh bại kình địch Real Madrid của họ ngay trên sân khách ở lượt đi vòng 1/16 Champions League vào rạng sáng 22-2.
Với đội hình trẻ lại bị sứt mẻ vì chấn thương, phong độ khá tồi trên sân khách, ít ai ngờ “các pháo thủ” lại tạo được cơn địa chấn tại Bernabeu để trở thành CLB Anh đầu tiên thắng được Real ngay trên thánh địa của họ ở các cúp châu Âu, dù trong số 14 cầu thủ mà HLV A. Wenger tung vào sân trong trận này, không có ai mang quốc tịch Anh! Hai phút sau khi hiệp 2 bắt đầu, Henry đã thực hiện cuộc độc diễn hiếm thấy ở cúp châu Âu: Cướp bóng từ chân Ronaldo ở gần vạch vôi giữa sân, tiền đạo Pháp này thoát qua 3 cú truy cản khác trước khi hạ gục Casillas bằng cú sút chân trái. 
Công đầu trong chiến thắng lật đổ hết mọi dự đoán này thuộc về HLV A. Wenger khi ông khiến chủ nhà bất ngờ bằng hàng tiền vệ 5 người và lối chơi tấn công phủ đầu. Chỉ trong vòng 10 phút, Arsenal có đến 3 cơ hội phá lưới Casillas, nhưng Ljungberg, Reyes và Henry lần lượt bỏ lỡ. Chính lối chơi tốc độ của Arsenal khiến các hậu vệ Real hụt hơi và hậu quả, trung vệ J. Woodgate bị nghi rách cơ phải rời sân ngay ở phút thứ 9 (có thể nghỉ thi đấu 1 tháng), điều này càng cổ vũ cho lối chơi tấn công của đội khách. Chơi khá nhất trong thành phần Real là D. Beckham. Trong hiệp 2, tiền vệ người Anh có 2 pha dứt điểm hiểm hóc nhưng không thắng được J. Lehmann. Báo Marca, vốn thân tín với Real, lo sợ: “Thêm một nhiệm vụ bất khả thi đang chờ Real”. 
Một kết quả bất ngờ khác là đương kim vô địch Liverpool thua 0-1 tại Benfica sau pha đánh đầu ở phút 84 của trung vệ Brazil Luisao. Trận đấu này cho thấy lần nữa điểm yếu của đội đang giữ cúp: Hàng công chơi tồi (không có nổi pha dứt điểm chính xác), còn hàng thủ lại bị lọt lưới từ tình huống cố định. Chẳng những thế, CLB Anh còn mất Sissoko bị chấn thương nặng ở mắt. Ngoài Real, 2 đội chủ nhà còn lại cũng thi đấu không thành công. Chuỗi 15 trận toàn thắng trên sân mới Allianz Arena của Bayern Munich đã bị AC Milan chặn đứng. Ballack mở tỉ số cho chủ nhà, nhưng khách gặp may khi Shevchenko thực hiện thành công quả phạt đền sau pha bóng chạm tay hậu vệ Ismael. Tuy nhiên, Milan cũng thiệt hại không nhỏ: Thủ môn Dida chấn thương, còn Gattuso bị treo giò ở trận lượt về. Lyon cũng gặp may tại Hà Lan khi xà ngang cứu họ bàn thua trong hiệp 1 và thủ môn Gomez của PSV Eindhoven phạm sai lầm để cú sút phạt không hiểm của Juninho trở thành bàn thắng duy nhất trong trận đấu.

V.Quyên
