Sẽ xử lý nghiêm nếu CSGT sai phạm

(NLĐ) - Báo Người Lao Động ngày 8-3 đã đưa tin, một nhóm CSGT thuộc Công an tỉnh Bình Dương đã đánh trọng thương anh Lê Đình Tân lúc 9 giờ 30 sáng 7-3. Sáng 8-3, trung tá Phan Văn Kiết, Phó Phòng CSGT Công an tỉnh, người được giao trực tiếp điều tra vụ này cho biết:Để bảo đảm tính khách quan, trung thực, lãnh đạo phòng đã cử một nhóm điều tra xuống hiện trường gặp gỡ những người liên quan và bà con có mặt tại chỗ để xác minh chính xác vụ việc để đưa ra hướng xử lý cụ thể. Ông Kiết khẳng định: Chúng tôi không bao che và sẽ xử lý nghiêm nếu cán bộ, chiến sĩ CSGT có sai phạm.

D. Chí
