Xuôi tay trước chất vấn

Đại biểu Đặng Văn Khoa phát biểu tại buổi họp ở MTTQ VN TPHCM sáng 31-8 Tại hội nghị chuyên đề về tình hình công tác giáo dục TP do Ủy ban MTTQ TPHCM tổ chức ngày 31-8, Giám đốc Sở GD-ĐT Huỳnh Công Minh: Tôi không đối đầu với dư luận! Sáng nay anh Hoàng (Lê Văn Hoàng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM) gặp tôi nói vụ Trường Lê Quý Đôn, anh hơi mệt rồi đó. Tôi nói: Không có gì mệt hết...”.
Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh đã phân trần như vậy trong phần trả lời chất vấn các đại biểu tại hội nghị chuyên đề về tình hình công tác giáo dục TP, đặc biệt là công tác chuẩn bị khai giảng năm học mới do Ủy ban MTTQ TPHCM tổ chức ngày 31-8. 
Giám đốc sở giải trình 10 phút, đại biểu phản đối cả buổi 
TIN GIỜ CHÓT 
Đã có chỉ đạo dừng triển khai đề án “3 lĩnh vực” 
(NLĐ)- Tin từ Bộ GD-ĐT cho biết, sau khi tiếp xúc với thông tin trên báo chí, lãnh đạo bộ đã điện đặt vấn đề với Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh. Giám đốc sở đã báo cáo với Thứ trưởng Phạm Vũ Luận: Đây là chủ trương của sở nhưng chưa có đề án và chưa được UBND TPHCM phê duyệt. Mô hình đang ở bước thăm dò phụ huynh nhưng gặp nhiều ý kiến chưa đồng tình. Sở đã chỉ đạo Trường Lê Quý Đôn dừng mọi việc lại. 
H.L.Anh 
8 giờ 20 phút giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM bắt đầu báo cáo về tình hình giáo dục TPHCM. Dù bản báo cáo rất chi tiết, dày 22 trang đã được gởi trước cho đại biểu nhưng giám đốc sở vẫn dành hơn 1 giờ 10 phút để nhấn mạnh 7 mặt làm được, 4 khó khăn và 5 nhiệm vụ của ngành trong năm học mới. Trong đó, giám đốc sở dành 10 phút cuối nói về vụ Trường THPT Lê Quý Đôn, đang được dư luận quan tâm và được đại biểu Lê Văn Hoàng nhắc tới trước khi vào cuộc họp. 
Cũng trên tinh thần “không có gì mệt hết”, giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM nói về mô hình tại Trường THPT Lê Quý Đôn: “Phụ huynh thích mô hình nào thì chọn, nếu không ai tham gia thì thôi. Nếu không ai chọn thì cứ làm bình thường. Những phụ huynh nào không có sự chuẩn bị thì không thể ép họ được”. Ông Minh cũng cho biết: Sang năm sẽ làm 2 lớp và công bố trước để ai vào thì vào. Nếu phụ huynh không thích thì còn nhiều trường khác trong khu vực này (Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Hồng Phong, Marie Curie...) để học. 
Không đồng tình với cách giải thích như vậy, ngay sau phần trình bày của giám đốc sở, GS Trần Văn Tấn có ý kiến: “Giáo dục là một ngành khoa học, là khoa học thực nghiệm mang tính xã hội. Mô hình trường công lập tự hạch toán cần phải nghiên cứu như công trình giáo dục, có đề cương, phương pháp làm, thí điểm ra sao trước khi làm đại trà”. Linh mục Thiện Cẩm cũng bày tỏ sự băn khoăn: “Tôi sợ cách làm như hiện nay khó thực hiện vì sẽ gây ảnh hưởng, học sinh mặc cảm do có sự phân biệt trong trường”. 
Ba “lĩnh vực”: Con chung, con riêng, con ghẻ!!! 
Đúng như những gì các nhà báo dự đoán, bên cạnh ý kiến cho rằng tiền trường đầu năm học nên quy về một... cục, nghĩa là một khoản cho phụ huynh yên tâm chuẩn bị chứ nay kêu đóng 20.000 đồng, mai kêu đóng 50.000 đồng thì khó cho phụ huynh quá. Đại biểu Đặng Văn Khoa đã đặt ra nhiều vấn đề xung quanh vụ Trường THPT Lê Quý Đôn. Ông Khoa thẳng thắn: Trong một trường có nhiều mô hình thì không nên. Người dân ví 3 lĩnh vực của Trường THPT Lê Quý Đôn đưa ra cho phụ huynh chọn lựa tựa như 3 đứa con thuộc 3 dòng: con chung (lĩnh vực 1: bảo đảm thi đậu tốt nghiệp và đạt kết quả thi ĐH tốt), con riêng (lĩnh vực 2: ngoài các yêu cầu trên còn có khả năng học các ĐH sử dụng tiếng Anh trong và ngoài nước), con ghẻ (lĩnh vực khác: Như chế độ lâu nay). 
“Trường THPT Lê Quý Đôn vội quá!” - ông Khoa nói. Vì phụ huynh có con trúng tuyển lớp 10 vào trường đâu có biết từ ngày 28 đến 30-8 họ phải suy nghĩ để quyết định cho con mình đi theo con đường 30.000 đồng hay con đường 1 triệu đồng. Ông Khoa đề nghị: Sở GD-ĐT cần chỉ đạo trường nắm bắt nguyện vọng từng phụ huynh nếu không được thì dời sang năm sau. 
“Các đồng chí không ủng hộ thì thôi!” 
Với những ý kiến bức xúc dồn dập như trên, phần trả lời đại biểu của Giám đốc sở Huỳnh Công Minh cũng trở nên mềm mỏng. Ông Huỳnh Công Minh cho rằng: Sở dự kiến thí điểm làm 2 lớp. Trường THPT Lê Quý Đôn có dãy nhà 10 phòng đã có sự chuẩn bị từ nửa năm nay, chương trình biên soạn theo hướng mới... Ông Huỳnh Công Minh nhấn mạnh: “Nhưng quan trọng là phụ huynh quyết định, phụ huynh không chọn thì thôi. Trường chưa thu đồng nào, xã hội không chấp nhận thì thôi. Ý tôi nói với anh Sáu Hoàng là như vậy. Một chuyện rất giản đơn! Nếu thấy thể hiện trên báo chí mà các đồng chí không ủng hộ thì thôi. Tôi không đối đầu dư luận!”. 
Nghe đến đây, một đại biểu tham dự hội nghị quay ngay sang phóng viên Báo Người Lao Động, nói: “Trả lời như vậy không được, một mô hình đưa ra cần có sự chuẩn bị kỹ từ người thực hiện đến người thụ hưởng và phải nhắm đến mục tiêu được nhiều người ủng hộ. Trả lời như vậy thì không nên, không hay trong môi trường giáo dục”. Dù đại biểu đồng ý hay không đồng ý, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh cũng kết thúc phần trả lời lúc 11 giờ 30 phút. 
Không thể coi hệ công lập không bằng hệ thu tiền cao 
Ông Lê Văn Hoàng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, hết sức bức xúc khi 3 lĩnh vực Trường Lê Quý Đôn đưa ra có vẻ xem nhẹ hệ công lập. Ông Hoàng nói: “Trong một trường như vậy thầy giáo dạy ở lớp thu học phí cao cũng khác với thầy giáo ở lớp bình thường. Nội bộ cũng rối nói gì học sinh. Ngành phải làm sao trường công lập vẫn là chủ đạo và đào tạo có chất lượng. Không thể coi hệ công lập không bằng hệ thu tiền cao được như vậy là sai bản chất chế độ”. 
Ông Ngô Đa, Phó Ban Dân tộc và Tôn giáo MTTQ TPHCM, cho rằng: Không thể lấy trường công lập thí điểm mô hình nào đó như trường quốc tế để thu học phí cao. Phụ huynh có thu nhập thấp làm sao có cơ hội cho con vào học. Làm như vậy là không nên. Đề nghị của GS Trần Văn Tấn cũng là ý kiến chung của nhiều đại biểu: “Trường tự hạch toán cần thí điểm nghiên cứu ở một cơ sở riêng, không để lẫn lộn công tư trong một trường”.

Diệu Hằng
