Chỉ tăng ca trong thời gian Bộ Luật Lao động cho phép

Một số công nhân Công ty Điện tử Sài Gòn (Sagel)- TPHCM khiếu nại về việc công nhân phải tăng ca quá nhiều, không được nghỉ Tết theo quy định và chế độ lương thưởng thấp (đơn do Báo Người Lao Động chuyển).- Ông Lưu Đình Hưng, Phó Giám đốc Công ty Sagel, trả lời: Công ty Sagel là doanh nghiệp Nhà nước nên trả lương cho người lao động đúng theo quy định và tổng quỹ lương của công ty đã được Sở LĐ-TB-XH TP duyệt hằng năm. Lương bình quân hằng tháng luôn ở mức hơn 1 triệu đồng/người. Tương tự như vậy, về thưởng Tết, mỗi công nhân làm việc đủ số tháng trong năm 2005 đều được thưởng hơn 1 triệu đồng/người, ngoại trừ 3 trường hợp xếp bình bầu loại C. Còn những trường hợp làm việc không đủ số tháng trong năm sẽ được thưởng theo số ngày làm việc. Dịp Tết Nguyên đán vừa qua, công ty đã giải quyết cho nhiều trường hợp công nhân ở xa được nghỉ 7 ngày. Trong thời gian gần đây, công ty nhận được đơn đặt hàng rất nhiều, mà điều kiện trang thiết bị, mặt bằng sản xuất còn hạn chế nên phải chia ra nhiều ca. Tuy nhiên, công ty chỉ tăng ca trong phạm vi thời gian Bộ Luật Lao động cho phép.
