CDMA sẽ hút khách hàng di động

Ngày 6-6, EVN Telecom phối hợp với Hiệp hội quốc tế 450 (IA450 - được thành lập nhằm thúc đẩy việc sử dụng công nghệ số trên dải tần 400-500 MHz) tổ chức hội thảo quốc tế về sự phát triển của công nghệ CDMA450 trên thế giới và triển vọng phát triển của CDMA 450 tại VN. 
CDMA sự lựa chọn của người tiêu dùng sành điệu 
Theo IA450, công nghệ CDMA450 là công nghệ cho phép truyền tải âm thanh chất lượng cao và dịch vụ chuyển dữ liệu tốc độ cao trong giải tần dưới 1,8 MHz. Dải tần CDMA450 cho phép nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động phủ sóng một vùng diện tích lớn hơn với số lượng trạm thu phát sóng ít hơn. Đây là nhân tố cho phép giảm thiểu chi phí khi xây dựng và mở rộng mạng CDMA450 và tạo điều kiện cho các nhà cung cấp dịch vụ giảm giá cước. 
Tham dự hội thảo, nhiều đại biểu cho rằng mạng di động CDMA sẽ hút khách hàng VN trong thời gian tới do sự phát triển đa dạng, phong phú của các dịch vụ mà công nghệ CDMA450 có thể cung cấp. Từ chi phí cuộc gọi thấp đến các dịch vụ truyền tải số liệu tốc độ cao trên phạm vi toàn cầu (tốc độ có thể lên đến 2,4 Mbits/giây với công nghệ CDMA2000 1X EV-DO, đây cũng là công nghệ mà EMobile đang sử dụng). 
Bên cạnh giá cước rẻ, các dịch vụ giá trị gia tăng đa dạng trên nền băng thông rộng, công nghệ CDMA2000 1X EV- DO còn mang lại cho khách hàng sự an toàn rất cao về độ bảo mật, vấn đề đang làm đau đầu các nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động mạng GSM. Ngoài ra, CDMA450 còn có một đặc điểm nổi bật khác là hầu như không ảnh hưởng đến sức khoẻ của người sử dụng bởi sóng di động ở băng tần rất thấp - thấp hơn tất cả các mạng di động hiện đang hoạt động tại VN và máy cầm tay với công suất phát cao nhất là 2 MW. 
Truy cập Internet bằng di động ở mọi nơi 
Ông Nguyễn Mạnh Bằng, Giám đốc EVN Telecom cho biết, điểm khác biệt nhất mà các khách hàng sử dụng dịch vụ thông tin di động của Emobile (096) có được chính là công nghệ CDMA2000 1X EV-DO. Với công nghệ này, lần đầu tiên tại VN, khách hàng có thể kết nối Internet tốc độ cao như ADSL tại bất kỳ đâu chỉ với chiếc máy tính xách tay và chiếc điện thoại di động của EMobile. 
Sắp tới, các khách hàng của EMobile còn được sử dụng các dịch vụ gia tăng vượt trội chưa xuất hiện tại VN như dịch vụ mạng riêng ảo, dịch vụ định vị .. .. Với những dịch vụ này, khách hàng sẽ nhận thấy ngay sự khác biệt về công nghệ giữa mạng EMobile công nghệ CDMA 20 1X EV-DO và các mạng GSM. Bên cạnh ưu thế về công nghệ, dịch vụ di động nội vùng (E-Phone) cũng là một thế mạnh đặc biệt của EVN Telecom. Với E-Phone, khách hàng có thể sử dụng các dịch vụ gia tăng giống hệt như dịch vụ di động toàn quốc E-Mobile nhưng trong phạm vi từng vùng nhất định và với giá cước thuê bao chỉ 40.000 đồng/tháng và cước gọi tới điện thoại cố định là 360 đồng/phút. Khách hàng là các doanh nghiệp khi sử dụng dịch vụ E-Phone sẽ được ưu đãi rất lớn về giá cước và mua thiết bị đầu cuối.

Bảo Trân
