Tiếp tục xét công nhận chức danh GS, PGS

(NLĐ)- Văn phòng Chính phủ ngày 28-3 cho biết Thủ tướng đã đồng ý trong năm 2006, Hội đồng Chức danh giáo sư (GS) Nhà nước tiếp tục giúp Thủ tướng chỉ đạo và thực hiện việc xét, công nhận và tước bỏ các chức danh GS, phó giáo sư (PGS).
Trong những năm qua, Hội đồng Chức danh GS Nhà nước đã xét duyệt được trên 2.700 GS, PGS ở hội đồng cấp cơ sở; 1.969 GS, PGS ở hội đồng cấp ngành và 1.945 GS, PGS ở hội đồng cấp Nhà nước. Công tác xét công nhận chức danh GS, PGS được đánh giá là có tác dụng thúc đẩy, động viên các nhà giáo, các cán bộ khoa học không ngừng phấn đấu. Tuy nhiên, gần đây có nhiều ý kiến đề nghị giao việc bổ nhiệm các chức danh GS, PGS cho cơ sở giáo dục ĐH và sau ĐH. Đồng thời, Hội đồng Chức danh GS Nhà nước cũng đề nghị sửa đổi, bổ sung một số quy định để ngày càng nâng cao chất lượng công tác xét bổ nhiệm các chức danh GS, PGS.

H.L.Anh
