Ả Rập Saudi không cho tàu Ai Cập chở khách

Văn phòng của công ty chủ tàu Al-Salaam ở Safaga, Ai Cập, sau khi bị đập phá Sau vụ đắm tàu hồi tuần trước, hôm qua, 7-2, chính quyền Ả Rập Saudi thông báo rằng họ đã từ chối cho hành khách lên một chiếc tàu của Ai Cập vì lý do an toàn.
Chiếc Al-Salaam 94 đến cảng Duba của Ả Rập Saudi khoảng nửa đêm 6-2 và bị buộc phải trở về cảng Suez của Ai Cập mà không được chở theo hành khách. Một viên chức cảng ở Jeddan, Ả Rập Saudi nói rằng các kiểm tra cho thấy con tàu đã cũ và trong tình trạng không tốt. 
Liên quan đến cuộc tìm kiếm nạn nhân của chiếc tàu Al-Salaam Boccaccio 98 bị chìm trên Biển Đỏ hôm 3-2, tỉnh trưởng tỉnh Biển Đỏ Bakr al-Rashidi thông báo hôm 6-2 rằng 388 người trên tàu đã được cứu sống. Con số này ít hơn 13 người so với thông báo của cảnh sát trước đó một ngày, nhưng hiện chưa có sự giải thích về chênh lệch nói trên. Người phát ngôn của Chính phủ Ai Cập cũng thông báo có 388 người được cứu sống và 244 xác người được tìm thấy trong số 1.415 người trên tàu. Trong khi đó Công ty Hàng hải Al-Salaam - chủ tàu - thông báo có 426 người được cứu sống, 195 người chết và 794 người mất tích. Trước những thông tin bất lợi cho công ty chủ tàu về an toàn hàng hải, hôm 6-2, hàng trăm thân nhân nạn nhân nôn nóng muốn biết thông tin về người thân của mình đã tấn công các văn phòng của hãng Al-Salaam tại Safaga, đốt bảng hiệu, đập phá và ném đồ đạc ra đường.

L. Nguyễn (Theo AFP, Reuters, AP)
