Gần 2.000 sinh viên giao dịch chứng khoán ảo

Các "nhà đầu tư" hồi hộp chờ khớp lệnh. Ngày 3-12, Khoa Kinh tế Đại học Quốc gia TPHCM đã tổ chức sàn giao dịch chứng khoán ảo cho 1.913 sinh viên ở khu vực làng đại học Thủ Đức.
Sàn giao dịch này có sự tư vấn của các chuyên viên, chuyên gia đang làm việc tại các công ty chứng khoán trên địa bàn TPHCM. 
Đây là sàn giao dịch chứng khoán ảo sử dụng phần mềm và mô hình sàn do sinh viên Khoa Kinh tế thiết kế và áp dụng phương thức khớp lệnh liên tục. Cuối cùng “nhà đầu tư” mang về lợi nhuận và hiệu quả nhất là Nguyễn Thị Tường Vy, sinh viên năm thứ 2 chuyên ngành Kế toán-Kiểm toán với giải thưởng 2 triệu đồng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
