Champions League: Chelsea, Liverpool và Inter Milan về đích

Crouch tiếp tục "tịt ngòi" Với chiến thắng Anderlecht 2-0 ngay trên đất Bỉ, Chelsea đã cùng với ĐKVĐ Champions League Liverpool vượt qua bảng G trước một lượt, giành vé dự vòng 16 đội.
Như vậy, lượt trận thứ 5 vòng đấu bảng Champions League tại các bảng E,F,G,H đã xác định thêm 3 gương mặt nữa lọt vào vòng đấu loại trực tiếp, đó là Chelsea, Liverpool và Inter Milan. 
Ở bảng G, Liverpool đã hoàn tất mục tiêu lọt vào vòng loại trực tiếp sớm một lượt đấu, sau trận hòa 0-0 với Betis. Tiền đạo cao kều Peter Crouch tiếp tục được HLV Benitez tin dùng, nhưng anh lại phụ lòng ông thầy của mình khi bỏ lỡ hàng loạt cơ hội ăn bàn. 
Đội trưởng Steven Gerrard với một phong độ tuyệt vời, thi đấu năng nổ ở tuyến giữa, liên tục tạo áp lực lên hàng thủ Betis và là người kiến tạo nên hầu hết những cơ hội tốt cho Crouch và Morientes. ĐKVĐ Champions League Liverpool với lợi thế sân nhà đã dồn ép Betis trong phần lớn thời gian thi đấu vào tạo ra được nhiều cơ hội nhưng không thể dứt điểm. Tuy nhiên, tỷ số hòa 0-0 cũng đủ để đội quân của HLV Benitez ghi tên vào vòng 1/16. Trong khi đó, Betis, đành hài lòng với vị trí thứ 3 cùng một suất dự UEFA Cup năm sau. 
Niềm vui vào vòng đấu loại trực tiếp cũng đến với Inter khi đội quân của HLV Mancini tận dụng lợi thế sân nhà giành trận thắng đậm 4-0 trước Petrzalka. Trong 4 bàn thắng của Inter, Figo là người mở tỷ số trong khi Adriano là người "kết thúc" trận đấu với một hattrick. 
Gallas trong pha tranh bóng với cầu thủ đội Anderlecht. 
Đội bóng cùng thành phố của Inter là AC Milan và á quân nước Đức Schalke 04 cũng giành được lợi thế lớn sau lượt trận này với những chiến thắng đậm đà. Schalke 04 thắng PSV 3-0 trên sân nhà bằng hattrick của Kobiaschwili trong khi AC Milan với 4 bàn thắng của Shevchenko đã đại thắng Fenerbahce ngay tại Thổ Nhĩ Kỳ. Với những trận thắng này, Schalke chiếm ngôi đầu bảng E trong khi AC Milan giữ vị trí số 2. 
Đến làm khách trên sân của đội bóng đã hết hy vọng Anderlecht, Chelsea quyết tâm giành 1 chiến thắng để sớm hoàn thành vòng đấu bảng của mình. Mặc dù không thể tung ra sân đội hình mạnh nhất của mình (Makelele, Robben chấn thương) nhưng với những siêu sao còn lại trong đội hình, Chelsea vẫn tỏ ra mạnh hơn hẳn so với đội chủ nhà. 
Dẫn trước 2-0 do công của Crespo và Carvalho ở các phút 8 và 15 nhưng các cầu thủ Chelsea vẫn dâng cao đội hình tấn công, và nếu như các chân sút Lampard, Crespo, Cole... tận dụng tốt hơn các cơ hội của mình thì tỷ số đã không dừng lại ở 2-0. 
Thắng Anderlecht 2-0, và cùng với việc Real Betis bị chia điểm trên sân của Liverpool, Chelsea đã chính thức giành vé vào vòng đấu loại trực tiếp mà không cần phải chờ đến lượt đấu cuối cùng. 
Ở trận đấu còn lại của bảng H, được thi đấu trên sân nhà, và lại có bàn thắng mở tỷ số trước (Lopez phút 60) nhưng Porto đã không thể bảo vệ được kết quả của mình khi để cho đội khách Rangers quân bình tỷ số ở những phút cuối của trậu đấu (McCormack phút 83). 
Nỗi thất vọng của các cầu thủ Porto. 
Với kết quả này, Porto tiếp tục đứng ở vị trí đội sổ với 4 điểm sau 5 trận đấu, và đang đưứg trước nguy cơ bị loại ngay sau vòng đấu bảng. Trong khi đó, với 1 điểm giành được trên sân Porto, Rangers tiếp tục củng cố vững chắc ngôi vị thứ 2 của mình (6 điểm), và chỉ cần vượt qua được đội bóng đã chắc suất Inter Milan trên sân nhà ở lượt đấu cuối, Rangers sẽ giành được vé đi tiếp mà không cần phải quan tâm đến kết quả thắng thua của trận Artmedia - Porto. 
Không chịu kém cạnh người hàng xóm của mình, AC Milan với 4 bàn thắng vào lưới đội chủ nhà Fenerbahce (Shevchenko ghi cả 4 bàn) cũng đã giành lại được ngôi đầu bảng E (8 điểm), và đang tràn đầy cơ hội giành vé đi tiếp. 
Trong khi đó, đội bóng Đức, Schalke cũng đã tận dụng triệt để ưu thế sân nhà của mình để giành chiến thắng đậm 3-0 trước đội khách PSV Eindhoven (Kobiashvili ghi cả 3 bàn). Với kết quả này, Schalke cũng đã có được 8 điểm (5 trận), bằng điểm với AC Milan nhưng phải chịu đứng sau đối thủ này do kém hơn về hiệu số bàn thắng bại. 
Hiện tại, ngoài Fenerbace đã chính thức bị loại thì cả 3 đội bóng còn lại của bảng E: AC Milan (8 điểm), Schalke (8 điểm) và PSV Eindhoven (7 điểm) đều vẫn đang cạnh tranh quyết liệt với nhau cho 2 suất vào vòng đấu loại trực tiếp. Và hiện ưu thế đang tạm nghiêng về phía AC Milan và PSV Eindhoven, bởi ở lượt đấu cuối họ được thi đấu trên sân nhà. 
Niềm vui của Lyon khi được bàn thắng gỡ hòa. 
Trong khi cả 2 trận đấu ở bảng E đều kết thúc với kết quả rất chênh lệch thì cả 2 trận đấu còn lại của bảng F đều đã kết thúc với tỷ số hòa 1-1. Đội bóng hùng mạnh Real Madrid bị đội khách Lyon cầm chân ngay trên sân nhà sau khi mở được tỷ số trước. Trong khi đó, đội chủ nhà Rosenborg phải thi đấu vất vả mới giành lại được 1 điểm từ tay đội khách Olympiakos. 
Với kết quả này, cuộc diện của bảng F xem như đã ngã ngũ với 2 chiếc vé vào vòng trong giành cho Lyon, Real Madrid, và suất xuống dự cúp UEFA cho Rosenborg (Olympiakos đứng cuối bảng bị loại). Như vậy, lượt đấu cuối của bảng đấu này giữa Lyon - Rosenborg và Olympiakos - Real Madrid chỉ còn mang ý nghĩa thủ tục. Đến nay, Champions League mùa này đã xác định được 10 trong tổng số 16 đội dự vòng loại trực tiếp: Bayern Munich, Juventus, Arsenal, Ajax, Barcelona, Lyon, Real, Liverpool, Chelsea và Inter. 6 suất còn lại sẽ được quyết định ở lượt đấu cuối cùng sau đây 2 tuần.

Theo SGGP
