Khởi tố, bắt tạm giam một nguyên giám đốc chuyên lừa đảo

(NLĐ)- Ngày 12-6, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã tống đạt quyết định khởi tố và bắt tạm giam đối với Lý Khánh Hồng, nguyên giám đốc Công ty TNHH Cơ giới công nông lâm nghiệp (CGCNLN), trụ sở tại Thị xã thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Năm 2002, TAND tỉnh Bình Dương đã ra kê biên toàn bộ tài sản gồm nhà xưởng và đất) của công ty nhưng Hồng vẫn đem đi thế chấp, bảo lãnh vay tiền ngân hàng... 
Tháng 10-2002, Lý Khánh Hồng đã đưa bộ hồ sơ nhà xưởng Công ty CGCNLN cho Trương Thanh Sơn để gặp Hoàng Trọng Chỉ - Giám đốc Ngân hàng NN-PTNT Chi nhánh 8 để móc nối vay tiền. 
Sau khi đi kiểm tra về, biết quy định của Ngân hàng Trung ương không cho các doanh nghiệp ngoài tỉnh vay tiền, Hồng đã lập biên bản góp vốn với nội dung Công ty CGCNLN dùng tài sản đất, nhà xưởng góp vốn và đồng ý cho Công ty Việt Pháp (Bình Thạnh - TPHCM) thế chấp vay ngân hàng số tiền 5 tỉ đồng để hợp tác đầu tư xây dựng và kinh doanh... 
Khi ngân hàng cấp trên kiểm tra vụ việc và yêu cầu phải thu hồi nợ trước hạn, thì Hồng không đủ khả năng trả nợ. Hiện nay số nợ ngân hàng của Lý Khánh Hồng còn lại là 2,8 tỉ đồng tiền vốn và tiền lãi. Cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ vai trò của các cán bộ ngân hàng liên quan.

N. Hậu
