Thị trường chứng khoán toàn cầu: Một ngày “hốt hoảng”

Thị trường chứng khoán New York chao đảo Ngày 24-5 là một ngày đầy biến động đối với thị trường chứng khoán toàn cầu. Hầu hết chỉ số chứng khoán chính tại các thị trường Mỹ, châu Âu và châu Á dao động mạnh theo chiều hướng đi xuống.
Chỉ số Dow Jones và Nasdaq của Mỹ, các chỉ số FTSE (Anh), Dax (Đức) và Cac (Pháp), chỉ số BSE Sensex (Aán Độ) đều giảm từ 0,17% đến 2,3%. 
Khả năng Mỹ sẽ lại tăng lãi suất cơ bản để kiềm chế lạm phát gây ảnh hưởng xấu đến sự hồi phục kinh tế toàn cầu, cũng như tin tức về thị trường bất động sản và thị trường hàng hóa của Mỹ không sáng sủa đã gây hoang mang cho giới đầu tư. Bên cạnh đó, sự tăng giá nhanh chóng của hàng hóa dẫn đến lo ngại sẽ xảy ra tình trạng kinh tế “bong bóng” đã làm tình hình thêm trầm trọng. Trong khi đó, giá dầu, giá vàng trong những ngày qua có khuynh hướng giảm và đồng USD đang tăng giá so với các ngoại tệ khác. t Tại Hội nghị cấp cao về hội nhập tài chính châu Á do Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) tổ chức ở Singapore, IMF cho rằng châu Á đang đứng trước nguy cơ phải trả giá đắt trong quá trình toàn cầu hóa về tài chính. Cách phòng thủ tốt nhất hiện nay là xây dựng các khuôn khổ kinh tế vĩ mô mạnh thông qua các chính sách tài chính và tỉ giá ngày càng linh hoạt.

Theo SGGP/BBC
