Thấy mới tin

“Mặc quần áo lót ở công sở, địa điểm văn hóa, tín ngưỡng có thể bị phạt 100.000 đồng”. Đây là một trong những nội dung của nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội do Chính phủ ban hành được nhiều báo giật tít ra trang bìa.
Thật ra chuyện xử phạt kiểu này đã được TPHCM đi trước một bước với 4 quyết định xử phạt vi phạm hành chính (từng bị “bắt giò” vì trái luật) được áp dụng 2, 3 năm nay. Các mức phạt của Chính phủ và TP cũng “đáng nể” như nhau: nhẹ nhất cỡ “không mang theo CMND khi có yêu cầu kiểm tra” cũng mất đứt mấy bữa ăn (từ 60.000 đồng đến 100.000 đồng); nặng như tổ chức đánh bạc, đánh đề mức phạt lên đến 2, 3 chục triệu đồng. Thậm chí, chỉ cần có cử chỉ, lời nói thô bạo xúc phạm danh dự, nhân phẩm người khác cũng phải “trả giá” bằng tiền... 
Nghe thì nghe, nghi vẫn nghi. Bởi 2,3 năm nay 4 “bửu bối” xử phạt của TP đã triển khai nhưng ra đường người khạc nhổ vô tư vẫn cứ vô tư khạc nhổ; chó mèo được chủ dắt rông buổi sáng vẫn lấy đường phố làm nhà vệ sinh. To tát hơn như chuyện lấn chiếm lòng lề đường, chuyện xây dựng trái phép... cũng bữa phạt, bữa không. Kiểm điểm lại thì nhiều nơi lấy luật ra để biện minh, nào là làm sao bắt quả tang khạc nhổ, làm sao quản lý đường phố 24/24 để không biến thành nhà vệ sinh, thành chợ... Rốt cuộc là “giơ cao, đánh khẽ”. Nói nhiều, văn bản quy định nhiều thì làm cũng phải nhiều cho dân thấy thì dân mới tin. Lúc đó chấn chỉnh gì, chế tài kiểu nào (cấp TP hay cấp Trung ương) để có được một đô thị văn minh hiện đại cũng sẽ được nhiều người cùng xắn tay áo tham gia.

Diệu Tâm
