Tôi đi “cày” game thuê

Cảnh trong game Võ lâm truyền kỳ “Đại dịch” game online hiện nay hoành hành không chỉ trong giới trẻ mà còn có sức thu hút đối với cả thành phần công chức và người lớn tuổi. Vô tình, những cuộc chiến đấu trên thế giới ảo lại sản sinh ra một nghề khá đặc biệt ở cuộc sống thật: Nghề chơi game thuê!
Khởi đầu bằng màn chào sân cùng “võ lâm đồng đạo”, với nhân vật game nick Tiểu Tăng, tôi tiến vào “Thổ phỉ động” của thế giới ảo nhiều màu sắc của Võ lâm truyền kỳ. Đang chuyên tâm “giết quái” để lên cấp, từ màn hình, tôi bỗng nhận được một lời rao từ “tần số thế giới” (tương tự như cửa sổ để chat) của nick Tiểu Nguyệt Nhi: “Cần người “cày” thuê. Ai rảnh PM (trả lời). Giá thương lượng”. Quái! Không lẽ những “võ hiệp” ảo bây giờ không “hành hiệp trượng nghĩa” mà quay về cày ruộng? Tò mò, tôi hỏi thử: “Cày sao? Trả lương bao nhiêu?”. Ngay lập tức, tôi nhận được hồi âm: “Luyện cấp 10 lên cấp 60. Phái Nga Mi. Hai tuần 250.000 đồng. OK thì đến tiệm game X, cư xá Bắc Hải, nhá máy số 0903374..., ra gặp liền”. 
Thì ra, game thủ này đang muốn lên hạng nhanh nên thuê người khác chơi phụ! 
Hoa mắt vì “cày” game thuê. 
Game online đang là vấn nạn với giới trẻ 
Game thủ đang cần thuê người là một người đàn ông khá chững chạc. Vừa nhìn đồng hồ, anh ta vừa nói với tôi bằng một giọng gấp gáp: “Dạo này anh bận quá, hai hôm nữa phải đi công tác rồi, “cày” giúp anh, anh trả luôn cho 300.000 đồng. Không có ai trả cao như vậy đâu”. Nhẩm tính, khoản thu nhập cũng hấp dẫn, tôi nhanh chóng đồng ý. Sau khi trao cho tôi số account, password, Tuân, tên của game thủ, hẹn sau khi tôi điều khiển con game của anh lên đến cấp 50 sẽ trả trước phân nửa thù lao. Số còn lại sẽ thanh toán ngay khi tôi hoàn thành nhiệm vụ của mình. 
Thấy thương lượng cũng xong, tôi dợm quay xe về thì anh chàng đã níu lại: “Khoan, phải cho anh biết nhà đã chứ! Lỡ chú mày chạy làng anh biết làm sao?”. Thôi thì phóng lao phải theo lao. Tôi cũng đưa anh chàng đến tận nhà. 
Tôi bước vào việc “cày” game thuê. Những tưởng ngon ăn, nào ngờ, với cái hạn định 2 tuần treo lơ lửng trên đầu, kể từ buổi trưa hôm đó, tôi phải lao vào chơi game như một tay ghiền thực sự. Mỗi lần giết một con quái vật, điểm kinh nghiệm của nhân vật game tăng thêm một ít (với cấp 10, giết 2 quái mới tăng được 1%. Cấp càng cao, số quái phải giết để lên 1% kinh nghiệm càng tăng). Tổng điểm kinh nghiệm lên hơn 100%, mới được lên một cấp. Như vậy, để lên được 50 cấp như thỏa thuận ban đầu với Tuân, tôi phải giết hàng trăm ngàn quái vật! Một con số không nhỏ! Buông tay khỏi bàn phím, đôi mắt vốn đã cận của tôi hoa lên! Cổ thì mỏi nhừ. Chưa bao giờ tôi chơi game mà mệt mỏi đến như vậy. Đêm xuống tôi phải cài chế độ AutoPlay ở máy nhà còn mình thì... đi ngủ. Oái oăm, cứ độ 45 phút là máy lại báo động hết máu và manna (năng lượng để nhân vật game hoạt động) bằng hồi âm thanh của... xe cứu thương. Thế là tôi lại phải mò dậy để “mua” những thứ ấy cho nhân vật tiếp tục “phiêu bạt giang hồ”. Mười ngày sau, với đôi mắt lờ đờ và cả người mệt mỏi, tôi giao cho Tuân nhân vật game của anh, giờ đã mang cấp 50 và buông tay đầu hàng. Cầm 150.000 đồng thù lao của những ngày “cày” game thuê theo đúng nghĩa đen, tôi tự hỏi, vì sao với thù lao như thế này mà vẫn có rất nhiều người nhận đánh game thuê? 
Chân dung “nông dân” mạng. 
Cũng thông qua “tần số thế giới”, tôi hẹn gặp một nick Dan_Linh thuộc server Phong Sơn tại Cyber Club trên đường Trần Quốc Thảo (Q.3 - TPHCM). Dan_Linh tên thật là Hiệp, 20 tuổi, thường trú tại Q.Tân Bình. Qua cặp kính cận dày 3 đi-ốp, Hiệp tỏ ra khá quen thuộc với những giao dịch thuê chơi game. Vừa gặp tôi, Hiệp đã cảnh báo: “Tui chỉ kéo con của ông lên cấp thôi đó. Không lượm tiền với báu vật chi hết!”. Theo lời của Hiệp, cách đây khoảng 3 tháng, anh bắt đầu nhận đánh game thuê cho “võ lâm đồng đạo” để kiếm tiền trả thuê bao Internet hằng tháng tại nhà. Anh kết hợp điều khiển nhân vật của mình lẫn nhân vật của thân chủ theo dạng nhóm party nên cả hai cùng có lợi. Thời gian chơi của Hiệp mỗi ngày có thể lên đến 20 giờ/ngày. “Vừa tốt nghiệp, chưa có việc làm. “Cày” thuê để vừa chơi, vừa kiếm tiền tiêu vặt”- Hiệp tâm sự. Đồng thời, những thứ tài sản ảo mà anh thu nhặt được trên mạng cũng mang lại cho anh một khoản thu nhập tương đối. Gặp lúc cần tiền, Hiệp cũng mang account nhân vật game của anh rao bán với giá tròm trèm 1 triệu đồng (nhân vật cấp 80-90) rồi... chơi lại từ đầu. 
Cuộc chuyện trò của chúng tôi chưa ngã ngũ thì một anh chàng gầy nhom, gương mặt rất xanh xao xuất hiện. Hiệp giới thiệu cho tôi biết anh ta tên Lâm, cũng là một tay game đánh thuê chuyên nghiệp. Vui chuyện, Lâm cho biết thêm, giới chơi game thuê hiện nay chủ yếu là những người nghiện game online thật sự và không có việc làm. Trong đó, có cả những sinh viên của các trường đại học. Đúng lúc, chuông điện thoại của Lâm reo. Vừa gác máy, Lâm khoe với chúng tôi với giọng đầy hào hứng: “Có một “khứa” ở đường Nguyễn Trọng Tuyển cần 10 đứa “cày” thuê bao. 1,5 triệu đồng/tháng/đứa. Dọn đồ đến ở đó luôn, bao ăn ở. Lượm được báu vật có thưởng riêng. Tao thấy ở đó nhiều người “cày” lắm. Tụi mình đứa nào cũng chưa có việc làm. Đi nha?”. Trước thông tin hấp dẫn như thế, tôi bất ngờ khi Hiệp đốp ngay: “Đồ ngu! Tụi đó dụ mày đó. “Cày” kiểu vậy mày phải lấy tiền, kim nguyên bảo, báu vật... nộp lại cho tụi nó hết. Tụi nó lấy mấy thứ đó bán cho những game thủ không có thời gian chơi, lời gấp mấy chục lần tiền thù lao trả cho mày!”. 
Nghe thế, Lâm tiu nghỉu hẳn. Anh vẫn chưa thôi cay cú vì tháng trước, anh nhận luyện Kill (tuyệt chiêu của nhân vật game) thuê cho một anh chàng nọ với giá khá hời là 600.000 đồng/10 ngày (mỗi ngày 20 tiếng). Tuy nhiên, khách hàng của Lâm chỉ trả công cho anh đợt đầu. Tới ngày chung tiền đợt hai, hắn tự động đổi password truy cập vào điều khiển nhân vật và... biến mất! Với những khách hành không giữ uy tín như thế, người “cày” game đành phải đầu hàng. 
Tôi vừa kiếm cách chào lui hai anh chàng “nông dân” của thế giới ảo thì một game thủ khác lại đến. Anh chàng búng tay ra vẻ sành điệu khoe: “Tao mới lãnh tiền “cày” cho một ông ở quận 10, ổng mới tập chơi nên tao vừa cày, vừa chỉ cho ổng cách đánh. Tội nghiệp, bốn mấy tuổi rồi nên ổng ngồi chơi lâu không được...”. 
Game online thực sự là một vấn nạn 
Game online đang là một vấn nạn thực sự đối với xã hội. Nhiều gia đình than vãn “mất con” vì game online đã “nuốt mất” con họ! Đó là thực tế, một thực trạng chưa có lời giải. Phát biểu tại phiên họp thứ 9 Quốc hội khóa XI ngày 23-5, đại biểu Nguyễn Lân Dũng bức xúc: “Gia đình đặt hết hy vọng vào con cái của mình. Bao nhiêu công sức dạy dỗ từ tấm bé, lên đại học... giờ suốt ngày nó chúi mũi “luyện Võ lâm truyền kỳ”; lại sắp tới có thêm Con đường tơ lụa... Tương lai bọn trẻ sẽ ra sao? Tôi đề nghị luật phải bày tỏ thái độ, quan điểm rõ ràng để đối phó với tình hình game online đang tràn lan”. 
Điều đó cho thấy game online đã và đang đe dọa sự phát triển của thế hệ trẻ hiện nay. Tuy vậy, cho đến nay, các cơ quan chức năng vẫn đang rất lúng túng trong việc quản lý loại hình này. Ngày 1-6 vừa qua, liên bộ VHTT - Công an - Bưu chính Viễn thông đã ký thông tư liên bộ về quản lý game online. Theo đó, doanh nghiệp cung cấp trò chơi game online phải có biện pháp kỹ thuật để khống chế mỗi tài khoản của người chơi chỉ được chơi tối đa 5 giờ/ngày. Tuy nhiên, về tính khả thi của thông tư này, theo ông Lê Nam Thắng, Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông, yếu tố này chỉ chủ yếu để nhắc nhở các bậc phụ huynh lưu tâm đến con cái đối với mặt tiêu cực của game online và sự tự giác của các đại lý cung cấp dịch vụ. Mặt khác, các hoạt động của game online lại đang diễn ra rất phức tạp. Sự cố tại cụm máy Hoa Sơn của game Võ lâm truyền kỳ khiến hàng trăm game thủ hoảng loạn vì mất level (đẳng cấp) và các tài sản ảo vừa được khắc phục thì dư luận lại xôn xao về game online Thời loạn, game online hay nhất Việt Nam, sao chép từ phiên bản của nước ngoài... Tất cả cho thấy việc quản lý game online không đơn giản và tác động xã hội của nó chưa thể lường hết được...

Phương Quyên
