Khẩn trương xây dựng biện pháp phòng vệ thương mại chính đáng

(NLĐ)- Phát biểu kết thúc hội nghị toàn ngành thương mại ngày 2-3, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã nhắc nhở các doanh nghiệp (DN) VN đừng quá lo sợ mà hãy tự tin vào sức cạnh tranh của mình khi đất nước mở cửa thị trường.
Sau 20 năm đổi mới, thương mại là ngành đổi mới mạnh mẽ và rõ rệt nhất. Phó Thủ tướng đề nghị các bộ ngành cần nghiên cứu và tận dụng các điều kiện quốc tế đã cho phép để khẩn trương xây dựng những biện pháp phòng vệ thương mại chính đáng cho DN VN. 
Khi VN mới mở cửa cho các nhà phân phối “khổng lồ” nước ngoài vào, nhiều người lo lắng cho sự “an toàn” của các DN trong nước, nhưng Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho rằng có 4 lợi ích: Người tiêu dùng có lợi; kích thích đổi mới lưu thông, phân phối trong nước; kích thích khâu sản xuất và đem lại phương pháp tổ chức kinh doanh hiện đại. Càng mở cửa DN VN càng xuất khẩu mạnh và thị phần của các DN VN trên thế giới ngày càng tăng cao. Tuy nhiên, Phó Thủ tướng cũng lưu ý các DN nên tận dụng triệt để hơn nữa các cơ hội khi VN thực hiện Hiệp định Ưu đãi thuế quan (CEPT) có hiệu lực chung cho khu vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA). “Dù các nước ASEAN đã giảm thuế nhập khẩu để thực hiện cam kết theo khu vực mậu dịch tự do, nhưng xuất khẩu của VN sang thị trường này lại không tăng so với cách đây 3 năm” - Phó Thủ tướng nói.

N.Lan
