Hãy giúp đỡ các em tiếp tục đến trường

Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức là chương trình học bổng dành riêng cho con em công nhân bị TNLĐ. Chương trình đã được khởi động vào đầu tháng 5-2005 và đã được sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc, giúp cho 50 em học sinh trong đợt đầu tiên ở TPHCM.
Hôm nay, chương trình học bổng tiếp tục được triển khai ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ, gồm 3 tỉnh, thành: Cần Thơ, Vĩnh Long và Hậu Giang. Với 10 em ở TP Cần Thơ được giới thiệu đợt 1 trên trang báo này, đã có 3 em học sinh có cha (hoặc mẹ) bị TNLĐ thương tật trên 90% trở thành gánh nặng cho gia đình. 7 em học sinh còn lại thì mất cha (hoặc mẹ) do TNLĐ. Đời sống của các gia đình vô cùng khó khăn, thiếu thốn nhưng các em vẫn âm thầm chịu đựng những nghiệt ngã, bất hạnh, vẫn cố vươn lên để học tập và học giỏi. 
Nhưng với hoàn cảnh kinh tế gia đình không còn nguồn lao động chính, thu nhập hằng ngày tạm bợ, đối với nhiều em, việc bỏ học do không có điều kiện tiếp tục đến trường là một nguy cơ tiềm ẩn rất lớn. Vì thế các em rất cần sự trợ giúp của những tấm lòng hảo tâm, tiếp sức cho các em có điều kiện học tập, trở thành những công dân có ích cho xã hội, có điều kiện lo cho cha, mẹ, gia đình. 
Với ý nghĩa đó, chúng tôi tin rằng sẽ có nhiều bạn đọc, cơ quan, doanh nghiệp hưởng ứng Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” được triển khai ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ lần này. 
Mọi sự giúp đỡ xin gởi về: 
Ban Bạn đọc Xã hội Báo Người Lao Động, số 123 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3 - TPHCM. Điện thoại: 9306262 - 9303270. Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ, số 97 Trần Văn Hoài, TP Cần Thơ. Điện thoại: (071) 814462.

Ban Biên tập
