Lãnh đạo Hồi giáo kêu gọi kiềm chế bạo động

Cảnh sát và người biểu tình đụng độ bên ngoài đại sứ quán Đan Mạch ở Afghanistan. Trước tình trạng làn sóng bạo lực phản đối những bức biếm họa nhà tiên tri Mohammed đang lan rộng trên khắp thế giới, tổ chức Hồi giáo lớn nhất thế giới - Tổ chức Hội nghị Hồi giáo (OIC) - lên kêu gọi các quốc gia Hồi giáo hãy kiềm chế bạo động.
Nhà lãnh đạo OIC Ekmeleddin Ihsanoglu, Tổng thư ký LHQ Kofi Annan và người đứng đầu bộ phận ngoại giao EU Javier Solana tuyên bố báo chí châu Âu đã sai lầm, tuy nhiên những phản ứng bạo lực vừa qua chỉ có thể gây tổn hại đến đạo Hồi. 
Trước đó, Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen miêu tả tranh chấp xung quanh những bức biếm họa đã trở thành một "cuộc khủng hoảng toàn cầu" và buộc tội những kẻ quá khích lợi dụng sự kiện này để gia tăng bạo lực. Mặc dù vậy, tạp chí biếm của Pháp Charlie Hebdo, với sự hậu thuẫn của tòa án, tiếp tục đổ thêm dầu vào lửa khi xuất hiện trên sạp báo ngày hôm qua với các biếm họa nói trên.

Theo Tuổi Trẻ/CNN, BBC, DPA
