Yến Vy và con đường đi đến trường phục hồi nhân phẩm

Yến Vy trong một lần trả lời phỏng vấn báo chí sau vụ “đóng phim sex” với Phan Thanh Tòng Những giọt nước mắt quá muộn màng của Yến Vy 
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, ngày 26-5, diễn viên điện ảnh Yến Vy đã được đưa vào Trung tâm Giáo dục Dạy nghề phụ nữ TPHCM để phục hồi nhân phẩm. 
Theo điều tra của cơ quan công an, con đường đưa Yến Vy đến trường phục hồi nhân phẩm là do cô là một trong những gái gọi của đường dây mại dâm cao cấp của “má mì” Trần Thị Phố. 
Đường dây gái gọi của Trần Thị Phố đã bị cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM bóc gỡ vào cuối tháng 4-2005 khi bất ngờ kiểm tra khách sạn H, trên địa bàn quận Phú Nhuận. Tại đó, cơ quan công an đã bắt quả tang 3 cặp mua bán dâm. Và trong số 5 cô gái bán dâm được xác định là gái gọi do Phố điều đến đã từng hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh. 
Trong quá trình điều tra, cơ quan công an đã xác định, các “đào” trong đường dây mại dâm của Trần Thị Phố có đến gần 50 cô gái. Những cô này đều đã được “tuyển chọn” kỹ lưỡng, trong đó có nhiều cô là những người mẫu, diễn viên tại TPHCM như Kim Tính (đã được đưa đi cải tạo trước Yến Vy), H.T... Số còn lại được tuyển chọn từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc. Không như các gái gọi có mác “diễn viên điện ảnh”, những đối tượng này chỉ vào TP thuê nhà “làm ăn” trong khoảng vài tháng rồi lại trở ra. Mặc dù không có mác “nghệ sĩ” nhưng nhờ có sắc đẹp nên họ cũng kiếm được từ 100 đến 200 USD cho mỗi lần đi khách. 
“Má mì” Phố là người trực tiếp tìm hiểu yêu cầu cũng như “khả năng” của khách hàng rồi từ đó “điều” các “đào” đi phục vụ. 
Khách “VIP” đặt điều kiện “gắt”, “má mì” Phố đưa ra danh sách các “đào” để tuyển chọn. Sau đó, Trần Thị Phố liên lạc lại và được “đào” đồng ý mới “hợp đồng”. Các “đào” thuộc hàng “sao” cũng ra điều kiện khách phải có đủ... “phong độ”! 
Sau khi thỏa thuận giá cả, “má mì” Phố sẽ nhận trước 50% tiền cọc của khách để đưa cho “đào” làm tin, 50% còn lại, khách trực tiếp đưa cho gái sau khi xong “hợp đồng”. “Má mì” Phố được “đào” chi lại 20% cho mỗi vụ “làm ăn”. 
Sau khi phá đường dây gái gọi và kẻ cầm đầu đường dây bị khởi tố, từ lời khai của những người liên quan, Yến Vy được mời lên làm việc. Sau nhiều lần quanh co, nhưng với đầy đủ chứng bằng, Yến Vy đã phải khai nhận mọi hành vi sai phạm của mình. 
Theo nguồn tin từ cơ quan điều tra, trong những buổi làm việc với cơ quan công an trước khi bị đưa vào Trung tâm Giáo dục Dạy nghề phụ nữ, Yến Vy khai nhận, lần cuối cùng “đi khách” vào khoảng tháng 1-2005, khi mà “đoạn phim sex” giữa cô và Phan Thanh Tòng đã được tung lên mạng. Con đường gia nhập vào đường dây gái gọi của Trần Thị Phố cũng được nữ diễn viên này khai cặn kẽ. Theo đó, cô gặp “má mì” Trần Thị Phố tại những sân khấu kịch mà cô thường đi diễn. “Má mì” Phố thường xuyên tiếp cận Yến Vy hỏi chuyện và làm quen. Một thời gian sau Trần Thị Phố thẳng thắn đặt vấn đề mời Vy tham gia đường dây mại dâm do thị tổ chức. Cuối cùng Yến Vy đã đồng ý trở thành một trong những “đào” cao cấp trong đường dây mại dâm này. Cái giá mà các “đại gia” là chủ doanh nghiệp và Việt kiều phải trả cho những lần “đi chơi” không thấp hơn 700 USD, thậm chí có thể là 1.000 USD. Địa điểm thường là các khách sạn ở trong hoặc ngoài TP, có khi là ngay tại nhà riêng của khách do khách trực tiếp thỏa thuận hoặc thông qua “má mì” Phố. 
Sẽ đưa Yến Vy lên Trung tâm Dạy nghề Phú Nghĩa, Bình Phước 
Theo một cán bộ điều tra, khi mới được triệu tập, Yến Vy vẫn bình thường nhưng sau đó cô đã tỏ ra bất ngờ với quyết định cưỡng bức tập trung giáo dục 18 tháng. Theo TTXVN, sau khi đưa vào Trung tâm Giáo dục Dạy nghề phụ nữ TPHCM, Yến Vy đã khóc rất nhiều và tỏ ra bị sốc mạnh. Yến Vy được phân ở cùng phòng với 40 phụ nữ khác. Cũng như các học viên khác, Yến Vy sẽ được học nghề theo nguyện vọng. 
Theo quy định, sau 18 tháng cải tạo, Yến Vy cũng như các học viên khác sẽ được trở về nếu gia đình, địa phương bảo lãnh. Tuy nhiên, thời gian gần đây, do Trung tâm Giáo dục Dạy nghề phụ nữ TPHCM quá tải nên các học viên (trong đó có Yến Vy) sẽ được đưa lên Trung tâm Dạy nghề Phú Nghĩa (cũng thuộc Sở LĐ-TB-XH TP) để học nghề. NH-TB-PV

Tố Bình- Ngọc Hậu
