Công ty BP tài trợ 20.000 USD cho dự án an toàn giao thông

(NLĐ)- Ngày 21-3 tại Hà Nội, Quỹ Phòng Chống thương vong châu Á, Bộ GD-ĐT và Công ty BP đã triển khai dự án “Cải thiện môi trường giao thông cho trường tiểu học” nhằm nâng cao nhận thức về an toàn giao thông cho học sinh cấp tiểu học và bố mẹ các em.
Dự án sẽ cung cấp cho nhà trường bộ sách giáo dục an toàn giao thông từ lớp 1 đến lớp 5, mô hình, biển báo, tranh vẽ, góc an toàn giao thông và tài liệu hướng dẫn quy trình đưa đón học sinh an toàn. Toàn bộ số tiền 20.000 USD đầu tư cho dự án trong giai đoạn thí điểm do Công ty BP đóng góp. Gần 5 năm qua, Công ty BP đã đầu tư khoảng 350.000 USD cho các hoạt động liên quan tới an toàn giao thông.

Nh. Nam
