Mặt nạ trái cây

Mùa xuân là mùa của hoa quả, vì thế tận dụng những ưu đãi của thiên nhiên theo mùa để làm đẹp là một trong những cách chăm sóc cơ thể hiệu quả và tiết kiệm. Hoa quả thường chứa rất nhiều sinh tố và khoáng chất, không chỉ giúp ích cho sức khỏe mà còn cung cấp nhiều dưỡng chất cho làn da, giúp da thêm mịn màng và khỏe mạnh.
Bạn có thể làm đẹp từ cách đơn giản nhất là đắp mặt nạ từ trái cây. Cách làm này không đòi hỏi ban đầu từ nhiều công phu lắm và cũng không mất nhiều thời giờ. Bạn có thể đắp trái cây theo dạng tự nhiên hoặc pha trộn với các nguyên liệu khác như sữa tươi, yaourt, mật ong để gia tăng dưỡng chất cho da và tăng hiệu quả của mặt nạ. Hầu như tất cả các loại trái cây đều có thể sử dụng làm mặt nạ. Mỗi loại thích hợp cho từng loại da. Có thể kể đến các loại trái cây làm mặt nạ phổ biến như: bơ, dưa leo, cà rốt, khoai tây, chanh, dâu... Xin được giới thiệu một số loại mặt nạ để làm và có tác dụng tốt. 
1. Mặt nạ từ chanh tươi 
Loại mặt nạ này đặc biệt thích hợp cho những ai da nhờn. Đầu tiên, vắt nước cốt của hai quả chanh pha với một muỗng cà phê mật ong, sau đó thoa hợp chất này lên mặt, để yên trong 20 phút. Tinh chất chanh sẽ giúp sát trùng da, làm sạch bã nhờn bám trên da, đồng thời mật ong giúp da căng mịn và cung cấp thêm dưỡng chất cho da. Sau đó rửa mặt thật sạch bằng nước mát, nước suối hoặc nước hoa hồng. Bạn cũng có thể khắc phục làn da bị mụn trứng cá với công thức sau: hòa hai thìa cà phê đậu nành đặc với l/2 thìa cà phê nước cốt chanh trong vòng 30 giây. Sau đó, massage hỗn hợp này lên da và để cho khô tự nhiên. Cuối cùng rửa sạch bằng nước mát, thoa tonic và kem dưỡng ẩm. 
2. Mặt nạ dâu tây 
Những ai có làn da nhạy cảm thì không nên sử dụng loại mặt nạ này vì trong dâu có chứa thành phần kích hoạt da, có thể khiến da bị dị ứng nhẹ. Trộn dâu đã được nghiền nát với sữa tươi tạo thành một hỗn hợp nhão, sau đó đắp lên da mặt khoảng 20 phút rồi rửa mặt thật sạch. Hoặc bạn không cần dùng đến sữa tươi mà có thể đắp từng lát dâu mỏng trực tiếp lên da mặt. Đây là một hợp chất dinh dưỡng rất tốt cho da mặt, nên thực hiện 2 lần/tuần. 
3. Mặt nạ cà chua 
Tinh chất từ cà chua có khả năng làm sạch, cung cấp độ ẩm cho da. Tuy nhiên, nên thận trọng với những bạn có làn da nhạy cảm vì cà chua có thể làm kích ứng da, gây ngứa nhẹ. Bạn có thể thực hiện mặt nạ cà chua theo hai cách: nghiền nát hoặc đề nguyên lát, trộn với sữa tươi, đắp lên mặt trong l5 phút, sau đó rửa sạch da với nước hoa hồng. Hoặc bạn có thể cắt một quả cà chua nhỏ thành hai phần, nhẹ nhàng xát lên mặt theo đường tròn. Sau khi nước cà chua trên mặt khô hết, tráng lại bằng nước mát, sau đó thoa tonic và kem dưỡng ẩm. Loại mặt nạ này thích hợp dùng 2 lần/tuần. 
4. Mặt nạ cà rốt 
Xay nhuyễn cà rốt, trộn đều với yaourt, thoa hỗn hợp khắp mặt, để yên 20 phút, sau đó rửa mặt thật sạch bằng nước sạch. Cách này có tác dụng trị mụn trứng cá, đặc biệt thích hợp cho những bạn gái mới lớn. Đồng thời, sữa chua đóng vai trò tiêu diệt vi khuẩn gây mụn mà không làm khô da. Hơn nữa, sinh tố A trong cà rốt lại có tác dụng làm lành sẹo, mờ vết thâm do mụn gây ra. Nếu không xay nhuyễn, bạn có thể cắt cà rốt thành từng lát mỏng, để lạnh, đắp lên mặt. 
5. Mặt nạ trái bơ 
Mặt nạ từ trái bơ thích hợp cho các loại da thường và da khô vì bơ có khả năng tăng cường dưỡng chất và phục hồi độ ẩm cho da, đồng thời làm sạch bụi bẩn bám lâu ngày trên da. Bạn có thể cắt từng lát bơ mỏng đắp lên mặt hoặc tán nhuyễn bơ rồi trộn với sữa tươi, đắp lên da mặt, để yên 30 phút sau đó rửa sạch bằng nước mát. 
6. Mặt nạ từ trái đào Gọt rồi nạo một trái đào lớn, hòa cùng thìa cà phê mật ong, pha thêm 2 thìa cà phê sữa chua và đánh nhuyễn. Đắp hỗn hợp này lên mặt, cổ và quanh mắt. Trong khi đắp, nằm nghỉ ngơi trong vòng 10 phút. Cuối cùng rửa sạch bằng nước ấm, thoa nước tonic và kem dưỡng ẩm sẽ giúp da thêm láng mịn.

Theo DNSGCT
