Indonesia: Máy bay chở khách mất hoa tiêu suốt 4 giờ

Ngày 11-2, một máy bay chở 145 hành khách của Indonesia đã bay suốt 4 giờ trong tình trạng không hoa tiêu và mất liên lạc, trước khi hạ cánh khẩn cấp an toàn.
Theo đó, các hệ thống trên máy bay Boeing 737-300 của Hãng hàng không khu vực Indonesia Adam Air đã bị trục trặc chỉ 20 phút sau khi cất cánh từ sân bay quốc tế Jakarta. 
Viên phi công đã lái chiếc máy bay nói trên cùng với tổ lái 7 người, mà không biết máy bay sẽ đi tới đâu trong khoảng 4 giờ trên bầu trời đảo Java của Indonesia. 
Sau khi phát hiện ra sự cố, viên phi công này đã quyết định hạ cánh khẩn cấp xuống một sân bay ở phía Đông đảo Sumba, khi họ nhìn thấy đường băng này. 
Đường băng của sân bay này chỉ dài 1.800 mét, trong khi chiều dài tối thiểu của đường băng để Boeing 737-300 có thể cất hạ cánh là 2.200 mét. Tuy nhiên, máy bay hạ cánh an toàn và không có ai trên chuyến bay, mà theo lịch trình tới Makassar, thủ phủ tỉnh Nam Sulaweisi, bị thương.

Theo TTXVN
