HĐND Cần Thơ họp bất thường bãi nhiệm chức danh đại biểu

Ngày 23-5, HĐND Thành phố Cần Thơ khóa 7( 2004-2009) họp kỳ họp thứ 6 ( họp bất thường) đã thống nhất 100% Quyết nghị bãi nhiệm chức danh đại biểu HĐND đối với ông Nguyễn Thanh Sơn, nguyên Giám đốc Công ty Hội chợ Triển lãm Quốc tế Cần Thơ.
Sau khi đã bị kỷ luật cách chức giám đốc về mặt nhà nước, ông Sơn đã có đơn xin thôi giữ nhiệm vụ đại biểu HĐND. 
Tuy nhiên do quá trình quản lý điều hành Công ty Hội chợ Triển lãm Quốc tế Cần Thơ ông Sơn đã mắc nhiều sai phạm không còn xứng đáng là đại biểu của dân như có hành vi trốn thuế nhà nước; lập quỹ sai quy định; ký kết cho một số doanh nghiệp thuê đất xây dựng trong khu hội chợ sai quy họach gây hậu quả không thể khắc phục; ký hóa đơn khống 11.000 USD cho một doanh nghiệp nước ngòai... nên căn cứ điều 46 luật HĐND và UBND tập thế HĐND không đồng ý cho ông Sơn “thôi giữ nhiệm vụ” mà quyết nghị “bãi nhiệm” chức danh đại biểu HĐND của ông. Tại kỳ họp lần này, HĐND cũng đã thống nhất để Ông Nguyễn Việt Quân ủy viên TW đảng khóa X - Nguyên Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự Thành phố Cần Thơ, đại biểu HĐND đơn vị Quận Cái Răng thôi giữ nhiệm vụ đại biểu HĐND thành phố khóa 7 do được điều động chuyển địa bàn công tác về nhận nhiệm vụ Chính ủy Bộ Tư lệnh Quân Khu 9 .

Theo TTXVN
