Những cơn đau giờ "G"

Đau rát, và chỉ có cảm giác sợ hãi, khó chịu là những tình huống không ít phụ nữ gặp phải trong những cuộc "giao ban".
Vì sao có hiện tượng này? Những cơn đau kiểu đó nói lên điều gì? Và quan trọng hơn: Nó có thể khắc phục được không? 
Với một phụ nữ, việc chăn gối có thể trở thành cực hình mà kẻ tra tấn chính là những cơn đau. Mức độ từ nhẹ đến nặng, có thể chỉ là chút vướng víu khó chịu nhưng có khi những cơn đau kiểu này giống như dao đâm. 
Đau do tâm lý 
Cơn đau có thể đến từ một chấn động tâm lý. Một cô gái trẻ không may bị cưỡng bức trước đó, cơn đau có thể đến khá dữ dội trong đêm tân hôn và rất lâu sau đó. Nguyên nhân là do "ác cảm" lần bị chiếm đoạt dẫn đến phản xạ co thắt âm đạo quyết liệt, phản kháng mọi cuộc "xâm nhập" dù... hợp pháp. Tân lang nếu quá... thô bạo trong đêm cũng sẽ dẫn đến tình trạng tương tự. 
Hầu hết tâm lý "chim bị tên sợ cả cành cây cong" này sẽ chấm dứt khi nỗi ám ảnh được "đả thông" 
Đau do thiếu "dầu nhờn" 
Môi trường bên trong âm đạo luôn được duy trì độ ẩm nhất định. Đây là điều kiện sống còn của hệ thống phònh vệ âm đạo, đồng thời cũng là một lớp "dầu nhờn" giúp thuận tiện "đi lại" cho "bên A" và dễ chịu cho "bên B". 
Chu đáo hơn, tạo hóa còn cắt đặt vài tuyến tiết chất nhờn ngoài cửa mình, làm nhiệm vụ ngay khi mới ở giai đoạn "dạo đầu" chăn gối. Nếu vì lý do nào đó chất bôi trơn sụt giảm là những cơn đau. Những cơn đau kiểu này thường gặp ở phụ nữ mãn kinh hay tuyến tiết nhờn hoạt động kém bẩm sinh. 
Đau do viêm nhiễm phụ khoa 
Một số bệnh phụ khoa như viêm âm đạo (do vi trùng, nấm) thường đi kèm với cơn đau rát. Tương tự, nếu phần phụ xuất hiện khối u hay viêm nhiễm (đã biết hoặc tiềm ẩn) đôi khi cũng làm khởi phát cơn đau. Với phụ nữ, thời điểm "đèn đỏ" là lúc niêm mạc hệ sinh dục trong tình trạng phân tiết, bong tróc, gây đau ê ẩm, lúc này tốt nhất nên tránh "ngoại lực" từ chuyện chăn gối nếu không muốn nhận những cơn đau như xát muối. 
Ngoài ra, lạm dụng hay dùng dung dịch vệ sinh không đúng cách (thụt rửa quá sâu) cũng có thể làm biến đổi các chỉ số hằng định môi trường bên trong âm đạo, là cái cớ để những cơn đau ập đến. 
Đau không... "chính chủ" Đôi khi, cơn đau phòng the tuy dữ dội nhưng lại không..."chính chủ", nghĩa là khởi nguần của cơn đau là một vị trí láng riềng như tiết niệu, cơ bụng, đại tràng, ruột thừa...., giống như "quýt làm cam chịu" vậy. Cần cảnh giác với cơn đau xuất hiện trong quan hệ chăn gối. Nguyên nhân có thể là sự thoái trào khó cưỡng lại của tuổi tác nhưng có khi lại là lời "tố cáo" tình cờ của một bất thường giấu mặt. Dù thế nào cũng nên nhờ một bác sĩ chuyên khoa giúp đỡ để mọi chuyện ngã ngũ càng sớm càng tốt.

Theo Thời Trang Trẻ
