Tặng 20 nghìn cuốn nhật ký chiến tranh cho các Tỉnh, Thành Đoàn

Bộ trưởng VH-TT Phạm Quang Nghị và Bí thư thường trực TW Đoàn Nguyễn Thành Phong đã trao cuốn nhật ký “Mãi mãi tuổi hai mươi” và “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” cho đại diện của 15 Tỉnh, Thành Đoàn phía Bắc sáng 21-12. 
20 nghìn cuốn nhật ký “Mãi mãi tuổi hai mươi” và “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” là quà tặng của Bộ VHTT cho đoàn viên thanh niên 30 tỉnh để phục vụ cho đợt sinh hoạt chính trị do TW Đoàn phát động “Tiếp lửa truyền thống-Mãi mãi tuổi hai mươi” sẽ được tổng kết vào tháng 3/2006. Trước đó, số lượng sách được phân bổ cho 15 tỉnh thành miền Trung và Nam Bộ từ Bình Thuận, Đắc Lắc, Kon Tum tới Sóc Trăng, Cà Mau... đã được TW Đoàn chuyển tới bằng đường bưu điện.

Tiền Phong
