Cách xác định hàng nhập khẩu bán phá giá của Mỹ vi phạm luật quốc tế

Ủy ban Phụ trách kháng cáo (AB) của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) hôm 19-4 đã phán quyết một số biện pháp mà Mỹ sử dụng để quyết định hàng hóa nước ngoài có bị bán phá giá hay không là vi phạm các quy định thương mại toàn cầu.
Quyết định của AB đảo ngược quyết định trước đó của một ban thẩm phán của WTO đứng về phía Washington trong cuộc tranh chấp với Liên hiệp châu Âu (EU) về một phương pháp gọi là “zeroing”. 
Vụ kiện của EU bao gồm 31 cách xác định thuế chống phá giá riêng rẽ do Mỹ áp dụng sử dụng công thức zeroing và phương pháp cùng tên. Nhiều trăm triệu USD khối lượng thương mại có liên quan đến cuộc tranh chấp này, bao gồm các sản phẩm như thép, mì ống, bạc đạn và hóa chất. Trong đa số trường hợp thuế chống phá giá sẽ không bị áp đặt nếu Mỹ không sử dụng phương pháp “zeroing” để xác định quy mô phá giá. Theo EU, Mỹ sử dụng một loạt giá hàng hóa nhập khẩu để xác định chúng đang được bán dưới giá thành ở nước bản địa phá giá hay không và sẽ bị coi là bán phá giá nếu có. Nhưng Mỹ loại trừ các trường hợp giá xuất khẩu thực sự cao hơn, và chính cách làm này, được gọi là “zeroing” theo thuật ngữ thương mại, là cái mà EU kiện.

Thảo Quyên (Theo Reuters, Kyodo)
