Dân chung cư Âu Cơ khốn khổ vì khí thải, bụi than

Những ống khói như thế này thường xuyên xả khí thải và bụi than vào chung cư Âu Cơ. Ảnh: Q.Hòa Qua Đường dây nóng của Báo Người Lao Động, 43 hộ dân chung cư Âu Cơ (KP 2, P.5, Q.11- TPHCM) phản ánh gần đây ở khu vực này có nhiều cơ sở nhuộm vải mở ra và hoạt động liên tục suốt ngày đêm.
Điều đáng nói là hầu như tất cả các cơ sở này đều thải ra khói bụi than đá và hoá chất gây ô nhiễm nghiêm trọng môi trường sống của khu dân cư. Vì quá bức xúc, dân đã phản ánh với chính quyền địa phương nhưng chưa thấy giải quyết. 
Ngày 5-4, phóng viên Báo Người Lao Động đã trực tiếp xuống hiện trường, tiếp xúc với các hộ dân và được biết lô D là nơi bị ảnh hưởng nặng nhất từ các cơ sở nhuộm. Đứng tại đây chúng tôi ngửi thấy mùi thuốc nhuộm rất chua và hôi. Ống khói của một số cơ sở nhuộm đang hoạt động, khói thải ra ngay tầm các căn hộ lầu 4 và lầu 5 của chung cư. Bà Cao Thị Lệ (105, lô D) cho biết: “Chúng tôi phải mang dép đi trong nhà vì sàn nhà lấm tấm bụi từ than đá mà các cơ sở nhuộm dùng để đốt lò. Phơi áo trắng mà quên đóng cửa, chỉ 10 phút sau bụi đen đã bám đầy áo. Trong nhà lúc nào cũng phải dự trữ thuốc viêm mũi vì môi trường rất ô nhiễm”. Tương tự như vậy, hai đứa con (đứa nhỏ nhất mới 6 tháng tuổi) của bà Nguyễn Dương Phong (108, lô D) luôn trong tình trạng bị sổ mũi. Nồi niêu nhà bà bám đầy bụi. Gia đình của ông Lữ Phước (302, lô D) gần 10 năm nay không bao giờ mở cửa sổ. Ông Phước cho hay: “Trước đây, các cơ sở nhuộm dùng dầu đốt lò, khói đen mù mịt. Nay sử dụng than đá thì mùi hôi của than đốt bốc lên không ai chịu nổi”. Một số bà con còn phản ánh: Cứ khoảng từ 21 giờ đến 22 giờ mỗi ngày, một số cơ sở đổ vải ra đầy đường cản lối ra vào chung cư. Vào giờ đi ngủ cũng là thời điểm các cơ sở nhuộm cho máy hoạt động ầm ĩ, liệng than đá ầm ầm. 
Ông Huỳnh Văn Thố (47/5G Trịnh Đình Trọng, P.5, Q.11) bức xúc: “Năm 2001, khi dân khiếu nại, UBND phường tổ chức cuộc họp hứa giải quyết tình trạng này nhưng sự việc đâu lại vào đấy. Sau đó, tháng 6-2002, tôi lại làm đơn khiếu nại mang đến phường nộp, có sự xác nhận của cán bộ phường, nhưng cũng chẳng được gì. Trước Tết vừa rồi, một lần nữa phường lại hứa ngay sau Tết sẽ buộc di dời một số cơ sở nhuộm không bảo đảm vệ sinh môi trường, nhưng hiện nay không có gì tiến triển”. 
Ông Nguyễn Hải Vân – Chủ tịch UBND phường 5, quận 11: 
Sẽ kiên quyết buộc di dời Theo quyết định của UBND quận 11, có 3 cơ sở nhuộm sẽ di dời đến Khu Công nghiệp Hiệp Phước. Hiện nay do địa điểm mới chưa xây xong nên các cơ sở này xin phép được hoãn thời gian di dời. Tuy nhiên, phân xưởng 2 của cơ sở Ngô Diệu Thụy (phía sau lô D) vẫn còn một nồi hơi hoạt động nên chúng tôi sẽ tạm đình chỉ phân xưởng này. Ngoài ra, còn có 5 cơ sở phải di dời từ cuối năm 2004 nhưng do khó khăn trong việc tìm mặt bằng nên các cơ sở này xin gia hạn thời gian di dời đến ngày 28-2, nhưng phải cam kết không được sản xuất. Do không thực hiện đúng cam kết, ngày 30 và 31-3 UBND phường đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính, tạm giữ giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của các đơn vị trên và buộc di dời trong vòng một tuần. Nếu đến thời hạn mà vẫn không di dời, phường sẽ niêm phong cơ sở và chuyển về quận xử lý.

Mai Vân
