Sự cố Võ Lâm Truyền Kỳ: Cao thủ cũng... khóc!

Đối tác cung cấp trò chơi Võ Lâm Truyền Kỳ chưa xác định được nguyên nhân sự cố tại cụm máy Hoa Sơn
Ngày 30-5, thông tin từ Ban Giám đốc Công ty Vinagame (VNG), đơn vị phát hành trò chơi trực tuyến Võ Lâm Truyền Kỳ cho biết sự cố tại cụm máy Hoa Sơn (một trong nhiều cụm máy chủ) của trò chơi này đã được khắc phục và cam kết đền bù một phần thiệt hại cho các game thủ do sự cố trên. 
Theo phản ánh của hàng chục game thủ, khoảng 5 giờ sáng 28-5, hàng loạt trục trặc đã xảy ra tại cụm máy Hoa Sơn như: các nhân vật bị mất level (đẳng cấp), ngân lượng, đồ vật, điểm kinh nghiệm... Nhiều cao thủ võ công đầy mình đã trở thành... phế nhân. Lúc này các game thủ thật sự hoảng loạn, liên tục gọi cho nhau vì không hiểu sự tình. Thậm chí theo một game thủ ở quận Phú Nhuận phản ánh, thời điểm này anh nạp đến 45 thẻ mệnh giá 60.000 đồng/thẻ nhưng đã mất sạch. 
Giải thích về sự cố này, VNG cho rằng đây là sự cố do lỗi phần mềm game server, thực sự nằm ngoài tầm kiểm soát của VNG (do toàn bộ phần mềm được phát triển bởi đối tác). Đây là lần thứ hai sự cố xảy ra tại cụm máy Hoa Sơn, lần đầu là vào tháng 4-2006. Ở lần đầu, VNG đã thông báo ngay lập tức cho đối tác để tìm hiểu, song do lỗi này chỉ xảy ra tại Hoa Sơn và không lặp lại tại bất kỳ cụm máy chủ nào khác nên đối tác (Công ty Kingsoft, Trung Quốc) vẫn chưa xác định được nguyên nhân. Sau khi xảy ra sự cố, VNG đã thông báo trên trang web chủ của trò chơi và đưa ra hướng bồi hoàn cho các game thủ. Cụ thể: VNG tặng tất cả các nhân vật trong server Hoa Sơn 12 tiếng nhân đôi điểm kinh nghiệm (nhiều hơn số tiếng đã mất). Riêng giao dịch giữa người chơi do người mua nhận lại ngân lượng, người bán nhận lại vật phẩm nên không có sự đền bù. Một số món đồ của người chơi do dữ liệu bị hỏng hoàn toàn, vì thế VNG không thể phục hồi lại nên không bồi thường được... Về việc nạp thẻ, do hệ thống này chạy riêng biệt và được thiết kế bởi VNG để bảo đảm không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ sự cố nào nên sẽ kiểm tra lại dữ liệu để xác định chính xác số thẻ khách hàng đã nạp vào trong thời điểm gặp sự cố để có hướng xử lý, khắc phục. Chiều 30-5, trao đổi với một số game thủ đang chơi tại cụm máy Hoa Sơn, nhiều người tỏ ra lo lắng và bức xúc vì lần thứ hai họ gặp sự cố gây ảnh hưởng đến thời gian chơi cũng như tiền bạc, trong khi đó, việc bồi thường chưa được thỏa đáng đối với người chơi. Với việc VNG chưa tìm rõ nguyên nhân sự cố nhưng vẫn tiếp tục cho vận hành cụm máy này, các game thủ sợ lại một lần nữa rơi vào tình cảnh “tiền mất, tật mang”. Anh Nguyễn Vũ Thái Cường, một game thủ ở quận 10 - TPHCM, cho rằng: “VNG không tuân thủ giao ước đã công bố trước đó là hoàn thiện hạ tầng dịch vụ đúng theo cam kết. Bởi vì khi bắt đầu thu phí người chơi, VNG hứa nhiều, nhưng khi người chơi gặp rủi ro kiểu này thì cuộc chơi lại gián đoạn, vừa mất thời gian và tiền bạc lại hồi hộp lo lắng vì mất sạch thành quả chơi trong nhiều ngày lẫn tài sản ảo...”.

K.Long
