Xe Nhật đang “thắng thế” tên thị trường Mỹ

Alessandro Volta là chiếc xe concept của Toyota trên thị trường Mỹ. Với động cơ V6 3.3 và động cơ điện cho mỗi trục, chiếc xe này có thể tăng tốc từ 0 - 100 km/h trong vòng 4 giây Các đại gia sản xuất xe hơi hàng đầu Nhật Bản là Toyota Motor và Honda Motor tiếp tục tung hoành trên thị trường xe hơi Mỹ tháng 5 vừa qua, lấn át cả các đại gia Mỹ ngay trên sân nhà của họ. 
Theo báo cáo bán hàng tháng vừa được công bố ngày 30-5, các hãng xe đang có chân trên đất Mỹ đã cùng nhau bán ra được tổng cộng khoảng 16,2 - 16,5 triệu chiếc tại thị trường tiêu thụ ôtô lớn nhất thế giới này trong tháng 5-2006, giảm nhẹ so với con số 16,7 triệu chiếc của tháng trước và 17,7 triệu chiếc của cùng kỳ năm 2005. 
Trong đó, theo con số chưa chính thức, doanh số bán ra của hãng xe Mỹ đang chiếm vị trí số 1 trong ngành công nghiệp ôtô thế giới là GM sụt giảm khoảng 10 - 15% so với tháng trước. 
Hãng xe Ford lừng danh của Mỹ cũng chịu chung hoàn cảnh, với việc doanh số bán ra trong tháng 5/2006 sụt giảm khoảng 11% so với tháng trước. 
DaimlerChrysler AG - tập đoàn sở hữu thương hiệu Mercedes-Benz nổi tiếng - thậm chí còn sụt giảm tới 15%. 
Ở chiều ngược lại, các hãng xe nổi tiếng nước Nhật như Toyota và Honda tiếp tục tăng trưởng mạnh. Chưa có con số chính thức song các chuyên gia phố Wall dự báo rằng không thấp hơn hai con số. 
Nguyên nhân các đại gia Mỹ gặp khó ngay trên sân nhà cũng như trên thị trường toàn cầu chính là do giá xăng dầu tăng kỷ lục, lượng xe cỡ lớn (sở trường của các đại gia Mỹ) bán ra giảm, chi phí cho sản xuất cao và sức ép cạnh tranh quyết liệt với các hãng ôtô châu Á. 
Nguyên nhân xe châu Á bán chạy trong tháng 5-2006 cũng như thời gian vừa qua không gì khác hơn là giá xăng dầu tăng mạnh. Dân Mỹ quay lại với xe Nhật với niềm tin chúng có thể giúp họ bớt phải chi tiền cho nhiên liệu. 
Xe Nhật và Hàn Quốc từ lâu được tiếng là tiêu hao ít nhiên liệu. Và bây giờ, tiếng tốt ấy đang giúp họ sinh lời mạnh. Thời khủng hoảng năng lượng những năm 70 của thế kỷ trước, thị trường xe thế giới nói chung cũng bị xe Nhật lấn chiếm mạnh mẽ. 
Bên cạnh đó cũng phải kể đến hiệu quả của việc cả các hãng xe Nhật và Hàn Quốc đều tăng cường khuyến mại đang tăng không ngừng nghỉ. Không những thế, các hãng sản xuất châu Á thời gian qua đã không ngừng cải tiến kiểu dáng và kỹ thuật rất nhiều khiến chúng ngày càng phù hợp với tất cả các đối tượng, dễ chấp nhận với cả những người khó tính nhất. 
Các thiết bị nội thất là nhân tố quan trọng giúp xe châu Á đánh bại các đối thủ cạnh tranh. Các bộ phận như bộ điều khiển khoảng cách an toàn, ghế, điều hoà không khí, cửa mui và đầu đĩa CD luôn được cải tiến trong khi giá cả lại được "cải lùi". Khó có thể từ chối những thay đổi đầy hấp dẫn như thế. Cuối cùng, nhưng không kém phần quan trọng, các công ty châu Á còn rất mới trên thị trường Mỹ so với các hãng chủ nhà nên không phải chịu các gánh nặng quá lớn từ lương hưu hay các chế độ cho nhân viên như General Motors, Ford Motor.

Theo VNN
