Làm lễ cầu siêu cho các nạn nhân bão Chanchu

5 giờ sáng nay, 1-6, được sự giúp đỡ của Hội Phật giáo TP. Đà Nẵng, các gia đình có người và tàu gặp nạn trong cơn bão Chanchu làm lễ “Cầu siêu bạc độ chư hương linh”.
“Cầu siêu bạc độ chư hương linh” là cầu cho tất cả những vong linh tử nạn được siêu thoát tại bờ biển Thanh Khê (Đà Nẵng). Lễ tế sẽ diễn ra hai ngày (1 và 2/6) dưới sự chủ trì của Thượng tọa Thích Pháp Quang (chùa Tịnh Quang - Đà Nẵng). Theo phó BTC Nguyễn Hữu Ánh (chùa Thanh Hà), lễ tế là một phong tục để cầu cho vong linh những linh hồn thọ nạn được siêu thoát, làm an lòng người thân của những người tử nạn, cầu cho những chuyến ra khơi tiếp theo sẽ không còn gặp thảm họa...

Theo Tiền Phong
