Đã hiến đất làm đường vẫn còn bị đòi lấy thêm!

Bà Vây chỉ phần đất gia đình bà đồng ý giải tỏa để làm đường nhưng vẫn bị đòi cắt thêm! Từ khi đường TA 09, khu phố 3, phường Thới An, quận 12- TPHCM tiến hành thi công mở đường, người dân sống trên con đường này rất phấn khởi vì sẽ không phải sống chung với cảnh lầy lội vào mùa mưa hay bụi mù vào mùa nắng.
Nghe Nhà nước làm đường, tôi đồng ý giải tỏa không đền bù trên 40 m2 (sâu 2,5 m, ngang hơn 15 m), nhưng không hiểu sao những người thi công lại muốn “cắt” vào nhà tôi đến 3,8 m! Trong khi đó, nhiều nhà đối diện lại không giải tỏa mét đất nào!. Đây là công trình thực hiện theo phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm, người dân hiến đất, Nhà nước ra kinh phí làm đường. Thiết nghĩ việc lấy thêm đất để làm đường (nếu có) phải có sự thỏa thuận đồng tình và bảo đảm quyền lợi của người dân.

Nguyễn Thị Vây (96/1 KP3, P. Thới An, Q.12-TPHCM)
