TPHCM gỡ lại thể diện?

Đỗ Ngọc Châm (8 - Hà Nội) sẽ có trận đấu khó khăn với Hà Tây. Ảnh: Q.L (NLĐ) - Sau khi để thua Hà Tây 0-1 trong trận ra quân, đương kim vô địch TPHCM đang quyết tâm tìm chiến thắng nhằm gỡ lại thể diện và để không bị bỏ lại quá xa trong cuộc đua đến chức vô địch.
Tiếp đối thủ Hà Nam lúc 15 giờ 30 ngày 12-3 trên sân quận 8 (TPHCM), đội TPHCM hy vọng sẽ tận dụng ưu thế sân nhà và sự đồng đều giữa các tuyến để giành trọn 3 điểm. Nhưng đó không phải là nhiệm vụ dễ dàng với HLV Nguyễn Tấn Lợi bởi Hà Nam sở hữu Văn Thị Thanh, Nguyễn Thị Hương, Vũ Thị Lành... và đặc biệt là có lối chơi đồng đội rất gắn bó. Trên sân Thành Long, lúc 15 giờ 30 ngày 12-3, hai đội cùng giành chiến thắng ở trận đầu là Hà Nội và Hà Tây sẽ gặp nhau. Đây sẽ là một trận đấu cân tài cân sức và rất đáng xem. Ở trận diễn ra sau đó, cũng trên sân Thành Long, Than Cửa Ông Quảng Ninh nhiều khả năng sẽ dễ dàng vượt qua Thái Nguyên.

A.Mỹ
