Bóng bàn: Nam thuận lợi, nữ gặp khó khăn

Đội tuyển bóng bàn nam nước ta chắc suất vào bán kết nội dung đồng đội khi rơi vào bảng A khá nhẹ, thậm chí rộng đường vào chung kết do chung bảng với đương kim vô địch Singapore và Myanmar.Bảng B gồm 4 đội Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Philippines, trong đó đội nam Thái Lan không mạnh sau khi hai anh em Phakpoom và Phuchong Sangguansin bị kỷ luật, không được dự SEA Games này. Nên nếu có mặt ở bán kết, khả năng vào chung kết của đội nam là rất lớn. Trong khi đó, đội nữ VN rơi vào bảng A khá nặng ký cùng đương kim vô địch Singapore và Indonesia (tập huấn 3 tháng tại Quảng Đông, Trung Quốc).

T.Đ
