Bắt 3 đối tượng vận chuyển xe gian

(NLĐ) - Ngày 5-3, Công an huyện Trảng Bàng, Tây Ninh đã bắt giữ Hà Đỗ Trọng (SN 1987) và Phạm Văn Tuyền (SN 1984) cùng ngụ xã Trung Lập Thượng, huyện Củ Chi - TPHCM về hành vi vận chuyển xe gian.
Trước đó, Cảnh sát Giao thông Tây Ninh đã tạm giữ Trọng và Tuyền về hành vi chạy xe phóng nhanh vượt ẩu. Tại Công an huyện Trảng Bàng, Trọng và Tuyền khai nhận vận chuyển xe giùm người khác và cơ quan công an cũng xác minh đây không phải lần đầu 2 đối tượng này vận chuyển xe gian. Trước đó, Công an huyện Trảng Bàng cũng bắt giữ Phạm Văn Hùng (sinh năm 1972, ngụ ấp 4, xã Mỹ Quý Tây, huyện Đức Huệ, tỉnh Long An) khi điều khiển xe Wave do người khác trộm và thuê y vận chuyển về huyện Gò Dầu- Tây Ninh để tiêu thụ. Trưa 5-3, chủ nhân của chiếc xe là anh Huỳnh Văn Thanh (SN 1964, phường 4, quận 3 - TPHCM) đã nhận lại được chiếc xe bị mất ngày 4-3.

L.Thanh
