Không bao che cho bất cứ ai

Ngày 28-9, các đại biểu Quốc hội (ĐBQH) Nguyễn Minh Triết - bí thư Thành ủy TP.HCM, Nguyễn Đình Lộc - nguyên bộ trưởng Bộ Tư pháp và Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP.HCM đã tiếp xúc với cử tri quận Tân Bình.
Bên cạnh một số thắc mắc về việc giải tỏa đền bù, giá đất, nhà máy gây ô nhiễm..., nhiều ý kiến của cử tri đã nêu lên hai vấn đề bức xúc nhất hiện nay là tình trạng nước bẩn và vụ điện kế điện tử “dỏm”. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho rằng vụ nước bẩn là trách nhiệm của thành phố, “chúng tôi xin nhận trách nhiệm này”. Tuy nhiên, ông Triết đề nghị cử tri cũng phải chia sẻ với những khó khăn của ngành cấp nước TP, đó là hệ thống đường ống đã cũ nhưng chưa được thay mới; mặt khác hằng năm vẫn phải bù lỗ giá nước nên không đủ kinh phí đầu tư cho đường ống mới. 
Đối với vụ điện kế điện tử “dỏm”, ông Nguyễn Minh Triết cho biết ngay sau khi báo chí phản ánh, với tư cách là trưởng đoàn ĐBQH, bí thư Thành ủy, ông đã cùng với phó bí thư Lê Hoàng Quân và chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải gặp Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải, rồi lãnh đạo của Tổng công ty Điện lực VN yêu cầu “làm đến nơi đến chốn”. Sau đó, các cơ quan chức năng đã tiến hành kiểm tra, thanh tra và xử lý vụ việc. 
Riêng trường hợp ĐBQH Lê Minh Hoàng, đoàn ĐBQH TP đã tổ chức cuộc họp, xem xét các điều lệ có liên quan đến việc xử lý ĐBQH khi có sai phạm, nhưng không có điều nào cho phép đoàn ĐBQH TP đề nghị bãi miễn tư cách đại biểu của ông Hoàng. Nhiệm vụ này thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM. Tuy nhiên, “bản thân tôi cũng đã trực tiếp đề nghị ông Hoàng nên làm đơn từ nhiệm ĐBQH một cách rất gay gắt” - Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói. “TP luôn luôn thể hiện một quyết tâm chống tham nhũng, tiêu cực, không bao che cho bất cứ ai nhưng phải làm đúng qui trình và đúng luật” - ông Triết nhấn mạnh.

Theo Tuổi Trẻ
