Tập trung thanh tra thu chi viện phí tại các bệnh viện

(NLĐ)- Theo chương trình hành động của Bộ Y tế thực hiện Luật Chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí vừa công bố, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu tập trung thanh tra việc thu, chi viện phí, quỹ bảo hiểm y tế, việc đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm thiết bị, đấu thầu thuốc, khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, khám chữa bệnh cho người nghèo... tại các bệnh viện.
Đồng thời, tiến hành thanh tra, kiểm tra công tác quản lý dự án, chương trình, mục tiêu quốc gia; việc cấp, thu, đổi giấy phép hành nghề; thanh tra các cơ sở khám chữa bệnh... nhằm kịp thời phát hiện hiện tượng tiêu cực. Bộ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu thanh tra bộ và các sở y tế, trong quý II/2006 phải bố trí ngay những cán bộ có phẩm chất, năng lực chuyên trách theo dõi chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

N.Dung
