Bộ sưu tập về Tây Nguyên được trưng bày tại Pháp

Cuộc triển lãm độc đáo về các đồ vật của nhà dân tộc - giáo sư Pháp Georges Condominas sưu tập về đời sống của người dân tộc thiểu số Tây Nguyên sẽ được được trưng bày tại Viện Bảo tàng Quai Brandly, Paris (Pháp) từ ngày 20-6 nhân dịp khai trương bảo tàng này.Bảo tàng Quai Brandly là bảo tàng nghệ thuật và văn minh châu Phi, châu Á, châu Đại Dương và châu Mỹ được thành lập với mục đích tăng cường đối thoại giữa các nền văn hóa và sự đa dạng văn hóa trước nguy cơ đánh mất bản sắc trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay. Sau lễ khai trương, bảo tàng sẽ thường xuyên trưng bày hơn 300.000 hiện vật của các nền văn minh trên thế giới. VN được coi là một trong những nước Đông Nam Á có nền nghệ thuật và văn minh được trưng bày nhiều nhất với khoảng 9.400 hiện vật, riêng lễ khai trương có 183 hiện vật được trưng bày.

B.Diệp
