Đề nghị truy tố 7 đối tượng trong đường dây rượu ngoại giả

Pha chế rượu giả bằng cách dùng rượu ngoại thật pha với rượu “Nàng Hương” theo tỉ lệ 50/50, sau đó tạo độ màu bằng cách pha với nước màu (nấu bằng đường), đổ vào can nhựa rồi để chiết ra chai, chụp nắp nylông bảo hiểm và dán tem nhập khẩu lên nắp chai đem đi tiêu thụ
Công an TPHCM vừa đề nghị truy tố đối với Lê Đức Đảng (SN 1977, ngụ Bình Phước), Lê Đức Giảng (SN 1974, ngụ TPHCM), Lê Đức Đoàn (SN 1981, ngụ Bình Phước), Cao Biên Cương (SN 1983, ngụ Bình Phước), Nguyễn Bá Hóa (SN 1984, ngụ Bình Định) về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm” (cả 5 người đang bị giam giữ); Phùng Thị Thảo (SN 1979, ngụ Tân Phú, TPHCM) Lê Trọng Nghĩa (SN 1965, ngụ Gò Vấp - TPHCM), Cao Minh Tuân (SN 1985, ngụ Bình Phước) về tội” Không tố giác tội phạm”. 
Từ tháng 11-2005, Đảng cùng Nguyễn Bá Hóa làm rượu ngoại giả. Đến đầu năm 2006, Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã bắt quả tang Lê Đức Giảng cùng đồng bọn đang làm giả hơn 1.000 chai rượu Hennessy, Remy Martin, Martell... Đảng trực tiếp pha chế rượu giả, bằng cách dùng rượu ngoại thật pha với rượu “Nàng Hương” theo tỉ lệ 50/50, sau đó tạo độ màu bằng cách pha với nước màu (nấu bằng đường), đổ vào can nhựa rồi để chiết ra chai, chụp nắp nylông bảo hiểm và dán tem nhập khẩu lên nắp chai đem đi tiêu thụ. Rượu vang ngoại làm giả bằng cách lấy rượu vang, champagne do Việt Nam sản xuất, lột bỏ nhãn hiệu, dán nhãn rượu vang Bordeaux, champagne ngoại vào thay thế. Cho đến khi bị bắt, Lê Đức Đảng và đồng bọn đã làm giả được khoảng hơn 800 chai rượu champagne ngoại, 200 chai rượu hiệu Bordeaux... . 
Kết quả xét nghiệm của cơ quan chức năng, cho thấy, các loại rượư do Đảng pha chế đều không đạt tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm. Nhìn bằng cảm quan bề ngoài, rất nhiều người bị lừa, bởi Đảng và đồng bọn đi lùng mua các loại vỏ và nắp chai rượu ngoại, chế rượu giả vô, rồi đóng nắp như hàng thật. Trong vụ án này 3 anh em Đảng đã bị bắt giam (Đảng, Giảng, Đoàn).

Ngọc Hậu
