Kịch IDECAF về miền Tây

Nhóm Líu Lo Lần đầu tiên sân khấu IDECAF tổ chức lưu diễn tại Kiên Giang theo lời mời của Nhà Thiếu nhi Kiên Giang.
Ba suất diễn ngày 28, 29 và 30-5 phục vụ hơn 3.000 em thiếu nhi tại TP Rạch Giá. Đối với khán giả các tỉnh miền Tây, “thương hiệu” của chương trình Ngày xửa, ngày xưa thông qua các băng dĩa do Hãng phim Trẻ phát hành được xem là uy tín. Mùa hè này thiếu nhi tỉnh Kiên Giang có dịp được xem chương trình Ngày xửa, ngày xưa trên sân khấu với sự tham gia của các diễn viên mà các em yêu thích. 
Hiện nay, chương trình Ngày xửa, ngày xưa với vở kịch Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn do đạo diễn Hùng Lâm dàn dựng với sự tham gia của nhóm Líu Lo (NSƯT Thành Lộc, Bạch Long, Thanh Thủy, Hoàng Trinh, Vũ Đình Toàn) và đông đảo các diễn viên trẻ của sân khấu IDECAF đang được diễn tại Nhà hát Bến Thành. Cơn sốt vé đã thật sự tạo phấn khởi cho các diễn viên, khi sau 7 ngày phát hành, Công ty TNHH Thái Dương đã bán hết 27.000 vé. Dự kiến vở diễn này sẽ được đưa về sân khấu IDECAF tái diễn trong suốt dịp hè 2006 và tổ chức lưu diễn tại các tỉnh miền Tây.

Tin - ảnh: T.Hiệp
