Ai cũng chọn việc nhẹ nhàng...

Trong quản lý điều hành, tôn chỉ của chúng ta là tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp (DN) phát triển. Đặc biệt là khi có những thay đổi về cơ chế, chính sách từ phía nhà quản lý thì những thay đổi đó càng phải theo hướng thuận lợi cho DN. Tuy nhiên, trong cơ chế phân giao hạn ngạch hàng dệt may xuất khẩu đi Mỹ không thể hiện được tiêu chí này.
Năm 2005, liên bộ (Bộ Thương mại và Bộ Công nghiệp) đã áp dụng 2 hình thức trong cơ chế điều hành hạn ngạch dệt may đi Mỹ là phân giao hạn ngạch (mỗi thương nhân sẽ có được một số lượng hạn ngạch tiêu chuẩn theo từng tiêu chí tương ứng) và cấp visa tự động. Việc thay đổi liên tục phương pháp điều hành, phân bổ quota trong những năm qua đã bị DN kêu rất nhiều. Ở đây, chúng ta không bàn tới hiệu quả của những phương pháp này nhưng nếu xem đánh giá về những mặt ưu điểm, khuyết điểm của việc phân giao hạn ngạch do chính Bộ Thương mại tổng kết sau một năm thực hiện sẽ thấy phần thuận lợi hầu hết thuộc về phía các nhà quản lý là liên bộ. Có 3 ưu điểm và 3 hạn chế trong việc phân giao hạn ngạch mà Bộ Thương mại “gạch đầu dòng” tóm tắt như sau: Ưu điểm đầu tiên là “đơn giản cho cơ quan quản lý trong khâu kiểm soát việc cấp và thực hiện hạn ngạch”. Tương ứng với hạn chế đầu tiên là “tạo ra các nguy cơ rủi ro cho thương nhân về thời gian, đơn hàng và chi phí chuyển nhượng cao”. Ưu điểm thứ 2 là “hạn chế việc xử lý cụ thể theo từng thời điểm, đơn giản trong điều hành và quản lý hạn ngạch”, thì hạn chế thứ 2 của phương pháp này là “rất khó khuyến khích thương nhân gia tăng việc thực hiện hạn ngạch được phân giao. Thực tế là tới hết tháng 7 tỉ lệ xin cấp visa rất thấp ở hầu hết các đơn chủng loại hàng... dẫn đến kim ngạch giảm sút”. Ưu điểm thứ 3 là “phát hành thông báo phân giao hạn ngạch cho thương nhân và các phòng quản lý xuất nhập khẩu để theo dõi cấp visa. Thương nhân được tự do cho vay, chuyển nhượng lẫn nhau”, tương ứng với hạn chế thứ 3 của phương pháp này là “vì tiến hành theo từng đợt nên thương nhân chỉ thực hiện được hạn ngạch tiêu chuẩn của mình khi nhận được thông báo trích ngang giao hạn ngạch tiêu chí...”. 
Như vậy có thể thấy, cả 3 ưu điểm của cơ chế phân giao hạn ngạch đều thuộc về liên bộ. Nhờ cơ chế này mà liên bộ nhẹ gánh hơn trong trách nhiệm quản lý điều hành ngành hàng xuất khẩu chủ lực có kim ngạch xuất khẩu lớn nhất của VN (trừ dầu thô). Còn 3 hạn chế của phương pháp này đều thuộc “sở hữu” của DN, nó hạn chế tính chủ động, tạo nhiều rủi ro cũng như giảm sức hấp dẫn về giá thành hàng dệt may của chúng ta. Chỉ một chuyện “nhỏ” như thế này, có lẽ chúng ta đều hiểu, vì sao năm 2005 ngành dệt may không đạt chỉ tiêu kế hoạch kim ngạch đề ra.

Nguyên Hằng
