Thủ tướng Hun Sen kết thúc chuyến thăm chính thức VN

(NLĐ)- Sáng 12-10, trên máy bay rời Hà Nội kết thúc chuyến thăm chính thức VN 3 ngày, Thủ tướng Chính phủ Hoàng gia Campuchia Samdech Hun Sen đã gửi điện cho Thủ tướng Phan Văn Khải bày tỏ cảm ơn chân thành về sự đón tiếp nồng hậu và mến khách của các nhà lãnh đạo, Chính phủ và nhân dân VN;
Tin tưởng kết quả rất tốt đẹp của chuyến thăm sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tình hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa VN và Campuchia. Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã ra sân bay quốc tế Nội Bài tiễn Thủ tướng Hun Sen và đoàn. Trước đó, Thủ tướng Hun Sen và các thành viên của đoàn đại biểu Chính phủ Hoàng gia Campuchia đã đến đặt vòng hoa và thắp hương tại Đài Liệt sĩ và vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

P. Dương
