Làm hợp đồng giả để rút 1,6 tỉ đồng hoa hồng

Bị cáo Nguyễn Kao Tường (bìa phải) tại phiên tòa (NLĐ)- Ngày 27-2, TAND TPHCM đã đưa vụ án “tham ô tài sản” và “cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” tại Công ty Giày Hiệp Hưng ra xét xử sơ thẩm với 10 bị cáo 
Mặc dù biết rõ Vũ Đình Toàn, Đơn Nguyệt Phương và Nguyễn Thị Lệ Hằng không phải là đối tượng làm dịch vụ môi giới cho Công ty Giày Hiệp Hưng nhưng bị cáo Nguyễn Kao Tường (nguyên giám đốc công ty) vẫn ký và thanh toán tiền hoa hồng thông qua các hợp đồng giả tạo như: cửa hàng quần áo Hà Dung, cơ sở kinh doanh dù bạt Thượng Phúc... 
Để thực hiện việc làm trên, các bị cáo Hoàng Tùng (nguyên trưởng Phòng Xuất nhập khẩu) và các nhân viên khác cấu kết với những người của các đơn vị đến mua hàng của công ty, sau đó nhờ Phạm Văn Tiến là dân bên ngoài lập các hợp đồng môi giới giả tạo để rút 3% tiền hoa hồng môi giới với tổng số tiền trên 1,6 tỉ đồng chi nhau tiêu xài. 
Ngoài ra, các bị cáo còn khai nhận đã chi 120 triệu đồng bồi dưỡng các quan chức ngành bảo hiểm, chi 140 triệu đồng quà cáp với nhiều cơ quan khác. Hôm nay phiên tòa tiếp tục làm việc.

Tin - ảnh: T. Bình
