Hoàn tất 100 câu hỏi trắc nghiệm ngoại ngữ trong 90 phút

(NLĐO)- Bộ GD-ĐT vừa có văn bản hướng dẫn thi trắc nghiệm ngoại ngữ năm 2006. Theo đó, các trường ĐH phải sử dụng chung đề thi môn ngoại ngữ theo phương pháp trắc nghiệm.
Đề thi gồm tối đa 100 câu với nhiều phiên bản, do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án A, B, C, D. Thời gian làm bài là 90 phút. Riêng các trường CĐ có thi khối D (đợt 3) liên hệ với Cục Khảo thí để được hướng dẫn về đề thi và xử lý kết quả thi. 
Tất cả thí sinh làm bài trên phiếu trả lời trắc nghiệm (TLTN) được in sẵn. Các phiếu TLTN đều được chấm bằng máy. Trong quá trình quét và xử lý phiếu TLTN, các trường phải bố trí cán bộ giám sát trực tiếp và liên tục. Trước và sau khi quét, phiếu TLTN phải được niêm phong dưới sự chứng kiến của cán bộ giám sát...Danh mục điểm thi và dữ liệu phiếu TLTN được ghi vào 2 đĩa CD giống nhau, một đĩa được giao cho trưởng ban chấm thi, một gửi chuyển phát nhanh về Cục Khảo thí chậm nhất là 5 ngày sau khi thi môn ngoại ngữ.

H.L.Anh
