Mexico: Hơn 6 triệu đàn ông mắc bệnh bất lực

Hiện có hơn 6 triệu nam giới Mexico từ 18 - 69 tuổi mắc chứng bất lực... 
mà nguyên nhân chủ yếu là bị các căn bệnh về tim mạch, tiểu đường, chán nản, trầm uất và bị mất việc làm. 
Chủ tịch Hội Nghiên cứu tình dục Mexico (CMS), bà Pa-tơ-ri-xi-a Bê-xê-ra, nêu rõ trong những năm gần đây, chứng bệnh này ở Mexico gia tăng cùng với bệnh tiểu đường. 
Theo kết quả thăm dò mới đây trong số hơn 8.000 nam giới tại các nước Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Đức, Brazil và Mexico, khoảng 50% những người mắc bệnh bất lực là do bị khủng hoảng tinh thần; 79% vì sức khỏe suy giảm và 74% do không có việc làm. 
Bà Bê-xê-ra cảnh báo chứng bất lực đang trở thành một thách thức đối với nền y tế cộng đồng, xã hội và gia đình, vì nó không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến người bệnh mà còn có nguy cơ làm tan vỡ hạnh phúc của nhiều cặp vợ chồng. Theo thông báo của Bộ Y tế Mexico, mỗi năm ở nước này có hơn 3.500 người chết vì bệnh ung thư vú; 6.300 người chết vì ung thư phổi; 4.400 chết vì ung thư cổ tử cung và khoảng 4.000 trường hợp chết vì ung thư tuyến tiền liệt.

Theo TTXVN
