Bình Định và Quảng Ngãi: Mưa lũ làm 3 người thiệt mạng, nhiều vùng bị cô lập

Tính đến ngày 20/11, đợt mưa lớn xảy ra (kể từ ngày 18/11) trên địa bàn hai tỉnh Bình Định, Quảng Ngãi đã làm 3 người thiệt mạng.
Các nạn nhân bị nước lũ cuốn trôi gồm: anh Lê Văn Đức (45 tuổi, Quảng Ngãi); anh Huỳnh Văn Ý (28 tuổi, huyện Hoài Ân) và anh Đặng Sĩ Đại (18 tuổi, huyện Vĩnh Thạnh, Bình Định). Cùng ngày, Ban phòng chống lụt bão tỉnh Bình Định cho biết hiện hàng chục nghìn ngôi nhà ở các xã thuộc 2 huyện Tuy Phước, Phù Cát vẫn chìm trong nước; hệ thống giao thông ở các xã Phước Thắng, Phước Thuận, Phước Sơn, Phước Hòa (H.Tuy Phước); Cát Chánh, Cát Thắng (H.Phù Cát) bị chia cắt, đặc biệt thôn Huỳnh Giản, xã Phước Hòa với hơn 600 hộ dân vẫn bị cô lập suốt 3 ngày qua khiến gần 1.000 em học sinh của thôn này không thể đến trường.

Theo Thanh Niên
