Cái lọ kỳ diệu

Nhân ngày sinh nhật của con gái, người mẹ tặng cho cô một cái lọ thủy tinh xinh đẹp. Bà nói với con gái là cái lọ này thật kỳ diệu, cô gái có thể viết cho mẹ tất cả mọi vấn đề mà cô quan tâm trong cuộc sống, đặt nó vào trong lọ và sau đó từ trong cái lọ này sẽ có những phúc đáp cho cô.
Chẳng bao lâu, cái lọ trở nên một phần quan trọng trong mối quan hệ giữa hai mẹ con. 
Cô gái thích nhận được những lá thư từ mẹ cô. Chúng luôn nhắc nhở cô đang được mẹ yêu thương như thế nào. Bên cạnh đó là những nhắc nhở về chuyện học và lời chúc may mắn cho kỳ thi sắp đến. Thỉnh thoảng cũng có một món quà nhỏ trong cái lọ và những dòng chữ ngắn cho biết mẹ cô đã hãnh diện biết bao về cô. Cô gái giữ tất cả những lá thư của mẹ như một báu vật. 
Người mẹ cũng nhận được nhiều lá thư của con gái. Thường là những chữ “con thương mẹ” được tô bằng bút chì màu xinh đẹp, những lời mời tham dự các buổi trình diễn của cô, những yêu cầu cho trang phục và đôi giày vũ ballet, những tấm thiệp nhân Ngày của mẹ được xếp lại trang trọng và đặt vừa vặn trong cái lọ. Có một lá thư trong đó cô gái nói với mẹ là cô sợ bóng tối và ngay ngày hôm sau, một ngọn đèn ngủ đã được gắn trong phòng cô. Những lá thư ngắn của con gái luôn làm người mẹ vui lòng. Bà đặt tất cả trong cái rương lớn vào phòng của bà. 
Thời gian trôi qua, cô con gái bé nhỏ ngày xưa nay đã là một thiếu nữ xinh đẹp, đã có gia đình và ở riêng. Lần đầu tiên, cái lọ trống không. Người mẹ lau chùi cái lọ mỗi ngày, nhìn vào bên trong và nhớ lại những năm tháng buồn vui với cái lọ kỳ diệu này mà nay không còn nữa. Rồi một ngày, người con gái trở về nhà cũ thăm mẹ. Cô đi vào phòng mẹ, mở rương và tìm được những gì mong muốn. Cô lấy ra tờ giấy, gấp nó lại, đặt vào trong cái lọ và trao cho mẹ. Người mẹ lấy tờ giấy ra, đọc lại dòng chữ ngắn ngủi từ ngày xa xưa: “Mẹ sắp sửa là bà ngoại”. Vài tháng sau, khi đứa bé ra đời, có một cái lọ thủy tinh xinh đẹp trong căn phòng dành cho hai mẹ con. Đó là cái lọ ngày xưa với một cái nơ hình con bướm xinh xắn buộc chung quanh và một lá thư ngắn: “Những năm tháng buồn vui với cái lọ kỳ diệu này không bao giờ chấm dứt. Nó lúc nào cũng như chỉ mới bắt đầu”.

T. Duy (Theo Internet)
