HLV Aragones buộc tội Chelsea

HLV Luis Aragones của Tây Ban Nha đã đổ lỗi cho Chelsea về việc hậu vệ Del Horno mất cơ hội dự World Cup 2006 do chấn thương.
Del Horno bị chấn thương gót chân khi đá cho Chelsea, tuy nhiên, CLB này đã không báo bệnh trạng của anh cho bác sĩ Genaro Borras của đội tuyển Tây Ban Nha. Vì vậy, Horno vẫn được cho tập luyện bình thường, dẫn đến chấn thương tái phát vào tuần trước và phải nghỉ ít nhất 20 ngày. Nhiều khả năng hậu vệ gốc Argentina Mariano Pernia sẽ được gọi để thay thế Horno.

T.Đoàn - A.Dũng
