Máy tính Trung Quốc nhắm đến DN vừa và nhỏ Việt Nam

Ngày 17-5, tập đoàn sản xuất máy vi tính Lenovo của Trung Quốc đã chính thức ra mắt dòng sản phẩm Lenovo 3000 với nhiều kiểu máy để bàn và xách tay có công nghệ vi xử lý hiện đại với đối tuợng nhắm đến là thị trường doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam.
Ông Deepak Advani, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, Giám đốc Marketing, cho biết dòng sản phẩm Lenovo 3000 đã tích hợp những công cụ hiện đại với các tính năng như đơn giản hóa kết nối mạng và cập nhập tự động để giúp giảm chi phí về công nghệ thông tin cho các doanh nghiệp. 
Với bộ công cụ đảm bảo hiện suất máy Lenovo Care Productivity, việc bảo trì, kiểm soát và vận hành dòng sản phẩm Lenovo 3000 của người sử dụng được thay thế bằng các công cụ tự động hiện đại như tự nhận dạng và cập nhật những phần mềm riêng của Lenovo, dễ dàng thực hiện những tác vụ bảo dưỡng để đảm bảo hiệu suất hoạt động tốt nhất.

Theo TTXVN
