Tận thu với người nghèo

Trong khi chuyện các quan chức PMU18 tham nhũng hàng triệu USD đang nóng trên diễn đàn Quốc hội, thì dự thảo Luật Thuế Thu nhập cá nhân lại góp thêm một sức nóng trong dư luận xã hội.
Với phương án thu nhập của người dân từ 1 triệu đồng trở lên đã bị đánh thuế thu nhập, nhiều người cho rằng Bộ Tài chính đã tận thu với cả người nghèo, nhìn dân bằng con mắt của những người thoát ly thực tế...
Theo mức chuẩn nghèo mới nhất của TPHCM, thu nhập dưới 6 triệu đồng/năm là đã phải đưa vào diện xóa đói giảm nghèo (mức chuẩn nghèo của cả nước lại còn thấp hơn). Như vậy, thu nhập bình quân 500.000 đồng/người/ tháng là đã bị coi là nghèo, cần sự quan tâm, chia sẻ của xã hội. Nếu phải nuôi con, nuôi cha mẹ hoặc ốm đau (mà đời người ai chẳng vậy), thì mức thu nhập này phải cao hơn nhiều mới có thể sống được với chuẩn nghèo. Trong lúc đó, đại đa số công nhân làm việc trong nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp da giày, may mặc - phải làm việc cật lực song thu nhập mỗi tháng chỉ trên 1 triệu đồng. Mức thu nhập ấy, để trang trải đời sống thường ngày đã khó khăn, chưa kể giá tăng thì lương tóp. 
Cũng không hiểu từ tiêu chí nào, Bộ Tài chính lại chiết trừ gia cảnh với mức nuôi con chỉ 300.000 đồng/tháng, nuôi cha mẹ già 500.000 đồng/người/tháng. So với đồng lương, con số này đã quá vênh. So với thực tế, lại càng vênh hơn. Trong khi đó, lộ trình điều chỉnh tiền lương lại không theo kịp tốc độ tăng phi mã của giá cả. Nhiều mặt hàng trong thời điểm hiện tại đã tăng giá từ 20% - 30%. Một mặt bằng giá mới đã được thiết lập, theo như cách nói của chính quan chức Ban Vật giá Bộ Tài chính. Mà người dân và đa số cán bộ công chức Nhà nước hiện chỉ trông chờ vào đồng lương, không dễ có những “chùm khế ngọt”, những bổng lộc “trời cho”. Phi lý hơn, theo như trả lời báo chí của đại diện Bộ Tài chính, mức tính toán này dựa trên các dự báo về thu nhập bình quân đầu người của VN từ năm 2009 trở đi!? Ngay cả với phương án thu nhập từ trên 3 triệu đồng/tháng phải đóng thuế cũng không khả thi. Thu nhập không đủ sống, nói gì đến tích lũy. Hiện tại, VN phấn đấu mãi thu nhập bình quân đầu người mới chỉ nhích lên được khoảng 600 USD/năm, còn đứng thứ 35 châu Á và thứ 123 thế giới về thu nhập thấp. Muốn dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh theo như mục tiêu phấn đấu của Đảng và Nhà nước ta, thì phải nâng cao mức thu nhập của người dân, làm sao cho dân không chỉ đủ ăn, đủ mặc; mà còn có cơ hội làm giàu cho mình, cho xã hội. Cánh cửa vào WTO đã mở, việc xây dựng các luật thuế cũng phải phù hợp với thông lệ quốc tế. Thuế thu nhập cá nhân cũng không nằm ngoài lộ trình này. Phải xuất phát từ thực tế VN. Chúng tôi đồng tình với quan điểm của ông Tào Hữu Phùng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội: Không thể đánh thuế mà ảnh hưởng đến cuộc sống người dân. Thu nhập phải đủ nuôi sống gia đình, thừa ra mới nộp thuế! Đó là chưa nói đến đồng thuế chắt chiu của dân phải được quản lý chặt chẽ, không để thất thoát bạc tỉ như ở PMU18, ở Tổng Công ty Dầu khí...

Minh Hà
