Bắt đứa cháu “nhập nha” giao công an

(NLĐ) - Ngày 3-6, ông Nguyễn Tăng (SN 1960, ngụ chung cư Lý Thường Kiệt, P.15, Q.10-TPHCM) đã bắt Trần Quốc Tuấn (SN 1985, ngụ Hà Tĩnh, là cháu ông Tăng) giao cho cơ quan công an.Tại cơ quan công an Tuấn khai trước đây đã leo vào nhà ông Tăng lấy trộm 24 ĐTDĐ và 3,1 triệu đồng cùng một số giấy tờ. Tuấn đem số điện thoại trên bán được 28 triệu đồng. Toàn bộ số tiền kiếm được trong vụ lấy trộm này Tuấn đem cá độ bóng đá. Hiện cơ quan công an đang tiếp tục làm rõ vụ việc.

N.Lâm
