Cựu kế toán trưởng tập đoàn năng lượng khồng lồ của Mỹ nhận tội

Hôm 28-12, tại một phiên tiền xét xử ở toà án thành phố Houston (bang Texas, Mỹ), Richard Causey, cựu kế toán trưởng của tập đoàn năng lượng khổng lồ của Mỹ Enron, đã nhận tội cùng với các quan chức khác của Enron gian lận chứng khoán và sổ kế toán.
Tập đoàn Enron sụp đổ ba năm trước đây, gánh theo những khoản nợ khổng lồ và gây ra một vụ bê bối lớn trên toàn nước Mỹ. Richard Causey là một nhân vật chính trong những mắt xích của vụ này, khi người ta phát hiện ra rằng Enron đã che giấu hàng tỉ USD thua lỗ và thổi phồng lợi nhuận của mình. Các công tố viên đã buộc tội Causey và những người của Enron đã sử dụng "những mánh khoé phức tạp" để lừa dối công chúng về tình hình công ty. 
Tháng giêng tới, cùng với Causey, hai quan chức cao cấp nhất của Enron sẽ bị xét xử - đó là ông Kenneth Lay, người sáng lập ra Enron, và Jeff Skilling, cựu giám đốc điều hành. Họ là những quan chức cuối cùng của Enron phải ra toà, các vụ xét xử những người dính líu đã diễn ra trong 2 năm qua. Theo thoả thuận bào chữa đạt được hôm 28.12, bằng việc nhận tội và đồng ý ra làm chứng chống lại các sếp cũ của mình, Causey có thể được giảm án từ án cao nhất là 7 năm xuống còn 5 năm. 
Causey cũng phải bồi thường cho Chính phủ Mỹ 1,25 triệu USD. Tuy nhiên số tiền này chỉ là rất nhỏ so với hàng triệu USD tiền phạt và tiền bồi thường mà các cựu quan chức Enron khác phải nộp. Cựu giám đốc tài chính Andrew Fastow, chủ mưu kế hoạch sửa chữa sổ sách giấy tờ của Enron đồng thời bỏ túi hàng triệu USD, khi nhận tội cách đây gần hai năm, đã đồng ý nộp lại gần 30 triệu USD tiền mặt và tài sản. Causey là nhân chứng nguy hiểm đối với Lay và Skilling hơn là Fastow. Không giống như Fastow, Causey không bỏ túi riêng từ những thoả thuận mập mờ. Hơn nữa, lâu nay Causey đã tố cáo Fastow là thường lợi dụng tín nhiệm. Trong khi đó, Lay và Skilling vẫn chưa nhận tội. Riêng Skilling bị cáo buộc 35 tội danh.

Lao Động (Theo AP, BBC)
