Quyết định đúng đắn, chuẩn bị chu đáo cho Đại hội X

(NLĐ) - Sáng 14-4, tại Hà Nội, Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) Đảng khóa IX đã khai mạc.
Phát biểu ý kiến khai mạc hội nghị, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh nêu rõ: Hội nghị lần này có nhiệm vụ tiếp tục xem xét và thông qua một số báo cáo của BCHTƯ Đảng khóa IX sẽ trình Đại hội X; hoàn chỉnh phương án nhân sự của các cơ quan lãnh đạo của Đảng khóa X để giới thiệu với BCHTƯ khóa X xem xét, quyết định. BCHTƯ cũng sẽ nghe báo cáo một số vấn đề liên quan đến việc chuẩn bị Đại hội X. 
Theo TTXVN, hơn nửa tháng qua, ngay sau khi Hội nghị Trung ương 14 kết thúc, Bộ Chính trị đã tập trung chỉ đạo khẩn trương chuẩn bị các công việc còn lại để tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng. Cụ thể: Bộ Chính trị chỉ đạo các Tiểu ban Văn kiện và Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2), Bộ phận Chuẩn bị Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của BCHTƯ khóa IX tiếp thu ý kiến của Trung ương và căn cứ giải trình của Bộ Chính trị tại Hội nghị Trung ương 14 để chỉnh lý lần cuối và hoàn chỉnh các văn kiện sẽ trình đại hội; Bộ Chính trị cũng đã chỉ đạo Tiểu ban Nhân sự chuẩn bị phương án giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X; chỉ đạo các ban của Đảng có liên quan và Văn phòng Trung ương tiếp tục hoàn thiện các dự thảo quy chế, chương trình chi tiết của đại hội. 
Tại Hội nghị Trung ương 15 lần này, Bộ Chính trị trình Trung ương xem xét và thông qua báo cáo của BCHTƯ Đảng khóa IX về các văn kiện trình Đại hội X của Đảng; Báo cáo của BCHTƯ Đảng khóa IX về công tác nhân sự BCHTƯ Đảng khóa X; phương án nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X để giới thiệu với BCHTƯ khóa X xem xét và quyết định. Đồng thời, Bộ Chính trị trình BCHTƯ dự kiến nhân sự Đoàn Chủ tịch đại hội, Đoàn Thư ký đại hội, Ban Thẩm tra tư cách đại biểu để trình đại hội quyết định. Bộ Chính trị sẽ báo cáo với Trung ương về công tác tổ chức và phục vụ đại hội. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh nhấn mạnh: “Hội nghị Trung ương lần này là hội nghị cuối cùng của khóa IX. Với tính chất quan trọng của các vấn đề cần giải quyết, tôi đề nghị các đồng chí Ủy viên Trung ương nêu cao trách nhiệm, phát huy tinh thần dân chủ, tập thể trong thảo luận, có quyết định đúng đắn, chuẩn bị chu đáo về mọi mặt, bảo đảm cho sự thành công tốt đẹp của Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng”.

B.T.Tr
