OCB tăng vốn điều lệ lên 630 tỉ đồng

(NLĐ) - Để tăng năng lực tài chính, chuẩn bị cho vấn đề cạnh tranh khi Việt Nam gia nhập WTO, Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB) vừa quyết định tăng vốn điều lệ từ 300 tỉ lên 630 tỉ đồng, tăng 9 lần so với ngày thành lập cách nay 10 năm.
Trong số vốn tăng thêm, OCB dành 150 tỉ đồng bán cho cổ đông hiện hữu theo tỉ lệ 50% (bằng giá gốc), 110 tỉ đồng bán cho các cổ đông chiến lược (theo giá thị trường) và số còn lại lấy từ tiền tích lũy chia cổ phiếu thưởng cho cổ đông cũ. Đến nay tổng tài sản của OCB đạt hơn 4.500 tỉ đồng, tăng gần 30% so với đầu năm. Nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập (10.6.1996 – 10.6.2006), OCB đã tặng 300 triệu đồng cho Quỹ Từ thiện Chung một tấm lòng và Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân nghèo TPHCM.

T.P.Minh
