Thái Nguyên, Bắc Ninh công bố hết dịch cúm gia cầm

Ngày 29-12, hai tỉnh Thái Nguyên và Bắc Ninh đã chính thức công bố hết dịch cúm gia cầm trên địa bàn.
Chi cục Thú y tỉnh Thái Nguyên cho biết tính đến ngày 29-12, tỉnh Thái Nguyên đã qua 21 ngày không phát sinh thêm ổ dịch cúm gia cầm mới và đủ điều kiện để công bố hết dịch. 
Trước đó, từ ngày 14-11 đến ngày 8-12, trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên đã xuất hiện bốn ổ dịch tập trung ở huyện Phú Lương và thị xã Sông Công. Lực lượng thú y cũng đã tiến hành tiêu hủy hơn 12.000 gia cầm các loại tại khu vực xuất hiện dịch và tại các điểm có gia cầm nghi mắc bệnh, đồng thời tiến hành vệ sinh chuồng trại quanh các khu vực. 
Đến nay, Thái Nguyên đã cơ bản hoàn thành công tác tiêm phòng dịch bệnh đợt 2 cho gia cầm. Tỉnh cũng đã cho phép tiêu thụ gia cầm bảo đảm tại các chợ thuộc trung tâm thành phố Thái Nguyên. 
Theo Chi cục Thú y tỉnh, sau khi công bố hết dịch, Thái Nguyên sẽ mở rộng việc tiêu thụ gia cầm sạch nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu cho người dân, đặc biệt trong dịp Tết Nguyên đán. 
Cũng trong ngày 29-12, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Văn Tuý đã ký quyết định chính thức công bố hết dịch cúm gia cầm trên địa bàn xã: Tam Sơn, huyện Từ Sơn; Gia Ðông, Nghĩa Ðạo huyện Thuận Thành. 
Theo đó, mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh, vận chuyển, mua bán gia cầm, sản phẩm gia cầm và thức ăn chăn nuôi trên địa bàn các xã nói trên được trở lại hoạt động bình thường. 
Theo cục thú y, Bắc Ninh là một trong số các địa phương đã qua 21 ngày không phát sinh thêm ổ dịch mới. Tuy nhiên, ngành thú y cũng khuyến cáo nguy cơ bùng phát dịch rất cao, vì vậy, các địa phương phải tăng cường công tác kiểm tra thường xuyên, kể cả sau khi hết dịch. 
Như vậy, theo Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), đến ngày 29-12, trên cả nước chỉ còn 15 xã có dịch cúm gia cầm. So với thời điểm cách đây một tháng (trên dưới 200 xã), số điểm có dịch đã giảm mạnh. 
15 xã có dịch xảy ra chưa qua 21 ngày này thuộc 11 huyện, của sáu tỉnh Ninh Bình, Hà Giang, Yên Bái, Nghệ An, Quảng Trị và Cao Bằng. Tính từ 1-10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy là gần 4 triệu con. Đến nay, có 15 tỉnh đã qua 21 ngày không phát dịch (Bắc Giang, Hoà Bình, Thái Bình, Hưng Yên, Long An, Hải Dương, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Cạn, Vĩnh Phúc, Thanh Hoá, Hải Phòng, Sơn La, Quảng Ninh và Thái Nguyên). Riêng Yên Bái 20 ngày không phát sinh thêm ổ dịch mới

Theo Nhân Dân
