Cá độ bóng đá trong quán cà phê bị bắt quả tang

(NLĐ)- Công an quận Gò Vấp (TPHCM) vừa lập hồ sơ khởi tố Nguyễn Văn Tiến Dũng (SN 1958), ngụ phường 17, quận Gò Vấp, về hành vi cá độ bóng đá ngay trong quán cà phê. Trước đó, rạng sáng 9-4, kiểm tra một quán cà phê trên đường Nguyễn Văn Lượng, phường 17, quận Gò Vấp, Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an quận Gò Vấp phát hiện Nguyễn Văn Tiến Dũng đang tổ chức ghi cá độ bóng đá cho Trương Công Tiến, Hồ Thanh Phong (SN 1972) và Trần Ngọc Hùng (SN 1975) ngụ cùng phường 17, quận Gò Vấp. Tại hiện trường, cơ quan công an đã thu giữ tờ phơi ghi cá độ bóng đá có số tiền là 56 triệu đồng và một số tiền mặt khác. Cơ quan công an cũng đã xử phạt hành chính đối với Phong và Hùng.

N.Hậu
