Sẽ cưỡng chế các hộ dân không chịu di dời

(NLĐ)- UBND quận Bình Thạnh-TPHCM vừa ký quyết định cưỡng chế 7/15 hộ dân còn lại của dự án cầu Thủ Thiêm. Đây là những hộ dân nằm trong khu vực có nguy cơ sạt lở bờ sông cao.
Dự kiến, ngày 18-5, các ngành chức năng sẽ tiến hành cưỡng chế nếu các hộ dân này không chịu tự nguyện di dời. Theo ông Trần Minh Thơ, Trưởng Ban Bồi thường và Giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh, các ban ngành đoàn thể của quận tiếp tục vận động các hộ dân tự nguyện bàn giao mặt bằng.

Đ. Phú
