Ăn uống, luyện tập thế nào để sớm có con?

Hỏi: Thưa bác sĩ, em năm nay 28 tuổi, vừa lập gia đình, em có đi xét nghiệm tinh dịch đồ và kết quả cho thấy tinh dịch em có rất ít tinh trùng. Nhờ bác sĩ tư vấn cho em làm thế nào (ăn những thức ăn nào, uống thuốc, tập thể dục, chế độ ngỉ ngơi...) để cơ thể em có thể sinh tinh nhiều hơn để sớm có con. (Le Gia Phuc - Nguyễn Tuyển, Q.2, TP.HCM) 
Bác sĩ Bạch Long: Tinh trùng là những tế bào rất dễ bị tổn thương. Tinh trùng cần 7 tuần lễ để hình thành và có thể bị hư hỏng do những yếu tố bên ngoài tác động trong suốt quá trình phát triển của nó. Vì vậy người đàn ông có thể có những mẫu tinh trùng khác nhau cả về số lượng cũng như chất lượng nếu như chúng được lấy vào những thời điểm khác nhau. 
Số lượng tinh trùng ít riêng điều này không có nghĩa là vô sinh. Nhiều người tinh trùng ít nhưng vẫn có thể làm cha, nhưng cần nhiều thời gian mới thụ thai được hoặc xác suất thụ thai không cao. Nhưng điều đáng nói là ít tinh trùng lại thường đi với tình trạng tinh trùng kém chất lượng, bất thường hay kém hoạt động.Vấn đề tinh trùng ít có rất nhiều nguyên nhân: 
- Do tiếp xúc hoặc làm trong môi trường có những chất độc hại như: hóa chất diệt côn trùng, tia X, dung môi trong sản xuất sơn, tiếp xúc với các kim loại nặng như chì, thủy ngân, thạch tín... 
- Nghẹt ống dẫn tinh do viêm nhiễm. 
- Phóng tinh ngược dòng hay không phóng tinh đúng lúc cực khoái. 
- Suy tinh hoàn, tinh hoàn lạc chỗ hoặc chấn thương tinh hoàn cũ. 
- Bìu dái có nước, dãn tĩnh mạch thừng tinh, các bệnh quai bị… 
Để bảo đảm kết quả XN tinh trùng đồ một cách chính xác, cần lấy mẫu sau khi ngưng quan hệ tình dục ít nhất 3-5 ngày ngay tại phòng xét nghiệm bằng cách thủ dâm. Vậy như thế nào là tinh dịch tốt phải được hiểu là tốt cả về số lượng cũng như chất lượng. Về lượng, đảm bảo có từ 2-5 ml trong một lần xuất tinh, về số bảo đảm trên 20 triệu tinh trùng trong 1ml, di động hơn phân nửa, trong đó hơn 1/3 là bình thường và bạch cầu có trong 1 ml tinh dịch ít hơn 1 triệu. 
Thông thường phải thử 2 mẫu vì số lượng tinh trùng thay đổi trong từng trường hợp. Số lượng tinh trùng thấp cũng có nhiều loại: 
- Vô tinh: tinh dịch không có tinh trùng do không sản xuất được hay do nghẹt, dễ gây vô sinh. 
- Ít tinh trùng: có ít hơn 20 triệu tinh trùng trong 1 ml tinh dịch, trường hợp nhẹ từ 10 đến dưới triệu, trường hợp nặng chỉ có dưới 5 triệu. 
- Tinh trùng yếu, kém di động mặc dù số luợng tinh trùng bình thường. 
- Tinh trùng bất thường, có khi nặng trên 70 % tinh trùng bất thường. Trường hợp của bạn, ngoài chế độ dinh dưỡng như ăn nhiều chất giàu năng lượng như trứng, sữa, paté, thị bò, giá sống, hải sản..., nên uống bổ sung thêm các loại vitamin nhóm B như B1, B6, B12, vitamin E, các yếu tố vi lượng như kẽm; thể dục thể thao nhẹ nhàng, không uống bia rượu, bỏ thuốc lá, tránh tiếp xúc với các hóa chất độc hại đã nêu... Sau 7 tuần làm XN lại và làm đúng các yêu cầu lấy mẫu ở trên để xác định chính xác.

Theo Thanh Niên
