Ngày Valentine không dành cho tình nhân

Vào lúc 17 giờ ngày lễ tình yêu Valentine 14-2 theo giờ Việt Nam, khi đoàn xe chở ông Rafik Hariri, cựu thủ tướng Lebanon cùng các tùy tùng của mình trên đường từ Quốc hội trở về chạy ngang qua khách sạn St. George sang trọng nằm ở khu trung tâm buôn bán tấp nập tại thủ đô Beirut của Lebanon thì một tiếng nổ vang lên.
Vụ nổ mạnh đến nỗi tạo ra một cái hố lớn ngay giữa phố và tàn phá một khu vực rộng lớn xung quanh. Chiếc xe trang bị hệ thống chống đạn đặc biệt của ông Hariri đã bị vỡ tan ra thành từng mảnh và trong số những người thiệt mạng, có ông Hariri cùng các tùy tùng của mình. 
Cái chết của ông Hariri, đám tang ngay sau đó của ông cũng như lời tuyên bố nhận trách nhiệm về vụ đánh bom trên đài truyền hình Ả Rập Al-Jazeeza của một nhóm Hồi giáo vũ trang ít người biết đến đã tạo nên một đợt sóng khủng hoảng chính trị mang tính dây chuyền và những dư chấn của vụ nổ này đã lan đến Damascus, thủ đô của quốc gia Syria láng giềng. 
Người ta đã xác định được rằng đây là một vụ ám sát dưới hình thức đánh bom liều chết và như vậy, chắc chắn phải có những động cơ chính trị đứng đằng sau vụ khủng bố kinh hoàng này. Quy mô và phạm vi vụ đánh bom rất lớn, gần như giết người bừa bãi, để bảo đảm rằng ông Hariri không thể sống sót, chứng tỏ mức độ chuyên nghiệp của những kẻ đứng đằng sau vụ nổ. Đó không thể là hoạt động của những kẻ nghiệp dư. 
Là người Hồi giáo dòng Sunni, ông Hariri là một gương mặt quen thuộc trên chính trường Lebanon trong một - hai thập kỷ trở lại đây và có lẽ là một trong những chính khách Lebanon nổi tiếng nhất ở nước ngoài. Ông đã từng giữ cương vị thủ tướng Lebanon trong các giai đoạn 1992-1998 và từ năm 2000 đến tháng 10-2004, khi ông quyết định rời chính trường do bất đồng với Tổng thống đương nhiệm Lahoud - người được coi là có quan điểm chính trị tương đối gần gũi với Syria - về việc sửa đổi Hiến pháp Lebanon cho phép ông này có thể kéo dài thêm nhiệm kỳ tổng thống. Ngoài những hoạt động chính trị, ông Hariri còn là một nhà tỉ phú giàu có tiếng ở khu vực Trung Đông, đã đạo diễn công cuộc tái thiết Lebanon sau cuộc nội chiến và có nhiều đóng góp vào sự phát triển kinh tế của quốc gia nằm bên bờ Địa Trung Hải này. 
Sở dĩ cái chết của ông Hariri có khả năng gây nên những rắc rối chính trị không chỉ cho Lebanon mà còn cho cả nước láng giềng Syria chính vì quan điểm cương quyết chống Syria của ông. Người ta biết rằng Syria đã triển khai quân đội sang lãnh thổ Lebanon trong thời gian diễn ra cuộc nội chiến kéo dài từ năm 1975 đến 1990 nhằm ngăn chặn sự sụp đổ của Lebanon. Thế nhưng sau khi nội chiến ở Lebanon kết thúc, Syria vẫn chưa rút hết quân về và hiện vẫn còn 14.000 quân đồn trú tại đây và người ta cho rằng có ảnh hưởng đối với gần như tất cả các quyết định chính trị chủ chốt tại nước này. Trong hoạt động chính trị của mình, ông Hariri ủng hộ yêu cầu của Mỹ đòi Syria phải rút quân khỏi Lebanon. 
Chính vì vậy, người ta đặc biệt quan tâm đến phản ứng của Mỹ sau vụ ám sát ông Hariri. Nhà Trắng đã lên án mạnh mẽ vụ sát hại này và tuy không chỉ đích danh Syria nhưng đã nhanh chóng sử dụng vụ khủng bố để gia tăng áp lực mạnh mẽ lên chính quyền Damascus, qua những lời bóng gió “thế lực nước ngoài” đứng đằng sau âm mưu này. Phát biểu trong một cuộc họp báo ngắn, người phát ngôn Nhà Trắng Scott McClellan tuyên bố Mỹ sẽ tham khảo các chính phủ khác trong khu vực cũng như Liên Hiệp Quốc để đưa ra những biện pháp nhằm “chấm dứt việc sử dụng bạo lực và đe dọa đối với nhân dân Lebanon cũng như khôi phục nền độc lập, chủ quyền và dân chủ của Lebanon bằng cách giải phóng họ thoát khỏi sự chiếm đóng của nước ngoài”! Một quan chức Mỹ yêu cầu giấu tên cho biết còn quá sớm để biết ai phải chịu trách nhiệm, song lưu ý rằng bất kỳ danh sách nghi can nào “cũng đều phải nêu tên người Syria và những người đại diện cho họ tại Lebanon”. Chính quyền Bush cũng đã triệu hồi đại sứ Mỹ tại Lebanon về nước để tăng áp lực lên Syria. 
Hệ quả mới nhất trước sức ép đè nặng lên Damascus lại là điều mà Washington không hề mong đợi: Một “liên minh” tạm thời đã hình thành giữa Syria và Iran, nước bị Mỹ liệt vào “trục ác” và cũng đang phải chịu áp lực mạnh của Mỹ xung quanh chương trình hạt nhân của nước này. Ngoài cam kết “sẵn sàng giúp đỡ Syria trên mọi phương diện”, Iran cũng đã kêu gọi mở rộng liên minh này thành một mặt trận Hồi giáo thống nhất chống Mỹ và Israel. Như vậy là sau sự ra đi của lãnh tụ Palestine Yasser Arafat, cái chết của cựu thủ tướng Lebanon lại phủ một bóng đen lên khu vực Trung Đông với những ám ảnh từ quá khứ. Mức độ phức tạp càng gia tăng khi liên quan đến hàng loạt quốc gia như Syria, Lebanon, Mỹ, Israel, Iran, các nhóm vũ trang Palestine có trụ sở tại Damascus, những thành tố mà sự bất đồng luôn là điểm dễ nhận thấy nhất!

Phạm Đan Thành
