Gần 27.000 tỷ đồng phát triển công nghiệp 3 tỉnh Tây Bắc

Viện Nghiên cứu chiến lược chính sách công nghiệp thuộc Bộ Công nghiệp đang xây dựng Quy hoạch phát triển công nghiệp 3 tỉnh Sơn La, Điện Biên và Lai Châu, phục vụ xây dựng công trình thuỷ điện Sơn La và di dân vùng hồ.
Dự kiến, tổng vốn đầu tư phát triển công nghiệp tại 3 tỉnh trên trong giai đoạn 2006-2010 khoảng 27.000 tỷ đồng, trong đó, Sơn La 13.000 tỷ đồng, Điện Biên 8.500 tỷ đồng và Lai Châu 5.500 tỷ đồng. 
Theo quy hoạch, tỉnh Sơn La sẽ phát triển 4 khu, cụm công nghiệp, trong đó khu công nghiệp Mai Sơn sẽ tập trung sản xuất vật liệu xây dựng, công nghiệp cơ khí, chế biến thực phẩm, phân bón, sản xuất hàng tiêu dùng. Khu công nghiệp Mộc Châu, ngoài chế biến nông lâm sản, thịt sữa, thực phẩm, sản xuất vật liệu xây dựng còn phát triển ngành may xuất khẩu, tơ tằm. Các cụm công nghiệp thị xã Sơn La và cụm đô thị Mường Bú-Mường La tập trung sản xuất vật liệu xây dựng, chế biến nông lâm sản và phân bón hoá chất. 
Trong 5 năm tới, tỉnh Điện Biên sẽ quy hoạch 2 khu công nghiệp gồm Khu công nghiệp Đông Nam thành phố Điện Biên, chuyên sản xuất vật liệu xây dựng, sửa chữa cơ khí, chế biến lâm sản và lương thực thực phẩm và Khu công nghiệp Tây lòng chảo Điện Biên, chuyên chế biến đường, cà phê, hoa quả, bột giấy và làm mây tre mỹ nghệ. 
Ngoài ra, tỉnh cũng sẽ xây dựng các cụm công nghiệp-tiểu thủ công nghiệp khác như Tây thành phố Điện Biên, Đông huyện Điện Biên, Đông huyện Tuần Giáo, Nam huyện Tủa Chùa, thị xã Lai Châu, Mường Lay. 
Riêng các cụm công nghiệp của tỉnh Lai Châu sẽ tập trung phát triển công nghiệp chế biến nông sản, cơ khí nhỏ, chế biến khoáng sản và vật liệu xây dựng.

TTXVN
