Những gương mặt trẻ được đánh giá cao

Các phóng viên văn hóa nghệ thuật của các cơ quan báo chí Trung ương và TPHCM đã làm việc hết sức nghiêm túc và trách nhiệm trước khi bỏ phiếu đề cử Ảnh: T.HIỆP Dựa trên danh sách 190 cá nhân, đơn vị được nhiều bạn đọc đề cử nhất ở 19 hạng mục, phóng viên các báo thuộc Trung ương và TPHCM đã bỏ phiếu đề cử mỗi hạng mục 5 gương mặt sáng giá nhất
Sáng qua, 17-11, gần 30 phóng viên phụ trách lĩnh vực văn hóa nghệ thuật thuộc các cơ quan báo chí Trung ương và TPHCM đã có mặt tại Tòa soạn Báo Người Lao Động để tham gia đề cử Giải Mai Vàng lần thứ XI-năm 2005. Năm nay, việc trưng cầu ý kiến đề cử của giới báo chí và giới chuyên môn trước khi Ban Tổ chức chọn ra 5 gương mặt xứng đáng nhất của từng hạng mục đưa vào vòng bình chọn (bắt đầu từ ngày 5-12-2005) được xem là một sáng kiến mới của ban tổ chức, nhằm ghi nhận thêm một kênh thông tin quan trọng (ngoài bạn đọc), góp phần định hướng cho Giải Mai Vàng có được kết quả phản ánh đúng giá trị thật về tài năng và những cống hiến đóng góp của giới văn nghệ sĩ trong các lĩnh vực hoạt động văn hóa nghệ thuật. 
Bất ngờ Hồ Ngọc Hà 
Hồ Ngọc Hà 
Mặc dù trong năm qua, hoạt động ca nhạc không sôi động như những năm trước nhưng lĩnh vực này vẫn luôn thu hút sự quan tâm của độc giả của báo lẫn các phóng viên. Phóng viên Trung Nghĩa (Báo Tuổi Trẻ), nhận xét: “Những ca sĩ nhạc nhẹ hoạt động tích cực trong năm qua đều có mặt trong danh sách bạn đọc đề cử, cho thấy sự chọn lựa của bạn đọc gần như chính xác”. Phóng viên Quỳnh Nguyễn (Báo Tuổi Trẻ) - thẳng thắn nhận xét: “Theo tôi, Duy Mạnh, Quang Hà, Hoàng Thiên Long chưa xứng đáng đưa vào danh sách đề cử bởi những ca khúc của Duy Mạnh “copy” nhạc ngoại hơi nhiều còn nam ca sĩ Quang Hà và Hoàng Thiên Long xuất hiện trên sân khấu và băng đĩa chưa để lại ấn tượng gì”. Cô cũng đề xuất Giải Mai Vàng năm nay nên có thêm giải dành cho ca sĩ trẻ triển vọng. Những giọng ca trẻ như Đoan Trang, Đức Tuấn, Khánh Linh, Lê Hiếu, Cao Thái Sơn được một vài phóng viên khác giới thiệu thêm vào danh sách đề cử. Nhưng kết quả tổng hợp từ các phiếu đề cử của các phóng viên cho thấy những gương mặt này vẫn không vượt qua được số phiếu của các ca sĩ đàn anh. Tuy các phóng viên đều bày tỏ những ý kiến khác nhau quanh bảng đề cử ca nhạc, nhất là hạng mục nhạc nhẹ, nhưng bảng tổng hợp đề cử cuối cho ra kết quả khá tập trung và tương đối gần với kết quả đề cử của bạn đọc. Những gương mặt như Đan Trường, Quang Dũng, Đàm Vĩnh Hưng có số phiếu bầu chọn ngang nhau: 16/26 phiếu đề cử, trong đó nổi bật nhất là một giọng ca còn rất trẻ: Kasim Hoàng Vũ (tỉ lệ 19/26 phiếu). Về phía nữ, hai ca sĩ họ Hồ: Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà cùng được 16/26 phiếu đề cử. 
Ở bảng đề cử điện ảnh- truyền hình- lĩnh vực có nhiều hoạt động sôi nổi nhất trong năm nay, đa số phóng viên đề nghị nên tách bạch riêng hai mảng: điện ảnh, truyền hình vì tính chất của mỗi loại hình này khác nhau. Tuy nhiên, mọi người cũng đều nhìn nhận cả hai lĩnh vực này không có gương mặt nam nào nổi trội. Về phía diễn viên nữ, nhận định của phóng viên tương đối gần hơn với đề cử của bạn đọc. Phóng viên Việt Nga (Báo Phụ Nữ), Trâm Anh (Báo Thanh Niên), Hoàng Lê (Báo Tuổi Trẻ) đều đánh giá cao 2 người đẹp Trương Ngọc Ánh và Hồ Ngọc Hà, nhất là Hồ Ngọc Hà qua vai diễn cô giáo Hoài An trong bộ phim Chiến dịch trái tim bên phải. Phóng viên Trâm Anh nhận xét: “Hồ Ngọc Hà xứng đáng là gương mặt triển vọng của làng điện ảnh nếu cô chịu khó đầu tư vào lĩnh vực này”. Kết quả, Trương Ngọc Ánh và Hồ Ngọc Hà đều chiếm 13/26 phiếu đề cử. 
Sân khấu: ít gương mặt mới 
Diễn viên Thanh Phương-người được bạn đọc đề cử nhiều phiếu nhất ở bảng Nam diễn viên điện ảnh- truyền hình- không được các phóng viên tán thành ở bảng này mà ngược lại được họ đánh giá cao trong lĩnh vực sân khấu qua vở kịch Trái tim nhảy múa. Phóng viên Hoàng Kim (Báo Thanh Niên) nhận xét: “Tuy đóng vai phụ nhưng Thanh Phương thật sự gây ấn tượng mạnh cho người xem, do đó nếu phải lựa chọn giữa một diễn viên lâu năm như Thành Lộc và gương mặt mới như Thanh Phương, tôi bỏ phiếu cho Thanh Phương”. Chị cũng đánh giá cao diễn viên trẻ của sân khấu cải lương Hoàng Nhất: “Trong Mưa rừng, Hoàng Nhất diễn vai thầy cai thậm chí hay hơn diễn viên Thanh Tú ngày xưa”. Ý kiến này cũng nhận được sự đồng thuận từ đồng nghiệp Hoài Hương (Báo Tuổi Trẻ). Về phía nữ diễn viên kịch nói, Thanh Thủy, Ngọc Trinh, Mỹ Uyên là những cái tên chiếm cảm tình của nhiều cây bút chuyên theo dõi mảng sân khấu. Ở những hạng mục sân khấu cải lương, bảng tổng hợp bình chọn của giới báo chí cho thấy nhận xét của độc giả và báo chí khá trùng khớp: nam diễn viên Kim Tiểu Long (tỉ lệ 11/26 phiếu) và Thoại Mỹ (13/26 phiếu). Theo phóng viên Liên Chi (Báo Sân Khấu): “Trong Rồng phượng, diễn xuất của Thoại Mỹ biến hóa tài tình, thể hiện được nhiều tâm trạng khác nhau”. Dẫn đầu đề cử của báo chí vẫn là những tên tuổi đã quen thuộc: Thành Lộc (14/26 phiếu), Thanh Thủy (16/26 phiếu), nghệ sĩ hài Thúy Nga (13/26 phiếu). Ngoài mảng ca nhạc, điện ảnh-truyền hình, sân khấu, những hạng mục như Chương trình truyền hình, Người dẫn chương trình, Nhà thiết kế thời trang… cũng nhận được nhiều ý kiến nhận xét thẳng thắn của các phóng viên xung quanh kết quả đề cử của bạn đọc. Chương trình Vượt lên chính mình của HTV tuy không được nhiều bạn đọc bỏ phiếu nhưng lại được báo chí khen ngợi nhiều bởi ý nghĩa xã hội mà chương trình này mang lại. Lựa chọn của độc giả và báo chí ở hạng mục Người dẫn chương trình, Nhà thiết kế thời trang giống nhau: dẫn đầu là Thanh Bạch và Minh Hạnh. 
Sau đề cử của báo chí, ngày 24-11, cũng tại Tòa soạn Báo Người Lao Động sẽ diễn ra buổi họp mặt đề cử Giải Mai Vàng 2005 của hơn 30 nghệ sĩ thuộc các lĩnh vực. 
Danh sách đề cử của các phóng viên VHNT 
95 cá nhân, tập thể văn nghệ sĩ và chương trình được báo chí đề cử Giải Mai Vàng 2005 (Theo thứ tự từ cao đến thấp) 
Kasim Hoàng Vũ 
Nam ca sĩ nhạc nhẹ: Kasim Hoàng Vũ, Quang Dũng, Đan Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Lam Trường. 
Nữ ca sĩ nhạc nhẹ: Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Mỹ Tâm, Hồng Nhung, Thanh Lam. 
Nam ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca: Quang Linh, Tùng Dương, Quang Dũng, Đình Văn, Khánh Duy. 
Nữ ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca: Hương Lan, Cẩm Ly, Ngọc Khuê, Vân Khánh, Phương Thanh. 
Nhóm hát: 5 Dòng Kẻ, AC&amp;M, MTV, Mây Trắng, Mắt Ngọc. 
Nhạc sĩ: Đức Trí, Hà Dũng, Lê Quang, Hoài An, Vĩnh Tâm. 
Đạo diễn ca nhạc: Huỳnh Phúc Điền, Việt Tú, Văn Hiệp, Phạm Hoàng Nam, Dương Thảo. 
Nam diễn viên điện ảnh: Minh Đạt, Thanh Phương, Minh Tiệp, Huy Khánh, Bình Minh. 
Nữ diễn viên điện ảnh: Hồ Ngọc Hà, Trương Ngọc Ánh, Bằng Lăng, Kim Xuân, Thanh Thúy. 
Đạo diễn điện ảnh: Đào Duy Phúc, Mỹ Khanh, Lưu Trọng Ninh, Đinh Đức Liêm, Lê Hoàng. 
Nam nghệ sĩ kịch nói: Thành Lộc, Thành Hội, Thanh Phương, Hòa Hiệp, Chi Bảo. 
Nữ nghệ sĩ kịch nói: Thanh Thủy, Mỹ Uyên, Ngọc Trinh, Thúy Nga, Cát Phượng. 
Nghệ sĩ hài: Thúy Nga, Thành Lộc, Hoàng Sơn, Ngọc Trinh, Cát Phượng. 
Nam nghệ sĩ cải lương: Kim Tiểu Long, Hoàng Nhất, Trọng Phúc, Hữu Quốc, Kim Tử Long. 
Nữ nghệ sĩ cải lương: Thoại Mỹ, Tú Sương, Quế Trân, Thanh Thanh Tâm, Trinh Trinh. 
Đạo diễn sân khấu: Ái Như, Đỗ Đức Thịnh, Thành Lộc, Trần Ngọc Giàu, Vũ Minh. 
Nhà thiết kế: Minh Hạnh, Công Trí, Sĩ Hoàng, Trương Thanh Long, Thuận Việt. 
Người dẫn chương trình: Thanh Bạch, Diễm Quỳnh, Thanh Thảo, Quỳnh Hương, Ngọc Linh (VTV). Chương trình truyền hình: Vượt lên chính mình, Chuyện nhỏ, Nốt nhạc vui, Trò chơi âm nhạc, Khởi nghiệp.

Hương Nhu ghi
