Thêm một trưởng phòng xin nộp lại tiền “rút ruột”

(NLĐ)- Tiếp tục điều tra mảng án tham nhũng ở PMU 18, Cơ quan Điều tra tiếp tục triệu tập nguyên trưởng phòng quản lý dự án 6 (Pid6) của PMU 18 là Nguyễn Hữu Vĩnh, phó phòng Nguyễn Thanh Sơn
Đồng thời, triệu tập Bùi Thị Hạnh - em gái Bùi Tiến Dũng - chánh văn phòng tư vấn giám sát dự án cải tạo nâng cấp Quốc lộ 18, để làm rõ những sai phạm của 3 cán bộ này trong quá trình quản lý dự án cải tạo nâng cấp Quốc lộ 18.Theo dự toán gói thầu này có đầu tư trên 300 tỉ đồng nhưng sau đó từ đề nghị của PMU 18, số này được nâng lên thành 500 tỉ đồng. Đến nay, Kiểm toán Nhà nước đã yêu cầu xuất toán 49 tỉ đồng. Tại gói thầu số 2, đoạn Bắc Ninh-Chí Linh, cơ quan điều tra phát hiện một số đối tượng tại phòng Pid6 và PMU 18 cùng nhà thầu chiếm đoạt 9% giá trị gói thầu bằng 18 tỉ đồng. 
Nguyễn Thanh Sơn đã lập hợp đồng khống trong việc cho thuê nhà, thuê xe ô tô để đút túi hơn 200 triệu đồâng. Cho đến chiều 24-5, ông Nguyễn Hữu Vĩnh xin nộp lại số tiền đã chiếm đoạt được để khắc phục hậu quả của vụ án – số tiền này chưa được tiết lộ. Trước đó, hôm 23-5, bà Nguyễn Thị Thanh Hòa – vợ Dũng “con” - cũng đã đến cơ quan công an xin nộp lại 200 triệu đồng tiền từ các hợp đồng ‘khống” cho thuê nhà và xe. 
Bùi Thị Hạnh đã nhận 204,9 triệu đồng chi phí thuê nhà cho kỹ sư và hệ thống văn phòng tư vấn Hà Nội từ Ban Điều hành dự án gói thầu số 2. Ngoài ra, bà Hạnh còn nhận 90 triệu đồng và 149,5 triệu đồng từ một hợp đồng thuê nhà khống khác. Trong một diễn biến khác, chiều qua 24-5, cơ quan điều tra cũng quyết định triệu tập bà Lê Hải Vân- vợ nguyên tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng – xác minh rõ khối tài sản khổng lồ được xác định do tham ô mà có.

A.Phương
