Việc ai nấy làm!

Trong chương trình thời sự tối 17-10 trên kênh 9, ống kính Đài Truyền hình TPHCM quay cận cảnh một nam học sinh điện thoại di động áp sát bên tai đi qua đi lại khi bị các chiến sĩ cảnh sát giao thông kiểm tra giấy phép lái xe.
Tiếp đó là cảnh một phụ huynh gấp gáp nói qua điện thoại: “Anh Lê đang giữ xe...” trước khi vẫy tay gọi anh cảnh sát giao thông “Anh ơi có người gặp”! 
Không cần bình luận gì thêm, ai cũng đoán được đích thị cậu bé kia phải là quý tử của một VIP nào đó. Và những kiểu “A lô, S.O.S!” như thế không phải là chuyện hiếm ở những ngả đường góc phố. Thế là mấy anh cảnh sát giao thông khi không bị rơi vào thế khó. “Sếp” gọi điện mà hổng nghe thì không xong, còn nghe thì làm sao tránh khỏi bị “chỉ đạo từ xa”. 
Cái cốt của luật pháp vốn bất vị thân. Chỉ có cá nhân thực thi là vì một lý do nào đó, có khi rất tế nhị, mà “dĩ hòa vi quý”! Nhớ có lần khi triển khai xử phạt người đi xe máy không đội mũ bảo hiểm ở ngã ba Cát Lái, một vị tiến lại gần một phó giám đốc Công an TP và nói lí nhí gì đó. Cánh phóng viên chỉ nghe được câu trả lời dứt khoát của người lãnh đạo ngành công an: “Đây là trách nhiệm, cấp dưới làm, tôi không có quyền can thiệp”! Trở lại việc xử phạt học sinh điều khiển xe gắn máy phân khối lớn khi chưa có giấy phép lái xe, để cho con cái vi phạm luật giao thông là đã sai, sao còn múa môi để mong được nương tay, miễn chấp? Đã đến lúc chúng ta cần phải sòng phẳng với nhau: Việc ai nấy làm, ngáng chân nhau chỉ gây thêm mất trật tự và công bằng xã hội!

Khẩu trang
