Những chú chó cưng trên màn ảnh Hàn Quốc

Những năm gần đây, điện ảnh Hàn Quốc rộ lên sự xuất hiện của các con vật cưng, đặc biệt là chó. Xu hướng ấy kéo theo sự bùng nổ của nhiều công ty chuyên nuôi dưỡng và huấn luyện chó làm diễn viên 
Từ ''vịt bầu” thành “thiên nga” 
Igloo được xem là công ty quản lý các con vật cưng lớn nhất Hàn Quốc, hiện đang chăm sóc khoảng 90 diễn viên chó thuộc 43 chủng loại khác nhau. Và hầu hết chúng đều là những “Ngôi Sao'' từng xuất hiện trong nhiều phim truyền hình và điện ảnh của xứ Hàn. 
Phim A love story 
Điều đặc biệt là những “diễn viên 4 chân” này đều có một quá khứ chẳng mấy gì vui vẻ. Chẳng hạn như Jenny- chú chó 10 tuổi thuộc giống Afghan Hound hiện là ngôi sao nổi tiếng nhất của Igloo, cách đây vài năm chỉ là một chú chó hoang. Sau khi bị chủ bỏ rơi, suốt ngày Jenny phải lang thang ngoài đường để lục lọi tìm thức ăn. Nhưng từ khi được Igloo mang về nuôi, Jenny đã được chăm sóc và huấn luyện chu đáo. Từ đó, ''Vịt Bầu” đã hoàn toàn lột xác thành ''Thiên Nga” và bất ngờ trở thành ngôi sao trên màn ảnh. 
Kim Eun Jin, giám đốc Công ty Igloo và chồng là Hwang Oun Young bắt đầu công việc nuôi dưỡng chó để đóng phim từ năm 1999 với 10 chú chó. Nhưng giờ đây, công việc của họ đã cực kỳ phát đạt với một quán cà phê có rất nhiều chó để khách có thể vừa uống nước vừa chơi đùa với các con vật cưng. 
Những ngôi sao trên màn ảnh 
Những chú chó của Igloo xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim hài Barking Dogs Never Bite (2000) của đạo diễn Bong Jun-ho do Lee Sung Jae và Bae Doo Na đóng vai chính. Sau khi bộ phim này ra mắt, nhiều đạo diễn khác cũng đã tìm tới công ty khi cần các diễn viên 4 chân xuất hiện trong phim của mình. Hiện tại, các diễn viên chó của Igloo đã tham gia hơn 30 phim điện ảnh, truyền hình và phim quảng cáo. 
Ngoài Jenny, nhiều chú chó khác cũng đã trở thành ngôi sao thật sự như chú chó giống Maltese tên Duna xuất hiện bên cạnh Lee Jung Jae trong phim A Love Story (2000), chú chó Ddongssagae thuộc giống Golden Retriever là bạn diễn của Kim Bum Soo và Lee Eun Joo trong phim Hello! UFO (2003), hay chú chó giống Basset Hound tên Baru từng diễn chung với Gong Yoo trong phim S Diary (2004)... 
Cảnh trong phim Hello! UFO 
Tiền thù lao dành cho một “Ngôi Sao” chó trung bình là 700.000 won cho một ngày đóng phim. Con số này là rất cao nếu so với số tiền 50.000 won một diễn viên phụ nhận được cho một ngày. Tuy nhiên, để có được mức thù lao hậu hĩnh ấy, những người huấn luyện chó phải làm việc rất vất vả sau hậu trường để các chú chó có thể nhập vai tốt nhất trước ống kính. Hwang cho biết: ''Những chú chó của Igloo không hề được huấn luyện các kỹ năng đặc biệt nào như những chú chó của rạp xiếc. Điều quan trọng mà chúng tôi phải bàn bạc với đạo diễn là bố trí không gian trường quay thật tự nhiên nhằm giúp chúng có thể thể hiên tình cảm tốt nhất vời các diễn viên diễn chung.

(Theo Điện ảnh TP Xuân 2006)
