Mạng di động 096 chính thức nhập cuộc

(NLĐO) – Chính thức nhập cuộc từ hôm nay (15-5), mạng điện thoại di động E-Mobile (096) của EVNTelecom tung ra chương trình khuyến mại cho hai dịch vụ E-Phone và E-Mobile. 
Theo đó, kể từ 15-5 đến hết 15-6, khách hàng mua trọn bộ E-Phone (gồm thiết bị đầu cuối và simcard) sẽ được miễn phí hòa mạng, miễn phí simcard và còn được tặng 4 tháng cước với số tiền cước tối đa là 150.000 đồng/tháng, kể từ ngày khách hàng hòa mạng (áp dụng tại 50 tỉnh, TP). 
Ngoài ra, từ 15-5 đến hết 15-7, tất cả các khách hàng hòa mạng trọn bộ bao gồm cả mua thiết bị đầu cuối di động E-Mobile (096) trả sau sẽ được miễn phí hòa mạng, miễn phí simcard và được tặng 4 tháng cước với số tiền cưới tối đa 200.000 đồng/tháng và được trừ vào tiền cước hàng tháng kể từ tháng phát sinh cước đầu tiên (nếu tiền cước hàng tháng nhỏ hơn 200.000 đồng khách hàng không được cộng dồn sang tháng sau. Tiền cước tháng đầu tiên được tính từ thời điểm hoà mạng đến ngày cuối cùng của tháng đó). 
Đối với khách hàng là thuê bao trả trước khi mua máy trị giá từ 4 triệu đồng trở lên sẽ được tặng 1,1 triệu đồng vào tài khoản với thời hạn gọi 180 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi. Mua máy trị giá từ 2,4 triệu đến 4 triệu đồng được tặng 600.000 đồng tiền vào tài khoảng với thời hạn gọi 100 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi. Mua máy trị giá nhỏ hơn 2,4 triệu đồng được tặng 400.000 đồng vào tài khoản với thời hạn gọi 60 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi. 
E-Mobile sử dụng công nghệ cao CDMA 2000-1x EV-DO, băng tần 450 MHz, là mạng di động CDMA đầu tiên tại VN phủ sóng toàn quốc. Nhờ sử dụng công nghệ CDMA, 096 cho phép cung cấp nhiều dịch vụ vượt trội như kết nối Internet di động tốc độ cao, mạng riêng ảo, dịch vụ định vị... 
Cước hòa mạng của khách hàng sử dụng dịch vụ E-Mobile trả sau là 90.909 đồng/máy, cước thuê bao 50.000 đồng/tháng. Đối với các cuộc gọi trong nước nội mạng giá cước là 90,9 đồng/block 6 giây đầu và 15,15 đồng/block 1 giây tiếp theo. Đối với các cuộc gọi ngoại mạng là 120 đồng/block 6 giây và 20 đồng/block 1 giây tiếp theo. Cước nhắn tin nội mạng là 274 đồng/bản tin, cước ngoại mạng là 320 đồng/bản tin. Cước tin nhắn quốc tế là 0,165 USD/bản tin. Các cuộc gọi trong nước của E-Mobile trả trước nội mạng là 179 đồng/block 6 giây đầu và 29 đồng/block 1 giây tiếp theo; cước ngoại mạng là 195 đồng/block 6 giây+32 đồng/block giây tiếp theo. Cước nhắn tin đối với các thuê bao nội mạng là 274 đồng/bản tin và 320 đồng/bản tin đối với các thuê bao ngoại mạng. Cước nhắn tin quốc tế là 0,165 USD/bản tin.

T.Dũng
