Rocket nổ gần Sứ quán Mỹ ở Afghanistan

(NLĐO)-Đêm qua 19-4, một tiếng nổ rất lớn của rocket đã làm rung chuyển thủ đô Kabul, Afghanistan. Mục tiêu cuộc vụ tấn công nhằm vào Đại sứ quán Mỹ. Tuy nhiên vụ nổ không trúng mục tiêu mà lại rơi vào trụ sở Đài truyền hình và Phát thanh của chính phủ ở gần đó.
Một quan chức Mỹ nói quả rocket nổ khá xa tòa Đại sứ quán nên không có nhân viên nào bị thương. Ngay sau khi xảy ra vụ nổ, toàn bộ nhân viên của Đại sứ quán Mỹ đã lao xuống hầm trú ẩn. 
Người phát ngôn tòa đại sứ Mỹ xác nhận tất cả các nhân viên sứ quán đều an toàn. Một viên chức chống khủng bố người Mỹ giấu tên cho biết khu vực Tây Nam của khu sứ quán Mỹ nằm trong số những toà nhà bị đánh trong vụ tấn công rocket. Trước đó vài giờ, một xe ô tô gài bom đã tìm cách lao thẳng vào một đoàn xe hộ tống của lính Mỹ ở tỉnh Nangahan, miền Đông Afganistan. Lính Mỹ đã bắn chết người lái xe đánh bom liều chết và chiếc xe này nổ tung sau đó vài giây.

T.V (Theo TTXVN)
