Đã theo nghề thì phải làm cho tốt

Thầy Nguyễn Thế Minh đang hướng dẫn học sinh cắt gọt với máy tiện vạn năng “Không chỉ truyền đạt kiến thức và các kỹ năng để làm nghề, người thầy còn phải truyền cho những người thợ tương lai biết say mê với nghề”- thầy giáo Nguyễn Thế Minh, giáo viên dạy giỏi của Trường Trung học Công nghiệp Hà Nội, đã tâm sự như vậy
8 tuổi, sau khi thi đỗ vào Trường Đào tạo Công nghiệp nhà máy Ô tô 1-5 (Bộ Giao thông Vận tải), chàng trai Thế Minh đã đặt ra quyết tâm: “Phải tự học, tự rèn luyện...”. Chính lòng say mê, gắn bó với nghề đã đem về cho chàng trai có đôi “bàn tay vàng” này giải nhất tại cuộc thi thợ công nhân tiện quốc tế các nước xã hội chủ nghĩa tổ chức năm 1977 tại Mông Cổ, mà Minh là đại diện duy nhất của VN tham dự. Hơn thế nữa, đến năm 1979, thầy Minh đã được công nhận là thợ bậc 7/7- bậc cao nhất mà không phải ai cũng dễ dàng đạt được trong hơn 10 năm kể từ khi ra làm nghề. 
Sau những năm 1980, thầy Minh chuyển sang làm công tác giảng dạy tại Trường Trung học Công nghiệp Hà Nội. Thầy bảo: “Điều kiện học nghề của học sinh hôm nay tốt hơn thời chúng tôi rất nhiều. Vì thế, người thầy không chỉ cung cấp những kiến thức đơn thuần trong sách vở cho học sinh và còn phải nắm bắt được những kỹ thuật mới để thay đổi phương pháp dạy cho phù hợp với thực tế”. Chính vì thế, những giờ giảng, những giờ thực hành của thầy Minh luôn được các học sinh Khoa Cơ khí hào hứng đón nhận. Không chỉ truyền cho học sinh những kiến thức, kỹ năng để trở thành một người thợ giỏi, thầy còn thường xuyên khích lệ, động viên giúp học sinh có một định hướng rõ ràng để học nghề. Thầy tâm niệm: “Đã theo nghề gì phải làm cho tốt, cho giỏi nghề đó. Nghề nào mà giỏi, mà thành đạt đều là vinh quang...”. Thầy nhận xét, học sinh của mình còn thụ động, chưa biết phát huy tính sáng tạo, trong khi đó, để trở thành người thợ giỏi không chỉ cần sự khéo léo mà còn phải cần cù, chịu khó, sáng tạo. Hơn nữa, suy nghĩ phải học ĐH, CĐ vẫn còn rất nặng nề với học sinh cũng như gia đình các em. Do đó, để học sinh thấy thích thú khi học nghề, thầy Minh cho rằng, người thầy cũng phải thường xuyên tìm kiếm thông tin, tìm đọc những tài liệu để cập nhật các kiến thức mới nhất. Thầy nói: “So với các nước trong khu vực, điều kiện để học nghề cho các em còn hạn chế, để đào tạo ra những công nhân có chất lượng, một yếu tố quan trọng chính là người thầy”. 
Hơn 30 năm gắn bó với nghề, trong đó 2/3 quãng thời gian thầy Minh dành cho công tác giảng dạy, thầy tâm sự: “Học nghề và dạy nghề là cái “duyên” của tôi. Điều mong muốn lớn nhất là truyền hết những kinh nghiệm của cuộc đời làm nghề, dạy nghề cho những người thợ trẻ sau này”. 
Chị Phan Thị Quyên , nguyên vợ anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi 
Thực hiện ước mơ của anh Trỗi 
Tôi còn nhớ, khi quen nhau, Anh Trỗi học nghề điện ở một tiệm bán đồ điện nhỏ trên đường Hai Bà Trưng, quận 1, TP Sài Gòn trước đây. (tiệm Đức Thọ), học theo lối kèm cặp. Ban đêm, anh đạp xích lô kiếm sống. Ra nghề, anh Trỗi tiếp tục làm ở đây. Chủ không trả lương. Thời gian sau, anh làm thợ trên đường Phát Diệm (nay là Trần Đình Xu). Năm 1964, chúng tôi cưới nhau. Anh Trỗi mơ ước ngày đất nước hòa bình, thống nhất, mở một tiệm điện, cả nhà sống bằng nghề của anh. Ước mơ đơn sơ đó tôi vẫn còn nhớ đến ngày hôm nay. 
Ngày 15-10-1964, quân đội xâm lược Mỹ và chế độ tay sai Mỹ Ngụy đã tử hình anh Trỗi ở khám lớn Sài Gòn vì tội đặt mìn mưu sát bộ trưởng Bộ Quốc phòng Mỹ - Mắc Namara khi anh Trỗi biết Mắc Namara chuẩn bị đến Sài Gòn và sẽ đi đường từ sân bay Tân Sơn Nhất - về Sài Gòn qua cầu Công Lý. 
Anh Trỗi cũng thuộc tầng lớp lao động nghèo. Học nghề theo lối người trước chỉ người sau, chớ không có trường dạy nghề lớn và thầy cô giáo dạy nghề được đào tạo căn bản như ngày nay. Đó là những khó khăn của những học sinh học nghề nghèo mà tôi cảm thông và xin được chia sẻ. 
Ngày nay, đất nước đang ra sức công nghiệp hóa - hiện đại hóa. Công nghiệp đặt lên hàng đầu. Vai trò của công nhân càng rất quan trọng. Nhưng chúng ta đang phải chứng kiến một nghịch lý: các trường dạy nghề chưa thật hấp dẫn số đông học sinh! Thanh niên chưa thích trường nghề vì ra trường làm việc lương thấp, mà lao động thì cực nhọc hơn nhiều người khác. Còn giáo viên dạy nghề thì chưa được các chính sách ưu đãi như các ngành khác, phương tiện thiết bị giảng dạy còn thiếu thốn. 
Hiện nay chúntg ta có nhiều loại hình hoạt động xã hội khuyến khích học sinh, sinh viên các trường phổ thông, đại học nhưng lại chưa có loại hình họat động xã hội nào chính thức dành cho học sinh nghề. Để khuyến khích thanh niên đến với trường nghề, theo tôi Nhà nước và xã hội cần có những hoạt động giúp đỡ, hỗ trợ học sinh trường nghề. Vì hầu hết học sinh các trường nghề thuộc gia đình lao động nghèo. 
Mặt khác, để khuyến khích thanh niên đến với trường nghề, theo tôi Nhà nước và xã hội cũng cần có những chính sách ưu đãi cho giáo viên dạy nghềđ, cũng như tôn vinh vẻ đẹp của người giáo viên dạy nghề. 
Từ đó, tôi nhận thấy học bổng và Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi dành cho học sinh và giáo viên trường nghề của Báo Người Lao Động ra đời là việc làm kịp thời, thiết thực có nhiều ý nghĩa tích cực. Tôi tin từ chương trình này, sẽ góp phần sản sinh ra những người thợ giỏi tài hoa để xây dựng đất nước. Niềm tin đó không có gì sánh bằng! 
Với truyền thống cần cù trong lao động, hiếu học, với quan niệm “Nhất nghệ tinh, nhất thân vinh”, đất nước Việt Nam sẽ không thiếu những người thợ tài hoa, những người thợ giỏi, những bàn tay vàng, những Anh hùng lao động... mà bắt đầu từ những người giáo viên nên dạy nghề giỏi hôm nay. Ước mơ của anh Trỗi xưa kia tuy chưa thành trong một gia đình riêng nhưng tôi nghĩ sẽ thành trong xã hội chung hôm nay.

Ngọc Dung
