Chi trên 10 tỉ đồng mua lại vàng của tiệm mình

Hàng ngàn khách hàng mua vàng tại tiệm Kim Hoàn trước đây, nay đem lại trả, đòi lại tiền (NLĐ)- Ông Trần Đình Tân, chủ tiệm vàng Kim Hoàn (12A Mẹ Suốt, TP Đồng Hới- Quảng Bình) cho biết, từ ngày 26 đến 29-12, tiệm đã chi trên 10 tỉ đồng để mua lại vàng do chính tiệm bán ra.
Vì có tin đồn vàng của Kim Hoàn là giả, nên hàng ngàn khách hàng mua vàng của tiệm trước đây đã mang đến trả và đòi thanh toán lại tiền. Nguyên nhân ban đầu được xác định từ việc cô Lê Thị Hương, người làm thuê cho tiệm Kim Hoàn, nhặt được một chiếc vòng vàng trước cửa tiệm và mang đến bán cho 1 tiệm khác. Tại đây vòng vàng này được xác định là giả, cô Hương bị công an tạm giữ và tin đồn nêu trên được loan ra.

Tin - ảnh: T.Phùng
