Hải quan áp giá xe cũ lên gấp đôi

Chiếc Mercedes E240 cũ tại cảng Hải Phòng Sau thời gian "găm" ôtô cũ tại cảng để tham vấn giá, chiều qua 30-5, Cục hải quan Hải Phòng phán quyết: Thu thêm Công ty Vĩnh Hoàng 190 triệu đồng tiền thuế. 
Như vậy, chiếc Mercedes E240 sẽ có giá nhập khẩu 18.000 USD, còn S500 là 23.000 USD. 
Doanh nghiệp cho biết, với cách tính của hải quan, giá chiếc xe E240 so với giá gốc mà công ty khai báo bị đội lên 122% (tương đương với 9.900 USD) và chiếc S500 tăng 62% (tương đương 8.800 USD). 
Như vậy, tổng số thuế mà chiếc E240 phải chịu là 36.450 USD, tăng 6.435 USD (mức cũ 30.015 USD). Còn chiếc xe S500 có tổng số thuế là 51.250 USSD, tăng 5.720 USD (mức cũ là 45.530 USD). Số thuế bị đội lên quá lớn, tới 12.155 USD (tương đương gần 190 triệu đồng), nên Công ty Vĩnh Hoàng không chấp nhận. 
Đại diện công ty cho rằng, giá đưa ra vẫn chưa đủ cơ sở, vì mới chỉ căn cứ trên nguồn duy nhất là trang mua bán điện tử mà bản thân bà mới chỉ nghe nói chứ chưa nhìn tận mắt. Chính vì thế bà sẽ phản pháo tới cùng với lá đơn "kêu cứu" chuẩn bị gửi lên lãnh đạo Tổng cục Hải quan. 
Theo tìm hiểu, website mà hải quan tham vấn giá chính là trang mua bán ôtô trực tuyến châu Âu tại địa chỉ autoscout24.com. Tại đây rao bán cả xe cũ và mới với hơn 900.000 chiếc. 
Không chỉ Vĩnh Hoàng khốn khổ vì thủ tục thông quan mà Công ty Cổ phần Thương mại và đại lý dầu Bà Rịa - Vũng Tàu (Tradoco), đơn vị đầu tiên dám nhập khẩu ôtô cũ, cũng đang thấp thỏm lo lắng cho số phận 4 chiếc xe về cảng hôm 16-5. 
Sáng nay, đại diện của Tradoco không giấu được lo lắng trước việc hàng bị ách hơn 15 ngày tại cảng và chưa biết đến bao giờ mới được thông quan. 
Trong khi đó, xe bị tháo rời bộ phận để kiểm tra và làm thủ tục đăng kiểm, thời hạn lưu kho (theo quy định 7 ngày) đã hết nên công ty đành đưa hàng quay trở lại container nằm giữa cảng. "Chi phí kho bãi bị đội lên chúng tôi phải chịu, còn hàng thì nằm chông chênh không có che chắn nên có thể bị xe cẩu húc bẹp bất kể lúc nào", ông nói. 
Trước bức xúc của doanh nghiệp, chiều qua, Cục Hải quan TP HCM đã mời lãnh đạo Tradoco lên tham vấn giá và đề xuất phương hướng giải quyết. 
Tuy nhiên, theo vị đại diện này, giá mà hải quan đưa ra bị đội lên gấp đôi so với thực tế nên hai bên không thống nhất. Kết thúc cuộc họp, phía hải quan hứa sẽ báo cáo lên cấp cao hơn là lãnh đạo Tổng cục Hải quan. 
"Với cách thức làm việc kiểu này, không khéo chúng tôi đành chấp nhận lỗ để tái xuất, thậm chí bỏ cả ý định nhập khẩu cho những lô hàng tiếp theo", ông nói. 
Tuy nhiên, trao đổi với báo giới hôm 29-5, ông Nguyễn Khánh Quang, Đội phó đội chống buôn lậu Tổng cục Hải quan khẳng định, không có chuyện tái xuất hàng trở lại vì Luật không cho phép. Điều này đồng nghĩa với việc các nhà nhập khẩu khi đã "dính" vào ôtô cũ chỉ còn nước chấp nhận để hải quan áp giá cao chứ không có đường lui.

Theo VNExpress
