Đâu chỉ là lãng phí

Có 2 mẩu đất sử dụng lãng phí tại Nhà máy Rượu Bình Tây vừa được UBND TP ban lệnh thu hồi để xây bệnh viện.
Thế là cánh cửa tìm quỹ đất giữa “phố phường chật hẹp người đông đúc” cho những công trình phục vụ dân sinh vốn bít bùng cửa đóng then cài đã được mở tung khi mà con số những nhà xưởng, kho bãi đang hóa phép thành nhà riêng, điểm cho thuê cứ tăng dần. Chỉ tính riêng số liệu từ người dân cung cấp đã ngót nghét 80 và qua xác minh ban đầu thì đều đúng địa chỉ. Chưa kể hiện còn 230 đơn vị bất chấp lệnh chung không chịu kê ra phương án sử dụng nhà đất, xem như đó là cõi riêng của mình. 
Vì sao có việc cầm cự trường kỳ như vậy? Xin đáp rằng tất cả nơi này đều thuộc loại “thiên thời” (cơ quan quản lý bỏ trôi, bỏ mặc cho trời), “địa lợi” (nhà, đất công thoải mái cho thuê hưởng lợi). Cứ thử tính mà xem, với giá cho thuê kho bình quân từ 20.000 đồng – 30.000 đồng/m2/tháng; thuê bãi từ 3.600 đồng – 4.000 đồng/m2/tháng thì các đơn vị được chia kho, nhận bãi chỉ cần hô một tiếng là đối tác nài nỉ mà thuê lại với giá cao, khác nào “ngồi mát ăn bát vàng”. Còn kinh thiên động địa hơn là hàng loạt các đơn vị đã biến đất bãi thành đất xây dựng, nhà kho thành nhà riêng rồi còn được cơ quan chức năng ký tên đóng dấu sở hữu. Vô thưởng vô phạt thì kho mặc kho, bãi mặc bãi cứ bỏ hoang theo kiểu “cha chung không ai khóc”. Sự kiện kho bãi đang rối như canh hẹ nhưng phương án xử lý chủ yếu là phân bổ lại hoặc cùng lắm là thu hồi dường như chỉ là “giơ cao đánh nhẹ”. Chẳng nhẽ số tiền thất thoát khổng lồ kia chỉ ghép vào 2 chữ “lãng phí” là xong? Rồi những căn nhà này, biệt thự nọ ém êm đó theo thời gian cũng sẽ xong. Mà thực ra, điểm lại những thủ thuật biến nhà xưởng kho bãi thành những chức năng mới mà tùy nghi sử dụng như thời gian qua đâu chỉ dừng lại ở sự lãng phí!

Khái Sinh
