Mỹ: Sơ tán khẩn cấp 20.000 để tránh bão

Hình ảnh bão Alberto từ vệ tinh. Hãng Reuters ngày 13-6 đưa tin, cơn bão nhiệt đới Alberto sau khi tàn phá nhà cửa ở miền Tây Cuba, đã bất ngờ “tập trung lực lượng” đánh thốc tới vùng Tây Bắc bang Florida, Mỹ với tốc độ gió tới 120km/giờ.
Đây được coi là cơn bão nhiệt đới đầu tiên đến sớm nhất trong vòng 40 năm qua ở Mỹ. Trung tâm báo bão quốc gia Mỹ đưa ra cảnh báo trong vòng 24 giờ tới Alberto sẽ hoành hành trên đất Mỹ. 
Ngay lập tức, Thống đốc bang Florida J.Bush đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp, ký lệnh huy động khẩn cấp lực lượng cứu hộ và ban lệnh sơ tán khẩn cấp hơn 20.000 người ở các khu vực duyên hải. Tại khu vực cảng St.Petersburg hơn 600 tàu thuyền đã được neo đậu chắc chắn… Mùa mưa bão ở Mỹ bắt đầu từ đầu tháng 6, nhưng thường đến cuối tháng 6 mới có những cơn bão lớn. Cơn bão đến sớm nhất trong lịch sử nước Mỹ là bão Willmar, đến ngày 9-6-1966.

Theo SGGP/Reuters, CNN
