Trung Hiếu: Hết lòng cho vai diễn

Diễn viên Trung Hiếu “Ánh đèn sân khấu như một ma lực đối với hầu hết các thế hệ đi trước khiến họ yêu nghề đến nỗi không bỏ đi làm nghề khác vì cuộc sống mưu sinh. Tôi chỉ muốn nói với các bạn trẻ cũng là điều tự nhắc bản thân: Muốn làm nghề diễn viên thì phải vượt qua nhiều thử thách và hết lòng vì nó”. Diễn viên Trung Hiếu chia sẻ.
. Những năm trước anh hay vào những vai hiền lành tử tế nhưng 2 năm trở lại đây đóng hàng loạt vai tính cách phản diện, vì sao có sự thay đổi như vậy? 
- Nhân vật nào cũng có những nét hay riêng. 2 năm gần đây, tôi hơi thiên vào những nhân vật cá tính, có những tâm lý thất thường. Họ hơi mặc cảm về số phận, thất vọng vào cuộc sống, mất niềm tin. Nhưng đấy là những vai tôi rất ''sướng'' mặc dù đôi khi nó gây cho mình sự phiền phức. Còn nhớ, sau khi bộ phim Đường đời phát sóng, mấy tháng sau tình cờ đi qua chợ Đông Kinh (Lạng Sơn) chơi có rất nhiều người bán hàng kêu: ''Ôi! thằng này toàn đóng những vai mất dạy đấy, đừng ai bán hàng cho nó''. Vậy đấy, khi đóng vai tốt mọi người rất quý còn đóng vai xấu thì.... (cười). Rõ ràng mình không thể giải thích rằng: ''Nhân vật nó thế chứ tôi không xấu như vậy!''. 
.'Thiệt thòi'' là thế sao mới đây anh vẫn nhận lời tham gia ''Lời sám hối muộn màng'' với vai tướng cướp và một nhân vật có diễn biến tâm lý rất phức tạp ở loạt serie ''Cảnh sát hình sự''? 
- Tôi nghĩ mỗi người có một con đường, nhiều cách nghĩ khác nhau. Nhưng điều lớn lao nhất đối với các nghệ sĩ phải là lòng yêu nghề, yêu công việc mình làm. Trả lời phỏng vấn trên vô tuyến gần đây, tôi thấy ca sĩ Trần Thu Hà nói có ý rất đúng là: Trong âm nhạc có 2 luồng. Một dạng là nghệ sĩ được lăng xê có cát xê rất lớn, họ nổi tiếng. Còn một dạng cát xê không cao lắm nhưng lại làm việc hết lòng, muốn bứt phá làm những cái mới. Có thể thành công hoặc ngược lại nhưng họ là người đi đầu. Phim ảnh và sân khấu cũng giống thế thôi! 
. Anh nhận xét gì về các diễn viên trẻ ngày nay? 
- Trước hết họ tư duy năng động hơn, cách diễn hồn nhiên hơn. Tuy nhiên, vẫn còn thiếu rất nhiều thứ. Ngay như bản thân tôi cũng phải cố gắng học hỏi rất nhiều từ các anh chị đi trước. Ánh đèn sân khấu như một ma lực đối với hầu hết các thế hệ đi trước khiến họ yêu nghề đến nỗi không bỏ đi làm nghề khác vì cuộc sống mưu sinh. Tôi chỉ muốn nói với các bạn trẻ cũng là điều tự nhắc bản thân: Muốn làm nghề diễn viên thì phải vượt qua nhiều thử thách và hết lòng vì nó. 
. Nhiều người nhận xét trong phim hài ''Một giờ làm quan'', anh nhập vai rất ''cừ'', sao không ''bắt chước'' nghệ sĩ Minh Vượng, Công Lý phát huy ở lĩnh vực sân khấu để tăng thù lao và nổi tiếng hơn? 
- Anh em làm Gặp nhau cuối tuần, Gala cười mọi người nhiều khi bảo: ''Hôm nào lừa túm lấy thằng Hiếu đi làm cho vui''. Ngày xưa tôi cũng diễn nhiều với chị Minh Vượng, khán giả xem diễn cũng thích. Nhưng giờ thì nghĩ lại ''ăn cây nào rào cây nấy''. Mà đôi khi mình làm hài nhiều đi diễn vai chính kịch, chính luận nghiêm túc, người ta xem lại cười cho. 
. Vở kịch ''Nhật ký chàng ngác ngơ'' của diễn viên kiêm đạo diễn Chiều Xuân mới đây có nhiều lời khen che khác nhau. Còn anh - một người trong cuộc thì thấy thế nào? 
- Thực ra một tác phẩm nghệ thuật khi ra mắt bao giờ cũng có nhiều dư luận khác nhau. Theo tôi, vở này cũng có nhiều thành công bởi mọi người có cái để bàn luận. Trong Nhật ký chàng ngác ngơ, chị Chiều Xuân làm một lúc 3 việc: diễn viên, tổ chức quản lý, đạo diễn. Một người phụ nữ làm được như thế là rất đáng quý. Còn tôi, lần đầu tiên thử sức ở 4 vai: tác giả, ông già và hai chàng trai, cũng là một thách thức. Tôi cảm thấy hài lòng với các nhân vật mà mình đảm đương. 
. Vở diễn mới của anh? 
- Đó là vở Trạng Quỳnh của tác giả Sĩ Hanh, đạo diễn NSƯT Xuân Huyền. Nhân vật Trạng Quỳnh tôi đảm nhiệm nổi tiếng nên ai cũng biết vì vậy cái khó nhất là mình phải tìm hình thức diễn mới. Cùng đóng với tôi có các nghệ sĩ Tiến Minh, Công Lý,... Không có gì thay đổi, đầu tháng sau vở diễn sẽ được ra mắt. 
. Chuyện yêu đương của anh dạo này ra sao? 
- À, mới chỉ ghi tên 1-2 người con gái thôi. Tuy mỗi cuộc tình đều có sắc màu riêng biệt, nhưng tôi và “người ấy” đều chia tay vì không tìm thấy sự hoà hợp ở nhau. Lúc còn trẻ mình yêu là yêu thế thôi chứ để xác định lấy thì còn nhiều thứ ràng buộc lắm, cả chủ quan lẫn khách quan. Giờ thì tôi rất muốn chuyện này đến tự nhiên, không gò ép. Mà biết đâu một hôm nào đấy lại gặp tiếng sét ái tình thì sao nhỉ? Tôi cũng mong điều đó lắm! 
. Đồng nghiệp nói rằng anh ''đào hoa'' lắm vì có rất nhiều cô gái theo đuổi, chẳng nhẽ trong số đó không chọn được ai? 
- Chắc họ ''tâng'' tôi lên với bạn đó thôi. Nhân đây cũng kể câu chuyện. Hồi tôi làm phim Giải hạn, về Nam Định quay, đến hôm đoàn lên xe về Hà Nội thì có một cô gái rất trẻ chạy theo gọi: ''Anh Hiếu ơi''. Cả xe dừng lại để tôi xuống gặp. Lúc đó, cô ấy có đưa cho tôi một cái túi và dặn: ''Khi nào lên xe anh hãy mở''. Tôi cảm ơn vội vàng rồi đi. Lên xe, mở ra xem thì đó là một chiếc quần âu, cùng mảnh giấy đề số điện thoại và dòng chữ: ''Em mới học nghề thợ may, đây là chiếc quần đầu tiên em may trong đời. Tặng anh''. Đấy là kỷ niệm mà tôi xúc động nhất! 
. Thực lòng anh thích một mẫu người con gái như thế nào? - Nhà tôi có 3 anh em trai, tôi là út ít. Hai anh đã có gia đình nên bố mẹ cũng có đôi lần nhắc nhở. Nhưng tôi làm công việc nghệ sĩ mà nên cũng không lo lắm, đừng để quá muộn là được tầm từ 35 đến 40 gì đó (cười). Còn mẫu người con gái à? Tôi không đề ra chuẩn mực nào cả. Một người con gái hiền dịu cũng đáng yêu đấy chứ. Mà nói chung thì chuyện tình cảm cũng còn phụ thuộc vào duyên số nữa.

Theo VNN
