Thu Hà: Chưa bao giờ buông nghề diễn

Diễn viên Thu Hà Năm 2005, Thu Hà được độc giả Tạp chí Truyền hình bình chọn là nữ diễn viên truyền hình được yêu thích nhất. Giải thưởng vừa là niềm vinh dự, vừa minh chứng cho quan điểm luôn phải nghiêm túc, dù chỉ 10 phút hay cả 100 phút xuất hiện trên màn hình của chị.
7 năm: 2 vai diễn - Nghệ sỹ khác chắc khó chịu nổi nếu không phải đã bỏ nghề. Với Thu Hà lại khác, "số lượng" cái chị vẫn gọi nôm na là sự hào nhoáng bên ngoài là điều không thể đánh đổi lấy chất lượng của mỗi vai diễn. 
Nhiều người đã hỏi, làm sao chị có đủ kiên nhẫn để đợi chờ lâu đến thế? Thu Hà không cười mà chỉ tâm sự: chưa phải là một thói quen nhưng chị thường đi lễ chùa những lúc rỗi rãi và nhất là dịp đầu năm mới. 
Có những cái Tết, chị đã lặng lẽ đi vãn cảnh khắp các chùa ở Hà Nội chỉ bằng xe buýt. Không đặt niềm tin, nhưng với chị, được đặt chân tới chốn thanh tịch, tâm hồn như được thanh lọc, những gì phức tạp biến mất, thay vào đó là những lời răn hữu ích. Thực ra, khi đóng phim, Thu Hà chưa bao giờ kỳ vọng vào bất kỳ một giải thưởng nào, nó đơn giản chỉ là tình yêu. Nhưng chị cũng khẳng định mình chưa bao giờ buông nghề diễn. Thời gian sinh con hay những khi không lên sân khấu, Thu Hà vẫn dành thời gian để xem đồng nghiệp làm việc Khá bận rộn với công việc ở Nhà hát Kịch Hà Nội nhưng Thu Hà vẫn mong năm tới sẽ nhận được vai diễn mới.

Theo VTV
