Cựu tuyển thủ VN dự đoán

Ghana tuy mới lần đầu có mặt ở VCK World Cup nhưng với lối chơi đầy lửa của các cầu thủ châu Phi, tôi nghĩ họ có đủ lực để chia điểm với Ý, đội không còn mạnh so với vài tháng trước.
Trần Công Minh: Không dễ khuất phục đội Mỹ 
Trong 4 đội bảng E, Ý và Cộng hòa Czech là hai đội có đẳng cấp vượt hơn chút ít. Tuy nhiên, với trận thủ hòa đầy bất ngờ của Trinidad & Tobago trước Thụy Điển (bảng B), không ít người phải suy nghĩ lại khi đánh giá về hai đội còn lại của bảng E là Mỹ và Ghana. Trận Mỹ gặp Cộng hòa Czech, dù khá thích thú với lối chơi phóng khoáng của các học trò HLV Bruckner, nhưng tôi nghĩ với tâm lý thoải mái, thể lực dồi dào, đội Mỹ sẽ cầm hòa. Dự đoán tỉ số 1–1. Với trận Ý – Ghana, sau nhiều mùa theo dõi Serie A, tôi tin Ý vẫn có nhiều cơ hội giành 3 điểm trước Ghana dù quá trình chuẩn bị của họ vấp phải xì-căng-đan tiêu cực và chấn thương. Vì thế, họ sẽ thắng với cách biệt chỉ 1 bàn. 
Võ Hoàng Bửu: Ghana sẽ gây bất ngờ 
Mỹ gặp Cộng hòa Czech là trận đấu hứa hẹn nhiều gay cấn ở bảng đấu tử thần. Czech được đánh giá cao. Tuy nhiên, dưới khả năng dẫn dắt của HLV Bruce Arena giàu kinh nghiệm, đội Mỹ sẽ chơi một trận hết sức mình nên Czech sẽ thắng 1 bàn đầy chật vật. Ghana tuy mới lần đầu có mặt ở VCK World Cup nhưng với lối chơi đầy lửa của các cầu thủ châu Phi, tôi nghĩ họ có đủ lực để chia điểm với Ý, đội không còn mạnh so với vài tháng trước.

T.Khiêm ghi
