Phải có con người đô thị

TP đang xây dựng đề án chính quyền đô thị. Đây là một bước đột phá để xứng tầm là một đô thị lớn nhất nước cả về tốc độ phát triển lẫn quy mô dân số.
Hiện tại, quản lý đô thị đang là bài toán khó khi mà TP trong cuộc chuyển mình: Hôm qua những cư dân còn là nông dân, ngày mai “ngọn gió” quy hoạch thổi qua, họ trở thành thị dân... Hơn thế TP còn là “túi chứa khổng lồ” của làn sóng người di cư từ các nơi đổ về “tự quy hoạch” mình để sống cùng đô thị. 
Hạ tầng đô thị, hạ tầng xã hội quá tải khiến cho chất lượng cuộc sống khó khăn hơn. Nhưng sự quá tải trong nếp sống, văn minh đô thị mới thực sự là vấn đề đáng nghiền ngẫm. Tai nạn giao thông tăng ở mức đỉnh điểm, ô nhiễm nguồn nước, khí thải, rác thải, tiếng ồn... liên tục gia tăng mà tác nhân gây hại chính là quá trình sản xuất, sinh hoạt của con người. Chưa hết, bộ mặt phố phường nhếch nhác, luộm thuộm vì quan niệm “gia đình hóa” mặt tiền, hè phố. Trong phát biểu mới đây, bà Nguyễn Thị Hoài Thu, Chủ nhiệm Ủy ban Các Vấn đề xã hội của Quốc hội, cho rằng: Muốn xây dựng chính quyền đô thị phải có con người đô thị. Rõ ràng đây là điều kiện mang tính tiên quyết nhất mà thể hiện trước hết là ở tính chuyên nghiệp của những người điều hành bộ máy công quyền, nắm sứ mệnh lèo lái con thuyền đô thị. Người dân sẽ không cần biết họ là ai xuất cư từ đâu, chỉ biết rằng không nhũng nhiễu, phiền hà, tận tâm, công bằng và có thể vì dân phục vụ là đủ xứng danh đại diện của người dân đô thị. Và những thị dân cũng phải thay đổi hành vi, xứng tầm là dân TP với chuẩn mực lối sống hiện đại, văn hóa, văn minh.

Khái Sinh
