Nở rộ dịch vụ cho thuê lao động

Bị xâm phạm quyền lợi, gần 200 lao động của Công ty Lever VN do Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia cho thuê đã đình công. Ảnh: V. TÙNG Nếu xét thấy mô hình này không phù hợp thì phải cấm toàn bộ, không để nơi làm nơi không 
Nhiều tuần lễ qua, kể từ khi xảy ra vụ đình công của 200 lao động tại Nhà máy Lever VN Thủ Đức - TPHCM, rất nhiều ý kiến tranh luận xoay quanh việc cho thuê lao động của Công ty TNHH SG Nguyễn Gia và đặt vấn đề nên cho phép hay cấm hoạt động này? 
Nhu cầu có thật 
Công ty Dịch vụ cơ quan nước ngoài (FOSCO) là đơn vị đầu tiên thực hiện mô hình cho thuê lao động, theo hình thức đứng ra ký hợp đồng với doanh nghiệp (DN) và người lao động (NLĐ), đa số là nhân viên làm việc trong các văn phòng đại diện, cơ quan ngoại giao nước ngoài tại TPHCM. Sự phát triển của thị trường lao động cao cấp đã phát sinh dịch vụ head-hunter (“săn đầu người”) nở rộ. Đó cũng là cơ sở để hàng loạt công ty chuyên tư vấn nguồn nhân lực cao cấp như NetViet, L&amp;A, Novigos Group, First Achiances... tiếp cận và thực hiện cung ứng lao động cho các DN. 
Trong khi đó, nhu cầu lao động dạng phổ thông ở ngoài xã hội phát triển mạnh và hoạt động cho thuê rất đa dạng, như dịch vụ cho thuê bảo vệ, vệ sĩ, tài xế, nấu ăn, giúp việc nhà, lao động ở bệnh viện, tạp vụ quét dọn vệ sinh công sở, lao động phổ thông phụ việc hoặc công nhân sản xuất. Các DN có vốn đầu tư nước ngoài là khu vực cần đông lao động cho thuê nhất. Điển hình như trước khi xảy ra vụ đình công của 200 lao động ở Lever VN, công ty này đang sử dụng hơn 400 lao động cho thuê, Coca- Cola VN thuê 374 lao động. 
Tốt, xấu đan xen? 
Thực ra, mô hình cho thuê lao động đã có từ lâu ở các nước. Ông James Nguyễn, một Việt kiều ở Mỹ từng mở công ty cho thuê lao động tại TPHCM, cho biết hầu hết các DN lớn, các tập đoàn đa quốc gia của Mỹ đều áp dụng mô hình thuê mướn lao động từ các công ty môi giới lao động. Ở Malaysia, từ khâu tuyển chọn, quản lý lao động, trả lương... nhiều chủ DN đều giao phó cho các công ty môi giới hay còn gọi là đại lý lao động. 
Bà Phạm Thị Mỹ Lệ, Giám đốc Công ty L&amp;A, cho rằng phải xem xét những mặt tích cực từ mô hình cho thuê lao động. Một DN muốn tuyển nhiều lao động không hề đơn giản, có khi họ mất vài tháng, một năm hoặc nhiều năm, lại phải lo tổ chức nhân sự, lo tuyển dụng, quản lý lao động. 
Tuy nhiên, do chưa có một khung pháp lý, thiếu sự quản lý và do đặt nặng mục tiêu lợi nhuận của nhà cung ứng, hoặc cố tình né tránh trách nhiệm của DN sử dụng lao động cho thuê, đã phát sinh hàng loạt tiêu cực, vi phạm pháp luật, xâm hại quyền lợi của NLĐ từ hoạt động này. Mặt trái của nó là DN hoạt động cho thuê lao động hưởng phí quản lý quá cao, có nơi 10%, có nơi 20% hoặc nhiều hơn, mà thực chất là hưởng trên thu nhập của NLĐ. Số lao động của SG Nguyễn Gia đang làm việc cho Coca-Cola, nếu làm đủ 26 ngày công mỗi tháng, thu nhập của họ chỉ đạt 870.000 đồng (chỉ ngang bằng mức lương tối thiểu quy định ở các DN có vốn đầu tư nước ngoài), trong khi thu nhập của lao động được ký hợp đồng trực tiếp thấp nhất cũng đạt 1,5 triệu đồng/tháng. Lương thấp, thêm vào đó là sự khác biệt về nền lương căn bản đóng bảo hiểm xã hội, khiến lao động cho thuê càng chịu thiệt thòi. Ngoài trang bị bảo hộ lao động, họ không được hưởng phụ cấp độc hại cũng như những phúc lợi khác mà CN trực tiếp được hưởng. 
Một điểm đáng chú ý khác, dù trong hợp đồng cho thuê quy định rất rõ trách nhiệm của DN khi xảy ra tranh chấp, nhưng ai sẽ đại diện bảo vệ quyền lợi cho NLĐ khi gần như các DN hoạt động CTLĐ không thành lập tổ chức Công đoàn (CĐ). Còn CĐ của DN, nơi thuê mướn lao động, cũng không có chức năng đại diện quyền lợi số CN này. Qua tìm hiểu của chúng tôi, hợp đồng lao động được ký kết giữa Công ty SG Nguyễn Gia và NLĐ quy định rõ: Nếu DN không có CĐ, thì việc giải quyết tranh chấp giữa hai bên sẽ căn cứ thỏa ước lao động tập thể. Theo luật hiện hành, thỏa ước lao động tập thể được ký kết bởi CĐ và DN. DN hoạt động cho thuê lao động, điển hình như SG Nguyễn Gia chưa có CĐ thì làm sao ký kết thỏa ước?... 
Không để DN lợi dụng “kiếm ăn” 
Theo các chuyên gia lao động, trước khi bàn đến việc nên hay không cho phép hoạt động cho thuê lao động tồn tại, phải xác định rõ đây là nhu cầu có thật của xã hội hay chỉ là hiện tượng một vài DN cho thuê lao động và DN sử dụng lao động cho thuê lợi dụng nhu cầu để “kiếm ăn”, hoạt động trái pháp luật, né tránh trách nhiệm đối với NLĐ. Nhiều chuyên gia lao động cho rằng việc không cho phép các DN thực hiện cho thuê lao động là đúng với các quy định hiện hành của pháp luật lao động. Nhưng vấn đề này phải xem xét một cách thấu đáo. Nếu xét thấy mô hình này không phù hợp thì phải cấm toàn bộ, không để nơi làm nơi không. Còn nếu cho phép thì phải có cơ chế, chính sách, tạo ra một khung pháp lý cho hoạt động này.

KHÁNH DUY
