Bữa cơm

Dưới góc cạnh sinh học, bữa cơm là lần ăn hằng ngày vào những giờ quy định để cung cấp năng lượng bảo đảm cuộc sống bình thường. Một bữa cơm như vậy chẳng có điều gì đáng nói.
Có chăng là ngày nay, với sự tiến bộ của khoa học dinh dưỡng, các nhà khoa học nghiên cứu bữa cơm sao cho đủ lượng, đủ chất bảo đảm sức khỏe, tránh được những căn bệnh do ăn uống không cân đối gây ra. 
Đó là các nhà lãnh đạo, qua nghiên cứu bữa cơm của các tầng lớp dân cư để đo lường hiệu quả xã hội do những chủ trương, chính sách mà Nhà nước, các đảng cầm quyền ban hành mang lại. Hẳn chúng ta còn nhớ một câu nói nổi tiếng của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh sau Đại hội Đảng lần thứ IX khi vào thăm TPHCM: “Hãy đánh giá Nghị quyết của Đảng qua mâm cơm người nghèo”. 
Một bữa cơm bình thường trong điều kiện bình thường, hay mục đích nghiên cứu bữa cơm như vậy cũng là điều bình thường. Tuy nhiên, trong cuộc sống có những bữa cơm không bình thường, được tổ chức vì mục đích không bình thường và khách mời dự bữa cơm cũng không bình thường. Chẳng hạn trong quá trình điều tra vụ tiêu cực lớn ở PMU 18, có hai bữa cơm được tổ chức một cách không bình thường trước khi “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng bị bắt. 
Bữa cơm thứ nhất do ông Nguyễn Mậu Thôn, Chủ tịch HĐQT Công ty Hoa Việt (một công ty “sân sau” của Bùi Tiến Dũng) đãi ông Nguyễn Duy Hồng, Vụ trưởng Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát điều tra án trật tự xã hội thuộc VKSND Tối cao. Bữa cơm thứ hai do ông Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) đãi các quan chức cao cấp là Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Thủ trưởng cơ quan điều tra; ông Đoàn Mạnh Giao, Bộ trưởng – Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; ông Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ... Các quan chức trên đã được cơ quan chức năng yêu cầu làm bản tường trình. Có vị còn gặp gỡ báo chí thanh minh rằng bữa cơm đó là bình thường, không nhằm mục đích chạy án. Tuy nhiên, dư luận vẫn cho rằng đây là những bữa cơm không bình thường vì hai lẽ: Một là, những người tổ chức hai bữa cơm trên đều là tay chân thân tín (đã bị bắt giam) của Bùi Tiến Dũng, đối tượng chính của vụ án. Hai là, tổ chức những bữa cơm đúng vào lúc cơ quan chức năng đang mở rộng điều tra – thời điểm hết sức nhạy cảm. Lẽ nào các vị quan chức cấp cao nói trên không hiểu điều này?

Minh Lê
