Luật không có chỗ cho “lệ” công ty

ông tạ Công Tú, nhân viên công ty may Minh Hoàng (Q. Gò Vấp - TPHCM) vừa khiếu nại đến các cơ quan chức năng yêu cầu can thiệp buộc công ty phải giải quyết các chế độ thôi việc. 
Ông Tú làm việc cho công ty được gần 1 năm nhưng đến ngày 1-1-2006 mới được ký hợp đồng lao động, đóng BHXH. Vừa qua, bộ phận nơi ông làm việc vô cớ “trả” ông về phòng tổ chức. Thay vì tìm hiểu, giải quyết vụ việc thì trưởng phòng tổ chức lại “khuyên” ông làm đơn xin thôi việc. Thế nhưng khi ông Tú xin nghỉ việc, công ty lại lấy lý do ông Tú vi phạm “luật” của công ty nên giữ lại các chế độ thôi việc của ông Tú để điều tra (?). 
Bà Trần Thị Ngọc Lan, Trưởng Phòng Tổ chức - Nhân sự Công ty Minh Hoàng, cho biết: Trong khi làm việc cho công ty, ông Tú lại làm việc cho một công ty điện thoại di động. Bằng chứng mà bà Lan đưa ra là ông Tú đã mời các nhân viên khác mua điện thoại di động (?). Phía công ty còn “kết tội” ông Tú đã “dụ dỗ, môi giới” một nhân viên sang công ty khác làm việc. Những lý lẽ mà công ty đưa ra hoàn toàn không có căn cứ bởi pháp luật lao động cho phép người lao động có thể giao kết một hoặc nhiều hợp đồng lao động với một hoặc nhiều người sử dụng lao động. Hơn nữa, công việc của ông Tú tại Công ty May Minh Hoàng chẳng liên quan gì đến việc bán điện thoại nên công ty cũng không thể viện lý do “làm việc cho đối thủ cạnh tranh” để xử lý. Việc Công ty Minh Hoàng không thanh toán chế độ thôi việc cho ông Tú rõ ràng là vi phạm luật bởi “lệ” công ty không thể đứng trên luật pháp.

PHẠM HỒ
