Cây mai vàng có giá hơn nửa tỷ đồng

Đó là cây mai vàng của ông Trịnh Văn Thành (ngụ phường 4, thị xã Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long), đang được trưng bày tại cổng Bảo tàng tỉnh Vĩnh Long.
Cây mai vàng này cao trên 2,5 mét, nó đẹp và có giá không phải do "tuổi" hay "số đo phần gốc cây" mà chính là "giàn chi" cực kỳ ngoạn mục: các cành mai uốn lượn, tạo dáng tứ diện trông cổ quái nhưng rất hài hòa. 
Chủ nhân cây mai cho biết khởi đầu gốc cây mai này ở Tiền Giang, sau đó về tay một "đại gia" hoa kiểng ở TP.HCM và rất kỳ công ông mới mang được nó về Vĩnh Long. Một "đại gia kiểng" ở An Giang đề nghị ông sang tay cây mai này với giá 400 triệu đồng nhưng ông chưa chịu vì cây này "có một không hai". Theo ông, giá cây mai này phải 650 triệu đồng mới bán. Được biết, ngoài cây mai "kỷ lục" này, ông Thành còn có 2 cây mai vàng có giá sơ sơ 120 triệu và 250 triệu đồng/cây.

Theo Thanh Niên
