Đội bóng đá Bình Định mang tên mới

Sau khi Công ty Hoa Lâm Kymco chấm dứt tài trợ cho Đội bóng đá Bình Định, độ bóng đá Bình Định đã có nhà tài trợ mới: Công ty đầu tư - sản xuất dịch vụ và xuất khẩu Bình Định (gọi tắt PISICO), với khoản kinh phí 2 tỷ đồng và Đội bóng đá Bình Định bước vào mùa giải này với tên mới: PISICO Bình Định. 
Cùng với tên mới, Sở Thể dục- Thể thao Bình Định và Ban huấn luyện Đội bóng “Đất võ” đã nỗ lực tuyển thêm các cầu thủ nội và ngoại. Theo Sở Thể dục- Thể thao Bình Định, danh sách đăng ký thi đấu của Đội bóng đá Bình Định với Liên đoàn bóng đá Việt Nam trong mùa giải này có thêm 2 cầu thủ ngoại mới là Ekre và Alfred (cả 2 đều là người Nigiêria) và 2 cầu thủ nội là Lương Trung Tuấn và Trương Việt Hoàng. Như vậy, theo nhận xét của giới chuyên môn, đội hình thi đấu ở 3 tuyến của Đội bóng PISICO Bình Định đã được mạnh lên so với mùa giải trước.

Theo TTXVN
