Hội thảo cơ hội nghề nghiệp

(NLĐ) - Ngày 27-8, Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ ACE (tầng 21 tòa nhà Sun Wah, 115 Nguyễn Huệ, Q.1 - TPHCM) tổ chức hội thảo về nghề nghiệp cho gần 100 ứng viên vào các vị trí đang tuyển dụng của ACE Life.
Đây là lần đầu tiên ACE tổ chức hội thảo nghề nghiệp cho những người quan tâm đến ngành bảo hiểm. Hội thảo giới thiệu những nét mới trong ngành tư vấn bảo hiểm tại ACE Life cũng như giới thiệu sơ vài nét về công ty để người tham dự có cái nhìn rõ nét hơn về nghề tư vấn bảo hiểm và những chiến lược hoạt động kinh doanh của ACE Life tại VN. ACE Life là một thành viên của ACE INA thuộc tập đoàn bảo hiểm ACE, chuyên cung cấp bảo hiểm, tái bảo hiểm và dịch vụ tài chính cho khách hàng trên toàn thế giới. Ngày 21-6-2005, nhân chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ VN tại Mỹ, ACE được chính thức cấp phép hoạt động kinh doanh bảo hiểm nhân thọ tại VN. Hiện tại ACE đang có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhà quản lý với nhiều ưu đãi cho người tham gia.

N.Mai
