CN Công ty Shin Won đình công

(NLĐ)- Sáng 9-5, gần 90 công nhân (CN) Công ty TNHH Shin Won (100% vốn Hàn Quốc, huyện Hóc Môn - TPHCM) đã đình công đòi công ty bãi bỏ việc cắt giảm tiền cơm trưa và thực hiện các chính sách khác theo luật định.
CN cho biết, dù hoạt động từ tháng 9-2005, nhưng công ty vẫn chưa ký hợp đồng lao động, nộp bảo hiểm xã hội, điều chỉnh lương tối thiểu cho CN theo quy định. Làm việc với các cơ quan chức năng huyện, giám đốc công ty đồng ý giữ lại tiền cơm, ký hợp đồng lao động và truy trả tiền lương tháng 2 và tháng 3-2006 cho CN theo quy định. Các cơ quan chức năng huyện đề nghị công ty sớm thành lập CĐ, xây dựng và đăng ký thang, bảng lương theo quy định.

V.Tùng
