Bắt 3 đối tượng trộm gần 10 tỉ đồng

Nguyễn Văn Hùng (ngồi bìa trái) bị công an bắt giữ ngày 27-5 (NLĐ)- Thiếu tướng Phạm Nam Tào, Tổng cục phó Tổng Cục Cảnh sát- Bộ Công an, sáng 28-5 đã đến biểu dương và thưởng “nóng” 2 triệu đồng cho Ban Chuyên án thuộc Công an TP Đà Nẵng do đã bắt được 3 đối tượng gây ra 3 vụ trộm tài sản trị giá gần 10 tỉ đồng trên địa bàn Đà Nẵng.
Ba đối tượng gồm: Nguyễn Văn Hùng, Nguyễn Thị Đa và Nguyễn Đình Nhã (cùng ngụ TP Đà Nẵng), bị bắt ngày 27-5. Công an đã thu giữ gần 10 kg vàng, bạch kim, trên 200 triệu đồng cùng rất nhiều tivi, tủ lạnh... Tại cơ quan điều tra, 3 đối tượng đã khai nhận 3 vụ trộm. Vào 2 giờ ngày 19-5-2003, một đối tượng tên Nguyễn Đăng Thanh chở Hùng đến Ban Giải tỏa đền bù TP Đà Nẵng, dùng kìm mở khóa lấy 2 bao tiền đến gửi nhà Nhã. Vụ thứ hai xảy ra vào khoảng 3 giờ ngày 6-5-2005, Hùng đi xe máy đến Ngân hàng Việt Á, dùng kìm mở ổ khóa rồi dùng bình gió đá để mở két sắt lấy tiền VNĐ và USD trị giá gần 6 tỉ đồng. Thanh không tham gia vụ này nhưng cũng được Hùng cho 18 lượng vàng. Vụ cuối cùng, vào 3 giờ ngày 16-3-2006, Hùng chở Thanh đến tiệm vàng Thanh Nhàn (114 Lý Thái Tổ- Đà Nẵng) dùng thang leo vào vét hết nữ trang.

Tin - ảnh:H. Dũng
