Cán bộ tín dụng CĐ - người nhà của người nghèo

Cán bộ tín dụng Cao Việt Chung và thành viên Khưu Thị Ngọc Dung của xóm Việt kiều Từ những đồng vốn được vay của quỹ CEP, bà con chí thú làm ăn. Từng bước, xóm nghèo đã đổi thay... 
Mới hơn 1 giờ trưa, Cao Việt Chung, cán bộ tín dụng CEP Củ Chi, phóng xe chở tôi len lỏi trong các con hẻm nhỏ để đến “xóm Việt kiều” Tân Thông Hội. Khác với suy nghĩ của tôi, xóm Việt kiều (người Campuchia gốc Việt tập trung chủ yếu ở 4 ấp Tân Định, Tân Tiến, Tân Lập và Tân Thành) hầu hết đều là người buôn gánh bán bưng kiếm từng đồng mỗi ngày. 
Vào vùng “đất dữ” 
Xóm Việt kiều có hàng trăm thành viên nhưng Chung nhớ vanh vách hoàn cảnh từng người: Dì Năm với chiếc xe đạp chở nồi xôi đi bán đã chục năm nay; hai vợ chồng dì Hương bán vé số nuôi các con ăn học; chị Dung bán thuốc lá ngoài quốc lộ, tranh thủ kiếm thêm tiền bằng cách nhận nấu đám tiệc cho bà con trong các xã; chị Hồng bán hủ tiếu... Chung kể, lúc được giao địa bàn mới có thêm xóm Việt kiều, anh lo mất ăn mất ngủ vì khu vực này tình hình an ninh trật tự vẫn còn rất phức tạp: “Ngày đầu cầm gần 50 triệu đồng đến phát vay cho các thành viên ở xóm Việt kiều, tôi run dữ lắm. Nhưng không ngờ trông bề ngoài với toàn những hình xăm, đầu tóc thì vàng hoe như vậy mà họ hiền lắm”. 
Từ những đồng vốn được vay của quỹ CEP, bà con chí thú làm ăn. Từng bước, xóm nghèo đã đổi thay: Dì Hương vừa sắm được chiếc Wave và chiếc Dream trả góp cho hai người con đi làm; căn nhà của chị Hồng cũng mới xây lại; dì Năm mới đổ lại nền nhà hết 18 triệu đồng; anh Trịnh Đình Chữ có được cái sạp khá khang trang ở ấp Chợ... 
Vun đắp nghĩa tình 
Người dân xóm Việt kiều cũng sống với nhau tình nghĩa hơn. Có chị phụ nữ từng lỡ bước sa chân ở nơi khác đến đây cũng được chị Hồng, dì Năm bảo lãnh vay vốn làm ăn sinh sống. Rồi chuyện gia đình anh N.T.H, gia đình có máu mặt ở xóm với đủ nghề kiếm sống như đòi nợ thuê, đánh nhau, chém mướn, ăn cắp vặt..., cũng tìm lên tận chi nhánh CEP để nhờ “các chú giúp mấy đứa nhỏ nhà tôi với. Cũng muốn sống đàng hoàng nhưng nghèo quá biết làm nghề gì bây giờ”- vợ anh H. đã khóc với cán bộ tín dụng như vậy. Và từ 2 triệu đồng vay ban đầu, rồi 3 triệu, 5 triệu đồng..., anh H. nuôi heo, chị H. có thêm cái quán nho nhỏ ở chợ. Hai năm qua, gia đình anh H. có sự chuyển biến lớn: cậu con út được đi học lại dù muộn hơn bạn bè đồng lứa hai tuổi; hai đứa con lớn cũng đi làm công nhân trong Khu Công nghiệp Tây Bắc Củ Chi, riêng anh H. thì có thêm bầy heo để trông coi... “Thỉnh thoảng có họp hành do ban điều hành ấp mời, cậu H. lại đóng bộ chỉnh tề ra đại diện hộ ngồi họp, rồi cũng phát biểu sôi nổi lắm!”, dì Năm, cán bộ ban điều hành ấp kể với chúng tôi. 
Hết lòng với bà con 
Qua 4 năm hoạt động, Chi nhánh CEP Củ Chi đã phát vay trên 58,5 tỉ đồng cho 17.000 lượt người nghèo. Thành viên của Chi nhánh CEP Củ Chi hầu hết là nông dân nghèo và những người dân buôn gánh bán bưng. Với địa bàn trải rộng trên 15 xã nhưng chỉ có 8 thành viên. Đinh Thanh Nhã, người nữ cán bộ tín dụng duy nhất của chi nhánh, cho biết mỗi ngày anh em phải đi về trên dưới 50 km. Nhiều khi đến làm việc ở các xã như Phạm Văn Cội thì phải nhịn đói đi về vì có tìm cũng không thấy đâu 1 quán cơm. “Vậy mà cũng có lần tới nơi rồi phải về tay không vì bà con gặp khó khăn đột xuất không có tiền để nộp. Anh em phải bỏ tiền túi bù cho bà con”- Phan Minh Khuê cho biết thêm. Anh Hồ Văn Kiệp, Trưởng Chi nhánh CEP Củ Chi, tâm sự: “Tội nhất là khi dịch cúm gia cầm nổ ra, bà con vốn đã nghèo càng khó khăn hơn. Chi nhánh vừa lên kế hoạch giúp họ chuyển đổi ngành nghề, vừa rót vốn tiếp để bà con qua được giai đoạn khó khăn đó”. Chẳng làm gì to tát, các cán bộ tín dụng đã xem xét hoàn cảnh, điều kiện của từng người để rót vốn và hướng dẫn họ chọn một ngành nghề kinh doanh thích hợp như tráng bánh, buôn bán tạp hóa, mở quán nước... Và rồi, những đồng vốn đến đúng lúc và sự giúp đỡ tận tình đó đã giúp bà con vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống. Giờ đây, đối với nhiều bà con nghèo Củ Chi, những cán bộ tín dụng Công đoàn đã trở nên thân thiết như người nhà.

BÀI VÀ ẢNH: HỒNG HIỆP
