Bắt giám đốc DNTN Ngọc Ánh

(NLĐ) - Ngày 30-5, Nguyễn Thị Ngọc Ánh (SN 1963), giám đốc DNTN Ngọc Ánh kinh doanh bất động sản tại thị xã Bà Rịa, Bà Rịa – Vũng Tàu, đã bị cơ quan chức năng khởi tố bắt giam về tội cố ý gây thương tích xảy ra hai năm trước đây.Người bị Ánh gây thương tích là thiếu tá Lê Đoàn Trung, Bộ Chỉ huy Quân sự Bà Rịa – Vũng Tàu (đã về hưu). Ông Trung bị Ánh và đàn em đánh dằn mặt gây thương tích do không chịu sang nhượng quyền sử dụng đất của ông cho Ánh. Hiện cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ các hoạt động mang tính xã hội đen xảy ra ở doanh nghiệp này.

L.T. Bình
