Highbury sôi sục

Với lão tướng Bergkamp (trái) cũng có phong độ đỉnh cao, Arsenal háo hức tiến đến trận chung kết Hẳn sân Highbury đang sôi sùng sục như một thùng thuốc súng bởi Arsenal sẽ đá trận bán kết CL đầu tiên của mình và cũng là trận đấu cuối cùng ở đấu trường châu Âu trên mặt sân đã gắn liền với lịch sử các “pháo thủ” trước khi chuyển sang sân mới Emirates.
So với những đại gia khác, Ar-senal và Villarreal đều là những tân binh non trẻ ở đấu trường Champions League (CL), nhưng không vì thế mà trận bán kết lượt đi CL vào rạng sáng mai (20-4) sẽ thiếu đi sự cuốn hút, kịch tính. Hẳn sân Highbury đang sôi sùng sục như một thùng thuốc súng bởi Arsenal sẽ đá trận bán kết CL đầu tiên của mình và cũng là trận đấu cuối cùng ở đấu trường châu Âu trên mặt sân đã gắn liền với lịch sử các “pháo thủ” trước khi chuyển sang sân mới Emirates. 
Cả hai đều sứt mẻ lực lượng 
Ở lần chạm trán đầu tiên của mình, Arsenal và Villarreal đều không thể tung ra đội hình ưng ý nhất. Đội bóng thành London không thể sử dụng Sol Campbell bởi trung vệ này vừa trải qua ca phẫu thuật mũi. Tiền đạo người Tây Ban Nha Antonio Reyes lại đang chịu án treo giò, trong khi chấn thương ở chân của Cesc Fabregas vẫn chưa khỏi hẳn. HLV Wenger đang đặt rất nhiều hy vọng vào sự hồi phục của Fabregas bởi không chỉ là một ngòi nổ lợi hại, tiền vệ 18 tuổi này còn giúp ích cho Arsenal rất nhiều khi đối đầu với những người Tây Ban Nha bên phía Villarreal. 
Đội khách hành quân đến Highbury trong sự vắng mặt của cả cặp trung vệ thường xuyên đá chính là Gonzalo Rodriguez và Juan Manuel Pena. Ở trận thua Barcelona tại La Liga cuối tuần trước, Rodriguez bị đứt dây chằng gót chân trái (và không thể dự World Cup 2006 trong màu áo Argentina), trong khi cầu thủ người Bolivia Pena dãn dây chằng đầu gối và nhiều khả năng sẽ vắng mặt ở cả trận bán kết lượt về. 
Arsenal muốn kéo dài kỷ lục 
Đội bóng của ông Wenger đã trải qua 8 trận liền chưa thủng lưới, đó là một kỷ lục ở CL. Ấn tượng hơn, các “pháo thủ” thành London bắn hạ 2 tên tuổi lớn là Real Madrid và Juventus trước khi đặt chân đến bán kết. Nhưng Villarreal cũng chẳng phải tay vừa! Đội quân của HLV Manuel Pellegrini chỉ thua duy nhất 1 lần trong 12 trận trên sân khách gần đây ở cúp châu Âu và cũng chưa từng thất bại trong 9 trận gặp các đội bóng Anh 3 mùa qua. Mùa này, Villarreal đánh bại Everton 2-1 ở vòng loại, sau đó hòa cả 2 trận cùng với tỉ số 0-0 trước M.U ở vòng bảng CL. Để tìm ưu thế trong việc giành vé vào chung kết, Arsenal hy vọng vào những phút bùng nổ của Henry cùng sự chắc chắn của hàng phòng ngự, đặc biệt là thủ thành J. Lehmann (vừa kéo dài hợp đồng thêm 1 năm). Nhưng dù được đánh giá cao với tỉ lệ Arsenal chấp 0,5 trái – 1 trái, đội bóng của ông Wenger vẫn không thể xem thường “thuốc thử” Villarreal, bởi đội này đã từng loại cả Inter Milan.

AN MỸ
