238 ứng viên tham gia TalKshow Việc làm lần 9

Talkshow Việc làm lần 9 chủ đề “Chuyên viên nhân sự” được phát sóng vào lúc 15 giờ ngày 26-2 trên kênh HTV 7 Đài Truyền hình TPHCM. Chương trình do Công ty Quảng cáo - Tiếp thị - Tư vấn A.M.Net phối hợp với Đài Truyền hình TPHCM tổ chức, Báo Người Lao Động bảo trợ thông tin.
Vượt qua 238 hồ sơ, 6 ứng viên Lê Mạnh Trí, Giáp Mai Hùng, Trần Ngọc Yến, Phan Như Quốc, Phạm Ngọc Linh, Đào Vũ Nhật Nguyên là người được chọn tham dự cuộc thi. Trong số này, 3 ứng viên Lê Mạnh Trí, Phan Như Quốc, Giáp Mai Hùng lọt vào vòng thi phỏng vấn với các nhà tuyển dụng (NTD) đến từ các Công ty ToYo Art Piano, Marketeers Việt Nam, Inter-Flour Việt Nam. Điểm khác biệt trong vòng phỏng vấn lần này, ngoài những câu hỏi về kiến thức chuyên môn, các NTD đặt nhiều câu hỏi “ngoài lề” dành cho ứng viên, như: “Bạn thích đọc quyển sách nào nhất và cho biết lý do vì sao thích nó hay dự định của bạn trong 5 năm tới?”... Đây cũng là cách để các NTD khai thác thêm những yếu tố đặc biệt của các ứng viên khi bước vào lãnh vực công tác nhân sự. Bà Nguyễn Thu Giao - Giám đốc nhân sự Công ty Inter Flour Việt Nam - cho biết: “Nhân sự là nghề khá hấp dẫn dành cho các bạn trẻ và là bước đệm khá vững cho những ai muốn chuyển sang công việc khác như kinh doanh, đối ngoại hay marketing”. Người làm công tác nhân sự phải là người có năng khiếu giao tiếp, biết thuyết phục người khác và đặc biệt là kỹ năng giải quyết vấn đề, tinh thần làm việc theo nhóm”. Kết quả ở Talkshow Việc làm phát sóng lần 8 vào ngày 19-2 chủ đề “Chuyên viên quản lý chất lượng”, ứng viên Lềnh Hấm Sô (đạt 106 điểm) trở thành người thắng cuộc với giải thưởng 2 triệu đồng. Riêng kết quả cuộc thi “Thử làm NTD” qua tin nhắn gửi đến tổng đài 19001710, giải nhất 1 triệu đồng thuộc về chủ số điện thoại 0913889184 và 2 giải khuyến khích 500.000 đồng/giải thuộc về chủ số thuê bao 0918906600 và 063849647. Các cá nhân trúng giải vui lòng liên hệ về số điện thoại (08) 8482524 để nhận giải thưởng. Đến nay, chương trình về chuyên viên quản lý chất lượng đã nhận 8 lời mời của các NTD đến dành cho các ứng viên. Để cải tiến, Talkshow Việc làm lần 10 dự kiến tạm ngưng trong một khoảng thời gian. Tuy nhiên, các ứng viên và NTD muốn tham gia trước liên hệ với Công ty A.M.Net, điện thoại (08) 8481838 hoặc xem thông tin tại website:www.chonviec.com.vn. Riêng các công ty, doanh nghiệp, tổ chức có nhu cầu tuyển dụng ứng viên tham gia Talkshow Việc làm, liên hệ gởi lời mời qua tổng đài 1900170.

Huỳnh Nga
