Đã bị xử phạt, vẫn tiếp tục gây ô nhiễm!

Sau khi sản xuất, “bợn” bê tông được thải ngay tại chỗ, chất thành từng đống! Hàng trăm hộ dân sống ở cư xá X51 và Khu tái định cư phường Phú Mỹ, quận 7 - TPHCM cho biết, đã nhiều năm nay phải sống chung với ô nhiễm do Công ty Bê tông tươi Sài Gòn và Công ty Đúc cống Hồng Lĩnh, có trụ sở tại số 4 Phạm Hữu Lầu gây ra. 
Sau khi sản xuất, “bợn” bê tông được thải ngay tại chỗ, chất thành từng đống. Mùa mưa những đống “bợn” trôi theo dòng nước xuống cống và làm tắc nghẽn hệ thống cống thoát nước trong khu vực. Mùa khô, dù trời có nóng bức, cũng không nhà nào dám mở cửa, vì mỗi khi có gió hay các xe tải chạy qua làm bụi bốc lên mù mịt. Người dân còn phải chịu đựng âm thanh đinh tai nhức óc từ máy ly tâm sản xuất cống chạy suốt ngày có khi tăng ca làm cả đêm của Công ty sản xuất cống Hồng Lĩnh, khiến cuộc sống và sức khỏe của dân ở đây bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Người dân địa phương cho biết “dù đã từng bị Sở Tài nguyên và Môi trường TP xử phạt về hành chính, nhưng hầu như không có tác dụng đối với những công ty này”. Đề nghị Thanh tra Sở Tài nguyên và môi trường TP tiếp tục kiểm tra mức độ ô nhiễm do hai công ty nêu trên gây ra, phạt nặng hành vi gây ô nhiễm và có kế hoạch di dời hai công ty này ra khỏi khu dân cư để người dân được nhờ.

TÂN TIẾN
