Trả trợ cấp tai nạn lao động

“Chúng tôi làm việc cho công ty từ 7 đến 8 năm mà không được ký HĐLĐ, không được tham gia BHXH. Thời gian làm việc một ngày 14 giờ nhưng trả tiền phụ trội không thỏa đáng. Công nhân bị tai nạn lao động không được trợ cấp”. Một số công nhân (Công ty Sản xuất – Thương mại Nam Đại Thành, quận Hóc Môn – TPHCM) - Ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Giám đốc Công ty Nam Đại Thành, trả lời: Trước đây, có một số công nhân không chịu ký HĐLĐ vì ngại phải đóng BHXH, BHYT, vì vậy chúng tôi có thỏa thuận trả BHXH vào lương cho họ. Chúng tôi nhìn nhận việc làm này là sai và đã chấn chỉnh. Chúng tôi sẽ ký lại HĐLĐ và đóng BHXH cho toàn bộ NLĐ theo quy định. Khi hàng gấp, công ty có thỏa thuận tăng ca với công nhân. Trước đây có một số công nhân chưa được trả đủ tiền tăng ca, chúng tôi sẽ truy trả. Riêng trường hợp công nhân Nguyễn Thanh Cường bị tai nạn lao động dập một phần hai ngón tay, công ty đã hỗ trợ 7,1 triệu đồng.
