Hướng đến hat trick Robocon!

Năm 2005 trắng tay, đến vòng chung kết Robocon 2006 với diễn biến ban đầu... khủng hoảng với Trường Đại học Bách khoa TPHCM (BKTP) – 2/3 đội đại diện xếp chót bảng, BKPro đơn độc trong vòng 16 đội – hầu như chẳng ai lạc quan về khả năng đăng quang của BKPro, dù đó là đội đại diện ngôi trường từng hai lần mang vinh quang về cho đất nước với hai chức vô địch Robocon châu Á – Thái Bình Dương!
Nhưng chẳng khác gì Liverpool lội ngược dòng ngoạn mục tại Champions League mùa trước, BKPro cứ lẳng lặng vào sâu, để rồi trong đêm chung kết làm bùng nổ Nhà Thi đấu Nguyễn Tri Phương lẫn hàng triệu người xem truyền hình bằng chiến thắng thuyết phục hiếm thấy, mở đường cho BKTP nhắm đến kỳ tích chưa trường đại học nào làm nổi ở bình diện châu lục: Trở thành ngôi trường thực hiện hat trick, ba lần vô địch Robocon châu Á - Thái Bình Dương! 
Chiến thắng này càng đáng nói hơn khi trước cuộc thi 2006, mọi dự đoán về cuộc thi Robocon trên mọi mặt báo đều hoàn toàn... quên lãng BKTP! Thực tế nhìn nhận, bên cạnh nhiều trường đại học, cao đẳng tổ chức phong trào thi Robocon rầm rộ và hoành tráng, BKTP lặng lẽ tụt hậu phía sau. Với nhiều người trong cuộc, BKTP khó lòng vượt qua khoảng lặng đội FXR - vô địch Robocon châu Á - Thái Bình Dương 2004 để lại. Thật sự FXR là cả một “huyền thoại” Robocon: họ đam mê Robocon từ ngày đầu, dốc hết sức lực và nhiệt tình tuổi trẻ để đi đến chiến thắng đỉnh cao cuối cùng. Sau FXR, làm sao BKTP tìm được một tập thể lý tưởng đến thế? 
Tuy nhiên những hoài nghi ắt phải tan biến nếu bạn có dịp chứng kiến nhà tập Robocon BKTP 2 tháng qua. Sau 21 giờ, cánh cửa vào trường đã khóa, mọi cánh cửa giảng đường - bộ môn đều đóng lại, nhưng nhà tập vẫn sáng đèn, có lúc cả đêm với những cuộc miệt mài thử nghiệm, lắp ráp, điều chỉnh hoàn thiện cấu hình. Cách đó vài trăm mét, căn phòng nhỏ bé trong chung cư Bách khoa của thầy Kiểm - người hai lần đăng quang châu Á cùng các sinh viên BKTP - đầy ắp... những khung sắt thiết kế robot. Những chi tiết này được xem là ... báu vật (!), đến mức dịp Tết gia đình có dọn dẹp nhà cũng bị cấm đụng đến! Dòng chảy lặng lẽ trôi mà vẫn sục sôi, hướng về mục tiêu tái xuất giang hồ xứng tên BKTP tại cuộc thi Robocon 2006! 
Điều đó, BKPro đã làm được trong đêm chung kết bùng nổ. Khá chật vật vào đến trận đấu cuối cùng, nhưng ít ai ngờ trong tay BKPro vẫn còn quân bài chiến lược bí mật đến phút chót: Robot cản phá dành riêng đối phó robot trung tâm! Chiến thuật của BKPro khiến chúng tôi nhớ lại trận chung kết Robocon châu Á - Thái Bình Dương 2004 của FXR, khi robot cản phá bất ngờ nối dài gấp đôi bình thường của đội Việt Nam đã khuất phục hoàn toàn đối thủ Trung Quốc. Lần này cũng thế: Robot trung tâm BKAX hùng mạnh, chính xác, tốc độ bị tê liệt bởi chuyển động chéo sân thần tốc hiệu quả của robot cản phá BKPro, hệt như cú đánh chữ A từ tay các ông vua quần vợt Federer, Nadal! Số phận trận đấu quyết định chỉ trong 1 phút chứ không cần chờ đủ 3 phút. Các robot trung tâm BKPro thong thả tiến vào ghi điểm hoàn hảo, như kỳ thủ nhẹ nhàng kết thúc ván cờ trong khi đối phương đã bị rơi vào tình trạng zugwan – tê liệt hết nước đi! 
Những ai thích thống kê có thể chú ý quy luật: BKTP và Bách khoa Hà Nội cứ thay phiên nhau thống trị Robocon VN. Năm 2002 và 2004, BKTP vô địch toàn quốc rồi sau đó lấy luôn chức vô địch châu Á - Thái Bình Dương, vậy năm 2006 này BKPro cũng sẽ theo chân các đàn anh? Với chúng tôi, lời giải thích hơi khác: Cứ năm nào đề thi bố trí khu vực trung tâm (nơi ghi nhiều điểm nhất) dưới thấp, BKTP sẽ đăng quang; ngược lại khi đề thi đặt khu vực trung tâm trên cao, đến lượt Bách khoa Hà Nội lên ngôi. Lần này, tòa tháp trung tâm nằm dưới thấp, lại điềm lành cho đại diện VN BKPro chăng? Chúng tôi rất muốn tin thế, dẫu rằng những bài học cay đắng của đội VN tại cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương 2005 vẫn đáng được nhắc lại. Lần đầu tiên, robot VN bị loại ngay vòng ngoài do các đấu thủ hầu như đã biết từ sớm mọi chi tiết dù là nhỏ nhất của lối chơi đội VN, cũng như luật thi đấu bất ngờ đổi vào giờ chót khiến chúng ta trở tay không kịp, trong khi chủ nhà lại “kịp” đưa ra robot mới! Nhưng chắc chắn bài học sẽ không bị bỏ qua. Hãy đầu tư hoàn chỉnh hơn, phát huy tối đa sức mạnh trí tuệ VN, chuẩn bị sẵn sàng cho mọi tình huống, chúng tôi tin BKPro sẽ khiến con tim người hâm mộ VN rung động, bùng nổ vào tháng 9 tại Malaysia, nơi sân chơi Robocon có thể đưa BKTP lẫn robot VN đạt đến kỳ tích lịch sử: hat trick Robocon đầu tiên cho một quốc gia ở tầm châu lục!

Lê Nhi
