Hồ Quỳnh Hương chọn bài hát, không chọn tác giả

Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương Cô ca sĩ Quảng Ninh sẽ phát hành 2 CD nhạc cùng một lúc vào đầu năm 2006. Một bao gồm những sáng tác của Hà Dũng, một gồm 9 ca khúc pop trẻ trung. Cô khẳng định muốn thể hiện nhạc của nhiều nhạc sĩ khác và không thích giống mô tuýp của Mỹ Linh - Anh Quân. 
Với 14M - 2222, Hồ Quỳnh Hương trình bày 9 ca khúc của Hà Dũng mà cô tâm đắc nhất, trong đó có: Đêm, Mưa, Thu hoài niệm, Vô tình, Lời nguyện cầu, Về đi anh... Tên album được nữ ca sĩ lấy từ biển số xe của mình với lý do đây là tài sản đầu tiên mà cô mua được từ khi bắt đầu sự nghiệp ca hát. "Chiếc xe không chỉ là phương tiện di chuyển mà tôi còn coi nó như một người bạn tri kỷ, chứng kiến những tâm trạng của tôi trong cuộc sống", Hồ Quỳnh Hương nói. Sở dĩ cái tên này được ghép cùng với nhạc của Hà Dũng là vì album cũng chất chứa những nỗi lòng của nhân vật chính thông qua âm nhạc của người bạn tri kỷ. Album có sự tham gia của ca sĩ Anh Bằng và nhóm Năm Dòng Kẻ. 
CD thứ hai là 12 ca khúc mang phong cách pop của các nhạc sĩ: Thanh Tùng, Hồ Hoài Anh, Lương Bằng Quang... Album này thể hiện một hình ảnh Hồ Quỳnh Hương khỏe mạnh và cá tính, khác hẳn so với 14M - 2222. Trong CD có 2 ca khúc của Ukraina mà nữ ca sĩ đã chi 1.000 USD để mua bản quyền. 
Với những dự án âm nhạc mới trong năm 2006, cô khẳng định "muốn hướng đến đối tượng khán giả trẻ". "Nhạc của Hà Dũng đúng là đã gắn liền với tên tuổi của Hồ Quỳnh Hương. Tuy nhiên, tôi vẫn muốn thể hiện nhiều phong cách nhạc. Biết đâu lại tìm được một người có những sáng tác thích hợp với tôi như Hà Dũng. Tôi chọn âm nhạc chứ không chọn tác giả", giọng hát đất Mỏ nói. 
Còn nhạc sĩ Hà Dũng thì khẳng định sẵn sàng giang tay đón nhận những giọng ca thích hợp đến với nhạc của mình chứ không riêng Hồ Quỳnh Hương. Và ông "sẽ lắc đầu khi có ca sĩ nào đề cập đến chuyện bản quyền". Về album mới của giọng ca "ruột", Hà Dũng nói vui: "Hương hát nhạc của tôi đỡ tốn tiền". Nhân dịp ra mắt 2 CD cùng một lúc, Hồ Quỳnh Hương cũng tuyên bố đây sẽ là cách làm của cô hằng năm. Riêng liveshow "I am student" dành cho sinh viên đang được xúc tiến và dự kiến diễn ra vào tháng 4-2006.

VNExpress
