Bộ phim đầu tiên về sự kiện 11-9

Đạo diễn Paul Greengrass (NLĐO)- Lần đầu tiên, vụ khủng bố 11-9-2001 tại Mỹ được thể hiện trong bộ phim có tựa đề United 93 và đã được giới thiệu trong Liên hoan phim Tribeca tại New York cuối tuần qua.
Bộ phim tái hiện sự kiện 11-9 do đạo diễn Paul Greengrass viết kịch bản kiêm nhà sản xuất. Tác phẩm điện ảnh dài 90 phút này kể lại câu chuyện chiếc máy bay Mỹ trong chuyến bay Flight93 bị bọn khủng bố bắt cóc cùng 3 chiếc máy bay khác sáng 11-9-2001, đâm xuống vùng Shanksville, bang Pennylvania chỉ vài phút sau tòa tháp Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York sụp đổ. 40 hành khách cùng tổ lái máy bay và 4 tên bắt cóc đã chết sau khi hành khách đã chiến đấu với bọn tội phạm khiến máy không thể đâm xuống Nhà Trắng hoặc tòa nhà quốc hội Mỹ. Bộ phim đề cao tinh thần hy sinh của hành khách và tổ lái đã cứu được thảm họa có thể lớn hơn nếu bọn khủng bố thực hiện được ý đồ tấn công Nhà Trắng hoặc nhà Quốc hội. 
Những người thân của các nạn nhân trong chuyến bay Flight 93 định mệnh đã hợp tác với tác giả kiêm đạo diễn Paul Greengrass làm cho bộ phim phản ánh trung thực thảm kịch. Họ kể lại nhân cách của những người thân để làm nổi bật hành động chống trả bọn cướp máy báy mà bộ phim thể hiện đầy sức thuyết phục. Trong buổi chiếu đầu của bộ phim, khán giả, bao gồm những người thân của các nạn nhân vụ khủng bố, vô cùng xúc động, nhiều người nín thở, lấy tay che mặt và bật khóc khi những cảnh đau lòng xuất hiện trên màn ảnh. Các chuyên gia điện ảnh cùng nhiều ngôi sao Hollywood đã đánh giá cao chất lượng của bộ phim.

Đ. Chuyên (theo AP)
