Cẩn thận khi ăn, uống đồ lạnh

Dù nóng nực cũng không nên dùng đồ uống quá lạnh Mùa hè đang tới gần với thời tiết nóng nực, oi bức nên đa số mọi người lựa chọn các đồ ăn, uống lạnh. Tuy nhiên, nếu ăn và uống nhiều đồ uống lạnh, cơ thể rất dễ bị "hạ gục" tức thời.
Các chuyên gia phân tích rằng, khi nhiệt lượng sản sinh trong cơ thể hoặc nhiệt độ bên ngoài đang tăng lên cao và khả năng tản nhiệt ra ngoài của cơ thể tăng thì bất ngờ uống đồ lạnh vào, cơ thể đang nóng bị kích thích lạnh đột ngột, ngay lập tức xuất hiện phòng ngự phản xạ. 
Lúc đó, dạ dày bị kích thích quá lạnh sẽ khiến mạch máu co trong thời gian dài khiến cho lượng máu lưu thông bị ngăn chặn lại và khả năng miễn dịch của cơ thể bị giảm mạnh. Các lỗ tuyến mồ hồi đồng thời bị khép lại, gây ra hiện tượng tắc mồ hôi và nhiệt lượng của cơ thể bị ứ đọng lại. 
Bên cạnh đó, khi ăn, uống đồ lạnh bất ngờ như vậy còn gây ra hiện tượng rối loạn tiêu hoá, chán ăn, tiêu chảy, tim, thận bị đè nặng khiến cơ thể luôn rơi vào tình trạng mệt mỏi. 
Vì vậy, trong những ngày hè nóng nực, nếu muốn dùng đồ lạnh, phải tuỳ thuộc vào tình hình sức khoẻ của mỗi người mà định lượng và liệu sức. Dù nóng nực cũng không nên dùng đồ uống quá lạnh, mỗi lần uống cũng không nên dùng quá nhiều, đặc biệt là đối với trẻ em, người già và những người có thể trạng càng yếu, càng phải thận trọng hơn để đảm bảo sức khoẻ.

Theo Sức khỏe Gia đình
