Xả nước hồ Hòa Bình để chống hạn

Hôm nay 18-1, Tổng công ty Điện lực Việt Nam bắt đầu xả nước hồ Hòa Bình và Thác Bà nhằm nâng mực nước trên sông Hồng tại Hà Nội đạt trên 2,2 m. Lưu lượng xả tối đa 1.000 m3/s (trong đó Thác Bà chỉ 100 m3/s).
Sáng nay, mực nước trên sông Hồng tại trạm đo Hà Nội đã nhích lên 1,75 m, tăng 9 cm so với hôm qua, và dự kiến đến 5h ngày mai sẽ đạt 2,2 m. Lúc đó các cống ven sông mới có thể lấy nước vào nội đồng. 
Việc xả nước hồ thủy điện Hòa Bình và Thác Bà vào thời điểm này đồng nghĩa với tăng mức phát điện, chứ không phải mở cửa xả. Ông Nguyễn Danh Sơn, Phó giám đốc Trung tâm điều độ lưới điện quốc gia, cho biết, việc duy trì lưu lượng xả như thế nào còn phụ thuộc vào nguồn nước từ sông Thao, sông Lô và nhu cầu dùng điện. Dự kiến, trung bình tháng 1, tổng lưu lượng nước dành cho phát điện của hồ Hòa Bình và Thác Bà là 723 m3/s, gấp 1,3 lần lưu lượng nước về. 
Tuy nhiên, một cán bộ của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương cho biết, nếu lưu lượng xả không ổn định, lúc cao lúc thấp thì không thể nâng mực nước sông Hồng. Các công ty thủy lợi không thể lấy nước gieo sạ. Đồng bằng sông Hồng và trung du Bắc Bộ sẽ gieo cấy 644.000 ha lúa đông xuân, trong đó có gần 400.000 ha cần bơm điện lấy nước.

Theo VNExpress
