TQ: Tử hình một tên “xã hội đen” trong ngành giáo dục

Hôm 18-5, Tòa án Trịnh Châu, thuộc tỉnh Hà Nam, Trung Quốc (TQ) đã tuyên án tử hình đối với Lã Vân Bằng, chủ tịch Công ty TNHH Phát triển Văn hóa Vân Bằng, vì tội thuê các băng xã hội đen tấn công và sát hại các đối thủ cạnh tranh trong kinh doanh.
Ba tên sát thủ được thuê giết người cũng lãnh chung án tử hình và 11 đồng phạm khác bị tuyên phạt các mức án từ vài năm tù đến tù chung thân. Vào năm 2004, Công ty Vân Bằng mở nhiều khóa học tại hơn 100 thành phố khắp TQ. Cùng thời gian này, một giáo sư họ Giao cũng mở các lớp học tương tự ở các tỉnh Khai Phong và Hà Nam. Sợ ảnh hưởng đến công việc làm ăn, tháng 3-2005, Lã Vân Bằng thuê 4 người với mức thù lao 10.000 NDT/người (gần 20 triệu đồng VN) để “hạ” ông Giao. Những sát thủ này đã bẫy ông Giao vào một khách sạn, hành hung rồi bóp cổ nạn nhân cho đến chết. Trước đó, Lã từng thực hiện 2 vụ tấn công với cùng động cơ trên.

Thanh Lê (THEO REUTERS, SHANGHAIDAILY)
