Khi không thể hiện được “bản lĩnh đàn ông”

Những “quý ông” phàn nàn về các vấn đề cương cứng nên được kiểm tra và theo dõi về bệnh tim. Sự rối loạn cương dương có thể do một loạt tác nhân bao gồm bệnh tim mạch.Nghiên cứu gần 9.500 đàn ông trên 55 tuổi cho thấy những người không được chẩn đoán bệnh tim mạch và đang nhờ bác sĩ chữa chứng rối loạn cương cứng có nguy cơ bị một “sự cố” về tim mạch trong 5 năm sau đó. Nguy cơ bị đau tim, đột quỵ hay bệnh viêm họng trong 5 năm tăng lên 45% khi nghiên cứu trên những người đàn ông từng bị vấn đề tim mạch trước đây. Theo các nhà khoa học thuộc Đại học Texas (Mỹ), đây là bằng chứng đầu tiên về một sự liên hệ chặt chẽ giữa sự rối loạn cương dương và sự phát triển sau đó của các “sự cố” bệnh tim mạch.

T.Q
