Thất bại từ trong trứng nước?

Bà Jeanine Pirro Chức thượng nghị sĩ (TNS) bang New York của bà Hilary Clinton, phu nhân cựu Tổng thống Mỹ Clinton, đang có nhiều địch thủ từ Đảng Cộng hòa dòm ngó, mưu toan chiếm đoạt trong cuộc bầu cử thượng viện năm 2006.
Một trong những kình địch đó là bà Jeanine Pirro, thẩm phán quận Westchester, một trong những ngôi sao nữ đang lên trong nền chính trị Mỹ. 
Từ mùa hè năm 2004, bà Jeanine đã được Đảng Cộng hòa đặt nhiều hy vọng có thể “hạ bệ” bà Hilary Clinton. Cơ sở của niềm tin ở chỗ bà Jeanine là một người khôn ngoan, lanh lợi, có lập trường chính trị dễ được lòng cử tri, đó là ủng hộ chủ trương nạo phá thai đang gây tranh cãi, bảo vệ quyền lợi của người đồng tính và tán thành án tử hình. Nhưng từ đầu tháng 12 này, cuộc vận động tranh cử của bà Jeanine đã gặp trục trặc, nghe đâu do chính chồng bà, luật sư Albert Pirro ngăn cản. Ông này đã ngầm vận động hậu trường Đảng Cộng hòa không ủng hộ vợ, không muốn bà Jeanine ứng cử TNS mà nếu muốn thì tranh chức viện trưởng công tố bang. Tin này lộ ra khiến bà thẩm phán rất căm giận chồng. 
Báo chí Mỹ phỏng đoán có lẽ chồng bà Jeanine muốn trả thù vợ, vì bà đã tham gia xét xử vụ án chồng lừa đảo trốn thuế thu nhập do ông này là luật sư có uy tín về ngành địa ốc. Chính bà đã ký lệnh truy thu các khoản trốn thuế và hậu quả là chồng bà bị 11 tháng tù. Một bất lợi nữa của bà Jeanine là chiến dịch vận động tranh cử thiếu chuyên gia cố vấn giúp sức. Hơn nữa quỹ tranh cử huy động được quá ít, chỉ mới được khoảng 1 triệu USD so với 14 triệu USD của bà Hilary Clinton. Báo chí Mỹ nhận xét bà Jeanine “lực bất tòng tâm” nên thua là chắc chắn.

T. Tùng
