Tôi không dại gì nhận tiền của Bùi Tiến Dũng

Nhiều phóng viên và đông đảo người dân theo dõi việc bắt nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến ngày 4-4. Ảnh: VNN Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát - Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an), phân trần với một số phóng viên ngày 6-4 khi được hỏi về thông tin ông có liên quan tới vụ “chạy tội” cho cựu tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng 
. Phóng viên: Vì sao ông lại có mối quan hệ thân thiết với Dũng “Huế”? 
- Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh: Cả hai là người cùng huyện, ở hai làng khác nhau. Chúng tôi biết nhau từ nhỏ. Thi thoảng ra Hà Nội họp, Dũng “Huế” có điện thoại xin bữa cơm, tôi cũng mời về nhà. Mối quan hệ này hoàn toàn bình thường theo dạng đồng hương. 
. Ông có biết Dũng “Huế” có mối quan hệ thân thiết với Bùi Tiến Dũng không? 
- Thực ra tôi cũng không quan tâm tới việc Dũng quan hệ với ai. Sau này, tôi biết Dũng “Huế” có nhận vài công trình của PMU18. Dũng là người quan hệ rộng. 
. Tuy nhiên, khi Dũng “Huế” mời ông và các quan chức đi ăn, Bùi Tiến Dũng chưa bị bắt? 
- Đúng! Dũng bị bắt sau bữa cơm ở khách sạn Melia, tôi nhớ là khoảng 4-5 ngày gì đó. Nhưng trước khi bắt Bùi Tiến Dũng, các tài liệu trinh sát điều tra về tên này đã khá đầy đủ. Khi đó, tôi là người trực tiếp chỉ đạo vụ này nên tôi phải nắm rõ. 
Thực ra, cũng không loại trừ khả năng Dũng “Huế” định nhằm tới tôi để “chạy án” thật. Nhưng Dũng cầm tiền, còn việc có chạy hay không và chạy như thế nào là chuyện khác. Quan trọng là có chạy được tội hay không? 
. Thưa ông, có dư luận về việc ông đã nhận hàng trăm ngàn USD trong vụ tiêu cực này? 
- Không phải hàng trăm ngàn USD đâu, có đơn tố cáo tôi đã nhận hàng triệu USD trong vụ Bùi Tiến Dũng. Bộ Công an đã cử người đi điều tra, xác minh làm rõ những thông tin này. Tôi tin cơ quan điều tra và Ủy ban Kiểm tra sẽ sớm làm rõ. Tôi không dại gì nhận tiền của Bùi Tiến Dũng. 
. Thiếu tướng có thể nói rõ hơn về bữa cơm tại khách sạn Melia mà dư luận cho rằng đó là bữa cơm do Tôn Anh Dũng mời một số quan chức để bàn chạy án? 
- Tôi khẳng định là không có chuyện bàn chạy án, đây chỉ là bữa ăn thông thường giữa những người quen biết. Bữa ăn hôm đó gồm 5 người: Dũng “Huế”, 3 anh khác ở cơ quan cấp ngang bộ, vì lý do tế nhị nên tôi không muốn nêu tên các anh ấy. Hôm đó, đang ở cơ quan thì tôi nhận được điện thoại của một người mời tôi ra khách sạn Melia ăn trưa. 
. Bữa ăn này có 5 người. Tuy nhiên, trong giải trình đầu tiên, ông quên một? - Do đây chỉ là bữa ăn thông thường nên ban đầu, tôi đã không nhớ là trong bữa ăn còn có anh V. - nguyên là Phó Cục trưởng ở Tổng cục Cảnh sát, đã chuyển sang làm việc tại Văn phòng Chính phủ.

A.Đào ghi
