ĐH Kinh tế TPHCM tuyển 4.700 sinh viên

(NLĐ) - Năm 2005, ĐH Kinh tế TPHCM tuyển 4.700 sinh viên hệ ĐH chính quy, không tuyển sinh hệ CĐ.
So với năm trước, chỉ tiêu năm nay tăng thêm 400 với một ngành mới mở là luật học. Trường tuyển một điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành. Sau khi học xong giai đoạn giáo dục đại cương, sẽ phân bổ sinh viên vào các chuyên ngành theo nguyện vọng, năng lực của sinh viên và chỉ tiêu của trường. Thời gian đào tạo: 4 năm. Bao gồm 7 ngành: kinh tế (mã ngành: 401, các chuyên ngành kinh tế học, kinh tế kế hoạch và đầu tư, kinh tế lao động và quản lý nguồn nhân lực, kinh tế nông nghiệp và phát triển nông thôn, kinh tế quản lý công cộng, kinh tế thẩm định giá); ngành quản trị kinh doanh (mã ngành: 402, các chuyên ngành quản trị kinh doanh, quản trị chất lượng, thương mại, kinh doanh quốc tế, ngoại thương, du lịch, marketing); ngành tài chính - ngân hàng (mã ngành: 403, chuyên ngành sau: tài chính Nhà nước, tài chính doanh nghiệp, kinh doanh bảo hiểm, ngân hàng); ngành kế toán (mã ngành: 404); ngành hệ thống thông tin kinh tế (mã ngành: 405, các chuyên ngành sau: thống kê, toán kinh tế, tin học quản lý); ngành kinh tế chính trị học (mã ngành: 406); ngành luật học (mã ngành: 501, chuyên ngành: luật kinh doanh - đây là ngành học trường mới tuyển sinh từ năm 2005). Thắc mắc tuyển sinh có thể gọi: 8230082, bấm tiếp một trong các số nội bộ: 18, 19, 20, 21, 24, 28. Trả lời trực tuyến tại website của trường http://www.ueh.edu.vn mục: Diễn đàn tuyển sinh 2005.

D.Hằng
