Chấn chỉnh đầu tư

Chúng ta đã đi được nửa chặng đường của kế hoạch 5 năm (2001 - 2005). Nhịp độ tăng trưởng kinh tế những năm 2001, 2002 và dự kiến năm 2003 cũng chỉ mới đạt trên dưới 7%. Như vậy theo tính toán của các nhà quản lý vĩ mô, những năm còn lại phải đẩy nhịp độ tăng trưởng đến 8,2% mới thực hiện được nhiệm vụ kế hoạch 5 năm.
Đầu tư mới, tăng cường xuất khẩu thu hút đầu tư nước ngoài, tiếp tục cải cách hành chính tháo dỡ các rào cản để thúc đẩy sản xuất phát triển là những việc phải làm và làm quyết liệt hơn. Tuy nhiên, trong đầu tư đã bộc lộ khá nhiều bất cập. Đó là tình trạng đầu tư trùng lắp dẫn đến tình trạng cung vượt cầu, thua lỗ, lãng phí. Đó là tình trạng đầu tư phân tán, manh mún kém hiệu quả, nhất là đối với các dự án nhóm C (vốn đầu tư dưới 100 tỉ đồng/dự án) do các ngành, địa phương quản lý. 
Theo Kho bạc Nhà nước, năm 2003 nhu cầu vốn đầu tư xây dựng cơ bản cả nước là trên 70.000 tỉ đồng (phần ngân sách chỉ đáp ứng được 37.800 tỉ đồng). Thế nhưng cả nước có đến 30.000 dự án xin cấp vốn. Hậu quả là vốn đầu tư bị dàn trải, nhiều công trình dở dang. Tại kỳ họp thường kỳ tháng 8-2003 của Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: “Nếu kéo dài tình trạng đầu tư phân tán, nền kinh tế sẽ kém hiệu quả. Đầu tư phải đảm bảo tăng được năng lực sản xuất gắn với thị trường vốn xuất khẩu. Từ năm 2004 trở đi chỉ bố trí vốn cho những công trình thật cần thiết...”. 
Vốn thì Kho bạc Nhà nước quản lý, dự án thì do ngành kế hoạch đầu tư xem xét, nghĩa là có đầu mối quản lý thống nhất. Vậy tại sao có tình trạng đầu tư manh mún, phân tán, kém hiệu quả? Phải chăng do nể nang, do những lý do tế nhị và cả đường dây chạy dự án mà sự quản lý thống nhất này bị phá vỡ. Đường dây chuyên chạy dự án mà Công an Hà Nội phát hiện với 300 hồ sơ xin dự án của 32 tỉnh thành đã trả lời phần nào câu hỏi trên. Chấn chỉnh đầu tư để tăng năng lực sản xuất, đưa nền kinh tế phát triển với tốc độ nhanh và ổn định như kế hoạch 5 năm đã vạch ra là công việc cấp bách phải làm. Năm 2004 thực hiện Luật Ngân sách Quốc hội mới thông qua, những tiêu cực trong việc phân bổ ngân sách, phân bổ vốn có thể được ngăn chặn.

Minh Lê
