Ra quân Ngày Chủ nhật xanh

(NLĐ) - Sáng 19-3, tại khu phố 5, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1 - TPHCM, Thành đoàn và Quận đoàn 1 đã làm lễ ra quân Ngày Chủ nhật xanh lần thứ 63.Hơn 300 đoàn viên, thanh niên đã tỏa xuống các khu dân cư của 10 phường trên địa bàn quận 1 để làm tổng vệ sinh, trồng cây xanh, bó vỉa cây xanh, tuyên truyền vận động người dân giữ vệ sinh môi trường... Tại khu phố 5, phường Nguyễn Thái Bình - địa bàn được quận 1 chọn làm mô hình khu phố kiểu mẫu xanh - sạch - đẹp, đoàn viên thanh niên phường đã cùng người dân địa phương tổng vệ sinh chung cư 284-286 Nguyễn Công Trứ; vận động các hộ dân bỏ rác đúng giờ, đúng nơi quy định và trồng cây xanh trên các tuyến đường Nguyễn Công Trứ, Calmette, Nguyễn Thái Bình, Ký Con...

M. Nam
