Ưu tiên giải quyết việc làm cho lao động địa phương

Sản xuất xe buýt tại Nhà máy Ô tô Củ Chi. Ảnh: H.THÚY (NLĐ)-Sáng 14-3, Tổng Công ty Cơ khí Giao thông vận tải Sài Gòn (Samco) đã làm lễ khánh thành Nhà máy Ô tô Củ Chi (xã Tân Thạnh Đông, huyện Củ Chi - TPHCM).
Ông Nguyễn Tiến Dũng, Tổng Giám đốc Samco, cho biết với công suất 4.000 xe/năm; tổng mức đầu tư giai đoạn 1 trên 100 tỉ đồng, đây là nhà máy sản xuất xe buýt có quy mô lớn nhất với công nghệ dây chuyền tiên tiến. Nhà máy đi vào hoạt động, giải quyết việc làm cho 300 công nhân (CN). 
Phát biểu chỉ đạo, ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, lưu ý: Trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, ngoài những sản phẩm hiện có, Samco cần đầu tư nghiên cứu sản xuất những sản phẩm có hàm lượng chất xám cao, giá thành hạ để tăng khả năng cạnh tranh. 
Ông Đua cũng đề nghị Samco và UBND huyện Củ Chi sớm có kế hoạch phối hợp các sở, ngành có liên quan nâng cấp cơ sở Trung tâm Dạy nghề huyện Củ Chi để đào tạo đội ngũ CN lành nghề cung cấp cho nhà máy Samco nói riêng và cụm công nghiệp cơ khí ô tô Hòa Phú nói chung; đặc biệt ưu tiên giải quyết việc làm cho lao động địa phương. 
Dịp này, Samco cũng ký hợp đồng cung cấp 39 ô tô (từ 47 chỗ đến 80 chỗ) cho hai đơn vị: Công ty Cổ phần Hoàng Hà và Liên hiệp Hợp tác xã Vận tải TP.

A.B.M - V.Tùng
