Chuyện không đáng lo

Nghiệp vụ ngân hàng cầm cố cổ phiếu để cho vay đang gây “lo ngại” cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.
Vì vậy Ủy ban Chứng khoán đã gửi công văn đến Ngân hàng Nhà nước yêu cầu “hướng dẫn phù hợp với các tổ chức tín dụng nhằm quản lý chặt chẽ việc cho vay, cầm cố bằng cổ phiếu...”. 
Tuy nhiên, theo quan điểm của nhiều ngân hàng thương mại thì nghiệp vụ này chẳng có gì đáng phải lo lắng. Ông Lý Xuân Hải, Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), cho biết: “Nhiều chuyên gia nước ngoài cho rằng nếu số tiền cho vay bằng cầm cố cổ phiếu chiếm tỉ lệ dưới 5%/tổng dư nợ trên thị trường thì chẳng có gì đáng lo ngại. Tại nhiều nước phát triển, mức dư nợ như vậy chẳng đáng để các ngân hàng phải bận tâm. Đối với ACB, một ngân hàng áp dụng phổ biến việc cho vay bằng cầm cố cổ phiếu trong toàn hệ thống, đến nay tổng số tiền cho vay theo nghiệp vụ này mới chiếm khoảng 2%/tổng dư nợ và chỉ bằng 1% tổng tài sản của ACB. Có nghĩa là mức cho vay với loại hình này mới đạt khoảng 280 tỉ đồng/tổng tài sản 28.000 tỉ đồng. Với tỉ lệ thấp như vậy không có gì phải lo ngại. 
Ngân hàng là một doanh nghiệp độc lập, tự chịu trách nhiệm về mọi hoạt động của mình. Khi thực hiện nghiệp vụ cho vay bằng cầm cố cổ phiếu họ đã đưa ra phương án cho vay an toàn nhất, với các lý do như sau: 
- Trên thị trường có hàng ngàn loại cổ phiếu nhưng ngân hàng chỉ chọn ra khoảng vài chục loại cổ phiếu có chất lượng tốt nhất để cầm cố. Những công ty phát hành cổ phiếu này làm ăn tốt, cổ phiếu có giá cao và dễ mua – bán trên thị trường. - Mặc dù định giá trị tài sản (cổ phiếu) theo thời giá nhưng ngân hàng chỉ cho vay tối đa bằng 50% thị giá và không quá 3 lần mệnh giá. Nghĩa là nếu cổ phiếu trên thị trường 10 triệu đồng thì mức cho vay tối đa cũng chỉ 3 triệu đồng. Trong hợp đồng tín dụng lại có các điều khoản cam kết nghiêm ngặt, như: khi giá cổ phiếu trên thị trường rớt xuống 25% - 30% thì khách hàng phải bổ sung tài sản cầm cố cho cân bằng với giá trị lúc ban đầu hoặc phải trả bớt nợ vay cho cân bằng với tỉ lệ tài sản cầm cố theo thời giá mới. Nếu không thực hiện được điều đó, ngân hàng sẽ xử lý ngay bằng cách bán lại cổ phiếu để lấy tiền thanh toán nợ kịp thời. Vì hầu hết các ngân hàng đều có công ty chứng khoán nên cùng lắm thì họ “ôm” luôn, vừa mua được cổ phiếu giá rẻ vừa khỏi phải tìm kiếm mất thời gian. Do những cổ phiếu ngân hàng chọn cầm cố rất dễ thanh khoản nên chỉ cần vài ba giờ đồng hồ là có thể xử lý xong nợ, cho nên ngân hàng vẫn an toàn.

T.Đ.D
