Thủ tướng Nhật không dùng cà-vạt để tiết kiệm năng lượng

Thủ tướng Nhật Koizumi trong trang phục không cà-vạt nhằm vận động cho chiến dịch “Cool Biz” Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi sẽ tham gia vào một buổi trình diễn thời trang không thắt cà-vạt ? Bộ trưởng Môi trường Nhật Yuriko Koike ngày 28-3 đã đưa ra đề nghị này đối với thủ tướng và các thành viên nội các, nhằm quảng bá cho chiến dịch “Cool Biz” (công sở mát mẻ), một chiến dịch tiết kiệm năng lượng do Bộ Môi trường khởi xướng.
Buổi trình diễn dự kiến sẽ được tổ chức ngày 31-5 tại Trung tâm Thương mại Omotesando Hills - Tokyo, ngay trước khi chiến dịch chính thức diễn ra ngày 1-6. Hiện nay, Bộ trưởng Koike còn chưa chắc chắn liệu mọi thành viên có đồng ý hay không. 
Trong cuộc họp nội các vào sáng 28-3, bà phát biểu: “Mọi người đều nên quan tâm đến sự kiện này. Tôi nghĩ là không có vấn đề gì cả nếu mọi người đi với dáng vẻ nghiêm trang, không vung tay và chân cùng hướng”. 
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2005 và thu được những thành công nhất định, chiến dịch “Cool Biz” khuyến khích lối ăn mặc thoải mái nơi công sở, nhằm giúp giảm đáng kể lượng điện tiêu thụ nếu nhiệt độ tại các công sở luôn được giữ ở mức 28oC. Vào mùa đông, chiến dịch tiết kiệm năng lượng sẽ được đổi tên thành “Warm Biz” (công sở ấm áp). Mục đích cuối cùng của chiến dịch là giúp Nhật đạt được cam kết đã ký trong Nghị định thư Kyoto là giảm 6% khí CO2 vào năm 2010 so với thập niên 90 của thế kỷ XX. Để đạt được mục đích này, trong khoảng thời gian từ năm 2008 đến 2012, Nhật cần giảm 14,3% lượng khí CO2 thải ra.

KIM VÂN (THEO DPA, KYODO)
