Dự án nhà máy giết mổ gia súc lớn nhất TPHCM đang vướng thủ tục

(NLĐ)- Liên minh HTX TPHCM vừa kiến nghị UBND huyện Hóc Môn tiếp tục chỉ đạo các phòng, ban hoàn tất các phần việc để đơn vị thi công kịp thời xây dựng đường Tỉnh lộ 65, tăng cường hợp tác với Liên minh HTX hoàn tất thủ tục để Liên minh HTX xây dựng nhà máy giết mổ và chế biến gia súc, gia cầm kịp tiến độ.Theo phương án quy hoạch hệ thống giết mổ gia súc, gia cầm trên địa bàn TPHCM, UBND TPHCM giao cho Liên minh HTX TP đầu tư xây dựng nhà máy giết mổ và chế biến gia súc, gia cầm có công suất lớn nhất từ trước đến nay tại xã Tân Hiệp, Hóc Môn (tổng diện tích 15 ha, vốn đầu tư giai đoạn 1 là 270 tỉ đồng, dự kiến đến tháng 1-2007 nhà máy sẽ đi vào hoạt động). Thế nhưng, đến nay, việc triển khai xây dựng nhà máy còn vướng rất nhiều thủ tục.

T. Nhân
