Getafe lên ngôi đầu bảng, Barca bị cầm hòa

Barca may mắn hòa nhờ tài năng của Ronaldinho Getafe tiếp tục thể hiện sự khởi đầu cực kỳ ấn tượng của mình bằng việc leo lên ngôi đầu bảng sau chiến thắng 2 - 1 trước Valencia ở vòng 6 giải VĐQG Tây Ban Nha. Trong khi đó ĐKVĐ Barcelona lại bị Zaragoza cầm chân 2 - 2 ngay trên nhà Nou Camp.
Dù Valencia có bàn thắng mở tỷ số trước do công của David Villa, cầu thủ vừa được gọi vào đội tuyển Tây Ban Nha, ở phút 31 của trận đấu. Nhưng trước sức ép khủng khiếp từ phía Getafe, các cầu thủ Valencia liên tục mắc những sai lầm nghiêm trọng. Một trong những sai lầm đó đã khiến họ phải trả giá bằng bàn san bằng tỷ số của Riki Sanchez ngay trước khi hiệp một kết thúc. 
Bước vào hiệp hai, thế chủ động vẫn hoàn toàn thuộc về đội chủ nhà. Tuy vậy, phải đến phút 89 của trận đấu, Getafe mới có được bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 1 do công của Pablo Redondo. Lúc này, các cầu thủ Valencia đã không còn giữ được sự bình tĩnh, họ liên tục phạm lỗi nguy hiểm với cầu thủ Getafe. Chiếc thẻ đỏ dành cho David Villa đã kết thúc một đêm đáng buồn cho Valencia. Còn với Getafe, đây là lần thứ hai kể từ đầu mùa, đội bóng mới thăng hạng này leo lên vị trí đầu bảng xếp hạng. 
Trong khi đó, ĐKVĐ Barcelona may mắn thoát được trận thua ngay trên sân nhà Nou Camp khi bị Zaragoza dẫn trước đến 2 - 0 chỉ sau 55 phút thi đấu. 
Dù chơi áp đảo đội khách ngay từ những phút đầu nhưng Barca lại bị trúng đòn “hồi mã thương” từ phía Zaragoza. Hai anh em nhà Milito, Gabriel và Diego Milito, giúp Zaragoza sớm vượt lên dẫn trước Barca 2 - 0. 
Bị thua trước 2 bàn ngay trên sân nhà là điều không thể chấp nhận được với “gã khổng lồ” Barca, lần lượt Ronaldinho, Samuel Eto’o rồi Deco tạo ra sóng gió trước khung thành Zaragoza. Nhưng chỉ đến khi cầu thủ D.C Toledo của đội khách nhận thẻ vàng thứ hai phải rời sân ở phút thứ 77 thì Barca mới có thể ghi được bàn thắng. Phút 79, Ronaldinho sút phạt đền thành công rút ngắn tỷ số xuống 1 - 2 cho Barca. 
Các cầu thủ Zaragoza lập tức rút toàn bộ về phần sân nhà hòng bảo vệ tỷ số, nhưng họ vẫn không thể đứng vững trước sức ép liên tục từ phía đội chủ nhà. Phút 89, Samuel Eto’o ghi bàn thắng ấn định trận hòa “hú vía” cho Barcelona. Hòa trận này, Barca tạm thời xếp ở vị trí thứ 3, nhưng đã thi đấu hơn các đội bóng xếp sát phía sau 1 trận đấu.

Hữu Dũng
