VIB Bank triển khai mạng thanh toán trực tuyến

(NLĐO)- Ngân hàng Quốc tế (VIB Bank) hôm qua (7-6) đã chính thức công bố thành công trong việc triển khai hệ thống ngân hàng đa năng SYMBOL do hãng System Access (Singapore) cung cấp. 
Giải pháp ngân hàng đa năng được triển khai trên một hạ tầng công nghệ thông tin hiện đại, cho phép VIB Bank xây dựng mạng thanh toán trực tuyến trong trong toàn hệ thống đảm nhanh chóng và chính xác. 
Bên cạnh đó, hệ thống này còn cho phép giảm thiểu các khâu trung gian, đồng thời kiểm soát hành động và phòng ngừa rủi ro tốt hơn. 
Ngoài ra, VIB Bank còn có thể ứng dụng thanh toán điện tử liên ngân hàng toàn cầu, phát triển dịch vụ mobile banking, Internet Banking và hệ thống ATM trên hệ thống SYMBOL. Với hệ thống mới này, VIB Bank loại bỏ hệ thống VIB online đang áp dụng. Hệ thống mới được hy vọng trở thành nền tảng cho việc ứng dụng các dịch vụ trực tuyến trong tương lai, mở rộng và tăng cường khả năng cạnh tranh.

G.Linh
