Jordan kết án tử hình chín kẻ khủng bố

Một tòa án quân sự Jordan hôm 14-2 đã kết án tử hình chín kẻ khủng bố, trong đó có trùm mạng lưới khủng bố al Qaeda tại Iraq Abu Musb al-Zarqawi vì tội âm mưu tiến hành cuộc tấn công hoá học vương quốc này năm 2004. 
Abu Musb al-Zarqawi 
Theo phán quyết, al-Zarqawi cùng ba tên khác phải lĩnh án tử hình vắng mặt. Tuy nhiên, kẻ chủ mưu trong vụ âm mưu tấn công là Azmi al-Jayousi và bốn kẻ đồng phạm khác đã phải ra trước vành móng ngựa để nghe thẩm phán tuyên phạt tội. 
Tòa cũng tuyên phạt tù từ 1 đến 3 năm đối với hai trong số 13 người bị đưa ra xét xử và tha bổng cho hai người khác. 
Các bị cáo này bị xét xử vì tội âm mưu tấn công nhiều khu vực ở Jordan (bao gồm cả Đại sứ quán Mỹ, Văn phòng Thủ tướng) bằng cách tạo ra một đám khói hoá học độc hại có thể làm hàng nghìn người chết. Trước đó, Al-Zarqawi cũng bị các tòa án quân sự Jordan kết án vắng mặt vì tội ám sát nhà ngoại giao Mỹ Lawrence Foley tại Amman năm 2002 và vụ tấn công liều chết không thành công ở biên giới Jordan-Iraq năm 2004.

Theo Tân Hoa xã, AP
