Phim tình dục theo kiểu Thạch Thảo

Một cảnh quay trong phim dưới sự hướng dẫn của đạo diễn Thạch Thảo (đứng) “Tôi không biết trên vùng đất mà tôi sắp tới sẽ là vùng đất của hoa, của mật hay của gai, của đá. Nhưng có lẽ cuộc sống nên bắt đầu là những khó khăn trước khi là hạnh phúc”. 
Võ Thị Thạch Thảo chuẩn bị tốt nghiệp đạo diễn. Cô gái mảnh khảnh chấp nhận đương đầu với khó khăn, vì phim Tôi chỉ cần có thế của Thảo đề cập trực diện... vấn đề tình dục! Không ít người ngồi xem nhảy nhổm, ngay cả đối với nam giới còn ngại làm phim đụng đến đề tài quá nhạy cảm, huống hồ... 
Trên phim Tôi chỉ cần có thế xuất hiện hình ảnh Ngân Khánh trong vai một cô gái quyến rũ, với lối đánh mông đong đưa hấp dẫn, cùng lúc với tiếng ngoài hình: “Bạn 23 tuổi, sống một mình và chưa có người yêu. Ngày đi làm, tối về nhà và xem toàn những phim với cảnh “chuyện ấy”, bạn có cảm thấy cơ thể mình nóng ran lên như khi bị ốm mà phải xông hơi? Trong trường hợp đó, có bao giờ bạn thử khám phá cơ thể của bạn cần gì?”. 
Cô gái sống một mình, làm tiếp tân trong một quán cà phê. Một chàng trai có cá tính thích đùa có vẻ để ý đến cô. Họ ngồi trước mặt nhau và trò chuyện... qua nhắn tin trên điện thoại. Chàng trai: “Tối nay thử không?”. Cô gái: “Thử để làm gì?”. 
Chàng trai: “Để biết, ngốc ạ!”. Cô gái: “Chị thừa sức để biết rồi, nhóc ơi!”. Kiểu đối đáp khiêu khích ra vẻ từng trải nhưng ngây ngô thì vẫn còn ngây ngô, xem phải bật cười. Chính chàng trai thích đùa này đã giúp cô gái hiểu được những ước muốn thầm kín của mình. 
Thế hệ 8X làm phim để nói thẳng suy nghĩ của chính họ, trong thời của thế kỷ 21, việc gì phải ngại ngùng cơ chứ! Theo lời Thạch Thảo: “Ý tưởng làm phim về tâm lý và quan niệm tình dục của một cô gái mới lớn đến đúng lúc bản thân tôi cũng có những thắc mắc tương tự. 
Vâng, chúng ta nghĩ chúng ta cô đơn và tình dục là một phương cách để giải tỏa nỗi cô đơn ấy. Nhưng thực tế thì sao? Có đôi khi chỉ một vòng tay cũng đủ để chúng ta thấy mình ấm lại”. 
Thạch Thảo đã chọn một động tác khẽ ôm vai cho đoạn kết phim. Thế thôi, vì sâu xa của khát khao khám phá cơ thể lại song hành với khám phá tâm hồn.
Thế hệ nữ đạo diễn tuổi 20 
Chưa bao giờ cánh “chân yếu tay mềm” lại có mặt trong nghề đông đến thế: 12/22 sinh viên khóa 3 ngành đạo diễn Trường cao đẳng Sân khấu - điện ảnh TP.HCM (niên khóa 2002-2005)! Họ lại trẻ - chỉ trong lứa tuổi 22, 23. Thế nhưng những bộ phim tốt nghiệp mà họ vừa trình làng (trong hai ngày 24, 25-12) thì đáng phải giật mình. Ngoài Tôi chỉ cần có thế của Võ Thị Thạch Thảo, còn có Trần Quế Ngọc với Động cửa thiền, đề tài triết lý nhà Phật; Lê Thảo Huyên nói về ông già cô đơn vì sự "quay lưng" của con cái trong Ai đánh thức tôi khi mặt trời lặn; Lê Thị Kiều Nhi hoạt kê về tình cảnh vợ chồng cơm không lành canh không ngọt trong phim Chia; phim Hẻm của Đỗ Thị Thơm lắng nghe tâm tình của trẻ em câm điếc; phim Sài Gòn 5g30 sáng của Nguyễn Vũ Linh Vân có tình huống độc đáo về một tử tù trước giờ hành quyết đã hiến máu giúp một sản phụ...

Tuổi Trẻ
