Điệp khúc... thua lỗ

Nguồn tin từ Bộ Thương mại cho hay: Tháng 4-2005, các đầu mối nhập khẩu xăng dầu trong nước tiếp tục báo cáo... lỗ, đồng thời kiến nghị Bộ Tài chính và Chính phủ cho tăng giá bán. Người tiêu dùng sắp đối diện một nỗi lo mới...
Năm 2004, Bộ Tài chính đã phải 13 lần điều chỉnh thuế suất nhập khẩu các loại xăng dầu trước tình hình leo thang của giá dầu thế giới nhằm giúp các công ty xăng dầu giảm bớt lỗ. Đầu tháng 3-2005, mức thuế hạ hết cỡ còn 0%, dù vậy các đầu mối xăng vẫn gặp rất nhiều khó khăn, buộc Nhà nước phải nâng giá bán các mặt hàng xăng dầu, trong đó giá bán lẻ xăng M92 lên 8.000 đồng/lít vào cuối tháng 3-2005. Lúc đó giá dầu thế giới vượt ngưỡng 56 USD/thùng. Trong tháng 4-2005, giá dầu thế giới giảm, ở mức dưới 50 USD/thùng, với thuế nhập khẩu 0% và giá bán lẻ đã được điều chỉnh tăng, các công ty kinh doanh xăng dầu vẫn kêu lỗ: Xăng M92 lỗ gần 500 đồng/lít, dầu hỏa lỗ 3.400 đồng/lít, dầu diesel lỗ gần 2.300 đồng/lít... Như vậy, “nguy cơ” tăng giá xăng đã lộ diện bởi không còn cách nào khác. Sau đợt tăng giá xăng dầu vào cuối tháng 3-2005, giá cả nhiều mặt hàng thiết yếu đều leo thang, hầu bao người tiêu dùng bị o ép. Chỉ số tăng giá tiêu dùng (CPI) tháng 4-2005 cũng đã tăng 0,4%, ngoài dự tính. Chắc chắn, một đợt tăng giá xăng mới sắp tới đây sẽ gây xáo trộn không ít đến đời sống người dân, tạo sức ép lên quá trình tăng trưởng của nền kinh tế. Trong nhiều năm qua, việc các công ty xăng dầu liên tục báo lỗ, kiến nghị hạ thuế và tăng giá bán đã khiến dư luận không thể không đặt câu hỏi: Đâu là thực chất của “điệp khúc thua lỗ” này? Nếu lỗ giá vốn, Bộ Tài chính buộc phải điều chỉnh tăng giá định hướng, đó là điều tất yếu. Còn nếu lỗ chi phí thì các đầu mối phải tự cải tổ hệ thống phân phối, bộ máy nhân sự, tiết giảm chi phí... để cân đối tài chính. Tuy nhiên, đáng tiếc là các cơ quan chức năng đã chưa đánh giá đúng thực chất thua lỗ đó. Liệu chủ trương của Nhà nước về triệt bỏ cơ chế bảo hộ để các ngành chủ lực nâng sức cạnh tranh, tiến tới hội nhập có được thực hiện đúng thực chất, hay chỉ là kêu gọi hình thức?

Mai Hương
