Cờ vua nữ Việt Nam vô địch châu Á

Đội cờ vua nữ Việt Nam gồm 4 kỳ thủ là Thanh Anh, Thanh Tú, Bảo Trâm và Minh Huệ đã giành ngôi vô địch tại Giải vô địch cờ vua đồng đội châu Á năm 2005, vừa kết thúc ngày 27-12 tại Iran.
Tham dự giải này ở nội dung nữ có 4 đội gồm Việt Nam, Ấn Độ, Iran A và Iran B thi đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt. Xếp ở vị trí thứ hai sau đội Việt Nam là đội tuyển cờ vua Ấn Độ. 
Đội cờ vua nam Việt Nam, tuy luôn ở vị trí đứng đầu gần như trong suốt thời gian thi đấu, nhưng đã để thua đội Ấn Độ trong ván đấu thứ 9, nên chỉ giành vị trí thứ nhì, sau Ấn Độ. Cũng trong ngày hôm qua, đội cờ vua học sinh việt Nam cũng giành vị trí thứ nhì tại Giải vô địch cờ vua học sinh châu Á tổ chức tại Singapore, đứng sau đội chủ nhà. Các kỳ thủ học sinh Việt Nam đã giành hai Huy chương Vàng và một Huy chương Bạc.

Theo TTXVN
