Giám sát thực hiện quy định tiền lương tối thiểu trong DN FDI

(NLĐ)- Ngày 31-5, kết luận phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 5-2006, Thủ tướng Phan Văn Khải đã yêu cầu tăng cường giám sát, hướng dẫn triển khai Nghị định 03 về quy định mức lương tối thiểu đối với lao động VN làm việc trong các doanh nghiệp (DN) vốn đầu tư nước ngoài (FDI) và cơ quan, tổ chức nước ngoài, đồng thời kịp thời tháo gỡ khó khăn của DN trong quá trình triển khai nghị định.
Thủ tướng đề nghị chăm lo đời sống cho người lao động làm việc trong các khu công nghiệp, đặc biệt cải thiện điều kiện sinh hoạt và nhà ở, nhằm tránh để xảy ra đình công như thời gian vừa qua. Thủ tướng yêu cầu các cơ quan phải phối hợp để theo dõi, giải quyết kịp thời các vấn đề đình công và bãi công của công nhân trong các khu công nghiệp, đặc biệt là các DN FDI ở các vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. 
Đánh giá tình hình kinh tế-xã hội trong những tháng đầu năm đạt được một số kết quả tốt, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu phải tìm mọi biện pháp chăm lo phát triển sản xuất, đầu tư để phấn đấu GDP cả năm 2006 tăng trưởng 8%, vượt kế hoạch 7,5%, nhằm tạo đà cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm 2006-2010. Kết luận phiên họp, Thủ tướng yêu cầu chỉ đạo sát sao các đoàn thanh tra của Chính phủ triển khai tốt công tác thanh tra các dự án đầu tư trong các lĩnh vực giao thông, thủy lợi; các đoàn giám định các sai phạm của các dự án thuộc PMU18 để xử lý nghiêm minh.

D.N.C
