Tiếng còi oan nghiệt loại Milan

Niềm vui của các cầu thủ Barcelona sau khi loại AC Milan Người Ý cho rằng trọng tài đã giúp Barcelona loại AC Milan khỏi Champions League sau khi từ chối bàn thắng của Shevchenko ở trận lượt về hai đội hòa 0-0 
Sau trận hòa 0-0 giữa Villarreal và Arsenal, bóng đá châu Âu chứng kiến một trận bán kết lượt về Champions League nữa không có bàn thắng khi Barcelona cầm chân AC Milan 0-0 tại Nou Camp. Tuy nhiên, kết quả này đủ đưa Ronaldinho và các đồng đội đến trận chung kết tại Paris vào ngày 17-5 nhờ lượt đi thắng 1-0 tại Ý. Đây là lần đầu tiên Barca trở lại trận chung kết giải đấu danh giá nhất châu Âu sau thất bại nhục nhã 0-4 trước... AC Milan cách đây 12 năm. 
Ở trận lượt về vào rạng sáng qua, 27-4, ngoại trừ cú sút chệch cột ngay phút đầu tiên của Kaka, Milan hiếm khi gây khó dễ cho đối phương. Với Deco và Edmilson giữ vững khu giữa sân, chủ nhà áp đặt thế trận phòng ngự phản công chặt chẽ – một sự trưởng thành đáng kể về bản lĩnh và đấu pháp của các ngôi sao Barca. Chính họ mới là đội tạo nhiều cơ hội nguy hiểm hơn do Milan phải sử dụng trung vệ 40 tuổi Costacurta thay Nesta bị chấn thương, nhưng Eto’o 2 lần không thắng được thủ thành Dida trong hiệp 1 và Belletti bỏ lỡ pha đệm bóng ở cự ly gần vào giữa hiệp 2. 
Thế bế tắc của Milan tưởng chừng được phá vỡ ở phút 69 khi A. Shevchenko ghi bàn bằng đầu, nhưng trọng tài chính người Đức M. Merk không công nhận vì cho rằng trước đó tiền đạo Ukraine đã phạm lỗi với trung vệ Puyol, dù các pha chiếu chậm cho thấy dường như không có sự tiếp xúc giữa hai cầu thủ. Milan tiếp tục vẫy vùng khi tung một Gilardino còn non kinh nghiệm trên đấu trường châu Âu, Rui Costa hết thời và trước đó là lão tướng Cafu, nhưng vẫn không tạo được đột biến. 
Sau trận đấu, HLV C. Ancelotti chỉ trích tiếng còi oan nghiệt ở phút 69 của trọng tài Merk, người vốn được Milan xem là “thần tài” khi điều khiển trận họ thắng Juventus ở chung kết trên sân Old Trafford 3 năm trước. Ông Ancelotti thốt lên: “Đó là bàn thắng hợp lệ. Cậu ta nhảy lên và hầu như không chạm vào Puyol. Hậu vệ của Barca mất cân bằng tự ngã. Ở trình độ này, một trọng tài không được phạm sai lầm như thế”. Báo chí cũng than khóc cho bàn thắng bị cướp mất này. Tờ Gazzetta dello Sport bình luận: “Trọng tài loại Milan”, còn báo Corriere dello Sport viết: “Cuộc chia tay cay đắng ở Champions League. Bàn thắng đẹp của Sheva đã bị chối từ”. Dù sao, Milan chỉ nên tự trách mình sau khi đã phung phí quá nhiều cơ hội ở lượt đi. Trước mắt, người hâm mộ đang hướng về trận chung kết tại Paris giữa một Barca ghi nhiều bàn nhất và một Arsenal ít để lọt lưới nhất. Hy vọng là mọi người không phải chứng kiến một trận chung kết hiếm hoi bàn thắng như 2 đêm vừa qua.

Văn Quyên
