Nói thì phải làm

"Tôi xin lỗi và mong đồng bào TP thông cảm", Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chân thành bày tỏ như vậy về vụ nước máy nhiễm bẩn trong chương trình "Nói và làm" của Đài Truyền hình TP phát sóng lúc 10 giờ sáng thứ bảy 1-4 vừa qua.
Không chỉ có lời xin lỗi của vị Phó Chủ tịch, các câu hỏi... khó "nuốt" của người dân, của các đại biểu HĐND TP xung quanh vụ cầu Văn Thánh "treo", xe buýt hành dân... cũng được 2 phó giám đốc Sở GTCC (sở "nóng" nhất hiện nay) trả lời rất cặn kẽ (cặn kẽ đến mức MC của HTV phải ngắt lời vì Phó Giám đốc Dương Hồng Thanh kể lể dài dòng quá). 
Khán giả xem đài cũng được an ủi chút đỉnh khi cái dở nào cũng được đính kèm giải pháp khắc phục. Chẳng hạn, ngoài giải pháp giám sát cộng đồng, đình chỉ vài ngày (mà đại biểu Đặng Văn Khoa, Lê Văn Trung cho là chưa hiệu quả, không nghiêm minh), sắp tới Sở GTCC sẽ lắp đặt hệ thống camera định vị thí điểm trên 15 xe, nhất cử, nhất động gì của cánh tài xế, tiếp viên đều được... theo dõi. Hay Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân cho biết sẽ giảm 25% các cuộc họp của UBND TP (hiện nay bình quân 1 ngày có 10 cuộc họp) với cách giảm rất cụ thể. Ngay như vụ nước máy nhiễm bẩn sau khi xin lỗi người dân TP, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua cho biết TP đã làm việc với chuyên gia nước ngoài để tham gia đánh giá lại toàn diện vụ nước máy nhiễm bẩn... Được lời như cởi tấm lòng, bà con nào bấy lâu nay "chịu trận" nuốt thứ nước đen thùi được gọi là nước sạch, chắc cũng đỡ buồn, bớt bức xúc. Đã nói được thì phải làm được, như mục đích của chương trình "Nói và làm" đặt ra.

DIỆU TÂM
