Giải quyết chế độ thôi việc

“Tôi làm việc nhưng không được ký hợp đồng lao động (HĐLĐ). Vừa qua, vì bận việc gia đình tôi xin nghỉ việc nhưng công ty không cho nên tôi tự nghỉ. Sau đó công ty cho tôi thôi việc nhưng các chế độ không được giải quyết”. 
Phan Huyền Xuân (Công ty Russano, Q. Bình Tân –TPHCM) - Ông Nguyễn Khắc Nhu, Phó Giám đốc Công ty Russano, trả lời: Nhận được khiếu nại của chị Xuân, chúng tôi đã tham khảo ý kiến của các cơ quan chức năng để chấn chỉnh những sai sót trên. Chúng tôi giải quyết đủ trợ cấp thôi việc, tiền phép năm còn lại, đóng bổ sung thời gian chưa tham gia BHXH... Riêng tiền thưởng Tết, công ty cũng đồng ý trả cho chị Xuân như các lao động khác hiện đang làm việc tại công ty.
