Biên soạn chương trình liên thông các trường THCN

(NLĐ) - Tin từ Sở GD-ĐT TPHCM, năm học 2005-2006 sở sẽ chủ trì cùng với Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, CĐ Kinh tế thí điểm xây dựng chương trình đào tạo 2 ngành kỹ thuật cơ khí và hạch toán kế toán để có thể áp dụng chung ở các trường THCN từ năm học 2006-2007.
Theo số liệu từ 25/26 trường THCN TPHCM, tổng số học sinh trúng tuyển năm học này là 18.594, đạt tỉ lệ 92,5% so với chỉ tiêu. Trong đó, nhiều trường tuyển được số lượng rất thấp so với chỉ tiêu: Hệ THCN tại Trường CĐ Bán công Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp (52%); hệ TH Trường Cán bộ TP (48,8%); hệ TH Trường CĐ Văn hóa nghệ thuật (15,7%); TH DL CNTT Sài Gòn (63,5%); TH TT KTNV Tây Sài Gòn (60%)... Một số trường chưa đủ chỉ tiêu đã kéo dài thời gian xét tuyển đến tháng 11. Sở yêu cầu các trường khẩn trương đưa hoạt động giảng dạy vào nề nếp theo đúng tiến độ chương trình đào tạo và trình danh sách học sinh chậm nhất cuối tháng 11-2005. Theo khảo sát mới đây của Phòng Giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT TPHCM, chưa có trường THCN nào đủ thiết bị để bảo đảm nhu cầu thực hành. Số lượng thiết bị hiện có phân bổ không đều giữa các ngành nghề. Tính chung các trường THCN hiện chỉ đạt gần 50% giờ dạy thực hành có thiết bị. Do thiết bị quá thiếu thốn nên tình trạng học sinh không được thực hành đủ số giờ quy định hoặc có nhiều học sinh thực hành một máy là phổ biến. Phòng Giáo dục Chuyên nghiệp đề nghị TP dành cho các trường THCN một dự án tăng cường thiết bị kỹ thuật giai đoạn 2006-2010 với ngân sách thỏa đáng để giải quyết thiết bị thực hành, phòng thí nghiệm, đổi mới và đồng bộ hóa thiết bị đáp ứng yêu cầu đào tạo.

D.Hằng
