Ngành giáo dục đặc biệt làm việc ở đâu?

Xin hỏi học ngành giáo dục đặc biệt ra trường làm việc ở đâu? Thi khối gì? Chỉ tiêu? 
Thùy Dương (Quận Tân Bình - TPHCM) - TS Đỗ Hạnh Nga, Phó Khoa Giáo dục Đặc biệt Trường ĐH Sư phạm TPHCM, trả lời: Năm 2003, Trường ĐH Sư phạm TPHCM tuyển sinh khóa ĐH chính quy đầu tiên ngành giáo dục đặc biệt. Sinh viên được trang bị kiến thức để sau khi ra trường có thể làm: Giáo viên dạy tại các trường chuyên biệt (trường chuyên dạy trẻ khuyết tật); giáo viên dạy hòa nhập tại các trường tiểu học và mầm non (trẻ khuyết tật học chung trẻ bình thường); chuyên viên giáo dục đặc biệt tại các cơ sở giáo dục, cán bộ hỗ trợ trẻ khuyết tật tại các tổ chức xã hội. Theo quy định của Luật Giáo dục, cán bộ trong ngành giáo dục đặc biệt được hưởng thêm 70% lương. Năm nay, ngành giáo dục đặc biệt tuyển sinh thêm khối A, bên cạnh khối D1 như các năm trước. Chỉ tiêu tuyển sinh: 30. Sinh viên được học thường xuyên với chuyên gia nước ngoài và có cơ hội du học tại các nước phát triển về giáo dục đặc biệt.
