Ném trẻ xuống ao, lãnh 4 năm tù

(NLĐ) - Ngày 28-5, TAND tỉnh Long An cho biết đã xét xử ông Nguyễn Văn Hoàng, ngụ tại ấp An Hòa 1, xã Bình An (Thủ Thừa) 4 năm tù về tội giết người.Đây là vụ án được sự chú ý đặc biệt của các tổ chức bảo vệ quyền trẻ em tại địa phương. Vào lúc 16 giờ ngày 17-8-2005, ông Hoàng xông vào phòng ngủ của chị N.T để “tính sổ” mâu thuẫn cá nhân của hai người. Do không có chị T. ở nhà, ông Hoàng bắt cháu N.T.T, sinh năm 2001 ném xuống ao nước gần nhà. May mắn cho cháu Tùng là có người phát hiện nhảy xuống cứu giúp. Mặc dù ngay sau đó chị T. làm đơn tố cáo ra UBND xã Bình An, nhưng ông Hoàng không bị xử lý vì chính quyền địa phương không biết phải xử lý như thế nào. Mãi đến đầu năm 2006, chị Thu mới được các đoàn thể quần chúng tư vấn về pháp lý, mới biết gởi đơn tố cáo đến cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An để khởi tố vụ án.

T.H.N
