Vận may ngày Tết

Ở bất cứ nơi đâu, mọi người đều tin rằng làm gì và ăn gì vào ngày đầu năm sẽ ảnh hưởng suốt cả năm mới. Tất nhiên ai cũng mong muốn may mắn và phát tài phát lộc. Nhưng mỗi nước có truyền thống riêng. 
Người Anh, cũng giống như chúng ta, tin rằng người xông đất đêm giao thừa rất quan trọng. Người này sẽ đem lại may mắn nếu là đàn ông và có mang quà tặng chủ nhà. Theo truyền thống người Anh, quà tặng đó là than đốt lò sưởi, ổ bánh mì và rượu cho chủ nhà. Người xông đất nhất thiết phải vào cửa trước và ra về cửa sau. Khách không mang quà hoặc không được chủ nhà ưa thích không được phép bước vào nhà đầu tiên. 
Tại xứ Wales, tiếng gõ đầu tiên báo hiệu 12 giờ đêm, người ta mở cửa sau để tống khứ năm cũ những điều xui xẻo. Đúng giao thừa, người ta lại mở cửa trước đón năm mới. 
Ở Tây Ban Nha, khi đồng hồ bắt đầu gõ báo hiệu giờ giao thừa người ta tranh thủ ăn 12 quả nho, mỗi tiếng gõ ăn một quả, hy vọng tháng nào cũng may mắn. Cũng ăn nho như Tây Ban Nha nhưng người Peru còn ăn thêm quả thứ 13 để bảo đảm vận may sẽ vào nhà suốt năm.
