Heo bệnh vẫn vào TP.HCM

Khu bán lẻ thịt heo tại chợ Hoàng Hoa Thám, Q.Tân Bình Trước thông tin về bệnh lở mồm long móng (LMLM) ở heo xảy ra thành dịch ở huyện Đức Trọng, Lâm Đồng với hơn 2.000 con bị bệnh khiến nhiều người dân TPHCM lo lắng về việc liệu heo bệnh có len lỏi vào các chợ trong thành phố hay không.
Trong những ngày qua, tại chợ Phạm Văn Hai - nơi trung chuyển thịt heo lớn của TP - hoạt động mua bán vẫn diễn ra bình thường. Theo ban quản lý chợ, rạng sáng 20-4, lượng heo về chợ là 170,3 tấn. Trung bình mỗi ngày chợ sỉ này nhập khoảng 3.000-3.100 con. 95% số heo này đã được xẻ thịt tại các lò mổ của thành phố: Nam Phong, Tabico, Vissan, Gò Vấp, trạm 4, Hóc Môn... Một số ít heo nhập từ Bình Dương, Long An. 
Ban quản lý chợ Hoàng Hoa Thám cho biết thịt đã qua kiểm dịch từ chợ Phạm Văn Hai chuyển về đây lại có cán bộ kiểm tra. Khoảng 6 giờ sáng, ban quản lý chợ cùng đội vệ sinh môi trường kiểm tra các quầy bán thịt heo sống thêm lần nữa. 
Theo trạm thú y Tân Bình, mỗi đêm tại chợ sỉ có 10-12 cán bộ thú y, tại chợ lẻ có một cán bộ thú y làm công tác tái kiểm tra. Ngoài việc thực hiện kiểm tra vệ sinh phương tiện vận chuyển, quầy sạp kinh doanh, các cán bộ còn kiểm tra giấy chứng nhận kinh doanh sản phẩm động vật, nguồn gốc, số lượng, tình trạng quầy thịt, lấy mẫu xét nghiệm định kỳ hoặc đột xuất (khi có nghi ngờ). Gần đây, trạm thú y không có phát hiện heo bệnh về chợ. 
Bác sĩ Hoàng Phương Nam - quyền chánh thanh tra, Chi cục Thú y TP.HCM - cho biết vừa qua chi cục đã phát hiện và xử lý khá nhiều heo bị bệnh LMLM. Cụ thể, từ ngày 1-1 đến 10-4 đã phát hiện, xử lý 245 con heo bị bệnh này của các tỉnh về TP.HCM. Từ ngày 10 đến 20-4, phát hiện 13 trường hợp vận chuyển heo bệnh LMLM với 108 con. Trong đó, Lâm Đồng có tám trường hợp với 24 con heo bệnh; còn năm trường hợp với 84 con của Đồng Nai. Tuy nhiên số heo bệnh LMLM của Đồng Nai bị nghi là heo của Lâm Đồng vận chuyển về, được “hợp thức hóa” giấy tờ. 
Theo bác sĩ Hoàng Phương Nam, dù chi cục và các đơn vị trực thuộc thường xuyên kiểm tra nhưng thực tế chưa thể kiểm soát được tất cả. Những người vận chuyển heo trái phép thường tách ra vận chuyển nhỏ lẻ, vận chuyển bằng đường tắt, đường nhỏ để tránh qua trạm kiểm soát. Có khi họ chở heo bằng xe bít bùng, hoặc tránh sự kiểm soát của đoàn kiểm tra liên ngành bằng việc thường xuyên thay đổi giờ vận chuyển heo, cho người “dò đường” trước rồi xe chở heo đi sau. 
Để phòng tránh lây lan bệnh LMLM trong gia súc, Chi cục Thú y TP.HCM sẽ tăng cường tiêm phòng cho đàn heo của TP và kiểm soát chặt chẽ hơn nguồn heo từ tỉnh về. Đặc biệt là kiểm soát heo tại cơ sở giết mổ để phát hiện bệnh tích của heo. Đồng thời, từ ngày 18-4, Chi cục Thú y TP đã ngưng cho nhập heo từ Lâm Đồng về TP.HCM, đã làm việc với một số tỉnh lân cận như Tây Ninh, Long An, Đồng Nai... để phối hợp tăng cường kiểm dịch, kiểm soát gia súc đưa về TP tiêu thụ và giết mổ. 
Cô Nguyễn Thị Tố Nga - tiểu thương bán thịt heo trên 30 năm tại chợ Phạm Văn Hai, Q.Tân Bình, TP.HCM - cho biết dấu hiệu để nhận biết thịt heo bị bệnh LMLM là móng heo bị lở, quanh vùng móng đỏ. 
Cô Nga khuyên người tiêu dùng nên chọn mua thịt màu hồng tươi, thịt dẻo. Không nên mua thịt màu trắng và bị chảy nước. Cũng đừng mua loại thịt đỏ quá hay thâm quá. Nên xem kỹ móng heo trước khi mua. Một số người bán giấu móng heo và mỡ có dấu hiệu bệnh đi mà chỉ bán phần thịt nạc, thế nên tốt nhất là các bà nội trợ nên mua thịt heo có da và mỡ không có chấm đỏ. 
BS Nguyễn Thị Lệ Hằng - trưởng trạm thú y Tân Bình - nói một số tiểu thương mua heo bệnh hoặc kém chất lượng về pha lóc thành từng phần nhỏ, bỏ mối cho những người bán hàng rong, quán ăn bình dân. Thậm chí, với các quầy thịt heo bệnh, trắng bệch, họ có thể bôi huyết heo tươi để tạo hình thức như thịt heo bình thường. Có khi ướp muối pha hàn the để thịt có màu đỏ hồng tự nhiên nhằm đánh lừa thị giác người tiêu dùng. Riêng đối với thịt heo chết, tụ huyết đỏ, người kinh doanh có thể pha lóc từng phần mỡ và thịt riêng, bảo quản lạnh, bỏ mối cho các bếp ăn tập thể hoặc quán ăn bình dân, hàng rong lề đường... 
Theo bác sĩ Hoàng Phương Nam, khi heo bị bệnh LMLM được giết mổ, đã bỏ hết đầu, chân thì rất khó phát hiện vì trên thịt heo không có dấu hiệu đặc trưng cho biết đó là heo bị bệnh. 
Bác sĩ Nguyễn Xuân Mai - viện phó Viện Vệ sinh y tế công cộng TP.HCM - cho biết khi con vật đã bị bệnh thì không được làm thịt ăn, không được xẻ thịt đem bán. Cơ quan thú y phải có trách nhiệm kiểm soát việc này. 
Đối với virus của heo bị bệnh LMLM, khi đã nấu chín, đun sôi thì vi sinh vật không thể lây nhiễm sang người ăn. Nhưng với một số người do cơ địa không thể thích ứng được, khi ăn vào vẫn có thể bị bệnh do chất chuyển hóa trung gian trong thịt vẫn còn. Đối với bệnh LMLM ở heo, chỉ còn cách các bà nội trợ khi mua thịt phải xem thịt có nhão, tanh hay không. Tuy nhiên, nếu người bán đem tẩm ướp hóa chất thì sẽ khó có thể biết đó là thịt heo bệnh.

Theo Tuổi Trẻ
