Đề nghị tạm đình chỉ chức vụ Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Trụ sở Công ty Cổ phần Thái Bình Dương ở 83 Yết Kiêu, TP Huế , nơi bị CQĐT khám xét hôm qua .Triệu tập thêm kế toán trưởng và trưởng phòng của PMU 18 
.Bị can Tôn Anh Dũng gửi thư cho biết sẽ về trình diện vào ngày 29-3 
Theo nguồn tin từ Cơ quan CSĐT ngày 28-3, nhằm tiếp tục điều tra về trách nhiệm của Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến trong các sai phạm xảy ra tại PMU 18, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã chính thức có văn bản đề nghị Thường trực Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ ra quyết định tạm đình chỉ chức vụ Thứ trưởng Bộ GTVT đối với ông Nguyễn Việt Tiến. 
Trong buổi chiều cùng ngày, lãnh đạo các cơ quan cấp trên đã thống nhất đồng ý với đề nghị của cơ quan điều tra (CQĐT). Một lãnh đạo Bộ GTVT cũng đã xác nhận thông tin này, tuy nhiên văn bản đề nghị chính thức vẫn chưa được chuyển tới Bộ GTVT. Sau khi nhận được văn bản nói trên, Ban Cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ GTVT sẽ có cuộc họp để ra quyết định tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến. 
Hiện nay, CQĐT đã có đầy đủ thông tin để khẳng định ông Tiến có hành vi phạm tội “cố ý làm trái...”. Như vậy, theo thông lệ, cùng với việc đình chỉ chức vụ thì khả năng khởi tố đối với ông Nguyễn Việt Tiến rất cao. 
Liên quan đến việc điều tra nhánh tội danh “tham nhũng” và cố ý làm trái ở PMU 18, hôm qua 28-3, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội tiếp tục triệu tập thêm 4 trường hợp để làm rõ một số vấn đề. Đó là ông Nguyễn Nhật Anh - con rể Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến; ông Lê Tiến Thông - Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình - đối tượng môi giới, giúp các lãnh đạo PMU 18 và ông Nhật Anh mua tới 17 ha đất lâm nghiệp ở Chí Linh, Hải Dương; ông Vũ Anh Tuấn - nguyên trưởng phòng quản lý dự án 3 (PID3) của PMU 18; người cuối cùng là kế toán trưởng của PMU 18. 
Trong ngày, CQĐT tiếp tục thẩm vấn Lê Tiến Thông (Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình) vẫn về các việc môi giới mua bán trang trại ở Chí Linh, Hải Dương và về việc thi công con đường dẫn từ quốc lộ 18 vào đền thờ Chu Văn An... Còn ông Nguyễn Nhật Anh tiếp tục bị thẩm vấn về việc mua bán, đứng tên trang trại ở khu đất nói trên. Mặc dù là người đứng tên và bản thân ông Nguyễn Nhật Anh cũng tự nhận mảnh đất này của mình nhưng có dấu hiệu cho thấy việc mua bán mảnh đất có nhiều khả năng là giả mạo chữ ký của ông Nguyễn Nhật Anh. Trong một diễn biến khác, cùng trong ngày, một mũi trinh sát của cơ quan điều tra tiếp tục về Hải Dương để điều tra về khối tài sản nghi ngờ của ông Nguyễn Việt Tiến. 
Một cá nhân khác là Vũ Anh Tuấn - nguyên trưởng phòng quản lý dự án 3 (PID 3) của PMU 18 - cũng bị triệu tập làm việc trong ngày hôm qua. Ông Tuấn là người trực tiếp phụ trách dự án cải tạo nâng cấp QL 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy (Phú Thọ) - một trong những dự án của PMU 18 mà như Báo Người Lao Động đã thông tin là sai phạm nối tiếp sai phạm. Kế toán trưởng của PMU 18 bị triệu tập cũng nhằm làm rõ công tác quản lý tài chính, quản lý vốn của PMU 18 trong quá trình triển khai các dự án do đơn vị này làm chủ đầu tư. 
Cuối ngày 27-3, từ Thái Lan, bị can Tôn Anh Dũng (bị khởi tố về tội “môi giới hối lộ”) đã có bức thư ngỏ đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội; các báo CAND, Người Lao Động, Thanh Niên, Tuổi Trẻ để giãi bày về hành vi nhận 30.000 USD của mình từ người thân của Bùi Tiến Dũng. 
Trong bức thư này, ông Tôn Anh Dũng nói rằng sẽ về trình diện CQĐT vào ngày 29-3. Ông Dũng cũng gửi kèm ít trang tài liệu của CIENCO 6 về lý do Công ty Thái Bình Dương làm thầu phụ tuyến đường 608 và tuyến Cầu Mống - Cống Đá. 
Khám nhà Tôn Anh Dũng tại Huế 
Hồi 15 giờ 45 phút ngày 28-3, chiếc xe mang biển số 80B-3238 chở tổ công tác của C14 từ Hà Nội đã vào đến Huế để thực hiện cuộc khám xét nơi ở và nơi làm việc của bị can Tôn Anh Dũng với tội “ môi giới hối lộ”. 
Cuộc khám xét nhà riêng của bị can Tôn Anh Dũng tại số nhà 14/11/187 Phan Đình Phùng, Huế được tiến hành với đại diện của gia đình và tổ dân phố 2, phường Phú Nhuận. Sau 90 phút khám xét, tổ công tác không thu giữ được gì liên quan đến vụ án. 
Sau đó, tổ công tác tiếp tục khám xét nơi làm việc của Tôn Anh Dũng tại Công ty Cổ phần Bất động sản Sông Đà, số 5 Lý Thường Kiệt. Đây là “dinh thự” mà Tôn Anh Dũng đã làm việc dưới chức danh phó tổng giám đốc công ty. Tại đây các cán bộ trong ban chuyên án đã thu giữ một số tài liệu nghi có liên quan. Đến 19 giờ 30 phút, cuộc khám xét kết thúc. Chiếc xe của tổ công tác tiếp tục nhằm hướng Thành Nội Huế, địa chỉ thứ ba của cuộc khám xét là trụ sở Công ty Cổ phần Thái Bình Dương ở 44A Yết Kiêu (số mới là 83), nơi được coi là “sân sau” của PMU 18 do Tôn Anh Dũng làm giám đốc, sau chuyển cho anh trai là Tôn Đức Minh làm giám đốc. Tại đây, các cán bộ C14 cũng đã thu giữ một số tài liệu liên quan đến vụ án. L. AN

A.Phương
