Các vùng kinh tế trọng điểm có tỉ lệ thất nghiệp cao

(NLĐ) - Tỉ lệ thất nghiệp giảm, tỉ lệ lao động qua đào tạo tăng; cả nước có 44.385.000 người trong độ tuổi lao động, tăng thêm 1.143.000 so với năm 2004.
Tín hiệu đáng mừng là tỉ lệ thất nghiệp của lao động từ đủ 15 tuổi trở lên là 5,1% - giảm 0,3% so với năm 2004; tỉ lệ lao động qua đào tạo đạt 24,8% - tăng thêm 2,2%. Đặc biệt, tốc độ gia tăng việc làm đã cao hơn tốc độ tăng của lực lượng lao động... Đó là số liệu được Ban Chỉ đạo Điều tra lao động – việc làm Trung ương công bố chiều 17-11 trong báo cáo kết quả điều tra lao động – việc làm tại thời điểm 1-7-2005. Báo cáo này cho thấy bức tranh lao động sáng sủa hơn so với năm 2004. 
Theo kết quả điều tra, trong 8 vùng lãnh thổ, vùng có tỉ lệ người thất nghiệp trong độ tuổi lao động ở khu vực thành thị cao nhất là Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Hồng – 5,6%. So với năm 2004, tỉ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị đều giảm nhẹ. Ông Nguyễn Trọng Phu, Giám đốc Trung tâm Tin học (Bộ LĐ-TB-XH), cho biết các vùng kinh tế trọng điểm tuy giữ vị trí đầu tàu trong phát triển kinh tế-xã hội nhưng không ít ngành nghề đào tạo không phù hợp với yêu cầu của thị trường. Đây là lý do vì sao tỉ lệ thất nghiệp, đặc biệt là lao động ở độ tuổi 15-24 cao hơn so với tỉ lệ trung bình cả nước. Sức ép về việc làm đối với lao động trẻ ở khu vực thành thị vẫn còn lớn do tỉ lệ thất nghiệp cao, đặc biệt là ở các khu đô thị tập trung, các vùng kinh tế trọng điểm. 
Ở khu vực nông thôn, tỉ lệ thời gian lao động được sử dụng trong 12 tháng là 80,7%, tăng 1,6%. Tuy nhiên, ở 2 vùng đồng bằng sông Hồng và duyên hải Nam Trung Bộ, tỉ lệ này giảm 1,3% - 1,5%. Đây là những vùng có diện tích đất nông nghiệp chuyển đổi mục đích sử dụng nhưng việc chuyển dịch cơ cấu lao động, đào tạo nghề và tạo việc làm mới, việc làm thêm còn hạn chế. Về trình độ học vấn phổ thông và chuyên môn kỹ thuật của lực lượng lao động, 4% lực lượng này còn mù chữ, giảm 0,4%; tốt nghiệp THCS chiếm 32,6%; tốt nghiệp THPT 21,2%, tăng 1,6%. Trong 3 vùng kinh tế trọng điểm, lao động ở vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ có trình độ học vấn phổ thông cao nhất, tỉ lệ mù chữ chỉ chiếm 0,8%, trong khi số tốt nghiệp THPT chiếm tới 32,7%; tiếp đến là vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với các chỉ số tương ứng là 2,6% và 26,2%; thấp nhất là khu vực miền Trung 2,9% và 20,6%.

T.An
