Một nhân viên bảo vệ bị đâm chết

Xác nạn nhân đang được khiêng ra ngoài Ảnh: VNEXPRESS (NLĐ)- Vào lúc 7 giờ, ngày 3-4, anh Hoàng Văn Khoa đã phát hiện anh Trần Văn Quảng, nhân viên bảo vệ cửa hàng giới thiệu sản phẩm Công ty Cổ phần Biti’s ở phố Chùa Bộc, Hà Nội, chết tại nơi làm việc.
Trên người nạn nhân bị 2 vết đánh vào đầu và 2 nhát dao đâm sau lưng. Theo VNEXPRESS, một cán bộ công an nhận định rằng nhiều khả năng hung thủ là người quen của nạn nhân vì không có dấu hiệu của sự cạy phá cửa. 40 triệu đồng trong két sắt của cửa hàng bị mất.

B.T.Z
