Úc chưa muốn bán uranium cho Ấn Độ

Ngoại trưởng Úc Alexander Downer khẳng định lại hôm 11-5 rằng Úc hoàn toàn không có ý định bán uranium cho Ấn Độ nếu nước này vẫn không ký Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT).
Tuyên bố của ông Downer phản bác thông tin trên báo The Australian ra ngày 11-5, theo đó, Úc sẽ xem xét thay đổi việc cấm bán uranium cho nước không ký NPT như Ấn Độ nếu Ấn Độ cho phép Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) thanh sát các cơ sở hạt nhân của Ấn Độ. Ông Downer tuyên bố: “Quan điểm của chúng tôi không thay đổi và thông tin trên báo làm chúng tôi rất ngạc nhiên. Các viên chức có liên quan cũng khẳng định rằng thông tin nói trên không đúng”. Tuy nhiên, một người phát ngôn của ông Downer nói rằng các quan chức Úc đã tìm hiểu về việc áp dụng thỏa thuận hợp tác Mỹ-Ấn về hạt nhân dân sự trong một cuộc họp tại New Delhi hôm 2 và 3-5. Hồi tháng 3, Tổng thống Mỹ George W. Bush đã ký một thỏa thuận với Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh về việc chia sẻ công nghệ hạt nhân dân sự, bất chấp việc Ấn Độ là nước không ký vào NPT. Sau đó Thủ tướng Singh đề nghị Úc bán uranium cho Ấn Độ.

L. Nguyễn (Theo AFP, Bloomberg, The Australian)
