Ngày 24-4: Công bố kết quả bầu cử BCHTƯ, lấy tín nhiệm chức danh Tổng Bí thư

Sáng nay, 24-4, tại Hội trường Ba Đình, các đại biểu sẽ nghe Ban Kiểm phiếu công bố kết quả bầu cử Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X. Trên cơ sở danh sách những người được vào BCHTƯ khóa X, Đại hội (ĐH) tiến hành lấy phiếu tín nhiệm của từng người trong số 1.176 đại biểu, giới thiệu chức danh Tổng Bí thư.
Một nội dung quan trọng khác của ngày làm việc hôm nay là ĐH sẽ nghe Đoàn Chủ tịch tiếp thu ý kiến đóng góp của các đại biểu vào các nội dung văn kiện của Đảng. Chiều nay, Hội nghị lần thứ nhất BCHTƯ khóa X cũng sẽ được tiến hành. Hội nghị sẽ bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra TƯ và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra TƯ. Trên cơ sở danh sách những người trúng cử vào Bộ Chính trị, BCHTƯ khóa X sẽ nghe kết quả lấy phiếu tín nhiệm chức danh Tổng Bí thư để làm cơ sở chọn, bầu Tổng Bí thư. 
Trước đó, vào 16 giờ 30 hôm qua, 23- 4, tại Hội trường Ba Đình, ngày làm việc thứ 6, dưới sự điều khiển của đồng chí Trương Tấn Sang, Ủy viên Bộ Chính trị, 1.176 đại biểu tham dự ĐH đã tiến hành bầu cử BCHTƯ khóa X. ĐH bầu chọn 160 ủy viên chính thức trong số 207 đề cử, 25 ủy viên dự khuyết trong số 46 đề cử. Trong buổi sáng, sau khi toàn thể ĐH thông qua danh sách bầu cử, ĐH đã bầu ra Ban Kiểm phiếu gồm 39 người (là những người không nằm trong danh sách ứng cử, đề cử). Sáng mai, 25-4, ĐH sẽ họp phiên bế mạc tại Hội trường Ba Đình, biểu quyết thông qua các văn kiện; công bố danh sách trúng cử và ra mắt BCHTƯ khóa X, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra TƯ; thông qua Điều lệ, Nghị quyết và Tổng Bí thư sẽ đọc diễn văn bế mạc.

P. Thảo – P. Dương
