3.800 phụ nữ, trẻ em bị bán ra nước ngoài

(NLĐ) - Ngày 11-4, tại Hà Nội, Tổng LĐLĐ VN và Tổ chức Lao động Quốc tế đã tổ chức hội thảo “Công đoàn với việc phòng chống buôn bán phụ nữ và trẻ em”.
Theo đại tá Nguyễn Mạnh Tề, Phó Cục trưởng Cục Điều tra tội phạm hình sự, cả nước đã phát hiện 4.460 phụ nữ, trẻ em (PNTE) bị buôn bán, trong đó trên 3.800 PNTE bị bán ra nước ngoài; 6.300 PNTE vắng mặt lâu ngày tại địa phương, nghi đã bị bán ra nước ngoài. Riêng năm 2005, phát hiện 209 vụ với 344 đối tượng, có 449 PNTE bị buôn bán. 
Tình trạng buôn bán PNTE không chỉ xảy ra ở các địa phương giáp biên giới mà ngay cả trong nội địa cũng có tới gần 700 PNTE bị buôn bán. Phức tạp nhất là tuyến biên giới Việt - Trung, chiếm đến 70% tổng số PNTE bị buôn bán. Số PNTE này chủ yếu phục vụ hoạt động mại dâm, hôn nhân ép buộc hoặc giúp việc với thời gian lao động từ 15 - 20 giờ/ngày nhưng được trả lương thấp. Đáng lưu ý, phụ nữ và trẻ em VN thuộc các tỉnh phía Nam, nhất là các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long bị bán sang Campuchia chủ yếu vì mục đích mại dâm. Tại hội thảo, ông Đỗ Đức Ngọ, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, đề nghị cần đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền, vận động CNVCLĐ nâng cao nhận thức, tham gia có hiệu quả trong việc phòng ngừa buôn bán PNTE; tạo các cơ hội việc làm, nâng cao thu nhập cho phụ nữ.

N.Dung
