Sa mạc lòng người

Mỗi cuộc hôn nhân nhắm đến mục đích là để người trong cuộc không còn đơn chiếc, lẻ loi trên đường đời. Nhưng không ít người đã bước vào hành trình hôn nhân mà vẫn cảm thấy lạc lõng, chơi vơi.
Lạc lõng 
Về làm dâu nhà chồng đã gần 7 năm nhưng Thu Linh (phường 1, quận Tân Bình) vẫn chưa xóa được cảm giác ''một mình giữa chốn xa lạ''. Bà mẹ chồng ngoài 60 tuổi vẫn sôi nổi tham gia công tác địa phương, hội đồng hương, hội khuyến học... nên bà chê cô con dâu không có máu hoạt động xã hội, không hợp với bà. Bà chị chồng chưa lập gia đình, ra dáng trí thức, lại càng ít trò chuyện với cô em dâu chỉ biết chuyện mua bán, tiền nong, lời lãi. Điều càng làm Thu Linh khổ tâm hơn là sự vô tư của ông chồng. Muốn biết chuyện gì xảy ra với chồng, bà phải "điều tra'' qua chiến hữu nhậu nhẹt của ông. 
Ở trong nhà bà cũng không phải là nhân vật cần thiết nhất đối với ông. Chuyện quan trọng trong nhà, ông hay bàn với mẹ, với chị và bảo vợ: ''Em lo chi cho mệt, không khéo ý kiến của em không thuận với mẹ, việc sẽ rối lên. Anh thương em, chỉ muốn em thoải mái, thảnh thơi''. Vì thế, vợ chồng tuy gần mà xa. Bà chẳng hiểu gì về chồng, ông chồng cũng chẳng hiểu gì về vợ mình. Sự xa cách càng lớn hơn khi bà thuê một mặt bằng gần nhà, mở quán ăn. Bận rộn với việc kinh doanh, bà lại càng ít cơ hội trò chuyện với chồng. Có nguồn thu nhập khá ổn định, lắm lúc bà nghĩ ông chỉ là ba thằng cu Tí, chứ với bà ông là người dưng khác họ. Vợ không hỏi tiền nữa, ông chồng càng nhậu nhiều hơn với bạn bè khi hết việc cơ quan. Ông cứ nghĩ, vợ ông hoàn toàn mãn nguyện, đâu ngờ cuộc hôn nhân của ông như dòng sông đã âm thầm rẽ thành hai nhánh. 
Lạc lõng trong hôn nhân không chỉ là cảm giác riêng của phụ nữ mà còn là tiếng lòng của không ít đấng trượng phu. 
Tốt nghiệp đại học, Thành Nghĩa (ở phường 11, quận 4), cưới ngay cô bạn cùng lớp, vì họ đã yêu nhau từ năm thứ nhất. Quê anh ở bạc Liêu, lấy vợ, anh ở lại thành phố, tính chuyện mướn nhà. Nhưng cô vợ không đồng ý: ''Anh ở nhà trọ suốt thời sinh viên rồi không ngán sao? Giờ em là vợ anh, nhà em cũng là nhà anh. Má em thương anh như thằng út, anh còn ngại gì”. Quả nhiên, anh được gia đình vợ cưng như người ruột thịt. Bằng cử nhân sử học không dễ tìm được việc làm, nên bà mẹ vợ đầu tư ngay cho con gái một tiệm tạp hóa tại gia. Anh con rể đang thất nghiệp nên cũng phụ vợ buôn bán. 
Tiệm tạp hóa mua bán ngày càng phát đạt, nên cô vợ cứ say sưa với chuyện lời lỗ. Trong khi đó, anh chồng thì không khoái chuyện suốt ngày chạy xe đi nhận hàng, giao hàng. Mấy lần anh bàn với vợ chuyện xin việc làm, cô cắt ngang: ''Công việc em giao mỗi ngày anh làm không xuể, còn tơ tưởng chuyện gì khác...”. Anh cụt hứng. Bà vợ không thể nào hiểu nổi khát vọng được khẳng định mình của chồng. Anh cũng không hiểu nổi cô vợ mơ mộng ngày xưa giờ lại thay đổi đến không ngờ, chỉ thích ngồi một chỗ đếm tiên. Cô trò chuyện với mẹ nhiều hơn với chồng, có khi sang ngủ với mẹ cả tuần vì sợ mẹ buồn... 
Càng ngày, anh càng kiệm lời. Bà mẹ vợ hay kêu ca ông con rể không có miệng: ''Đến ngày giỗ chạp, nó cứ lủi đi đâu mất tiêu...''. 
Cưới nhau hai năm mà vợ chồng mới có ba ngày... trăng mật thật sự bên nhau. Vậy mà cô vợ cứ tiếc hùi hụi việc phải đóng cửa hàng, áy náy vì bỏ mẹ ở nhà... Anh không trách vợ ham công tiếc việc, nhưng càng sống với cô, anh càng mệt mỏi, bơ vơ, buồn chán. 
Nỗ lực tìm nhau! 
Theo các nhà tâm lý, những người cảm thấy lạc lõng trong hôn nhân thường là những người không được sống với cái mình cần. Vì thế, đi giữa cuộc đời mà họ vẫn cứ thấy lẻ loi, đang đi mà không có địa chỉ nơi đến, là cứ chờ đợi mãi điều mình mong muốn. Vợ chồng sống chung một mái nhà mà vẫn cách biệt, lạc lõng khi ở bên nhau. 
Bà Nguyễn Thị Minh Thủy, chuyên viên Trung tâm Tư vấn tâmlý-giáodục-TY-HN-GĐ cho rằng, trong nỗi lạc lõng, cô đơn vì bị người bạn đời không thể hiểu, ít cảm thông, tâm hồn con người còn trống trải hơn khi phải sống một mình. Dù vậy, mỗi người cũng đừng nên vì thế mà thỏa hiệp với sự lạc lõng, cô đơn khi tự cô lập mình. Càng cô lập mình càng dễ bị lạc lối, lạc lòng với những cám dỗ bên ngoài, dễ sa vào tiếng gọi yêu thương khác và đích đến sẽ chỉ là sự chia tay, đổ vỡ. 
Sau gần 40 năm chung sống, ông Hồ Ngọc Minh, cán bộ hưu trí phường 17, quận Bình Thạnh, nhận xét: “Đã bước vào hôn nhân là cả hai vợ chồng phải có cùng một lối đi về. Lúc còn trẻ, còn sôi nổi, bồng bột, tôi cứ nghĩ đến những chuyện lớn lao, dồn tâm trí vào việc xây dựng sự nghiệp, để thỏa nỗi khát khao khẳng định mình và cũng cốt để làm cho vợ con được sung sướng. Nhưng dần dần tôi cảm thấy dường như trên đường đời chỉ có tôi phăm phăm đi về phía trước, còn bà xã tôi ngày càng tụt lại phía sau. Không biết tự bao giờ, khi về nhà tôi chỉ còn hỏi vợ vài câu lấy lệ, càng hiếm khi ngồi bên cạnh nghe vợ tôi nói. 
May mà tôi nhận ra được một điều là ''món quà tặng người thân quý nhất là sự quan tâm và thời gian”. Nếu cho và nhận được món quà này thường xuyên thì tình cảm vợ chồng sẽ càng thêm đậm đà. Chính vì thế, dù giữa vợ chồng vẫn tồn tại những mâu thuẫn, bất đồng nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy mình được chia sẻ rất nhiều. Ngay cả lúc tôi đi công tác xa, vợ tôi cũng an lòng, tin tưởng chồng. Theo thời gian, nhiều cặp vợ chồng thường chủ quan, bị sự quen thuộc đánh lừa, bị công việc lôi kéo, đề rồi gây ra sự lạc lõng cho người bạn đời và đôi khi cho cả chính mình''. Có những cặp vợ chồng sống chung một nhà, nhưng chỉ thấy nhau mà không gặp nhau. Có nhiều người chồng vô tình không biết vợ mình đang lạc lõng, có không ít bà vợ quên'' bẵng là mình còn có một ông chồng đang chờ đợi được yêu thương và đáp trả lại tình yêu ấy. Muốn gặp nhau, mỗi người phải tự nỗ lực tìm nhau, bằng cách kiên nhẫn lắng nghe nhau, từ bỏ bớt những toan tính cá nhân...

(PNTP)
