Đòn “hỏa mù” của Ukraine

Năm ngày trước, Shevchenko bất ngờ được tung vào sân sau 3 tuần điều trị chấn thương đầu gối để trực tiếp ghi 1 bàn thắng cho Ukraine trong chiến thắng 3-0 ở trận giao hữu với Luxembourg.
Thế nhưng, 24 giờ trước trận ra quân gặp Tây Ban Nha, khả năng ra sân của Shevchenko lại bị... bỏ ngỏ. Thậm chí phía Ukraine còn tung tin bóng gió rằng tiền đạo chủ chốt này chỉ kịp hồi phục từ trận gặp Ả Rập Saudi. 
Việc bắn tin Shevchenko vắng mặt là đòn hỏa mù của người Ukraine? HLV Oleg Blokhin chỉ úp mở nói rằng bây giờ ông cũng đang nhấp nhổm chờ đợi đến giờ chót mới biết cây săn bàn này có... kịp hồi phục ra sân hay không. Trong khi đó, chính Shevchenko tiết lộ: “Tôi đang nỗ lực điều trị. Tôi cảm thấy chấn thương tiến triển khá tốt, nhưng có thể tôi sẽ phải chờ đến trận sau mới ra sân”. 
Song, ngay cả khi thiếu Shevchenko, Ukraine cũng không phải là đối thủ dễ xơi đối với “vua vòng loại” Tây Ban Nha. Phong độ của Ukraine ở những trận giao hữu trước thềm World Cup khá ấn tượng: vùi dập Costa Rica 4-0, Libya 3-0, Luxembourg 3-0 và hòa Ý 1-1. Vì vậy, HLV Luis Aragones cảnh giác: “Shevchenko là cầu thủ rất quan trọng trong đội hình Ukraine. Nhưng ngay cả khi Ukraine không có Shevchenko, chúng tôi cũng phải cẩn trọng với hàng công của họ”. Điều này là hoàn toàn có lý, bởi theo HLV Oleg Blokhin tiết lộ, nếu Shevchenko vắng mặt, Ukraine đã có sẵn người thay thế. Ukraine sẽ xuất trận với bộ đôi tấn công Serhiy Rebrov- Olexiy Belik. 
Dẫu vậy, sau thành công của các đội bóng Tây Ban Nha ở Cúp châu Âu mùa này, HLV Luis Aragones tin rằng đấy là động lực để Tây Ban Nha thoát khỏi tiếng xấu chỉ là “vua vòng loại”. 
Raul rất phấn khích trong một buổi tập, nhưng cũng có thể anh phải ngồi dự bị Vấn đề của Tây Ban Nha là đội trưởng Raul - tiền đạo đã 3 lần chọc thủng lưới Ukraine ở 2 trận vòng loại EURO 2004- vẫn phải dưỡng thương đầu gối nên chỉ đá dự bị. Tuy vậy, với quá nhiều lựa chọn trên hàng công, HLV Luis Aragones vẫn tuyên bố mạo hiểm chơi 3 tiền đạo: Fernando Torres - David Villa - Luis Garcia, trong đó cầu thủ Liverpool đá thấp như một hộ công. Chắc chắn với những hỏa lực tấn công thượng thặng này, Tây Ban Nha sẽ gây nhiều áp lực lên hàng thủ của Ukraine trong điều kiện thủ môn Shovkovsky cũng mới bình phục chấn thương. Nhưng Tây Ban Nha có chơi hay như... tuyên bố hay không thì còn phải chờ tinh thần của họ có vượt qua được cái dớp... “yếu bóng vía” hay gặp mỗi khi các chú bò tót bước vào giải đấu lớn.

Linh Ngọc
