Bệnh thành tích!

“Chúng ta đã hai lần thông báo “cơ bản” hoàn thành chương trình xây dựng nhà tình nghĩa (NTN), nhà tình thương (NTT), thế mà đến nay khảo sát nhu cầu vẫn còn nhiều. Chúng ta phải làm rõ có hay không căn bệnh thành tích trong chuyện này?”.
Ông Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, đã bức xúc phát biểu như vậy tại hội nghị bàn biện pháp đẩy mạnh chăm lo cho người nghèo do Ủy ban MTTQ TP tổ chức ngày 15-3. 
Theo tổng hợp khảo sát của Ủy ban MTTQ TP, nhu cầu chăm lo cho các gia đình chính sách, hộ dân nghèo TP trong năm 2006 là 101 NTN và 1.077 NTT. Đây là con số theo báo cáo, còn trong thực tế không biết có bao nhiêu phần trăm nhu cầu ảo đã được phóng lên để xin kinh phí hỗ trợ. 
Cụ thể như huyện Củ Chi đăng ký xin hỗ trợ 34 NTN, 221 NTT, nhưng tại hội nghị, ông Nguyễn Thành Sơn, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ huyện Củ Chi, đã đính chính là nhu cầu thực của huyện Củ Chi hiện chỉ còn 17 NTN, 115 NTT. Giải thích về việc có sự chênh lệch này, ông Sơn cho rằng, do tâm lý “có đề xuất là được hỗ trợ” nên các xã đã đưa cả những hộ không nằm trong diện vào danh sách. Còn cấp huyện thì chưa kiểm tra đã gửi danh sách lên Ban Vận động Vì người nghèo TP! 
Trường hợp một xã khác ở huyện Bình Chánh thì ngược lại. Vị đại diện Ủy ban MTTQ xã thú nhận: “Chẳng lẽ mới nhận bằng khen vì thành tích xây dựng xong NTN, NTT chưa bao lâu mà lại đăng ký nhu cầu hỗ trợ tiếp thì “ái ngại quá”! Vì vậy, xã đã “sáng kiến” xin chuyển từ hỗ trợ NTT sang “chống dột” dù địa phương còn nhiều hộ nghèo đủ tiêu chuẩn được hỗ trợ NTT. Bệnh sính thành tích thật là tai hại!

Nam Dương
