Mexico cầu nguyện tập thể

Đội Mexico sau lễ cầu nguyện. Ảnh: Reuters Trước khi rời Mexico đến thủ đô Paris (Pháp) tập huấn chuẩn bị cho VCK World Cup 2006, toàn bộ thành viên đội tuyển Mexico đã dành hẳn một buổi để cầu nguyện ở nhà thờ lớn tại thủ đô Mexico.Linh mục Norberto Rivera đã cầu xin bề trên chở che, giúp Mexico thi đấu tốt tại nước Đức, mang lại niềm tự hào cho đất nước. Sau buổi cầu nguyện, linh mục Rivera đã tặng đội một bức tranh nhà thờ, còn đội Mexico đáp lễ bằng một quả bóng có chữ ký của toàn đội.

A.Dũng
