Hà Tây: Hơn 200 hộ dân phải di dời khẩn cấp

Trên 5ha đất thôn Vân Sa, xã Tản Hồng, huyện Ba Vì đã sạt lở làm nhà cửa, tài sản hàng chục hộ dân tụt xuống sông Hồng gây thiệt hại về tài sản trên 1 tỉ đồng, gần 200 hộ dân khác đang trong tình trạng phải di dời.Chính quyền xã đang vận động mọi người ủng hộ các gia đình mất nhà, kiến nghị hỗ trợ các hộ di dời khỏi vùng sạt lở nguy hiểm. Được biết, Vân Sa có hơn 900 hộ dân nằm gần ngã ba sông Đà, sông Thao, sông Lô - là nơi đầu nguồn của sông Hồng. Năm 1971, nơi đây đã từng bị sạt lở đất làm hàng trăm căn nhà rơi xuống sông.

Theo Lao Động
