Báo in tận dụng thay vì đối đầu với Internet

Tại Hội thảo báo chí quốc tế diễn ra ở Edinburgh (Scotland) cuối tuần qua, các tổng biên tập trên toàn thế giới đã họp bàn để tìm ra phương pháp hoạt động hiệu quả nhất trước sự trỗi dậy của cộng đồng blogger, mạng xã hội và lực lượng "nhà báo công dân" vừa đông đảo vừa luôn đi đầu về áp dụng công nghệ mới. 
Những mẩu tin ngắn và nóng xuất hiện khắp nơi trên Internet, các đoạn video về những sự kiện trọng đại được người qua đường ghi lại bằng điện thoại di động, camera cầm tay... cho thấy nguy cơ bị lấn sân (và cả cơ hội) của ngành báo chí truyền thống đang tăng lên rõ nét. 
Krishna Bharat, chuyên gia của hãng dịch vụ tìm kiếm Google, cảnh báo: "Với mỗi một công nghệ mới được ra đời, báo chí lại thay hình đổi dạng và chúng ta phải nhanh chóng thích nghi theo. 
Tuy nhiên, trọng tâm của báo chí gồm quá trình biên tập, đối tượng - mục đích biên tập và giá trị thông tin thì không thay đổi". 
Theo Bharat, các tổng biên tập không cần băn khoăn liệu Internet sẽ ảnh hưởng tới hoạt động hiện nay của họ như thế nào, mà nên quan tâm đến những lợi nhuận của mạng kết nối toàn cầu và cách họ hiện thực hóa các cơ hội đó. 
Bharat cũng lưu ý rằng, cộng đồng blogger, những người tự ghi lại đời sống thường nhật của họ cùng các sự kiện họ tận mắt chứng kiến kèm lời nhận xét, bình luận... đang phát triển không ngừng. "Nhưng dù sao, hãy coi đó là cơ hội mà các biên tập viên không nên bỏ qua", Bharat nói 
Emily Bell, Tổng biên tập trang The Guardian của Anh, cũng tán thành quan điểm trên. "Gia nhập thế giới Internet là điều tất nhiên, nhưng chúng tôi còn giới thiệu các blog nữa. Dịch vụ podcast mới ra đời cách đây 6 tuần của chúng tôi đã đạt trung bình 100.000 lượt tải/podcast", Bell cho biết. Bà khẳng định báo chí truyền thống chớ nên hy vọng sẽ thành công trên Internet đơn giản chỉ bằng cách đưa một bản sao báo in lên mạng. "Các ngài phải đi đến những nơi mà độc giả muốn tới, nếu không chẳng biết tương lai của các ngài sẽ ra sao", Bell kết luận.

Theo VNExpress
