Chật cứng trong lò luyện thi đại học cấp tốc

Đông đảo thí sinh đăng ký luyện thi tại Trung tâm luyện thi đại học Trường ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM) Nhiều lớp luyện thi cấp tốc đã kín chỗ ngay từ ngày đầu tiên chiêu sinh! Hàng chục lớp đã được mở nhưng dường như cung vẫn không đủ cầu.
Sáng 6-6, trong vai một thí sinh đi tìm chỗ luyện thi, chúng tôi đến Trung tâm bồi dưỡng văn hóa và luyện thi ĐH (TTBDVH) 9-1 (TP.HCM) đăng ký thì được cô nhân viên ở đây hướng dẫn: nếu học lực khá thì nên đăng ký vào lớp 1.000.000 đồng bởi lớp chỉ có 15 học sinh, rất dễ trao đổi với giáo viên và được thưởng 50% học phí nếu điểm thi ĐH đạt từ 17,5 trở lên! 
Còn với lớp 600.000 đồng thì chỉ những học sinh muốn dự thi CĐ mới nên đăng ký! Sáng cùng ngày, một nhóm học sinh Trường phổ thông Năng khiếu đăng ký dự thi vào Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) đến đăng ký luyện thi tại TTBDVH ĐHQG TP.HCM cho biết đã nhận được các giấy mời gọi luyện thi gửi đến tận nhà và khi cầm giấy này đến đăng ký thì được giảm 20.000đồng! 
Ngay sau khi kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT, các TTBDVH đã đồng loạt mở cửa chiêu sinh. Bắt đầu khai giảng từ ngày 5-6 nhưng THBDVH Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) đã có trên 500 học sinh đăng ký, trong đó nhiều lớp đã kín chỗ chỉ sau một ngày đăng ký. 
TTBDVH ĐHQG TP.HCM cũng đã có hơn 400 học sinh sau hai ngày đăng ký. Khấm khá nhất là TTBDVH Trường ĐH Sư phạm TP.HCM: chỉ sau hai ngày nhưng đã có đến trên 10 lớp được mở với gần 1.500 học sinh (từ 82 - 91 học sinh/lớp). 
Sáng 6-6, chúng tôi chứng kiến cảnh nhiều học sinh do đến trễ nên không còn chỗ ngồi đành phải đứng bên ngoài. Thời gian học chưa đến một tháng nhưng hầu hết các trung tâm đều có mức học phí từ 450.000 - 1 triệu đồng/khóa. 
Nguyễn Thị Thanh Ly, học sinh Trường THPT Ngô Quyền (Vũng Tàu) luyện thi tại Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, cho biết bản thân mình học khá và nhắm cũng có khả năng đậu nhưng thấy các bạn đi luyện thi nên cũng đi cho an tâm! 
Trong khi đó, bà H. - một phụ huynh ở Đồng Nai - quả quyết sẽ không cho con luyện thi vì thời gian quá ngắn, kiểu luyện "vừa học vừa chạy" như vậy sẽ không hiệu quả, nhất là với con bà chỉ có sức học trung bình khá. Bà đã dùng số tiền lẽ ra đi luyện thi ấy để thuê giáo viên về kèm riêng cho con mình, “như thế sẽ hiệu quả với cháu hơn” - bà nói. 
Tiếp thị tận nhà, học có khuyến mãi 
TTBDVH Trường ĐH Nông lâm TP.HCM mở đầu thông báo luyện thi bằng những lời rao khá ấn tượng: ban giảng huấn gồm các thầy cô chuyên dạy luyện thi và chấm thi tuyển sinh ĐH sẽ tập trung ôn tập và hệ thống lại toàn bộ các kiến thức trọng tâm trong nội dung ra đề thi tuyển sinh ĐH, giải các đề tham khảo tuyển sinh ĐH tương tự như một đề thi thật. 
Học sinh sẽ được luyện tập kỹ năng làm bài nhanh và chính xác, phương pháp trình bày bài giải phù hợp với cách soạn đáp án của Bộ GD-ĐT! Ban giảng huấn gồm các giảng viên đang dạy tại các trường ĐH... chuyên dạy luyện thi và chấm thi tuyển sinh ĐH, nhiều kinh nghiệm, tận tâm, nghiêm túc, chất lượng, tỉ lệ học sinh đậu ĐH cao nên được phụ huynh và học sinh tín nhiệm. 
Còn TTBDVH ĐHQG TP.HCM lại có cách tiếp thị “chuyên nghiệp” hơn khi nói rằng sẽ tổng ôn tập cho HS theo chương trình tuyển sinh ĐH 2006 và giải đề thi tuyển sinh dự trữ những năm qua! 
Trong khi đó, TTBDVH Trường ĐH Sư phạm TP.HCM (cơ sở Lê Hồng Phong, Q.10) còn rao hết sức bay bổng rằng chương trình học sẽ theo đúng đáp án và thang điểm chấm thi mới nhất của Bộ GD-ĐT(?) giúp học sinh đạt điểm tối đa trong lúc làm bài thi. 
Học sinh sẽ được truyền đạt những bí quyết làm bài thi ĐH để đạt được kết quả tốt nhất bởi đội ngũ giáo viên giỏi là những tiến sĩ, thạc sĩ ưu tú nhất của các trường ĐH trực tiếp giảng dạy theo đúng nội dung ra đề mới nhất! 
Không những thế, trung tâm này còn khẳng định sẽ giúp học sinh trung bình cũng có đầy đủ kiến thức để đậu vào ĐH!? Chưa hết, TTBDVH Sài Gòn Tri Thức còn “cao tay” hơn khi thông báo sẽ hỗ trợ 100% tiền vé xe cho học sinh các tỉnh khu vực Đông Nam bộ và các tỉnh lân cận khi đến đăng ký luyện thi tại trung tâm (số tiền này sẽ được trừ vào tiền học phí của học sinh). 
Hẳn nhiên trung tâm này cũng không quên nói đến chất lượng của mình với đội ngũ giáo viên có kinh nghiệm giảng dạy bậc nhất tại TP.HCM, đồng thời là tác giả của hơn 80 cuốn sách chuyên toán, lý, hóa với chất lượng cao đang lưu hành rộng rãi trên toàn quốc! Tất nhiên, các lớp luyện thi mở ra để đáp ứng nhu cầu củng cố kiến thức, định hướng nội dung trọng tâm của một bộ phận học sinh ở khía cạnh nào đó có thể là cần thiết. Tuy nhiên một số nơi đã quảng cáo quá mức, quảng cáo không đúng với thực tế đã “đưa đường dẫn lối” không ít học sinh, phụ huynh vào một đường đua mệt mỏi, kỳ vọng đỗ đạt xa vời trong khi khả năng bản thân không thật sự phù hợp.

Theo Tuổi Trẻ
