Hợp tác với Trung Quốc xây nhà máy xi măng công suất 150 tấn/giờ

Ngày 20-3, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Công ty cổ phần xi măng FICO Tây Ninh (TAFICO) và Viện nghiên cứu-thiết kế công nghiệp xi măng Thiên Tân (Trung Quốc) đã ký hợp đồng cung cấp thiết kế, dịch vụ kỹ thuật, vật tư-xây lắp (EPC) xây dựng một dây chuyền sản xuất xi măng công suất 4.000 tấn clanhke/ngày và 150 tấn xi măng mỗi giờ. 
Tổng giá trị hợp đồng gần 94 triệu USD, thời gian thực hiện là 24 tháng. Công nghệ được cung cấp sẽ là công nghệ hiện đại, tiết kiệm năng lượng và đáp ứng các chỉ tiêu bảo vệ môi tường. Dự án do xây dựng nhà máy xi măng Tây Ninh do Công ty cổ phần xi măng Tây Ninh làm chủ đầu tư có tổng vốn 178,6 triệu USD, được xây dựng tại xã Tân Hòa, Tân Châu, Tây Ninh. Nhà máy có khả năng sản xuất các chủng loại xi măng có chất lượng cao, ổn định, đảm bảo cạnh tranh được với các sản phẩm cùng loại ở trong nước và nước ngoài.

Theo TTXVN
