Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển phải kiểm điểm

. Yêu cầu Bộ Quốc phòng điều tra, làm rõ các vụ rơi máy bay 
(NLĐ)- Ngày 13-10, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã có công văn đề nghị Chính phủ làm rõ trách nhiệm của lãnh đạo Bộ Thương mại, xung quanh sai phạm của một số quan chức bộ này trong vụ quota dệt may. 
Thực hiện ý kiến của Ủy ban Thường vụ QH, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa ký công văn gửi Bộ Thương mại. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ban Cán sự Đảng, Ban Lãnh đạo Bộ Thương mại kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của tập thể Ban Cán sự Đảng, Ban Lãnh đạo bộ và cá nhân Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển - Bí thư Ban Cán sự - về việc để xảy ra vụ án này. Việc kiểm điểm phải báo cáo kết quả lên Thủ tướng. . Về vụ tai nạn máy bay M 28 của Quân chủng Phòng không - Không quân bị rơi ngày 4-11-2005, Văn phòng Chính phủ cũng có công văn truyền đạt ý kiến của Thủ tướng. Công văn yêu cầu Bộ Quốc phòng sớm điều tra làm rõ nguyên nhân.

T. An
