Vĩnh Long: Bùng phát dịch lở mồm long móng

Con bò của anh Nguyễn Văn Phương đã được điều trị gần 1 tuần nhưng các móng chân vẫn lở loét Nếu không có biện pháp phòng chống dịch, đàn bò 45.000 con ở Vĩnh Long khó tiêu thụ
Sáng hôm qua (14-5), chợ thị xã Vĩnh Long (tỉnh Vĩnh Long), người bán thịt heo quay nhiều hơn ngày thường, giá rẻ bất ngờ: 20.000 đồng/kg trong khi giá heo quay lúc bình thường đã trên 50.000 đồng/kg. Những người biết chuyện nói nhỏ với nhau: Toàn heo bệnh.
Lây từ bò sang heo 
Cách nay khoảng một tuần, ông Nguyễn Văn Thượng ở ấp Cái Trôm, xã Tân Quới Trung, huyện Vũng Liêm (Vĩnh Long) vay tiền ngân hàng mua 2 con bò với giá 7,5 triệu đồng từ huyện Mỏ Cày (Bến Tre) về nhà nuôi. Sau 2 ngày, 2 con bò này bỗng dưng có triệu chứng sốt cao, nước bọt từ trong miệng chảy ra rất nhiều. Các móng chân bò bắt đầu có dấu hiệu lở loét, ruồi bu đen kịt. Sau đó, mầm bệnh bắt đầu lây lan sang những con bò khác của ông Thượng rồi lan tiếp qua đàn bò trong xóm. Anh Nguyễn Văn Phương (con của ông Thượng) kể: “Vừa nghe bò nhà cha tôi phát bệnh, chưa kịp cách ly thì đàn bò 5 con ở nhà tôi phát bệnh luôn”. Ngoài việc tiêm phòng dịch của cán bộ y tế, gia đình anh Phương đã bỏ ra hơn 600.000 đồng để mua thuốc điều trị thêm nhưng tình hình không khả quan. Theo những cư dân ấp Cái Trôm, hiện nay bệnh lở mồm long móng (LMLM) đã tiếp tục lây sang đàn bò của anh Dương Hoàng Go. Nguy hiểm hơn, bệnh LMLM từ đàn bò đã lây lan sang đàn heo. Ngày 14-5, tại hộ của chị Phạm Thị Ngọc Trinh, ấp Rạch Trúc, thị trấn Vũng Liêm đã phát hiện một con heo bị nhiễm bệnh LMLM và ngành chức năng đã đến xử lý. 
Bà Nguyễn Thị Kim Ba, Phó trưởng Phòng NN&amp;PTNT huyện Vũng Liêm, xác nhận tình hình bệnh LMLM ở Vũng Liêm đang diễn biến rất phức tạp. 
Không thể đối phó tình trạng bán chạy 
Hiện toàn huyện Vũng Liêm có trên 70.000 con heo và 18.000 con bò. Đây là địa phương có số gia súc lớn nhất trong tỉnh (toàn tỉnh hiện có trên 45.000 con bò). Theo một số người dân Vũng Liêm, chuyện heo bị bệnh LMLM thì năm nào cũng có. Hiện nhiều trại chăn nuôi ở địa phương có phát bệnh nhưng heo bệnh đều được tiêu thụ ngay. Nhiều nông dân giải thích: Nếu người nuôi phát hiện heo nhà mình nhiễm bệnh báo cáo với ngành chức năng sẽ bị tiêu hủy nên phần lớn đều kêu lái đến nhà bán với giá rẻ, được đồng nào hay đồng đó. 
Từ khi phát bệnh LMLM ở Tân Quới Trung, sức mua bán bò ở đây giảm gần 50%. Nhiều khách hàng đến hỏi mua nhưng xem bò rất kỹ. Giá bò trong tuần qua cũng đã có chiều hướng giảm. Bà Nguyễn Thị Kim Ba nói, do lực lượng cán bộ thú y ở huyện rất mỏng và chỉ kiểm soát được ban ngày nên các thương lái bò thường hay lợi dụng sơ hở hoạt động vào ban đêm. Do đó không thể nào ngăn chặn được việc bán chạy của những cơ sở này, kể cả người nuôi với các thương lái. Theo bà Ba, hiện tại địa phương đang gặp khó khi vận động người nuôi tiêu hủy vì chưa có chính sách hỗ trợ thiệt hại và thiếu nguồn vắc-xin tiêm phòng. 
Quyết liệt như chống dịch cúm gia cầm 
Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng đã ký quyết định thành lập Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch LMLM để thực hiện nhiệm vụ chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện phòng chống bệnh LMLM trong toàn quốc theo quy định của pháp luật. Ông Bùi Quang Anh, Cục trưởng Cục Thú y, làm trưởng ban. 
Cục Thú y cũng vừa hoàn tất dự thảo quy định một số biện pháp khẩn cấp phòng chống dịch LMLM, có mức độ quyết liệt như phòng chống dịch cúm gia cầm, dự kiến sẽ được áp dụng vào tuần tới. Theo đó, phải xác định vùng trọng điểm, vùng có nguy cơ cao xảy ra dịch (vùng chăn nuôi mật độ cao, gần trục đường giao thông, gần đô thị và vùng đã xảy ra dịch bệnh). Xây dựng các biện pháp phòng chống cụ thể cho từng tình huống và mức độ dịch xảy ra. Xác định các lực lượng tham gia thực hiện các biện pháp chống dịch. Dự trù vật tư, phương tiện, kinh phí; phân công nhiệm vụ và giao trách nhiệm cụ thể cho các cấp, các ngành để triển khai thực hiện. Thành lập Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cấp tỉnh, huyện và cấp xã, phường. Có tổ chuyên môn để hướng dẫn kỹ thuật, thường trực theo dõi và tổng hợp tình hình dịch, trưởng thôn, ấp, bản chịu trách nhiệm trực tiếp kiểm tra, giám sát tình hình dịch bệnh... T.Dũng

Bài và ảnh: BÁ DŨNG
