Củng cố hồ sơ để khởi tố

(NLĐ)- Thượng tá Đặng Đình Soa, Trưởng Công an TP Tuy Hòa, cho biết Công an TP đã xác định được các đối tượng là bảo vệ, vệ sĩ của Trung tâm Giải trí và Sinh thái (GT&ST) Thuận Thảo tham gia trực tiếp vào vụ ẩu đả nêu trên. Hiện công an đang củng cố hồ sơ để khởi tố vụ án. Bác sĩ Phan Vũ Nhân, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Phú Yên, cho biết: Hiện tình trạng sức khỏe của 9 thanh niên đã tạm ổn, người bị thương nặng nhất là Nguyễn Văn Quý cũng đã tỉnh táo . Chiều qua, Tổ chức Giám định pháp y Phú Yên đã tiến hành giám định thương tích của những thanh niên bị thương này.

Q.Khanh
