Cổ phiếu trên sàn đồng loạt giảm giá

(NLĐ) - Trong phiên giao dịch chứng khoán ngày 22-5, chỉ số VN Index xuống còn 553,37 điểm, tiếp tục giảm 8,96 điểm, tổng giá trị cổ phiếu giao dịch đạt 80,3 tỉ đồng.
Toàn thị trường chỉ có 1 loại cổ phiếu tăng giá, còn lại 36 loại đồng loạt giảm giá. Trong số đó cổ phiếu BT6 giảm 3.000 đồng, 5 loại cổ phiếu khác là TYA, TMS, SAV, HTV, AGF cùng giảm mức 2.500 đồng/cổ phiếu. Theo ý kiến một số nhà đầu tư, sau khi đã tăng quá nóng trong thời gian qua, nay thị trường đang vào thời kỳ tự điều chỉnh. Những thông tin về việc có thêm nhiều cổ phiếu sắp niêm yết, sắp phát hành bổ sung... sẽ làm tăng nguồn cung trong tương lai, dẫn đến cổ phiếu giảm giá.

T.P.Minh
