Vượt qua nỗi đau thất tình

Trước hết, nỗi đau thất tình thường không chia đều cho cả hai người trong cuộc. Người chủ động chia tay thường có sự chuẩn bị, tính toán trước do đó ít đau khổ hơn.
Ngược lại, phía thụ động chưa được chuẩn bị tốt về tâm lý, thậm chí hoàn toàn bị bất ngờ trong khi họ vẫn còn đang yêu, đang tràn đầy hy vọng, do đó họ sẽ bị đau đớn, tổn thất nhiều hơn. 
Song dù là nam hay nữ, cảm giác đau đớn khi bị ruồng bỏ đều giống nhau, chỉ khác các biểu hiện. Nam giới với bản tính chủ động, mạnh mẽ, hướng ngoại nên thường thoát khỏi nỗi đau dễ dàng và nhanh chóng hơn. Còn các bạn gái do bản tính yếu đuối, lệ thuộc, đa sầu đa cảm nên khó thoát ra hơn. 
Nguyên nhân khiến người ta đau đớn khi mất tình yêu nhìn chung không có gì phức tạp. Cảm giác đau đớn về tâm hồn cũng là một cảm giác hết sức tự nhiên của con người, giống như cảm giác đau đớn của cơ thể khi bị thương. Thất tình thật sự là một cú sốc. Giống như một trận động đất, bỗng chốc tất cả như sụp đổ. 
Nhưng bạn hãy tin rằng, đường hầm nào thì cũng có lối thoát. Bạn hoàn toàn có thể khống chế hoặc giảm bớt nỗi đau, nhìn chung, phương thuốc hiệu nghiệm nhất vẫn là thời gian. Con người sinh tồn, do đó bạn là người quyết định chính trong việc lựa chọn phương thức tồn tại của mình. Bạn sẽ vượt qua được cơn khủng hoảng và trở lại cuộc sống bình thường mà không cần sự tác động hay giúp đỡ ghê gớm nào từ bên ngoài. Bạn nên ghi nhớ: Thất tình không phải là một tai họa khủng khiếp, nó chỉ là một sự cố khách quan, nhưng ta có thể vượt qua được nếu ta biết cách tự chủ trong cuộc sống.

Nguyễn Tấn Quốc
