Smicer có thể “mất” World Cup

Smicer vẫn chưa được tập luyện với đồng đội Tiền vệ Vladimir Smicer có thể không cùng đội tuyển CH Séc tham dự World Cup do tình trạng chấn thương dai dẳng mà anh gặp phải khi còn thi đấu ở CLB. 
Smicer đã đến kiểm tra ở bệnh viện Innsbruck ngày hôm kia, nhưng không nhập viện mà vẫn trở lại trung tâm huấn luyện Seefeld, Áo nhưng chưa tập cùng đồng đội. 
HLV trưởng Karel Bruckner đã khẳng định ông sẽ chờ đợi tiền vệ số 7 này đến sát ngày khai mạc giải. 
Smicer đã ghi được 27 bàn trong 81 lần khoác áo CH Séc, nhưng đã không thi đấu cho CLB chủ quản Bordeaux từ tháng 2 đến nay do chấn thương gân keo. 
World Cup 2006 là lần đầu tiên CH Séc tham dự một giải đấu lớn tầm cỡ thế giới kể từ khi tách khỏi Tiệp Khắc (cũ), nhưng họ vẫn được đánh giá cao. Bởi CH Séc đang đứng thứ hai sau Brazil trên bảng xếp hạng của FIFA tháng vừa qua. Họ sẽ cùng bảng E với Italia, Ghana và Hoa Kỳ.

Theo Tiền Phong
