Nepal: Lực lượng nổi dậy tuyên bố ngừng bắn trong ba tháng

Lực lượng nổi dậy ở Nepal vừa thông báo đơn phương ngừng bắn trong ba tháng, sau khi các cuộc biểu tình của dân chúng đã buộc Nhà vua Gyanendra phải chấp nhận khôi phục quốc hội. 
Theo tuyên bố do thủ lĩnh lực lượng nổi dậy Prachanda đưa ra, lực lượng nổi dậy sẽ kiềm chế "hành động tấn công quân sự" trong ba tháng. 
Ông nói rằng ông hy vọng tuyên bố ngừng bắn này sẽ khuyến khích việc thành lập quốc hội mới có nhiệm vụ soạn thảo lại hiến pháp. 
Lực lượng nổi dậy muốn có một hiến pháp mới để chấm dứt việc Nhà vua Gyanendra trực tiếp nắm quyền. 
Trước đó, lực lượng nổi dậy tuyên bố quyết định của Nhà vua Gyanendra khôi phục quốc hội là chưa đủ để đáp ứng yêu cầu của họ. 
Tuy nhiên, các đảng đối lập "cộng tác" với lực lượng nổi dậy, đã hoan nghênh quyết định của Nhà vua Gyanendra và cuộc biểu tình của hàng nghìn người dân đã trở thành một cuộc ăn mừng chiến thắng. 
Lực lượng nổi dậy nắm quyền kiểm soát phần lớn vùng nông thôn ở Nepal, trước đó đã ngừng bao vây thủ đô Kathmandu. 
Quyết định này của lực lượng nổi dậy là nhằm đáp lại lời kêu gọi chấm dứt bao vây của ông Girija Prasad Koirala mới được phe đối lập đề cử làm thủ tướng. Ông Koirala nói rằng cuộc bao vây đã gây khó khăn cho cuộc sống của người dân. 
Thủ đô Kathmandu đang trở lại cuộc sống bình thường. Taxi xuất hiện trở lại trên các đường phố, các cửa hàng lại mở cửa và mạng điện thoại di động được khôi phục nhưng trên đường phố vẫn còn nhiều cảnh sát. 
Theo kế hoạch, ngày mai quốc hội Nepal sẽ được triệu tập lần đầu trong bốn năm qua. 
Nhà vua Gyanendra đã nắm toàn quyền tại Nepal từ năm 2005 với lý do là chính phủ không đối phó được lực lượng nổi dậy. Khoảng 13 nghìn người đã chết kể từ khi lực lượng nổi dậy tiến hành đấu tranh vũ trang chống Nhà vua Gyanendra từ năm 1996.

Theo Nhân Dân
