Những kẻ đầu độc lớp trẻ

Từ trái qua: Trần Thị Ngọc Mai, Nguyễn Thị Kim Phương, Nguyễn Chí Thuấn và Dương Hoàng Long Ngày 21-3, TAND tỉnh Đồng Nai đã đưa xét xử sơ thẩm vụ án truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy xảy ra tại tiệm Internet mang tên Net Nam (TP Biên Hòa - Đồng Nai) do Nguyễn Thị Kim Phượng (vợ của một cán bộ có chức quyền trong ngành công an tỉnh Đồng Nai) cùng với vợ chồng Dương Hoàng Long và Trần Thị Ngọc Mai làm chủ.
Kinh doanh hàng “độc” 
Theo cáo trạng, để cho tiệm Internet thu hút khách, tháng 5-2005, Dương Hoàng Long đã tải một số phim sex trên mạng về nối với các máy trong phòng net. Mọi việc làm của Long, những bị cáo khác đều biết. Sau một thời gian kinh doanh, cơ sở Net Nam bị Đoàn 814 của tỉnh kiểm tra và phạt hành chính 1,5 triệu đồng. Thế nhưng các bị cáo vẫn không có ý định chấm dứt hành vi phạm tội mà còn bàn bạc nhau sắp xếp lại vị trí của phòng máy nhằm che mắt cơ quan chức năng. Ngày 21-7-2005, Bộ Công an đã triệt phá cơ sở này. Các bị cáo khai nhận, tiệm net này có trên 64 máy. Lúc đầu máy nào cũng có phim đồi trụy, sau khi bị phạt hành chính thì còn lại 20 máy được kết nối với máy chủ để chiếu phim sex và được mã hóa bằng mật mã. Trung bình mỗi ngày có 300 khách thì 100 khách đến là để xem phim sex. 
Đồng tiền tội lỗi 
Theo các bị cáo, khách hàng thường xuyên đến xem phim là công nhân, học sinh và trẻ em. Và thực tế khi bị bắt, trong tiệm net có 7 trẻ vị thành niên và có 2 em dưới 16 tuổi đang đọc truyện và xem phim đồi trụy. 
Trong suốt quá trình thẩm vấn, các bị cáo tìm mọi lý do để biện minh cho sai phạm của mình. Nào là “bị cáo không biết gì về hoạt động của tiệm net, những lời khai nhận tội tại cơ quan điều tra là do bị ức chế thần kinh...”. Sự thiếu thành khẩn của các bị cáo buộc một vị trong HĐXX phải bày tỏ sự bức xúc: “Phiên tòa này mở ra là để xác định các bị cáo có tội gì với nhân dân, có tội gì với thế hệ trẻ và xã hội này. Các bị cáo chưa thấy được tội lỗi của mình thì khi ra tù các bị cáo sẽ tiếp tục đi theo con đường cũ”. Vị chủ tọa tiếp tục phân tích: “Mỗi tháng tòa án tỉnh phải xử rất nhiều vụ án về xâm phạm nhân phẩm con người mà đa số các bị cáo đều là trẻ vị thành niên. Một trong những nguyên nhân đưa trẻ vị thành niên đi đến tội phạm là do văn hóa phẩm đồi trụy”. 
Đưa nhau vào tù 
Trong số các nhân chứng tham dự phiên tòa, có hai nhân chứng tuổi đời chưa quá 16. Nhân chứng P.H.P cho biết: “Khi em ngồi vào máy thì trên máy đã mở một truyện của người lớn. Còn những người ngồi xung quanh em đều xem phim và truyện đồi trụy”. Nhân chứng N.M.N thì thú nhận: “Em đến tiệm Net Nam 4 lần và trong lần thứ 3 em có yêu cầu mở phim đồi trụy để coi”. Theo chủ tọa phiên tòa, mặc dù không đến nhưng các nhân chứng vị thành niên khác đều thừa nhận tại cơ quan điều tra là họ thường xuyên tới tiệm net này với chỉ một mục đích là coi phim sex. Trước những gì mà các em khai nhận, một vị hội thẩm nhân dân lắc đầu ngao ngán: “Khi vụ án này xảy ra, nhân dân đã bất bình và càng phẫn nộ hơn khi tiệm net lại là nhà của một cán bộ công an”. HĐXX đã tuyên phạt Dương Hoàng Long 6 năm tù, Nguyễn Chí Thuấn (một người làm công trong tiệm) 3 năm 6 tháng tù, Nguyễn Thị Kim Phượng 2 năm tù và Trần Thị Ngọc Mai 2 năm 6 tháng tù cho hưởng án treo cùng về tội “truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy”. Hành vi của các bị cáo đã bị trừng trị. Thế nhưng “liệu chúng ta có an tâm không khi đâu đó trong xã hội vẫn còn những tiệm Net Nam khác đầu độc tâm hồn lớp trẻ bằng những thước phim “đen””. Một cụ già dự khán bày tỏ sự lo ngại của mình khi phiên tòa kết thúc.

TỐ BÌNH
