Lever VN có thể bị đối tác kiện ra tòa

(NLĐ)- Do tuyên bố chấm dứt hợp đồng (HĐ) trước thời hạn với một đối tác cung cấp dịch vụ vận tải là Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng quốc tế Liên Anh Thanh (Công ty Liên Anh Thanh), Lever VN có thể bị đối tác này kiện ra tòa. 
Theo hợp đồng đã ký ngày 16-6-2005, Liên Anh Thanh đảm nhận vận vận chuyển hàng hóa cho Lever VN, hợp đồng có giá trị đến ngày 31-12-2005. Nhưng ngày 31-10-2005, Lever VN thông báo chấm dứt hợp đồng với Liên Anh Thanh với lý do nhà vận chuyển vi phạm luật pháp và nguyên tắc kinh doanh của Lever VN. Để giải quyết quyền lợi phát sinh, hai bên đã có 4 cuộc họp nhưng không đi đến thống nhất về mức hỗ trợ của Lever cho đối tác. Liên Anh Thanh đòi bồi thường hơn 11,3 tỉ đồng nhưng phía Lever VN chỉ đồng ý hỗ trợ 1,6 tỉ đồng. Sự việc thực sự căng thẳng khi Lever tổ chức họp báo và khẳng định các thủ tục chấm dứt hợp đồng đều được thực hiện đúng nguyên tắc. Tuy nhiên, phía Liên Anh Thanh lại cho rằng Lever VN chấm dứt hợp đồng mà không báo trước 30 ngày là sai quy định, khiến công ty lâm vào tình trạng phá sản. Ngày 21 đến 25-2, hai bên sẽ có buổi đàm phán tiếp theo.

T.Hà
