Hà Nội: nhiều trẻ sơ sinh nhiễm bệnh viêm màng não

Có tổng số 19 trẻ sơ sinh tại Bệnh viện Phụ sản T.Ư đã nhiễm bệnh viêm màng não trong hai tuần qua. Một bé bệnh nặng đã tử vong cuối tuần trước - ông Nguyễn Viết Tiến, giám đốc Bệnh viện Phụ sản T.Ư, hôm qua (21-5) cho biết.
Theo ông Tiến, hầu hết trẻ mắc bệnh hiện đều nằm tại khoa điều trị theo yêu cầu. Nguyên nhân làm trẻ mắc bệnh có thể do virus từ người nhà, người thân quen vào thăm, do khí hậu thay đổi và gia đình các cháu sử dụng máy điều hòa nhiệt độ trong phòng bệnh... 
Đây là lần thứ hai trong năm nay xuất hiện tình trạng trẻ sơ sinh bị lây nhiễm bệnh viêm màng não. Cuối tháng ba vừa qua, đã có một số trẻ mắc bệnh tương tự tại Bệnh viện Phụ sản quốc tế Sài Gòn.

Theo Tuổi Trẻ
