Anh thắng không thuyết phục

Các cầu thủ tuyển Anh vui mừng sau pha đá phạt của đội trưởng Beckham Lịch sử đứng về Anh trước trận đấu này, khi trong hai lần đối đầu nhau, họ thắng đậm Paraguay với tỷ số 3-0 tại Mexico 1986 và 4-0 ở trận giao hữu trên sân nhà năm 1992. 
Không có Rooney, Crouch đá cặp với Owen trên hàng công. Phong độ của “sếu vườn” rất cao trong những trận giao hữu vừa qua, ghi 4 bàn trong ba trận. Những nghi ngờ của người Anh về sự vắng mặt trận đầu của Gerrard được giải toả khi anh ra sân trong đội hình xuất phát. 
Chiến thuật phòng ngự – phản công vốn là thế mạnh của Paraguay bị phá sản ngay sau tiếng còi khai cuộc. Phút thứ hai của trận đấu, từ pha đá phạt cố định bên cánh trái, Beckham đá phạt, bóng chạm đầu đội trưởng Carlos Gamarra đi luôn vào lưới mở tỷ số cho đội Anh. Nếu bàn thắng được tính cho Berkham, thì đây là bàn thắng nhanh nhất của Worlcup 2006 sau ba trận đầu. Bị dẫn bàn quá sớm, Paraguay còn mất thêm thủ môn Justo Villar do bị chấn thương trong một pha phá bóng. Phút thứ 7, thủ môn dự bị Bobadilla vào sân. 
Đội tuyển Anh sở hữu một hàng tiền vệ được xem là mạnh nhất tại World cup lần này. Bộ tứ Gerrard và Lampard ở giữa và Joe Cole, Backham ở hai cánh kiểm soát được khu trung tuyến, buộc Nelson Valdez và Santa Cruz của Paraguay phải lui về phòng ngự. Phần lớn thời gian hiệp một, bóng gần như chỉ ở phần sân của Paraguay. Sức tấn công yếu ớt của Paraguay khiến cho lối chơi của hàng thủ Anh nhàn nhã và họ chưa bộc lộ điểm yếu nào. 
Tuy nhiên, tỷ số tưởng chừng đã có thể san bằng cho Paraguay ở cuối hiệp một. Từ pha lật biên, Nelson Valdez xoay người sút bóng qua chân hậu vệ Ferdinand, bóng đi căng sạt cột dọc trong sự bất lực của thủ môn đội Anh. 
Vào đầu hiệp hai, HLV Eriksson rút Owen ra để gia tăng hàng hậu vệ nhằm bảo vệ tỉ số mong manh. 
Ở phần sân bên kia, Cuevas được đưa vào tăng cường cho hàng công Paraguay. 
Paraguay nỗ lực tràn lên tấn công. Phút thứ 64, sau quả tạt bên cánh phải, Carlos Paredes của Paraguay có cơ hội ghi bàn san bằng tỷ số. 
Đáng tiếc là cú vô lê của anh hơi với, bay vọt xà. 
Tiền đạo Valdez tiếc nuối sau khi bỏ lỡ 1 cơ hội ở hiệp 2 
Vài phút sau đó, từ phân sân nhà bên cánh phải, Vandez của Paraguay mở tốc độ đi thẳng vào khu cấm địa đội tuyển Anh. Nhưng cú sút của anh không đủ khó để hạ thủ môn Robinson. Đội Anh đáp trả bằng pha sút bóng sở trường của Lampard ở nừa cuối hiệp hai, buộc thủ môn Bobadilla bay người hết cở mới đẩy được bóng. 
Phút 88 của trận đấu, lại Lampard tung cú sút vào góc phải khung thành, nhưng cũng không thành bàn. Đó là những gì mà hai đội làm được trong hiệp hai. Tỉ số 1-0 giữ nguyên cho đội Anh đến hết trận. 
Tốc độ của trận đấu này là không cao. Dù có trong tay nhiều cựu binh như Camarra với 106 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, Acuna 93 lần… nhưng Paraguay không phát huy được sức trẻ và kinh nghiệm để tạo ra một thế trận có lợi cho mình, nhất là sau khi bị dẫn bàn. 
Trong khi đó, đội Anh không thực sự lấn lướt để có thể gia tăng áp lực lên hàng thủ của Paraguay. 30.000 cổ động viên của Anh ở Đức chưa thoả mãn những gì mà đội bóng xứ sương mù trình diễn. Peter Crouch chơi ở mức trên trung bình bên cạnh một Owen cũng không nổi bật. Điệu nhảy kiểu Robo của sếu vườn chưa có dịp ra mắt ở trận ra quân. Trận còn lại của bảng B giữa Thụy Điển và Trinidad &amp; Tobago sẽ diễn ra vào lúc 23 giờ, ngày 10-6.

Duy Quốc
