Bồ Lampard bị “thẻ vàng”

Bạn gái của Lampard (trái) trong một lần đi dự tiệc tại nhà Beckham Suýt chút nữa, cô bồ người Tây Ban Nha Elen Rives của Lampard bị cấm bay sang Đức xem đội Anh đá trận mở màn với Paraguay vì tội phỉ báng tiếp viên hàng không Anh
Một ngày trước trận Anh gặp Para- guay, vợ con và bồ bịch của các tuyển thủ Anh cũng kéo đến Baden-Baden để ủng hộ cho chồng, người yêu của mình. Dịp này, báo chí Anh mở cuộc thi dự đoán cho độc giả là cô nào sẽ gây ầm ĩ nhất trên mặt báo hoặc mua sắm nhiều. 
Theo tỉ lệ cá cược mới nhất tính đến chiều 10-6, ứng cử viên hàng đầu cho danh sách những quý bà, quý cô sẽ có mặt nhiều nhất trên báo chí Anh dịp VCK World Cup 2006 là Coleen McLoughlin, người yêu của W. Rooney. Coleen vốn nổi tiếng là “hoàng hậu” mua sắm và với việc Rooney phải chuyên tâm tập luyện để kịp bình phục chấn thương bàn chân phải, cúp thế giới là dịp để cô lùng sục các cửa hàng hiệu tại Đức. 
Cô bồ Coleen của Rooney nổi tiếng là “chuyên gia” mua sắm 
Xếp sau Coleen trong danh sách này là Melanie Slade, bạn gái tân binh Theo Walcott. Cô vợ Victoria của Beckham không còn được báo chí Anh để mắt tới qua việc cô mất vị trí thứ 3 về tay Alex Curran, người yêu của S. Gerrard. Bốn vị trí tiếp theo là Elen Rives (bạn gái Lampard), Louise Owen (vợ Owen), Carly Zucker (bồ Joe Cole) và Cheryl Tweedy (vợ chưa cưới của A. Cole). 
Trong danh sách các ứng cử viên mua sắm nhiều nhất, Coleen vẫn được xếp đầu. Tuy nhiên, các vị trí tiếp theo có sự thay đổi: Curran vươn lên thứ 2, kế đến là Victoria Beckham, Cheryl, Carly, Louise, Elen và cuối cùng mới đến Melanie. Bạn gái Theo Walcott xếp sau cùng bởi có lẽ báo chí Anh biết Walcott mới nổi, lương chưa cao như các đàn anh nên chưa chu cấp nhiều để cô mua sắm cho thỏa thích. Hiện tại, cô bạn gái người Tây Ban Nha Elen Rives của Lampard đang dẫn đầu danh sách sau sự cố mới nhất hôm 9-6: Cô lăng mạ tiếp viên hãng hàng không Anh (BA) sau khi bị phê bình mang quá nhiều hành lý xách tay, trong đó có một chiếc ghế xếp. Chỉ sau khi xin lỗi, Elen mới được phép bay sang Đức xem Lampard thi đấu, dĩ nhiên vào chuyến bay muộn hơn. Phát ngôn viên BA thông báo một cách rất... World Cup: “Bạn gái của Lampard bị “thẻ vàng” sau khi cố lên máy bay với quá nhiều hành lý xách tay. Tuy nhiên, sau khi nhận ra sai lầm, cô ấy đã được phép bay sang Đức và chúng tôi bảo đảm cô ấy sẽ kịp có mặt chứng kiến tuyển Anh đấu trận mở màn với Paraguay”.

T.Đ
