Doanh nghiệp trong nước khó tuyển nhân lực cao cấp

Không chỉ khan hiếm ứng viên vào các chức danh quản lý, chuyên viên phần mềm cũng được nhiều DN săn tìm, vì đây là một trong những ngành mũi nhọn thu hút nhân lực trong năm 2006. Trong ảnh: Chuyên viên phần mềm của Trung tâm Công nghệ phần mềm Sài Gòn. Ảnh: H. Thúy Giám đốc là chức danh được tuyển dụng nhiều nhất. Ứng viên làm việc ở các công ty nước ngoài là đối tượng được săn lùng. Mức lương bình quân từ 3.000- 7.000 USD/tháng 
Theo kết quả từ Thông số nhân lực Việt Nam: Hiện nay nhu cầu cung ứng nguồn nhân lực cao cấp chỉ đáp ứng từ 30%-40%. Việc tìm kiếm ứng viên cho những vị trí cao cấp đã khó lại càng khó hơn khi nước ta gia nhập WTO: Những tập đoàn đa quốc gia với lợi thế cạnh tranh về chính sách đãi ngộ sẽ đẩy các doanh nghiệp (DN) trong nước vào chỗ khó khăn hơn, khi phải đương đầu với những người khổng lồ trong “cuộc chiến” giành giật nhân tài! 
Tìm giám đốc: Phải chờ từ 6 tháng đến 1 năm 
Giám đốc một công ty kinh doanh hàng tiêu dùng có tiếng tại TPHCM kể: Đầu tháng 4-2005, khi cần tuyển giám đốc điều hành cho công ty, ông lần lượt gõ cửa các công ty “săn đầu người” (head hunter) trong TP. Đến một công ty tư vấn nguồn nhân lực khá nổi tiếng, ông nêu ra điều kiện của ứng viên là phải am hiểu về Luật Thương mại, 10 năm làm việc trong các công ty đa quốc gia, có khả năng dung hòa mối quan hệ giữa DN và công ty đối tác... Nghe xong, cô nhân viên tuyển dụng “phán” ngay: Khoảng 6 tháng nữa mới có thể tìm được người... Vị trí này, nhiều công ty cũng đang cần nên rất khó kiếm! 
Vị giám đốc nọ tiếp tục gõ cửa các công ty khác như PwC, NetViet, Nhân Việt... nhưng đến đâu cũng được trả lời là phải chờ từ 6 tháng đến 1 năm. Ông tiếp tục gởi yêu cầu lên các trang web tuyển dụng Vietnamworks, Jobviet, hrvietnam... Kết quả sau hơn 1 năm rao tuyển, đến giờ chức danh giám đốc điều hành của công ty vẫn còn bỏ trống! 
Theo ông Huỳnh Minh Quân, Giám đốc Công ty Nhân Việt, nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất lại ở các DN trong nước. Các vị trí được tuyển dụng là tổng giám đốc, giám đốc điều hành, giám đốc marketing, giám đốc tài chính... Tuy nhiên, việc tuyển dụng nhân sự cho những chức danh này hiện vẫn vô cùng khó khăn. 
Lương 4.000 USD/tháng vẫn bị từ chối 
Với mong muốn tìm một giám đốc là người Việt, công ty A. đặt hàng cho một công ty head hunter tìm ứng viên giỏi về giao tiếp, có quan hệ tốt với địa phương và đặc biệt giỏi về luật với mức lương 4.000 USD/tháng. Mất 9 tháng chờ đợi, công ty mới nhận được một hồ sơ đạt yêu cầu của ứng viên N. T. H từng làm trong một công ty tư vấn luật. 
Ngay trong buổi gặp gỡ đầu tiên, giám đốc công ty A. đã bị chinh phục bởi khả năng của ứng viên. Sau lần gặp đó, công ty chủ động gởi giấy mời phỏng vấn nhưng H. từ chối vì “quá bận”. Phải mất nhiều thời gian thuyết phục, H. mới sắp xếp đến phỏng vấn. Lần này, bộ phận nhân sự của công ty cũng bị chinh phục bởi khả năng giải quyết vấn đề cùng định hướng khôi phục lại uy tín cho công ty. Vị chủ tịch HĐQT rất mừng vì nghĩ sắp tuyển được người ưng ý. Trong lần phỏng vấn thứ ba, công ty chấp nhận điều kiện ứng viên đưa ra cũng như nêu lên các chế độ đãi ngộ từ phía công ty. Tưởng như hai bên đã đạt được thỏa thuận. 
Thế nhưng, chỉ một ngày sau đó, công ty nhận được một... bức thư xin lỗi của H. “vì không thể sắp xếp được công việc ở công ty cũ”... 
Bà Tam Thanh Thiên Trang, Phó Giám đốc Công ty Tư vấn Nguồn nhân lực NetViet: 
Môi trường làm việc chưa thật sự cởi mở 
Đối tượng được các công ty “săn lùng” là những ứng viên từng làm quản lý trong các công ty nước ngoài từ 1994 đến nay, bởi qua hơn 10 năm làm việc ở các tập đoàn đa quốc gia, những nhân viên ấy có đủ kinh nghiệm, kiến thức để điều hành một công ty lớn. Tuy nhiên, đa phần các công ty Việt Nam khó hoặc không thu hút được nhân tài bởi họ chưa có chính sách ưu đãi cụ thể dù họ có thể trả lương cao. Bên cạnh đó, môi trường làm việc tại các công ty trong nước chưa thật sự cởi mở. Cụ thể, các DN thường không hoàn toàn tin tưởng nhân viên, chưa dám trao quyền thật sự để họ tự giải quyết công việc trong khả năng của mình. Chính điều này khiến nhân viên không phát huy hết khả năng sáng tạo cũng như năng lực của mình. H. Nga ghi

Huỳnh Nga
