Dạy nghề ở bậc phổ thông đang chệch hướng!

Ảnh minh họa Dạy nghề cho học sinh (HS) phổ thông là nhằm giúp cho các em định hướng nghề nghiệp tương lai.
Bộ GD-ĐT đã quy định cộng thêm điểm học nghề vào điểm thi tốt nghiệp THCS và THPT. Tuy nhiên, đây chính là nguyên nhân khiến mục tiêu của việc dạy và học nghề đang chệch hướng. 
Dạy cái trường có, không dạy cái HS cần 
Dù dạy nghề chỉ là môn khuyến khích, học hay không học tùy HS nhưng lại là một chỉ tiêu thi đua, nên trường nào cũng phải cố làm dù không thực chất. Cụ thể, trong danh mục các ngành nghề dạy cho HS phổ thông có đến gần 20 ngành nghề khác nhau nhưng trên thực tế, các trường chỉ dạy một vài ngành nghề dễ lấy điểm như dinh dưỡng, chăn nuôi, điện. 
Trường THPT Nguyễn Huệ (Q.9 - TPHCM) chỉ tổ chức dạy cho HS hai nghề là chăn nuôi và điện gia dụng. Ông Phan Trọng Nghĩa, hiệu trưởng trường, thừa nhận Phụ huynh HS cũng nhận thấy việc dạy các em nghề chăn nuôi là không phù hợp. Các em rất thích học vi tính, nhưng cơ sở vật chất và đội ngũ của trường không thể đáp ứng nên trường phải chọn nghề... dễ nhất!”. 
Tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (Q. Tân Bình), 100% HS lại học nghề vi tính vì ''đây là thế mạnh của trường''. Ông Trương Quang Dũng, hiệu phó phụ trách dạy nghề của nhà trường, cho biết: Việc HS học vi tính được đa số phụ huynh đồng tình, nhưng nếu chỉ tập trung vào một nghề thì tính hướng nghiệp cho HS không bảo đảm. Nhà trường muốn dạy thêm các nghề nấu ăn, sửa xe gắn máy... nhưng không có điều kiện để dạy''. 
Trao đổi với các em HS, chúng tôi thấy nhu cầu nghề nghiệp của các em rất đa dạng, nhưng các em lại không có quyền lựa chọn. 
Học chỉ để được cộng điểm! 
Mục đích tốt đẹp ''qua dạy nghề phổ thông để định hướng nghề nghiệp tương lai cho các em'' đã tiêu tan, khi thực chất của việc học nghề còn nhằm được cộng điểm trong kỳ thi tốt nghiệp. Tại Trường THPT Nguyễn Huệ, mỗi năm có từ 5% - 10% HS đỗ tốt nghiệp nhờ được cộng điểm nghề. 
Ở các trường dân lập, mục tiêu học nghề để lấy điểm cộng càng rõ rệt hơn. Năm học vừa rồi, tại Trường PT cấp 2-3 Phan Bội Châu (Q.6) có 9 HS trong tổng số 120 HS đỗ tốt nghiệp THPT nhờ được cộng điểm nghề, chiếm tỷ lệ 7,5%. 
Và không chỉ ở những trường dân lập, mà ngay như Trường THPT Gia Định (Bình Thạnh) - một trong những trường công vào loại hàng đầu của TPHCM cũng dạy nghề để lấy điểm cộng. ''Chúng tôi chỉ dạy nghề cho HS các lớp bán công để cho các em có thêm một chiếc ''phao'', mà ''qua sông'' (tốt nghiệp). Với HS hệ công lập, chúng tôi không khuyến khích học nghề!'' - một hiệu phó của trường cho biết. 
Chính vì định hướng lệch như vậy nên nhiều trường đã ''tạo điều kiện'' cho toàn bộ HS đi học nghề đồng thời chọn dạy những nghề dễ ''qua cầu'' nhất. Ông Nguyễn Hoài Chương, Trưởng Phòng PT Sở GD-ĐT TPHCM, bày tỏ quan điểm ủng hộ việc ''không cộng điểm nghề trong kỳ thi tốt nghiệp'', để trả việc dạy nghề ở bậc học phổ thông về đúng với mục đích đúng đắn ban đầu.

(Theo Phụ nữ TP)
