Ăn kiêng không hiệu quả, vì sao?

Tôi 20 tuổi, cao 1,53 m, nặng 49 kg. Tôi muốn giảm cân nên ăn kiêng trong vòng 1 tháng nhưng không thấy hiệu quả. Nhiều người nói tôi mập do to xương nên dù ăn kiêng thế nào cũng không thể giảm cân được. Xin bác sĩ tư vấn giúp cách giảm cân đúng cách và hiệu quả. 
Bạn đọc tên Thu (TPHCM) - Bác sĩ Phan Vương Huy Đổng, Tổng Thư ký Hội Y học Thể dục Thể thao TPHCM, trả lời: Với chiều cao 1,53 m, ở tuổi của bạn trọng lượng lý tưởng nhất là 43 - 45 kg, bạn cần phải giảm khoảng 5 kg để có thân hình cân đối. Bạn ăn kiêng mà không kết hợp tập luyện nên không đạt hiệu quả, vả lại bạn ăn kiêng chưa đúng cách. Cần hạn chế ăn chất ngọt, dầu mỡ và cả chất bột có trong cơm, không nên nhịn tuyệt đối, nếu bạn ăn cơm quá nhiều thì không thể giảm cân được. Nếu muốn giảm cân hiệu quả, bên cạnh chế độ ăn kiêng đúng cách, bạn phải tập thể thao để cơ thể săn chắc như các bài tập lưng, bụng, eo. Ở tuổi của bạn, cơ thể còn phát triển nên bạn không nên lo lắng quá.
