Khởi công bãi đỗ xe hiện đại tại Hà Nội

Ngày 15-2, Hà Nội đã khởi công bãi đỗ xe công suất lớn, công nghệ cao tại phố Hoàng Cầu, quận Đống Đa. Đây là một phần trong khu Trung tâm thương mại Hoàng Cầu bao gồm khu vui chơi giải trí, chăm sóc sức khỏe, giáo dục thể chất...
Bãi đỗ xe sử dụng công nghệ thang nâng hiện đại, lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam. Loại thang nâng này có thể đưa ô-tô, xe máy các loại lên các tầng giữ xe trên cao. Xe cũng có thể gửi xuống tầng ngầm bên dưới. Bãi đỗ xe cao tầng có thể chứa 100 ô-tô, trong khi đó hai tầng ngầm có thể chứa tới 200 xe khác. Riêng bãi xe ngoài trời có thể chứa 500 xe. 
Theo Công ty cổ phần Tân Hoàng Cầu, tổng số vốn đầu tư cho dự án này là 240 tỷ đồng. Công trình sẽ được đưa vào sử dụng đầu năm 2008. 
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu đánh giá cao dự án này và cho biết, thành phố ủng hộ các tổ chức, doanh nghiệp đầu tư xây dựng bãi đỗ xe, khu vui chơi giải trí theo chủ trương xã hội hoá. Hiện Hà Nội mới có 4-6% diện tích đất dành cho giao thông, trong khi ở các nước khác là 20. Trước đó, thành phố đã xây dựng toà nhà để xe với sức chứa 150 ô-tô tại Sân vận động Hàng Đẫy.

Theo Nhân Dân
