Thời tiết khắc nghiệt ở nhiều nước châu Á

Cục Khí tượng Trung Quốc cho biết TQ đang trải qua mùa đông lạnh nhất trong vòng 20 năm trở lại đây và cho đến cuối tháng này ít nhất 3 đợt không khí lạnh sẽ tiếp tục ảnh hưởng TQ.
Khu vực Bắc TQ hiện nhiệt độ đã âm 15-20 o C và đang phải trải qua một đợt không khí lạnh di chuyển từ Tây Siberia và cao nguyên Mông Cổ. Các cơn gió Tây Bắc cấp 5 và 6 được dự báo sẽ quét qua hầu hết các khu vực phía Tây Bắc và khu vực trung tâm TQ trong vòng 3 ngày tới. Đợt không khí lạnh cũng sẽ quét qua hầu hết khu vực Trung và Đông TQ khi di chuyển xuống phía Nam. Vào ngày 9-1, nhiệt độ được dự báo là sẽ xuống thêm 16 o C tại các vùng Tây Bắc TQ và các tỉnh cùng khu tự trị phía Bắc như Tân Cương, Nội Mông và Cam Túc. Trong khi đó, nhiều nước châu Á khác cũng đang trải qua thời tiết khắc nghiệt. Ấn Độ có thêm 5 người vô gia cư thiệt mạng do ban đêm nhiệt độ xuống tới 5 o C, nâng tổng số người chết trong tuần thứ 8 liên tiếp thời tiết lạnh bất thường lên 82 người. Tại 2 thủ phủ Srinagar và Jammu của bang Jammu-Kashmir Ấn Độ, những trận tuyết lớn làm gián đoạn việc cung cấp điện và cản trở giao thông. Trong lúc đó, mưa lớn đổ xuống các quận Tangdhar và Uri của khu vực Kashmir thuộc Ấn Độ, nơi gần 100.000 người đang phải sống trong các lều bạt kể từ trận động đất năm ngoái. Tại Pakistan, thời tiết xấu làm gián đoạn các hoạt động cứu trợ cho các nạn nhân động đất. Tại đây nhiệt độ ban ngày là 8-12 o C và tụt xuống tới gần 0 o C, thậm chí dưới 0 o C, vào ban đêm.

Hải Nguyên (Theo China Daily, AFP, AP)
