Thử nghiệm thành công vắc xin H5N1 sản xuất trong nước

(NLĐ)- Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm ngày 9-5, Viện trưởng Viện Thú y quốc gia (Bộ NN và PTNT) Trương Văn Dung cho biết, hiện nay Công ty thuốc Thú y Trung ương đang sản xuất thử nghiệm 200.000 liều vắc xin H5N1.
Kết quả thử nghiệm ban đầu rất khả quan. Theo ông Dung, trong thời gian tới, Viện Thú y sẽ tiếp tục nghiên cứu triển khai tiêm vắc xin cho đàn vịt và ngan 1 ngày tuổi. Theo ông Dung, điều này rất quan trọng, vì nếu tiêm được vắc xin cho gia cầm 1 ngày tuổi sẽ tạo được kháng thể miễn dịch cho gia cầm ngay trong những ngày đầu đưa vào chăn nuôi đại trà. Theo Bộ trưởng Bộ NN và PTNT Cao Đức Phát, trong thời gian qua, tình hình buôn lậu gia cầm qua biên giới có lắng dịu, nhưng hoạt động giết mổ, buôn bán, vận chuyển gia cầm ở nội địa vẫn trong tình trạng thiếu kiểm soát. Bên cạnh đó, việc ấp nở mới thủy cầm ở nhiều địa phương cũng không được kiểm soát và là nguy cơ tái phát dịch.

T.Dũng
