Xì-căng-đan Haditha và những hệ lụy

Bà Susie Briones và ảnh của con “Chúng ta được trao nhiệm vụ chiến đấu ở Iraq vì một nền dân chủ, vậy mà xảy ra một chuyện như thế này thì chúng ta sẽ phải trả giá đây. Vụ này còn tệ hơn vụ Abu Graib”
Hạ nghị sĩ John Murtha, cựu chiến binh thủy quân lục chiến được thưởng nhiều huân chương chiến công, đã phát biểu như vậy hồi tuần rồi 
Vụ lính thủy quân lục chiến Mỹ thảm sát 24 thường dân Iraq ở Haditha, một thành phố nhỏ của tỉnh Anbar, miền Tây Iraq, để trả thù cho một đồng đội tử trận vì trúng bom của quân nổi dậy, không chỉ gây sốc cho người dân địa phương Iraq. Nó còn khiến cho tinh thần của 2 lính thủy quân lục chiến khác gần như bấn loạn. 
Hãng tin AP của Mỹ phỏng vấn cha mẹ của binh nhất Andrew Wright, 20 tuổi, và binh nhất Roel Ryan Briones, 21 tuổi, thuộc một đơn vị thủy quân lục chiến đóng tại căn cứ Pendleton (Mỹ). Đại đội Kilo, tác giả vụ án Haditha ngày 19-11-2005, cũng từ căn cứ này đến Iraq. 
Óc chảy trên giày bốt 
Al-Qaeda ở Iraq đã dùng hình ảnh này để chiêu mộ lính mới 
Wright và Briones có nhiệm vụ thu dọn hiện trường vụ án, cụ thể là gom xác chết của 24 thường dân bị đồng đội của 2 anh bắn chết một cách lạnh lùng, cho vào bao đựng xác. Hai anh được cấp trên lệnh chụp ảnh hiện trường bằng máy ảnh cá nhân. 
Theo báo Los Angeles Times, Briones kể rằng anh đã chụp ít nhất 15 xác chết. Anh đã bị sốc thật sự khi ôm trên tay thi thể một bé gái, đầu bị bắn vỡ , óc chảy dài trên đôi giày bốt của anh. Cảnh tượng rùng rợn này đến bây giờ vẫn còn ám ảnh anh. Bà Susie Briones, mẹ của Briones, nói rằng tinh thần của con bà đã suy sụp. Bà cho biết thêm cơ quan điều tra tội phạm hải quân Mỹ đã tịch thu máy ảnh của Briones, có lẽ để tìm chứng cớ. Briones là bạn thân thiết nhất của Miguel “T.J” Terrazas, lính Mỹ duy nhất chết “vì bom địch” trong vụ án Haditha. 
Bà Susie Briones cho rằng sự kiện Haditha là “một vụ tàn sát tập thể”. Bà than phiền quân đội không làm gì cả để giúp con trai bà thoát khỏi chứng stress sau chấn thương. Riêng cha mẹ của binh nhất Wright từ chối bình luận về những bức ảnh chụp xác các nạn nhân. Họ cho biết đã chuyển giao mọi thứ cho hải quân Mỹ. 
Vì sao người Iraq không còn cảm xúc? 
Điều đáng nói là phản ứng của chính quyền lẫn người dân Iraq không mãnh liệt như người ta tưởng. Ngày 28-5, khi báo chí Mỹ và quốc tế làm ầm lên về xì-căng-đan Haditha, cuộc họp của Quốc hội Iraq vẫn diễn ra như không có chuyện gì xảy ra. Không có lời kêu gọi quân đội Mỹ rút lui nào mới mẻ như mọi khi lính Mỹ phạm những sai lầm lớn. Mãi đến ngày 30-5, Thủ tướng Iraq Nouri Maliki mới tuyên bố Chính phủ Iraq sẽ mở cuộc điều tra riêng về vụ Haditha vì “vụ này không thể biện minh được”. 
Ngay cả báo chí Iraq cũng đưa tin rất ít về vụ án này. Thậm chí họ không thèm bàn luận gì về khả năng khởi tố những binh lính Mỹ sau khi các nhà điều tra - có ít nhất 2 cuộc điều tra của cơ quan điều tra tội phạm hải quân Mỹ, chưa kể cuộc điều tra riêng của Bộ Quốc phòng - đã báo cáo trước hạ viện những kết quả sơ khởi, theo đó bản tường trình ban đầu của bộ tư lệnh thủy quân lục chiến Mỹ không đúng với sự thật và có dấu hiệu cấp trên bao che những hành động sai trái của cấp dưới. 
Sự chai sạn nói trên được một số người dân ở thủ đô Baghdad giải thích như sau. Murthada Abdel Rashit, 29 tuổi, bán bánh mì kẹp thịt, phân tích: "Tôi không lạ gì về những diễn biến ở Haditha vì người Mỹ là quân khủng bố và sát nhân. Tôi không quan tâm họ có trừng phạt lính Mỹ hay không vì điều đó không làm những người chết sống lại”. 
Ismael Abbas, 37 tuổi, hành nghề phát thư nhanh, phát biểu trên tờ Washington Post ngày 29-5: “Chúng tôi đã quá mệt mỏi với những tin tức như thế ( vụ Haditha). Tôi không muốn nghe thêm những vụ giết chóc. Tin tức mà tôi quan tâm nhất là khi một quả bom cài trong xe phát nổ gần nhà tôi. Tôi muốn biết gia đình tôi có mệnh hệ nào hay không”. Tâm trạng này cũng dễ hiểu. Người đàn ông này có một người em và 3 người bà con chết vì một quả mọoc-chê rơi vào khu nhà anh. Trong đầu anh Abbas, hằng ngày có hàng chục người Iraq chết oan ở các thành phố Iraq, thì có thêm 24 người bị giết có gì lạ? Theo star.com, đã có 40.000 người Iraq chết vì bom đạn kể từ khi Mỹ tiến hành cuộc chiến lật đổ chế độ của tổng thống Saddam Hussein cách đây 3 năm. 
Jayih, dược sĩ có tiệm thuốc tây, nhận xét: “Dù có điều tra, dù cho 5 lính Mỹ bị đưa ra xét xử và bị cho là có tội, có dám xử tử họ không? Nếu họ không dám thì có điều tra gì gì đi nữa những người Iraq chúng tôi không quan tâm đâu”. 
Mất mặt hơn vụ xì-căng-đan Abu Graib 
Đêm 25-5, trong buổi họp báo chung với Thủ tướng Anh Tony Blair, Tổng thống George W.Bush nhận định rằng vụ làm nhục tù binh Iraq ở nhà tù Abu Graib là “sai lầm lớn nhất của nước Mỹ trong cuộc chiến Iraq”. Nguyên văn: “Tôi nghĩ rằng sai lầm lớn nhất (...) là vụ Abu Graib. Chúng ta đang trả giá cho vụ này dài lâu đây”. 
Tuy nhiên vụ xì-căng-đan Haditha có thể làm lu mờ vụ Abu Graib bởi tính chất nghiêm trọng hơn, theo bình luận của tuần báo Time. Nó có thể đe dọa những nỗ lực của Tổng thống Bush nhằm lôi kéo sự hậu thuẫn trong nước cho một cuộc chiến thất nhân tâm ở Iraq. Nó có thể làm bùng phát phong trào chống lại sự hiện diện của quân đội Mỹ đúng vào lúc Chính phủ Iraq mới thành hình còn lắm vấn đề nội bộ phải giải quyết. Nó cũng làm nhiệm vụ thuyết phục cộng đồng người Hồi giáo phái Sunni – cái nôi của phong trào nổi dậy - của những chính khách Sunni ôn hòa càng thêm khó khăn. 
Tổ chức Al-Qaeda ở Iraq, theo tờ Washington Post, đã không bỏ lỡ cơ hội này để phát động một chiến dịch bôi nhọ quân đội Mỹ bằng cách sao chép cuộn băng video của sinh viên Iraq quay những cảnh tố cáo tội ác của Mỹ gửi đến các thánh đường Hồi giáo ở nước ngoài như Syria, Jordan và Ả Rập Saudi. Ngoài ra, họ cũng dùng những hình ảnh phụ nữ và trẻ con Iraq bị sát hại để chiêu mộ “chiến binh Thánh chiến mới”.

Nguyễn Cao tổng hợp
