Công ty Cổ phần Khách sạn Bông Sen tặng 10 triệu đồng

Thay mặt CB-CNV Công ty Cổ phần Khách sạn Bông Sen, ông Nguyễn Thanh Lâm ký Sổ vàng 10 triệu đồng (NLĐ) - Hưởng ứng Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” cho ngày trao học bổng 28-7 sắp tới, Công ty Cổ phần Khách sạn Bông Sen đã gởi tặng 10 triệu đồng cho Sổ vàng học bổng.Ông Nguyễn Thanh Lâm, Phó Chủ tịch Công đoàn công ty, nói: “Đây là tấm lòng của tập thể CB-CNV nhằm giúp đỡ các em học sinh là con công nhân bị TNLĐ nặng gặp hoàn cảnh khó khăn có điều kiện tiếp tục học tập tốt như mọi trẻ em khác. Rất hoan nghênh Báo Người Lao Động khởi xướng chương trình này...!”.

Tin - ảnh: Tr. Phương
