Long An: Khoảng 1.200 công nhân trở lại làm việc

(NLĐ)- Sáng 7-2, khoảng 1.200 công nhân Công ty Giày Giai Hiệp nằm trên Khu Công nghiệp xã Đức Hòa Đông, huyện Đức Huệ đã trở lại làm việc bình thường sau nhiều ngày đình công đòi tăng lương cơ bản theo nghị định của Chính phủ.Để giải quyết theo yêu cầu công nhân, ban lãnh đạo Công ty Giày Giai Hiệp đồng ý điều chỉnh mức lương cơ bản theo Nghị định 03/CP của Chính phủ. Theo đó, mức lương cơ bản được điều chỉnh bằng mức lương cơ bản cũ cộng thêm 160.000 đồng (mức lương thấp nhất của công nhân công ty là 550.000 đồng). Việc điều chỉnh mức lương trên đã được Sở LĐ-TB-XH tỉnh phê duyệt đúng theo tinh thần nghị định.

H. Minh
