Ban hành chương trình hành động đối với người VN ở nước ngoài

Ngày 22-5-2006, UBND TP.HCM có quyết định số 77/2006/QĐ-UBND ban hành Chương trình hành động của UBNDTP về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài trên địa bàn thành phố.
Chương trình này nhằm thực hiện các Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị, Chương trình hành động của Chính phủ và Kế hoạch 47 - KH/TU của Thành ủy về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài. 
Theo đó, thành phố tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam ở nước ngoài ổn định cuộc sống khi về làm việc, sinh sống tại thành phố; thu hút đội ngũ trí thức người Việt Nam ở nước ngoài; phát huy tiềm năng của người Việt Nam ở nước ngoài trong xúc tiến và hợp tác kinh tế, đầu tư, kinh doanh và thương mại; tăng cường công tác văn hóa thông tin, giao lưu với người Việt Nam ở nước ngoài; khen thưởng người Việt Nam ở nước ngoài và đổi mới phương thức vận động người Việt Nam ở nước ngoài. 
Các báo đài cần mở các chuyên mục, chuyên trang về kiều bào. Công an thực hiện tốt chính sách đăng ký lưu trú, cấp thẻ tạm trú, thường trú, hồi hương cho kiều bào. Sở Tư pháp giải quyết nhanh, thoả đáng yêu cầu của kiều bào về quốc tịch, hộ tịch, thừa kế, hôn nhân... Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư xây dựng kế hoạch hàng năm để xúc tiến đầu tư và thương mại đối với kiều bào nhằm quảng bá hàng Việt Nam và tìm nguồn xuất khẩu hàng hoá Việt Nam ra nước ngoài, thu hút đầu tư thông qua cộng đồng người Việt Nam ở các nước. Sở Giáo dục và đào tạo thực hiện đề tài nghiên cứu khoa học "Giáo trình và phương pháp dạy và học tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài"...

Theo SGTT
