Những dự án làm dân sạt nghiệp

UBND tỉnh Quảng Nam và Bộ NN-PTNT lúng túng suốt 3 năm qua nhưng vẫn chưa tìm ra cách xử lý Nhà máy Đường Quảng Nam, khiến công trình trị giá hơn 200 tỉ đồng này có nguy cơ thành đống sắt vụn Không chỉ bị tác động xấu từ thất bại của những dự án nông nghiệp do Bộ NN-PTNT khởi xướng, hàng ngàn nông dân Quảng Nam còn bị lao đao, thậm chí sạt nghiệp bởi những dự án nông nghiệp làm theo phong trào 
Ông Trịnh Ngọc Binh (ngụ hường An Phú, thị xã Tam Kỳ - Quảng Nam) bức xúc: “Xoài của tôi trồng đã 7 năm rồi, năm nào cũng ra hoa nhưng không có trái”. Ông Binh quả quyết rằng giống xoài nhập về từ Quảng Ngãi chứ không phải từ miền Nam như các vị ở Sở NN-PTNT tỉnh nói. Không chỉ ông Binh, hàng ngàn hộ nông dân khác ở Quảng Nam cũng đang lâm vào tình cảnh dở khóc dở mếu vì thất bại của dự án “nhà nhà trồng xoài, người người trồng nhãn” do ngành nông nghiệp tỉnh khởi xướng. 
Sạt nghiệp vì xoài “vô sinh”! 
Thê thảm nhất là hộ ông Nguyễn Văn Minh (ngụ Tam Ngọc - Tam Kỳ). Trước kia ông có một lò gạch ăn nên làm ra và từng được tặng danh hiệu “Nông dân sản xuất giỏi”. Nghe lời Trạm Khuyến nông Tam Kỳ, ông Minh thế chấp lò gạch, vay gần 100 triệu đồng mua trên 1.000 cây giống (xoài, nhãn, tiêu...) cao sản về trồng. Kết quả sau 7 năm: xoài, nhãn “vô sinh”! Ông Minh chới với... 
Sự việc bắt đầu từ năm 1997, tỉnh Quảng Nam đưa ra chủ trương vận động người dân xây dựng mô hình kinh tế VAC (vườn, ao, chuồng) nhằm nâng cao thu nhập cho người dân. Nhìn sang các tỉnh bạn, nơi nào cũng có chiến lược phát triển cây trồng chủ lực, ngành nông nghiệp tỉnh sốt ruột, bèn nhập về một số giống xoài không rõ nguồn gốc (ban đầu được cho là xoài Hòa Lộc, Cát Chu...) rồi vận động dân trồng mà không qua giai đoạn khảo nghiệm. Nhờ vốn hỗ trợ phát triển của ngân sách địa phương, hàng loạt nông dân ở Thăng Bình, Phú Ninh... phá bỏ các vườn keo, mít, cây màu để trồng xoài, nhãn. Cách làm vội vã, thiếu khoa học của ngành nông nghiệp tỉnh khiến hàng ngàn hộ nông dân phải trả giá. Bây giờ, nông dân lại phá xoài, nhãn để trồng keo - loại cây mà trước đây nghe lời mấy “ông nông nghiệp”, họ đã chặt bỏ. Không chỉ trắng tay sau 7 năm tốn bao mồ hôi công sức, nhiều hộ dân lâm vào cảnh nợ nần chồng chất. Nhưng, cái mất mát nặng nề nhất là niềm tin của nông dân đối với cơ quan nông nghiệp tỉnh không còn. 
Hàng trăm tỉ đồng có nguy cơ thành sắt vụn 
Nằm trong Chương trình mía đường quốc gia do Bộ NN-PTNT khởi xướng, năm 1997, Nhà máy Đường Quảng Nam (Tổng Công ty Mía đường II) với kinh phí xây dựng trên 200 tỉ đồng đi vào hoạt động. Theo nhận định lúc đó, Quảng Nam là địa phương phát triển được vùng nguyên liệu mía, thích hợp cho việc xây nhà máy đường. Thế nhưng, sau vài năm trồng mía không có ăn, nông dân chặt bỏ trồng cây khác. Tỉnh Quảng Nam cứu vãn tình thế bằng cách trích ngân sách hơn 1 tỉ đồng để hỗ trợ nông dân tiếp tục trồng mía. Số tiền này như muối bỏ bể, không thể nào bù lỗ cho nông dân được nên diện tích trồng mía ngày càng thu hẹp. Hoạt động cầm chừng đến ngày 10-4-2003, nhà máy buộc phải tuyên bố đóng cửa! Đến lúc này, ngành nông nghiệp tỉnh mới ngẫm ra lời cảnh báo “Quảng Nam không đủ diện tích quy hoạch và đầu tư vùng nguyên liệu mía chuyên canh” 7 năm về trước của Bộ KH-ĐT là đúng, nhưng đã muộn. 
Trước tình hình này, liên tục nhiều năm qua cho đến nay, Bộ NN-PTNT định di dời nhà máy sang địa phương khác, nhưng tỉnh nào cũng từ chối vì Chương trình mía đường đã “bể” te tua khắp nơi. Hơn nữa, chi phí di dời cũng phải tốn bạc tỉ. Thế là, hơn 2 năm qua, nhà máy trị giá tiền tỉ của dân cứ nằm phơi nắng, có nguy cơ trở thành sắt vụn bên Quốc lộ 1A. 
Lời cảnh báo cho dự án trồng dứa 
Hai dự án nông nghiệp trên đã thất bại thảm hại, để lại lời cảnh báo nhãn tiền đối với dự án dứa cayen tại các huyện vùng Tây Quảng Nam như Trà My, Tiên Phước, Quế Sơn... để làm vùng nguyên liệu cung ứng cho Nhà máy Chế biến rau quả Quảng Nam chế biến dứa cô đặc xuất khẩu. Thế nhưng, nhiều năm qua, nhà máy thường thiếu nguyên liệu, phải thu mua dứa từ tất cả các nguồn, kể cả ở các địa phương khác, nhưng cũng chỉ đáp ứng khoảng 60% công suất. Nguyên nhân là nông dân không mặn mà với dứa Cayen - một loại cây “chủ lực” của Bộ NN-PTNT từng chết yểu tại các tỉnh phía Bắc và miền Đông Nam Bộ sau 3 năm phát động. Theo tính toán của họ, giá mua 1 hom dứa (giống) là 800 đồng, trồng 1 ha phải mất 40 triệu đồng tiền giống. Sau 3 năm, nếu chăm sóc tốt, năng suất cao nhất đạt 45 tấn/ha, bán cho nhà máy chỉ được 45 triệu đồng. Từ mùa thứ 2 trở đi, năng suất giảm dần, đồng nghĩa với việc nông dân càng trồng càng... lỗ. Khi vùng nguyên liệu ngày càng thu hẹp thì viễn cảnh của nhà máy chế biến nông sản cũng u ám dần. Bài học trước mắt là một nhà máy chế biến dứa xuất khẩu lớn nhất cả nước (72 tỉ đồng, thuộc Bộ NN-PTNT) ở Long Thành - Đồng Nai đang chết dở vì thiếu nguyên liệu, phải tạm chuyển sang chế biến... ngũ cốc.

Hồ Quang Dũng
