Tống đạt kết luận điều tra đối với Gary Glitter

(NLĐ)- Ngày 28-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã tống đạt kết luận điều tra vụ án đối với Gary Glitter, cựu ca sĩ người Anh, về hành vi phạm tội dâm ô trẻ em Việt Nam.
Theo đó, ông G. Glitter bị đề nghị truy tố về tội dâm ô trẻ em do đã thực hiện hành vi trên khi đang lưu trú tại TP Vũng Tàu. Hai trong số những nạn nhân nhỏ tuổi nhất mà cơ quan điều tra xác định trong kết luận điều tra là Trần Thị Thu D. (SN 1994) và Trần Thị Th. Ng. (SN 1993) đã bị G. Glitter thực hiện hành vi dâm ô hai lần. Ngoài ra, G. Glitter còn có hành vi mua dâm nhiều lần đối với một số trẻ vị thành niên với giá từ 150.000 đồng đến 500.000 đồng/lần... Toàn bộ hồ sơ đã được chuyển sang VKSND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu. Được biết, cùng đi với điều tra viên tới nơi tạm giữ ông Gary có luật sư Lê Thành Kính, người sẽ bào chữa cho G.Glitter và hai người phiên dịch. Bị can G.Glitter được nghe tống đạt bản kết luận điều tra với thái độ khá bình tĩnh, đôi lúc còn yêu cầu phiên dịch giải thích rõ hơn một số nội dung.

N.Hoa
