Chương trình - sách giáo khoa mới còn quá nặng

(NLĐ)- Tại buổi làm việc với Ban Khoa giáo Trung ương ngày 5-11, ông Lâm An, Hiệu trưởng Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm, đã kiến nghị như trên.
Theo đó, quy định về chế độ công tác của giáo viên các trường THCN được ban hành từ năm 1976 đến nay đã có nhiều bất hợp lý. Giờ tiêu chuẩn hằng tuần của giáo viên lý thuyết là 12 - 15 tiết/tuần; hướng dẫn viên thực hành là 36 - 42 tiết/tuần. Tuy nhiên, điều lệ Trường THCN lại quy định rõ, giáo viên trường THCN phải có bằng ĐH. Điều này đồng nghĩa với việc trường THCN không có giáo viên dạy thực hành. Như vậy, người giáo viên hướng dẫn thực hành sẽ thiệt thòi gấp 3 lần người dạy lý thuyết. 
Cùng ngày, Ban Khoa giáo Trung ương đã làm việc với Trường CĐ Sư phạm TPHCM. Đại diện của trường đã giải trình về những khó khăn, lúng túng khi thực hiện đổi mới phương pháp dạy học. Chiều 4-11, tại buổi làm việc với Ban Khoa giáo Trung ương, cán bộ và giáo viên của 2 trường TH Phan Đình Phùng và Trường THCS Lê Quý Đôn (Q.3, TPHCM ) đã báo cáo với đoàn về tình hình thực hiện thí điểm chương trình - sách giáo khoa mới còn quá nặng, trong khi đó thời lượng dành cho các bài học lại quá ít, sự gắn kết giữa một số môn ở một vài khối lớp chưa cao...

M. Dung - H. Lân
