VN đăng cai Đại hội TDTT Sinh viên Đông Nam Á lần thứ 13

Đó là lời khẳng định của Bộ Trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo, Nguyễn Minh Hiển tại Hội nghị Hội đồng Thể thao đại học Đông Nam Á do Bộ Giáo dục- Đào tạo tổ chức ngày 2-3-2006, tại Hà Nội. 
Theo Ban tổ chức, Đại hội Thể dục- Thể thao sinh viên Đông Nam Á lần thứ 13 sẽ diễn ra trong thời gian 7 ngày (riêng môn bóng đá sẽ thi đấu từ ngày 18 đến 29-12-2006) với sự tham gia của gần 11.000 vận động viên; trong đó, các đoàn nước ngoài là 2.350 người và đoàn Việt Nam khoảng 8.500 người. 
Đại hội lần này dự kiến sẽ thi đấu 13 môn: điền kinh, bơi lội, bóng đá, bóng bàn, bóng chuyền, bóng rổ, cầu lông, cờ vua, karatedo, Pencak Silat, Taekwondo, vật và Wushu với tổng số 192 nội dung. 
Lễ khai mạc Đại hội sẽ được tổ chức ngày 23-12-2006 tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình và Lễ bế mạc ngày 30-12-2006 tại Cung thể thao Quần Ngựa. Các môn thi đấu sẽ diễn ra tại một số sân vận đã từng tổ chức SEA Games 22, PARA Games 22 và những trường đại học có đủ điều kiện cơ sở vật chất tại khu vực phía Bắc. 
Tại Đại hội năm nay, các môn thi đấu sẽ được áp dụng theo các điều luật thể thao của quốc tế, Châu Á và Đông Nam Á. 
Đối tượng tham dự Đại hội ở độ tuổi 18 đến 27 (tính đến 1-1-2006), phải là sinh viên đang chính thức học tập tại các trường đại học hoặc học viện tương đương do cơ quan quản lý giáo dục quốc gia thành lập, đặc biệt phải là công dân của nước đó. Đáng chú ý là các vận động viên nếu bị phát hiện gian lận, vi phạm Điều lệ sẽ bị truất quyền thi đấu và bị tước mọi danh hiệu, thứ hạng đã đạt được. Nếu vận động viên vi phạm điều luật ở nội dung đồng đội thì cả đội sẽ bị loại khỏi nội dung thi đấu đó.

Theo TTXVN
