Ai Cập mơ tới kỷ lục

Drogba (trái) và đồng đội sẽ là rào cản khó khăn của chủ nhà Sau các lần đăng quang vào năm 1957, 1959, 1986 và 1998, chủ nhà Ai Cập đang đứng trước cơ hội lớn để lập kỷ lục 5 lần vô địch châu Phi khi họ gặp lại Bờ Biển Ngà trong trận chung kết diễn ra tối nay, 10-2.
Đây là một cuộc đối đầu thú vị bởi đội hình Ai Cập gồm phần lớn là những cầu thủ thi đấu trong nước (19 người), ngược lại, Bờ Biển Ngà là một tập hợp của các “lính lê dương” đang chinh chiến tại châu Âu và họ đang thi đấu càng lúc càng hay tại giải lần này. 
Ưu thế sân nhà (và kể cả trọng tài) được xem là vũ khí lợi hại của Ai Cập trong trận chung kết. Thêm vào đó, ước muốn lọt vào mắt xanh của các nhà tuyển trạch ở các CLB châu Âu cũng là một động lực giúp các cầu thủ Ai Cập thi đấu đầy “máu lửa”. Tại vòng bảng, Ai Cập từng thắng Bờ Biển Ngà 3-1, song lúc ấy đội khách chỉ đá với đội hình dự bị (Drogba được nghỉ vì đã nhận 1 thẻ vàng) bởi họ đã sớm giành quyền vào bán kết. VCTV3, UBC SuperSport truyền hình trực tiếp trận đấu này lúc 23 giờ ngày 10-2.

A.Mỹ
