Mafia rác

Marcello Dell’Utri Từ lâu, người ta biết rằng “đổ rác” là “nghiệp vụ” nhà nghề mang tính truyền thống của mafia Ý. 
Nền công nghiệp xử lý chất thải ở Ý trị giá 7 tỉ USD/năm liên quan đến 22 nhóm mafia – theo tiết lộ của thượng nghị sĩ Paolo Russo, Chủ tịch Ủy ban Quốc hội về xử lý chất thải. Tháng 10-2002, Cơ quan Kiểm lâm Ý đưa ra báo cáo khảo sát cho thấy có 4.000 ụ chất thải công nghiệp nồng độ độc hại cao khắp Ý, từ vùng nông nghiệp phía Bắc Napoli, Umbria phì nhiêu đến cả duyên hải gần Bari. 
Mua phiếu 
Ngày 28-3-2003, Văn phòng Công tố tại Santa Maria Capua Vetere ở Campania tổ chức hội nghị quốc gia nhằm cung cấp bằng chứng cho thấy “mối quan hệ giữa rác và mafia” cũng như thiệt hại nghiêm trọng ảnh hưởng sức khỏe người dân. Tuần báo Business Week cho biết gần như tất cả đại gia đình mafia Ý đều có mặt trong “ngành rác”, từ gia đình Camorra ở Napoli, gia đình Ndrangheta tại Calabria đến gia đình Sacra Corona ở Apulia – theo Pier Luigi Vigna, Chủ tịch Ủy ban Phòng chống mafia quốc gia Ý. Ít người dám tố cáo “mafia rác”. Năm 1995, Roberto Zanelli – cư dân Ruffino – âm thầm thực hiện chiến dịch tìm chứng cứ cho thấy rác thải công nghiệp ảnh hưởng sức khỏe người dân như thế nào. Không được chính quyền địa phương giúp, Roberto Zanelli tự làm các xét nghiệm và công bố những con số kinh hoàng cho báo chí. Roberto Zanelli trả giá khá đắt cho việc làm của ông. Sau nhiều lần đe dọa Zanelli, mafia nã súng vào nhà Zanelli. Ông này bắn trả bằng súng săn. Vài tuần sau, ông bị đánh nhừ tử. 
Mafia không thể tác quái nếu không có sự bao che từ một số viên chức chính phủ. Đầu năm 2003, một trong những tùy viên thân cận Thủ tướng Silvio Berlusconi đã bị ra tòa về tội giúp tháo gỡ “vài vấn đề pháp lý” cho mafia và đổi lại nhận được ủng hộ phiếu bầu. Vụ việc đổ bể từ lời khai của trùm mafia Antonino Giuffre (tự thú vào tháng 4 - 2002). Tại phiên tòa Palermo, Antonino cho biết mafia quyết định ủng hộ Đảng Forza Italia của Silvio Berlusconi trong cuộc bầu cử năm 1993 sau khi Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo không đủ khả năng bao che mafia khỏi cuộc “thảm sát” của chiến dịch Bàn tay sạch. 
Nhân vật trung gian trong “thương vụ chính trị” trên là Marcello Dell’Utri, thượng nghị sĩ quan hệ gần gũi Berlusconi và cũng là một trong những sáng lập viên Forza Italia. Không thừa nhận bất kỳ cáo buộc nào, Dell’Utri cho rằng ông là nạn nhân của một âm mưu chính trị và rằng công tố viên không hề có chứng cứ xác đáng. Mafia quyết định thay “ngựa” vào tháng 3-1992, khi chúng ám sát Salvo Lima, thành viên Dân chủ Thiên Chúa giáo quan hệ với cựu Thủ tướng Giulio Andreotti. Antonino Giuffre được xem là một trong những ông trùm có thế lực nhất trong giới giang hồ Ý thập niên 1990, từng là đàn em thân tín số một bên cạnh “trùm của các ông trùm” Bernardo Provenzano. Antonino khai thêm rằng các đại diện mafia liên lạc với ông Berlusconi còn có hai anh em Filippo và Giuseppe Graviano (trùm Palermo), bị xử tù chung thân năm 1994 vì tội ám sát một linh mục chống mafia và tội giết ông trùm xây dựng Giovanni Ienna từ một cuộc tranh chấp. 
Bao che 
Không chỉ qua trung gian Marcello Dell’Utri, mafia còn móc nối các viên chức cấp cao tập đoàn Fininvest của Silvio Berlusconi và nhận được lời hứa rằng Đảng Forza Italia sẽ khống chế cảnh sát, giảm nhẹ điều kiện khắc nghiệt trong tù cho những tên trùm mafia và sửa lại luật nhằm không tịch thu tài sản mafia. Antonino kể rằng vấn đề khó khăn giữa mafia và chính phủ sẽ được giải quyết từng bước trong 10 năm và mafia sẽ ủng hộ Forza Italia trong bất kỳ cuộc bầu cử nào, trong đó có cuộc bầu cử thủ tướng đưa Silvio Berlusconi lên quyền lực vào tháng 5-2001. Không riêng Marcello Dell’Utri, tháng 5-2003, Tòa án Palermo cũng xét xử cựu Thủ tướng Giulio Andreotti, người từng có quan hệ cá nhân thân thiện với nhiều tổng thống Mỹ và cả Giáo hoàng. Một trong những cáo buộc liên quan Andreotti là vụ ám sát một nhà báo năm 1979. Trong cùng thời gian, Cesare Previti – bộ trưởng quốc phòng nội các Silvio Berlusconi giữa thập niên 1990 – cũng bị lôi ra pháp đình.

ANH VŨ tổng hợp
