Thuốc ngừa thai thời kỳ tiền mãn kinh?

Tôi 51 tuổi, gần 1 năm nay kinh nguyệt bị rối loạn. Mỗi kỳ kinh kéo dài 10 ngày hoặc hơn, cũng có lúc 2 tháng vẫn không có và đến nay đã 7 tháng không thấy nữa. Hiện tôi không còn dùng thuốc ngừa thai, như vậy có an toàn không? K.P (Q.11 - TPHCM) 
Bác sĩ Huỳnh Thị Thu Thủy , Phó Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ TPHCM , trả lời: Bạn đang trong giai đoạn tiền mãn kinh, những dấu hiệu rối loạn kinh nguyệt có thể là dấu hiệu tiền mãn kinh. Tuy nhiên, để xác định chính xác bạn nên đến những bệnh viện có khoa sản để thử máu. Nếu đã mãn kinh, bạn không cần phải uống thuốc ngừa thai nữa. Trong trường hợp vẫn cần sử dụng thuốc ngừa thai, bạn nên thận trọng, vì theo chỉ định, phụ nữ trên 40 tuổi không nên uống thuốc ngừa thai viên do có nhiều tác hại sau này.
