Con chó nghĩa tình

Một người đàn ông độc thân sống với con chó của mình trong một thành phố nhỏ. Ông đi làm việc hằng ngày bằng xe buýt và chiều nào cũng vậy, khi ông về đến trạm xe buýt gần nhà, con chó đã có mặt ở đó chờ đón ông.
Sự việc này lặp đi lặp lại trong nhiều năm cho đến một ngày ông mất việc làm và phải đi đến thành phố khác để sinh sống. Buổi đầu nơi xứ lạ quê người, ông không thể đem con chó theo được nên phải gởi tạm nó ở nhà một người bà con tại thành phố cũ. Trước ngày ra đi, ông đã cố giải thích cho con chó hiểu hoàn cảnh hiện tại và cả hai bắt buộc phải thích nghi với cuộc sống mới. 
Không biết con chó có hiểu được những gì người đàn ông nói với nó hay không nhưng lần này nó đã không vâng lời ông. Ngay sau ngày ông đi, nó rời bỏ gia đình đang ở để trở về căn nhà cũ của ông mặc dù căn nhà này đã bị khóa cửa. Con chó trải qua những ngày cô đơn bên cạnh cái ghế cũ đặt ở dưới mái hiên, nơi mà khi ông còn ở đây, đêm đêm nó đã nằm hàng giờ dưới chân ông. Và cứ mỗi buổi chiều, với cái đuôi ve vẩy, con chó lại chạy lóc cóc đến trạm xe buýt nơi nó đã từng chờ đón người đàn ông. Nhưng rồi những buổi chiều kế tiếp nhau đi qua, vẫn không có bóng dáng người chủ thân yêu của nó. 
Sự buồn rầu của con chó tăng dần. Nó từ chối thức ăn của những hàng xóm tốt bụng mang đến cho nó và mỗi ngày trở nên ốm yếu hơn. 
Hoàn cảnh của con chó đã làm xúc động một người hàng xóm. Ông này tìm mọi cách để liên lạc với người chủ con chó và thông báo tình trạng của nó. Người đàn ông mua ngay một vé tàu lửa và trở về thành phố cũ trong ngày hôm đó. Buổi chiều khi chiếc xe buýt dừng lại ở trạm cũ, đúng như ước đoán của ông, con chó đã ở sẵn đó, quan sát và hy vọng. Và hôm nay, đối với con chó, như có một phép lạ, người chủ thân yêu của nó đã xuất hiện. Con chó vui mừng như muốn phát điên, nức nở giống một đứa trẻ và run lên từng chập như bị cảm lạnh. Người đàn ông ôm chặt con chó vào lòng và nước mắt rưng rưng. Người đàn ông đem con chó theo ông và kể từ đó ông và con vật thân yêu của mình không bao giờ xa cách nữa.

T.Thảo (Theo Internet)
