Nhiều trường tiểu học vẫn dạy buổi thứ hai như cũ

Theo báo cáo của Sở GD-ĐT TP.HCM, hiện toàn TP đã có 93,1% trường tiểu học dạy 2 buổi/ngày (433/456 trường).
Tuy nhiên, mới chỉ có 243 trường, chiếm tỉ lệ 56,12% tổ chức giảng dạy theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT (buổi thứ nhất: dạy chính khóa, buổi thứ hai: tổ chức các hoạt động như luyện tập thực hành, bồi dưỡng HS năng khiếu và phụ đạo HS yếu, dạy môn tự chọn, học ngoài lớp...), số còn lại vẫn dạy như cũ: sáng bốn tiết, chiều ba tiết. Theo Sở GD-ĐT, việc các trường chưa thực hiện được theo đúng tinh thần của bộ vì gặp nhiều khó khăn: buổi thứ hai chưa thể chia lớp ra theo đối tượng HS và các lớp năng khiếu vì phòng chức năng chưa đủ; giáo viên dạy năng khiếu chưa nhiều; không có kinh phí để hợp đồng giáo viên dạy HS năng khiếu ở các trung tâm...

Theo Tuổi Trẻ
