Rooney vô-lê, dân Anh phấn khích

Các tuyển thủ Anh đến Đức. Ảnh: REUTERS Truyền hình và báo chí Anh hôm qua, 6-6, chụp ảnh Rooney thực hiện các cú vô-lê có độ khó bằng chân phải, chân bị nứt xương từ ngày 29-4
Cơ hội để tiền đạo W. Rooney thi đấu tại VCK World Cup 2006 gia tăng đáng kể sau khi anh gia nhập buổi tập chiều qua cùng các tuyển thủ Anh. Ngôi sao 20 tuổi, bị nứt xương bàn chân phải hồi cuối tháng 4, tập chung với đội trong 20 phút đầu ở đại bản doanh gần Baden Baden. Sau đó anh thực hiện một loạt bài tập riêng với HLV thể lực của đội, ông Ivan Carminati, gồm chạy bền, chạy tốc độ và tập với bóng. 
Trước đó, dân Anh vô cùng phấn khích khi báo chí nước này cho biết Rooney đã thực hiện các cú sút vô-lê và đá cắt kéo bằng chân phải trong buổi tập cuối cùng trước khi đội lên đường sang Đức vào tối 5-6. Có báo còn chạy tít: “Chúa có thật” sau khi chứng kiến màn đá tập ấn tượng của Rooney vì trước đó, rất nhiều người nghi ngờ chấn thương sẽ khiến tiền đạo đang chơi cho M.U sẽ bị gạt tên trước khi FIFA gút lại danh sách vào ngày 9-6. 
Rooney tung cú đá vô-lê trong buổi tập ngày 5-6 trước khi sang Đức 
Dường như duy nhất có HLV A.Ferguson không vui trước tin Rooney bay nhảy quá sớm trong buổi tập của đội Anh. Nhưng phía M.U khẳng định cuộc hồi phục của tiền đạo con cưng đang tiến triển đúng như dự kiến. Theo một nguồn tin từ nội bộ đội Anh, Rooney sẽ đá được kể từ trận gặp Thụy Điển vào ngày 20-6, tuy nhiên ban huấn luyện chỉ mạo hiểm dùng anh trong trận đấu đó một khi Anh thi đấu không thành công ở 2 trận đầu tiên. Còn không, anh sẽ được để dành cho cuộc đối đầu ở giai đoạn 2 gặp đội nhì hoặc nhất bảng A – nhiều khả năng là đội chủ nhà Đức! 
Hôm nay, 7-6, Rooney sẽ đáp chuyến bay trở lại Manchester để thực hiện cuộc kiểm tra cuối cùng là liệu anh có đủ khả năng dự VCK World Cup 2006. Nếu tin tốt lành tiếp tục đến với người Anh, Rooney sẽ trở lại khách sạn của đội ngay trong đêm. Do Rooney hiện là tuyển thủ Anh nên LĐBĐ Anh, chứ không phải M.U, là tổ chức có tiếng nói quyết định liệu Rooney thi đấu. 
Trong khi đó, đội trưởng D.Beckham cảnh báo đồng đội: Phải thắng trận mở màn trước Paraguay, nếu không chúng ta sẽ gặp rắc rối. Trong 3 giải đấu lớn gần nhất, đội Anh chưa bao giờ giành trọn 3 điểm ở trận đầu tiên và kết quả luôn chật vật ở các trận sau. Tại VCK Euro 2000, Anh thua Bồ Đào Nha và bị loại ngay vòng bảng. Ở World Cup 2002, Anh hòa Thụy Điển và phải nhờ trận hòa với Nigeria mới vào vòng 2. Tại Euro 2004, Anh thua ngược Pháp và chỉ có mặt ở vòng đấu loại trực tiếp nhờ thắng Croatia. 
Đội Anh chơi đồ hiệu từ đầu đến chân 
Trong số các đội đến Đức, xem ra các ngôi sao Anh là bảnh bao nhất. Đơn giản vì họ được hãng thiết kế thời trang hàng đầu Armani may cho bộ lễ phục trị giá 600 bảng/bộ. Ngoài ra, Beckham và các đồng đội còn được trang bị đồ hiệu Armani từ đầu đến chân gồm mắt kiếng, đồng hồ, ghim áo veston bằng bạc... với tổng trị giá 2.000 bảng Anh! Điều đặc biệt là đồ dùng của mỗi cầu thủ đều được Armani đính kèm số áo để khỏi sợ nhầm lẫn. Đội Anh là một trong số ít đội có chỗ ở xịn nhất giải. Beckham và các đồng đội được bố trí ở khách sạn 5 sao Schlosshotel Buhlerhohe. Mỗi cầu thủ được một phòng suit riêng, với TV plasma, đầu DVD, truyền hình vệ tinh và máy vi tính nối mạng. Riêng HLV Eriksson ở phòng dành cho các nguyên thủ. Khách sạn có 2 sân golf, hồ bơi, khu tắm hơi... nhưng không may cho các tuyển thủ ghiền cờ bạc, không có sòng bài nào!

Văn Quyên
