Giảm 20% - 30% học phí cho người lao động

Từ ngày 15-11-2005 đến 15-3-2006, Trung tâm Dạy nghề Bình Thạnh sẽ giảm 20% học phí cho tất cả các đối tượng đăng ký học bất kỳ ngành nghề đào tạo nào tại trung tâm.Riêng đối tượng thuộc diện chính sách sẽ được miễn giảm đến 30% học phí tuỳ từng ngành nghề. Năm 2004, trung tâm đã đón nhận trên 10.000 học viên theo học các khoá đào tạo về lái xe, sửa chữa điện thoại, máy photocopy, ô tô, xe gắn máy, cắt may thời trang và áo cưới, điện tử, điện lạnh... Đa số học viên khi tốt nghiệp đều tìm được việc làm ổn định.

Tr. My
