Lục địa đen đỏ mặt

4/5 đại diện của bóng đá châu Phi đã xuất trận và có cùng một kết cục không ai nghĩ đến: Bại trận, khiến lục địa đen một phen đỏ mặt.
Dù cả 4 trận thua của Bờ Biển Ngà, Angola, Ghana và Togo không giống nhau, nhưng tựu trung đều có cùng một điểm: Các đội châu Phi thừa thể lực, nhưng thiếu tư duy và kém về khả năng “sát thủ”. 
Khó chấp nhận nhất có lẽ là thất bại của Togo trước Hàn Quốc. Có HLV O. Pfister quay trở lại nắm đội vào giờ chót, nhưng Togo lại bỏ lỡ cơ hội giành trọn 3 điểm dù dẫn bàn trước. Lối chơi có phần thiên về dùng sức của Togo đã phải trả giá khi cái đầu nóng của Dosseh khiến đại biểu châu Phi thua ngược. Thống kê của trận đấu cho thấy ngoài số lần phạm lỗi nhiều hơn, Togo đều kém đội hạng 4 World Cup 2002 về dứt điểm (9 so với 16 của Hàn Quốc) và chỉ cầm bóng được 36%. 
Bờ Biển Ngà và Ghana giờ đây vẫn còn nuối tiếc cho thất bại của họ trước Argentina và Ý. Người Ý đã dạy cho Ghana bài học về tận dụng cơ hội khi trong 2 lần họ phạm sai lầm, Pirlo và Iaquinta đã biến thành bàn thắng. Đội Argentina cũng chỉ cho Drogba và các cầu thủ Bờ Biển Ngà cách trở thành một đội bóng lớn: Với 3 cơ hội trong hiệp 1, họ ghi 2 bàn! Giờ đây, cả châu Phi trông chờ Tunisia sẽ gỡ gạc phần nào thanh danh cho họ khi đối đầu với Ả Rập Saudi. Nhưng dù có thắng được đội bóng châu Á này, khả năng tiến xa của Tunisia cũng như 4 đội châu Phi kể trên cũng không nhiều nếu họ tiếp tục duy trì phong cách ngây thơ như vừa qua.

V.Q
