SMS vẫn được ưa chuộng nhất

Gởi tin nhắn vẫn là cách liên lạc được ưa thích Hôm 3-3, một cuộc nghiên cứu đã cho biết dịch vụ gởi tin nhắn SMS vẫn là dịch vụ được ưa chuộng nhất tại châu Á - Thái Bình Dương.
Bất chấp sự ra đời của điện thoại thế hệ thứ 3 (3G) với nhiều tính năng hiện đại, chỉ có chưa đến 10% người sử dụng điện thoại thừa nhận là họ có dùng đến các chức năng vượt trội như gởi mail trực tuyến hay chơi game online, số còn lại cho biết hầu như chỉ dùng dịch vụ SMS là chính. 
Cuộc nghiên cứu bởi Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế (IDC) đã tập hợp thông tin từ 4.056 người ở các nước và vùng lãnh thổ như Úc, Hồng Kông, Malaysia, Trung Quốc, Singapore, Hàn Quốc và Đài Loan. Một nhà phân tích tham gia cuộc nghiên cứu cho biết: “Các thông tin mới nhất cho thấy mặc dù có sự xuất hiện của các loại điện thoại đa chức năng cùng các dịch vụ tiện ích như thanh toán qua điện thoại, chơi game trực tuyến, gởi mail qua điện thoại... nhưng các dịch vụ này vẫn chưa thu hút được sự chú ý của nhiều khách hàng. Có đến 65% thừa nhận sử dụng dịch vụ SMS đều đặn hằng ngày trong tổng số người được phỏng vấn”. Ngoài ra, cuộc nghiên cứu còn cho biết năm 2005 là năm có tỉ lệ người sử dụng điện thoại tăng mạnh, lên đến 90,2% so với con số 80,2% từ năm 2004.

Thanh Lê (Theo Forbes, physorg.com)
