Chương Tử Di đắt giá

Chương Tử Di (NLĐO)- Ngôi sao nữ trẻ đẹp Chương Tử Di hiện nay là một trong số ít nghệ sĩ Trung Quốc nổi danh ở Hollywood có mức cát sê cao nhất.Theo báo Bình Quả Hồng Kông, trong vài năm qua, cát sê đóng phim của Chương Tử Di đã tăng gấp 10 lần. Cụ thể, khi đóng phim Mùa hoa nhài nở rộ của đạo diễn Hậu Dũng, cách đây 3 năm, cát sê của Chương chỉ là 500.000 USD. Nhưng khi đóng bộ phim mới nhất Hồi ký của một Geisha cát sê của Chương là 5 triệu USD. Trước đó là các phim Ngọa hổ tàng long, Thập diện mai phục, 2046. Đạo diễn Hậu Dũng tỏ ý khâm phục: “Chỉ vài năm, mức cát sê tăng đến 10 lần quả là hiếm và thật đáng nể”.

Đ. Chuyên (theo AP)
