Lính Mỹ bị tâm thần vẫn được đưa sang Iraq

Báo Mỹ Hartford Courant hôm qua, 14-5, đưa tin binh lính Mỹ có những vấn đề tâm lý nghiêm trọng bị đưa sang Iraq hoặc phải chiến đấu, ngay cả khi các sĩ quan cấp trên của họ biết những dấu hiệu của bệnh tâm thần.
Tờ báo dẫn lại những hồ sơ thu thập được theo đạo luật tự do thông tin và hơn 100 cuộc phỏng vấn các gia đình và binh lính, ghi nhận nhiều trường hợp khác nhau trong đó quân đội Mỹ không tuân theo các quy định của chính mình trong việc kiểm tra, điều trị và đưa những binh lính thiếu năng lực tâm thần khỏi Iraq. Cũng theo tờ báo trên, 22 lính Mỹ tự sát ở Iraq hồi năm ngoái, chiếm gần 1/5 số binh lính không chiến đấu thiệt mạng và là tỉ lệ tự sát cao nhất kể từ khi cuộc chiến Iraq bắt đầu. Một số lính Mỹ tự sát trong năm 2004 và 2005 vẫn phải làm nhiệm vụ dù có những dấu hiệu căng thẳng thần kinh rõ ràng, sau khi được chỉ định thuốc an thần. Họ cũng ít hoặc thậm chí không được tham vấn hay giám sát về sức khỏe tâm thần. Những phát hiện này trái với những quy định của quân đội Mỹ được thông qua năm ngoái cấm sử dụng thuốc an thần đối với những “lực lượng triển khai mở rộng”. Vera Sharav, chủ tịch tổ chức vận động Liên minh Bảo vệ Nghiên cứu Con người đóng tại New York, coi việc chỉ định thuốc an thần, có thể khiến người sử dụng tự sát, là hành động “vô trách nhiệm” và cho rằng quân đội Mỹ đang tạo ra “những quả bom định giờ được kích hoạt bằng hóa chất”.

Khang Huy (Theo AP)
