Khởi tố 12 bị can

(NLĐ) - Chiều 21- 2, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP Cần Thơ tổ chức cuộc gặp gỡ với đại diện một số cơ quan thông tấn báo chí của Trung ương và địa phương đóng trên địa bàn TP Cần Thơ để công bố số liệu chính thức về vụ án mua bán hóa đơn GTGT khống xảy ra tại quận Cái Răng (TP Cần Thơ).
Đây là vụ án mua bán hóa đơn GTGT lớn nhất từ trước đến nay ở khu vực ĐBSCL. Theo đó, từ tháng 4- 2004 đến tháng 1- 2005, Phan Đình Nguyên (1949), ngụ tại quận 4 - TPHCM, đã cùng đồng bọn thành lập 11 doanh nghiệp “ma” để mua bán 23 cuốn hóa đơn GTGT cho 85 doanh nghiệp trên toàn quốc với tổng số tiền ghi trên hóa đơn trên 370 tỉ đồng. Qua đó giúp cho các doanh nghiệp trốn thuế trên 20 tỉ đồng; riêng đồng bọn của Nguyên thu lợi bất chính gần 3 tỉ đồng. Kết thúc vụ án, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP Cần Thơ đã khởi tố 12 bị can. Trong đó có 4 bị can nguyên là cán bộ Chi cục Thuế quận Bình Thủy (TP Cần Thơ) bị khởi tố về tội danh “nhận hối lộ” và 1 bị can là người chạy xe ôm ở huyện Tam Bình (Vĩnh Long), trước đó được Nguyên “phong” làm giám đốc một doanh nghiệp.

C. Tuấn
