Gió Trường Sa chướng

Những con gió quái ác vẫn tìm đủ mọi ngõ ngách để lùa vào người. Thậm chí, qua cả khe của cái khóa áo. Nhiệt độ không lạnh lắm, nhưng người vẫn run lên từng cơn Ra đến đảo, cành mai đem ra đảo bị gió chướng hút cho khô cong, lại mươi ngày nữa mới đến Tết, nhưng vẫn được anh em lính đảo nâng niu cẩn thận. Hóa ra, họ chỉ cần cành
Câu cá là cái trò tôi rất thành thạo ở đất liền, nhưng khi ra giữa biển khơi, mọi sự lại khác. Loay hoay cả tiếng đồng hồ, tôi vẫn chẳng làm ăn được gì. Thấy thế, Hợi đến bên tôi và hướng dẫn. Cũng quăng cục mồi ra xa, nhưng sau đó phải căng cước và thả từ từ. Có như vậy, cục chì mới kéo được mồi xuống sâu. Thả áng chừng 25 mét cước, chạm đáy, Hợi đưa cuộn câu cho tôi và bảo: “Anh cuộn lại khoảng 30 phân cước để mồi rơi đúng vào tầm con cá đi... Còn bây giờ, để biết cá cắn hay chưa, hoàn toàn phụ thuộc vào độ nhạy cảm nơi đầu ngón tay anh”. Đêm đó, tôi câu được chừng chục con cá hồng độ nửa ký. Những tay câu chuyên nghiệp kia kéo lên tàu được tổng cộng 13 chú thu bè. Tôi nhẩm tính, khoảng 2 tạ. Sáng ra, nồi cháo cá nóng rực, ngọt lịm, đậm đà vị biển, xua tan biến cơn buồn ngủ còn vương vất. Ai lại về việc nấy. Năm tay câu chuyên nghiệp lại là những thợ máy, anh nuôi... 
Hôm ấy, gió không lớn lắm, chỉ độ cấp 6. Nhìn từ tàu mẹ vào đảo, mọi sự có vẻ yên bình. Con xuồng truyền tải ngon trớn băng băng tiến vào mép xanh (ranh giới giữa bãi san hô và vực). Vào đến luồng, bỗng những con gió chướng từ đâu thổi tới cuộn sóng lên. Chiếc xuồng được kéo lọt thỏm giữa bốn bề sóng. Đảo biến mất, tàu mẹ biến mất, tầm nhìn bị nước mặn che khuất hoàn toàn. Đoàn trưởng Nguyễn Văn Khuyên gào lên: “Tất cả mặc áo phao vào! Ngồi xuống! Ngọc còi... Ngọc còi!”. Ngọc là chàng trai lái xuồng máy. Chợt, một con sóng cả nhấc bổng hai chiếc xuồng lên. Phụt... cây kéo đứt! Chiếc xuồng máy mất đà vọt đi, chiếc xuồng truyền tải không động cơ, không một mái chèo mặc sóng gió vùi dập. Ngọc “còi” khéo léo lái xuồng chạy quanh xuồng truyền tải để chắn sóng. Cũng cùng lúc ấy, con xuồng truyền tải quay gần ngang với đầu một con sóng. Hú vía! Chỉ chậm khoảng 5 giây nữa thôi, ngọn sóng kia sẽ lật úp 31 con người xuống biển. Hôm xuất phát từ vịnh Cam Ranh, tôi rất ngạc nhiên khi thấy con tàu HQ 631 đem theo một số cành mai vàng. Ra đến đảo, cành mai đem ra đảo bị gió chướng hút cho khô cong, lại mươi ngày nữa mới đến Tết, nhưng vẫn được anh em lính đảo nâng niu cẩn thận. Hóa ra, họ chỉ cần cành. Lá và hoa mai đều được chế bằng những chiếc bao ni lông bảo quản. Tôi cũng không ngờ, lính đảo lại khéo tay đến thế. Từng cái răng cưa của lá, từng nếp cong mềm mại của hoa được những bàn tay khéo léo tỉa tót từng li từng tí. Dựng cành mai giữa nhà, ai không tinh mắt, dù đứng sát cũng chẳng dám nói là đồ giả. Mà nói giả cũng chẳng đúng! Rõ ràng là cành mai thật. Rồi ngẫm đi nghĩ lại, thật giả chẳng qua cũng tại tấm lòng. Hoa ni lông, lá ni lông nhưng tấm lòng là gia đình, là quê hương, là Tổ quốc, thì vẫn là thật chứ sao? Trong chuyến hàng Tết, thứ được lính đảo “ưu tiên” đón nhận là những bó lá dong. Ngay sau khi nhận từ tàu vào, lá dong được luộc qua, rồi bó thành từng bó lớn và cất kỹ vào hầm. Ngày gói bánh chưng, cả đảo vui như hội. Từng bó lá đáược tháo ra nâng niu rửa. Tất nhiên, không thể so với lá tươi, nhưng việc luộc lên và bảo quản kỹ cũng giữ được phần nào màu xanh và hương vị của lá dong. Lính đảo bảo, đó là hương vị của quê nhà!

Theo SGTT Xuân
