Nước máy ở quận Bình Thạnh bị đục

Nước máy nhiễm bẩn được xả bỏ tại đường Bùi Hữu Nghĩa Hàng trăm hộ dân chung cư Lê Thị Riêng không được trừ tiền nước nhiễm bẩn 
(NLĐ)-Sáng 16-11, nhiều người dân ở khu vực đường Bùi Hữu Nghĩa, phường 1 và 2, quận Bình Thạnh phản ánh nước máy ở khu vực này cũng bị nhiễm đục, lúc đen lúc vàng. 
Có mặt tại tuyến đường này vào lúc 10 giờ ngày 16-11, theo ghi nhận của chúng tôi, dù cơ quan cấp nước đã súc xả hơn 2 giờ nhưng nguồn nước vẫn còn đen như màu cà phê. Ông Nguyễn Hữu Hiệp, Phó Giám đốc kỹ thuật Chi nhánh Cấp nước Gia Định, cho biết nguyên nhân là do chi nhánh mới đấu nối nguồn nước ở tuyến ống lớn Ø 7500 vào tuyến ống Ø 300 làm tăng áp lực nước dẫn đến bong tróc các lớp phèn bám trong những đường ống cũ mục gây nhiễm bẩn. Ông Hiệp khẳng định, đây chỉ là tình trạng nhiễm đục cục bộ, chỉ cần súc xả một buổi là nước sẽ trong trở lại. . Hàng trăm hộ dân ở chung cư Lê Thị Riêng, phường 15, quận 10 tiếp tục bất bình vì tình trạng nước máy lúc trong lúc vàng, nhưng Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân vẫn thu đủ, không chịu trừ tiền nước nhiễm bẩn. Bà Nguyễn Bích Viên, trưởng ban quản lý chung cư, cho biết do việc tính tiền nước chưa hợp lý nên hầu hết các hộ dân đều kiến nghị chi nhánh cấp nước phải trừ tiền nước nhiễm bẩn họ mới thanh toán tiền nước kỳ 10.

Tin - ảnh: Tr. Thanh
