Tự hào là đoàn viên nghiệp đoàn

Ông Dương Văn Nhân, Chủ tịch LĐLĐ quận 11 - TPHCM, tặng quà cho đoàn viên nghiệp đoàn gặp khó khăn Đoàn viên Nghiệp đoàn Công nhân vệ sinh dân lập Q.11 - TPHCM nói về nghiệp đoàn với sự tin cậy, tình cảm chân thành 
Dọn nốt những chậu quất, chậu hoa đã tàn của những ngày Tết, chị Lê Thị Năm, đoàn viên Nghiệp đoàn Công nhân vệ sinh dân lập quận 11 - TPHCM, trò chuyện với chúng tôi. Chị phấn khởi cho biết: “Năm nay, đoàn viên nghiệp đoàn ăn Tết rất vui. Riêng tôi còn sắm được ti vi mới từ quỹ tiết kiệm tự nguyện của nghiệp đoàn”. 
Vào nghiệp đoàn - quyền lợi được bảo vệ 
Nghiệp đoàn Công nhân vệ sinh dân lập quận 11 được thành lập vào năm 2000. Ông Nguyễn Mạnh Hùng, chủ tịch nghiệp đoàn, nói: “Trước đây, ngoài công việc thường ngày chúng tôi lặng lẽ về nhà. Những người làm chung cũng chẳng rõ mặt nhau, không được sinh hoạt, bảo vệ sức khỏe, tính mạng”. Khi LĐLĐ quận 11 xúc tiến thành lập nghiệp đoàn, mọi người đều hoan nghênh. Đến nay, đoàn viên nghiệp đoàn đã lên con số 200. 
Theo ông Hùng, nghiệp đoàn Công nhân vệ sinh dân lập quận 11 là nghiệp đoàn duy nhất được LĐLĐ quận dành riêng cho một phòng tại trụ sở của LĐLĐ để làm nơi sinh hoạt, gặp gỡ với đoàn viên. Tổ chức phi chính phủ Elda còn hỗ trợ cho nghiệp đoàn 90 triệu đồng trang bị máy tính, ti vi, đầu máy tại phòng sinh hoạt, đóng xe mới cho đoàn viên. Chị Lê Thị Năm kể: Trước kia chúng tôi làm việc với những xe rác bằng ván, be lại bốn bên. Xe này vừa mất vệ sinh vừa nguy hiểm cho người lao động vì nước từ rác chảy ra, đinh sắt gỉ sét. Nay có xe thùng bằng tôn, vừa an toàn, sạch sẽ lại đỡ tốn thời gian hơn. Ngoài ra, đoàn viên nghiệp đoàn còn tự trang bị được 4 xe hơi để chở rác. Thu nhập bình quân đoàn viên hơn 1,2 triệu đồng/tháng. 
Chăm lo tốt cho đoàn viên 
Thời gian rảnh rỗi, đoàn viên trò chuyện về những bộ phim, phóng sự tài liệu xem được từ những buổi chiếu phim do nghiệp đoàn tổ chức. Mỗi tháng, đoàn viên tập hợp lại để sinh hoạt, chiếu phim về môi trường, phụ nữ, trẻ em... 
Đến nghiệp đoàn, chúng tôi được biết ở đây có quỹ tiết kiệm tự nguyện của đoàn viên, thành lập từ năm 2003. Ai có tiền cứ đem đến nghiệp đoàn gửi. Từ vài ngàn đồng đến cả trăm ngàn đồng, có bao nhiêu gửi bấy nhiêu, nghiệp đoàn đều nhận giữ giúp. “Số tiền tuy ít nhưng đó là sự tín nhiệm của đoàn viên đối với nghiệp đoàn” - ông Dương Văn Nhân, Chủ tịch LĐLĐ quận 11, nhận xét. Tết vừa rồi, tiền quỹ đã lên đến 20 triệu đồng, nghiệp đoàn trả lại cho đoàn viên ăn Tết và xây dựng lại quỹ mới. Từ số tiền ít ỏi này mà nhiều đoàn viên có một cái Tết ấm áp, mua sắm nhiều vật dụng cần thiết như chị Năm, anh Minh mua được tivi mới, anh Hải mua xe đạp mới cho con đi học. Nghiệp đoàn còn được Tổ chức Elda tài trợ cho một số tiền để làm quỹ cho đoàn viên vay khi khó khăn. 
Năm 2005, đoàn viên Trương Thị Hồng phải ra đi vĩnh viễn sau tai nạn giao thông để lại bầy con và người chồng tàn tật. Ngoài việc thăm viếng, giúp đỡ, nghiệp đoàn còn nhận Trần Thị Mỹ Lệ, con chị Hồng, vào làm việc. Mỹ Lệ xúc động nói: “Vào nghiệp đoàn, chúng tôi mới cảm thấy mình được đối xử bình đẳng. Ngoài việc được thăm hỏi lúc ốm đau bệnh tật, đoàn viên còn được trợ cấp khi khó khăn, hữu sự”. Ông Hùng còn cho biết nghiệp đoàn đang dự tính mua bảo hiểm tự nguyện cho đoàn viên để họ an tâm làm việc vì đây là công việc rất dễ xảy ra tai nạn. 
Cuộc sống ổn định, con cái được ăn học “Ở nghiệp đoàn chúng tôi, tuy cha mẹ làm vệ sinh nhưng con cái nhiều người được vào đại học, thành đạt rất nhiều!” - ông Hùng tự hào khoe. Cụ thể, chị Nguyễn Thị Hường từ ngày vào nghiệp đoàn, ổn định thu nhập, có điều kiện lo cho các con ăn học. Đến nay, con trai lớn của chị đã là kỹ sư cầu đường, con trai kế chuẩn bị vào đại học. Con gái anh Phạm Văn Thông 8 năm liền là học sinh giỏi, luôn được học bổng ở trường. Hay chị Nguyễn Thị Vân, từ sự giúp đỡ của nghiệp đoàn nay chị đã mở được một cơ sở nhỏ làm bánh mứt, lồng đèn rất hiệu quả. Chị Vân còn tích cực hỗ trợ những đoàn viên khó khăn, tạo việc làm cho nhiều người trong khu phố. “Trước đây, chúng tôi rất ngại khi ai hỏi về nghề nghiệp của mình, nhưng nay chúng tôi tự hào là đoàn viên nghiệp đoàn” - anh Phạm Văn Thông khẳng định.

BÀI VÀ ẢNH: HồNG ĐÀO
