Tàu cao tốc Cần Thơ - Phnom Penh chuẩn bị khởi hành

Được sự cho phép của Bộ Giao thông vận tải (Việt Nam), Bộ Giao thông - Công chính và Bộ Du lịch (Campuchia), cuối tháng này, Công ty tàu khách và du lịch VINASHIN - Cần Thơ (trực thuộc Công ty vận tải thủy Cần Thơ) sẽ đưa tàu cao tốc tuyến Cần Thơ - Phnom Penh và ngược lại đi vào hoạt động.
Ông Võ Thanh Phong - Giám đốc Công ty vận tải thủy Cần Thơ cho biết: 
- Công ty tàu khách và du lịch VINASHIN - Cần Thơ là đơn vị đầu tiên ở đồng bằng sông Cửu Long được Bộ Giao thông vận tải cấp phép khai thác tuyến tàu cao tốc quốc tế. Tàu cao tốc Cawaco - 01 có 120 ghế, tốc độ 24 hải lý/giờ; được trang bị hiện đại với hệ thống máy lạnh và trang trí nội thất sang trọng bậc nhất khu vực phía Nam. 
Tàu chạy 2 ngày/chuyến, khởi hành lúc 7h30. Ở Cần Thơ, điểm xuất phát là cầu tàu nằm trong khuôn viên nhà hàng - khách sạn Ninh Kiều (2 Hai Bà Trưng), với hành trình: từ Cần Thơ đi TP Long Xuyên, đến thị xã Châu Đốc, ra cửa khẩu Vĩnh Xương (Việt Nam) sau đó qua cửa khẩu Kaomsamnor (Campuchia) và tiếp tục vào sông Mêkông để đến cảng Phnom Penh. Thời gian của chặng hành trình là 7 giờ đồng hồ (kể cả thời gian làm thủ tục xuất nhập cảnh). Giá vé như sau: lượt đi (Cần Thơ - Phnom Penh): 45 USD/khách; lượt về (Phnom Penh - Cần Thơ): 35 USD/khách (đã có phí bảo hiểm hành khách, chưa bao gồm lệ phí visa). Hành khách cũng có thể nhờ công ty xin visa, lệ phí visa là 20 USD/khách. Khách đi tàu được phục vụ bữa ăn nhẹ, trái cây, nước uống, khăn lạnh. Hành khách có thể đăng ký đặt mua vé qua điện thoại: (071) 888960; fax: (071) 884322.

Theo Thanh Niên
