“Lịch nhạc” Phú Quang 2006

Đúng như tên gọi, đây là một cuốn “lịch nhạc” để bàn được trình bày đẹp, thiết kế mang phong cách hiện đại bán cổ điển. Những hình ảnh từ bộ sưu tập của nghệ sĩ nhiếp ảnh Trần Huy Hoan được đưa vào một không gian thiết kế vừa mang tính hoài niệm, vừa đầy chất tự sự đã trở nên gần gũi với không gian âm nhạc của Phú Quang.
Kèm theo lịch là một CD 12 ca khúc của nhạc sĩ Phú Quang, gồm những bài ca quen thuộc với người yêu nhạc như Điều giản dị, Em ơi Hà Nội phố, Đâu phải bởi mùa thu, Thương lắm tóc dài ơi và những ca khúc mới hơn hoặc chưa được biết đến nhiều như Mùa thu giấu em, Dịu dàng ơi... được trình bày bởi những giọng ca tên tuổi, tri âm của Phú Quang như cố NSND Lê Dung, Quang Lý, Hồng Nhung..., cùng với những ca sĩ trẻ, lần đầu tiên đến với âm nhạc Phú Quang như Phương Anh và Hồ Ngọc Hà.
Những bản nhạc của Phú Quang được trình bày trên tấm lịch như những câu chuyện về thời gian. Ở trang tháng sáu là bản Khúc mưa, với câu hát mở đầu quen thuộc “Tháng sáu mưa, giá trời đừng mưa và anh đừng tới”...; tháng chín đi cùng khúc tự sự Đâu phải bởi mùa thu hay tháng giêng, lúc xuân về, tết đến, thì cùng Về lại phố xưa... 
Lịch này dự kiến phát hành vào tháng 9-2005.

H.Ng
