Yên Bái, 57 người chết do lũ cuốn

Cảnh hoang tàn ở thị tứ Ngã Ba sau khi lũ đi qua Thị trấn Cát Thịnh hoang tàn và tang tóc. Do ảnh hưởng của hoàn lưu cơn bão số 7 tại khu vực Tây Bắc và các địa phương của tỉnh Yên Bái đã có mưa lớn trong các ngày 26, 27 và rạng sáng 28-9, hàng loạt các con suối và sông Hồng nước lên rất nhanh.
Nước lũ đã gây thiệt hại ở hầu khắp các địa phương của tỉnh Yên Bái. Ước tính ban đầu có khoảng 1.000 ha lúa, 5.000 ha hoa màu, hàng nghìn cây hoa quả, hàng trăm gia súc, lợn, gà và hàng chục km đường giao thông cũng bị vùi trong lũ. 
Cát Thịnh từ sầm uất thành hoang tàn 
Vượt qua hàng trăm điểm sạt lở, bằng đủ mọi phương tiện và đi bộ, với quãng đường dài 60 km trên Quốc lộ 37 đặc phái viên của Báo Người Lao Động đã có mặt tại xã Cát Thịnh, huyện Văn Chấn, nơi nước lũ gây ra những thiệt hại thảm khốc nhất. Chúng tôi hoàn toàn bất ngờ và ngạc nhiên bởi thị tứ Ngã Ba - trung tâm xã Cát Thịnh sầm uất, đô hội là thế mà cảnh tượng hết sức hoang tàn, những đám người chạy ngược chạy xuôi, đường phố ngập ngụa bùn, nước, rác và cả gỗ quý. Những khuôn mặt đau khổ vì mất người thân, những vẻ mặt ngơ ngác, kinh hoàng vì chẳng hiểu nổi mới hôm qua nhà cửa, tài sản là thế mà hôm nay chỉ còn đống gạch vụn, những nhà ven suối chỉ còn cái nền. Tại ngầm tràn liên hợp đi Phù Yên (Sơn La) thuộc khu vực thị tứ Ngã Ba hàng chục hộ kinh doanh thương mại và sản xuất cơ khí đã bị nước san phẳng, các bà các chị đang òa khóc thảm thiết vì mất người, mất của; đàn ông con trai người lấm lem bùn đất, đang cố nhặt những món đồ sót lại mà dòng nước chưa kịp cuốn đi, nhìn họ cực kỳ bơ phờ, kiệt sức. 
Một người dân địa phương có tên Hùng cho biết, vào khoảng 10 giờ 30 đêm 28-9, nước suối bỗng chảy mạnh, với cường độ rất nhanh, báo hiệu một trận lũ mới. “Nhưng ai ngờ, kinh nghiệm sống ở miền núi 20 năm lũ không về ngay trong đêm, vì vậy gia đình tôi vẫn yên tâm ngủ. Nào ngờ..., may mà cả nhà chạy kịp” - ông Hùng nói trong nghẹn ngào, rồi chỉ vào mảnh đất từng là căn nhà giờ bằng phẳng như ruộng mạ. Giống như gia đình ông Hùng hàng trăm gia đình khác ở Cát Thịnh khá chủ quan mặc dù đã được cảnh báo trước, bên cạnh đó là tình trạng nước lên rất nhanh lại xảy ra vào ban đêm nên việc chạy lũ, cứu hộ rất kém hiệu quả. Đến sáng 28-9 tại cổng Trường THPT Văn Chấn, hàng chục phụ huynh học sinh đang gào khóc thảm thiết, họ khóc bởi chưa có thông tin gì về con em mình, chỉ biết có khá nhiều học sinh đang ở trọ tại các gia đình và một số gia đình này đã bị lũ cuốn. 
Mọi người đau thương bên xác nạn nhân Phạm Văn Khương (1991) 
Khu vực xã Cát Thịnh đã hoàn toàn bị cô lập, tuyến Quốc lộ 37 từ xã đi trung tâm huyện Văn Chấn đã bị sạt lở hàng trăm điểm, có những điểm hàng nghìn m3 đất, có những điểm nước cuốn trôi cả chục mét đường, khoét sâu hàng chục mét, vì vậy việc di chuyển của chúng tôi đến thôn Ba Khe I gặp rất nhiều khó khăn, nhưng vẫn quyết tâm đi bởi ngoài khu Ngã Ba đây là khu vực cũng bị thiệt hại nặng. Được sự giúp đỡ của nhiều người dân, chúng tôi cũng phải mất 2 giờ đồng hồ để vượt qua đoạn đường 4 km, có mặt tại thôn Ba Khe I. Cảnh tượng nơi đây phơi bày sự tàn khốc bởi hàng chục hộ với nhà cửa, hoa màu đã bị san phẳng chỉ còn toàn cát và đá. Được biết hàng chục ha lúa, hàng trăm trâu, bò, lợn, gà đã bị lũ cuốn. 60 hộ dân bị lũ cuốn hoàn toàn nhà và tài sản, hàng trăm hộ dân khác bị sập, ngập nhà, hư hỏng tài sản, 7 cây cầu từ trung tâm xã đi trường cấp III và các thôn bản bị lũ cuốn, 8 vị trí cột điện ( đường 35 KV) cung cấp điện cho khu vực Văn Chấn - Nghĩa Lộ đã bị đổ gây mất điện hoàn toàn, dự kiến 3 ngày sau mới đóng điện trở lại. Doanh nghiệp chè Nam Thịnh cũng thiệt hại khoảng 300 triệu đồng do lũ cuốn nhà xưởng và nhiều máy móc tại xưởng sản xuất số 2. Rất may ngành điện đã cắt điện kịp thời nên không có sự cố nào xảy ra. Khu vực Cát Thịnh không có sóng di động, đường dây điện thoại bị đứt đã đẩy xã này vào cảnh cô lập hoàn toàn. Người dân Cát Thịnh cho biết, ngay cả trận lũ năm 1971 nước cũng không dâng cao trận lũ này. 
Hơn 57 người bị lũ cuốn, đã tìm thấy xác 32 người 
Tạm quên đi sự tan hoang, bà con trong thôn đang tập trung tại gầm một ngôi nhà sàn để làm ma cho cháu Phạm Văn Khương (sinh năm 1991), cả nhà cháu bị nước cuốn trôi, cháu là nạn nhân đầu tiên được lực lượng cứu hộ tìm thấy xác. Theo thông tin ban đầu, riêng xã Cát Thịnh đã có 24 người chết và mất tích trong đó có 3 hộ chết cả nhà. Ngoài ra, xã Nghĩa Tâm cũng có 8 người bị lũ cuốn trôi (7 người đã tìm thấy xác), hiện giao thông về xã này bị gián đoạn. Huyện Trấn Yên có một người đã mất tích, huyện Trạm Táu có 7 người chết và mất tích. Tại huyện Văn Yên đã có 66 hộ phải chạy lũ, 3 ngôi nhà bị trôi, 200 ha lúa bị ngập. Tính đến thời điểm 20 giờ ngày 28-9 vẫn chưa có thông tin gì về lũ lụt tại huyện Mù Cang Chải (đây là huyện xa nhất của tỉnh Yên Bái) đã bị tắc đường và mất thông tin liên lạc. Theo thống kê ban đầu, sau cơn lũ ngày 28-9, Yên Bái có trên 57 người bị lũ cuốn, hiện đã vớt được xác 32 người. 
Nước lũ phá vỡ một đoạn đường khoảng 10 m 
Trước tình hình lũ lụt, cấp ủy, chính quyền của tỉnh Yên Bái, huyện Văn Chấn và đặc biệt là lực lượng quân đội đã đã có mặt để chỉ đạo, tổ chức cứu hộ, thăm hỏi. Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái, Phùng Quốc Hiển cùng lãnh đạo một số ban ngành đã có mặt tại Cát Thịnh để chỉ đạo, thăm hỏi, cứu trợ những gia đình bị lũ lụt. Ông Hiển khẳng định, việc trước mắt là lo chỗ ở cho dân và quyết tâm không để người nào đói, rét. Đại tá Nguyễn Tiến Nguyệt, Chỉ huy trưởng BCHQS tỉnh, trực tiếp chỉ đạo 20 chiến sĩ, đi cứu vớt nạn nhân. Ông cho hay, cho đến tối qua, khả năng cứu người vớt người tại chỗ là rất thấp, bộ đội sẽ tập trung, đón lõng ở khu vực dưới cách xã khoảng 10 km để vớt nạn nhân. Quân khu 2 đã tăng cường lực lượng ứng cứu với hơn 300 chiến sĩ, trước mắt là giúp dân và cứu đường. Ngay sau khi nước rút người dân đã tích cực giúp nhau thu gom tài sản, ổn định nơi ở. Hiện tại, những hộ gia đình nhà bị sập, mất nhà đã được chính quyền địa phương tạm thời bố trí sống trong UBND xã, trường học và lo ăn, uống đầy đủ. 
Ngày 28-9, Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương đã có công điện gửi tỉnh Yên Bái, Phú Thọ. Do ảnh hưởng của bão số 7, đã có mưa rất to trên sông Thao gây ra lũ quét tại tỉnh Yên Bái, cuốn trôi 57 người. Tại Phú Thọ, đê bối Đồng Bầu, huyện Hạ Hòa bị vỡ, cô lập 200 người dân và ngập nhiều nhà cửa. Để đối phó với tình hình này, Ban Chỉ đạo yêu cầu các địa phương kịp thời triển khai công tác tìm kiếm cứu nạn tại các địa bàn vừa xảy ra lũ quét. Triển khai công tác phòng chống lũ và hộ đê theo cấp báo động. 
Tại Lào Cai, ở khu vực xã Yên Khánh, huyện Văn Bàn và huyện Bảo Hà lũ cũng làm chết 2 người. Tại Hòa Bình, lũ cũng cuốn một người mất tích. T.D

Lê Phiên
