Tân Hoa Xã: Việt Nam là điểm du lịch an toàn

Một du khách châu Âu đội nón lá, quay phim tại Hà Nội Thảm họa động đất và sóng thần tại Đông Nam Á và Nam Á vừa qua đã gây tổn thất lớn cho ngành du lịch các nước bị thiên tai, trước hết là Thái Lan, điểm đến du lịch đông khách nhất của khu vực.
Trong bối cảnh chung không thuận lợi đó, Tân Hoa Xã (THX) nhận xét Việt Nam có lợi thế thu hút nhiều du khách quốc tế vì là “điểm đến an toàn”, cả về mặt an ninh và điều kiện thời tiết. THX viết: “Sau thảm họa tại nhiều nước ở khu vực, nhiều du khách nước ngoài, chủ yếu từ châu Âu, cho rằng Việt Nam, đất nước có nhiều bãi biển đẹp không kém Indonesia và Thái Lan, là điểm đến an toàn hiện nay. Du khách quốc tế hài lòng với những ngày nghỉ mùa đông ở Việt Nam trong thời tiết ấm áp. 
THX dẫn nguồn thống kê của Tổng cục Du lịch Việt Nam cho biết, hơn 10.000 du khách quốc tế đã tới Việt Nam trong 4 ngày đầu năm 2005. Đặc biệt số “khách Tây ba lô” tới Việt Nam qua 2 sân bay quốc tế Nội Bài và Tân Sơn Nhất trong 3 ngày đầu năm mới tăng 30% so với những ngày cuối năm 2004. Khoảng 75% phòng của các khách sạn lớn ở Hà Nội và TPHCM như Daewo, Melia, Sofitel Plaza và Caravelle đều đã có khách đặt thuê cho tháng 1 này, tháng giáp Tết Ất Dậu. THX cũng ghi nhận việc ngành du lịch ở các địa phương đã tập trung cải thiện dịch vụ phục vụ khách, nâng cấp các khách sạn và phát động một số chương trình khuyến mãi đặc biệt giảm giá để thỏa mãn nhu cầu ngày càng tăng.

Hiền Lương
