CLB Inter Milan được rao bán

Ông chủ CLB Inter Milan Massimo Moratti tuyên bố sẵn sàng bán đội bóng thành Milan của mình nếu được trả giá xứng đáng. 
Lên nắm quyền điều hành CLB từ năm 1995, ông chủ của “nửa thành Milan” đã tỏ ra rất thất vọng với chuỗi thành tích nghèo nàn của CLB những năm gần đây, nhất là không thể lập lại thành tích đăng quang ngôi vô địch Serie A hồi 17 năm trước. 
Trong bài phỏng vấn đăng trên tờ Gazzetta dello Sport ngày hôm qua, vị chủ tịch này tuyên bố “Tôi đang cố gắng trở thành người thực dụng và vì vậy hoàn toàn có khả năng tôi sẽ bán đội bóng thân yêu”. 
Trong suốt 11 năm Moratti gắn bó với Inter, đội bóng thành Milan chỉ giành được vỏn vẹn 2 danh hiệu là Cúp UEFA năm 1998 và Cúp QG Italia năm 2005. 
Tuyên bố trên của ông chủ Moratti đã dội gáo nước lạnh vào các cầu thủ trước trận derby kinh điển thành Milan hôm nay và các CĐV cực đoan quá khích tuyên bố sẽ tẩy chay trận đấu, trả lại vé cho CLB. 
Dưới triều đại Moratti, CLB đã bỏ ra 400 triệu USD để chiêu mộ cầu thủ, chưa kể nhiều trăm triệu USD khác để trả lương cho các ngôi sao thế giới. Inter dưới thời Moratti cũng được coi là “máy nghiền” HLV với 9 đời HLV khác nhau và vị HLV hiện nay của Inter Roberto Mancini cũng đang tìm kế rời bỏ CLB.

Theo Tiền Phong
