Các cựu chiến binh tử nạn đã về đến quê nhà

Đúng 5 giờ sáng nay, 31 thi hành các cựu chiến binh (CCB) và những người trong đoàn trở lại chiến trường xưa của phường Kim Liên, Hà Nội đã về đến nghĩa trang Văn Điển sau chặng hành trình dài gần 1.000 km.
Hàng trăm người thân, bạn bè thân hữu, bà con lối xóm của các CCB và lãnh đạo thành phố đã có mặt từ tờ mờ sáng để đón nhận thi hài các CCB. Đúng 6 giờ, lễ truy điệu được bắt đầu với sự chủ trì của Bí thư Thành ủy Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Quốc Triệu và Hội CCB Việt Nam. Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh, sự ra đi của các CCB và bà con là nỗi tiếc thương vô hạn, một mất mát lớn cho người thân và bà con lối xóm. “Bom đạn chiến tranh đã không quật ngã được các anh, nhưng phải chăng là định mệnh, trong thời khắc chuẩn bị chào đón 30 năm ngày đất nước hoàn toàn độc lập thì các anh lại ra đi” – ông Trọng nói. Chủ tịch UBND quận Đống Đa, ông Trần Đức Học (trực tiếp vào đón nhận thi hài) cho biết, đoàn xe gặp nạn đã nhận được sự giúp đỡ hết sức kịp thời của chính quyền, người dân địa phương, Quân khu 5 và các Bộ, ngành. Trong quá trình vận chuyển linh cữu ra Hà Nội, đoàn xe đã rất thuận lợi, không gặp một trở ngại nào do được sự hỗ trợ của Bộ Giao thông Vận tải, Quân đội, Công an và các địa phương khi đoàn xe đi qua. 
Tiếng khóc thương vang khắp nghĩa trang Văn Điển rộng hàng nghìn m2, những người thân, bạn bè các CCB xúm bên nhau để nhắc lại những chiến công của họ trong những năm cầm súng kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc cũng như những đóng góp đối với lối xóm, địa phương trong cuộc sống hàng ngày. Chị Phạm Thanh Thu Thủy, con gái CCB Phạm Minh Thanh (C4 – Kim Liên, 81 tuổi) người đã viết bài thơ “Đêm Khâm Đức” trước khi xe gặp tai nạn 1 giờ, nghẽn ngào kể, cha của chị đã rất vui khi được trở lại chiến trường xưa, đặc biệt số tiền 5 triệu đồng mà ông đóng để đi là tiền nhuận bút vở chèo “Tình thương và trách nhiệm” được giải nhất quận, viết về những người nghiện ma túy và HIV/AIDS. Chị Thủy cho biết, cha của chị trước đây từng là thư ký riêng của Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn và tên Phạm Minh Thanh của ông là do tướng Nguyễn Sơn đặt (tên thật của ông là Phạm Hữu Sen). Trước khi đi, ông Thanh rất vui vì đã xin được cho một cháu bé trong tổ dân phố bị bệnh xương thủy tinh một chiếc xe lăn và ước nguyện sẽ in tập thơ tặng vợ vào tháng 6 tới nhân dịp bà thượng thọ 80 tuổi nhưng ông đã không kịp làm được điều này. Xin trích 2 câu trong bài thơ “Hãy vì trẻ em tàn tật Việt Nam” của vị CCB già dành 20 năm cuối đời cho công tác chữ thập đỏ của phường, gắn mình với những hoàn cành éo le: “Trẻ em tàn tật nơi nơi Yêu thương, giúp đỡ, người người quan tâm”

Thế Dũng
