52 tác phẩm được giải

Khát – tác phẩm đoạt HCV của tác giả Siu Quý (TPHCM) “Chưa có đột biến”. Đó là nhận xét của ông Trần Huy Oánh, ủy viên Hội đồng Nghệ thuật Hội Mỹ thuật VN, về các tác phẩm tham dự Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2001-2005 (do Bộ VHTT và Hội Mỹ thuật VN phối hợp tổ chức) trong buổi họp báo hôm qua, 6-12, tại Hà Nội.
Mặc dù so với triển lãm năm 2000, triển lãm lần này đã vượt trội, có những tư duy, ý tưởng độc đáo trong nghệ thuật nhưng vẫn chưa có những tác phẩm mang lại cho người xem những cảm xúc mãnh liệt, thú vị. Tuy nhiên, Ban Giám khảo vẫn quyết định chọn 52 tác phẩm dự thi để trao giải, trong đó 3 HCV (trị giá 20 triệu đồng) được trao cho các tác phẩm Tan ca (sơn mài – Nguyễn Quốc Huy, Hà Nội), Khát (tổng hợp – Siu Quý - TPHCM), Thượng võ (điêu khắc sắt hàn – Nguyễn Huy Tính - Hà Nội). 737 tác phẩm được chọn từ gần 3.000 tác phẩm của 2.145 tác giả dự thi sẽ được chọn trưng bày tại Trung tâm Triển lãm Văn hóa Nghệ thuật Vân Hồ, Hà Nội từ ngày 9-12-2005 đến ngày 2-1-2006. Sau đó tổ chức triển lãm tại TPHCM.

Th.Chi
