Mỹ tăng số lượng nhà ngoại giao ở châu Á

Chính phủ Mỹ đang thuyên chuyển nhiều nhà ngoại giao hơn đến châu Á, qua đó cho thấy Washington ngày càng quan tâm hơn đến châu lục đang có sự vươn lên mạnh mẽ về nhiều mặt này.
Washington dự kiến sẽ tăng cường 15 vị trí ngoại giao ở Trung Quốc và 12 ở Ấn Độ. Con số này chiếm hơn 1/3 trong tổng số 74 vị trí ngoại giao Mỹ được bổ sung trên khắp thế giới. Cả Trung Quốc và Ấn Độ đều có vũ khí hạt nhân, nền kinh tế năng động và nhu cầu lớn về năng lượng. Xếp sau 2 nước này là Indonesia - nước có nhiều người Hồi giáo nhất thế giới và là mục tiêu của nhiều vụ tấn công khủng bố trong thời gian qua - với 5 vị trí ngoại giao Mỹ dự kiến được bổ sung. 
Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh (phải) tiếp Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Buns ở New Delhi hôm 23-2-2006. Mỹ đang tăng số lượng nhà ngoại giao ở Ấn Độ 
Ngoài ra, Mỹ cũng dự kiến tăng thêm 4 vị trí ngoại giao mới ở Bolivia và Venezuela, nơi có chính phủ chống Mỹ mạnh mẽ nhất ở Nam Mỹ. Nicaragua, nước có chính phủ thân Mỹ, nhưng lại có phe đối lập mạnh, cũng sẽ có thêm 4 nhà ngoại giao Mỹ. Ngược lại, Nhà Trắng có kế hoạch giảm bớt số lượng nhà ngoại giao ở châu Âu. Cụ thể là sẽ có 10 vị trí ngoại giao ở Nga và 7 ở Đức bị loại bỏ. Bên cạnh đó, việc cắt giảm với số lượng ít hơn cũng diễn ra ở hơn 10 nước châu Âu khác. Theo Robert Pearson, một nhà ngoại giao Mỹ có 30 năm kinh nghiệm và vừa về hưu, yếu tố dân số đóng vai trò quan trọng trong phần lớn quyết định phân bổ các vị trí ngoại giao. Điều này thể hiện qua nhận định của Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice khi lý giải cho việc tăng nhân viên ngoại giao ở Ấn Độ: “Chúng ta đang có số lượng nhân viên ngoại giao gần bằng nhau ở Đức với 82 triệu dân và Ấn Độ - nước có 1 tỉ dân”.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP)
