Trộm 5 tỉ đồng tiền cước viễn thông

Sở Bưu chính - Viễn thông TPHCM vừa chuyển sang cơ quan điều tra một vụ dùng thiết bị kỹ thuật công nghệ cao để trộm cước điện thoại quốc tế tại TP
Khác với những vụ trộm cước viễn thông đã bị cơ quan chức năng bóc gỡ trong thời gian qua, đối tượng vi phạm trong vụ trộm này không có mặt tại Việt Nam, nhưng núp bóng dưới danh nghĩa kiều bào về quê hương đầu tư làm ăn. 
Những dấu hiệu bất thường 
Công ty TNHH eGLOBAL Việt Nam hoạt động theo giấy phép đầu tư số 558/GP-HCM ngày 24-10-2003 do UBND TPHCM cấp, với vốn đầu tư đăng ký là 40.000 USD (100% vốn nước ngoài) do bà Angelique Buu Thai, kiều bào Mỹ làm giám đốc. Mục tiêu và phạm vi kinh doanh của công ty được ghi rõ trong giấy phép: gia công, xuất khẩu phần mềm theo yêu cầu của khách hàng; cung cấp giải pháp tích hợp hệ thống phần mềm cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực dịch vụ khách hàng. Để tổ chức hoạt động, Công ty eGLOBAL Việt Nam đã ký kết đường truyền kết nối trực tiếp Internet với Công ty Phát triển Công viên Phần mềm Quang Trung; hợp đồng cung cấp và sử dụng 19 máy điện thoại cố định với Công ty Điện thoại Tây TP và hợp đồng dịch vụ truy cập Internet qua mạng Mega VNN với Công ty Tin học Bưu điện - Netsoft - Bưu điện TPHCM. 
Tuy nhiên, thời gian đầu đi vào hoạt động, công ty đã không lọt qua cặp mắt của cơ quan chức năng vì những dấu hiệu bất thường. Lập tức, Sở Bưu chính - Viễn thông phối hợp với các ngành liên quan được lệnh thanh tra đột xuất việc thực hiện quy định về viễn thông và công nghệ thông tin của Công ty eGLOBAL Việt Nam tại trụ sở số 10 Khu Công viên Phần mềm Quang Trung, quận 12 - TPHCM. 
Qua kiểm tra, đoàn thanh tra đã phát hiện lưu lượng (các gói tin) từ nước ngoài được chuyển về VN thông qua mạng Internet công cộng vào mạng nội bộ, sau đó kết nối qua thiết bị chuyên dùng để chuyển đến 4 thiết bị cổng IP thuộc hệ thống thiết bị viễn thông của công ty. Tại cổng IP này sẽ thực hiện chuyển đổi đến các máy điện thoại lẻ của công ty (hiện lắp đặt sẵn 19 máy luân phiên thay đổi theo thời gian và lưu lượng). Các máy điện thoại lẻ sẽ tự động quay số đến các máy điện thoại thuộc mạng viễn thông công cộng theo số kết nối từ nước ngoài gọi về. Bằng phương thức trên, công ty đã thực hiện việc chuyển các cuộc gọi điện thoại quốc tế chiều đến VN thành các cuộc gọi trong nước với mục đích không qua cổng kiểm soát cước quốc tế của Bưu điện VN, ước thiệt hại cho Nhà nước khoảng 5 tỉ đồng. 
...Bà giám đốc giấu mặt 
Theo lời khai của cán bộ, nhân viên Công ty eGLOBAL Việt Nam, từ khi thành lập đến nay, công ty chỉ hoạt động cầm chừng nhằm hợp thức hóa việc chuyển lưu lượng từ nước ngoài về VN. Ngay cả giám đốc công ty, bà Angelique Buu Thai, cũng không có mặt tại công ty để trực tiếp điều hành (có thông tin cho rằng bà Buu Thai không có mặt tại VN). Mọi hoạt động của công ty đều được bà giám đốc chỉ đạo từ xa, giải quyết công việc qua e-mail, điện thoại, fax hoặc ủy quyền. Khi có việc cần thiết phải ký giấy tờ thì bà Buu Thai nhận, ký và gởi về nước bằng đường bưu chính chuyển phát nhanh và người của công ty chỉ làm mỗi việc đóng dấu! 
Hiện tại Công ty eGLOBAL Việt Nam đã ngưng hoạt động, một số nhân viên (trên tổng số 18 người) không đến làm việc. Theo lời khai của kế toán trưởng công ty, công ty còn 17 triệu đồng tiền mặt và khoảng 1.000 USD trong tài khoản tại ngân hàng HSBC. Ngoài ra, công ty còn nợ lương nhân viên, nợ cước điện thoại với tổng số tiền gần 240 triệu đồng. Trước những hành vi vi phạm pháp luật của Công ty eGLOBAL Việt Nam, ngoài việc chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra, ông Lê Mạnh Hà, Giám đốc Sở Bưu chính - Viễn thông TPHCM, còn kiến nghị UBND TP thu hồi giấy phép đầu tư của công ty; thực hiện các biện pháp ngăn chặn để bảo đảm việc chấp hành bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả; bảo đảm quyền lợi người lao động...

Minh Nam
