Hai bên đã tiến gần nhau hơn rất nhiều

Các thành viên đoàn đàm phán của Mỹ về việc VN gia nhập WTO Ảnh: Reuters Một thành viên đoàn đàm phán Việt-Mỹ về việc VN gia nhập WTO cho biết hai biên đã tiến "gần nhau hơn nhiều".
(NLĐ) - Dù hầu như không có một thông tin chính thức nào được tiết lộ từ đoàn đàm phán VN và Mỹ về kết quả của ngày đàm phán song phương thứ hai về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) diễn ra hôm qua, 17-1, ở Hà Nội, nhưng một thành viên đoàn đàm phán cho biết hai bên đã tiến “gần nhau hơn rất nhiều”. 
Đoàn đàm phán VN do Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu và đoàn đàm phán Mỹ do hai trợ lý đại diện thương mại Mỹ (USTR) là Dorothy Dwoskin và Barbara Weisel dẫn đầu. Trong ngày đàm phán thứ hai, hai bên VN và Mỹ tiếp tục đàm phán về hai lĩnh vực dịch vụ và hàng hóa. Tuy nhiên, thành viên đoàn đàm phán trên cũng cho biết những vấn đề tồn tại giữa hai nước sau 2 ngày đàm phán là “những vấn đề rất khó khăn”. Trong khi đó, phát biểu ngày 17-1 khi dẫn đầu đoàn 7 hạ nghị sĩ Mỹ của cả hai đảng Cộng hòa và Dân chủ tới thăm và làm việc tại VN từ ngày 16 đến 18-1, hạ nghị sĩ Paul Gillmor, Chủ tịch Tiểu ban Môi trường-Vật liệu độc hại thuộc Ủy ban Năng lượng-Thương mại Hạ viện Mỹ, bày tỏ hy vọng sẽ giải quyết được những bất đồng giữa hai bên trong đàm phán song phương để thúc đẩy tiến trình gia nhập WTO của VN. “Chúng ta vẫn chưa đạt được thỏa thuận cuối cùng nhưng tôi nghĩ đã có những tiến triển quan trọng”- hạ nghị sĩ Paul Gillmor nói. Trong cuộc tiếp đoàn hạ nghị sĩ Mỹ, Phó Thủ tướng Vũ Khoan mong muốn nhận được sự ủng hộ của Mỹ và kết thúc tốt đẹp đàm phán song phương để VN sớm gia nhập WTO.

P.Dương
