Chat... không phải trò đùa

Cuộc đổ bộ ngoạn mục của game online Võ lâm truyền kỳ, MU đã khiến đời sống giới trẻ một phen dậy sóng. Hàng loạt game thủ trẻ tuổi sẵn sàng bỏ ăn, trốn học để theo chân những “kiếm khách” bôn tẩu giang hồ, bất chấp sức khỏe bị vắt kiệt theo sau những cuộc săn ảo. Thế nhưng sức hút mãnh liệt từ trò chơi này vẫn đang từng phút, từng giờ đẩy các con nghiện game lao vào đường tử.
Không chỉ có vậy, thế giới chat còn gây kinh hãi cho người lớn bởi mớ ngôn ngữ đáng sợ được các cô cậu tuổi choai choai ngày đêm nhiệt tình “phun” đầy trên mạng gây sốc phụ huynh, thách thức dư luận. Chat để làm gì? Tại sao giới trẻ khoái chat? Và họ đã nói gì với bạn đường trong khi chat? 
Trèo lên mạng để... săn tình 
Ngày nay, ngôn ngữ chat của công dân mạng tràn ngập hàng loạt khúc biến tấu sặc mùi máu me, chết chóc mà người lớn nếu đọc qua muốn điếng hồn. Bạn vào bất kỳ một điểm Internet nào cũng dễ dàng bắt gặp các tay chat trẻ hì hục vẽ hươu, tán vượn với lời lẽ hết sức chân tình, sướt mướt lẫn thô tục để giải khuây bất chấp người đối thoại đang nghĩ gì. Vì hiểu cặn kẽ thế mạnh không ai biết được mình là ai nên dân chat mặc sức tung hoành trên mạng. Không chỉ tán dóc, nói chuyện gây ngộ nhận với lời lẽ hết sức thô tục, để tạo ấn tượng tốt, gây chú ý với đối tác, nhiều công dân mạng còn vắt óc tạo ra những nickname cực kỳ sốc như: quandui2005 (quần đùi), emconcodon (em còn cô đơn), hantinh (hận tình), chiconaothoi (chỉ còn áo thôi), kehuydiet (kẻ hủy diệt), natsonghecon (nát sọ nghe con), chemchamay (chém cha mày)... Những cái tên gây sốc, kém văn hóa, thiếu thẩm mỹ cứ thế bị các tay chat lôi tuồn tuột lên mạng làm hoang mang những người sống lành mạnh khi có việc phải vào mạng săn tin; thậm chí có khi bạn mở hộp thư cũng bị ai đó nhảy vào rủ rê đi nhậu, la cà gài độ muốn qua đêm. Nếu bạn im lặng, thế nào cũng nhận được câu chat thô thiển kiểu: mày câm hả, sao không trả lời... Thứ ngôn ngữ dị hợm tràn lan trên mạng không bị ai chặn đứng hay kiểm duyệt thành ra dân chat muốn mắng mỏ, chửi rủa ai thì cứ việc làm thỏa thích. 
Một ngày giữa tháng 10, tôi vào phòng máy tính trên đường Phạm Viết Chánh - Q1, tại đây có trên 30 máy đa số đã có người. Khách là những gương mặt non choẹt say sưa chơi game và tán dóc. Lấy lý do tìm bạn, tôi lướt một vòng quanh phòng. Ngoài những nickname khiêu chiến, khích bác lẫn nhau, nhiều tay chat còn thản nhiên trao đổi chuyện tình rất sành điệu trong khi tuổi đời của họ vẫn còn quá trẻ. Một cô bé học lớp 7 mang nickname “ghientrai” (ghiền trai) viết: mình đã có một đời chồng, làm tình rất sõi. Bạn có ngại mình không. Rồi cười ha hả vì đối phương đã bị đánh lừa. Nhưng không, bạn chat của cô bé tỏ ra cũng rất cao thủ khi nhắn lại: với một người từng làm đàn ông từ lúc 15 tuổi, thì đó là chuyện nhỏ. Chẳng biết “người đàn ông” kia bao nhiêu tuổi, hay chỉ là một cô bé tuổi ô mai lấy nickname người lớn để đùa cợt. Và phụ huynh của bé gái ngồi cạnh tôi nghĩ gì trước câu nhắn phóng túng của con mình... Tôi hỏi một học sinh cấp ba ngồi bên phải, tại sao em khoái trò chơi chat, chú nhóc cho biết: “Vì thấy vui, tụi nó với mình chửi nhau thoải mái. Một vài người còn dạy mình cách “cưa” con gái, làm tình... nên muốn thử”. Em không thấy là vượt quá sức mình à? “Chẳng sao cả. Chat chỉ là trò ảo, mọi người đều dối gạt nhau, không riêng gì em. Chủ yếu để tìm cảm giác lạ”. Cái cảm giác lạ mà cậu học sinh này muốn đuổi theo chưa biết sẽ mang cậu đi tới đâu thì đã bị một bạn chat cùng phòng xà xuống chỉ ngay vào mặt: “Mày xạo gớm nhỉ, mai chừ tao nghi rồi. Bày đặt tự xưng em là nữ sinh lớp 9 trẻ đẹp”. Hóa ra do lén nhìn trộm nickname của một tay chat gần bên nên cậu học sinh quyết tâm giăng bẫy bạn mình với đủ thứ ngôn ngữ gọi mời để mua vui. 
Đừng đùa cợt với bạn chát 
Thế giới chat đang thoải mái hoạt động nên vô tình trở thành nơi dung nạp nhiều thành phần khác nhau. Gái giang hồ cũng đua nhau lên mạng để săn khách làng chơi, nếu đồng ý thì sẽ cho ngắm “hàng” qua webcam để dễ bề ra giá. Họ thường được gọi là “gái chat”, biến sân chat thành nơi săn tình, bẫy tình để moi tiền lẫn tình tại các tụ điểm chat nóng hổi hiện nay như: khu vực đường TQK, PVC (Q1), NTT, NTMK... Thông qua chat, nhiều học sinh - sinh viên còn tự tìm đến với nhau và đã có không ít bé trai, bé gái bị lạm dụng tình dục từ câu chat êm như ru của những tay chơi thứ thiệt cố tình trèo lên mạng vẽ vời danh phận để lừa gạt bạn chat. Chỉ với thủ đoạn làm quen trên mạng, chị M. Linh được người bạn trai mới gặp lần đầu mời đi hát karaoke trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, Q1. Tại đây, trong lúc người bạn trai mới quen mời cô uống bia thì gã bạn hắn viện cớ vào toilet. Sau đó, “người tình mạng” lấy lý do ra ngoài gọi điện thoại rồi cả hai chuồn mất, để lại chị Linh ngồi một mình cùng hóa đơn trị giá 1,2 triệu đồng. Và mọi người vẫn chưa quên vụ án xảy ra tại quận 5 cách đây không lâu, xuất phát từ mâu thuẫn trong phòng chat, một học sinh đã đâm bạn bị trọng thương khi cậu ta mới 12 tuổi, gây bàng hoàng dư luận. 
Ngoài ra, do tính chất ảo của trò chat nên người lớn cũng như trẻ con tha hồ hoán đổi vị trí cho nhau. Thành ra những câu chuyện về tình dục, hôn nhân cứ được phơi bày lồ lộ trên mạng khiến không ít công dân mạng mang nickname người lớn nhưng thật ra chỉ mới tí tuổi bị đầu độc trước những câu chat lạnh lùng, dung tục có tác hại không thua gì phim sex. Nhiều người đưa ra lý do chat để giải khoây, nhưng thực tế chúng tôi quan sát được đa số những thông tin trao đổi khi chat nhất là với người lạ chỉ toàn để nói chuyện bậy. Ít khi dân chat lên mạng trao đổi chuyện học hành. Họ vô tình biến sân chơi vốn lành mạnh, dành cho những người bạn lâu ngày muốn gặp nhau trao đổi thông tin thành nơi nói chuyện phiếm, văng tục làm mất tư cách đạo đức. Ngay chính người viết cũng từng là nạn nhân khi bị người bạn thân đem ra mô tả chi tiết với một cô gái vừa quen trên mạng. Sau đó tôi được người bạn tới nhà rủ đi ăn nhà hàng và không quên bảo tôi phải mặc áo màu vàng bằng được. Chiều ý bạn, tôi làm theo, không ngờ rơi đúng vào cái bẫy bạn tôi đã giăng sẵn. Vừa ngồi xuống ghế, một phụ nữ khoảng 40 tuổi cách tôi 3 dãy bàn cứ nhìn qua. Tôi vẫn chưa biết chuyện gì thì bà ta đã sáp lại thỏ thẻ: “Em trẻ quá, trưa nay chị mời, ăn xong đi cùng chị nhé”. Tôi thầm giật mình vì thằng bạn đi cùng vào toilet lâu quá, vội trả lời: chị lầm rồi. Bà ta nhoẻn miệng cười: em là taychoisungsuc (tay chơi sung sức) mà. Lúc này tôi mới biết mình bị thằng bạn chơi khăm, đành lủi thủi ra về trong bực tức. Từ thực tế trên, phụ huynh cần theo dõi, quan tâm đến con cái nhiều hơn; hướng dẫn các cháu cách chat lành mạnh, tránh xa những đối tượng chat lạ, thích nói chuyện tầm bậy. Học sinh cũng phải thận trọng hơn trong giao tiếp với bạn quen qua mạng, không nên nhận lời mời gặp nhau, dùng nước với bạn chat lạ; chỉ nên trao đổi thông tin, chat với những nickname mình biết chính xác về gia đình họ để tránh rủi ro đáng tiếc có thể xảy ra sau những câu chuyện ảo trong phòng chat.

Theo CA TP.HCM
