Thỏa thuận thôi việc

“Tôi bị cho nghỉ việc với lý do tiết lộ bí mật kinh doanh của công ty. Tuy nhiên, công ty không chứng minh được lỗi, cũng không tiến hành xử lý theo trình tự luật định...”. 
Trần Thị Thanh Phương (Công ty Thành Hưng, quận 6- TPHCM) 
- Ông Thái Văn Nguyên, giám đốc công ty, trả lời: Cô Phương phụ trách phòng kinh doanh tiếp thị của công ty. Vừa qua, công ty có chiến lược quảng bá sản phẩm mới. Tuy nhiên, kế hoạch này chưa được thực hiện thì đã được một đối thủ cạnh tranh của công ty sử dụng. Xem xét kỹ các yếu tố có khả năng làm rò rỉ thông tin thì cô Phương là đối tượng phải chịu trách nhiệm trước tiên. Do vậy công ty đã đề nghị cô Phương nghỉ việc, sau đó, chính cô Phương đã nộp đơn xin nghỉ việc. Công ty đã giải quyết trợ cấp thôi việc và làm thủ tục BHXH cho cô Phương theo quy định. Đây không phải là trường hợp xử lý kỷ luật lao động.
