Giáo viên thể dục mỗi tiết học được bồi dưỡng 1.000 đồng (!)

1.000 đồng gần như chẳng mua được gì. Ngay một mớ rau rẻ nhất cũng phải 2.000 đồng. Vậy giáo viên thể dục sống bằng gì? Theo quy định của Bộ GD-ĐT, mỗi tiết dạy của giáo viên thể dục hệ THCS được bồi dưỡng 0,5 kg gạo, tương đương 1.000 đồng (tính theo giá cách đây 10 năm).
Quy định này được áp dụng từ tháng 2-1993 đến nay đã gây nhiều bức xúc trong giới giáo viên. Bởi mức tiền này không đủ để họ trang trải cuộc sống hằng ngày. 
Một giáo viên xin được giấu tên bức xúc: “Bây giờ giá cả đã leo thang, 1.000 đồng gần như chẳng mua được gì. Ngay một mớ rau rẻ nhất cũng phải 2.000 đồng. Hình như giáo viên dạy các môn phụ như chúng tôi chẳng được ai để ý”. 
Bà Hà Thị Thúy, Hiệu trưởng Trường THCS Khương Thượng (Q.Đống Đa, Hà Nội), một trong những trường còn thực hiện chế độ bồi dưỡng 1.000 đồng/tiết, thừa nhận tình trạng này là bất hợp lý và quy định này trở nên bất cập từ nhiều năm rồi. Tuy nhiên, tiền bồi dưỡng cho giáo viên thể dục là do ngân sách cấp, nên nhà trường chỉ có thể thực hiện theo đúng văn bản chỉ đạo. 
“Đã lâu rồi người ta đã không bán gạo với giá 2.000 đồng/kg. Nhưng lực bất tòng tâm, chúng tôi chỉ có thể linh động trên cơ sở có nguồn thu. Nhưng vì không tổ chức dạy 2 buổi/ngày nên nguồn thu của nhà trường không đáng kể”. 
Theo bà Thúy, quỹ phúc lợi trường dành ưu tiên cho việc hỗ trợ 100 học sinh nghèo không thể bù thêm cho giáo viên được. Bản thân các thầy cô dạy thể dục cũng nhiều lần thắc mắc và kiến nghị cần có sự điều chỉnh cho phù hợp với thực tế. Nhà trường cũng đã chuyển những yêu cầu chính đáng này lên cấp trên, trực tiếp là Phòng GD-ĐT từ nhiều năm nay song đến nay họ vẫn phải chờ đợi. 
Bức xúc trước thực tế này, không chỉ Trường THCS Khương Thượng mà ban giám hiệu nhiều trường, lãnh đạo phòng giáo dục các quận trên địa bàn Hà Nội đã nhiều lần lên tiếng và kiến nghị Sở GD-ĐT và UBND thành phố nhanh chóng có sự điều chỉnh, thay đổi cho phù hợp với tình hình thực tế. 
“Chúng tôi cũng nhận thấy sự bất cập, bất hợp lý của Thông tư này. Phòng GD-ĐT quận đã nhiều lần đề xuất, thậm chí khi có điều kiện tiếp xúc với cán bộ chuyên môn của Bộ GD-ĐT, tôi cũng đã trực tiếp kiến nghị nhưng chưa thấy có kết quả gì”, bà Ngô Thị Mỹ Lệ, chuyên viên Phòng GD-ĐT quận Đống Đa, Hà Nội cho biết. 
Tuy nhiên, trong khi chờ đợi sự chỉ đạo nhất quán, Sở GD-ĐT cho các phòng GD-ĐT đề nghị các trường căn cứ vào điều kiện thực tế của mình linh hoạt chi trả chế độ bồi dưỡng để giáo viên khỏi bị thiệt thòi. 
Thực tế, một số trường THCS trên địa bàn Hà Nội đã thực hiện mức bồi dưỡng 2.000 đồng/tiết - gấp đôi so với quy định. Hiệu trưởng một trường than thở, đây là cách làm có tình nhưng vẫn là điều khiến các trường lo ngay ngáy vì nếu bị “ông tài chính" sờ đến thì không biết phải làm sao. Song, không phải trường nào cũng có sự linh động như vậy. 
Ở Trường THCS Ngô Sĩ Liên, từ vài năm nay đã áp dụng mức bồi dưỡng 1,5 kg gạo, tương đương với... 1.850 đồng. Trường có sáu giáo viên thể dục phụ trách giảng dạy cho gần 2.500 học sinh. Vì số lượng giáo viên ít nên có giáo viên phải dạy tới 20 tiết/tuần. Tất cả các giờ thể dục đều dạy ngoài trời. 
Theo bà Ngô Thu Thủy, hiệu trưởng trường, quy định này đã quá lạc hậu, cần điều chỉnh lại cho phù hợp với giá cả hiện hành. Chế độ bồi dưỡng như vậy là quá ít ỏi so với đặc thù của môn học, giáo viên cần đảm bảo sức khỏe mới có thể dạy lâu dài. 
Hầu hết các trường đều đồng tình với việc cần có một văn bản mới thay thế vì nếu văn bản cũ với “tuổi thọ” hơn 12 năm còn giá trị thì chắc chắc những bất hợp lý trên còn tồn tại. Hiện nay, khi ngành giáo dục đang thực hiện đổi mới chương trình và sách giáo khoa thì việc giảng dạy thể dục cũng không đơn giản như trước. Không chỉ dạy những động tác hay những môn thể thao thông thường mà các trường còn trang bị phòng tập chức năng, máy móc tăng cường, yêu cầu với giáo viên thể dục cao hơn... Công sức và thời gian mà mỗi giáo viên thể dục bỏ ra để chuẩn bị cho một tiết học vì thế cũng vất vả hơn. Nhưng dù vậy, họ vẫn phải chấp nhận chế độ bồi dưỡng được quy định theo thời giá cách đây gần 13 năm.

Theo VnExpress
