Hải Phòng: Triệt phá động lắc liên tỉnh

Bùi Thị Liên và tang vật. Chiều tối 29-4, một động lắc quy mô lớn tại quận Kiến An, Hải Phòng, đã bị triệt phá. Điều đáng báo động là trong số các "nghệ sỹ"... lắc, nhiều người là nam thanh nữ tú, sinh viên các trường đại học danh giá và con nhà tử tế.
Kiến An tuy là một quận nội thành nhưng xét trên nhiều tiêu chí vẫn chỉ là một đô thị cỡ nhỏ, không ồn ào, tấp nập. Điểm đáng chú ý nhất là khu vực này có rất nhiều trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp với hàng vạn lưu học sinh đến từ mọi miền. Có lẽ đây là "tiềm năng" mà Bùi Thị Liên (48 tuổi, trú tại 1/180 đường Trường Chinh) nhắm đến để khai thác. 
Chỉ sau một thời gian khai trương, quán này đã là một địa chỉ thu hút nhiều khách ăn chơi ngày đêm tấp nập.Tuy nhiên, mọi hoạt động tại đây được trá hình rất kín đáo, được "rút kinh nghiệm" từ các tụ điểm danh tiếng tại các quận khác nên cơ quan chức năng qua nhiều lần kiểm tra vẫn không dễ gì phát hiện. Chỉ có thể phạt hành chính vì các lỗi kinh doanh không có giấy phép, cường độ âm thanh quá lớn, đồng thời đình chỉ hoạt động kinh doanh karaoke. 
Mặc dù vậy, Bùi Thị Liên vẫn không từ bỏ ý định kinh doanh dịch vụ "vui vẻ". Liên cho thiết kế lại căn phòng bằng hệ thống âm thanh, ánh sáng cực kỳ hiện đại. Với thiết kế và trang bị này, ngôi nhà của Liên đã thực sự là một vũ trường mini, có sự "chọn lọc" khách nhảy. 
Liên thuê đội ngũ nhân viên điều hành, quản lý "vũ trường" là những người thân trong gia đình gồm Lê Văn Quang (29 tuổi) ở 2/160 Trường Chinh, Đỗ Thị Dỵu (tức Vĩ, 25 tuổi), ở số 5, lô 155, T4 Cát Bi, quận Hải An và Nguyễn Trọng Minh (21 tuổi) ở số 10B, ngõ 318 Trần Nguyên Hãn. 
Để che mắt, bịt tai nhân dân cũng như cơ quan chức năng, Liên cho thiết kế hệ thông cách âm bằng gỗ ô-kan dày đến 30cm, bảo đảm không thể lọt âm thanh ra ngoài, mặt tiền "vũ trường" cũng không hề trưng bất cứ biển hiệu gì. Kể từ đó, vũ trường của Liên "lắc" là bãi đáp an toàn của dân "bay" từ Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Dương... Có những chuyến "bay đêm" dân Hà Nội thuê hẳn những xe ôtô từ 15-24 chỗ xuôi QL5 về vũ trường Liên "lắc" để tận hưởng những thú vui chết người. 
Vào lúc 15 giờ 30 ngày 29-4, Công an phường Quán Trữ kết hợp cùng Công an Kiến An bất ngờ ập vào nhà Bùi Thị Liên tiến hành kiểm tra về quản lý hành chính. 
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an đã phát hiện một số đối tượng sử dụng ma túy đang phê thuốc trong nhà, gồm: Nguyễn Thị Lan Phương (23 tuổi) ở phòng 512, khu tập thể Đền Lừ I, quận Hoàng Mai; Phạm Anh Dũng (23 tuổi) ở 334 Bạch Mai, quận Hai Bà Trưng; Nguyễn Thế Dũng (26 tuổi) ở khu C3, Đại học Kinh tế Quốc dân Hà Nội; Phạm Thị Tuyết Mai (24 tuổi), ở phòng 208, khu C, tập thể Hồ Quỳnh, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội và Lê Văn Quang, người điều hành "động" lắc. 
Khám tại chỗ, cơ quan Công an đã phát hiện và thu giữ 12 viên thuốc hình tròn in hình mèo Đôrêmon có tổng trọng lượng 10,25 gam. Theo lời khai, những "nam thanh nữ tú" nói trên đã cùng một số đối tượng khác tụ tập tại nhà "Liên lắc" từ đêm hôm trước.

Theo CAND
