10 phụ nữ bị lừa sang Macau

(NLĐ)- Chiều 5-4, 10 phụ nữ quê Hải Dương, Nghệ An, Bắc Giang..., đã đến trụ sở CQĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) để trình báo việc họ bị lừa đưa sang Macau.Họ đã đến thẳng đây sau chặng đường dài từ Macau, qua Trung Quốc về Bến xe Gia Lâm. Mười phụ nữ này khai, họ đã bị đưa đi Macau theo diện xuất khẩu lao động qua 3 đường dây môi giới tại các địa phương, người đóng ít nhất 24 triệu đồng, người cao nhất là 30 triệu đồng. Tất cả đều đến Macau bằng visa du lịch. Tại đây, đám môi giới đã bỏ mặc họ, không tìm việc làm như cam kết ở quê nhà.

M.Ngọc
