Quốc Trung: "Tình yêu chỉ có một người"

Nhạc sĩ Quốc Trung "Tình yêu mang đến cho tôi rất nhiều hứng khởi, nhiều đến mức là tôi không biết phải làm gì trước. Kết quả là không làm được gì cả. Lúc đó chỉ biết có yêu thôi. Cũng phải có thời gian để trấn tĩnh rồi mới làm việc được" - nhạc sĩ Quốc Trung tâm sự.
. Một người phụ nữ chiếm được cảm tình của anh phải là người như thế nào? 
- Đầu tiên sẽ là hình thức, tiếp sau đó sẽ là khiếu ăn nói. Cuối cùng là sự tự tin pha lẫn một chút yếu đuối của người phụ nữ. 
. “Xét cho cùng, người đàn ông yêu đến lúc nào đó cũng là yêu lại”, anh từng nói như vậy, vậy thì yêu lại có gì hay so với yêu của thời gian đầu? 
- Thật sự thì tôi không nói như vậy đâu. Đã gọi là yêu thì cảm xúc phải luôn mới mẻ chứ, ngay kể cả với “đối tượng cũ” cũng phải như mới, họ phải tìm hay phát hiện ra điểm gì đó mới mẻ thì mới có thể yêu lại được. Nhưng đã yêu lại thì khó mà hay được như thời gian đầu. Tốt nhất là đừng để đứt quãng hay quay lại. 
. Một họa sĩ khá nổi danh trong làng hội họa từng nói phụ nữ làm cho anh ta sung sướng nhưng cũng làm anh ta đau khổ. Còn với anh thì sao? 
- Phụ nữ làm cho tôi sung sướng nhưng tôi lại làm cho người ta khổ. 
. Tình yêu đã mang đến cho anh sự hứng khởi như thế nào trong công việc? 
- Có thể cảm xúc đó sau này được ghi lại trong tác phẩm, nhưng công việc và sáng tác của tôi hầu như không phụ thuộc vào cảm hứng của tình yêu. 
. Nếu bây giờ cho anh chọn một cô gái đẹp và một cô gái thông minh, anh sẽ chọn ai? 
- Cô gái đẹp. Nhưng sao lại phải chọn ai và ai cho chọn? Tôi chẳng bao giờ chọn và nghĩ tới điều đó. Đẹp và thông minh sẽ chẳng còn giá trị gì nếu mang ra so sánh và để chọn lựa. Tôi sẽ không chọn mà chỉ theo cảm xúc của mình. Còn nếu muốn hỏi thẳng thì tôi sẽ nói là bây giờ tôi thích cô gái đẹp hơn. 
. Anh có một vẻ ngoài trầm lặng nhưng bên trong lại “ngấm ngầm” toát lên vẻ đa tình, bằng chứng là luôn có rất nhiều cô gái vây quanh anh và như vậy khó tìm thấy sự chung thủy ở anh. Anh nói gì về chuyện này? 
- Nhiều không có nghĩa là tất cả các cô gái đó đều là bạn gái của tôi. Nhiều vì tôi có tư cách và được họ tin. Còn có thể nói tôi là một người chung thủy với tình yêu và gia đình. Với tôi, tình yêu thì chỉ có một người, nó không tự nhiên mất đi mà chỉ chuyển từ người này sang người khác thôi. 
. Anh có thể phác họa hình ảnh một Quốc Trung yêu dữ dội sẽ như thế nào? - Không biết phải tả thế nào, tôi có thể là một gangster nửa đêm đến tận cửa nhà tình địch để nói chuyện, tôi cũng từng bị công an giữ vì muốn gặp người yêu, 10 giờ đêm bay 2.000 km để gặp cô ấy và 6h sáng lại bay về. Như thế có được gọi là dữ dội không?

(Theo Ngoisao.net)
