Coi CNLĐ là người thân của mình

Giám đốc Xí nghiệp Minako Nguyễn Thị Bé (phải) cùng đảng viên trực tiếp sản xuất Nguyễn Thị Vân trao đổi về chất lượng sản phẩm xuất khẩu. Ảnh: L. MINH Ngoài năng suất, chất lượng sản phẩm, cái được lớn nhất là hơn 2.300 công nhân của công ty đều biết Đảng ta chuẩn bị đại hội đề ra quyết sách làm cho dân giàu nước mạnh 
Lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, Ban Lãnh đạo và CĐ Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3 đã phát động đợt thi đua từ 1-2 đến 31-5. Tính đến thời điểm này, ngoài năng suất, chất lượng sản phẩm, cái được lớn nhất theo tôi là hơn 2.300 công nhân (CN) của công ty đều biết Đảng ta chuẩn bị đại hội đề ra quyết sách làm cho dân giàu nước mạnh” - ông Phạm Xuân Hồng, Giám đốc Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3, đã khẳng định như vậy. 
Rành mạch, công khai 
Cũng như bao doanh nghiệp (DN) may khác trên địa bàn TPHCM, Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3 có hơn 60% là lao động nhập cư, nhưng ai cũng yên tâm với công việc của mình. CN Nguyễn Thị Vân, tổ 4, Minako 1, cho biết trong tổ có 2 đảng viên luôn đi đầu trong sản xuất. Toàn công ty nói chung, Xí nghiệp Minako nói riêng không có chuyện nhanh mồm miệng đỡ chân tay. Ai làm việc như thế nào được thể hiện qua thu nhập. CĐ và Đoàn Thanh niên phối hợp tổ chức thi đua “Bông hồng năng suất” hằng tháng. Ai đạt 1,2 triệu đồng/tháng trở lên đều được đưa vào danh sách bình chọn, và 10 người có thu nhập cao nhất được thưởng. Bảng lương rành mạch, công khai nên không một ai có ý nghĩ không tốt về việc khen thưởng này. Trong tháng đầu tiên thi đua chào mừng Đại hội Đảng X (thực chất khoảng 20 ngày, vì cận Tết Nguyên đán), công ty khen thưởng 6 CN, 3 tập thể cũng không ai có lời ra tiếng vào, vì công khai thu nhập mỗi người qua bản tin nội bộ. 
Bà Nguyễn Thị Bé, Giám đốc Xí nghiệp Minako, cho rằng mọi việc được công khai thì trong ấm ngoài êm. Tổng kết năm 2005, xí nghiệp thưởng 3 tổ trưởng sản xuất đi du lịch Singapore; 3 CN đi du lịch Thái Lan, ai cũng thấy xứng đáng và đều đặt cho mình hướng phấn đấu. 
Đối xử công bằng, vui vẻ 
Theo ông Phạm Xuân Thanh, Chủ tịch CĐ Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3, quan điểm chung của lãnh đạo công ty là luôn coi CNLĐ như người thân của mình và được đối xử bình đẳng. CN, tập thể nào đạt thành tích cao trong sản xuất thì được khen thưởng kịp thời. “Năm 2005, chúng tôi chi thưởng phong trào thi đua “Bông hồng năng suất” từ kinh phí CĐ gần 200 triệu đồng cho 4.080 lượt người, nhưng không có một ý kiến khiếu nại. Chúng tôi khẳng định với CN, CĐ không phải là tổ chức đối trọng với DN mà cùng đồng hành trên đường ray pháp luật, vì quyền và lợi ích chính đáng của CN, vì sự phát triển của DN” - ông Thanh nói. Thời gian qua, công ty đã thực hiện đầy đủ các chế độ chính sách và các chế độ khác trong thỏa ước lao động tập thể, cấp phát quần áo bảo hộ lao động, tổ chức tham quan nghỉ mát, khám sức khỏe định kỳ hằng năm... CĐ vận động và tuyên truyền giáo dục CNLĐ thực hiện tốt hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9002:2000 và chính sách trách nhiệm xã hội SA 8000 được đánh giá là đơn vị thực hiện tốt. 
CN Trần Thị Hương, 1/6 CN có năng suất cao được tuyên dương, khen thưởng trong tháng đầu đợt thi đua chào mừng Đại hội Đảng X, cho rằng, CN không có tham vọng gì nhiều ngoài thu nhập tương xứng với công sức bỏ ra và được đối xử công bằng, vui vẻ. 
Chủ DN giống như chủ gia đình 
Thời gian qua, lao động ngành may trên địa bàn TP luôn biến động, nhưng với Sài Gòn 3 thì không. Ông Phạm Xuân Hồng lý giải rất đơn giản. Chủ DN cũng giống như chủ gia đình. Con bỏ nhà đi hoang, cha mẹ phải thấy trách nhiệm của mình, chứ không đổ thừa tại con hư, và phải cúi đầu nhận trách nhiệm trước cha mẹ, ông bà. Con cái càng thắc mắc thì cha mẹ phải tận tình giải thích và phải vui mừng vì con mình còn tin mình, chứ đừng nghĩ con cái “chơi” mình. Một khi cha mẹ làm đúng đạo cha mẹ thì con cái sẽ vâng lời và làm hết sức mình để cha mẹ được vui lòng. Bước vào đợt thi đua chào mừng Đại hội Đảng X, CĐ tin anh em CNLĐ sẽ cố gắng và đơn vị sẽ có một mùa bội thu, nên đề xuất tăng tiền ăn giữa ca và tiền ăn tăng ca thêm 1.000 đồng/suất. Sau khi tính toán, cùng kết quả tháng đầu tiên của đợt thi đua, công ty duyệt ngay và thực hiện từ đầu tháng 3. “Làm nhiều thì được hưởng nhiều. Ở đời đôi lúc cần hiểu vậy thôi, anh ạ” - ông Hồng nói.

VU GIA
