Ô tô khách rơi xuống vực, 8 người chết, 7 bị thương

(NLĐ)- Trên Quốc lộ 4D từ Lai Châu đi Lào Cai, lúc 13 giờ ngày 2-2, tại Km 86+700 trên đỉnh đèo Hoàng Liên Sơn, cách thị xã Lai Châu 56 km, một vụ tai nạn giao thông xảy ra làm 8 người thiệt mạng và 7 người bị thương.Theo TTXVN, ô tô khách chở 15 hành khách đã rơi xuống vực từ độ cao khoảng 70 m. Do địa hình vực sâu và phức tạp, nên đến gần 19 giờ các đơn vị cứu hộ mới đưa được thi thể của người cuối cùng lên mặt đường. Một hành khách bị thương nhẹ nhất cho biết, khi đi đến địa điểm trên xe bỗng lao vào tường phòng vệ rồi rơi xuống vực, dù không gặp chướng ngại vật gì.

Q.P
