Từ bạn trở thành thù

Ông Sondhi Thủ tướng Thái Lan Thaksin bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai cầm đầu chính phủ trong tình thế khó khăn chưa từng thấy kể từ nhiệm kỳ thứ nhất cách đây 4 năm.
An ninh bất ổn ở các tỉnh miền Nam Thái Lan do phe Hồi giáo cực đoan phá phách, một số chính sách kinh tế thất bại, nhiều vụ bê bối tiền bạc trong nội bộ chính phủ đã làm cho uy tín ông Thaksin giảm sút nhiều. Vốn đã không được lòng giới báo chí, Thủ tướng Thaksin đành phải dùng chiến thuật “im lặng là vàng”, viện cớ các thầy bói chiêm tinh phán sao Thủy gần sát ngôi sao chiếu mệnh của ông nên phải tránh gặp gỡ báo chí cho hết năm nay. 
Thêm vào những khó khăn đã có của ông Thaksin là sự quay ngoắt 180o của người bạn tâm đắc, ủng hộ ông hết lòng là ông Sondhi Limthongkul, 52 tuổi, “vua” xuất bản và truyền thông Thái Lan. Trong nhiều tháng qua, ông Sondhi đã không ít lần đòi ông Thaksin từ chức, tố cáo ông bè cánh ưu ái người thân, tham nhũng, tham quyền cố vị, thậm chí lạm quyền nhà vua và giáo hội Phật giáo. Những lời tố cáo được ông Sondhi tung ra trên các báo, với các nhà báo nước ngoài và đặc biệt trong chương trình talk-show trên đài truyền hình quốc gia do ông chủ trì. Không thể chịu đựng nổi, Thủ tướng Thaksin từ tháng 9 đã ra lệnh hủy bỏ chương trình truyền hình này. Không cam chịu, ông Sondhi thay đổi chiến thuật bằng việc tổ chức chương trình này vào tối thứ sáu hằng tuần tại Công viên Lumpini ở Bangkok. Nhưng vì để bảo đảm an toàn tính mạng, do có kẻ đe dọa hãm hại ông, Sondhi phải ngồi ở quê nhà, tỉnh Udon Thani, chỉ xuất hiện qua màn hình video. Hàng chục ngàn khán giả đã tập trung nghe ông phê phán chính phủ và mua áo phông in hình ông với khẩu hiệu “Tôi chiến đấu vì nhà vua”. Để trả đũa, ông Thaksin đã đâm đơn kiện ông Sondhi về tội vu cáo, đòi bồi thường 1 tỉ baht (393,5 tỉ VNĐ). Chưa rõ tòa án Thái Lan có xử cho ông Thaksin thắng kiện hay không?

T. Tùng
