Truy vấn để làm rõ trách nhiệm của bộ trưởng

Trưởng Ban Dân nguyện QH Lê Quang Bình trả lời phỏng vấn báo chí “Trong kỳ họp này, QH sẽ đổi mới hoạt động chất vấn”. Ông Lê Quang Bình, Trưởng ban Dân nguyện của QH đã nói như vậy trong cuộc trả lời phỏng vấn báo chí. Theo ông Bình, các ĐB đã gởi câu hỏi về trách nhiệm của bộ trưởng, Thủ tướng và Chính phủ trong nhiều lĩnh vực, như: tham nhũng, tiêu cực, thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng cơ bản, giá cả, tiền lương, chất lượng giáo dục, tai nạn giao thông,...
Nhiều ĐB cho rằng không ít bộ trưởng thường trả lời chung chung rằng “Vấn đề này chúng tôi sẽ tiếp thu để báo cáo Chính phủ”, nên cách tốt nhất là chất vấn trực tiếp các thành viên Chính phủ và cá nhân Thủ tướng. 
. Phóng viên: Thưa ông, hoạt động chất vấn của QH trong các ngày chất vấn và trả lời chất vấn từ 24 đến 26-11 sẽ có gì mới? 
- Ông Lê Quang Bình: Lần này, số câu hỏi chất vấn dành cho Chính phủ nhiều hơn hẳn so với kỳ họp trước, có bộ trưởng nhận được hơn 30 câu hỏi chất vấn bằng văn bản. Những chất vấn chủ yếu liên quan đến trách nhiệm bộ trưởng của Thủ tướng và của tập thể Chính phủ. Rút kinh nghiệm chất vấn các kỳ họp trước, QH sẽ đổi mới công tác chất vấn tại kỳ họp này. Các bộ trưởng khi trả lời chất vấn phải gom tất cả những chất vấn bằng văn bản gửi trước để giải trình trong vòng 20 phút, không được nói quá để dành thời gian trả lời chất vấn trực tiếp của ĐBQH. Nếu cảm thấy chưa thỏa mãn với giải trình của bộ trưởng, ĐBQH có thể đứng lên truy vấn ngay để làm rõ vấn đề, đặc biệt là trách nhiệm của bộ trưởng. Mỗi ĐBQH khi truy vấn cũng không quá 3 phút. Hết thời gian trả lời chất vấn theo quy định mà ĐBQH nào vẫn cảm thấy cần phải làm rõ thêm vấn đề thì có thể tiếp tục truy vấn để bộ trưởng trả lời bằng văn bản. 
. Trong kỳ họp trước, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng thay mặt Thường trực Chính phủ trả lời chất vấn nhưng thực tế mới chỉ đọc bản trả lời chuẩn bị sẵn. Vậy lần này Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng có trực tiếp trả lời chất vấn? 
- Phó Thủ tướng có thể đọc phần trả lời chuẩn bị sẵn dài hơn các bộ trưởng nhưng sau đó cũng trả lời chất vấn trực tiếp. Tuy nhiên, việc Phó Thủ tướng có trả lời chất vấn trực tiếp hay không lại hoàn toàn phụ thuộc vào các vị ĐBQH. Nếu có vị ĐBQH nào hỏi sau khi Phó Thủ tướng đọc văn bản trả lời chất vấn thì Phó Thủ tướng sẽ trả lời trực tiếp. 
. Sau khi những lời hứa đã được “chốt” lại mà bộ trưởng vẫn để tồn tại kéo dài thì QH sẽ giải quyết như thế nào? 
- Thực tế những phiên chất vấn vừa qua cho thấy rất ít, có thể nói là chỉ cá biệt vài bộ trưởng, cam kết rõ ràng “Tôi xin hứa thực hiện việc A, việc B”. Phần lớn thường nói là “Chúng tôi xin tiếp thu ý kiến của ĐBQH và tới đây chúng tôi sẽ thế này, sẽ thế khác...”. Vì thế, tôi đề nghị QH và Ủy ban Thường vụ QH nên có văn bản chính thức, ví như một nghị quyết, để xác định như thế nào là lời hứa. Ban Dân nguyện, theo sự giao phó của Ủy ban Thường vụ QH, sẽ theo dõi và đôn đốc thực hiện các lời hứa đó. 
. Thưa ông, cử tri không hài lòng trước việc có những vấn đề bức xúc kéo hết kỳ họp này sang kỳ họp khác mà bộ trưởng không giải quyết được. Phải chăng do chưa có cơ chế để gắn trách nhiệm cụ thể của bộ trưởng. 
- Chống tham nhũng hoặc một số yêu cầu khác là vấn đề bức xúc nhất hiện nay, song khó có thể làm dứt điểm trong một sớm một chiều. Nhiều công việc cần phải có thời gian. Thế nhưng, không phải vì thế mà cứ chần chừ trong những việc có thể làm ngay. Không thể chấp nhận việc có những vấn đề bức xúc có thể giải quyết ngay mà những người được QH giao trọng trách vẫn nói là “Để nghiên cứu”. 
. Theo ông, có phải vì chưa có chế tài, nên có những bộ trưởng không thực hiện nghiêm túc lời hứa? 
- Đúng thế, hiện chưa có chế tài đối với các bộ trưởng về vấn đề này. Từ trước đến nay các bộ trưởng mới chỉ lấy danh dự, trách nhiệm của mình để cam kết trước dân, trước QH. Báo chí cũng đã phát hiện vấn đề này khi đặt vấn đề phải có “chế tài lời hứa”. 
. Ông có cho rằng bỏ phiếu tín nhiệm là một biện pháp để thực hiện “chế tài lời hứa”? 
- Đúng vậy. Đó là cách làm phổ biến hiện nay trên thế giới.
. Vậy trong lần sửa đổi Luật Tổ chức QH tại kỳ họp thứ 9 tới, QH có đặt vấn đề sửa đổi điều khoản quy định phải có 20% ĐBQH đề nghị mới tiến hành bỏ phiếu bất tín nhiệm? 
- QH sẽ sửa một số điều trong Luật Tổ chức QH trong kỳ họp tới nhưng sửa điều nào hiện vẫn chưa bàn cụ thể. Quy định cần có 20% ĐBQH hay có đề nghị của các ủy ban hay Hội đồng Dân tộc là rất khó để tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm bộ trưởng. 
. Ý ông là nên sửa quy định về việc bỏ phiếu tín nhiệm các chức danh do QH bầu và phê chuẩn? 
- Tôi tán đồng ý kiến của Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt là nên bỏ phiếu tín nhiệm giữa nhiệm kỳ. Nếu sau 1-2 năm, nhất là nửa nhiệm kỳ (2 năm rưỡi) thì nên tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm bởi lúc đó đa số các ĐBQH đã biết vị nào làm tốt, vị nào chưa làm tốt. Theo tôi, vào thời điểm nửa nhiệm kỳ nên tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm lại toàn bộ các chức vụ mà QH bầu hay phê chuẩn. 
. Thưa ông, QH sẽ có thái độ như thế nào đối với những người có tín nhiệm quá thấp? 
- Kết quả bỏ phiếu là “thước đo tín nhiệm” xem những người được bỏ phiếu có tín nhiệm tới đâu. Trường hợp nào chỉ đạt dưới 50% số phiếu tín nhiệm thì QH có thể tiến hành xem xét bỏ phiếu miễn nhiệm. 
Nhiều ý kiến chưa tán thành dự án Luật Đầu tư và Luật Doanh nghiệp 
(NLĐ)- Hôm qua, 21-11, Quốc hội (QH) dành cả ngày để thảo luận lần thứ hai về Luật Doanh nghiệp (DN) và Luật Đầu tư sau khi nghe Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên đọc báo cáo tiếp thu chỉnh lý. Đây là phiên thảo luận cuối cùng về 2 dự luật quan trọng này để hoàn tất trình QH thông qua vào cuối kỳ họp nhưng nghị trường vẫn tiếp tục “nóng” vì vẫn còn quá nhiều ý kiến khác nhau, đặc biệt là đối với Luật Đầu tư. 
Dự thảo Luật Đầu tư mặc dù đã được chỉnh sửa nhiều nhưng vẫn tiếp tục “mắc” ở thủ tục đầu tư. Đại biểu (ĐB) Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) rất “thoáng” khi cho rằng quy định nhà đầu tư phải làm rõ nguồn gốc vốn, vì như thế là “lộ bí mật kinh doanh, không văn minh”. Thế nhưng ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai) lại không tán thành, lý do vì các nhà đầu tư “sạch” sẽ không ngại thủ tục. Thậm chí, họ không hài lòng khi bị đánh giá “bằng vai phải lứa” với các nhà đầu tư “có vấn đề” khác. ĐB Dương Trung Quốc rất thẳng thắn nói rằng ông chưa thể yên tâm bấm nút thông qua Luật Đầu tư vì thông tin rất “nhiễu”. Bộ Kế hoạch - Đầu tư nói rằng đã gặp các nhà đầu tư nước ngoài để làm sáng tỏ vấn đề họ kiến nghị nhưng qua báo chí, đại diện các phòng thương mại lại nói rằng chưa có cuộc gặp gỡ nào như thế. 
ĐB Tôn Nữ Thị Ninh cung cấp thêm thông tin cho QH rằng trong cuộc tiếp xúc mới đây với đại sứ của 10 nước châu Âu, họ lại tranh thủ nêu 4 nhóm vấn đề lớn, bao gồm cơ chế bảo lãnh của Chính phủ; giải quyết tranh chấp; ưu đãi đầu tư và đăng ký đầu tư. Về phía nhà đầu tư trong nước, bà Ninh cho rằng cũng có gần 10 kiến nghị liên quan nhiều đến thủ tục và ưu đãi đầu tư. 
Theo Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được, tiếp thu các ý kiến của ĐBQH trong phiên thảo luận đầu tiên (ngày 5 và 7-11), dự án Luật DN trình QH tại phiên họp này đã được sửa đổi 35 điều về nội dung và bổ sung 1 điều quy định về tổ chức chính trị và chính trị – xã hội trong DN. Tuy nhiên, ĐB Cù Thị Hậu (Phú Thọ) chưa đồng tình với giải trình của Ủy ban Thường vụ QH vì cho rằng dự luật mở cho người sử dụng lao động quyền tối cao, nhưng vai trò của người lao động (NLĐ) lại rất mờ nhạt. Luật DN vẫn cần phải tạo cơ chế dân chủ của NLĐ trong các DN, đồng thời nên quy định có đại diện của NLĐ (là cổ đông thiểu số) trong HĐQT. 
Cùng quan điểm này, ĐB Đặng Ngọc Tùng (TPHCM) cho rằng “Dù NLĐ mua cổ phần ít, nhưng phải có đại diện của NLĐ trong HĐQT”. Một ông chủ có thể bỏ tiền đầu tư nhiều DN khác nhau và người ta sẵn sàng tuyên bố phá sản. Nhưng NLĐ lại gắn cả đời với DN, nếu DN phá sản là cả một vấn đề. Ông Tùng băn khoăn: “Tôi thấy thực sự lo lắng về cơ chế làm chủ của NLĐ”. 
Sau phiên thảo luận này, Ủy ban Thường vụ QH tiếp tục chỉnh sửa 2 dự án Luật Đầu tư và Luật DN để trình QH biểu quyết thông qua vào ngày 29 và 30-11. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An phát biểu: Sau khi tiếp thu, chỉnh lý cả 3 luật: DN, Đầu tư, Đấu thầu, Thường vụ QH sẽ có những câu hỏi gửi từng ĐBQH xin ý kiến thăm dò trước khi thông qua. 
Tô Hà

Phạm Dương ghi
