Long An: Hai cán bộ huyện vỡ nợ 6,5 tỉ đồng

Ngày 9-11, Công an huyện Đức Hòa thông báo ông Trương Công Thành, cán bộ Ngân hàng Công thương chi nhánh huyện Đức Hòa và ông Nguyễn Văn Rưa, cán bộ Phòng hạ tầng kinh tế huyện đã đến UBND thị trấn Hậu Nghĩa, huyện Đức Hòa tự thú.Cả hai ông cùng vợ huy động vốn với lãi suất cao, đã bị vỡ nợ vào trung tuần tháng 10/2005. Theo con số thống kê ban đầu, số tiền nợ từ khoảng 40 cá nhân đã gần 6,5 tỉ đồng. Công an huyện đang củng cố hồ sơ để tiến hành khởi tố vụ án.

Thanh Niên
