WB tài trợ 198 triệu USD cho 3 dự án của VN

SDC tài trợ 2,73 triệu USD cải thiện chất lượng không khí 
(NLĐ) - Hôm qua, 2-3, tại Hà Nội, Ngân hàng Nhà nước VN và Ngân hàng Thế giới (WB) đã ký kết hiệp định tín dụng tài trợ cho 3 dự án của VN với tổng giá trị gần 198 triệu USD. 
Trong 3 dự án này, có giá trị vốn vay cao nhất là dự án “Quản lý rủi ro thiên tai” với 86 triệu USD. Dự án “Hiện đại hoá hải quan” có giá trị vốn vay trên 66 triệu USD, nhằm góp phần cải cách và hiện đại hoá toàn diện ngành hải quan. 
Cuối cùng là dự án “Cấp nước sạch và vệ sinh nông thôn đồng bằng sông Hồng” có giá trị vốn vay trên 45,8 triệu USD. 
Theo thỏa thuận ký ngày 1-3 tại Hà Nội giữa Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường Phạm Khôi Nguyên và đại sứ Thụy Sĩ Benedict de Ceriat, Cơ quan Hợp tác phát triển Thụy Sĩ (SDC) sẽ tài trợ khoảng 2,73 triệu USD để thực hiện một dự án cải thiện chất lượng không khí cho thủ đô Hà Nội và các vùng lân cận. Dự án này được triển khai trong thời gian 3 năm.

G. Linh - P.D
