TP mùa vỡ đê

Dường như triều cường những tháng cuối năm đang tiếp tục thách đố hệ thống đê bao TP. Hiện sức cầm cự của những con đê đang dừng ở mực nước 1,40 m nhưng chỉ tính riêng ở trạm Phú An chỉ số mực nước đo được suốt từ năm 1999 đến nay phần nhiều vượt ngưỡng.
Điểm danh sơ bộ đợt triều cường vừa qua đã có 20 điểm đê bao ở phường An Phú Đông, quận 12 bị vỡ. Tại Thủ Đức, nhiều đoạn đê liên tiếp vỡ gây ngập lụt trên diện rộng. Các quận 6, Gò Vấp, Bình Thạnh cũng ngập sâu trong nước triều. Đê vỡ không chỉ sản xuất, hoa màu thiệt hại, việc đi lại, sinh hoạt khó khăn, người dân còn đối đầu với ô nhiễm, bệnh tật cùng muôn vàn sự khổ không thể kể bằng lời. Chìm trong làn nước sâu cả mét là đủ thứ bùn rác tanh tưởi. Gia đình nào có lầu, có gác thì tầng trệt thực hiện “nhà không, đồ trống”; nhà nào không có lầu thì kê thêm “chân” cho đồ đạc để dễ bề quét dọn khi nước rút đi. Khổ nỗi, do hệ thống thoát nước luôn quá tải nên việc sống với vỡ đê và ngập lụt trở thành nỗi ám ảnh không nguôi của cư dân suốt tháng này qua năm nọ. 
Không chỉ quá tải, đê bao còn vướng đủ thứ “bệnh”: chân đê yếu, mặt đê xói lở rồi lỗ mọi, chuột đào hang... Đã vậy do kinh phí quá ít ỏi nên việc bảo quản thường là “chia để trị” - đê qua ruộng ai nấy đắp bờ bao, qua dự án nào, dự án đó tự xử. Hoặc như quận 12 nơi có 52 km đê bao đã có chủ trương gia cố đê thành đường giao thông nhưng tất cả vẫn còn ở thì tương lai vì điều quan trọng nhất là tiền lại chưa có! TP đang mùa vỡ đê. Mọi sự cũng tại con nước, nhưng điều người dân trông chờ vẫn là bàn tay quy hoạch của những nhà quản lý đô thị đặc biệt là trên những tuyến đê xung yếu. Không lẽ chỉ vì “bà thủy” lấn sân mà TP cứ sống vùi trong ngập!

Khái Sinh
