Sử dụng và vô hiệu hóa “vũ khí” kiện chống phá giá

“Nếu là thành viên WTO, ta đã có thể đưa ra cơ chế giải quyết tranh chấp của WTO về vụ kiện bán phá giá cá tra, basa và vụ kiện tôm phi lý của phía Mỹ để có một phán quyết công bằng, giảm bớt thiệt hại cho nông dân và doanh nghiệp”.
Ông Trương Triều Dương, Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác Kinh tế đa phương - Bộ Ngoại giao, thành viên đoàn đàm phán Chính phủ về gia nhập WTO của VN, nói tại hội thảo “Địa phương và doanh nghiệp (DN) VN trong bối cảnh hậu WTO” ngày 8-6. Nhưng ngay cả khi đã vào WTO, DN VN vẫn phải đối phó thường trực với nguy cơ các vụ kiện bán phá giá, vì theo thạc sĩ Đỗ Minh Hùng, Vụ Hợp tác Kinh tế đa phương - Bộ Ngoại giao, kiện chống phá giá là “vũ khí của mọi quốc gia”... 
Kể từ khi tổ chức này được thành lập từ năm 1995 đến nay, đã có hơn 200 vụ tranh chấp được đưa ra xét xử tại WTO. Một số vụ tranh chấp trong số này đã có thể dẫn đến chiến tranh thương mại, nếu không có cơ chế giải quyết một cách xây dựng. Như gần đây nhất là tranh chấp thương mại về thép giữa Mỹ với EU, Hàn Quốc, Trung Quốc (phán quyết của tòa án WTO đã cho phép các nước EU trả đũa Mỹ, buộc nước này phải chấm dứt đánh thuế phân biệt đối xử đối với sản phẩm thép của EU). WTO tạo cho các nước một kênh giải quyết các tranh chấp trong quan hệ thương mại quốc tế một cách xây dựng và công bằng, hạn chế tối đa các hành động đơn phương độc đoán của các đối tác lớn. Nhưng luật chống bán phá giá của Mỹ với cách hành xử của kẻ mạnh vẫn là một cửa ải khó vượt qua. 
Theo thạc sĩ Hùng, có 9 kinh nghiệm thực tế của Trung Quốc và một số nước đang phát triển để đối đầu với “kẻ mạnh” này. Đó là... tích cực theo kiện; liên kết với các công ty nhập khẩu; thành lập cơ quan chuyên trách hầu kiện; chuẩn bị đầy đủ tài liệu tố tụng; ứng xử với DOC (có thiện chí hợp tác, không tỏ ra thù địch...); đưa ra cam kết về giá; khiếu kiện nếu không chấp nhận quyết định của nước nhập khẩu; xây dựng hệ thống thông tin minh bạch, phù hợp chuẩn quốc tế. Theo báo cáo của WTO, trong năm 2005, Trung Quốc đã tiến hành tổng cộng 13 vụ kiện chống bán phá giá, thay thế Ấn Độ để trở thành nước đi kiện nhiều nhất thế giới. Ngược lại, Trung Quốc cũng là đối tác bị kiện chống bán phá giá nhiều nhất , với 33 vụ chỉ trong 6 tháng cuối năm 2005. Trong 20 năm qua, các biện pháp chống bán phá giá mà các nước áp dụng với Trung Quốc đã gây thiệt hại trực tiếp cho nước này khoảng 10 tỉ USD. Nhưng Trung Quốc cũng đã linh hoạt áp dụng vũ khí này trong vai trò nguyên đơn. Năm 1996, Trung Quốc đã tiến hành điều tra bán phá giá trong ngành giấy in đối với các DN Mỹ, Canada, Hàn Quốc, và đã thắng kiện. Còn VN, đến thời điểm này, vẫn chỉ trong vai trò bị đơn, và thường là thua kiện trong các vụ kiện chống bán phá giá và các vụ tranh chấp thương mại khác. Bài học hội nhập đầu tiên phải đi từ thực tế này.

Minh Hà
