Vương Gia Vệ được tặng Bắc đẩu bội tinh

Vương Gia Vệ, người Trung Quốc đầu tiên làm Chủ tịch Ban giám khảo Liên hoan Phim Cannes, vừa vinh dự nhận Bắc đẩu bội tinh do Bộ trưởng Văn hóa Thông tin Pháp Renaud Donnedieu de Vabres trao tặng hôm 21-5.
“Tài năng của ông tỏa sáng màn ảnh thế giới. Ông đã đem đến cho công chúng một nền điện ảnh mới, một cách thể hiện mới và soi tỏ con đường cho cả một thế hệ những người làm điện ảnh”- bộ trưởng này phát biểu. Nhà đạo diễn bộ phim Happy together, phim đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan Phim Cannes năm 1997, cho biết vô cùng xúc động trước những gì mà nước Pháp dành tặng ông. “Tôi sẽ không bao giờ quên giây phút hạnh phúc này” – ông nói sau khi gửi lời cảm ơn đến toàn thể nhân dân Pháp.

K.V (Theo AFP)
