Những bộ phim được đón chờ trong mùa hè

Kate Bosworth và Brandon Routh trong "Superman Returns" Với "Mission: Impossible III", "Poseidon", "The Da Vinci Code"…, các ông trùm điện ảnh ở Hollywood hy vọng, họ sẽ có một mùa phim ăn khách với doanh thu khổng lồ, chứ không phải hứng chịu cảnh ế ẩm như hè 2005.
Mission: Impossible III có sự đối đầu giữa tài tử lừng danh Tom Cruise và người giành giải Oscar cho Nam diễn viên chính xuất sắc năm 2006, Philip Seymour Hoffman. Bộ phim Poseidon do đạo diễn được mệnh danh “Ông hoàng của biển cả”, Wolfgang Petersen, làm lại từ The Poseidon Adventure. Wolfgang nổi tiếng với các tác phẩm The Perfect Storm, Das Boot. Đoàn làm phim Shrek quay lại với bộ phim hoạt hình Over the Hedge, trong đó loài vật nổi dậy chống lại con người. Ngoài ra, sự hợp tác giữa Tom Hanks và đạo diễn Ron Howard trong The Da Vinci Code - bộ phim dựa trên tác phẩm gây sóng gió trên văn đàn thế giới thời gian qua - cũng hứa hẹn đem lại một “món ăn ngon” cho fan của nghệ thuật thứ bảy. 
The Da Vinci Code được quay tại nhiều nhà thờ, thánh đường và khu di tích nổi tiếng trên khắp thế giới, trong đó có bảo tàng Louvre tại Paris, nơi câu chuyện bắt đầu. Đạo diễn Howard kể: “Tôi thực sự hào hứng khi được quay phim tại Louvre. Bản thân tòa nhà cũng đã là một biểu tượng rồi. Bước chân vào trong, tôi thấy quanh mình là kiệt tác của những danh họa nổi tiếng thế giới. Tôi đã được đứng một mình trong căn phòng trưng bày bức Mona Lisa nổi tiếng. Cảm giác đó thật tuyệt vời”. 
Đoàn “cướp biển” Johnny Depp, Orlando Bloom, Keira Knightley cũng quay trở lại với Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest, sau khi được đón nhận rất nồng nhiệt vào năm 2003. Bộ phim này tiếp tục kể về thuyền trưởng Jack Sparrow và cuộc trốn chạy của anh để khỏi phải trả món nợ linh hồn với quỷ biển Davy Jones. 
Các ngôi sao Jamie Foxx, Colin Farrell và Củng Lợi cùng góp mặt trong Miami Vice về cảnh sát ngầm của đạo diễn Michael Mann. Đây là tác phẩm làm lại từ bộ phim hồi thập kỷ 1980, với sự tham gia của Don Johnson và Philip Michael Thomas. 
Trong dòng phim về các siêu nhân có sự trở lại của các quái nhân dưới tên gọi X-Men: The Last Stand. Các ngôi sao Hugh Jackman, Halle Berry, Patrick Stewart, Ian McKellen, Rebecca Romijn và Famke Janssen đều tái ngộ dưới sự chỉ huy của đạo diễn Brett Ratner - người làm nên thành công của Rush Hour. 
Siêu nhân cũng quay lại với màn ảnh sau gần 20 năm vắng bóng với Superman Returns. Bryan Singer, đạo diễn nổi tiếng với hai phần đầu X-Men, đã chọn diễn viên mới toanh Brandon Routh vào vai siêu nhân. Bộ phim này còn có Kevin Spacey trong vai Lex Luthor và Kate Bosworth vai Lois Lane. 
Sự kiện khủng bố 11-9-2001 được đánh thức với United 93 của đạo diễn Paul Greengrass, World Trade Center của Oliver Stone, The Great New Wonderful với các diễn viên Maggie Gyllenhaal, Tony Shalhoub và Olympia Dukakis. 
Những khán giả mê phim hoạt hình sẽ được thưởng thức Cars do Owen Wilson, Paul Newman và Bonnie Hunt lồng tiếng, với tài nghệ của đạo diễn từng rất thành công với Toy Story. Các phim hoạt hình mùa hè năm nay còn có Barnyard (do Kevin James, Courteney Cox, Danny Glover và Andie MacDowell lồng tiếng), The Ant Bully (Nicolas Cage, Julia Roberts và Meryl Streep), Monster House (Steve Buscemi, Nick Cannon và Maggie Gyllenhaal), Over the Hedge (Bruce Willis, Garry Shandling). 
Thể loại phim hài cũng khá “xôm tụ” với You, Me and Dupree (Owen Wilson, Matt Dillon và Kate Hudson), The Break-Up (Jennifer Aniston, Vince Vaughn), Click (Adam Sandler), Talladega Nights: The Legend of Ricky Bobby (Will Ferrell và John C. Reilly). Fan của phim huyền bí, kinh dị sẽ được “chiêu đãi” Lady in the Water của M. Night Shyamalan - đạo diễn của The Sixth Sense, Signs và The Village. Ngoài ra còn có The Omen với sự tham gia của Julia Stiles, Mia Farrow, Liev Schreiber và An American Haunting với Sissy Spacek, Donald Sutherland.

Theo Vnexpress
