Siêu điệp viên 2

Cảnh trong phim Siêu điệp viên 2 Sau thành công của XXX (Siêu điệp viên 1), XXX2 của Hãng Columbia và Công ty Điện ảnh Revolution (Mỹ) tiếp tục ra đời, thu hút công chúng yêu điện ảnh trên khắp thế giới.
Phim bắt đầu khởi chiếu tại các rạp TPHCM từ ngày 28-10. Câu chuyện hành động trong XXX2 bắt đầu từ sự nổi dậy của một phe phái cực đoan âm mưu ám sát tổng thống đương nhiệm, nhằm thay đổi cục diện chính trị của Hoa Kỳ. Nhân viên đặc vụ của cơ quan an ninh quốc gia Augustus Gibbons (Samuel L. Jackson) và Darius Stone (Ice Cube), hai niềm hy vọng lớn nhất của phe chính phủ, có thể thực hiện sứ mạng truy tìm và phá vỡ âm mưu lật đổ chính phủ, nhưng Darius Stone đang bị giam giữ nghiêm ngặt trong nhà tù quân sự... Samuel L. Jackson tiếp tục trong vai nhân viên của cơ quan an ninh quốc gia. Micheal Roof trong vai chuyên gia kỹ thuật. Một đội ngũ diễn viên phụ hùng hậu được đạo diễn Lee Tamahori sử dụng, gồm Nona Gaye, vai Lola, người tình cũ của Darius, người giúp anh thực hiện nhiệm vụ; Scott Speedman trong vai cảnh sát FBI; Peter Strausse vai tổng thống; Willem Dafoe (hai lần được đề cử Oscar)... Bối cảnh chính của phim phần lớn là diễn ra trong và ngoài tòa nhà Quốc hội Mỹ. Do vậy đoàn phim phải dựng lại gần như toàn bộ nội thất của tòa nhà này trên trường quay.

H. Ng
