Sử dụng bằng giả và lừa đảo, một tổng giám đốc lãnh án

(NLĐ)- Trong phiên tòa phúc thẩm ngày 21-12, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã bác kháng cáo, tuyên y án sơ thẩm 20 năm tù đối với Nguyễn Quốc Việt (SN 1960, nguyên tổng giám đốc Công ty Đại Thành Đạt) về các tội “Sửa chữa và sử dụng giấy chứng nhận của cơ quan Nhà nước, tổ chức” và “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Năm 1998, Việt dùng ảnh của mình dán vào văn bằng kỹ sư của một người khác và xin việc làm tại Công ty Cổ phần Xây dựng công trình 505 (Bộ Giao thông Vận tải). Sau khi bị đuổi, Việt tiếp tục dùng tấm bằng này đứng ra thành lập Công ty Đại Thành Đạt (tại TPHCM) và làm tổng giám đốc. Trong quá trình hoạt động, Việt tiếp tục lừa đảo chiếm đoạt gần 1 tỉ đồng của nhiều đơn vị khác.

B.Phượng
