Thanh tra gói thầu số 2, dự án vệ sinh môi trường Nhiêu Lộc - Thị Nghè

(NLĐ)- Theo kế hoạch, hôm nay (24-2), Thanh tra TP công bố quyết định thanh tra gói thầu số 2, dự án vệ sinh môi trường (lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè). Trong 30 ngày, đoàn thanh tra do ông Nguyễn Văn Mầm, Trưởng Phòng Thanh tra Văn xã - Nội chính - Thanh tra TP, làm trưởng đoàn sẽ làm rõ đơn tố cáo tiêu cực liên quan đến gói thầu này.
Sau khi có kết luận của đoàn thanh tra, Sở Nội vụ TP được UBND TP giao nhiệm vụ đề xuất các biện pháp giải quyết, chấn chỉnh về tổ chức bộ máy, đồng thời đưa ra hướng xử lý sai phạm (nếu có) đối với đơn vị, cá nhân có liên quan, trình Thường trực UBND TP quyết định. Được biết, dự án vệ sinh môi trường (lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè) có 8 gói thầu, do Sở GTCC TP làm chủ đầu tư; trong đó gói thầu số 2 có quy mô lớn nhất với kinh phí đầu tư hơn 100 tỉ đồng.

M. Nam
