Mít tinh trọng thể kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng

Bà Ngô Thị Huệ (thứ hai từ trái qua) tại buổi lễ nhận Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng - Ảnh: T.Trang (NLĐ)- Sáng 3-2, tại Hội trường TP, Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TPHCM tổ chức trọng thể lễ mít tinh kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng (3.2.1930 - 3.2.2006).
Tham dự lễ mít tinh có các lão thành cách mạng, bà mẹ Việt Nam anh hùng, đại diện các tổ chức, đoàn thể, tôn giáo và đông đảo tầng lớp nhân dân lao động... 
Sau khi ôn lại chặng đường 76 năm ra đời và phát triển của Đảng, đồng chí Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM, nhấn mạnh: “Năng lực lãnh đạo và sức mạnh chiến đấu của Đảng suy cho cùng đều do đội ngũ cán bộ quyết định. Vì vậy, trong thời gian tới, một nhiệm vụ trọng tâm của cả Đảng bộ TP là tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, xây dựng đội ngũ cán bộ các ngành, các cấp có bản lĩnh chính trị vững vàng, có năng lực, phẩm chất đạo đức và nhiệt tình cách mạng cao, làm trong sạch và nâng cao tầm trí tuệ đội ngũ cán bộ...”. 
Bí thư Thành ủy cũng nhắc nhở các cấp, các ngành nhanh chóng triển khai thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng bộ TPHCM lần VIII với mục tiêu chủ động hội nhập, tăng tốc phát triển, phấn đấu tăng trưởng kinh tế trên 12%/năm, xứng đáng với vai trò TP là đi trước về đích trước. 
. Cũng nhân dịp kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng, Đảng ủy khối chính quyền TPHCM long trọng tổ chức lễ trao tặng huy hiệu 70 năm tuổi Đảng cho đồng chí Ngô Thị Huệ (vợ cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh). Đồng chí Ngô Thị Huệ sinh năm 1918 tại tỉnh Hậu Giang, vào Đảng năm 1936, hiện đang sinh hoạt tại Chi bộ Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM. . Chiều 3-2, hơn 200 đảng viên Đảng bộ cơ quan LĐLĐ TPHCM cũng đã tham dự mít tinh kỷ niệm ngày thành lập Đảng. Dịp này, Đảng ủy cơ quan LĐLĐ TP đã tổng kết hoạt động năm 2005 và triển khai nhiệm vụ năm 2006.

N. Dương – H. Hiệp
