1.460 trường hợp mua nhà, đất không phép

Tại khu đất trống này, một trong số ít căn nhà xây dựng không phép ở xã Thới Tam Thôn đã bị chính quyền địa phương cưỡng chế tháo dỡ (NLĐ)- UBND TPHCM vừa nhận được báo cáo của cơ quan chức năng về sự buông lỏng quản lý của chính quyền xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn gây nên những sai phạm về đất đai đang được Thanh tra TP làm rõ.
Theo đó, trên địa bàn xã này có 2 khu vực đã được UBND TP phê duyệt quy hoạch chi tiết vào năm 1998 là khu dân cư ngã tư Thới Tứ (40 ha) và khu dân cư dọc Hương lộ 80B (80 ha). Nhiều năm nay, một diện tích lớn đất công do chính quyền địa phương quản lý đã bị lấn chiếm xây cất trái phép. Một số cán bộ xã thậm chí còn ký hồ sơ mua bán đất nằm trong khu quy hoạch, dẫn đến phát sinh hơn 1.000 căn nhà, khu đất xây dựng không phép (con số mới nhất mà người mua nhà, đất kê khai với đoàn Thanh tra TP là 1.460). Hầu hết số nhà xây không phép (kể cả việc cấp số nhà, điện kế...) đều được thực hiện sau Chỉ thị số 05/2002/CT-UB ngày 13-3-2002 của UBND TPHCM về việc chấm dứt thí điểm sử dụng đất xây dựng nhà ở lẻ. Ngoài việc đề nghị UBND huyện Hóc Môn rà soát, xử lý các chủ dự án sai phạm, cơ quan chức năng còn kiến nghị UBND TPHCM chỉ đạo xử lý kỷ luật một số cán bộ UBND xã Thới Tam Thôn.

Tin-ảnh: M.Nam
