52 cây = 200 triệu đồng!?

Hàng cây xanh trên bến Trần Văn Kiểu, quận 6 bị đốn hạ để thi công đại lộ Đông Tây. Ảnh: B.TRUNG Báo cáo với Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP tại buổi làm việc chiều 20-3, ông Trần Đình Phú, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết theo đồ án quy hoạch tổng thể cây xanh TP, đến năm 2010 dự kiến chỉ tiêu diện tích cây xanh công cộng bình quân 3,68 m 2 /người.
Để đạt được điều này cần phải phát triển trên 968 ha công viên, với kinh phí lên đến 16.000 tỉ đồng. 
1,6 m 2 cây xanh/người 
Theo Sở GTCC, hiện TP có 90 công viên lớn nhỏ với tổng diện tích 968,7 ha, trong đó 13 quận nội thành có 75 công viên với 220,35 ha. Chỉ tiêu cây xanh bình quân đầu người chỉ mới đạt 1,6 m 2 /người, riêng tại khu vực nội thành chỉ có 0,6 m 2 /người. Con số này còn rất thấp so với quy hoạch ngành công viên cây xanh được UBND TP phê duyệt từ năm 2000. Theo đó, đến năm 2010 phải đạt bình quân TP 6-7 m 2 /người và nội thành 3-4 m 2 /người. “Đây thật sự là một nhiệm vụ gian nan đối với chúng tôi” - ông Phú nhìn nhận. 
Theo Sở GTCC, cây xanh đường phố nhìn tổng thể chưa đẹp, chưa hoàn chỉnh, nhiều tuyến đường còn thiếu cây xanh do vỉa hè hẹp, vướng công trình kỹ thuật. Trong khi đó, mặt bằng của không ít công viên hiện hữu bị sử dụng sai mục đích như các công viên Tao Đàn, Lê Thị Riêng, Phú Lâm, Hải Nam... Mặc dù UBND TP đã chỉ đạo Sở GTCC và các quận - huyện di dời, chấn chỉnh nhưng kết quả chưa đạt yêu cầu. Ông Trần Thiện Hà, Giám đốc Công ty Công viên Cây xanh (CVCX), kiến nghị UBND TP cho phép cưỡng chế di dời nhà hàng Trầu Cau ra khỏi Công viên Tao Đàn để phục vụ công tác chỉnh trang, khôi phục công viên này. Công ty CVCX cũng kiến nghị UBND TP không nên bố trí tái định cư dự án đường Tân Sơn Nhất- Bình Lợi tại Công viên Gia Định mà nên dành đất cho vườn ươm hoặc công viên. 
Chặt 52 cây xanh chỉ đền 200 triệu đồng 
Không khí phòng họp nóng lên khi các đại biểu đề cập việc nhà thầu thi công dự án đại lộ Đông Tây tự ý cho đốn hạ 52 cây xanh trên đường Trần Văn Kiểu. Công ty CVCX cho biết, đơn vị này được Sở GTCC giao phối hợp cùng Khu Quản lý Giao thông đô thị (QLGTĐT) số 1 và Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và Môi trường nước TP (gọi tắt là Ban Quản lý dự án) kiểm tra và phân loại số cây cần di dời, đốn hạ trong phạm vi dự án. Số cây xanh này (212 cây cần di dời và 148 cây phải đốn hạ) do Khu QLGTĐT số 1 quản lý và thuê Công ty CVCX chăm sóc bảo quản. Lãnh đạo Khu QLGTĐT số 1 cho biết, thay vì hợp đồng với Công ty CVCX đốn hạ theo quy định thì nhà thầu thi công dự án đã tự ý đốn bỏ 52 cây, trong đó có 36 cây thuộc diện di dời để bảo dưỡng. Thế nhưng nhà thầu chẳng những không bị xử phạt mà còn được giám đốc Sở GTCC giải quyết theo hướng “Khu QLGTĐT số 1 và Ban Quản lý dự án tính toán chi phí thực hiện bồi thường cho ngân sách TP theo quy định”. Và việc bồi thường, theo lãnh đạo Khu QLGTĐT số 1, sẽ áp dụng khung giá thu hồi gỗ củi do Sở Tài chính ban hành, tổng cộng khoảng 200 triệu đồng. Như vậy 36 cây xanh lẽ ra phải được di dời bảo dưỡng đã bị nhà thầu tự ý đốn hạ lại chỉ được bồi thường theo giá gỗ củi! “Theo tôi, không chỉ là 52 cây xanh này mà vấn đề là phải rút kinh nghiệm trong quản lý vì sắp tới hàng loạt công trình lớn được triển khai có liên quan đến cây xanh như đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đường Tân Sơn Nhất- Bình Lợi...” - ông Nguyễn Thành Rum, Trưởng Ban Văn hóa Xã hội, nhấn mạnh.

NGUYỄN TRIỀU
