Còn 13 ngày nữa là kết thúc bình chọn Giải Mai Vàng XI-2005

Bạn đọc thân!
Giải Mai Vàng XI- 2005 đang vào giai đoạn 2 (vòng bình chọn). Có 95 cá nhân, tập thể văn nghệ sĩ và chương trình được chọn vào vòng bình chọn, xếp theo thứ tự A, B, C trong từng hạng mục ở phiếu bình chọn đăng trên Báo Người Lao Động ra các ngày trong tuần và trên Người Lao Động Online tại địa chỉ www.nld.com.vn. Dựa trên phiếu bình chọn in sẵn cắt từ báo, bạn đọc tham gia bình chọn chỉ được chọn 1 trong 5 nghệ sĩ, chương trình mà mình yêu thích nhất ở mỗi hạng mục, bằng cách đánh dấu X vào ô vuông có sẵn kèm theo. Bạn có thể bình chọn tùy thích. Những phiếu bình chọn của bạn đọc đánh dấu X không đầy đủ ở tất cả các hạng mục vẫn có giá trị bình chọn đối với nghệ sĩ mình yêu thích. Nhưng những phiếu này không được xét trao giải thưởng dành cho bạn đọc. Muốn có cơ hội trúng các giải thưởng lớn dành cho bạn đọc tham gia bình chọn, bạn đọc phải đánh dấu bình chọn đầy đủ theo yêu cầu của ban tổ chức đã hướng dẫn trong phiếu bình chọn và phải trả lời câu hỏi bắt buộc: Có bao nhiêu người tham gia bình chọn Giải Mai Vàng XI- 2005? Giải nhất trị giá 20 triệu đồng sẽ thuộc về bạn đọc nào bình chọn đúng nhất kết quả Giải Mai Vàng trong tất cả các hạng mục và dự đoán số người tham gia gần đúng nhất với con số bạn đọc tham gia bình chọn thực tế. Ngoài ra còn có 2 giải nhì, trị giá mỗi giải 10 triệu đồng; 4 giải ba trị giá 5 triệu đồng/giải và 15 giải khuyến khích trị giá 1 triệu đồng/giải. 
Thời gian nhận phiếu bình chọn từ nay đến hết 30-12-2005. Bạn đọc được quyền gởi phiếu bình chọn trực tiếp tại Tòa soạn Báo Người Lao Động, 123- 127 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM. Phiếu bình chọn của bạn đọc ở xa, ban tổ chức sẽ căn cứ vào dấu bưu điện. 
Thời gian còn lại cho bạn đọc tham gia bình chọn chỉ còn 13 ngày. Đừng bỏ qua cơ hội được trúng một trong những giải thưởng có giá trị cao. Mời bạn đọc gần xa nhiệt tình tham gia bình chọn. 
Ban Tổ chức 
Vì sao tôi bình chọn họ? 
Sự xuất hiện của MC Thanh Bạch trong một vài game show tạo ấn tượng mạnh với tôi. Anh dí dỏm, hài hước và rất thông minh. Hơn hết, tôi có cảm giác người chơi sẽ thêm tự tin và yên tâm hơn với những sự phỏng đoán của mình. Sự tháo vát, tài ứng biến nhanh nhạy trong các tình huống của MC Thanh Bạch chính là điều hấp dẫn của anh và của những chương trình anh đảm trách. 
Nguyễn Hữu Chương (giảng viên Đại học KHXH&amp;NV) 
Từ những vai diễn trong sô truyền hình Trong nhà ngoài phố chiếu hằng tuần trước đây, tôi trở thành fan ruột của nghệ sĩ hài Bảo Quốc. Dĩ nhiên, tôi chưa từng tiếp xúc với anh cũng chưa bao giờ bày tỏ sự hâm mộ của mình nhưng những vở diễn của anh tôi đều theo dõi kỹ. Chính vì vậy, tôi nhận thấy anh chưa bao giờ “già, lỗi thời” trên sân khấu. Anh có thể trở thành một ông cụ buồn tủi, cô đơn vì thiếu vắng sự quan tâm chăm sóc của con cháu nhưng anh có thể là một kẻ lang thang, tiếu lâm và “hoàn cảnh”. Tất cả những vai diễn ấy cho thấy Bảo Quốc dày dạn kinh nghiệm trận mạc, tâm huyết với nhân vật và có duyên diễn xuất mà không phải ai cũng có được. 
Trần Thị Thu Hà (nội trợ) 
Tôi đặc biệt ấn tượng với vai Dũng trong bộ phim Công ty thời trang mà Thanh Phương thủ vai. Một nhân vật đồng tính nhận được cả những điều cảm thông và không thiếu những lời chê bai, hắt hủi bệnh hoạn. Khán giả cảm nhận rõ nét những cảm xúc vui buồn lẫn lộn khi theo dõi nhân vật này. Điều đó, chứng tỏ Thanh Phương đã rất thành công. Hơn nữa, anh còn chinh phục khán giả bởi sự trẻ trung và rất chuyên nghiệp trong diễn xuất. Theo tôi, nhân tố trẻ như Phương đáng được tôn vinh tại Giải Mai Vàng năm nay. 
Trần Thị Phương Dung (nhân viên hải quan) 
Theo tôi, chương trình Người đương thời của Đài Truyền hình Việt Nam là một chương trình không chỉ đáng để xem giải trí mà còn đầy ý nghĩa. Mỗi nhân vật là một hoàn cảnh, mỗi tấm gương sáng đáng trân trọng. Tôi học hỏi được rất nhiều điều từ chương trình này. Và có lẽ, nếu không có sự dẫn dắt khéo léo của MC Tạ Bích Loan thì chương trình không hấp dẫn và thu hút người xem đến vậy. 
Nguyễn Văn Thất (giáo viên Trường Nguyễn Trãi, Tây Ninh) 
Ngoài một chất giọng khỏe, Mỹ Tâm còn có lợi thế hình thức sân khấu. Cô không ngừng tìm tòi, sáng tạo trong phong cách biểu diễn của mình. Ngoài ra, ca sĩ Đan Trường cũng đã có sự tiến bộ rất nhiều trong cách hát so với trước đây. Đặc biệt nhất là sự lựa chọn những ca khúc mang âm hưởng dân ca thời gian gần đây. Không thật xuất sắc hay có thể sánh bằng những giọng ca “chuyên trị” dân ca khác nhưng anh lại chinh phục khán giả bằng những nét mộc mạc, giản dị trong cách hát của mình. 
Nguyễn Thanh Bình (sinh viên Đại học Khoa học Tự nhiên TPHCM) T.Tr ghi
