Trao học bổng Nguyễn Văn Trỗi cho 50 học sinh học nghề giỏi

Sổ vàng học bổng nhận được trên 190 triệu đồng 
Nằm trong chương trình Ngày hội “Thanh niên với nghề nghiệp năm 2006”, sáng 12-3, tại Cung Văn hóa Lao động TPHCM, Báo Người Lao Động sẽ tổ chức trao học bổng Nguyễn Văn Trỗi cho 50 học sinh tiêu biểu, xuất sắc thuộc các trường nghề trong TP, mỗi học bổng trị giá 2 triệu đồng. 
Dưới đây là ý kiến của một số doanh nghiệp ủng hộ chương trình. 
ÔNG TRẦN ANH TIẾN, GIÁM ĐỐC CÔNG TY CỔ PHẦN SẢN XUẤT &amp; THƯƠNG MẠI MINH PHÚC (ĐƠN VỊ TÀI TRỢ CHÍNH): Rất vui khi được tiếp sức cho các em 
Chúng tôi là bạn đọc lâu dài và thường xuyên của Báo Người Lao Động. Vừa qua báo đã có nhiều chương trình công tác xã hội có ý nghĩa thiết thực, trong đó có chương trình học bổng Nguyễn Văn Trỗi. Chúng tôi rất thông cảm và quý mến những gương học sinh nghèo, vượt khó, học giỏi. Nhiều em với mong muốn được học lên đại học... nhưng vì hoàn cảnh, phải rẽ ngang vào con đường học nghề, nhưng vẫn phấn đấu vươn lên để học giỏi. Những tấm gương ấy rất đáng trân trọng và rất cần được tiếp sức giúp cho các em trở thành những công nhân lành nghề, những bàn tay vàng tương lai... Với tinh thần đó, Ban Giám đốc và Ban Chấp hành Công đoàn Công ty Cổ phần Sản xuất &amp; Thương mại Minh Phúc đã nhất trí đóng góp vào quỹ học bổng Nguyễn Văn Trỗi 100 triệu đồng. Chúc Ngày hội “Thanh niên với nghề nghiệp năm 2006” và lễ trao học bổng Nguyễn Văn Trỗi của Báo Người Lao Động thành công tốt đẹp. 
BÀ NGUYỄN THANH HUYỀN, PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC CÔNG TY CỔ PHẦN KỸ NGHỆ THỰC PHẨM VIỆT NAM (VIFON): Cần quan tâm hơn đến các trường nghề 
Chúng tôi bày tỏ sự đồng cảm sâu sắc với chương trình học bổng Nguyễn Văn Trỗi dành cho các em học sinh các trường nghề có hoàn cảnh gia đình nghèo, khó khăn nhưng vẫn vượt khó và học xuất sắc. Đây là những đối tượng mà nhiều năm qua chưa được các đoàn thể và xã hội quan tâm đúng mức. Vì thế, qua chương trình học bổng Nguyễn Văn Trỗi của Báo Người Lao Động, chúng tôi tin rằng chương trình sẽ giúp các em học sinh học nghề có thêm điều kiện vật chất lẫn tinh thần vững bước trên con đường học tập trở thành những thợ giỏi, lành nghề, nâng cao hơn nữa tri thức... Với niềm tin đó, công ty chúng tôi xin được hưởng ứng và đóng góp cho chương trình 20 triệu đồng. 
ÔNG BÙI VĂN HẢI, PHÓ GIÁM ĐỐC CÔNG TY TNHH KỀM NGHĨA: Sẽ tiếp tục đồng hành cùng chương trình Tôi rất ủng hộ việc khởi động một chương trình học bổng đầy ý nghĩa này, góp phần động viên các em học sinh tại các trường nghề có điều kiện phấn đấu, vươn lên hơn nữa. Ban Giám đốc và Ban Chấp hành Công đoàn công ty đã nhất trí ủng hộ sổ vàng học bổng 6 triệu đồng và 60 phần tặng phẩm là sản phẩm của công ty cho các em học sinh giỏi của các trường nghề được Báo Người Lao Động và Sở GD-ĐT bình chọn trao học bổng trong đợt này. Công ty Kềm Nghĩa sẽ tiếp tục đồng hành cùng chương trình học bổng Nguyễn Văn Trỗi.

PHƯƠNG OANH ghi
