Hoàng Hải Đăng chiến thắng áp đảo với 82% khán giả bình chọn

Hoàng Hải Đăng - thí sinh nhận được 82% phiếu bình chọn của khán giả (NLĐO)- Đó là kết quả của cuộc so tài giữa Hoàng Hải Đăng (giải 3) và Trương Thị Hải Yến (giải nhất cuộc thi Tiếng hát Truyền hình) trong đêm Gala Ngôi sao Việt diễn ra tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng vào tối qua (12-11).
Đây là 2 thí sinh được khán giả ủng hộ nhiều nhất trong cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM lần thứ 15. 
Ngay sau khi kết thúc bài hát thứ nhất, đã có 52% khán giả bình chọn cho Hoàng Hải Đăng và tỉ lệ khán giả bình chọn cho Hoàng Hải Đăng tăng dần cho đến cuối đêm Gala Ngôi Sao Việt. 
Mặc dù bị bệnh nhưng Hoàng Hải Đăng vẫn rất cố gắng thể hiện tốt 4 bài hát theo quy định của Ban tổ chức. Trả lời phỏng vấn của MC Quỳnh Trâm, Hải Đăng khẳng định Hải Yến đã rất thành công trong đêm diễn này. Bên cạnh chất giọng khá chuẩn, Hải Đăng đã chinh phục khán giả bằng phong cách biểu diễn tự nhiên, không có thái độ căng thẳng, gay cấn trong cuộc thi tài. Kết quả áp đảo mà ban giám khảo chính là những khán giả yêu mến cuộc thi Tiếng hát truyền hình đã làm hài lòng tất cả những người đến dự Gala Ngôi Sao Việt.

T.Minh
