Sẽ thành lập hội đồng thẩm định

(NLĐ)- Ngày 10-4, Bệnh viện (BV) Đa khoa Tràng An (Hà Nội) đã có văn bản giải trình với Sở Y tế Hà Nội về việc bị xử phạt hành chính 7 triệu đồng vì vi phạm quy chế kê đơn thuốc và sử dụng phương pháp chữa bệnh chưa được Bộ Y tế cho phép.
BV này đã điều trị viêm khớp bằng cách tiêm cho bệnh nhân một loại thuốc “bí truyền” vào vùng bị đau, với giá 100.000 đồng /mũi tiêm. Tuy nhiên, bệnh nhân không được biết tên thuốc này. 
Ông Ngô Xuân Sinh, Giám đốc BV Đa khoa Tràng An, cho biết những loại thuốc mà BV sử dụng điều trị cho bệnh nhân được lưu hành ở VN cách đây hơn 40 năm. Phác đồ điều trị bệnh trên đã được BV chuyển đến Sở Y tế Hà Nội từ năm 1998. Cách nói dùng bài thuốc “bí truyền”, “độc quyền”, “nhập công nghệ nước ngoài chữa bệnh” chỉ là để... quảng bá và thu hút bệnh nhân. Ông Nguyễn Việt Cường, Chánh Thanh tra Sở Y tế Hà Nội, cho biết trong tuần này, Sở Y tế sẽ thành lập Hội đồng Thẩm định chuyên môn để xác định phương pháp chữa bệnh xương khớp tại BV Đa khoa Tràng An.

T.Nam
