Xe tải “xé rào” tràn vào nội đô trong giờ cấm!

Mặc dù UBND TP đã có quy định cấm xe tải nặng (từ 2,5 tấn trở lên) lưu thông vào khu vực nội thành trong giờ cao điểm (sáng từ 6 giờ đến 9 giờ, chiều từ 16 giờ đến 21 giờ) nhưng vẫn có nhiều tài xế xe tải đã “xé rào” cho xe lưu thông vào nội thành ngay trong giờ cấm.
Tại “điểm chốt” cầu Tân Thuận (nối giữa quận 7 và quận 4), quá 8 giờ là hàng loạt xe bồn đã nối nhau đổ về đường Nguyễn Tất Thành thay vì phải đợi đến 9 giờ như quy định. Về đêm tình trạng xe tải xé rào còn phổ biến hơn, nhất là ở các tuyến đường cửa ngõ TP như Trường Chinh, Nguyễn Tất Thành. Ghi nhận ngay tại điểm cấm xe tải vào nội đô trên đường Nguyễn Tất Thành tối 19-11, mới hơn 20 giờ, hàng đoàn xe tải, xe container từ các cảng phía quận 7, quận 4 ầm ầm đổ về hướng quận 1. Lúc 9 giờ 40 phút ngày 24-11, chiếc xe tải có trọng tải 3 tấn ung dung lưu thông hơn 2 km trên đường Lũy Bán Bích từ cầu Tân Hóa về đường Trịnh Đình Thảo dù tuyến đường này có biển cấm xe tải nặng lưu thông từ 6 giờ đến 21 giờ (trong ảnh). Theo nhiều người dân ở các tuyến đường này, tình trạng trên xảy ra nhan nhản nhưng không hề thấy bóng dáng cảnh sát giao thông. Nếu việc “xé rào” này không được xử lý đến nơi đến chốn thì những tai nạn thương tâm, mà trong đó “thủ phạm” là xe tải nặng, chắc chắn sẽ tái diễn.

Hiền- Triều - Nam
