74 đơn vị trường ĐH, CĐ, THCN tham gia Triển lãm “Thanh niên với nghề nghiệp lần 4-2005”

45 doanh nghiệp tuyển dụng 6.958 lao động 
(NLĐ) - Chiều 28-3, Sở GD-ĐT TPHCM đã tổ chức buổi họp triển khai chương trình triển lãm “Thanh niên với nghề nghiệp - năm 2005”. Theo đó, chương trình triển lãm sẽ diễn ra từ ngày 31-3 đến 3-4 tại sân 4A Phạm Ngọc Thạch, quận 3 - TPHCM, với 74 đơn vị là các trường ĐH, CĐ, THCN và các trung tâm dạy nghề trên địa bàn TP tham gia. Trong những ngày này, học sinh sẽ được tham quan các gian hàng trưng bày, được tư vấn hướng nghiệp chọn ngành nghề phù hợp với năng lực và sở thích... Đặc biệt, tại triển lãm có chương trình phỏng vấn tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp và các trung tâm giới thiệu việc làm do trung tâm giới thiệu việc làm Thành đoàn TPHCM tổ chức. Hiện đã có 45 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng với nhu cầu tuyển 6.958 chỗ làm.

Y.Thy
