Brazil: Cảnh sát đọ súng với xã hội đen

Cảnh sát kiểm tra những người lái xe mô tô tại một trạm kiểm soát Cảnh sát Brazil tiếp tục chiến dịch trấn áp những tên tội phạm thuộc băng nhóm PCC, thủ phạm gây nên các cuộc tấn công trong suốt 7 ngày qua tại Sao Paulo khiến 170 người thiệt mạng. Tuy nhiên, bạo lực đã lan ra khu vực ngoại ô thành phố.
Giới chức bang Sao Paulo cho biết 28 phần tử của nhóm xã hội đen Capital First Command (PCC) đã bị tiêu diệt trong chiến dịch trấn áp của cảnh sát vào tối thứ tư và thứ năm. 
Theo con số chính thức của chính quyền thì số người chết trong các vụ bạo lực tính đến ngày 19-5 là 170 người - gồm 107 phần tử xã hội đen, 41 cảnh sát, 18 tù nhân và 4 thường dân. 
Các kênh truyền hình tại Brazil phát đi hình ảnh những chiếc xe buýt bị đốt cháy, xe cảnh sát lỗ chỗ vết đạn, đám tang của những cảnh sát và dân thường bị sát hại trong các vụ tấn công của bọn tội phạm. 
PCC đã tiến hành chiến dịch bạo lực từ thứ sáu tuần trước sau khi 600 thành viên của nhóm này, trong đó có cả thủ lĩnh đầu sỏ Marcos Cacho, bị chuyển tới các nhà tù có chế độ an ninh đặc biệt cách Sao Paulo hàng trăm km. 
Cảnh sát tin rằng những kẻ cầm đầu PCC đang điều khiển chiến dịch tấn công từ trong xà lim qua điện thoại di động. Giới chức đã ra lệnh đóng cửa tất cả trạm phát sóng gần các nhà tù và ra lệnh truy quét các phần tử xã hội đen tại trung tâm thành phố, nơi sinh sống của khoảng 20 triệu người. 
Chỉ huy lực lượng cảnh sát thành phố Elizeu Teixera Borges cho biết chính quyền đã triển khai các nhân viên an ninh được trang bị súng tiểu liên và súng máy tại các khu vực nhạy cảm và có thể "bắn hạ bất kỳ ai có ý định tấn công cảnh sát". 
Các báo tại Brazil bắt đầu đăng tải việc cảnh sát bắn vào những người dân không có mối quan hệ với nhóm PCC. Các tổ chức nhân quyền cũng bắt đầu bày tỏ sự quan ngại đối với các biện pháp mà cảnh sát áp dụng trong chiến dịch trấn áp của họ. 
Một số tờ báo đã đưa tin rằng chính quyền bang Sao Paulo đã tiến hành thương lượng với những thủ lĩnh của PCC đang bị giam trong các nhà tù. Các quan chức phụ trách hệ thống nhà tù phủ nhận việc này, nhưng Nagashi Furukawa, người đứng đầu hệ thống nhà tù tại Sao Paulo, thừa nhận rằng ông đã cho phép một luật sư vào thăm tên trùm Marcos Cacho để chứng minh rằng thủ lĩnh của PCC không hề bị hại. Uỷ ban Tư pháp thượng viện Brazil hôm qua đã đề xuất tuyên bố lệnh giới nghiêm để đối phó với tình trạng bạo loạn trong các nhà tù, nhưng Bộ trưởng Tư pháp Marcio Thomaz Bastio cảnh báo rằng biện pháp đó có thể gây hoang mang cho người dân.

Theo VNExpress
