Triệu tập kế toán CLB P.SLNA

HLV Nguyễn Hữu Thắng Ảnh: T.T Với hành vi đưa tiền cho các đội bóng để giúp SLNA vô địch V-League 2000-2001, HLV Hữu Thắng và cựu cầu thủ Phi Hùng trong thời gian tới có thể bị khởi tố về tội “đưa hối lộ”
Ngày 10-1, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14-Bộ Công an) đã tống đạt quyết định triệu tập đến bà Trần Thị Phương-kế toán CLB Pjico SLNA (P.SLNA). Theo quyết định này, sáng nay, 11-1, bà Phương sẽ phải có mặt tại trụ sở Cơ quan Điều tra (CQĐT) ở Hà Nội để trả lời một số vấn đề liên quan đến tài chính của CLB trong mùa giải 2000-2001, năm SLNA giành chức vô địch. Việc triệu tập cá nhân này sẽ tiếp tục làm rõ hành trình vòng vèo của những chiếc phong bì tiền từ một số thành viên của SLNA đến với cầu thủ của các đội Công an Hải Phòng (CAHP), Công an TPHCM (CATP) và Cảng Sài Gòn (CSG). 
Trước đó, khi làm việc với CQĐT ở TP Vinh, bà Phương cùng một số lãnh đạo CLB đã giải trình với tổ công tác của C14 về những khoản chi tiêu tài chính của CLB, về cách chia khoản tiền thưởng trị giá 1 tỉ đồng của chức vô địch. CLB đã xuất trình đầy đủ mọi tài liệu, sổ sách chứng từ liên quan đến việc chia chác số tiền thưởng theo quyết định chỉ đạo chi tiêu của UBND tỉnh Nghệ An lúc bấy giờ. Sổ sách chứng từ được đánh giá là rất “sạch”, trùng khớp với cách chi này. Tuy nhiên, trên thực tế, các cầu thủ và thành viên trong CLB chỉ được ký “khống”, số tiền thực nhận rất ít. Có cầu thủ cho biết họ chỉ được chia 8-10 triệu đồng từ khoản tiền thưởng này. Các thành viên khác như phó giám đốc điều hành CLB P.SLNA, ông Hồ Văn Chiêm, HLV phó Nguyễn Xuân Vinh (cựu kế toán) và các cựu cầu thủ CLB này như Lê Xuân Hải, Đặng Duy Ghi vẫn tiếp tục khẳng định hoàn toàn không biết việc “mua chức vô địch”, không biết chỉ đạo của cựu giám đốc Sở TDTT Nguyễn Hoàng Thụ là mùa bóng 2000-2001 phải vô địch bằng mọi giá. Tuy nhiên, cựu tiền vệ SLNA Ngô Quang Trường - người bị cáo giác trực tiếp cầm tiền theo chỉ đạo của HLV phó lúc bấy giờ là Nguyễn Hữu Thắng - lại thừa nhận anh và Nguyễn Phi Hùng đã đưa 65 triệu đồng cho Bùi Sỹ Thành (CATP) để nhờ chuyển tới cựu trưởng đoàn bóng đá CATP Hoàng Trọng Thanh. Cùng ngày 10-1, tất cả các lãnh đạo C14 đều phản ứng với những thông tin cho rằng Hữu Thắng và cựu cầu thủ Phi Hùng bị khởi tố với tội danh “Tổ chức đánh bạc”. Cho đến hết ngày 10-1, vẫn chưa có quyết định khởi tố đối với 2 cá nhân nói trên. Trong ngày 10-1, CQĐT tiếp tục làm việc với Nguyễn Hữu Thắng và HLV phó Nguyễn Xuân Vinh về khoản tiền 360 triệu đồng được sử dụng ra sao trong chuyến “Nam du” hồi đó, những cá nhân nào là người nhận số tiền này (360 triệu đồng này bị nghi dùng để “chích” các cầu thủ CSG và Nam Định, giúp SLNA lội ngược dòng vô địch mùa 2000-2001). Với những hành vi nói trên, Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Phi Hùng trong thời gian tới có thể sẽ bị khởi tố về tội “đưa hối lộ” giống như cựu giám đốc điều hành CLB Đông Á-Thép Pomina Vũ Tiến Thành.

Anh Phương - Vinh Quang
