Gạo đã thành cơm

Một thời, người TP đã lấp nhiều ao hồ, kênh rạch để lấy mặt bằng xây dựng, kết quả là căn bệnh ngập mãn tính đang hành hạ sinh hoạt và đời sống người dân.
Còn giờ đây, cũng để tạo mặt bằng xây dựng, người ta lại đào ao lấy đất để san lấp. Thế là không chỉ tác động xấu đến chất lượng tầng đất mặt, sinh thái cảnh quan môi trường mà còn tiếp tục góp phần vào bản trường ca ngập úng. 
Nhiều người cho rằng đất đô thị có khác, bày vẽ trăm đường, lấn bề ngang xẻ bề dọc kiểu gì cũng hái ra tiền. Ấy vậy nên, dẫu biết lợi bất cập hại, không biết bao nhiêu dòng kênh bị khai tử bằng hợp thức hóa để xây nhà lập đất. Và hiện là hàng trăm ngàn mét vuông đất mặt được “biến tấu” để bán bằng hình thức xin phép hạ thấp mặt ruộng, phục vụ tưới tiêu, tái tạo đất mặt... Thực ra, sự thể dẫn đến như thế này khởi nguồn là ở các “quý cơ quan chức năng” xưa nay vốn gần giấy tờ mà xa thực địa. Ký mà không kiểm nên bút sa gà chết. Với 131 “lá bùa” cho phép khai thác đất mặt ở huyện Củ Chi - TPHCM mạnh ai nấy đào xới, khiến ruộng xanh hóa ao sâu (có nơi sâu đến 10 - 12 m). Ở Bình Chánh trước nhu cầu đào đất phát triển, Phòng Tài nguyên bảo không, Phòng Kinh tế bảo được nên những giấy phép hạ thấp mặt ruộng vẫn ra đời. Còn tại quận 9, mặc dù chính quyền nói không với nạn khai thác đất mặt nhưng những đầu nậu thấy quá hời nên sẵn sàng đối đầu và thách thức. Thế là, dù ngành chức năng nhận ra vấn đề nhưng “gạo đã thành cơm”. Nhiều vùng đất biến thành hầm, hố, ao sâu. Môi trường đang bị trả giá đã đành, mà tai họa còn luôn rình rập. Và trong khi chờ đợi sự vào cuộc của cơ quan thẩm quyền, ai sẽ kiểm soát việc kẻ mua người bán trong lúc đất cho san lấp công trình xây dựng vẫn đang lên cơn sốt cả về khối lượng lẫn giá cả.

Dư Hà
