Cơn sốt mới của độc giả tuổi mới lớn

Trung bình, tại Việt Nam, mỗi tuần, một tập truyện tranh viết theo nội dung các phim Hàn Quốc ăn khách được tiêu thụ từ 8.000 đến 10.000 bản 
Dư vị của những bộ phim Hàn Quốc tại Việt Nam không chỉ ảnh hưởng ở các lĩnh vực thời trang, văn hóa... mà còn ảnh hưởng đến cả thẩm mỹ văn học. Dễ thấy nhất ở các bộ truyện tranh đang gây sốt với độc giả tuổi nhỏ. 
Từ phim đến truyện 
Nếu như trước đây, bộ truyện tranh Con nhà giàu được chuyển thể thành bộ phim Sao băng đã thu hút hàng ngàn khán giả Việt Nam cũng như các nước châu Á và hệ quả là sự ra đời của ban nhạc ăn theo tên F4 của Đài Loan được nồng nhiệt đón nhận thì hiện nay, làn sóng truyện tranh Hàn Quốc viết từ chuyện phim, một trào lưu có xu hướng ngược lại, đang bắt đầu gây xôn xao cho giới trẻ Việt. Dựa trên mức độ ăn khách của bộ phim Full house (Ngôi nhà hạnh phúc) với dàn diễn viên Song Hye Kyo, Bi rất được hâm mộ tại Việt Nam, NXB Kim Đồng quyết định mua bản quyền xuất bản bộ truyện tranh Ngôi nhà hạnh phúc và ngay lập tức tạo được cơn sốt trong giới trẻ Việt. Kết quả về sức ảnh hưởng của bộ phim là toàn bộ 8.000 bản/tập (bộ 26 tập) của bộ truyện này bán sạch sau khi phát hành chỉ vài ngày. 
Tiếp nối thành công của Ngôi nhà hạnh phúc, Bản tình ca mùa đông (nguyên tác của Kim Eun Hee, Yoo Eun Kyung, tranh Misao Hoshiai), bộ truyện viết từ kịch bản bộ phim truyền hình ăn khách Chuyện tình mùa đông, dù mới phát hành đến tập thứ 3 nhưng đã được tiêu thụ rất mạnh (10.000 bản/tập/tuần). 
Trào lưu làm truyện tranh theo phim Hàn còn có thể kể đến bộ Hoàng cung (tác giả Park So Hee), chuyển thể từ bộ phim cùng tên hiện đang gây làn sóng hâm mộ rất lớn tại Hàn Quốc. Tại Việt Nam, bộ truyện tranh này cũng đã phát hành đến tập thứ 5 với mức tiêu thụ tuy chưa bằng Bản tình ca mùa đông nhưng cũng rất lớn - 8.000 bản/tuần. Trong thời gian tới, ngay khi Bản tình ca mùa đông kết thúc, bộ truyện Trái tim mùa thu, cũng là một sản phẩm “ăn theo” bộ phim cùng tên sẽ ra đời. 
Những mắt xích của ngành giải trí 
Khác với chuyện phim, tình tiết trong các bộ truyện tranh “ăn theo” phim Hàn có phần ly kỳ, hấp dẫn hơn nhiều nhờ cách dàn trải và đan cài nhiều nhân vật phụ. Nếu phim Ngôi nhà hạnh phúc hay Bản tình ca mùa đông chỉ xoay quanh 4 nhân vật chính, thì ở truyện tranh, các nhân vật mới xuất hiện dày đặc, tạo nên sự sinh động, thu hút tính hiếu kỳ và thỏa mãn sự phức tạp trong tình cảm của độ tuổi mới lớn. 
Những tác phẩm này, nếu tính về sức thu hút từ nét vẽ thì đủ sức cạnh tranh với các sản phẩm truyện tranh hiện đại Nhật Bản. Nếu truyện tranh- phim hoạt hình- các sản phẩm phụ trợ là một dây chuyền mắt xích của ngành giải trí Nhật Bản thì tại Hàn Quốc, các tác giả truyện tranh lại chọn xu hướng phim truyền hình- truyện tranh để phát triển. Quả thực, sự “ăn theo” này hoàn toàn có lợi cho ngành giải trí Hàn Quốc vì vừa khuếch trương mức ảnh hưởng của phim truyền hình, vừa đẩy mạnh sức hút của truyện tranh hiện đại. Rõ ràng, mức độ ăn khách của truyện tranh ăn theo phim Hàn tại Việt Nam là một hướng đi chiến lược đáng để những người thực hiện truyện tranh Việt Nam suy nghĩ.

Đặng Quý Yên
