Hơn cả chiến tranh, thiên tai...

Chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh là những thảm họa gây thiệt hại sinh mạng con người nhiều nhất.
Vậy mà ở VN, đang là thời bình nhưng số người chết và bị thương tật vì tai nạn giao thông (TNGT) nhiều hơn cả những thảm họa kể trên. Tháng 1-2006 là tháng có TNGT nhiều nhất trong 3 năm qua, số người chết tăng 24,6% so với cùng kỳ năm 2005. 
Ngoài những nguyên nhân dẫn tới TNGT như đã biết, vừa qua nổi lên tình trạng bằng giả trong đội ngũ tài xế xe khách, nạn chèn nhét hành khách của các chủ xe, thậm chí nhốt cả vào khoang chứa hàng hoặc bắt hành khách nằm trên nóc xe dùng dây ràng lại rồi phủ bạt lên trên. Trong tháng 2 vừa qua, trên tuyến Bắc Nam liên tục phát hiện được nhiều vụ xe khách chở quá tải, xe 50 chỗ ngồi lên tới 120 người. 
Tình hình nghiêm trọng đến mức chỉ trong vòng 10 ngày, từ 24-2 đến 5-3, Thủ tướng Chính phủ phải ký 2 công điện về tình hình trật tự an toàn giao thông. Cả hai công điện đều yêu cầu Bộ Công an, Bộ GTVT, chủ tịch UBND các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương tập trung lực lượng kiểm tra phát hiện và xử lý thật nghiêm khắc các hành vi vi phạm để ngăn chặn ngay tình trạng lái xe, chủ xe vì lợi nhuận chạy nhanh, vượt ẩu giành đường, giành khách dẫn đến các vụ TNGT đặc biệt nghiêm trọng. Xử phạt tình trạng xe khách chở quá số người quy định, nhồi nhét khách trên nóc xe, trong khoang hành lý. 
TNGT được dư luận liên tiếp báo động, báo chí tốn không biết bao nhiêu giấy mực và không biết bao nhiêu cuộc họp từ cấp Chính phủ, Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đến các địa phương về vấn nạn này. Nhưng xem ra kết quả đạt được còn quá khiêm tốn. Nguyên nhân? Nói nhiều làm ít, thiếu những chế tài đủ mạnh. Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã từng tuyên bố: Tỉnh, TP nào để xảy ra TNGT nhiều nhất, chủ tịch UBND, TP đó phải kiểm điểm. Thế nhưng, đến hôm nay vẫn chưa thấy UBND, vị nào phải kiểm điểm vì TNGT và công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. Còn đối với giới chủ xe, lái xe thì do mức xử phạt chưa tương xứng, chưa nghiêm khiến họ xem thường pháp luật. Vì sinh mạng con người - vốn quý nhất - hãy quyết liệt với mọi hành vi dẫn đến TNGT!

Minh Lê
