Ý thức công dân

Cả nước đang triển khai tuần lễ hành động “Nước sạch và vệ sinh môi trường”. Thực hiện chủ trương trên, UBND TPHCM đã chỉ đạo các quận, huyện, ban, ngành, đoàn thể quần chúng xây dựng chương trình hành động cụ thể phù hợp với hoàn cảnh và tính chất công việc của từng đơn vị mà mục đích nhắm đến là cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân:
Ở nội thành là làm vệ sinh môi trường khơi thông cống rãnh, ở ngoại thành là làm sao chống suy thoái giữ cho đất màu mỡ; đối với ngành nước và tài nguyên môi trường thì vấn đề số một là quan trắc, nghiên cứu tình trạng ô nhiễm nước mặt của hai dòng sông Đồng Nai và Sài Gòn, nguồn cung cấp nước sinh hoạt cho cư dân TP. 
Các địa phương, đơn vị xây dựng kế hoạch, tổ chức hành động nhưng lực lượng chủ yếu để làm lại chính là cư dân TP. Nhấn mạnh điều này để thấy rằng yếu tố quyết định thành công cho việc bảo đảm vệ sinh môi trường, không chỉ trong tuần lễ hành động này, là làm sao giáo dục cho người dân TP ý thức bảo vệ môi trường (từ môi trường nước đến môi trường không khí, môi trường chất rắn) là bảo vệ chính mình và con cháu mình. Và việc làm này phải trở thành thói quen không thể thiếu như ăn cơm, uống nước mỗi ngày. Làm ào ào theo kiểu phong trào “Ngày chủ nhật xanh”, “Tuần lễ vệ sinh môi trường” chỉ khuấy động nhất thời như ném cục đá xuống ao bèo, bèo giạt ra trong chốc lát rồi trở lại như cũ, không tạo được giá trị lâu bền. 
TP chúng ta từ môi trường nước đến môi trường không khí, môi trường chất rắn đều bị ô nhiễm nặng nề, vượt gấp hàng chục thậm chí hàng trăm lần tiêu chuẩn cho phép. Và tốc độ đô thị hóa càng nhanh, quy mô đô thị càng mở rộng thì mức độ ô nhiễm càng nặng nề thêm. Bây giờ những dòng kênh đen không chỉ có ở nội thành mà đã lan ra tận Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè... Bằng nguồn vốn ngân sách, vốn vay của nước ngoài, chính quyền TPHCM đang đầu tư nhiều công trình để cải thiện môi trường TP như công trình Nhiêu Lộc - Thị Nghè, công trình kênh Tân Hóa - Lò Gốm, công trình đại lộ Đông Tây... Nhưng cho dù xây dựng bao nhiêu công trình mà người dân không có ý thức thì cũng không thể cải thiện được vệ sinh môi trường. Thái độ dửng dưng coi việc hốt rác, dọn dẹp đường phố là của công nhân vệ sinh còn ta cứ xả thì khó lòng giữ cho môi trường TP trong sạch. Mỗi ngày đội vệ sinh phải vớt 6 tấn rác do cư dân TP đổ xuống kênh rạch chẳng là minh chứng cho thái độ dửng dưng vô trách nhiệm đó sao? Giáo dục cư dân ý thức bảo đảm vệ sinh môi trường một cách thường xuyên mới là yếu tố quyết định hàng đầu.

Minh Lê
