Phạm Tiến Dũng đứng sau vụ chém trưởng Phòng Kỹ thuật công nghệ PMU 18?

(NLĐ) – Sau khi trưởng Phòng Kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng bị bắt vào tối 3-3, Cơ quan Điều tra đang tập trung làm rõ xem nhân vật này có liên quan tới vụ trưởng Phòng Kỹ thuật Công nghệ PMU 18 Đỗ Ngọc Trung bị chém hay không?
Nhiều cán bộ, nhân viên ở PMU 18 từng làm việc trực tiếp với ông Trung đã nhận xét ông là một trưởng phòng kỹ thuật có năng lực, có tâm và có trách nhiệm nên “nắm” rất cặn kẽ về tất cả các dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư, trong đó có dự án cầu Phả Lại (một gói thầu nằm trong dự án QL 18). Có người cho rằng, một trong những nguyên nhân khiến ông Trung bị chém chính vì tinh thần trách nhiệm ấy: Ông Trung đã dám chỉ ra những sai sót nghiêm trọng trong việc điều chỉnh quy trình thi công của nhà thầu mà đã được lãnh đạo PMU 18 chấp thuận. Quan trọng hơn, một trong những người đã vì lý do gì đó mà nhắm mắt cho nhà thầu làm ẩu chính là ông trưởng Phòng Kế hoạch Phạm Tiến Dũng vừa mới bị bắt – đệ tử “cưng” của sếp Bùi Tiến Dũng. 
Công trình cầu Phả Lại, do PMU 18 làm chủ đầu tư, khánh thành ngày 3-2-2000. Lúc đó ông Trung lên tiếng phản đối những sai sót làm ảnh hưởng tới chất lượng công trình. Chỉ một ngày sau ngày cắt băng khánh thành cầu Phả Lại, 4-2-2002, trưởng Phòng Kỹ thuật công nghệ Đỗ Ngọc Trung đã lãnh ngay mấy nhát dao trí mạng vào bả vai và lặng lẽ rút khỏi PMU 18. 
Ngoài việc lật lại vụ án nói trên, cơ quan điều tra cũng sẽ xem xét lại một vụ hành xử kiểu xã hội đen tương tự, cũng ở PMU 18 năm 1999. Trong khi trên đường từ PMU 18 ở 18 đường Phạm Hùng về nhà, một nhân viên Phòng Kế hoạch của PMU 18 cũng bị 2 thanh niên đi trên một xe máy dùng kiếm chém cảnh cáo nhiều nhát vào mũ bảo hiểm đang đội và chém vào cả xe máy. Sau vụ này, nhân viên này cũng phải chủ động chuyển lên làm việc ở Vụ Kế hoạch Đầu tư (Bộ GTVT). Ngoài ra, sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt về tội “Đánh bạc”, chính Phạm Tiến Dũng đã cầm 50.000 USD đi chạy tội cho sếp. Tuy nhiên, nhân vật được Phạm Tiến Dũng gõ cửa đã từ chối với lý do “không làm được”.

A.Phương-V.Quang
