Barcelona vào chung kết

Niềm vui của các cầu thủ Barcelona sau trận đấu. Trên sân nhà Nou Camp, với những gì thể hiện và kết quả hòa 0-0 trước AC Milan, Barcelona hoàn toàn xứng đáng ghi tên mình vào dự trận chung kết Champions League với Arsenal vào ngày 17-5 trên sân Stade de France... 
Dù thi đấu với tinh thần quyết tâm nhưng những gì làm được với AC Milan cũng chỉ là một kết quả hòa không bàn thắng và đành ngậm ngùi nhìn Barcelona ung dung bước vào trận chung kết. 
Giành chiến thắng chung cuộc 1 - 0 sau hai lượt trận, Barca đã đòi lại được món nợ cho trận thua bẽ mặt 0 - 4 trước AC Milan trong trận chung kết Champions League năm 1994. Cơ hội lần thứ hai đăng quang tại đấu trường này với Barcelona đang rộng mở. 
Để thua 0 - 1 trên sân nhà trong trận lượt đi, AC Milan không còn cách nào khác là chơi tấn công ngay trên thánh địa Nou Camp của Barcelona. Tuy nhiên sức tấn công của Milan không đủ mạnh để xuyên thủng hàng phòng ngự thi đấu khá tập trung và bọc lót cho nhau khá tốt của Barca dưới sự chỉ huy của cặp trung vệ Marquez và Puyol. 
Trước ý đồ khá rõ rệt của đội khách, Barca của HLV Rijkaard vẫn thi đấu khá điềm tĩnh. Họ khóa chặt các mũi nhọn của của Milan và khi cầm được bóng lập tức cầu môn thủ thành Dida phải đặt trong tình thế chống đỡ khá vất vả. Nếu may mắn hơn có lẽ đội giành chiến thắng ở trận này là Barca khi họ bỏ lỡ một số cơ hội ghi bàn mười mươi. 
So với trận lượt đi, đội hình AC Milan có một số thay đổi: Do Nesta bị treo giò nên HLV Ancelotti đã đưa lão tướng Costacurta đá cặp cùng Kaladze ở vị trí trung vệ. Trên hàng công, Gilardino dự bị và Inzaghi trở lại đá cặp với Shevchenko trên hàng công. Tuy nhiên, ở trận này cặp tiền đạo Shevchenko và Inzaghi luôn bị các hậu vệ Barca theo rất sát nên không thể hiện được gì nhiều. Shevchenko ngoài cú đánh đầu trong hiệp hai khá nguy hiểm bị thủ thành Valdes cản phá và cú sút đi sát nách lưới ngoài ra hoàn toàn mất hút. 
Thi đấu tốt nhất bên phía đội khách có lẽ là thủ thành Dida và tiền vệ Seedorf. Trong một ngày thi đấu xuất thần, thủ thành