Ra mắt website đầu tiên về thông tin đấu thầu

(NLĐ)- Ngày 27-9, Công ty Intellasia (Hà Nội) đã hoàn chỉnh trang web www.dau-thau.com, giúp tất cả các doanh nghiệp có nhu cầu cung cấp thông tin mời thầu, mời tư vấn, chuyển nhượng cổ phần có thể đăng thông tin cùng với tài liệu kèm theo miễn phí.
Việc ra đời của trang web này sẽ giúp tăng cường tính công khai minh bạch trong quá trình đấu thầu và bán cổ phần trong các doanh nghiệp, qua đó thúc đẩy tính công bằng và những tập quán quản trị tốt tại các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp Nhà nước. Bất cứ doanh nghiệp nào tại Việt Nam cũng có thể nhanh chóng thông tin mời thầu, mời tư vấn, chuyển nhượng cổ phần miễn phí lên mạng một cách nhanh nhất.

Nh.Nam
