Vận may trúng số chưa chắc có hậu

Giải sổ xố Powerball Tây Virginia, Ý Sau sự kiện 8 công nhân của một xưởng đóng gói thịt ở bang Ne- braska, Mỹ cùng chia nhau giải xổ số Powerball lên tới 365 triệu USD (trong đó có 2 người gốc Việt là Trần Dũng và Đào Văn Quang) hồi tuần trước, báo USA Today đã điểm lại hậu vận của nhiều người Mỹ từng trúng số trước đây.
Tất nhiên, không phải ai cũng gặp khó khăn sau khi có được số tiền từ trên trời rơi xuống, nhưng nhiều trường hợp số tiền nói trên đã không dẫn tới thiên đường. Nhiều người trúng số lớn đã phải nộp hồ sơ xin phá sản trong vài năm, bị người thân vòi vĩnh hoặc thậm chí bị những người không quen biết bủa vây gây phiền hà. 
Ông Steve Granger, 53 tuổi, sống tại bang North Carolina, đã trúng 900.000 USD trong giải xổ số Tây Virginia hồi tháng 9. Sau khi đóng thuế ông còn lại hơn 600.000 USD và gửi gần hết số tiền này vào quỹ về hưu của 2 vợ chồng nhưng vẫn cảm thấy không thoải mái. Ông nói: “Bất cứ người nào tôi gặp cũng biết chuyện tôi trúng số, biết tôi hiện có cái gì”. Ông nhiều lần nghe những lời xầm xì bàn tán, thậm chí có một người không quen đề nghị ông bỏ vốn đầu tư khai thác vàng. Một trường hợp khác, hồi năm 2001 Patricia và Erwin Wales tại Buxton thuộc bang Maine, đã bị một nhóm người làm việc chung viện lý do cùng trúng số, khởi kiện đòi chia tiền khiến ông bà Wales phải bỏ tiền thuê luật sư. Hai ông bà dành riêng 5 triệu USD cho một tổ chức từ thiện phi lợi nhuận và đóng góp nhiều cho sinh hoạt cộng đồng xã hội và tôn giáo ở địa phương. 
Nhưng nhiều trường hợp khác, số tiền dễ kiếm này khiến cho người trúng số thậm chí bất hạnh hơn trước đó. Ông William Bud Post trúng 16,2 triệu USD tại bang Texas hồi năm 1988, có một người em muốn tìm giết ông để được thừa kế số tiền này. Ông Post sau này đã tiêu xài và bị mất hết khoản tiền trúng số, phải sống nhờ an sinh xã hội và qua đời hồi tháng 1. Billie Bob Harrel Jr. đã tự tử 2 năm sau khi ông trúng 31 triệu USD hồi năm 1997. Ông mua xe, mua nhà, cho tiền người thân, bạn bè và dâng cúng cho nhà thờ... Cuối cùng không rõ tiền trúng số của ông có còn không sau khi trừ đi nợ thuế. Còn bà Victoria Zell chia chung tiền trúng số 11 triệu USD với chồng hồi năm 2001, hiện hết tiền và đang ngồi tù theo bản án hồi tháng 3-2005 sau khi bà gây tai nạn làm 1 người chết và 1 người khác bị liệt trong lúc bà đang say rượu và ma túy. Evlyn Adams trúng số 2 lần hồi năm 1985 và 1986 tổng cộng 5,4 triệu USD, tiếp tục đánh bạc, cho tiền người khác, tiêu xài hoang phí và trở lại cảnh nghèo khó vào năm 2001. Hiện bà Adams không có nhà, phải trú ngụ trên một chiếc xe. Trong vấn đề này, chuyên gia về luật tài sản tại Đại học Texas Tech Gerry Beyer đã viết sách về những người có thu nhập bất ngờ như người trúng số, vận động viên thể thao, diễn viên ngôi sao... đã trở lại trắng tay như thế nào. Ông cho rằng nhiều người không biết rằng nếu họ cứ hoang phí tài sản, không đầu tư và tiết kiệm thì cuối cùng cũng lại trắng tay. Về 8 người trúng số ở Nebraska, với số tiền mỗi người nhận được 15,5 triệu USD sau thuế, nếu họ chịu đầu tư, họ có thể kiếm được hằng năm khoảng 500.000 USD.

TRÚC LÂM (THEO USA TODAY)
