Tân Giáo hoàng Benedict XVI nhậm chức

Đức Giáo hoàng Benedict XVI hôm 24-4 tại quảng trường St. Peter Nguyên hồng y Joseph Ratzinger đã chính thức nhậm chức Giáo hoàng Thiên Chúa giáo La Mã thứ 265 với tên hiệu Benedict XVI trong một buổi lễ long trọng tại quảng trường St. Peter, Vatican, hôm 24-4. Ngài cũng đã nhận khăn choàng và nhẫn ngư phủ, tượng trưng cho quyền lực giáo hoàng trong buổi lễ này.
Buổi lễ đã kéo dài 2 giờ bắt đầu bằng việc Đức Giáo hoàng Benedict XVI cùng các vị hồng y cầu nguyện trước mộ Đức Giáo hoàng đầu tiên St. Peter. Cầm vương trượng bạc, mặc áo vàng, Đức Giáo hoàng Benedict XVI đã ban “lời chúc phúc đặc biệt” cho các tín đồ thuộc Thiên Chúa giáo La Mã cũng như cho những người Do Thái, mà ngài gọi là những người anh em, “những người cùng chia sẻ di sản tinh thần to tát”. 
Tổng thống Horst Koehler, Thủ tướng Gerhard Schroeder đã có mặt trong khoảng 100.000 người đến từ nước Đức - quê hương của Tân Giáo hoàng. Quốc vương Tây Ban Nha Juan Carlos; Đức Tổng Giám mục Canterbury - người đứng đầu Giáo hội Anh giáo; Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi; Thủ tướng Pháp Jean- Pierre Raffarin; ông Jeb Bush, em trai của Tổng thống Mỹ George W. Bush, cùng nhiều nhà lãnh đạo cấp cao khác đã đến Vatican trong buổi lễ long trọng này. Là vị Giáo hoàng người Đức thứ 8 trong lịch sử, Tân Giáo hoàng Benedict XVI năm nay 78 tuổi, được thụ phong hồng y năm 1977 và là người có khuynh hướng bảo thủ. Ngài là nhà thần học chuyên nghiệp, biết 10 ngôn ngữ, thường chơi đàn dương cầm và rất thích các sáng tác của Beethoven.

L. Nguyễn (Theo Reuters, AFP, BBC)
