Gần 100 ý kiến tham gia diễn đàn

Nguyên nhân chính làm hạn chế, triệt tiêu sáng tạo của người thầy là bệnh thành tích, chương trình nặng nề và quản lý hình thức
Với bài “Trường tôi đã không chạy theo thành tích...” đầy trăn trở và tâm huyết của cô Hoàng Trân, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Thuận Thành, Cần Giuộc, Long An, Báo Người Lao Động xin khép lại diễn đàn này. Sau 1 tháng tổ chức (từ ngày 16-11 đến 16-12), đã có gần 100 ý kiến tham gia diễn đàn. Hầu hết bạn đọc đều là giáo viên trực tiếp đứng lớp hoặc cán bộ quản lý ở đủ các cấp học. 
Các nguyên nhân chính làm hạn chế hoặc triệt tiêu tính sáng tạo của người thầy khi đứng trên bục giảng được các giáo viên chỉ ra là bệnh thành tích trong nhà trường, chương trình- sách giáo khoa nặng nề không có chỗ cho giáo viên sáng tạo, quản lý trong nhà trường nặng hình thức (quá nhiều hội họp, sổ sách không cần thiết)... Chính các nguyên nhân này đã dẫn đến bao nhiêu là chuyện tiêu cực, đối phó, hình thức... không thể tin nổi, mà hậu quả cuối cùng của nó là chất lượng giáo dục giảm sút, giáo viên không còn động lực sáng tạo nghề nghiệp, học sinh mất khả năng tự rèn luyện và cuối cùng là xã hội ngày càng mất niềm tin vào ngành giáo dục. 
Chừng nào người thầy còn chưa làm tròn chức năng trên bục giảng thì chừng đó nền giáo dục nước nhà còn tụt hậu. Bởi vậy, xóa bỏ những rào cản nói trên là việc làm cấp bách hơn bao giờ hết. Đông đảo giáo viên đồng lòng kiến nghị lãnh đạo ngành giáo dục, từ cấp Trung ương đến địa phương, cần đổi mới các hoạt động giáo dục một cách toàn diện và triệt để. Chúng tôi tin rằng những ý kiến tâm huyết của các thầy cô sẽ được lãnh đạo ngành giáo dục lắng nghe và xem xét thực hiện. Một lần nừa, Báo Người Lao Động xin cám ơn quý thầy cô đã tham gia diễn đàn.

Báo Người Lao Động
