Tuyển sinh thêm 2 ngành mới

(NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa cho phép ĐH Nông Lâm TPHCM được tuyển sinh thêm 2 ngành mới trong năm học 2006-2007.Đó là cơ điện tử và công nghệ kỹ thuật ô tô. Theo nhà trường, dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh cho mỗi ngành khoảng 50 sinh viên. Trường cũng đang xin phép Bộ GD-ĐT mở thêm 4 ngành mới hệ ĐH, 4 chuyên ngành cao học và 1 chuyên ngành nghiên cứu sinh. Như vậy, đến nay trường đã có 38 ngành, chuyên ngành thuộc nhiều lĩnh vực nhằm xây dựng trường thành trường ĐH đa ngành, đa lĩnh vực.

D.Hằng
