140 quốc gia cùng nhau tìm biện pháp chống thiên tai

Cảnh sóng thần tại Ấn Độ Dương năm 2004 (NLĐO)-Làm thế nào để đối phó với một trận động đất, một cơn sóng thần hay một cơn bão? Một nghìn chuyên gia từ 140 quốc gia trên thế giới đã có mặt tại Bonn (Cộng hòa Liên bang Đức) từ 27 đến 29-3 để bàn về những biện pháp phòng tránh thiên tai.
Hội nghị do Liên Hiệp Quốc và Chính phủ Đức tổ chức với sự có mặt của cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton, người đã đưa ra kế hoạch quyên góp quỹ hỗ trợ các nạn nhân của thảm họa sóng thần xảy ra cuối năm 2004 tại Ấn Độ Dương. 
Câu hỏi chính được đặt ra tại Hội nghị là làm thế nào để hạn chế số nạn nhân trong các vụ thiên tai. “Hàng nghìn con người đã không phải chết nếu như chúng ta có một hệ thống báo động tại khu vực Ấn Độ Dương”-Hans-Joachim Daerr, một quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao Đức phát biểu. 
Rất nhiều thiết bị báo động đã được giới thiệu tại Hội nghị. Tuy nhiên, đối với động đất, các nhà nghiên cứu đều thống nhất rằng hiện tại chưa có một hệ thống báo động nào nhạy đến mức có thể phát hiện ra nguy cơ động đất trước một thời gian dài, cho phép người dân kịp thời sơ tán khỏi khu vực nguy hiểm. Khoảng thời gian báo trước dài nhất cũng chỉ là một phút. Nhưng các nhà khoa học cũng đề xuất một số giải pháp hạn chế hậu quả của động đất như gắn một máy thu tín hiệu trên tàu điện ngầm giúp tàu tự động dừng lại khi đèn phát sáng, ngay trước khi cơn chấn động xảy ra. Hay tại những nhà máy điện, những chiếc van ở các đường ống dẫn khí sẽ tự động khóa lại khi có động đất, nhằm tránh xảy ra cháy nổ.“Thiên tai là không thể tránh khỏi nhưng chúng ta có thể giảm thiểu được đáng kể thiệt hại”-ông Jochen Zschau, một nhà nghiên cứu người Đức phát biểu. Theo chủ tịch Ủy ban phòng chống thiện tai Đức, tuy giá các hệ thống báo động khá đắt nhưng chúng ta sẽ phải trả giá đắt hơn nhiều nếu không trang bị chúng. Trong những năm 90, thiệt hại do thiên tai gây ra là 670 tỉ USD. Chúng ta đã có thể không mất 280 tỉ USD trong số đó nếu bỏ ra 40 tỉ USD mua các thiết bị báo động.

Kim Vân (Theo AFP, Haveeru.com)
