Chủ tịch Hyundai Motor có thể bị tù chung thân?

Chủ tịch Hyundai Motor Chung Mong-koo Các công tố viên Hàn Quốc (HQ) hôm qua, 27-4, đã đề nghị tống đạt lệnh bắt giữ chủ tịch tập đoàn Hyundai Motor Chung Mong-koo trong vụ bê bối hối lộ và quỹ đen làm “rung chuyển” nhà sản xuất ô tô lớn nhất HQ.
Người phát ngôn của cơ quan công tố HQ Kang Chan-woo cho biết ngoài đề nghị bắt Chung “cha”, các công tố viên cũng đề nghị kết tội nhưng không bắt giữ Chung Eui- sun, con trai ông Mong-koo và là chủ tịch hãng Kia Motor - công ty con của Hyundai Motor. 
Ông Chung “cha” bị nghi ngờ biển thủ khoảng 106 triệu USD tiền của công ty để lập quỹ đen và vi phạm sự tín nhiệm do gây thiệt hại 317 triệu USD cho công ty. Đề nghị về lệnh bắt giữ phải được tòa án HQ phê chuẩn và tòa án sẽ thẩm vấn ông Chung trước khi quyết định. Án cao nhất dành cho ông Chung “cha” nếu bị kết tội sẽ là án chung thân. Tuần trước, hai cha con ông Chung cùng Phó Chủ tịch Hyundai Motor Kim Dong-jin bị thẩm vấn về vụ bê bối nói trên. Họ Chung cũng đã ngỏ ý đóng góp 1,1 tỉ USD tài sản cá nhân cho xã hội, đồng thời xin lỗi vì đã gây lo ngại cho dân chúng.

T. QUANG (Theo AP, Reuters)
