Siết chặt kiểm tra gia cầm nhập lậu

Quảng Ninh: Tiếp tục bắt giữ trên 6,8 tấn gà lậu 
(NLĐ) - Chiều 21-3, Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm đã có cuộc họp khẩn cấp bàn về vấn đề gia cầm và sản phẩm gia cầm nhập lậu. 
Bộ trưởng Bộ NN -PTNT Cao Đức Phát cho biết, đến nay, các lực lượng chức năng đã phát hiện, tiêu hủy trên 10 tấn gia cầm nhập lậu qua đường biên giới vào VN. Theo ông Phát, tình trạng nhập lậu gia cầm và sản phẩm gia cầm ở khu vực biên giới phía Bắc là hết sức phức tạp, với số lượng lớn do sự chênh lệch giá quá lớn giữa hai bên. 
Trước tình hình này, Thường trực Ban Chỉ đạo đã phân công ngay từ hôm nay (22-3), Bộ Tài chính, Thương mại, Công an, NN - PTNT, Y tế đi kiểm tra tình hình gia cầm nhập lậu tại các tỉnh biên giới phía Bắc và biên giới phía Nam. . Trong ngày 20 và 21-3, lực lượng Quản lý thị trường và Công an tỉnh Quảng Ninh đã bắt giữ trên 6,8 tấn gà lậu đang đưa đi tiêu thụ. Lượng gà bắt được chủ yếu ở huyện Đầm Hà là 2,8 tấn, TP Hạ Long trên 3,2 tấn và Móng Cái 850 kg. Tính từ đầu tháng 3 đến nay, các lực lượng chức năng của Quảng Ninh đã bắt giữ gần 18 tấn gà và trên 126.000 quả trứng nhập lậu.

B.Trân - M.Tú
