Nhiều thiếu niên chơi game thâu đêm

(NLĐ) - Đêm nào cũng vậy, anh N.V.T, ngụ tại phường 3, thị xã Tân An (Long An) cũng đi tìm đứa con trai của mình từ lúc nửa đêm về sáng.Không chỉ có anh T., mà ở thị xã Tân An ngày càng có nhiều ông cha, bà mẹ lùng sục từng góc phố để tìm con vào lúc nửa đêm. Các thiếu niên thường bỏ nhà để đi chơi game. Trên địa bàn thị xã Tân An ngày càng có nhiều dịch vụ vẫn hoạt động suốt đêm. Thủ đoạn của họ là đóng cửa đúng giờ quy định (22 giờ), nhưng bên trong vẫn hoạt động bình thường.

T.H.N
