Có thể khởi kiện SITC

Một chi nhánh của SITC tại TPHCM vẫn đóng cửa Ảnh: K.LONG Đổ lỗi cho nhau là điệp khúc được nhắc đi nhắc lại nhiều ngày nay giữa hai bộ GD-ĐT và KH-ĐT về trách nhiệm trước vụ đổ vỡ của SITC.
Ngày 9-2, trong cuộc trao đổi với báo chí, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ KH-ĐT Phan Hữu Thắng vẫn tiếp tục khẳng định Bộ KH-ĐT hoàn toàn đúng 
. Phóng viên: Đến thời điểm này, sau những liên hệ với Sứ quán Singapore tại VN, các ông đã có thông tin hay hồi âm gì từ phía SITC Singapore? 
- Ông Phan Hữu Thắng: Trong buổi làm việc chiều qua, phía Sứ quán Singapore đã ghi nhận những đề xuất của Bộ KH-ĐT, cho biết sẽ báo về Singapore để giải quyết những vấn đề phát sinh. Chúng tôi đã gửi sang Singapore một văn bản yêu cầu chủ đầu tư có những giải pháp và sớm trở lại VN để làm rõ nguyên nhân đột ngột đóng cửa và triển khai hoạt động trở lại. Nhưng đáng tiếc là chúng tôi chưa liên hệ trực tiếp được với các chủ đầu tư mà chỉ liên hệ qua trung gian là Công ty Phát triển Kinh tế Singapore (EDB). 
. Nếu chủ đầu tư không có phản ứng tích cực hoặc phủ nhận trách nhiệm thì bước tiếp theo sẽ là thế nào, thưa ông? 
- Chúng tôi đang chờ đợi. Trong trường hợp chủ đầu tư không trả lời và không trở lại VN, chúng tôi sẽ phối hợp với Chính phủ Singapore yêu cầu chủ đầu tư phải trở lại. Đây là trách nhiệm của chính phủ bạn. Trường hợp xấu nhất, ta có thể khởi kiện SITC Singapore theo Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam-Singapore, luật pháp VN và quốc tế. Căn cứ theo hồ sơ xin cấp phép đầu tư, đứng tên là Công ty Life Knowledge Consultancy Pte.Ltd.Singapore, nên chúng ta sẽ “bám” theo chủ thể này, vì chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm. 
. Sự việc của SITC được Bộ KH-ĐT đánh giá là “rất đáng tiếc”. Vậy trách nhiệm của Bộ KH-ĐT về sự cố đáng tiếc này là gì? 
- Trách nhiệm của Bộ KH-ĐT là cấp phép đầu tư và phối hợp với các bộ chuyên ngành. Chúng tôi đã rà lại hồ sơ và thấy quá trình cấp phép hoàn toàn phù hợp theo các quy định của luật pháp. 
Báo cáo của các sở GD-ĐT có cơ sở của SITC đóng tại địa phương đều đã có cấp phép của địa phương. Còn Cần Thơ, vì thấy chưa đủ điều kiện nên Sở GD-ĐT Cần Thơ không cấp giấy phép. Tuy nhiên, chi nhánh SITC ở đây vẫn hoạt động... Đáng ra, địa phương phải báo cáo với cơ quan chức năng để có biện pháp xử lý. Thậm chí có thể đình chỉ ngay hoạt động của chi nhánh này nhưng sở này đã không làm vậy... 
. Có nghĩa là Bộ KH-ĐT đúng, còn lỗi thuộc về các địa phương, về Bộ GD-ĐT, nơi có trách nhiệm thẩm định chương trình đào tạo? - Theo tôi, nguyên nhân sâu xa nhất là chủ đầu tư không thực hiện nghiêm chỉnh luật pháp VN, và có thể đã buông lỏng quản lý. Còn đối với các cơ quan quản lý VN, đây là sự việc đáng tiếc. Giải pháp trong thời gian tới đối với các cơ sở giáo dục có 100% vốn đầu tư nước ngoài như SITC là cần có kiểm tra trực tiếp thường xuyên của các sở GD-ĐT địa phương. Chúng tôi cũng đề nghị Bộ GD - ĐT chủ trì, làm đầu mối thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về hoạt động của các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài trong phạm vi cả nước.

Hoàng Dung ghi
