Người cao quá khổ

Từ người cao 1,68m, nặng 68 kg, Trần Thành Phố cao lên tới hơn 2 m, nặng 115 kg và nay dừng lại ở 2,28 m, giảm nặng còn 96 kg
Năm 18 tuổi, Trần Thành Phố gia nhập quân đội, trong chiến đấu anh bị thương nặng và phải đưa đi điều trị. Bác sĩ nói rằng, giỏi lắm anh chỉ sống được khoảng một năm nữa. Ấy nhưng... ''Tôi tuổi chó, số khổ. Nhưng là chó của trời nên khó chết'' - anh nói vui. Nhưng có điều lạ, từ ngày bị sức ép của bom, trở thành thương binh thuộc diện người có công, được Nhà nước nuôi dưỡng và điều trị suốt đời, chiều cao và cân nặng của anh cứ tăng lên vùn vụt. Từ người cao l,68 m, nặng 68 kg, Phố cao lên tới hơn 2m, nặng l15 kg và nay dừng lại ở 2,28 m, giảm nặng còn 96 kg. Cũng từ đây mà anh gặp lắm chuyện phiền phức trong cuộc sống. Khẩu phần ăn cũng theo đó mà tăng. Từ chế độ suất ăn như mọi thương binh khác, người ta phải đưa anh lên Viện Dinh dưỡng để xác định lượng calo và làm chế độ ăn đặc biệt cho anh. Có thời gian, mỗi bữa ăn, Phố xơi ''đứt'' nửa cân thịt, 8 lạng gạo, chưa kể rau, canh... Con người cao to lênh khênh này trở nên lệch với mọi thứ. Trung tâm Điều dưỡng thương binh Lạng Giang (Bắc Giang), nơi anh điều dưỡng, phải nâng cao cửa ra vào phòng, chiếc giường đóng cỡ đặc biệt không chỉ ở độ dài 2,6 m, mà có tới 6 chân. ''Từ ngày quá khổ, tôi chẳng còn được đi giày nữa. Không có chiếc giày nào trên thị trường có thể vừa cho đôi chân của tôi''. Vậy là Phố đi dép quanh năm. Nhưng ngay cả dép, anh cũng phải tìm thợ đóng riêng cho mình. Quần áo phải đi tìm thợ may riêng. Nhưng, có một thứ mà chẳng người thợ nào giúp được Phố, ấy là đôi tất. Vậy là Phố nảy ra sáng kiến, mua quần ngủ về may thành tất. Mới đây, anh tình cờ gặp một người nước ngoài cao lớn và ông này đã tặng Phố đôi tất của mình, cũng chỉ là gần vừa. Khổ nhất là cái đầu. Mặc dù anh đã rất cẩn thận mỗi khi đi lại nhưng cũng có khi sơ suất vậy là “bụp''... ''Nhiều lúc muốn nằm luôn vì choáng quá'', Phố cười. Các bác sĩ thì kết luận: Cơ thể Phố bị cường tuyến yên. Y học đã phải can thiệp bằng hóa chất và chiếu tia xạ vào người anh để kìm hãm sự tăng trưởng. Cao lớn là vậy nhưng cả bốn con của anh lại không hề đặc biệt theo anh chút nào. Giờ thì anh nhàn rồi. Các con anh đều đã trưởng thành, anh được Nhà nước chăm sóc, nuôi dưỡng. Trung tâm cách nhà khoảng hơn 10 km, vào những ngày cuối tuần anh lại phóng xe về thăm vợ. Khác với hình dung ban đầu của chúng tôi, chị vợ anh là một người tầm thước rất bình thường, cao độ 1,55 m. ''Tôi lấy anh ấy năm tôi 25 tuổi. Mặc dù sức khỏe của anh ấy yếu, bị thương tật và có khổ người đặc biệt, song tình yêu mà...''. Và hạnh phúc của họ đã trải qua 24 năm.

(BAVN)
