Lại vươn lên dẫn đầu

TPHCM lại vươn lên dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Sở dĩ phải dùng từ “lại” vì ngay sau khi có chủ trương đổi mới, mở cửa của Đảng thì TPHCM đã chiếm ngay vị trí đứng đầu.
Nhưng rồi sau đó vì nhiều lý do TPHCM phải “nhường” vị trí này cho các địa phương bạn. Chẳng hạn vị trí này đầu năm ngoái thuộc về Hà Nội. 
Theo Bộ Kế hoạch - Đầu tư, tính đến hết tháng 5-2006, tổng vốn FDI đăng ký đầu tư vào TPHCM trong những tháng đầu năm chiếm khoảng 30,3% trong tổng số hơn 2 tỉ USD vốn FDI của cả nước. Thứ nhì là Hà Nội chiếm 24% và thứ ba là Bà Rịa - Vũng Tàu chiếm 15,4%. Điều đáng nói là TPHCM chẳng những thu hút được nhiều vốn FDI mà còn thu hút được những dự án lớn đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao như dự án 605 triệu USD của Tập đoàn Intel (Mỹ). 
TPHCM thu hút được nhiều vốn FDI hơn các năm trước là kết quả tất yếu của việc nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư, phát huy thế mạnh vốn có (cơ sở hạ tầng, vị trí địa lý thuận lợi, lao động có chất xám, tay nghề) và khắc phục những điều các nhà đầu tư lo ngại trước đây (thủ tục hành chính nhiêu khê, những chi phí bất hợp lý). Sự cải thiện môi trường đầu tư của TPHCM đã được thể hiện trong bảng xếp hạng chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI 2006) mà Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam mới công bố. TPHCM là một trong những địa phương có bước tiến mạnh mẽ nhất, tăng 10 bậc, từ vị trí thứ 17 (2005) lên vị trí thứ 7 (2006). Nhiều chỉ số của TPHCM đã được cải thiện và đánh giá cao như: chi phí gia nhập thị trường, chính sách phát triển kinh tế tư nhân, chính sách đào tạo nguồn nhân lực (bao gồm công nhân lao động và đội ngũ quản trị). Sự vươn lên trong 5 tháng đầu năm 2006 tạo đà cho những bước phát triển mạnh mẽ, toàn diện hơn của TPHCM khi triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X vào cuộc sống.

Minh Lê
