Khiêu dâm trên Internet khiến nam giới lười sex

Các chuyên gia tâm lý lo ngại rằng những nội dung "mát mẻ" được phát tán qua mạng Internet sẽ làm cho nam giới "thích xem hơn hành động" và có những ảo tưởng, suy nghĩ thiếu thực tế về cuộc sống tình dục. 
Nghiên cứu được các chuyên gia của tổ chức Nielsen NetRatings thực hiện cho thấy số người tải phim "dành cho người lớn" từ Internet đã tăng đến mức kỷ lục tại Anh. 25% nam giới trong độ tuổi từ 25 đến 49 đã vào các trang chứa hình ảnh "loại nặng" chỉ trong một tháng qua. 
Tính tổng thể, hơn 9 triệu, tức gần 40% phái mạnh ở xứ sở sương mù đã truy cập web sex năm ngoái, gấp 4 lần so với năm 2000. Còn số phụ nữ tải nội dung này cũng tăng 30% lên thành 1,4 triệu người. 
Những hình ảnh "gây shock" có vẻ đang bóp chết thị trường tạp chí khiêu dâm "loại nhẹ" tại đây. Giới mày râu thường có xu hướng truy cập các website trong khi phụ nữ lại thích vào chatroom, nhưng họ cũng cho rằng xem ảnh sex là một hành động phản bội. 
Có đến 40% các đôi thừa nhận những vấn đề nảy sinh trong quan hệ thực "một phần là do Internet sex". Nguy hiểm hơn, hơn một nửa số trẻ em ở quốc gia này đã tranh thủ mở tranh ảnh khiêu dâm khi vào mạng. 
Nhiều chuyên gia phân tích còn lo ngại nữ giới đang phải cạnh tranh với những "người mẫu trực tuyến". Christine Lacey, chuyên viên tại dịch vụ tư vấn tâm lý Relate (Anh), nhận xét: "Trên Internet, người ta có cơ hội chiêm ngưỡng những cơ thể hoàn hảo nhất, thực hành những kiểu làm tình khêu gợi và khác thường nhất, cũng như được đáp ứng nhu cầu xem bất cứ khi nào. Một phụ nữ bình thường làm sao có thể làm được như thế?". 
Cũng theo Lacey, trong các video "người lớn", phụ nữ thường đóng vai nô lệ của tình dục, khiến đàn ông dễ bị tiêm nhiễm tư tưởng đó và thay đổi cách quan hệ trong đời thực. "Những người lười sex giờ còn lười hơn. Nhiều người bỏ qua 'màn dạo đầu', nhưng giờ họ thậm chí lơ là luôn cả sex", Phillip Hodson, chuyên viên của tổ chức tư vấn và tâm lý trị liệu British Association for Counselling and Pyschotherapy, khẳng định.

Theo VNExpress
