Vững vàng nơi đầu gió

Được học nghề, có việc làm, nhiều học viên sẽ trở lại với đời bằng lao động lương thiện. Trong ảnh: Học viên Trường Giáo dục Dào tạo &amp; giải quyết việc làm số 4 đang tham gia sản xuất Ảnh: Đ.PHÚ Hơn một nửa trong số 2.300 học viên của trường là người sau cai nghiện. Đặt phao cứu sinh dọc bờ sông để không muốn cả người trốn trường phải thiệt mạng
Mới đó mà đã 5 năm. Bây giờ, nhớ lại những ngày tháng đầu thành lập trường vẫn còn thấy lạnh gáy khi cả trăm người nghiện vây quanh, trong khi mình chưa biết gì về họ. Còn doanh trại thì thiếu và gần như trống trơn”, ông Trần Văn Đức, Giám đốc Trường 4, tâm sự. 
Không vào nơi gian khổ thì sao gọi là TNXP? 
Vừa chạy vừa xếp hàng, đó là chuyện thường tình của các đơn vị mới thành lập thuộc Lực lượng TNXP TPHCM - Trường 4 cũng vậy. Ngày 22-12-2000, trường ra đời tại xã Tân Định, huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương. Vừa xây dựng cơ sở vật chất vừa tiếp nhận học viên, vừa hình thành bộ máy nhân sự quản lý, đến cuối năm 2001, về căn bản đơn vị được định hình. Nhưng, ngay từ đầu năm 2002, khi TP triển khai thực hiện mạnh chương trình mục tiêu 3 giảm, Trường 4 bắt đầu tiếp nhận học viên dồn dập với số lượng ngày càng tăng, đến cuối năm 2002 số học sinh lên đến 1.643 trong khi cơ sở vật chất đang ở quá trình xây dựng nên trường thường xuyên quá tải, dẫn đến nỗi đau thương là có học viên vượt sông trốn trường bị nước cuốn trôi. Nhắc lại chuyện này, ông Hoàng Hy Sinh, Phó Giám đốc phụ trách an ninh trật tự, mắt bỗng đỏ hoe nói: “Ông bà ta cho rằng sống chết có số, nhưng trong trường hợp này chủ yếu là do cán bộ còn non yếu và chưa có kinh nghiệm quản lý học viên”. Để nỗi đau thương trên không còn xảy ra nữa, ban giám đốc trường quyết định dọc bờ sông Bé về phía có doanh trại đơn vị đặt nhiều phao cứu sinh dành cho bất cứ ai muốn qua sông, kể cả học viên trốn trại. Lý giải về việc này, các cán bộ quản lý học viên cho rằng, trường chỉ giáo dục và đào tạo, dạy nghề cho những người muốn ở lại, chứ không muốn giữ người quyết tâm trốn để rồi thiệt mạng. 
Ông Phạm Văn Tuyến, Trưởng Phòng Giáo dục tư vấn dạy nghề, bộc bạch: “Không vào nơi khó khăn gian khổ thì sao gọi là TNXP, không cứng sao dám đứng đầu gió. Có khi dám liều mạng mới thành công. Đó là điều tâm đắc của tôi sau 5 năm công tác tại Trường 4”. 
Gieo giống tốt gặt mùa vàng 
“Truyền thống “Người đi trước rước người đi sau” được tiếp nối bởi tinh thần dấn thân vì sự nghiệp trồng người mang đầy tính nhân đạo và nhân văn đã giúp cán bộ TNXP không nề hà gian khổ trên trận tuyến mới giành lại con người”, ông Nguyễn Thành Tài, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch UBND TP, khẳng định như vậy. Tổng kết phong trào thi đua 5 năm ở Trường 4 mới đây đã có nhiều trường hợp học viên được trưởng thành qua lao động sản xuất và được cưu mang tận tình của CBNV trường. Tiêu biểu như học viên Lê Anh Hào, từ con người chỉ biết “sống mòn”, buông trôi theo thời gian, giờ đây đã trở thành tổ phó tổ sản xuất kiêm KCS và chấm công lương cho học viên trong tổ. Tiền lương anh có tháng lên xấp xỉ 1 triệu đồng. Với thu nhập này, anh đủ để trang trải cho cuộc sống và giúp đỡ các bạn khó khăn. Và thật bất ngờ, anh cùng 4 bạn khác đã tự nguyện tham gia công trình “Phụng dưỡng bà mẹ Việt Nam anh hùng” xã Tân Định do trường phát động với mức đóng góp mỗi người 100.000 đồng/tháng. 
Nhiều học viên còn mong muốn đóng góp mỗi tháng 100.000 đồng ủng hộ các bạn sinh viên nghèo hiếu học. Họ đã từng ước mơ lên giảng đường đại học nhưng chưa được nên bây giờ chuyển ước mơ đó cho người khác thực hiện. Nhiều học viên khác đã biết chắt chiu tiền lương ít ỏi của mình để gửi về gia đình với lý do đơn giản là để “tạ lỗi với ba má” như Nguyễn Tấn Kiệt đã nhờ Ban Chỉ huy đội gửi về gia đình số tiền hơn 3 triệu đồng do lao động mà có. Lao động bây giờ đã trở thành mục đích sống của học viên và họ cùng bảo nhau “hãy tự vươn lên để thoát khỏi kiếp sống thừa bằng chính đôi tay của mình”. 
Hơn 60% học viên muốn ở lại trường Trên chuyến xe đò chở thân nhân đi thăm nuôi ở Trường 4, bà Bùi Thị Dâu, ở xã Tân Lập Hạ, huyện Củ Chi, nói: “Con tôi ở trường đã được 38 tháng, tôi muốn nó học nghề ở đây và ở lại trường luôn”. Một phụ nữ khác ở huyện Bình Chánh cũng có phát biểu tương tự. Song, bà Nguyễn Thị Bé, ở phường Đa Kao, quận 1 thì khẳng định: hết giai đoạn II, bà sẽ đón con về. Chúng tôi làm một “điều tra nhỏ” ở 30 học viên lao động ở Đội Tình nguyện số 1 bằng câu hỏi: Ở lại hay hồi gia? kết quả như sau: 60% xin ở lại (đi TNXP, học nghề và làm việc tại trường); xin hồi gia (vì ở đây không có chỗ ở riêng). Ông Trần Văn Đức cho biết trường hiện có hơn 100 đối tượng đã hết giai đoạn II và đang động viên các bạn tập trung học nghề. Tháng 12 này, thêm một xưởng mộc được ra đời, cộng với các ngành nghề khác như: may thêu, sửa chữa cơ khí, trồng trọt... đủ để thu hút số lao động này. Do đó, những người có trách nhiệm đều mong các bạn ở lại trường bởi nếu không khéo sẽ gặp lại chuyện “ngựa quen đường cũ”.

Phạm Khiết
