Rơi từ lầu 3, một thượng tá công an chết

Thượng tá Võ Trí Dũng, 52 tuổi, Chánh văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang đã rơi xuồng từ lầu 3 tại nhà riêng và chết ngay trên đường đi cấp cứu.
Theo một số nhân chứng có mặt tại hiện trường: Khoảng 19 giờ 30 ngày 12-4, Thượng tá Dũng đã lên tầng 3 căn nhà ở số 39 đường Lý Tự Trọng, TP. Long Xuyên (An Giang), bật điện sáng và ra ban công nhảy xuống đất. 
Cũng có nguồn tin từ nội bộ Công an tỉnh An Giang nói rằng ông Dũng bị trượt chân rơi từ lầu 3 xuống. Dư luận đồn rằng Thượng tá Võ Trí Dũng đã tự tìm đến cái chết do nợ nần hàng tỷ đồng trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản. 
Trong chiều 13-4, đại tá Dương Thái Nguyên, Giám đốc Công an tỉnh An Giang cho biết: Cơ quan chức năng đã tiến hành khám nghiệm tử thi, tuy nhiên hiện vẫn chưa có báo cáo kết luận cụ thể. Ông Võ Trí Dũng từng nắm giữ các chức vụ: Trưởng phòng Cảnh sát hình sự, Trưởng phòng Cảnh sát phòng chống ma túy Công an tỉnh An Giang...

Theo Tiền Phong
