Trung Quốc phạt tù các giám đốc nợ lương công nhân

Theo tờ China Daily, 8 giám đốc của một công ty, trong đó có 2 người đến từ Hồng Kông, ở đặc khu kinh tế Thâm Quyến đã bị phạt tù vì tội không trả lương công nhân và thanh toán tiền cho những người cung cấp hàng hóa.
Đây là vụ xử đầu tiên thuộc loại này ở Trung Quốc (TQ), diễn ra giữa lúc Bắc Kinh thực hiện chiến dịch buộc giới chủ TQ phải trả hàng tỉ USD tiền lương nợ của công nhân. 
Các giám đốc của công ty nói trên đã bị phạt tù đến 1 tháng do không trả 850.000 USD cho 1.200 công nhân và không thanh toán 5 triệu USD cho ít nhất 350 người cung cấp hàng hóa. Chính quyền Thâm Quyến đã xử lý những bị can nói trên theo tội lừa đảo-chiếm đoạt do luật TQ hiện thiếu các hình phạt riêng cho tội nợ lương hoặc quỵt tiền quá lâu. 
Các nhà lãnh đạo TQ đang lo ngại về nguy cơ bất ổn quanh vấn đề nợ lương công nhân mà nhiều người trong số họ là dân nhập cư đến các khu vực bùng nổ kinh tế như Thâm Quyến để kiếm việc làm trong các xí nghiệp và ngành xây dựng. Ước tính tổng số lương còn nợ của công nhân lên đến 12 tỉ USD. Ở nhiều địa phương, ít nhất có đến hàng trăm ngàn thợ bị khất lương toàn bộ hoặc một phần trong nhiều tháng liên tiếp. Đang có những nỗ lực giải quyết vấn đề trên. Trong lúc vụ xét xử trên diễn ra ở Thâm Quyến hồi giữa tháng này, các giám đốc của 30 công ty khác được lệnh phải thanh toán lương còn nợ cho công nhân trong vòng 30 ngày hoặc bị truy tố. Theo báo China Daily, khoảng 1.300 công ty ở Thâm Quyến bị phạt 5,9 triệu USD do không trả lương cho công nhân vào năm ngoái. Nhờ sự hỗ trợ của các sở lao động, công nhân đã lấy được 35,8 triệu USD tiền lương.

Thảo Quân (Theo AP, China Daily, TTXVN)
