Long An: Ðánh chết vợ vì ghen

Ngày 9-2, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An đã ra lệnh bắt khẩn cấp Lê Tiến Cường (23 tuổi), ngụ tại Ô 5, khu B, thị trấn Hậu Nghĩa về hành vi cố ý gây thương tích dẫn đến chết người.
Theo kết quả điều tra ban đầu, Cường vừa mãn hạn tù trong dịp Tết Bính Tuất. Ngay khi ra tù, Cường hoài nghi đứa con trong bụng vợ không phải con của anh ta, dẫn đến ghen tuông đánh đập chị Nguyên rất tàn nhẫn. 
Vào lúc 9h30' ngày 7-2, Cường lại lôi chị Nguyên ra đánh và không cho người nhà can ngăn. Sau gần nửa tiếng chịu đòn, chị Nguyên ngất xỉu và ói nhiều máu, người nhà mới được Cường cho phép đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện huyện Đức Hòa. Do tình trạng thương tích quá nặng, Bệnh viện Đức Hòa cho xe chuyển ngay chị lên Bệnh viện Chợ Rẫy, nhưng vẫn không cứu được chị Nguyên.

Theo CAND
