Chuyển giao Mueller Peter cho cảnh sát Áo

(NLĐ) - Ngày 30-12, thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát – Bộ Công an, đã có ý kiến chỉ đạo Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội phía Nam (C14B) về hướng xử lý đối với Mueller Peter (ảnh), công dân Áo, tội phạm xâm hại tình dục trẻ em đã bị bắt giữ tại VN.
Theo thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, C14B chuyển hồ sơ của Mueller Peter cho Văn phòng Interpol VN để chuyển giao tội phạm này cho cảnh sát Áo, truy tố ra tòa án nước sở tại. Đồng thời, C14B cũng chuyển hồ sơ về hành vi xâm hại tình dục trẻ em nam VN của Mueller Peter cho cảnh sát Áo. Cũng trong ngày 30-12, tất cả các nạn nhân trẻ em VN đã khai nhận việc bị Mueller xâm hại tình dục và Mueller cũng đã thừa nhận hành vi của mình. Cùng ngày, cơ quan công an đã đề nghị VKSND Tối cao phê chuẩn quyết định gia hạn tạm giữ Mueller thêm 3 ngày nữa để củng cố hồ sơ.

Tin - ảnh: D. Quang
