92 triệu USD đầu tư vào Công viên phần mềm Quang Trung

Sau 4 năm hoạt động, đến nay Công viên phần mềm Quang Trung, Thành phố Hồ Chí Minh, đã thu hút được 65 doanh nghiệp đến thuê nhà xưởng và đặt văn phòng làm việc với số vốn đầu tư 30 triệu USD.
Trong số này, có 32 doanh nghiệp nước ngoài đến từ 13 nước trên thế giới như Hoa Kỳ, Pháp, Nhật Bản, Hàn Quốc, Anh, Đức. 
Ngoài ra, còn có 25 nhà đầu tư khác đã đăng ký thuê đất xây dựng nhà xưởng với số vốn đầu tư trên 1.000 tỷ đồng (khoảng 62,5 triệu USD). 
Năm nay, số doanh nghiệp trong Công viên đi vào hoạt động lên tới 65 doanh nghiệp, tăng 50% so với năm trước. Doanh số hoạt động của các doanh nghiệp đạt trên 80 triệu USD.

Theo TTXVN
