Thanh Hóa: 24 đơn vị nợ trên 9 tỷ đồng bảo hiểm xã hội

Tính đến hết năm 2005, tổng số tiền nợ đọng bảo hiểm xã hội của các đơn vị ở Thanh Hóa là trên 24 tỷ đồng, bao gồm số tiền do nộp chậm khoảng 15 tỷ và trên 9 tỷ đồng là số tiền nợ đọng dây dưa, kéo dài của 24 đơn vị. 
Tòan tỉnh có 4.693 lao động không được hưởng quyền lợi đóng bảo hiểm theo qui định. Trong số các đơn vị nợ đọng bảo hiểm, các doanh nghiệp Nhà nước nợ 5,613 tỷ đồng, doanh nghiệp ngoài quốc doanh và công ty cổ phần nợ 3,439 tỷ đồng. Theo nhận định của Bảo hiểm xã hội tỉnh thì trong tổng số tiền nợ đọng bảo hiểm dây dưa, kéo dài có đến 3,995 tỷ đồng khó có khả năng thanh toán. 
Nguyên nhân chính là do chủ sử dụng lao động vi phạm Luật lao động. Ở nhiều đơn vị vẫn thu phần đóng bảo hiểm xã hội của người lao động 5% nhưng lại không nộp cùng với phần của đơn vị 15% cho cơ quan bảo hiểm xã hội . Một số đơn vị không thực hiện nghiêm túc kết luận của đoàn kiểm tra do thiếu biện pháp hữu hiệu để buộc các doanh nghiệp phải thực hiện. 
Một nguyên nhân khách quan nữa là do các doanh nghiệp ở địa phương gặp nhiều khó khăn trong sản xuất- kinh doanh, thiếu việc làm cho người lao động, thu nhập không ổn định. Cơ chế chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội thay đổi liên tục theo hướng có lợi cho người lao động, nhưng nhiều đơn vị sản xuất kinh doanh không đáp ứng kịp thời, nhất là việc điều chỉnh lương mới cho người lao động nên không nộp đầy đủ bảo hiểm xã hội cho người lao động. Thanh Hoá có gần 14 vạn lao động, chiếm khoảng 9-10% lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội và 1,5 triệu người được hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Đáng lưu ý là ở các doanh nghiệp Nhà nước vẫn còn khoảng 1.500 lao động chưa được tham gia bảo hiểm xã hội.

Theo TTXVN
