Mỗi ngày thế giới có 1.400 phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung

Hôm qua 12/6, hội nghị Sản phụ khoa Việt - Pháp vùng châu Á - Thái Bình Dương đã khai mạc tại TP.HCM.
Hội nghị diễn ra trong 3 ngày (từ 12 - 14/6), với sự tham dự của hơn 1.000 bác sĩ, chuyên gia đầu ngành về sản phụ khoa trong và ngoài nước, tập trung vào các chuyên đề: ứng dụng sinh học phân tử trong ngành sản phụ khoa; nam khoa; tầm soát ung thư cổ tử cung, sức khỏe phụ nữ tuổi mãn kinh; chữa trị vô sinh... 
Tham luận tại hội nghị cho thấy, hiện nay ung thư cổ tử cung vẫn còn là loại ung thư thường gặp và gây tử vong rất lớn ở phụ nữ. Mỗi năm thế giới có 500.000 phụ nữ mắc mới loại ung thư này (bình quân mỗi ngày có 1.400 phụ nữ mắc mới ung thư cổ tử cung) và 270.000 phụ nữ bị tử vong hằng năm do ung thư cổ tử cung, trong đó các nước đang phát triển chiếm 80%.

Theo Thanh Niên
