22 nhân viên CIA bị truy nã tại châu Âu

Một tòa án ở Ý đã phát lệnh truy nã trên toàn quốc đối với 22 nhân viên Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA) bị tình nghi tham gia vụ bắt cóc một giáo sĩ người Ai Cập hồi năm 2003. Lệnh bắt giữ cũng có hiệu lực tại 25 nước thuộc Liên minh châu Âu (EU).
Giáo sĩ O.Hassan, còn được gọi Abu Omar, bị CIA bắt cóc tại Milan và sau đó chuyển đến Ai Cập. Tuy nhiên, vụ việc này đã không được báo trước cho nhà chức trách Ý và nước này coi hành động trên của CIA là gây trở ngại cho quá trình điều tra khủng bố của mình. Có tin cho rằng, hồi năm ngoái, Hassan gọi về nhà và báo mình bị tra tấn trong suốt thời gian bị giam giữ. Ngoài ra cũng có tin tất cả các nhân viên CIA tham gia vào vụ bắt giữ trên hiện đã về Mỹ và Ý cũng khó lòng mà yêu cầu dẫn độ họ.

Thanh Niên (Theo BBC)
