Bill Gates: Tôi sẽ trở lại VN, đến TPHCM

Chủ tịch Microsoft Bill Gates thích thú trước bức thư pháp được người dân Bắc Ninh tặng (NLĐ) - Tối 22-4, Chủ tịch kiêm Kiến trúc sư trưởng tập đoàn Microsoft, ông Bill Gates, đã lên máy bay trở về nước sau gần một ngày chính thức có mặt tại VN. Trước khi rời VN, ông Bill Gates tỏ ra nuối tiếc vì thời gian hiện diện ở đất nước mà trước đó ông chỉ được biết đến với hai chữ “chiến tranh” là quá ít ỏi.
“Tôi sẽ trở lại VN, sẽ đến TPHCM, và đó sẽ là chuyến đi nghỉ” - người giàu nhất hành tinh khẳng định. 
Với quãng thời gian quá ít ỏi nhưng ông Bill Gates đã tranh thủ hoàn tất hàng loạt cuộc gặp gỡ, làm việc. Ông đã diện kiến Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải; giao lưu cùng sinh viên Trường ĐH Bách khoa Hà Nội; gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp công nghệ thông tin (CNTT) VN... Cùng với Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, ông Bill Gates đã chứng kiến lễ ký bản quyền theo thỏa thuận doanh nghiệp giữa Microsoft và Bộ Tài chính. Bill Gates cũng trực tiếp trao học bổng của tập đoàn cho 10 sinh viên VN có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực CNTT (mỗi suất 1.300 USD) để tham gia khóa học nâng cao về CNTT theo chương trình đào tạo của Microsoft trong thời gian 6 tháng. Bill Gates đã ghé thăm một vùng quê nông thôn ở Bắc Ninh, trực tiếp khởi động dự án “Tiềm năng không giới hạn”, công bố hợp tác với Qualcom và USAID để thiết lập các trung tâm CNTT dành cho cộng đồng ở 64 tỉnh, TP với khoản đầu tư 1 triệu USD...

Tin-ảnh: T.Dũng
