Thị trưởng Seoul xin lỗi nhưng không từ chức

Những ý kiến phản đối ông Lee Myung-bak, thị trưởng Seoul, ngày càng nhiều và trở nên gay gắt hơn sau khi vụ xì căng đan “xù” tiền sân chơi quần vợt bị tiết lộ.
Mặc dù đã cố gắng xuống nước, đưa ra lời xin lỗi công khai trong cuộc họp báo hôm 20-3 về hành động “thiếu cân nhắc” của mình, ông Lee vẫn không thể tránh khỏi “búa rìu” dư luận “bươi móc” thêm một số nghi vấn trong sự nghiệp chính trị của ông. Thêm vào đó, đảng cầm quyền Uri cũng “thừa gió bẻ măng” khi chớp lấy cơ hội này gây áp lực đòi ông Lee - vốn thuộc Đảng Đại dân tộc (GNP) đối lập - phải từ chức để “giữ lại chút thể diện”. 
Trở về từ Mỹ sớm hơn dự định một ngày - ông Lee cho biết là do trục trặc trong việc sắp xếp lịch trình gặp gỡ các nhà đầu tư Mỹ - ngoài cáo buộc về khoản nợ 28 triệu won tiền sân, ông Lee phải đối diện với những lời chỉ trích rằng ông đã lợi dụng chức quyền để yêu cầu Hiệp hội Điền kinh Hàn Quốc (KAPA), cơ quan quản lý sân Mt. Namsan nơi ông Lee lui tới, phải sắp xếp sân cho ông “bất cứ lúc nào ông muốn” và một số nhà vận động hành lang đã cố gắng “mua vui” cho ông thị trưởng khi một số tay vợt là cựu đội tuyển quốc gia cũng được mời đến để cùng giải trí với ông Lee. Một ý kiến khác đưa ra nghi vấn về một sân quần vợt tên Jamwon ở Seoul đã được xây dựng trên nền một khu đất đã được thiết kế cho mục đích xây dựng Trường Tiểu học Banwon. Tuy nhiên, một số người đã lợi dụng kẽ hở pháp luật để “lèo lái” để xây dựng sân quần vợt Jamwon trong khi ngôi trường Banwon phải khốn đốn vì thiếu chỗ. Sau khi có những cáo buộc rằng doanh nghiệp xây dựng này đã lobby với chính quyền Seoul và ông thị trưởng Lee để “vượt rào” thì chính quyền đưa ra lời phủ nhận rằng sân Banwon được xây dựng “để đáp ứng nhu cầu thể thao của 200.000 thành viên CLB quần vợt”. Ngoài ra, còn có ý kiến cho rằng thậm chí việc sắp xếp nhân sự quản lý cũng có “ý kiến” của ông thị trưởng.

Thanh Lê (THEO KOREA HERALD, KOREA TIMES)
