Khởi động chương trình học bổng ở khu vực miền Tây Nam Bộ

Lê Hữu Phước và mẹ cùng những tấm giấy khen của mình Chương trình học bổng được triển khai ở 3 tỉnh, thành: Cần Thơ, Vĩnh Long và Hậu Giang.
Đợt đầu tiên trên số báo này là 10 em học sinh con công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) nặng ở TP Cần Thơ, trong đó có 7 em mồ côi (cha hoặc mẹ chết vì tai nạn lao động), 3 em có hoàn cảnh khó khăn vì cha hoặc mẹ bị thương tật trên 90% 
“Con sẽ bán vé số phụ mẹ...!” 
Với những con nước lớn vừa qua, căn nhà nhỏ ọp ẹp là tổ ấm duy nhất của 2 mẹ con chị Trần Thị Lan lênh láng nước từ trước tới sau. Sự cô đơn và lạnh lẽo càng thấm sâu vào lòng của 2 mẹ con chị. Chị Lan nói với vẻ buồn bã: “Mẹ con chúng tôi sống cảnh này đã hơn 4 năm nay rồi. Bắt đầu từ cái ngày định mệnh (22-12-2001) khiến cha của cháu Lê Hữu Phước ra đi vĩnh viễn”. 
Cũng như mọi ngày, chị Lan chuẩn bị cơm đợi chồng về thì biết hung tin do một đồng nghiệp của chồng báo. Anh Lê Tấn Dũng té từ tầng 2 xuống đất khi đang giám sát công trình xây dựng khu Trung tâm Thương mại Cái Khế - Cần Thơ. Anh đã trút hơi thở cuối cùng tại bệnh viện. Lúc ấy, em Lê Hữu Phước chỉ mới có 9 tuổi, cái tuổi mà đứa trẻ nào cũng rất cần sự dìu dắt và dạy bảo của người cha. Bây giờ, em Lê Hữu Phước (sinh năm 1993) là học sinh giỏi lớp 7A2, Trường THCS Lương Thế Vinh. 
Dẫu biết rằng sự ra đi của người cha sẽ không bao giờ trở lại, nhưng cứ khoảng 5 giờ chiều, em Lê Hữu Phước lại chạy đến cây cầu đúc gần nhà để đón ba về. Nhiều người trong xóm thấu hiểu được nỗi buồn của Phước nên chỉ biết an ủi, dỗ dành. Em Phước nói trong sự nghẹn ngào: “Chiều nào con cũng nhớ ba, nhớ những lúc ba đi làm về mua cho con bánh bao và chả cá chiên. Hai món đó, con thích lắm. Con còn nhớ mỗi lần bị ba đánh vì... lì. Bây giờ con mới hiểu được, những lần ba đánh con chỉ vì ba muốn con nên người”. Chị Lan gạt những giọt nước mắt lăn trên má, nói: “Mỗi lần tôi chở Phước đi ra đường, thấy tủ bánh bao, Phước bỗng lặng người đi hồi lâu rồi lại òa lên khóc, khiến tôi cũng phải khóc theo”. Chị Lan phải cố gắng vượt qua sự mất mát quá lớn lao đó bằng chính nghị lực của mình. Ngày ngày, chị phải đi làm thuê để kiếm tiền mưu sinh và lo cho đứa con ăn học. Trong mấy năm qua, chị làm đủ mọi nghề như phụ hồ, chạy bàn quán cà phê... và gần đây chị đi bán vé số. Chị Lan càng nhắc đến người chồng Lê Tấn Dũng thì nỗi buồn trên mắt của em Phước càng hiện rõ. Nói về cuộc sống của gia đình, em Phước ao ước: “Sắp tới, nếu có thời gian rảnh, con sẽ phụ mẹ đi bán vé số cho mẹ đỡ cực nhọc. Con sẽ cố gắng học thật giỏi để sau này có điều kiện nuôi mẹ”.

Bá Dũng
