Chúng tôi muốn xuất hiện thật ấn tượng

Ca sĩ Thanh Lam Ca sĩ Thanh Lam: Sẽ chinh phục khán giả bằng một ca khúc mới - Ca sĩ Quang Dũng: Hạnh phúc vì được biểu diễn trước khán giả Mai Vàng - Ca sĩ Mỹ Linh: Rất hồi hộp cho phần biểu diễn của mình - Ca sĩ Trần Thu Hà: Được tham dự là niềm vui, vinh dự...
Ca sĩ Thanh Lam: Sẽ chinh phục khán giả bằng một ca khúc mới 
Giải Mai Vàng là một sân chơi khá thú vị thông qua những lá phiếu bình chọn của khán giả yêu nghệ thuật khắp cả nước. Với nghệ sĩ đây chính là nguồn động viên, khích lệ để họ tiếp tục phát triển sự nghiệp của mình. Tham gia biểu diễn tại Giải Mai Vàng lần này, tôi sẽ thể hiện một ca khúc mới trong album Em và đêm mà tôi mới phát hành. Vì đây là một ca khúc khá mới nên tôi đang cố gắng để phần trình diễn của mình không những tạo ấn tượng mà còn chinh phục được khán giả yêu nhạc. Tôi rất vinh dự bởi thông qua chương trình, tôi có thể giới thiệu công việc của mình với khán giả của Mai Vàng, đặc biệt là độc giả của Báo NLĐ. 
Ca sĩ Quang Dũng: Hạnh phúc vì được biểu diễn trước khán giả Mai Vàng 
Diễn ra đúng vào những ngày mọi người đang háo hức chuẩn bị bước vào năm mới, Giải Mai Vàng đem lại một sức sống mới cho tất cả các nghệ sĩ trên cả nước. Giải thưởng là một sự thừa nhận nỗ lực cố gắng sáng tạo của người nghệ sĩ trong suốt một năm hoạt động nghệ thuật. Chính vì vậy, nhiều nghệ sĩ và bản thân tôi mong đợi buổi lễ trao giải diễn ra. Cho đến thời điểm này, niềm vui của tôi là vẫn được khán giả yêu mến và ủng hộ. Dù có đoạt Giải Mai Vàng hay không thì bản thân tôi vẫn phải phấn đấu để không phụ lòng tin yêu, ủng hộ của khán giả. Tuy nhiên, Giải Mai Vàng chính là động lực để các nghệ sĩ có thêm tinh thần phấn đấu trước những khó khăn, rào cản trên con đường sự nghiệp. Lần này, trình diễn tại Giải Mai Vàng tôi sẽ xuất hiện trong một tiết mục được dàn dựng rất công phu, hứa hẹn nhiều thú vị. 
Ca sĩ Mỹ Linh: Rất hồi hộp cho phần biểu diễn của mình 
Sau nhiều năm, tôi mới có dịp tham gia biểu diễn tại Giải Mai Vàng, một giải thưởng uy tín, nên tôi rất hồi hộp cho phần biểu diễn của mình. Tôi đang tìm cách để tiết mục biểu diễn thật ấn tượng. Hy vọng phần song ca của tôi cùng ca sĩ Nguyên Thảo, một ca sĩ mà tôi đánh giá rất cao về khả năng ca hát, sẽ tạo được nhiều ấn tượng với khán giả. Mai Vàng là một giải thưởng mà khán giả rất tin yêu nên được xuất hiện trong chương trình này, ca sĩ Nguyên Thảo sẽ có cơ hội để phát triển. 
Ca sĩ Trần Thu Hà: Được tham dự là niềm vui, vinh dự 
Vào năm 2000, tôi may mắn được nhận Giải Mai Vàng với ca khúc Sắc màu nhưng lúc ấy tôi đang bận sô diễn tại Úc nên không có mặt tại chương trình lễ trao giải. Dù không đích thân nhận giải (bố và chú tôi phải thay mặt nhận giúp) nhưng tôi vẫn cảm nhận sự vinh dự. Đến nay, tôi vẫn còn giữ kỹ tấm bằng khen Giải Mai Vàng. Tôi rất vui và vinh dự khi được mời tham dự biểu diễn lần này. Đặc biệt hơn nữa, tôi còn là người trao giải thưởng cho nghệ sĩ đoạt giải. Đó là niềm vui, niềm vinh dự. 
Nghệ sĩ Hoàng Nhất: Tôi rất thích tiết mục Hồn Việt 
Lần đầu tiên tôi được tham gia biểu diễn chương trình lễ trao Giải Mai Vàng của Báo NLĐ. Nhiều năm qua tiếng vang của giải thưởng này đã lan truyền khắp ĐBSCL. Ở đoàn Hương Tràm, Cà Mau – nơi tôi đang công tác - luôn quan tâm đến kết quả của Giải Mai Vàng. Qua ý đồ dàn dựng của đạo diễn Trần Cảnh Đôn, bản thân tôi rất thích tiết mục Hồn Việt. Đó là một liên khúc những trích đoạn tôn vinh những vai diễn ấn tượng của nghệ sĩ cải lương, trong đó tôi vinh dự được đóng vai Từ Hải. Lễ trao Giải Mai Vàng sẽ là một chương trình đầy kỷ niệm đối với tôi. 
Nghệ sĩ Hoài Linh: Sẽ là những đêm diễn đầy ấn tượng đẹp 
Thật vui khi được BTC Giải Mai Vàng mời tham dự chương trình đêm 14-1. Là một nghệ sĩ hải ngoại, về nước nhiều năm và đã tham dự nhiều chương trình nghệ thuật vào dịp Xuân về, nhưng chương trình Giải Mai Vàng thật sự là một lễ hội mà kiều bào các nước quan tâm. Ở mùa giải lần IX-2003, khi Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông phát hành chương trình Mai Vàng, khán giả kiều bào đã mua về nước tặng bạn bè. Hầu hết đều khen ngợi tính chuyên nghiệp và hoành tráng của giải thưởng. Chương trình này đã nâng cao giá trị của mỗi nghệ sĩ, ca sĩ được giải, giúp cho họ tự tin hơn trong sáng tạo nghệ thuật. Tôi sẽ tham gia biểu diễn với các nghệ sĩ đã được bạn đọc Báo NLĐ đề cử như: Bảo Quốc, Hoàng Sơn, Thúy Nga, Kim Huyền, Mỹ Uyên, Cát Phượng, Thái Hòa... Tôi nghĩ đó sẽ là những đêm diễn đầy ấn tượng đẹp. 
Nhạc trưởng Hoàng Điệp: Chương trình hoành tráng, chuyên nghiệp 
Tôi được nhạc sĩ Đức Trí đặt hàng dàn dựng tiết mục hợp xướng Việt Nam gấm hoa cho dàn hợp xướng Nhạc Viện TPHCM thể hiện. Tôi rất vui khi lễ trao Giải Mai Vàng năm nay đã có những bước tiến chuyên nghiệp, khi đi vào những tiết mục được dàn dựng hoành tráng. Qua trao đổi với Đức Trí, tôi nhận thấy cấu trúc chương trình trao giải rất hợp lý. Đêm nhạc hội được tổ chức vào tối 14-1 là một bức tranh tập hợp đầy đủ những sắc màu sinh động không chỉ có âm nhạc làm nền chủ đạo mà còn có hài kịch, cải lương, thời trang điểm xuyết cho một giải thưởng đầu năm tràn đầy sức sống. 
Nghệ sĩ Thoại Mỹ: Hoãn sô diễn ở Mỹ để tham gia Dù bận nhiều sô diễn cuối năm mà quan trọng là chuyến lưu diễn ở Mỹ, nhưng tôi vẫn hoãn lại để tham gia Giải Mai Vàng. Tôi rất tự tin khi tham gia tiết mục Hồn Việt, một tập hợp 7 nhân vật lịch sử dân tộc và văn học nghệ thuật như: Nguyễn Huệ, Ngọc Hân, Thúy Kiều, Từ Hải, Lục Vân Tiên, Kiều Nguyệt Nga và Dương Vân Nga. Trong đó tôi sẽ độc diễn vai Ngọc Hân công chúa trong kịch bản Hồn thơ ngọc của tác giả Lê Duy Hạnh. Tôi rất hạnh phúc cho dù được giải hay không được giải, với tôi có mặt trong chương trình tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng đã là niềm vinh dự. Vì nhiều năm qua, sân khấu cải lương ao ước được đưa ra sân khấu hoành tráng như: Lan Anh, Phan Đình Phùng, Quân Khu 7... nhưng chưa làm được. Có thể đêm trao Giải Mai Vàng với sự ra quân của chúng tôi sẽ là bước ngoặt để cải lương khởi sắc tại các sân khấu hoành tráng như Phan Đình Phùng.

T.Hiệp - T. Trang ghi
