Xây dựng quy chế thi tay nghề, nâng bậc thợ

(NLĐ) - Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn đã tổng kết hoạt động năm 2005 và triển khai nhiệm vụ năm 2006 vào cuối tuần qua.
Năm 2006, là năm tổng công ty tập trung di dời các doanh nghiệp gây ô nhiễm và sắp xếp lại các doanh nghiệp Nhà nước nên dự báo việc làm, đời sống của hơn 8.000 lao động sẽ gặp nhiều khó khăn. CĐ tổng công ty yêu cầu 25 CĐ cơ sở trực thuộc phải chủ động tham gia với chính quyền xây dựng, bổ sung, điều chỉnh định mức lao động, tiền lương, tiền thưởng; xây dựng kế hoạch sử dụng quỹ phúc lợi; thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hộ lao động. Đặc biệt phải xây dựng quy chế thi tay nghề, nâng bậc thợ gắn với đào tạo, đào tạo lại tay nghề cho CN.

L. Thủy
