Đào tạo tin học ứng dụng cho 3.400 cán bộ, công chức

(NLĐ)- Ngày 30-3, Văn phòng HĐND và UBND TP đã sơ kết giai đoạn 1 chương trình đào tạo tin học ứng dụng thuộc đề án Tin học hóa quản lý hành chính Nhà nước (Đề án 112) của Chính phủ.
Khoảng 3.400 cán bộ, công chức ở 24 quận – huyện và 43 sở – ngành đã tham gia chương trình. Với 8 học phần (mô-đun), chương trình cung cấp những kiến thức cơ bản về mạng máy tính, Internet, website cổng dịch vụ hành chính... và các kỹ năng tin học như sử dụng phần mềm soạn thảo văn bản, bộ duyệt web và thư điện tử... 
Văn phòng HĐND và UBND TP kiến nghị công nhận chứng chỉ hoàn thành 8 mô-đun môn học là một trong những tiêu chuẩn của cán bộ, công chức Nhà nước.

M. Nhung
