Truy tố 8 nhân viên hải quan

(NLĐ)- VKSND Tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố 7 bị can Nguyễn Văn Nhơn, Nguyễn Thị Sáu, Lê Văn Quang, Trần Quốc Dũng, Trương Công Hải, Mai Trí Dũng và Nguyễn Hoàng Minh tội “Buôn lậu”. Riêng Phạm Sơn Lâm bị truy tố tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”.
Các bị can này nguyên là nhân viên hải quan TPHCM đã tiếp tay cho Lầu Lý Sáng (nguyên giám đốc Công ty TNHH Việt Hùng) làm thất thoát của Nhà nước hàng chục tỉ đồng. 
Từ năm 1992 đến tháng 3-1999, Công ty Việt Hùng nhập khẩu ủy thác 1 số mặt hàng theo đường phi mậu dịch, hàng xách tay trị giá trên 6,4 triệu USD nhưng chỉ kê khai hải quan khoảng 3,6 tỉ đồng. Khi vụ án bị phát hiện, Lầu Lý Sáng và đồng bọn đã tiêu hủy sổ sách chứng từ. Tổng cộng Sáng và đồng phạm đã trốn thuế trên 33 tỉ đồng của Nhà nước. Với hành vi này, ngày 11-3-2003, TAND TPHCM đã tuyên phạt Lầu Lý Sáng 5 năm tù giam, các nhân viên khác lãnh từ 3 năm tù treo đến 3 năm 9 tháng tù giam cùng với tội “Trốn thuế”. Riêng 8 bị cáo nguyên là nhân viên hải quan TPHCM được kết luận không phạm tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. Sau đó Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã tuyên hủy án sơ thẩm để điều tra lại. Theo kết quả điều tra lại, Lầu Lý Sáng đã “mua đứt” 2 cán bộ hải quan cảng Khánh Hội là Nguyễn Văn Nhơn và Nguyễn Thị Sáu để họ ghi thấp số lượng và sai chủng loại hàng hóa so với thực tế hàng nhập để trốn thuế. Theo Lầu Lý Sáng khai nhận, số tiền trốn thuế thu được Sáng phải chia cho 2 nhân viên này một nửa. Đường dây trốn thuế này hoạt động cho đến năm 1997 thì Nhơn và Sáu chuyển khỏi đội kiểm tra hàng hóa xuất nhập khẩu phi mậu dịch cảng Khánh Hội. Nhưng Nhơn vẫn nói với Sáng: “Có hàng thì phải báo cho tôi biết, tôi sẽ lo liệu cho anh nhận hàng”. Được sự giúp đỡ đắc lực của Nhơn, Lầu Lý Sáng đã nhanh chóng làm quen với 6 cán bộ hải quan khác là Lâm, Quốc Dũng, Quang, Minh, Hải, Trí Dũng để tiếp tục thực hiện phi vụ phạm pháp của mình. Sáng khai “đã chi cho cán bộ hải quan kiểm hóa số tiền trên 213.000 USD”. Do đã nhận tiền “bồi dưỡng” của Sáng nên các bị can này đã không trực tiếp kiểm đếm, không xuống địa bàn kiểm hóa nhưng vẫn ký công nhận kết quả kiểm hóa với số lượng hàng giảm từ 50%-80% so với hàng nhập thực tế. Các bị can này đã để thất thu số tiền gần 7 tỉ đồng thuế nhập khẩu hàng phi mậu dịch trong việc kiểm hóa, cho nhập lậu vào Việt Nam số dây kéo YKK thuộc 91 tờ khai hàng hóa phi mậu dịch trị giá trên 25 tỉ đồng.

T. Bình
