Hãy giúp cháu đến trường bằng đôi chân

Hằng ngày, bé Vân vẫn phải ngồi trên lưng mẹ để đến trường Vừa qua, trong buổi trao học bổng cho 70 học sinh nghèo hiếu học có hoàn cảnh khó khăn ở quận 6 –TPHCM, có một học sinh bị liệt 2 chân. Em tên là Trần Yến Vân, 9 tuổi, học sinh lớp 3 trường Phạm Văn Chí, Q.6-TPHCM.
Lúc chào đời, Vân cũng có đôi chân bình thường như mọi người. Đến 5 tháng tuổi, Vân phải trải qua 2 lần phẫu thuật để cắt bỏ khối bướu sau mông và sau đó bị di chứng liệt 2 chân. Cho đến bây giờ, vết thương vẫn rỉ nước liên tục. Mẹ em- chị Trần Thị Huệ, cho biết phải thay tã cho em mỗi ngày không dưới 6 lần. 
Gia đình chị Huệ sống trong căn nhà ẩm thấp rộng không quá 4 m2 cho 4 người, trời mưa thì chỗ này tạt, chỗ kia dột. Đồ dùng chẳng có gì quý giá ngoài chiếc tủ để quần áo đã xuống màu. Trong những lần phẫu thuật cho bé Vân, gia đình đã lần lượt bán hết vật dụng trong nhà. Chồng chị và đứa con trai đi làm thuê chỉ đủ tiền mua tã cho Vân và tiền cơm gạo cho gia đình. Theo các bác sĩ chuyên khoa vật lý trị liệu, để đôi chân của Vân hoạt động trở lại thì cần phải phẫu thuật để kéo cân bằng, sau đó mới tiếp tục điều trị hạn chế tình trạng rỉ nước ở vết thương. Điều khó khăn nhất là chị Huệ hiện không có tiền, dù chỉ cần 20.000 đồng/ngày để điều trị cho bé Vân. Chị Huệ cho biết thời gian đầu gia đình cũng đưa em đi điều trị nhưng chỉ được hơn 10 ngày thì gia đình không còn khả năng nữa, đành cam chịu để bé Vân ngày ngày buồn bã nhìn các bạn vui đùa. Hằng ngày, chị Huệ phải cõng bé Vân đến trường và bế vào chỗ ngồi. Hết buổi lại đến cõng về. Cứ như thế mà đã 9 năm trôi qua. Đôi lúc câu hỏi vô tình của bé làm trái tim chị thắt lại. “Mẹ ơi! Khi nào con mới đi được như các bạn hả mẹ”. Những lúc như thế, chị Huệ chỉ biết ôm con vào lòng để giấu đi những giọt nước mắt. Khi chia tay bé Vân, tôi hỏi em mơ ước điều gì nhất, em nói: “Con chỉ mong đôi chân được bình thường như các bạn để mẹ không phải cõng con đi học nữa, được không cô?”. Mong sao trong một ngày không xa, với sự giúp đỡ của các mạnh thường quân, điều ước của bé Vân sẽ sớm trở thành hiện thực.

Bài và ảnh: Nguyên Hạnh
