Quản lý xây dựng: Còn lắm bất cập!

Bộ mặt xộc xệch của tuyến đường Nam Kì Khởi Nghĩa. Ảnh: B. Trung Luật Xây dựng quy định giấy phép xây dựng phải ghi cao độ san nền mà cao độ san nền chung của TP lại... chưa có! 
Nhiều bức xúc về tình hình quản lý xây dựng đã được lãnh đạo Sở Xây dựng bộc bạch tại buổi làm việc với Ban Kinh tế - Ngân sách (KT-NS) HĐND TP chiều 27-3. Theo Sở Xây dựng, những văn bản pháp quy và đội ngũ nhân sự TP hiện nay chưa đủ sức để quản lý tình hình xây dựng trên địa bàn. 
Quản lý cứ lẽo đẽo chạy sau 
Ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó Giám đốc Sở Xây dựng, cho biết việc ra đời của Luật Xây dựng, Luật Đất đai và sắp tới là Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu cùng các nghị định của Chính phủ đã tạo được cơ sở pháp lý cho công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch xây dựng. Thế nhưng, các văn bản hướng dẫn lại được ban hành quá chậm. Đối với một TP có tốc độ đô thị hóa quá nhanh như TPHCM thì việc này gây ra nhiều khó khăn khi thực hiện. Ông Hiệp cho biết: “Sở được giao cấp phép xây dựng cho các tuyến đường trục chính, nhưng đó là các tuyến nào, chiều rộng lộ giới bao nhiêu thì vẫn chưa có quy định rõ ràng”. Luật Xây dựng quy định giấy phép xây dựng phải ghi cao độ san nền mà cao độ san nền chung của TP lại... chưa có! Có tình trạng 2 dự án xây dựng liền kề lại được duyệt thiết kế với cao độ san nền khác nhau. Ông Huỳnh Công Hùng, Phó Ban KT-NS, nêu một thực tế là việc quản lý chất lượng công trình xây dựng hiện nay chưa hiệu quả. Bằng chứng là hàng loạt trường học mới xây dựng đã có dấu hiệu xuống cấp, hư hỏng. “Là cơ quan quản lý chuyên ngành, sở phải có giải pháp quản lý hiệu quả, tránh tình trạng cứ lẽo đẽo chạy theo sau như hiện nay” - ông Hùng đề nghị. 
Cán bộ thiếu trầm trọng 
“Quan điểm của sở về tình trạng xây dựng trái phép ở xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn như thế nào?” - ông Phạm Văn Hải, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TP, hỏi. Thay cho câu trả lời, Giám đốc Sở Xây dựng, Nguyễn Minh Dũng cho biết chính ông cũng rất bức xúc. Theo Sở Xây dựng, tình trạng xây dựng trái phép tràn lan tại các quận, huyện vùng ven và ngoại thành, ngoài vấn đề quản lý đất đai chưa tốt, nguyên nhân chính là đội ngũ cán bộ quản lý xây dựng có chuyên môn cấp phường, xã hầu như không có. Qua kiểm tra tại 6 quận, huyện, đội ngũ cán bộ có trình độ kỹ sư chỉ vỏn vẹn 7 người. Nhân viên các tổ quản lý đô thị trình độ chỉ trung cấp mà lại chỗ có, chỗ không. Trong khi đó, lực lượng thanh tra xây dựng của sở chỉ có 20 người nên việc phát hiện, xử lý sai phạm chỉ ở mức được chăng hay chớ. Cơ chế Ban Quản lý dự án cấp quận, huyện hiện nay theo ông Dũng là không rõ ràng. Một điều bất cập là hiện nay Ban Quản lý dự án các quận, huyện phải “gánh” tất cả các dự án đầu tư của quận trong khi năng lực, số lượng cán bộ hạn chế nên chất lượng công trình xây dựng thấp là kết quả tất yếu. Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban KT-NS, chia sẻ những khó khăn của Sở Xây dựng, đồng thời lưu ý sở cần tăng cường công tác quản lý xây dựng sau quy hoạch và chủ động đề xuất với TP những chính sách về đào tạo cán bộ chuyên môn để đảm nhận tốt việc phân cấp quản lý.

M.NHUNG- B.MINH
