Bình Dương: CSGT đánh người trọng thương

BV Quân đoàn IV (ảnh chụp chiều 7-3) (NLĐ) - Lúc 9 giờ 30 sáng 7-3, anh Lê Đình Tân, Phó Giám đốc Công ty TNHH Tân Thành, xã Bình Hòa, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương cùng 2 người khác lưu thông trên 1 xe máy tại đường số 10 KCN Sóng Thần (huyện Dĩ An) thì bị đội tuần tra giao thông (CSGT tỉnh Bình Dương) ra hiệu dừng xe để kiểm tra.
Trong lúc anh Tân xuất trình giấy tờ, một cảnh sát đã với tay rút chìa khóa xe nên anh Tân phản ứng và không chịu ký vào biên bản. Sau khi đưa xe về trạm xử lý số 1, anh Tân đã tìm đến để xin biên nhận, nhưng bị các CSGT tại đây từ chối. Do có lời qua tiếng lại, một CSGT mang cấp hàm đại úy đã dùng tay tát thẳng vào mặt anh Tân. Anh Tân đánh lại thì bị nhiều người khác tại đây xúm vào đánh “hội đồng”, dùng gót giày đá thẳng vào mặt, đầu và giẫm lên bụng làm cho anh Tân té phân ra quần! Sau khi đã đánh anh Tân xong, những CSGT tại đây lại đưa anh Tân sang Đội Cảnh sát 113 Công an huyện Dĩ An và viên đại úy CSGT lúc nãy tiếp tục dùng giày đá vào bụng anh Tân, giật điện thoại di động và giao cho Cảnh sát 113 lập biên bản. Anh Tân phải dùng nhờ điện thoại gọi người nhà đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Quân đoàn IV với nhiều vết thương ở đầu, mặt... phải may nhiều mũi, hiện vẫn còn nằm điều trị tại bệnh viện. Thượng tá Mai Công Danh, Trưởng Phòng CSGT Công an tỉnh Bình Dương, cho biết: Đã có nghe vụ việc và yêu cầu đội tuần tra làm báo cáo chi tiết để có cơ sở xử lý.

Tin - ảnh: D. Chí
