Kết quả thi sẽ được công bố vào cuối quý II/2006

Chúng tôi là một số phụ huynh có con tham dự kỳ thi tuyển dụng công chức vào Tổng cục Thuế năm 2005. Tại sao thi đã qua hơn 6 tháng mà vẫn chưa công bố kết quả? 
Tr.V.K (quận 6 - TPHCM) 
- Bà Nguyễn Thị Phương Dung, Cục trưởng Cục Thuế TPHCM, trả lời: Việc tuyển dụng công chức vào Tổng cục Thuế năm 2005 do Hội đồng Tuyển dụng công chức Tổng cục Thuế thi tuyển vào Cục Thuế TPHCM và đại diện Tổng cục Thuế tại TPHCM tổ chức tại TPHCM vào ngày 24 và 25-9-2005. Với số lượng hồ sơ đăng ký dự thi trong phạm vi cả nước, cũng như TPHCM quá đông nên hết tháng 10-2005 việc tổ chức thi tuyển mới chấm dứt và tập trung về Tổng cục Thuế thực hiện rọc phách, chấm thi, ghép phách, nhập điểm. Việc chấm thi dưới sự giám sát của Bộ Tài chính, do vậy Hội đồng Tuyển dụng công chức Tổng cục Thuế chưa thực hiện xong công tác chấm thi, nên chưa công bố được kết quả thi. Theo quy định hiện hành của Nhà nước, kết quả tuyển dụng công chức vào Tổng cục Thuế chỉ được công bố sau khi đã được Bộ Tài chính xem xét và ra quyết định công nhận kết quả chấm thi, sau đó sẽ gửi về các cục thuế tỉnh, TP. Cục Thuế (nơi tổ chức thi) có trách nhiệm niêm yết công khai tại cơ quan thuế và thông báo đến từng thí sinh kết quả điểm thi theo địa chỉ mà thí sinh đã đăng ký, kể cả những thí sinh có kết quả không đạt yêu cầu. Theo thông tin từ Tổng cục Thuế kết quả thi sẽ được công bố vào cuối quý II/2006.
