Các nghiệp đoàn từ chối gặp Thủ tướng Villepin

Cuộc biểu tình tại Marseille sáng 28-3, giới nghiệp đoàn cho rằng có đến 250.000 người tham gia Nhiều lĩnh vực hoạt động khắp nước Pháp bị đình trệ nghiêm trọng vào ngày hôm qua, 28-3, ngày tổng đình công toàn quốc mà giới nghiệp đoàn và sinh viên Pháp gọi là ngày “thứ ba đen”- cao điểm của các cuộc biểu tình trong 3 tuần qua - nhằm phản đối đạo luật Hợp đồng Tuyển dụng đầu tiên (CPE) của Chính phủ Pháp.
Giao thông đường bộ, đường sắt và hàng không bị đình trệ. Theo lãnh đạo Công ty Đường sắt quốc doanh SNCF, chỉ có khoảng 2/3 chuyến xe lửa cao tốc, 40% chuyến đường dài và tuyến ngoại ô hoạt động. Dịch vụ ngân hàng, cơ quan nhà nước và văn phòng việc làm bị gián đoạn nghiêm trọng. Chỉ có khoảng 70% tuyến đường xe điện ngầm khu vực Paris bảo đảm được hoạt động. Tại các sân bay khắp nước Pháp, bình quân có khoảng 
1/3 chuyến bay bị hủy. Ngoài thủ đô Paris, các phương tiện vận chuyển công cộng còn bị ảnh hưởng tại 76 thành phố và thị trấn khác. Tại nhiều thành phố, xe buýt ngừng chạy hẳn. Trong ngành giáo dục, khoảng 42,72% giáo viên các trường tiểu học và mẫu giáo, 40,56% hoặc 32,27% hoặc 36,83% giáo viên trung học tùy theo cấp học, tham gia đình công. Giới nghiệp đoàn và sinh viên còn tổ chức hơn 140 cuộc biểu tình với hàng chục ngàn người tham dự khắp nước Pháp. Tại Paris, khoảng 4.000 cảnh sát được triển khai để ngăn ngừa các hành vi bạo động của người biểu tình. Với yêu cầu Thủ tướng Villepin phải rút lại luật CPE, trong đó cho phép doanh nghiệp có thể cho thôi việc người lao động dưới 26 tuổi trong thời gian 2 năm thử việc, giới nghiệp đoàn và sinh viên tuyên bố sẽ tiếp tục biểu tình và đình công. Tất cả các nhà lãnh đạo của 5 nghiệp đoàn (CGT, FO, CFDT, CFTC và CGE-CGC) được Thủ tướng Villepin viết thư mời đến dinh thủ tướng vào chiều hôm nay, 29-3, để thương lượng về luật CPE, đều tuyên bố không đến. Họ yêu cầu ông Villepin phải rút lại luật CPE chứ không thảo luận lại về nội dung đạo luật này. Chủ tịch Nghiệp đoàn CFTC nói rằng ông không thể đáp lời mời vì đề nghị của Thủ tướng Pháp “không có gì mới”. Về phía các tổ chức sinh viên - đối tượng được ông Villepin mời thương lượng vào tối 29-4 - tuy chưa có trả lời chính thức nhưng nhiều đại diện sinh viên đã từ chối gặp Thủ tướng Villepin hồi cuối tuần trước và dường như không có hy vọng họ đổi ý lần này.

L. Nguyễn (THEO AFP, AP, REUTERS)
