Học thêm lúc... 21 giờ

Tại Trường THCS Lê Văn Tám (Q. Bình Thạnh - TPHCM), lúc 20 giờ, một học sinh tranh thủ vài phút đổi tiết ăn vội để vào học tiếp Mới đầu năm học nhưng nhiều trường trên địa bàn TPHCM đã bước vào mùa tăng tốc dạy thêm - học thêm. Không chỉ học 2 buổi sáng - chiều, nhiều trường còn tổ chức dạy thêm vào buổi tối
Con tôi đi học suốt ngày, từ sáng sớm đến tối mịt, chẳng còn thời gian để nghỉ ngơi. Thậm chí ăn uống và tắm rửa cũng vội vội vàng vàng. Cứ tình hình này, tôi sợ cháu bệnh mất”. Chị Lê Thị Liên, phụ huynh một học sinh lớp 82 Trường THCS Lê Văn Tám, Q. Bình Thạnh, vừa đứng đón con vừa than thở. 
Tối mặt vì học 
Lúc 21 giờ, sau những tiết học thêm mệt mỏi, một học sinh Trường THCS Lê Văn Tám ra về lúc với chiếc cặp nặng trên vai Ảnh: M. Dung 
Đồng hồ chỉ gần 21 giờ. Nhìn vào sân trường tối thui, chỉ dãy phòng học là còn sáng ánh đèn. Chị cho biết con chị học buổi sáng từ 6 giờ 30 đến 11 giờ 30, buổi chiều từ 13 giờ 30 đến 17 giờ, tối từ 17 giờ 45 đến 21 giờ. Đúng 21 giờ, học sinh túa ra nhộn nhịp hẳn một khúc đường Phan Đăng Lưu, đối diện chợ Bà Chiểu. Trước cổng Trường THCS Lê Văn Tám, đông nghẹt phụ huynh đứng đón con làm tắc nghẽn giao thông. Chúng tôi thấy nhiều học sinh, trong lúc chờ người nhà đến đón, đang nhai vội ổ bánh mì. 
Hôm sau, chúng tôi quay trở lại Trường THCS Lê Văn Tám lúc 20 giờ 30. Các dãy phòng học đều sáng đèn. Vào vai một phụ huynh đến đăng ký cho con học tối, chúng tôi nắm được lịch học cụ thể cho từng khối lớp. Khối lớp 6, học mỗi tuần 3 buổi, một buổi từ 1 đến 2 tiết, các môn văn, Anh, toán, lý; khối lớp 7 cũng học học tương tự. Riêng khối lớp 8, 9 học mỗi tuần 4 buổi thứ hai, tư, năm, sáu. Về học phí, môn vật lý lớp 7 giá 30.000 đồng/8 tiết; môn toán, văn 100.000 đồng/ 32 tiết... 
Đến từng phòng học, chúng tôi chứng kiến sự uể oải của các học sinh. Nhiều em ngáp ngắn, ngáp dài, em khác gục mặt xuống bàn, tỏ ra mệt mỏi. Hầu hết học sinh quay ngang quay ngửa, không tập trung nghe giảng, chỉ trông hết giờ. 
Kiếm điểm 10 nhờ học thêm 
Tại Trường Tiểu học Nguyễn Thái Sơn, số 18 Trần Quốc Toản, P.8, Q.3, lúc 17 giờ ngày 3-10, đông đảo phụ huynh đứng đón con. Thời gian này cũng là lúc tan trường của Trường THPT Bán công Nguyễn Thị Diệu, Trường THCS Hai Bà Trưng... nên đoạn đường Trần Quốc Toản trước cổng trường đông cứng những người là người, xe chúng tôi phải nhích từ từ. Chị Điệp, một phụ huynh có con học lớp 4 bán trú đang đợi con, tâm sự: “Cháu nhà tôi học tối ngày, mắt cận thị nặng, cân được có 20 kg... Chắc cháu bệnh mất!”. Mỗi ngày, con chị phải học suốt buổi sáng, chiều ở trường. Về nhà ăn vội miếng cơm, chị lại chở con tới nhà cô học thêm, từ 19 giờ đến 21 giờ. 
Ngày hôm sau, chúng tôi đến Trường THCS Hà Huy Tập, quận Bình Thạnh. Tại đây, chị Nguyễn Thị Lan, một phụ huynh của trường này, cho biết: Con chị cũng phải “cày” thêm ở nhà cô sau buổi học ở trường. Chị giải thích cho con học thêm ở nhà cô dễ kiếm điểm 10 hơn. Vui miệng, phụ huynh này kể: Trước đó, khi cô thông báo mở lớp ở nhà, chị sợ con học nhiều ảnh hưởng sức khỏe nên không cho học. Kết quả các bài làm của cháu ở trường cao nhất cũng chỉ được có 8 điểm. Còn sau khi học thêm, bài nào cũng điểm 10. 
Tự nguyện nhưng hơn cả bắt buộc 
Với phương thức để “phụ huynh tự đăng ký”, Trường Tiểu học Nguyễn Thái Sơn mở các lớp dạy thêm vào buổi chiều. Tuy nhiên, khi tiếp xúc với chúng tôi, nhiều phụ huynh cho rằng trên danh nghĩa để học sinh tự quyết định việc học thêm nhưng còn hơn cả bắt buộc. Theo lời anh Khánh, con anh học ở lớp không hiểu bài vì cô giáo dạy sơ sài và luôn nói “những gì các con thắc mắc cô sẽ nói rõ vào các giờ học buổi chiều”, thế là hầu như cả lớp học không học sinh nào không đi học thêm. Một lần, con anh đuối sức quá phải nghỉ học thêm 2 hôm, kết quả là, cả tháng đó cháu phải “luyện” luôn các buổi tối. Anh Khánh cho rằng học sinh cấp 1 mà phải học như vậy là quá nhiều. “Tôi nghĩ nếu dạy chu đáo, chỉ cần học 1 buổi đã hiệu quả rồi”- anh nói. 
Lợi cho ai? 
Theo phản ánh của nhiều giáo viên, việc dạy thêm trong trường chỉ có lợi cho phía lãnh đạo nhà trường. Một giáo viên THPT phân tích: Mỗi tiết dạy, giáo viên chỉ được có 20.000 đồng, mỗi tháng được xếp 10 tiết là 200.000 đồng. Trong khi đó, lãnh đạo nhà trường hưởng 20% gọi là phí quản lý. Mỗi tháng, số tiền này lên đến hàng chục triệu đồng (trung bình một trường có khoảng 500 học sinh học thêm x 150.000 đồng/3 môn x 20% quản lý phí = 15.000.000 đồng). Đó là trường có quy mô nhỏ, trên thực tế số học sinh học thêm thường lên đến con số 1.000 - 2.000. 
Ban phát tùy thích 
Trong các trường, ngoài vấn đề học thêm tràn lan mà dư luận lâu nay vẫn lên án, còn một vấn đề có liên quan đến dạy thêm, quy chế tài chính không minh bạch. Các khoản tiền ngoài ngân sách được lãnh đạo trường ban phát theo ý thích của mình. Một số trường, dù giáo viên yêu cầu công khai tài chính, nhưng ban giám hiệu nhất quyết không. Có vị hiệu trưởng của một trường khoe một tháng lãnh hơn chục triệu đồng. Tất cả các vấn đề trên, Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM có biết không? Nếu biết thì tại sao lại để những việc sai trái này ngang nhiên tồn tại? 
Với kinh nghiệm của một người có hơn 30 năm gắn bó với ngành giáo dục, tôi cho rằng để giải quyết được các tồn trên không quá khó nếu Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM chịu làm, chịu đi xuống cơ sở và nghe các phản hồi từ giáo viên và phụ huynh học sinh. Nguyễn Văn Anh (E41-cc26, Q. Gò Vấp - TPHCM)

Huy Lân - Mỹ Dung
