World Cup 2006: Báo chí "tuyên chiến" với FIFA

Theo quy định mới của FIFA, tại World Cup 2006, các trang báo điện tử chỉ được phép đăng tải các hình ảnh trận đấu sau khi trọng tài nổi còi kết thúc trận đấu Các ông chủ báo thế giới đã chính thức “tuyên chiến” với FIFA sau khi thất bại trong các cuộc thương lượng về quyền đăng hình ảnh các trận đấu tại World Cup 2006. 
Hiệp hội báo chí thế giới (WAN) đã gửi một bức thư với lời lẽ kiên quyết tới các lãnh đạo FIFA: “Sự hạn chế của các ngài đối với việc đưa tin của các nhà báo tại World Cup 2006 không chỉ lấy đi của độc giả và khách hàng quyền có được những thông tin quan trọng về sự kiện được nhiều người quan tâm này, mà còn can thiệp vào tính độc lập và và sự tự do báo chí”. 
“Đưa ra quyết định này, rõ ràng FIFA đã bác bỏ quyền tự do thông tin vốn đã được bảo vệ bởi nhiều hiệp định quốc tế, và nói một cách huỵch tẹt thì FIFA đã xem thương mại chỉ là thương mại”, bức thư viết thêm. 
Cuộc tranh cãi này tập trung xung quanh quyền đăng tải trên wetsite các hình ảnh tại World Cup. FIFA khẳng định không có hình ảnh nào được đăng tải trên các trang web cho đến khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên và hạn chế số hình ảnh đăng tải trên các trang web là 5 tấm cho mỗi hiệp đấu và 2-3 tấm cho hiệp phụ, bao gồm cả loạt đá luân lưu. 
FIFA cho rằng sự hạn chế này là cần thiết để bảo vệ các hợp đồng thương mại đối với các bên có bản quyền truyền hình trực tiếp. Sự giới hạn này bao gồm cả tình trạng bức ảnh được dùng đăng tải. WAN cho biết họ dự định “xem xét đến việc nhờ đến luật pháp” và cho những nhà tài trợ World Cup thấy họ “mất rất nhiều cơ hội quảng cáo do sự hạn chế của FIFA”. WAN cũng dự tính cảnh báo Đức và giới chính trị gia châu Âu rằng điều này “vi phạm các quy định về tự do truy cập và tự do phân phát thông tin”.

Theo Tuổi Trẻ
