DN phái cử của VN phải bồi thường khi gây thiệt hại cho NLĐ

Vụ 2 thuyền viên VN vì không chịu nổi sự bóc lột của chủ đã nhảy xuống biển được tàu Chi-lê cứu thoát và hàng loạt vụ lừa đảo đưa người lao động (NLĐ) VN đi làm việc ở nước ngoài bị cơ quan chức năng phát hiện trong thời gian qua đã làm “nóng” 2 buổi thảo luận dự án Luật đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài vào ngày 5-6.
Theo đại biểu (ĐB) Bùi Sĩ Lợi (Thanh Hóa), cần phải xem xét một cách cụ thể, chặt chẽ về lộ trình, quy định cho phép các doanh nghiệp (DN), các loại hình DN tham gia xuất khẩu lao động. Nhiều ý kiến tán thành việc nên cho DN đầu tư nước ngoài (FDI) tham gia, vấn đề mấu chốt là sự quản lý chặt của các bộ, ngành chuyên môn và của Nhà nước cũng như sự cam kết về các điều khoản mà nước ta đã ký kết với các nước có nhu cầu về lao động. 
ĐB Nguyễn Đình Lộc cho biết, theo quy định NLĐ phải được dạy nghề, ngoại ngữ... trước khi qua nước tiếp nhận lao động. Tuy nhiên, còn ít DN thực hiện nghiêm túc và cơ quan nào giám sát quy định này. “Nhiều người giúp việc nhà mà có người gọi là “oshin” sau khi bị các DN “đem con bỏ chợ”, không nói được tiếng nước ngoài, như những người câm, điếc bị người ta mắng nhiếc, đánh đập nhục nhã... Những chuyện đau lòng này có khác gì hình ảnh quốc thể đã bị đụng chạm?”, ĐB Lộc bức xúc. 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) đề nghị cần cụ thể hóa quy định NLĐ làm việc ở nước ngoài được cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự của VN ở nước ngoài bảo hộ các quyền và lợi ích... Theo ĐB Trần Hồng Việt (Cần Thơ), dự thảo quy định DN bồi thường hoặc yêu cầu đối tác bồi thường thiệt hại cho NLĐ về những thiệt hại do DN hoặc đối tác nước ngoài gây ra sẽ gây bất lợi cho NLĐ vì DN xuất khẩu lao động đã thu phí dịch vụ của NLĐ. Nghĩa là họ kinh doanh được hưởng lợi và đồng thời họ phải chịu trách nhiệm rủi ro. Do đó, dù đối tác nước ngoài gây thiệt hại cho NLĐ thì DN phái cử của VN phải bồi thường, sau đó DN này mới đi kiện đối tác, không để cho NLĐ đi kiện. Vì trước hết, NLĐ ký hợp đồng trực tiếp với DN xuất khẩu lao động. Bởi nếu để cho DN yêu cầu đối tác nước ngoài bồi thường thì không biết chừng nào mới có kết quả, trong khi NLĐ làm sao có tiền để họ sống được. Hơn nữa, nếu quy định như vậy thì DN rất dễ lợi dụng, chây ỳ, cứ trả lời với NLĐ là khi nào đối tác trả tiền cho tôi, tôi sẽ trả cho anh, nhưng biết chừng nào người ta trả.

DƯƠNG - NAM - CƯỜNG
