Quản trị du lịch khác quản trị kinh doanh?

Tôi dự định thi khối D1 vào ngành quản trị du lịch hoặc quản trị kinh doanh, xin cho biết 2 ngành này có gì khác nhau? ĐH Công nghiệp có ngành quản trị du lịch không? 
Hồ Thanh Trung (TPHCM) 
- Ông Huỳnh Kim Tín, Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Ngành quản trị kinh doanh đào tạo cử nhân có thể đảm nhận công việc của chuyên viên tư vấn, quản trị, tiếp thị... hoặc trực tiếp làm quản lý trong các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất. Cử nhân quản trị kinh doanh chuyên ngành quản trị nhà hàng-khách sạn được đào tạo kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp và phương pháp tiếp cận, ra giải pháp quản trị cho các vấn đề thuộc lĩnh vực kinh doanh nhà hàng, khách sạn và dịch vụ du lịch. Hiện nay, nhiều trường ĐH ngoài công lập đều có tuyển sinh khối D1 vào 2 ngành trên. Trường ĐH Công nghiệp không có ngành quản trị du lịch nhưng trong ngành quản trị kinh doanh có đào tạo kiến thức về quản trị du lịch.
