Triển lãm ảnh "EU- Việt Nam: 15 năm hợp tác và phát triển"

Ngày 21-10, tại Hà Nội, triển lãm ảnh mang tên EU- Việt Nam: 15 năm hợp tác và phát triển đã được khai mạc và là một trong hàng loạt sự kiện kỷ niệm 15 năm thiết lập ngoại giao giữa Liên minh châu Âu và Việt Nam.
Buổi khai mạc được bắt đầu bằng lễ trao giải thưởng cuộc thi cùng tên cho 20 bức ảnh xuất sắc nhất. Giải nhất là bức ảnh mang tiêu đề Vượt lên số phận của nhiếp ảnh gia nổi tiếng Hoàng Minh. 
Triển lãm do Phái đoàn Uỷ ban Châu Âu và Hội Nghệ sỹ Nhiếp Ảnh Việt Nam đồng tổ chức. Những bức ảnh được trưng bày tại triển lãm là 100 bức ảnh đẹp nhất được chọn ra từ hơn 600 bức ảnh của gần 200 nhiếp ảnh gia trên tòan cuộc tại cuộc thi ảnh nói trên. 
Đó là những bức ảnh nói lên ý nghĩa của các dự án của EU cũng như thể hiện bối cảnh dự án, những người được hưởng lợi và môi trường sống. Ngoài việc được chọn triển lãm, các bức ảnh này sẽ được xuất bản trong một ấn phẩm ảnh đặc biệt. Tại buổi khai mạc, ông Christoph Wiesner, tham tán Chính trị Phái đoàn EU phát biểu: "Triển lãm này thực sự là một sự đóng góp to lớn về tính sáng tạo của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam. Đồng thời nó cũng minh chứng cho các hoạt động hợp tác phát triển của Châu Âu hiện nay tại Việt Nam và các lợi ích mà các dự án mang lại cho mọi mặt trong cuộc sống. Chúng tôi rất tự hào đã đóng góp, thông qua những chương trình này, cho những những sự cải thiện quan trọng trong đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội và kinh tế của người Việt Nam trong suốt hai thập kỷ qua."

(Theo Tiền Phong)
