Không chỉ tự bôi nhọ mình

Đảng Dân chủ Tự do (LD) đối lập ở Anh lại lao đao vì dính thêm một vụ xì - căng - đan ở cấp lãnh đạo, chỉ ít tuần sau vụ tương tự thứ nhất.
Mark Oaten nhận lỗi Mark Oaten, 41 tuổi, nghị sĩ phụ trách đối nội của Đảng LD buộc phải từ chức lãnh đạo vì bị tố cáo trác táng với một gã điếm nam từ năm 2004. Tờ báo lá cải lớn nhất nước Anh News of the World đã đăng tin chi tiết về sự băng hoại đạo đức này của ông nghị Mark Oaten. Đảng LD chưa bao giờ bị nhục nhã như hiện nay sau khi thủ lĩnh đảng Charles Kennedy đã phải từ chức vì thú nhận nghiện rượu nặng. 
Không những phải rời khỏi ban lãnh đạo Đảng, Mark Oaten còn phải tuyên bố từ bỏ cuộc chạy đua tranh chức thủ lĩnh đảng hiện còn 3 đối thủ đang ráo riết vận động phiếu bầu. Hãng AFP nhận xét những tuần qua là thời kỳ sóng gió khủng khiếp của Đảng LD vì có thêm một nghị sĩ nữa là McNally, thủ lĩnh của LD tại Thượng viện cũng là đệ tử của ma men từ những năm 80 của thế kỷ trước. Báo News of the World vạch mặt ông nghị Mark Oaten là đạo đức giả, vẫn thường vỗ ngực khoe khoang là người chủ gia đình gương mẫu(!),chung thủy với vợ và hai con. Năm 2005, Oaten còn không tiếc lời xỉ vả một chánh án ở London bị sa thải vì cũng ăn chơi với điếm nam. Không thể che giấu tội lỗi, ông Mark Oaten phải thú nhận: “Tôi đã xin rút khỏi cương vị người phát ngôn của Đảng. Tôi muốn xin lỗi về những lỗi lầm của mình và mọi hậu quả xấu gây ra cho gia đình, bạn bè, đông đảo cử tri và Đảng LD của tôi”. Những lời sám hối muộn màng, nhưng có còn hơn không.

T. Tùng
