Đến lượt Nhật chỉ trích sách lịch sử Trung Quốc

Quân đội TQ lập 2 hàng rào bảo vệ sứ quán Nhật ở Bắc Kinh ngày 24-4 Ngoại trưởng Nhật Bản Nobutaka Machimura hôm qua, 24-4, cho rằng sách giáo khoa Trung Quốc (TQ) “cực đoan” trong cách diễn dịch lịch sử. Tuyên bố này được đưa ra chỉ một ngày sau khi Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào đòi Tokyo phải làm nhiều hơn nhằm cải thiện quan hệ song phương bị tổn hại do những cuốn sách giáo khoa lịch sử mới của Nhật bị cáo buộc là biện minh cho các tội ác thời chiến của binh lính phát xít Nhật.
Ông Machimura cũng biện minh cho sách giáo khoa Nhật, rằng chúng không che đậy cuộc xâm lược của Nhật ở các nước châu Á khác. Ông bày tỏ thất vọng trước quan điểm thiên lệch về lịch sử được giảng dạy trong sách giáo khoa TQ. “Từ cách nhìn của một người Nhật, (tôi nhận thấy) sách giáo khoa TQ giảng dạy rằng mọi thứ Chính phủ TQ làm là đúng” - ông phàn nàn. 
Việc Tokyo thông qua sách giáo khoa mới mà phía TQ cho là giảm nhẹ những hành vi bạo ngược thời chiến của binh lính Nhật đã khơi mào những cuộc phản đối chống Nhật ở TQ từ nhiều tuần qua. Những người phản đối đã ném gạch đá và trứng vào sứ quán Nhật và đập vỡ cửa kính các cửa hàng của người Nhật. Người TQ cũng không bằng lòng với chiến dịch của Nhật vận động giành ghế ủy viên thường trực tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. 
Nhằm giảm căng thẳng, Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi hôm 22-4, ngay trong phiên khai mạc Hội nghị thượng đỉnh các nước Á - Phi ở Indonesia đã bày tỏ “lời xin lỗi sâu sắc” đối với hành vi gây hấn của Nhật thời chiến tranh. Tuy nhiên, Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào, trong cuộc gặp ông Koizumi bên lề hội nghị vào hôm sau, đã yêu cầu Nhật phải thể hiện lời xin lỗi bằng những hành động cụ thể để tránh xúc phạm đến tâm tư tình cảm của người TQ và các nước châu Á khác. 
Các phương tiện thông tin đại chúng Nhật cũng chỉ trích sách giáo khoa TQ. Tờ Yomiuri Shimbun, tờ báo lớn nhất Nhật, trong bài xã luận phát hành hôm qua cho rằng TQ cũng phải thay đổi cách thức giảng dạy lịch sử của mình. Ông Machimura cho biết Tokyo sẽ chính thức thông báo cho Bắc Kinh suy nghĩ của họ về sách giáo khoa TQ ngay khi họ xem xét chúng toàn diện. 
Tuy nhiên, ngoại trưởng Nhật cho biết ông tin tưởng các cuộc tranh chấp giữa hai nước có thể được giải quyết. “Họ (TQ) ở cạnh chúng tôi. Họ quan trọng và chúng tôi quan trọng đối với nhau. Nếu chúng ta làm rõ điều này, chúng ta có thể xử lý các vấn đề riêng tư”. Ông Machimura cũng cho biết hai nhà lãnh đạo Hồ Cẩm Đào và Koizumi đã xác định sẽ “xây dựng lại” các quan hệ, nhưng không cho biết Nhật sẽ đáp ứng như thế nào với yêu cầu “biến lời xin lỗi thành hành động” của ông Hồ Cẩm Đào. Ông Machimura không đề cập chi tiết các hành động mà ông muốn Nhật làm nhưng theo ông, nhà lãnh đạo TQ muốn thủ tướng Nhật ngưng thăm viếng đền Yasukuni - nơi thờ phượng binh lính Nhật tử trận trong thế chiến II, trong đó có cả những tội phạm chiến tranh; và sách giáo khoa lịch sử Nhật phải có thêm chi tiết về những nỗi thống khổ mà Nhật gây ra cho các nước châu Á trong thời gian chiến tranh.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters)
