Trách nhiệm đạo đức

Tiếng tăm của nữ Bộ trưởng Văn hóa Anh Tessa Jowell nổi như cồn sau chiến thắng nghẹt thở và đầy kịch tính của thủ đô London trước thủ đô Paris hoa lệ của nước Pháp trong cuộc chạy đua giành quyền đăng cai Olympic mùa hè năm 2012.
Đóng góp của bà Jowell vào chiến thắng này quan trọng tới mức người dân ở xứ sở sương mù gọi bà một cách thân mật là “Bộ trưởng Olympic”. 
Thế nhưng, một vụ bê bối đang làm cho vị “Bộ trưởng Olympic” của nước Anh “ăn không ngon ngủ không yên”. Oái oăm thay, vụ bê bối này lại không dính dáng trực tiếp đến bà và cũng chẳng diễn ra ở nước Anh. Nó liên quan đến chồng bà, ông David Mills, và ở mãi tận nước Ý xa xôi. 
Theo như sự cáo buộc của các công tố Ý, ông Mills - từng làm luật sư riêng cho Thủ tướng Silvio Berlusconi những năm 1990 - đã nhận “quà” từ ông Berlusconi để đưa ra những lời khai có lợi cho cựu thân chủ của mình. Món “quà” này không hề nhỏ, lên tới 350.000 bảng (khoảng 615.000 USD). Hay tin ông Mills ăn của đút từ nước Ý, dư luận Anh làm ầm lên, đòi xem xét tư cách bộ trưởng của bà Jowell. Trước búa rìu dư luận, bà Jowell phải lập tức lên tiếng thanh minh rằng bà chẳng biết tới một đồng trinh nào trong số tiền mà ông Mills nhận theo sự cáo buộc. Bà còn tiết lộ hai vợ chồng không có tài khoản ngân hàng chung như để chứng minh cho sự vô can của mình. Bà Jowell khẳng định công việc của bà là làm chính trị và giáo dục con cái chứ không quan tâm đến công việc của chồng. 
Chẳng chịu buông tha, báo chí Anh còn “khui” ra chuyện đức lang quân của bà Jowell từng mượn danh tiếng là nhân vật thân cận của Thủ tướng Tony Blair để sang Dubai “làm ăn”. Trước những điều tiếng dồn dập nhằm vào vị Bộ trưởng Văn hóa, ông chủ số 10 phố Downing phải yêu cầu bà Jowell “giải thích rõ ràng” về “trách nhiệm đạo đức”. Đến nước này thì bà Jowell buộc phải thú nhận điều mà bà muốn chôn chặt dưới đáy lòng: Vợ chồng bà đã sống ly thân từ lâu nhưng vẫn tồn tại dưới vỏ bọc một gia đình hạnh phúc. Dù là vợ chồng, song theo luật pháp thì bà Jowell chắc chắn không phải chịu trách nhiệm về những gì mà ông David làm. Tuy nhiên, dưới góc nhìn của người dân thì bà khó tránh khỏi trách nhiệm đạo đức về những bê bối của chồng. Trách nhiệm đó chắc chắn không phải là nhỏ bởi nó gây áp lực lớn đến nỗi bà Jowell buộc phải tiết lộ điều mà bà rất muốn giữ kín để công chúng Anh hiểu rằng bà thật sự trong sạch.

PHAN ĐĂNG
