Động đất mạnh ở cố đô của Indonesia

Một trận động đất mạnh 6,2 độ richter đã làm rung chuyển cố đô Yogyakarta của Indonesia sáng nay khiến nhiều ngôi nhà bị phá hủy và điện lưới bị cắt.
Khu vực xảy ra động đất trên bản đồ 
Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết tâm chấn của trận động đất nằm cách cố đô Yogyakarta khoảng 25km về phía nam. Vụ việc xảy ra vào khoảng 5 giờ 54 phút (giờ địa phương) trong khu vực có đông dân cư. 
Một nhân chứng cho biết anh nhìn thấy 3 người chết dưới đống đổ nát của hai tòa nhà trong khi bệnh viện địa phương thông báo có khoảng 50 người nhập viện để điều trị sau động đất. 
Cảnh sát địa phương cho biết điện lưới và đường dây liên lạc bị cắt đứt. 
"Chúng tôi vẫn chưa có con số về thương vong song có thông báo rằng một số người đã chết và hàng trăm người bị thương. Chúng tôi vẫn đang chờ thông tin", Subiyakto - một quan chức thành phố Yogyakarta - nói. 
Động đất mạnh 6,2 độ richter có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Cố đô Yogyakarta - trung tâm văn hóa, lịch sử và triết học của Indonesia - thuộc tỉnh Java nằm ở miền nam Indonesia.

Theo VNExpress
