World of Wacraft có hơn 6 triệu game thủ

Hơn 6 triệu game thủ trong mạng trò chơi trực tuyến World of Warcraft là một con số lớn hơn cả tổng số dân thực sự của đất nước Na Uy, theo nhà sản xuất Blizzard.Hơn một triệu người chơi trong số đó đến từ châu Âu. Con số này được tổng kết từ cả số người chơi đóng phí, mua thẻ trả trước và cả những người đang chơi bản tặng kèm 1 tháng miễn phí khi mua bộ đĩa game. Theo thống kê của các trang web về trò chơi điện tử, World of Warcraft hiện vẫn là mạng game có số người chơi đông và mạnh nhất so với các dạng game trực tuyến khác như Lineage 2 hay Gulfwar.

Hồng Giang
