Người dọn đá trên đèo Hải Vân

Hằng ngày ông Nguyễn Hòa phải dọn dẹp hàng trăm cục đá như thế này trên đèo Hải Vân Khu vực đèo Hải Vân không ít tai nạn xảy ra từ những hòn đá rơi xuống từ trên núi xuống.4 năm tự nguyện dọn đá không lương, mỗi ngày phải qua chặng đường 40 km từ chân đèo đến đỉnh đèo Hải Vân để dọn dẹp những tảng đá rơi vãi trên Quốc lộ 1A. Đó là ông Nguyễn Hòa, thuộc Hạt Quản lý quốc lộ huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng.
Từ nhặt đá không công trở thành công nhân 
Ông Nguyễn Hòa tâm sự: “Cách nay gần 30 năm, tình cờ lên đèo Hải Vân, tôi chứng kiến một chiếc ô tô khách cán hòn đá nằm trên đường, lạc tay lái rơi xuống hố làm 28 người bị thương. Vụ tai nạn cứ ám ảnh tôi. Giá có ai dọn hòn đá đó đi thì đâu nên nỗi. Từ đó, chiều nào tôi cũng đạp xe lên đèo để dọn dẹp những hòn đá rơi vãi trên đường để tránh tai nạn như trên xảy ra”. Lặng lẽ 4 năm trời, ăn cơm nhà nhưng ngày nào ông Nguyễn Hòa cũng “tuần tra” trên đoạn đường qua đèo Hải Vân. “Thấy tôi làm như vậy, nhiều người hàng xóm bảo tôi dở hơi, ngay cả vợ tôi cũng phàn nàn. Nhưng biết làm sao được, mình chỉ mong điều tốt đến với mọi người” - ông Hòa nói. Sau 4 năm ông nhặt đá trên đèo, thấy được hiệu quả công việc và sự tận tâm, lãnh đạo Hạt Quản lý quốc lộ huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng nhận ông vào làm công nhân, phân công quản lý, theo dõi bảo vệ hành lang giao thông, an toàn giao thông trên Quốc lộ 1A từ km 904 đến km 942 thuộc địa phận TP Đà Nẵng. 
Một ngày dọn dẹp hàng trăm cục đá Hôm tôi cùng ông đi từ chân đèo đến đỉnh giữa cái nắng như đổ lửa, ông phải dừng xe gần 100 lần để dọn trên 100 hòn đá lớn, nhỏ. 29 năm dầm mưa phơi nắng trên đèo, da ông Hòa đen cháy. “Làm cái nghề nhặt đá này tuy khổ thật nhưng tôi thấy rất vui. Nhìn con đường sạch sẽ, an toàn, không có tai nạn xảy ra là hạnh phúc lắm rồi”. Nghề này tuy đơn giản nhưng không phải không nguy hiểm. Theo lời của ông Hòa, trong trận mưa lụt năm 2004, trong lúc ông đang chạy xe lên đèo nắm tình hình sạt lở để báo cáo lại với Hạt, khi đến km 908+050 bất ngờ một tảng đá rơi xuống cách ông chừng vài cm. “Ông trời cũng thương mình, nếu không chắc tôi đã bỏ mạng trên đèo rồi” - ông Hòa nói. Ông cho biết, hằng tháng tiền lương và cộng tất cả các khoản phụ cấp được khoảng 800.000 đồng, trong đó hằng ngày ông phải bỏ ra 10.000 đồng đổ xăng đi tuần đường, nhặt đá.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
