Học sửa chữa máy vi tính ở đâu?

Tôi muốn học sửa chữa máy vi tính nhưng không biết nơi nào đào tạo, xin báo tư vấn giùm. Thời gian và học phí? 
Bùi Khánh Duy (thị xã Sóc Trăng - tỉnh Sóc Trăng) - Bà Ngô Ngọc Dung, Phòng Đào tạo Trường Kỹ thuật Công nghệ Hùng Vương, trả lời: Hiện trường có 2 lớp đào tạo ngắn hạn dành cho sửa chữa máy vi tính: lớp cài đặt bảo trì và lớp sửa chữa mainboard. Đối với lớp cài đặt bảo trì máy vi tính, thời gian đào tạo là 2 tháng với học phí 400.000 đồng/khóa. Riêng lớp sửa chữa mainboard máy tính, học viên phải biết qua điện tử cơ bản. Thời gian đào tạo là 2 tháng (học suốt tuần) với học phí là 900.000 đồng. Liên hệ tại Trường Kỹ thuật Công nghệ Hùng Vương- 161-165 Nguyễn Chí Thanh, quận 5 - TPHCM.
