Công dân lập hội, cần điều kiện gì?

(NLĐ)- Theo tờ trình của Chính phủ, hiện cả nước có 320 hội hoạt động trên phạm vi toàn quốc và hơn 2.150 hội hoạt động ở phạm vi tỉnh, thành nhưng việc quản lý hội còn rất nhiều bất cập, chồng chéo.
Hầu hết ý kiến đại biểu (ĐB) tán thành các bộ và các cơ quan chuyên ngành không nên quản lý về hội mà nên giao về một mối là Bộ Nội vụ. Tuy nhiên, ĐB Vũ Tuyên Hoàng (Quảng Nam) thẳng thắn: “Thành thật xin lỗi các đồng chí thủ trưởng của các bộ, các bộ không hiểu hội hoạt động như thế nào, hơn nữa bộ quản lý những hệ thống dưới bộ đôi khi không quản lý được hết, bây giờ “ôm” cả hội nữa mà lại chẳng hiểu gì, thì làm sao quản lý”. 
ĐB Huỳnh Đảm (TPHCM) cho rằng cần quy định rõ trong Luật Công dân muốn lập hội phải có những điều kiện gì, hoạt động của hội làm sao, kể cả biện pháp chế tài. “Nên quy định ai vi phạm thì tùy theo mức độ mà xử lý. Hội nào hoạt động tốt được khen thưởng, biểu dương. Hội nào hoạt động trái với tôn chỉ mục đích, vi phạm luật pháp và làm tổn hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc và cộng đồng thì đình chỉ, rút giấy phép, giải tán...” - ĐB Đảm đề nghị. Tuy nhiên, một nội dung quan trọng là đối tượng điều chỉnh của luật vẫn chưa được Quốc hội thống nhất. 
Thảo luận về Luật Đê điều, nhiều ĐB lo lắng trước tình trạng vi phạm xây dựng nhà cửa, công trình trong phạm vi bảo vệ đê điều đang diễn ra tràn lan tại một số địa phương. Hôm nay (10-6), Quốc hội thảo luận về tình hình thực hiện Pháp lệnh Dân quân tự vệ và Pháp lệnh Về lực lượng dự bị động viên; tình hình thực hiện pháp luật về dân số, người cao tuổi và người tàn tật.

Dương - Cường - Nam
