HLV Lê Thụy Hải trở lại Bình Dương

HLV Lê Thụy Hải (NLĐ) - Theo Giám đốc điều hành CLB Bóng đá Bình Dương Trần Văn Đường, HLV Lê Thụy Hải đã chính thức ký hợp đồng làm HLV trưởng đội Bình Dương vào lúc 11 giờ 45 ngày 22-2.
Ông Hải sẽ dẫn dắt đội Bình Dương đến hết mùa bóng 2007 với mục tiêu đưa đội bóng trở lại tốp đầu của bóng đá VN. 
Ngay chiều qua, HLV Hải đã có mặt ở Bình Dương và bắt tay vào việc. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, HLV Lê Thụy Hải không cho rằng quyết định quay trở lại đội là liều lĩnh: “Với tôi, sức ép nặng nhất khi trở lại Bình Dương chính là... báo chí, sau vụ một số cầu thủ U23 bán độ ở SEA Games 23. Nhưng lãnh đạo đội Bình Dương đã nhiệt tình mời, tôi sẽ cố gắng hoàn thành nhiệm vụ”. Từng nắm đội năm 2003 (khi đội vừa trở lại hạng chuyên nghiệp), HLV đầy cá tính này hiểu rằng điều gì đang chờ đón ông tại đội bóng nổi tiếng “trảm tướng”. Mục tiêu trước mắt của ông là ổn định lại lối chơi và tâm lý của các cầu thủ trước 2 trận làm khách khó khăn tại sân Pjico Sông Lam Nghệ An và Khatoco Khánh Hòa.

Q.Liêm
