Xử lý “góc chết”

Tranh thủ những hốc tường để làm kệ trang trí cho nhà bếp Nếu tinh ý và biết khéo léo tính toán, xếp đặt, bạn có thể nghĩ ra được rất nhiều cách để tận dụng và tranh thủ biến những “góc chết” ở trong nhà trở nên có ích.
Dù muốn hay không, nhưng trong một căn nhà bao giờ cũng thường “dôi” ra những góc cạnh làm bạn khó chịu gây khó khăn cho việc bày biện trang trí, gọi là những “góc chết”. 
Một "góc chết" thường được đề cập nhất đến trong không gian một căn nhà chính là chiếc gầm cầu thang bởi nó chiếm một diện tích không phải nhỏ (trong diện tích xây dựng một căn nhà) nhưng để vật dùng gì phía dưới cũng có vẻ khó (do còn là phương tiện giao thông chủ yếu trong những ngôi nhà cao tầng). 
Ngoài ra, đó cũng có thể là một khoảng không gian nhỏ bị cắt vụn và kẹp giữa các khu vực chức năng trong nhà; những mảng tường, hốc tường... dư thừa bên cạnh hộp “gen”, kèo cột... 
Tủ âm tường "tranh thủ" ống gen trong nhà tắm 
Tranh thủ những hốc tường để làm kệ trang trí cho nhà tắm 
Nhiều KTS cho rằng, giải pháp mà nhiều gia đình thường chọn là dùng gầm cầu thang để tủ kệ tivi thật ra không hợp lý vì cầu thang còn là phương tiện lưu thông riêng cho nhiều thành viên khác nhau trong gia đình. 
Để tủ kệ tivi ở đó cũng đồng nghĩa với việc hướng mọi tầm mắt và sự chú ý vào hướng này, vì thế sẽ gây bất tiện, chưa kể những lúc nhà có khách khứa hoặc đồ đạc dễ bị bụi bẩn... 
Nhà kho tận dụng gầm cầu thang được trang trí cẩn thận cũng tạo nét dễ thương cho cả căn phòng 
Tậndụng cầu thang 
Giải pháp có vẻ thỏa đáng nhất là khu vực cầu thang nên dược kết hợp với giếng trời hoặc nơi thông gió lấy sáng cho nhà. 
Tranh thủ yếu tố thông thoáng này, khu vực gầm cầu thang cũng có thể thiết kế thành một khu vườn nhỏ với hồ nước, cây cảnh hoặc đơn giản chỉ là một khu vườn khô trải sỏi và bày biện thêm các vật trang trí... 
Những góc tường dư thừa giữa các không gian phòng đươc thiết kế thành tủ, kệ trang trí 
Ngoài ra với những loại cầu thang nhỏ đơn giản về hình khối thì có thể tranh thủ gầm cầu thang để làm những “nhà kho” nhỏ để chứa những thứ đồ đạc linh tinh, khu vệ sinh, bồn rửa mặt... 
Tùy vào diện tích các góc cạnh dư thừa khác trong nhà và phụ thuộc vào chức năng của từng phòng, bạn cũng có thể biến những hốc tường đó thành những tủ, kệ... trang trí. Không chỉ tận dụng được “góc chết”, khi đó căn nhà thậm chí còn đẹp hơn nhiều nhờ có thêm nhiều chi tiết trang trí dễ thương, ngộ nghĩnh...

Theo Tuổi Trẻ
