Đề nghị từ 27-30 năm tù đối với Huỳnh Liên Thuận

Kiến nghị các cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ để xử lý theo pháp luật đối với ông Trần Văn Trí 
(NLĐ) - Ngày 20-3, sau khi kết thúc phần thẩm vấn, đại diện VKS đã đề nghị mức án cho từng bị cáo. Theo đó, VKS chuyển đổi tội danh bị cáo Huỳnh Liên Thuận từ “Buôn lậu” thành “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiệm trọng” và từ “Tham ô tài sản” sang “Sử dụng trái phép tài sản”. VKS đề nghị tuyên phạt: Huỳnh Liên Thuận từ 27-30 năm tù về 4 tội: “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”, “Đưa hối lộ”, “Trốn thuế” và “Sử dụng trái phép tài sản”. Đề nghị tuyên phạt các bị cáo Đặng Thị Ngọc Dung 7 - 10 năm tù; Trần Thị Huyền Anh 6 - 8 năm tù; Hồ Văn Tiếng 6 - 8 năm tù; Nguyễn Văn Nhơn từ 4 – 6 năm tù; Đỗ Thị Mỹ Phượng 3 – 4 năm tù; Hồ Văn Khuông 3 – 4 năm tù; Nguyễn Thị Thanh Vân 3 – 4 năm tù cùng về tội “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về kinh tế gây hậu quả nghiệm trọng”. Các bị cáo Nguyễn Thanh Hải (tức Hải “đại nhân”) 18 -20 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”; Lê Văn Thắng 16 – 18 năm tù, Nguyễn Bá Thúy 12 – 14 năm tù về cùng tội “Môi giới hối lộ”. Các bị cáo còn lại bị đề nghị từ 2 năm tù cho hưởng án treo đến 6 năm tù giam. Đại diện VKS còn kiến nghị các cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ để xử lý theo pháp luật đối với ông Trần Văn Trí (nguyên Trưởng Phòng Tham mưu- Cục An ninh điều tra-Bộ Công an) vì qua quá trình thẩm vấn công khai thấy ông Trí có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

T.Xinh
