Bắt quả tang một nhân viên nhận tiền “trà nước”

Quan Minh Quốc Dũng (bìa trái) bị bắt quả tang sau khi nhận phong bì 5 triệu đồng tiền “trà nước” vào chiều 27-5 Ảnh: N.HIẾU Đó là Quan Minh Quốc Dũng, sinh năm 1973, mới về làm việc tại Phòng QLĐT quận 5 hơn một tháng. Đúng 18 giờ ngày 27-5, khi người đàn ông ngồi trong quán cà phê Buôn Ma Thuột, góc giao lộ Nguyễn Trãi - Trần Xuân Hòa đút vội chiếc phong bì vào túi quần thì đồng loạt các trinh sát thuộc Đội Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an quận 5- TPHCM ập đến bắt giữ.
Như vậy, chỉ sau 90 phút được lập, chuyên án bắt quả tang một nhân viên Phòng Quản lý đô thị (QLĐT) quận 5 nhận tiền “trà nước” của Công an quận 5 đã kết thúc. 
Bốn lần bổ túc hồ sơ 
Sau nhiều năm ky cóp, bà N.T.K, ngụ ở phường 8, quận 5 - quyết định xây lại căn nhà của mình, với quy mô 1 trệt, 3 lầu. Bà đã nhờ anh T. - một người thân làm trong ngành xây dựng - đứng ra làm giấy tờ. Đầu tháng 4-2005, anh T. đến Phòng QLĐT quận 5 nộp hồ sơ và bản vẽ xin cấp giấy phép xây dựng căn nhà này. Mấy ngày sau, anh T. được Phòng QLĐT quận 5 gọi lên để điều chỉnh bản vẽ. Sau khi làm đúng theo yêu cầu của cán bộ Phòng QLĐT thì một lần nữa hồ sơ của anh T. lại bị trả về, với lý do “chưa đạt yêu cầu, phải bổ sung tiếp!”. Dù bực mình, anh T. vẫn “bấm bụng” làm theo yêu cầu, nhưng khi nộp hồ sơ lần này, anh đề nghị Phòng QLĐT quận 5 phải có văn bản chỉ rõ việc điều chỉnh bản vẽ cụ thể. 
Ngày 23-5, Phòng QLĐT quận 5 đã ra văn bản yêu cầu chủ nhà lên nhận hồ sơ lại để điều chỉnh tiếp một loạt hạng mục trong bản vẽ, song về quy mô chỉ cho phép nhà được xây dựng tối đa 1 trệt, 1 lửng, 2 lầu! Anh T. đã cầm hồ sơ đi hỏi và được các chuyên gia xây dựng khẳng định, theo quy chuẩn của Bộ Xây dựng và quy hoạch khu vực, căn nhà của bà K. được phép xây dựng 1 trệt, 3 lầu. Hai ngày sau, anh T. đến gặp người trực tiếp thụ lý hồ sơ của mình tại Phòng QLĐT quận 5 tên là Dũng. Sau một hồi tranh luận, Dũng cho biết căn nhà này có thể xây... 1 trệt, 3 lầu, “nhưng phải hỏi ý kiến sếp!”. 
Chi 5 “chai” là xong tuốt! 
Chiều hôm đó, anh T. nhận được điện thoại của Dũng vui vẻ thông báo: Sếp đã OK. Nhưng có 5 “chai” (5 triệu đồng) là mọi chuyện xong tuốt! 
Sáng 27-5, Dũng chủ động gọi điện thoại di động kêu anh T. đúng 11 giờ đến Phòng QLĐT quận 5 để nộp hồ sơ xin cấp giấy phép xây dựng tại Phòng Tiếp nhận – Hoàn trả hồ sơ UBND quận 5, rồi lên lầu 3, phòng số 7 để gặp Dũng. Tuy nhiên, sau đó Dũng nhắn tin hẹn anh T. đến gặp mình lúc 11 giờ 30 cùng ngày, vì bận việc đột xuất. Thế nhưng, Dũng lại gọi điện thoại dời thời điểm gặp gỡ anh T. lúc 14 giờ và sau đó dời lại vào 15 giờ. Qua thẩm tra từ nhiều nguồn tin, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an TPHCM, nhận định đây là hành vi vi phạm pháp luật nên đã đề nghị Công an quận 5 phối hợp xử lý, đồng thời yêu cầu anh T. phải hợp tác với cơ quan công an. Chuyên án được lập vào lúc 16 giờ 30 ngày 27-5. Đến 16 giờ 45 phút, mọi người gần như nín thở khi Dũng gọi điện thoại hẹn anh T. đến góc ngã ba Nguyễn Trãi – Trần Xuân Hòa (quận 5) giao hồ sơ để Dũng giải quyết, vì lúc này đã hết giờ làm việc. Một mũi trinh sát được cử đến khu vực đã hẹn với nhiệm vụ ghi hình toàn bộ cuộc gặp gỡ này. 
Bắt nóng Khoảng 30 phút sau, T. có mặt tại điểm hẹn gặp Dũng, rồi cả hai vào quán cà phê gần đó để bàn bạc. Tại đây, Dũng đã dùng viết chì sửa lại bản vẽ căn nhà mà theo Dũng nói là cho phù hợp quy định! Mải mê nói chuyện, Dũng không ngờ toàn bộ cuộc “làm việc ngoài giờ” này đã được các trinh sát ghi hình đầy đủ. Sau gần 45 phút sửa bản vẽ, khi cả hai chuẩn bị ra về, Dũng đút vội chiếc phong bì nhận từ tay T. (trong đó có 5 triệu đồng) vào túi quần bên phải. Lập tức, các trinh sát đã mai phục sẵn từ các hướng ập đến bắt quả tang và mời Dũng về trụ sở Công an phường 7, quận 5 làm việc. Theo thông tin ban đầu, Dũng khai tên Quan Minh Quốc Dũng, sinh năm 1973, ngụ ở phường 9, quận 5, vừa mới về làm việc tại Phòng QLĐT quận 5 hơn 1 tháng nay. Hiện vụ việc đang được Công an quận 5 tiếp tục điều tra, làm rõ.

NHÓM PV TS-XH
