Bài cuối: Những tham vọng lớn

Ruồi MFI Cho đến nay, không con chuồn chuồn hay châu chấu máy nào có thể so với “đồng loại” thật của chúng trong thiên nhiên
Khả năng bay của chúng đứng đầu danh sách những kỹ năng siêu đẳng trong thế giới tự nhiên. Bay, với côn trùng, không chỉ đơn giản là... bay. Kỹ năng bay của chúng còn dùng để bắt mồi, bảo vệ lãnh thổ và thể hiện đẳng cấp ve vãn chị em. Côn trùng còn có chiếc mũi nhạy cảm nhất, hệ thị giác hoạt động nhanh nhất và hệ cơ mạnh nhất. Khả năng đập cánh từ 20-600 lần/giây của côn trùng là thách thức chưa vượt qua nổi với giới nghiên cứu robot bay. Cho đến gần đây, người ta mới biết tương đối đầy đủ cơ chế đập cánh của côn trùng. 
Không dễ bắt chước 
Theo tạp chí khoa học Mỹ Scientific American, cánh côn trùng không đơn giản đập lên đập xuống như sự lật lên lật xuống của một bản lề. Đầu của mỗi cánh đều được tạo thành như một hình oval hẹp ở một góc đứng. Hơn nữa, cặp cánh luôn thay đổi hướng khi vỗ: mặt trên ngửa lên trong cú đập xuống và cánh xoắn quanh trục để có thể khiến mặt cánh dưới ngửa lên trong cú đập lên! 
Để hiểu rõ cơ chế vỗ cánh của nhặng, năm 1992, Karl Gotz và Michael Dickinson thuộc ĐH Berkeley (tác giả bài viết Solving the mystery of insect flight trên Scientific American) khi còn làm việc tại Viện Max Planck ở Tubingen (Đức) đã làm mô hình cánh, gồm một chiếc quạt kích thước 5 x 20 cm nối với nhiều mô-tơ. Thí nghiệm này đã tìm được lời giải cho câu hỏi về “cơ chế tĩnh” của côn trùng khi dừng một chỗ trong không trung, chẳng hạn. 
Trở lại với kế hoạch tham vọng về châu chấu và chuồn chuồn máy. Hai kế hoạch MAV được DARPA tài trợ đang gây chú ý nhất hiện nay là nghiên cứu của Michael Dickinson thuộc Trường ĐH Berkeley và Robert Michelson thuộc Viện Kỹ thuật Georgia. 
Cách đây một năm, Văn phòng Bản quyền Mỹ đã cấp bản quyền (số 6.082.671) cho Công ty Nghiên cứu kỹ thuật Georgia (thuộc ĐH Georgia) với sáng chế robot bay Entomopter của Robert Michelson. Được thiết kế để hoạt động trong không gian nội thất, Entomopter không chỉ có thể vẫy cánh bay lên như côn trùng mà còn biết bò qua khe cửa (theo chuyên san trực tuyến về kỹ thuật How Stuff Works). Như máy bay, Entomopter có chiếc bụng chứa máy móc và nhiên liệu. Tất cả bộ phận khác đều gắn với chiếc bụng này. 
Ruồi MFI 
Nó có hai cánh, làm bằng màng phim mỏng. Các “tĩnh mạch” gắn với cánh từ bụng giúp cánh có thể uốn cong mà Entomopter cần, khi nó cất mình lên khỏi mặt đất. Hệ thống động cơ RCM (Reciprocating Chemical Muscle – cơ hóa chuyển động) gắn với cánh giúp tạo ra chuyển động vỗ. Các bộ cảm ứng có thể hướng về phía trước, phía sau hay bên cạnh... Entomopter vận hành bằng một phản ứng hóa học: một chất xúc tác sẽ gây ra phản ứng hóa học và tạo ra một loại khí. Áp suất khí đẩy một pít-tông trong bụng Entomopter. Pít–tông này nối với cặp cánh, làm cho chúng vỗ liên tục. Khí còn thoát vào các “tĩnh mạch” giúp cánh chuyển hướng. Hiện tại, Entomopter có sải cánh 25 cm... 
Tuy nhiên, đáng chú ý hơn vẫn là con MFI (Micromechanical Flying Insect) của Michael Dickinson. Chính phủ Mỹ đang đầu tư 2,5 triệu USD vào dự án của ĐH Berkeley do Michael Dickinson thực hiện. Dự kiến hoàn thành năm 2007, tham vọng của chương trình là chế tạo một côn trùng máy siêu nhỏ chỉ nhỉnh hơn kích thước con ruồi! Một trong những thí nghiệm cách đây không lâu là chế ra bộ cánh 25 cm, làm bằng Plexiglass và hoạt động bắt chước theo cách vỗ của ruồi thật. Có 6 mô-tơ – ba cho mỗi cánh – làm cho cánh đập tới lui, lên xuống hay xoay tròn! Người ta hy vọng MFI ở giai đoạn đầu có thể là một con ruồi máy bằng thép không gỉ với kích thước bề ngang từ 10-25 mm và nặng 43 mg. MFI vận hành bằng năng lượng mặt trời. Với kỹ thuật siêu nhỏ (nanotech) ngày càng phát triển hiện nay, ruồi máy nhỏ bằng ruồi thật là chuyện có thể xảy ra trong thời gian không xa.

Anh Vũ tổng hợp
