Hội chứng "im lặng là yên thân"

Vì thờ ơ, vì ngại nói, chúng ta đã tự từ chối rất nhiều quyền lợi chính đáng của mình ở trường, ở lớp...
Khi sinh viên từ chối quyền được nói 
N.L (SV K36, ĐH Ngoại ngữ, ĐHQG HN) bức xúc: "Có cái vé gửi xe tháng mà họ cứ lần lữa mãi đến tận giữa tháng mới bán thì còn mua làm gì. Trường đã có quy định đàng hoàng mà toàn bị gây khó dễ. Chẳng lẽ bọn mình lại phải đi kêu ca về một cái vé tháng". 
"Vé tháng à, biết chứ, nhưng mình chưa mua bao giờ. Cũng có khác gì nhau đâu, mua làm gì , lại cứ phải khư khư giữ cái vé suốt cả tháng, rắc rối thêm"- Đó là ý kiến của Minh- SV năm thứ 4, ĐH Bách khoa HN. Có một điều chắc chắn là không chỉ có mình Minh nghĩ thế. Họ đang nói về chiếc vé gửi xe theo tháng mà ở trường nào cũng có. Nhưng thực tế hiện nay, việc bán vé tháng ở nhà gửi xe của rất nhiều trường đang được thực hiện một cách chiếu lệ. 
Một lý do dễ hiểu là chẳng ai muốn bán cái vé tháng với giá rất rẻ (xe máy từ 12-15.000đ/tháng, xe đạp từ 6- 8.000đ/tháng), so với việc bán vé xe theo ngày (ít nhất xe máy cũng mất 30.000đ/ tháng, xe đạp mất 15.000đ/tháng). Họ viện ra đủ lý do: nào là đang bận, hay khất lần sang lúc khác. "Thậm chí, có lần ức quá, tụi mình đã hò nhau kéo cả lũ xuống rồi, nhằm hẳn vào lúc ra chơi giữa giờ vắng vẻ để khỏi bị họ từ chối vì đang bận, thế mà cũng chẳng xong. Lý do được đưa ra là bán hết vé tháng rồi, chưa kịp làm vé mới. Trong khi, tụi mình biết thừa là với ai, họ cũng nói vậy cả thôi"- một SV ĐH KT ấm ức kể. 
Im lặng có đồng nghĩa với việc chối bỏ quyền lợi? 
Khi nghe tôi than vãn về chuyện họp hành của lớp mình, cậu bạn học Kinh tế đã buông thõng một câu: "Các bà chỉ được cái rắc rối, cứ như lớp tôi, thống nhất ngay từ đầu là bầu Ban cán sự lớp (BCS) và ban chấp hành (BCH) Đoàn một lần thôi. Sau đó thì cần lấy ý kiến hay bầu bán gì thì để các cán bộ tự quyết hết, kiểu gì chúng tôi cũng ok. Đỡ mệt và đỡ mất thời gian". Hỏi thêm, cậu ấy thừa nhận có khi cả học kỳ mới được nghe vài cái thông báo của trường, đó là những cái tối cần thiết. Còn lại, chẳng ai có nhu cầu nghe, nên khi có thông báo gì, SV phụ trách văn thư chuyển thẳng tới lớp trưởng, bí thư tự đọc, tự bàn bạc với nhau. 
Những buổi họp lớp, họp chi đoàn, bầu BCS - BCH Đoàn, bình bầu danh hiệu SV- đoàn viên, tất cả đều bị coi là chuyện hình thức. Các thành viên trong lớp thờ ơ, nên nhiều khi, dù đáng ra phải tổ chức họp hành tử tế, BCS cũng " lờ" đi luôn, tự quyết hết. Nhưng ngay cả khi rất có trách nhiệm với lớp, họ cũng nhanh chóng cảm thấy chán nản thôi khi cứ phải nhìn thấy cái cảnh mọi người cứ nhảy dựng lên khi nghe chuẩn bị họp lớp. 
Đến cả những việc liên quan sát sườn đến việc học, việc thi cử của mình, SV cũng chẳng thèm quan tâm nốt. Hầu như kết thúc môn học nào, thầy cô chẳng dành ra một khoảng thời gian để giải quyết những thắc mắc, những chỗ SV chưa hiểu. Nhưng thường là thầy chỉ nhận được sự im lặng từ phía trò, hoặc cùng lắm thì cả lớp đùn đẩy lớp trưởng lên xin cái đề cương ôn thi. Chấm hết. Thầy cô có nhu cầu được nghe SV đóng góp về cách giảng của mình thì càng vô vọng vì SV chẳng dại gì mà nói, không khéo bị trù dập. 
Hãy chứng tỏ là mình đang tồn tại 
Vì thờ ơ, vì ngại nói, vì ngại va chạm, bạn đang tự từ chối rất nhiều quyền lợi chính đáng của mình. Chuyện về chiếc vé tháng trước tiên là chuyện tiết kiệm tiền. Đừng nghĩ là ít khi bạn tiết kiệm được một khoản chi không đáng có. Mà hơn thế, đó chính xác là quyền lợi của bạn, thuộc về sự lựa chọn của bạn chứ không phải là của những người giữ xe. 
Bạn cũng coi bầu bán, họp hành chỉ là chuyện hình thức và thờ ơ với nó. Nhưng liệu nó còn là chuyện hình thức nữa hay không khi một ngày bạn nhận ra, chính BCS- BCH Đoàn đang thờ ơ với quyền lợi của lớp, của chính bạn. 
Khi ở trường ĐH, vai trò của giáo viên chủ nhiệm gần như không còn, thì cán bộ lớp sẽ chính là những người liên quan trực tiếp đến quyền lợi của bạn. Đến lúc ấy, các bạn mới cảm thấy tiếc vì đã bỏ qua mọi sự như thế. Đang chuẩn bị thủ tục hồ sơ để xét duyệt vào Đảng, đùng một cái nhận được thông báo là Đoàn trường không cấp giấy giới thiệu lên chi bộ, vì không đủ tiêu chuẩn. Chúng ta vẫn thường nhắc đến dân chủ trong học đường. Hãy bắt đầu từ chính bạn. Và trước tiên là biết tự bảo vệ những quyền lợi chính đáng của mình.

Theo Sinh Viên Việt Nam
