Cuối năm, nhiều ấn phẩm mê tín xuống phố…

Như mọi năm, điểm bán những ấn phẩm mê tín dị đoan công khai và nóng nhất vẫn là khu vực chùa Vĩnh Nghiêm. Ngay thời điểm này, những vị khách mê tín đã có thể nhận thấy các loại ấn phẩm như tử vi rời cho từng tuổi, lịch vạn niên, lịch tam tông miếu… đều đã được cập nhật dành cho năm mới Ất Dậu.
Những người bán hàng mặt mày lấm lét vừa canh chừng công an, vừa nhanh tay bốc trúng tuổi mà khách yêu cầu trong nháy mắt bất kể tập tử vi dày cả trăm tờ. 
Riêng các loại sách bói toán dày trăm trang thì được những người bán hàng gói kín trong những bọc ni lông giấu trên các bờ tường, dưới nắp cống trên mặt đường và chỉ được mang ra khi có người hỏi tới. Lý do mà những người bán hàng không dám công khai các loại sách này vì giá thành sách khá cao, chỉ cần bị công an bắt sẽ bị lỗ vốn như chơi. 
“Dạo này công an làm gắt lắm, còn nhiều người bán hàng nữa, nhưng chiều chiều mới dám ra” - bà bán sách tử vi, tướng số ở đầu cầu Nguyễn Văn Trỗi giải thích khi chúng tôi thắc mắc vì thấy số lượng “thùng” ấn phẩm mê tín xuống đường có phần giảm hơn so với mọi năm. 
Khu vực Lăng Ông (gần chợ Bà Chiểu) thời gian gần đây khá nghiêm túc trong việc giữ gìn an ninh, trật tự. Trong khuôn viên lăng không còn bóng dáng của những người coi bói dạo. Tuy nhiên, chỉ cần khách bước ra khỏi cổng, lập tức những tên cò mồi sẽ xuất hiện để tiếp thị thầy coi bói. Những thầy bói này vẫn ngồi rải rác ở các khu vực xung quanh chùa và tìm mọi cách để lừa đảo, móc túi người nhẹ dạ cả tin. Các đối tượng này cũng đồng thời vừa xem bói vừa tìm cách chào mời những ấn phẩm dị đoan là các hình nhân, hình nộm, bùa… 
Khu vực bên ngoài cổng chùa Ông (đường Nguyễn Trãi, quận 5) cũng là một nơi phát tán các loại ấn phẩm mê tín. Một vài người bán nhang, đèn, giấy tiền vàng mã kiêm luôn nhiệm vụ giới thiệu điểm bán các loại sách bói toán và những địa chỉ coi bói. Sách bói toán ở khu vực này hầu hết in bằng tiếng Hoa, sách in mới và hiện đại, tất cả đều của năm 2005. 
Những người bán sách dạo cũng bắt đầu len lỏi vào các chợ trong thành phố để chào mời sách bói toán. Tại nhiều ngôi chợ như Nhật Tảo (quận 10), Vườn Chuối (quận 3), Nguyễn Đình Chiểu (Phú Nhuận)… những kẻ bán văn hóa phẩm lậu công khai bày cả những loại sách bói toán trong lòng chợ để buôn bán. Năm nào cũng vậy, thời điểm cuối năm luôn là lúc những kẻ kinh doanh các loại ấn phẩm xấu hoạt động mạnh mẽ. Bên cạnh việc tích cực canh phòng, kiểm tra, thu giữ và phạt thật nặng những đối tượng này thì người dân cũng cần cảnh giác để không bị lừa cũng như không gặp phải tai họa do sự cả tin gây nên.

Theo SGGP
