21-6 bến phà Thủ Thiêm hoạt động trở lại

Ngày 10-6, bà Tạ Thị Hồng Tâm, giám đốc Công ty Quản lý cầu phà, cho biết phải 11 ngày nữa việc sửa chữa bến, lắp đặt cầu dẫn và phao nổi tạm mới hoàn thành. Dự kiến, trong thời gian đầu hoạt động trở lại, phà Thủ Thiêm chỉ dành cho người đi bộ, xe máy và xe con bốn chỗ ngồi. Các loại ôtô khác chưa được phép.
Bà Tâm nói rằng qua giám định thì cầu dẫn và phao nổi hỏng rất nặng, do đó phải mất 2-3 tháng sửa chữa mới có thể đưa bến hoạt động trở lại đúng công năng như trước đây (40.000 lượt người/ngày). 
Đến ngày 10-6, Công ty Quản lý cầu phà, các bến Cảng vụ Sài Gòn, đại diện chủ tàu Long Fu, đơn vị bảo hiểm đã thỏa thuận về cơ bản việc khắc phục sự cố và sớm tiến hành sửa chữa bến phà cũng như giải phóng tàu. Thiệt hại do việc bến phà Thủ Thiêm phải ngưng hoạt động mỗi ngày là hơn 80 triệu đồng, chưa tính đến những thiệt hại của người dân do việc họ phải đi vòng qua cầu Sài Gòn.

Theo Vnexpress,TT
