Bóc gỡ các nghi án tiêu cực quốc tế

Theo một nguồn tin từ C14, sau khi hoàn tất vụ án giám đốc điều hành CLB ĐA.TP hối lộ trọng tài, hướng điều tra sắp tới của cơ quan công an là mở rộng, truy xét các cá nhân liên quan đến tiêu cực bóng đá.Mục tiêu quan trọng nhất là bóc gỡ các nghi án tiêu cực quốc tế có liên quan đến bóng đá VN. Trước mắt, cơ quan điều tra hướng vào một số nghi án quan trọng: vụ đội U23 VN thảm bại ở SEA Games 21 tại Malaysia với nhiều biểu hiện bất thường của một số trụ cột; vụ U23 VN bị nghi bán độ tại JVC Cup 2003, trong đó có việc đội trưởng U23 Vũ Như Thành bị LĐBĐ VN treo giò 5 năm; cuối cùng là nghi án bán độ của 2 cầu thủ HAGL Lương Trung Tuấn và Nguyễn Việt Thắng tại Cúp C1 Đông Nam Á 2003. Trong số này, nghi án bán độ của CLB HAGL tại Cúp C1 Đông Nam Á 2003 là được chú trọng hơn cả, bởi hiện cơ quan điều tra đã nắm được một số bằng chứng khá cụ thể.

Y.Nhi
