Báo Tuổi Trẻ trao 303 suất học bổng “Tiếp sức đến trường”

(NLĐ) - Ngày 23-10, tại TPHCM, Báo Tuổi Trẻ đã trao 68 suất học bổng “Tiếp sức đến trường”, trị giá mỗi suất 3 triệu đồng cho các tân sinh viên vừa trúng tuyển vào các trường ĐH, CĐ TPHCM nhưng hoàn cảnh gia đình quá khó khăn, có nguy cơ bỏ học.
Học bổng này cũng đồng thời được trao cho các tân sinh viên tại Nghệ An, Thừa Thiên - Huế, Bình Định, Nha Trang, Lâm Đồng, Cần Thơ. Trước đó, ngày 22-10, 44 suất học bổng đã được trao cho sinh viên năm nhất tại Thư viện Quân đội (Hà Nội) và Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Tổng số sinh viên được nhận học bổng tiếp sức đến trường năm 2005 là 303 với tổng trị giá là 865,5 triệu đồng từ đóng góp của các đơn vị, doanh nghiệp và bạn đọc.

D.Hằng
