ĐT bóng bàn nam VN bảo vệ thành công ngôi VĐ ĐNA

Tuấn Quỳnh, một thành viên của ĐT bóng bàn nam VN Tái ngộ với người Singapore mà thực chất là các cây vợt gốc Trung Quốc, ĐT nam Việt Nam đã trả đủ món nợ từ SEA Games 23 để rồi bảo vệ thành công ngôi vô địch đã có từ 2 năm trước và hoàn tất chỉ tiêu 1 HCV.
Khởi tranh từ ngày 24-5 tại NTĐ Toa Payoh (Singapore), giải bóng bàn vô địch Đông Nam Á lần thứ 5 cuối cùng cũng chỉ có 9 trên 11 quốc gia trong khu vực cử các tuyển thủ đến tranh tài. 
Đông Timor vẫn chưa phát triển môn thể thao này, nhưng việc vắng mặt Myanmar đã gây nhiều thất vọng cho giới chuyên môn, khi tại SEA Games 23 họ đã trình làng một số cây vợt nữ gốc Trung Quốc có trình độ chuyên môn khá cao. 
Đông hơn với giải lần thứ 4 (tổ chức tại TPHCM năm 2004 chỉ có 8 đoàn), nhưng nếu nhìn kỹ vào danh sách đăng ký thì có vẻ như các quốc gia trong khu vực không quá chú trọng đến cuộc so tài này. 
Singapore vắng cây vợt số 1 Li Jiawei bận tham dự Tour châu Âu và vị trí chủ lực được trao cho Zhang Xue Ling (hạng 67 thế giới) cùng gương mặt nội quen thuộc Tan Paey Fern. 
Thái Lan cũng không cử đến giải cây vợt nữ hàng đầu Nathanan và thậm chí còn gọi lại lão tướng nam Chaisit đứng cùng với anh em nhà Sanguansin là Phuchong, Phakpoom... 
Malaysia cũng không thực sự tập trung khi họ đang tổ chức Đại hội thể thao trong nước. 
Trong bối cảnh đó, cuộc đấu có vẻ như chỉ còn giá trị với các đoàn như Việt Nam, Indonesia khi tung ra các đội hình mạnh nhất, cùng hy vọng tranh chấp ở các nội dung của nam. Và trong 2 ngày đầu tiên với những trận đấu trong khuôn khổ nội dung đồng đội, bất ngờ thực sự đã chỉ diễn ra ở giải nam. 
ĐT Việt Nam với 5 gương mặt mạnh nhất hiện nay là: Tuấn Quỳnh, Kiến Quốc, Nam Hải, Huy Hoàng, Quang Linh đã dễ dàng chiếm ngôi đầu bảng 1 với 4 trận thắng liên tiếp trước Lào, Malaysia, Campuchia, Philippines. 
Tại bảng đấu còn lại, Singapore với cây vợt chủ lực Cai Xiao Li và Goh Yi Long, Ho Jia Ren Jason, Teo Yi Quan Bob và đặc biệt là Yang Zi - cây vợt trẻ Trung Quốc mới nhập quốc tịch Singapore đã lọt vào tứ kết tại Cúp châu Á cũng chiếm ngôi đầu sau khi vượt qua Brunei, Indonesia và Thái Lan. 
Ở vòng bán kết, Việt Nam và Singapore cùng có chiến thắng 3-1 trước Thái Lan và Malaysia để lặp lại trận chung kết của SEA Games 23. 
Với đấu trường SEA Games, kể từ khi bóng bàn Singapore tiến hành nhập khẩu các cây vợt gốc Trung Quốc, thì hầu như các giải nữ là chuyện "độc quyền" của họ với những gương mặt trong tốp 10 thế giới như Li Jiawei, Jing Jun Hong... cửa tranh chấp thực sự chỉ còn mở ở các nội dung nam, nhưng ngay ở đó có được tấm HCV cũng đã là kỳ tích mà bằng chứng là 2 chức vô địch nam của Vũ Mạnh Cường (SEA Games 21), Trần Tuấn Quỳnh (SEA Games 22). 
Bóng bàn Việt Nam luôn đặt hy vọng vàng khu vực vào nội dung đồng đội nam với sự đồng đều giữa các cây vợt, nhưng liên tiếp tại các kỳ SEA Games gần đây đều thất bại khi chính các gương mặt chủ lực không giữ được phong độ đỉnh cao và đối thủ luôn chặn đường chính là Singapore. 
Tại trận chung kết này năm ngoái ở Philippines, ĐT Việt Nam cũng với bộ ba chủ lực Quốc - Quỳnh - Hải đã để thua đáng tiếc trước Singapore của Cai Xiao Li, Yang Zi và Lee Tien Hoe Clarence với tỷ số chung cuộc 2-3 sau khi đã dẫn trước 2-1. Tuy nhiên, trong lần tái ngộ này, phần thắng đã thuộc các cây vợt Việt Nam khi hạ đội chủ nhà cũng đúng với tỷ số đó. 
Giành HCV không chỉ bảo vệ thành công chức vô địch có được từ 2 năm trước, bóng bàn nam Việt Nam một lần nữa lại có quyền mơ vàng đồng đội tại SEA Games tới, tấm HCV vẫn còn thiếu. Hôm nay giải tiếp tục với các trận đấu nội dung đơn, đôi và kết thúc vào ngày 28-5.

Theo VNN
