Marjolaine Bùi: Khởi nghiệp từ Sài Gòn nhật thực

Marjolaine Bùi Marjolaine Bùi - cô gái mang dòng máu Việt Nam được sinh ra và lớn lên tại Pháp đã trở về Việt Nam để tham gia diễn xuất trong bộ phim truyện nhựa Sài Gòn nhật thực (đạo diễn Othello Khanh).
Nền tảng văn hóa Pháp cùng với nét Á Đông đã mang đến cho Marjolaine Bùi một vẻ đẹp quyến rũ và một phong cách sôi động, cởi mở khi trò chuyện.
. Là một người dẫn chuyện rất nổi tiếng trong chương trình Greg le Millionare trên Đài truyền hình Trung ương Pháp (TFI), cơ duyên nào đã đưa Marjolaine Bùi đến với chương trình này? 
- Bố mẹ tôi là người Việt. Anh chị em tôi có tất cả bảy người, có người đang kinh doanh, là dược sĩ nhưng từ bé tôi đã thích được diễn kịch. Lớn lên, vừa tốt nghiệp phổ thông tôi đã đăng ký học làm diễn viên kịch tại Trường Cours Float và học thiết kế thời trang ở Trường EsMod. Đến năm 2003, khi đã 22 tuổi, tôi nộp đơn dự tuyển vào chương trình Greg le Millionare và trúng tuyển. Tôi rất hạnh phúc khi chương trình Greg le Millionare là một trong những chương trình thu hút người xem nhiều nhất trên Đài truyền hình Trung ương Pháp. 
. Không những là một người dẫn chương trình, Marjolaine Bùi còn được biết đến trong vai trò ca sĩ tại Pháp? 
- Chính nhờ thành công trong chương trình Greg le Millionare, hãng Sonny Music đã mời tôi làm ca sĩ độc quyền trong một năm và album đầu tiên có tựa đề Geisha đã được phát hành trong năm qua. Sonny Music đã mời tôi tiếp tục cộng tác nhưng hiện tại tôi đang gác lại việc ca hát để về Việt Nam tham gia vào vai diễn Vanessa của bộ phim Sài Gòn nhật thực. 
. Album Geisha có thành công không và đã phát hành bao nhiêu bản? 
- Tôi không biết chính xác con số, nhà sản xuất đảm nhiệm việc này. Thế nhưng, tôi nghĩ sẽ không tệ khi họ vẫn tiếp tục mời tôi ký độc quyền. 
. Là một người dẫn chương trình thành công, rồi lại ca hát, giờ đây Marjolaine Bùi lại còn dành thời gian cho đóng phim. Vậy công việc mà Marjolaine Bùi lựa chọn sẽ là gì? 
- Lúc nào tôi cũng nghĩ mình sẽ là một diễn viên thì thích hơn, đây là vai diễn đầu tiên tôi tham gia. Tôi bắt đầu khởi nghiệp với nghề diễn qua vai Vanessa trong phim Sài Gòn nhật thực trên quê hương Việt Nam. Sau phim này, sẽ là những kế hoạch tiếp theo mà tôi chưa thể tiết lộ. Nhưng một điều chắc chắn rằng, tôi nghĩ mình rất hợp với việc đóng phim. 
. Marjolaine Bùi có nghĩ rằng thời gian của tuổi trẻ rất ngắn, nếu đi nhiều con đường mà chưa thành công thì... 
- Tôi không thể đi cùng một lúc được, vì thế trong từng giai đoạn tôi sẽ thử sức ở một lĩnh vực. Thời gian qua, chương trình Greg le Millionare đã chiếm mất hết hai năm, một năm đi hát và giờ đây tôi đang dành hết thời gian cho điện ảnh. 
. Ở Pháp, có nhiều cơ hội cho các diễn viên gốc Á? 
- Dù là người Pháp, Mỹ hay người châu Á, dù bạn có đẹp, có duyên đến mấy mà nếu không gặp được may mắn thì cơ hội sẽ rất ít. 
. Marjolaine Bùi đã chuẩn bị gì cho vai diễn Vanessa? 
- Vai Vanessa có những nét tương đồng với cuộc sống hiện tại của tôi. Vanessa trong phim cũng là một Việt kiều về nước tìm lại quê cha, từ đó cô nhận thấy ở đây cuộc sống rất thú vị và còn rất nhiều điều cần khám phá, một cuộc sống năng động của Sài Gòn. 
. Dù ba mẹ là người Việt nhưng Marjolaine Bùi nói được rất ít tiếng Việt, chị có ý định sẽ học tiếng Việt? - Chị nói tiếng Việt tôi hiểu, nhưng tôi nói lại không được. Một tháng sau hẹn uống cà phê, tôi đảm bảo sẽ hoàn toàn nói bằng tiếng Việt (cười vang).

Theo Thanh Niên
