Cảnh giác với tật thủ dâm ở phụ nữ

Theo bản tin đã đăng trên một tờ báo tại TPHCM về vụ “Mổ cấp cứu một bệnh nhân bị dị vật lọt vào ổ bụng”. Bệnh viện Phụ sản Hùng Vương đã tiếp nhận cấp cứu mổ bệnh nhân nữ 19 tuổi ngụ tại TPHCM trong tình trạng bị đau bụng, túi cùng âm đạo rách gần 3 cm và chảy máu nhiều.
Lời cảnh báo từ một ca cấp cứu 
Qua siêu âm, các Bác sĩ phát hiện trong bụng có một khối nhỏ nhưng chưa xác định được là nó nằm trong ruột hay nằm tự do trong ổ bụng. Sau đó, bệnh nhân đã được mổ nội soi. Khi mổ ổ bụng thấy bụng bệnh nhân nhiễm trùng nặng, có mùi hôi thối nồng nặc, phúc mạc tiểu khung bị viêm, gỡ túi cùng ra có một ổ tụ mủ. Các bác sĩ đã gắp ra được một dị vật có hình bầu dục bằng cao su đen dài khoảng 3 cm. Đó là một dụng cụ kích dâm, một đầu có nguồn điện xử dụng bằng pin để kích dâm và xoáy tròn. Ca phẫu thuật kéo dài hơn 3 giờ, sau đó sức khỏe bệnh nhân đã tương đối ổn định, nguy cơ cắt tử cung không còn. Đây là lần đầu tiên các bác sĩ thấy một trường hợp dị vật lọt vào ổ bụng qua đường âm đạo. 
Dụng cụ kích dâm còn được gọi là sextoy - một thứ đồ chơi mới trong thủ dâm, đặc biệt cho phụ nữ thường có hình dáng của dương vật, đa số được làm bằng cao su. Tuy nhiên có những dụng cụ đa năng có thể rung, xoáy, phun dịch... được điều khiển bằng moteur điện. Bệnh nhân nữ nói trên đã sử dụng loại dụng này. Thủ dâm là một hành vi thỏa mãn tình dục theo ý muốn, đó là tìm kiếm tình trạng cực khoái bằng cách tự kích thích mình dưới mọi hình thức ngoại trừ việc giao hợp, trong đó có thể dùng dụng cụ kích dâm. Thường người thủ dâm tự mình làm “chuyện ấy” bằng tay, một số trường hợp là do người khác làm thế. Theo một con số thống kê đáng tin cậy thì có khoảng từ 10% - 30% phụ nữ thủ dâm, hành vi này tùy theo tình trạng xã hội, giáo dục gia đình và lối sống. 
Thủ dâm là hành động phổ biến ở giới đàn ông nhưng ít ở phụ nữ, thường bắt đầu ở tuổi dậy thì 14 đến 15 tuổi hoặc là sau khi có cảm giác về tình dục. Thủ dâm ở nữ giới thường sẽ dẫn đến việc rách màng trinh, nhiễm trùng âm đạo và tạo tiền đề cho việc buông thả trong quan hệ tình dục. Hơn nữa, còn có thể dẫn tới những hậu quả nguy hiểm, ảnh hưởng tới tương lai, hạnh phúc sau này. 
Thái độ của phụ huynh đối với trẻ em gái mắc tật thủ dâm Cha mẹ cần thuờng xuyên chú ý đến những biểu hiện thay đổi tính tình và hình dáng bên ngoài của con cái. Sự theo dõi này phải thật kín đáo và khéo léo khi nói đến vấn đề này. Nên tìm cách kể với cháu về trường hợp của ai đó, nhân một cơ hội nào đó để hướng dẫn và giúp cháu hiểu đó là một tật xấu. Mặt khác nó dễ gây những hậu quả nguy hiểm không luờng trước như bị rách màng trinh, nhiễm trùng âm đạo, thậm chí có thể gây hậu quả vô sinh sau này vì viêm tắc vòi trứng... Hiểu rõ điều đó, cháu sẽ biết cẩn thận hơn để tránh tật xấu đó. Đồng thời cần quan tâm tới cuộc sống, sinh hoạt, học tập của con, tránh cho cháu tiếp cận với bạn bè và những môi trường không lành mạnh. Nên khuyến khích cháu đọc sách báo bổ ích và kiểm tra, nhắc nhở để cháu biết tự tránh xa những loại sách báo, văn hóa phẩm có nội dung, hình ảnh khiêu dâm, không lành mạnh.

Theo BS Hồ Đắc Duy/Tiếp thị &amp; gia đình
