Chỉ có 2,4% hài lòng

Năm 2005, một năm khởi sắc của kinh tế Việt Nam. Tổng sản phẩm trong nước (GDP) tăng 8,4%. Xuất khẩu vượt kế hoạch, đạt 32 tỉ USD. Trong 20 mặt hàng xuất khẩu có đến 7 mặt hàng đạt trên 1 tỉ USD/mặt hàng.
Nhưng điều đáng nói nhất là kết quả của việc thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Cụ thể là tính đến cuối năm 2005, ta đã thu hút được 771 dự án từ 42 quốc gia và vùng lãnh thổ với tổng nguồn vốn đăng ký mới và tăng vốn xấp xỉ 6 tỉ USD, đặc biệt có nhiều dự án vốn đầu tư lớn từ 50 triệu USD trở lên. Năm 2005 cũng là năm làm ăn thuận lợi đạt hiệu quả cao của các nhà đầu tư nước ngoài tại VN: Xuất khẩu được 10,3 tỉ USD, nộp ngân sách 1,29 tỉ USD. 
Chúng ta chưa có một cuộc điều tra cụ thể về tình hình làm ăn của tất cả các nhà đầu tư nước ngoài tại nước ta. Chỉ xin nêu ở đây ý kiến của các doanh nghiệp Hàn Quốc: 95,2% doanh nghiệp Hàn Quốc thỏa mãn về công cuộc làm ăn của họ ở VN. Chỉ có 4,8% là không hài lòng. Hãy xem họ hài lòng, thỏa mãn về những điều gì: 
76,6% hài lòng vì giá nhân công thấp; 7,3% hài lòng vì năng suất lao động khá cao; 4,9% hài lòng về chính sách thuế; 2,4% hài lòng về sự hỗ trợ tích cực của chính quyền (theo Báo Tiền Phong). 
Giá nhân công thấp là lợi thế cạnh tranh ta đã thấy từ đầu khi mở cửa cho đầu tư nước ngoài. Lợi thế này sẽ không tồn tại lâu dài khi mức sống của người dân được nâng cao. Các nước đang phát triển mở cửa đầu tư trước ta đều cho thấy điều này. Trong cuộc cạnh tranh toàn cầu năng suất lao động mới là yếu tố quyết định. Về yếu tố này xin nêu một kết quả so sánh đáng buồn: Năng suất lao động của các nước phát triển gấp 15 - 20 lần năng suất lao động VN. 
Sự hài lòng về chính sách thuế và sự hỗ trợ tích cực của chính quyền chiếm tỉ lệ thấp buộc ta suy nghĩ điều gì? Ta đang trong quá trình hội nhập ngày càng sâu cần tiếp tục cải tiến chính sách thuế cho phù hợp với thông lệ quốc tế. Các cấp chính quyền nhất là ở cơ sở hỗ trợ tích cực hơn nữa các nhà đầu tư. Đầu tư trực tiếp nước ngoài năm 2005 tăng 45,2% so với 2004 cho thấy môi trường đầu tư đã được cải thiện. Nhưng qua ý kiến của các nhà đầu tư Hàn Quốc cho thấy ta còn có thể làm tốt hơn.

Minh Lê
