Nhân lực, vật lực đã sẵn sàng

Bộ Quốc phòng đã triển khai khẩn trương các biện pháp chống bão. Đã có trên 25.500 cán bộ, chiến sĩ, trên 1.500 phương tiện các loại đã có mặt tại các địa bàn xung yếu; đã tổ chức 9 lần bay quan sát, bắn pháo hiệu kêu gọi tàu thuyền về nơi trú ẩn...Bộ Công an cũng có công điện gửi công an các tỉnh từ Quảng Ninh đến Quảng Nam tập trung đối phó với cơn bão. Đồng thời, yêu cầu Tổng cục Hậu cần huy động 10 xe tải chở ca nô, phao cứu sinh, nhà bạt, đèn pin, cơ số thuốc bổ sung cho Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hóa, Quảng Bình, Nghệ An...

T.D
