TPHCM: Vẫn có mưa trong 3 ngày tới

(NLĐ) - Ngày 14-5, thạc sĩ Nguyễn Minh Giám, Trưởng Phòng Dự báo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết: TPHCM sẽ tiếp tục có mưa trong 3 ngày tới.
Theo đó, những cơn mưa này có thể kéo dài cả ngày, kèm sấm sét. Dự báo, sau đợt mưa ảnh hưởng của không khí lạnh này, nếu gió mùa Tây Nam lên đều thì TPHCM và miền Đông Nam Bộ sẽ chính thức bước vào mùa mưa. Thông tin từ Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết, lượng mưa đo được tại TPHCM, ngày 13-5, cao nhất ở mức 57 mm tại huyện Hóc Môn. Ở một số tỉnh miền Đông, lượng mưa đo được ở mức 42 mm, lớn nhất ở Chơn Thành, Bình Phước. Còn các tỉnh miền Tây, lượng mưa ít hơn, ở mức 40 mm. Trước đó, lượng mưa đo được tại TPHCM lớn nhất là 150 mm tại quận Tân Bình. Nguyên nhân của những trận mưa lớn kèm sét diễn ra thất thường tại khu vực Nam Bộ trong mấy ngày qua là do ảnh hưởng của đợt không khí lạnh và bão.

M.Dung
