Trao trên 8 triệu đồng tiền bạn đọc giúp gia đình chị Lê Thị Mận

Anh Lê Trung Oai nhận tiền trao từ đại diện Báo Người Lao Động (NLĐ) - Báo Người Lao Động ngày 4-6-2004 đã có bài viết “Một gia đình rất cần được giúp đỡ” nói về hoàn cảnh gia đình chị Lê Thị Mận (Nông trường Vân Du, Thạch Thành, Thanh Hóa) có 5 người thì 4 người bị mắc bệnh ung thư, trong đó 2 người đã chết.
Hiện tại, hai anh em trai là Lê Trung Dương và Lê Trung Oai bị ung thư xương đang điều trị tại Bệnh viện Ung thư Trung ương. Oai đã được bệnh viện tháo khớp xương đùi phải, còn Dương phải tháo khớp xương đùi háng trái. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gửi tiền giúp đỡ. Ngày 21-6, Báo Người Lao Động đã chuyển số tiền 8.370.000 đồng đến gia đình chị Lê Thị Mận. Thay mặt gia đình, anh Lê Trung Oai đã nhận số tiền trên và gửi lời cảm ơn tới bạn đọc đã giúp đỡ gia đình.

N.Dung - M.Nghĩa
