Phát hiện nhiều điểm nước khoáng nóng và bùn khoáng

Theo Cục Địa chất - khoáng sản VN, đến nay đã điều tra, phát hiện tại Khánh Hòa có 14 địa điểm có nước khoáng, nước nóng thiên nhiên cùng sáu điểm khác có bùn khoáng.
Trong đó, mới chỉ có sáu mỏ nước khoáng và năm mỏ bùn khoáng đã cấp phép cho doanh nghiệp khai thác. 
Nước khoáng ở các điểm chưa khai thác có độ nóng từ 30OC-71OC; ở một số nơi nước khoáng đã tự phun hoặc chảy tự nhiên theo các khe đá, trong đó hiện cơ quan chức năng xác định hai điểm nước khoáng tại Diên Khánh và Vạn Ninh có thể khai thác để làm nước đóng chai và chữa bệnh. 
Còn về bùn khoáng hiện có một mỏ tại khu vực xã Cam Thịnh Đông (thị xã Cam Ranh) mới được phát hiện, chưa xác định trữ lượng.

Theo Tuổi Trẻ
