Xử lý ngay việc khai thác trái phép sò, nghêu giống

(NLĐ)- Ngày 12- 4, UBND tỉnh Bạc Liêu đã tổ chức cuộc họp để bàn giải pháp xử lý nạn khai thác nghêu, sò trái phép.
Theo UBND huyện Hòa Bình, hiện nay, mỗi ngày có hàng trăm lượt người khai thác nghêu, sò tại khu vực bãi bồi thuộc xã Vĩnh Hậu A, bất chấp sự can thiệp của các cơ quan chức năng, gây thiệt hại từ 400 triệu - 600 triệu đồng. Ông Cao Anh Lộc, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, đề nghị các đơn vị liên quan phải triển khai ngay các biện pháp ngăn chặn.

N.H
