Tôi muốn làm nhiều hơn thế nữa

Chi Bảo và Kim Thư trong phim Đẻ mướn Một tin vui vừa đến với Kim Thư. Đó là bộ phim Đẻ mướn có cô tham gia vai chính đã đạt doanh thu trên 6 tỉ đồng chỉ sau hơn 10 ngày chiếu.
Tết năm ngoái, bộ phim Khi đàn ông có bầu mà Kim Thư thủ vai chính cũng là phim có số doanh thu cao nhất. Chỉ với hai phim trên, có thể nói gần đây Kim Thư là diễn viên được công chúng biết đến nhiều nhất vào mỗi độ xuân về. Có khuôn mặt xinh đẹp một cách tươi sáng, hồn nhiên và một trái tim biết sống nồng nhiệt, Kim Thư hứa hẹn sẽ là một diễn viên sáng giá năm 2006
. Phóng viên: Có mặt trong hai bộ phim đạt doanh thu cao nhất qua hai mùa Tết, Kim Thư có tâm đắc với các vai của mình trong hai bộ phim trên? 
- Diễn viên Kim Thư: Bộ phim Khi đàn ông có bầu được trình chiếu năm ngoái, có quá nhiều nghệ sĩ ngôi sao nên mỗi người chỉ xuất hiện được một vài cảnh và nội dung phim cũng chỉ nhằm để giải trí, vui vẻ. Bộ phim Đẻ mướn năm nay, mang ý nghĩa nhân văn, nhằm chia sẻ nỗi đau với những cặp vợ chồng hiếm muộn nên truyện phim có nhiều đất để diễn. Nhân vật Mai của tôi là một nhân vật mang nhiều tâm trạng. Thoạt đầu, Mai được thuê đẻ mướn để kiếm tiền chữa bệnh cho mẹ của người chồng tương lai nhưng khi đứa bé được sinh ra, tình mẫu tử chợt trỗi dậy và Mai đã phá hợp đồng, giành lại đứa con mà mình mang nặng đẻ đau. Tôi rất thích vai này và phải nói là diễn có nhiều đoạn rất “đã” mặc dù đã phải chịu không ít vất vả. Tỉ như cảnh bồng con chạy trốn, tôi đã chạy bằng chân không suốt một ngày đến nỗi chân bị tét cơ. Khi thấy chân tôi tóe máu, đạo diễn ái ngại bảo thôi, Thư mang dép đi, tôi lắc đầu không chịu, sẵn sàng tiếp tục chạy chân không để vai diễn được thật. Bởi khi chân có đau thì gương mặt mới đau theo mà không phải diễn. Để có sức diễn cảnh này, trước đó tôi đã phải đi tập bơi cho sức khỏe được dẻo dai và tự đóng những cảnh dưới nước mà không cần người đóng thế. 
. Có một điểm chung là cả hai phim, nhân vật của Kim Thư đều có những cảnh “sex”, chị có ngại không và làm thế nào để vượt qua? 
- Khi nhận lời đóng phim, tôi xác định phải đóng hết mình, không quản ngại bất cứ một cảnh khó nào. Thế nhưng, khi được yêu cầu đóng cảnh sex lần đầu trong phim Khi đàn ông có bầu, tôi rất ái ngại. Tôi bàn kỹ cảnh phải đóng với diễn viên Nguyễn Phi Hùng. Sau một tec quay, đạo diễn hỏi có muốn diễn lại để có hình ảnh đẹp hơn hay không. Bình thường, khi đóng phim nhựa, được hỏi như vậy là rất mừng, nhưng với cảnh này, tôi lắc đầu, đẹp xấu gì cũng một lần thôi là đủ. Khi đóng với diễn viên Chi Bảo ở Đẻ mướn, tôi đã dạn dần, không còn e ngại nữa. Trước kia ở các cảnh quay này tôi hạn chế người có mặt, nhưng với phim sau, ai xem tôi cũng kệ! Bởi tôi hiểu đây cũng chỉ là công việc mà thôi, không hề có cảm xúc gì. Tuy vậy, tôi chỉ chấp nhận sex trong phạm vi cho phép, hình ảnh khi chiếu ra không gây nên sự phản cảm. 
. Là con gái của ca sĩ Trang Kim Yến, sao Kim Thư không theo nghề mẹ mà rẽ sang điện ảnh? 
- Tôi và chị tôi đều có chất giọng tốt và từ nhỏ đã luôn được đứng cánh gà xem mẹ biểu diễn. Song tính tôi nhút nhát, ra trước đám đông là cứng tay cứng chân. Tôi đã thử một lần tham gia chương trình Người đẹp hát ở phòng trà Tiếng tơ đồng nhưng thấy mình thiếu tự tin nên thôi. Tôi thích công việc kinh doanh và cũng đang điều hành công việc cho thuê xe du lịch. Từ nhỏ, đã quen biết với nghệ sĩ Phước Sang và Quyền Linh. “Chú” Phước Sang trước đây vốn là bầu sô của mẹ tôi, bẵng đi một thời gian gặp lại, bất ngờ thấy tôi đã là thiếu nữ, nghệ sĩ Quyền Linh nhận xét con mắt tôi “biết nói” và giới thiệu tôi đóng phim. Vai đầu tiên là vai nữ tướng Hoài Như trong phim truyền hình Lục Vân Tiên. Những ngày làm phim này, tôi gặp và đóng chung với “chú” Phước Sang (vai Bùi Kiệm). Hết phim, chúng tôi trở thành bạn và cũng nhờ sự động viên của anh, tôi có cảm hứng để tiếp tục tham gia đóng phim. 
. Như vậy, đối với Kim Thư, phim ảnh không phải là sự nghiệp chính? 
- Nói thật là với tôi, đóng phim cốt để cho vui, vì công việc này không đem lại cho tôi lợi nhuận. Công việc nào giúp kiếm ra tiền vẫn làm cho mình thích thú hơn chứ. Nhưng đóng phim đem lại cho tôi sự giàu có về tinh thần. Nhờ đi nhiều, tôi thêm hiểu biết và bản thân mình cũng trưởng thành hơn. Từ nhỏ, tôi được sống một cuộc sống êm ấm, đầy đủ nên có đi về miền xa mới thấy còn nhiều người nghèo khổ hơn những gì tôi từng thấy trên tivi. Sở dĩ tôi xem công việc đóng phim chỉ để cho vui vì tôi thấy tiền chẳng thấm vào đâu so với những gì diễn viên bỏ ra cho một chuyến làm phim. Họ thường phải tiêu tiền nhà, vì vậy đối với những ai không có cơ sở kinh doanh nào khác, đời sống hẳn rất vất vả. 
. Như vậy, Kim Thư chắc sẽ lấy chồng sớm và giã từ điện ảnh? 
- Công việc kinh doanh của tôi đã tương đối ổn định, không phải dồn sức nhiều nên tôi có thì giờ để đến với điện ảnh. Ở lĩnh vực này, tôi thực sự chưa có gì là thành đạt nên tôi muốn làm nhiều hơn thế nữa. Hiện tại, tôi đang hạnh phúc trong tình yêu, tôi đã tìm được ở chàng “Bùi Kiệm” năm nào những điều mà tôi mong ước như sống có tình và hơn tôi một cái đầu. Tôi chưa nói trước được điều gì vì sợ bước không tới song tôi mong Tết năm sau, mình không còn phải... Đẻ mướn! 
Các vai diễn: 
- Nữ tướng Hoài Như (phim truyền hình Lục Vân Tiên - đạo diễn Đỗ Phú Hải). 
- Hậu (phim truyền hình Long xích lô - đạo diễn Võ Việt Hùng). 
- Nguyệt (phim truyền hình Đường về (10 tập) - đạo diễn Trương Dũng). 
- Ca sĩ Vân Anh (phim truyền hình Người Bình Xuyên - đạo diễn Nguyễn Tường Phương - Lê Phương Nam). 
- Vợ Sáu Tỉ (phim truyền hình Miền đất phúc - đạo diễn Đinh Đức Liêm). 
- Duyên (phim nhựa Khi đàn ông có bầu - đạo diễn Phạm Hoàng Nam). 
- Mai (phim nhựa Đẻ mướn - đạo diễn Lê Bảo Trung). - Thanh Thanh (phim nhựa Hồn Trương Ba - Da hàng thịt - đạo diễn Nguyễn Quang Dũng).

Hồng Văn
