Thà sống chung với... sập!

Nhiều người dân vẫn đang sinh sống tại chung cư 289 Trần Hưng Đạo, nơi được cảnh báo có nguy cơ sập rất cao Ảnh: B.TRUNG Những trần nhà thủng lỗ chỗ, tường mục nát, nước nhỏ tong tong, những cây cột sắt chống tạm đã gỉ sét cùng mùi ẩm mốc hôi hám... xuất hiện mọi lúc, mọi nơi tại chung cư 289 Trần Hưng Đạo và 74 Hồ Hảo Hớn, quận 1. Khi chúng tôi đưa máy lên định chụp hình thì bị người dân ngăn lại. Nhiều người lên tiếng, đừng nói sập, quận lại bắt tụi tui di dời!
Chấp nhận sống cầm chừng 
Chắc nhiều người dân ở 2 chung cư này sẽ không thể nào quên được tai nạn thương tâm gây chết người đã xảy ra khi mảng ban công bỗng nhiên đổ ụp vào tháng ?-2000. Chính vì khả năng sụp đổ có thể xảy ra bất cứ lúc nào (như kết luận của cơ quan kiểm định) mà từ năm 2003, lãnh đạo UBND TP đã liên tục có công văn chỉ đạo UBND quận 1 phải di dời ngay 181 hộ dân đang sinh sống tại 2 chung cư trên để tiến hành tháo dỡ. Thế nhưng từ đó đến nay, chưa tới 30% số hộ trên thực hiện việc di dời, số còn lại vẫn tiếp tục cầm cự trong điều kiện sinh hoạt ẩm thấp và mất vệ sinh. 
“Cứ gần Tết là buộc chúng tôi phải di dời” - nhiều hộ dân bức xúc cho biết. Gần đây nhất, ngày 17-1, tức còn chưa đầy 1 tháng sẽ đến Tết Nguyên đán Ất Dậu, UBND phường Cô Giang đã ra thông báo yêu cầu các hộ dân phải tiến hành chuẩn bị di dời trước Tết Nguyên đán. 
Quy trình ngược nên không công khai? 
Theo thông tin từ Hội đồng Bồi thường giải phóng mặt bằng của chung cư 289 Trần Hưng Đạo và 74 Hồ Hảo Hớn, đến chiều 14-6, dự thảo phương án bồi thường hỗ trợ thiệt hại, bố trí tạm cư và tái định cư của 2 chung cư trên vẫn còn đang trong giai đoạn đóng góp ý kiến. Trong đó, có kết luận “tiếp nhận thêm ý kiến của bà con” của Phó Chủ tịch UBND quận 1 Nguyễn Quang Chúc. Chẳng có gì đáng nói nếu như trước đó, ngày 1-6, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua không ký công văn số 3246 phê duyệt đơn giá bồi thường, mức hỗ trợ cho dự án trên là 34 triệu đồng/m2. Công văn ghi rõ, chấp thuận theo đề nghị của Hội đồng Thẩm định Bồi thường giải phóng mặt bằng của quận vào ngày 17-5-2005. Như vậy, UBND quận 1 đã trình một phương án giá vẫn đang trong quá trình bàn bạc, thu thập ý kiến. Hầu hết những người dân sinh sống tại khu vực trên cho biết, chúng tôi biết được thông tin về giá đền bù đều thông qua báo chí. Có lẽ vì đi theo một quy trình ngược mà UBND quận, phường đã không dám công bố công khai cho người dân biết. 
Ngày đi thì có, ngày về thì không! Một trong những nguyên nhân khiến đa số người dân sinh sống tại 2 chung cư trên nhất quyết không di dời chính là thái độ lấp lửng của chính quyền địa phương. Mặc dù được UBND quận 1 đưa vào danh mục dự án xây dựng từ năm 2003, nhưng đến nay ngay cả mô hình của dự án, người dân cũng chưa được thấy. Bà Tạ Thị Tú Hoàng, nhà số 205 chung cư 289 Trần Hưng Đạo, cho biết: “UBND phường, quận nhiều lần gởi thông báo yêu cầu chúng tôi di dời, có tháng gởi tới 3 lần. Nhưng cứ bắt buộc chúng tôi đi còn ngày trở về thì không thấy đả động đến, thậm chí không biết có ngày về hay không. Vậy dân tụi tui làm sao dám đi?”. Sang chung cư 74 Hồ Hảo Hớn, chúng tôi cũng nhận được những ý kiến tương tự, anh Hoàng Văn Cất, nhà ở lầu 4, bức xúc: Thường những dự án khác đều công bố giá nhà tái định cư cho người dân biết. Còn dự án này ngay cả nhà tái định cư không biết bao giờ mới có thì làm sao biết trước giá. Nếu bây giờ chúng tôi nhận tiền đền bù, dọn đến khu tạm cư rồi 5 hay 10 năm nữa chung cư này (chung cư mới được xây dựng tại số 289 Trần Hưng Đạo- PV) mới hoàn thành, liệu dân tụi tui có mua nổi? Đó là chưa kể khu tạm cư được bố trí tại chung cư Bàu Cát, quận Tân Bình quá xa so với nơi ở hiện tại nên việc đi lại, học hành của con em vốn diễn ra ở quận 1 đều gặp nhiều bất lợi. Đến nay đã có hơn 400 biên bản của người dân được gửi đến các cấp thẩm quyền. Chung cư sắp sập ai cũng biết và chắc chắn chẳng ai muốn sinh sống ở một nơi đầy nguy hiểm như vậy. Vấn đề là làm thế nào để người dân thực hiện việc di dời một cách “tâm phục khẩu phục”. Câu trả lời đang đợi chính quyền địa phương.

Thu Hồng - Nhật Minh
