3.000 giáo viên tham gia chương trình “Dạy học cho tương lai”

(NLĐ) - Ngày 6-12, Bộ GD-ĐT và Công ty Intel VN đã công bố triển khai chương trình “Intel® Teach to the Future” (Dạy học cho tương lai) tại VN.
Chương trình này nhằm trang bị cho các giáo viên những phương thức để đưa công nghệ vào kế hoạch giảng dạy và giáo án giảng dạy, giúp nâng cao chất lượng giáo dục. Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học Lê Quán Tần cho biết, đến nay đã có 3.000 giáo viên tham gia chương trình và dự kiến sẽ có 30.000 giáo viên trên cả nước tham gia vào năm 2009. Theo ông Tần, qua thực tế cho thấy, chương trình đang góp phần vào việc ứng dụng công nghệ thông tin trong đổi mới phương pháp giảng dạy, học tập và cách tổ chức dạy học của nhà trường.

D.Trần
