Chiến dịch Skyjack

Việc nữ phóng viên Mỹ Jill Carroll được trả tự do vào ngày 30-3-2006 là may mắn hiếm thấy, vì hầu hết những chiến dịch giải cứu con tin ở Iraq đều thất bại.
Tuy nhiên, trong lịch sử chống khủng bố, có nhiều vụ giải cứu con tin thành công với những chiến dịch ngoạn mục và ly kỳ...Trưa 26-12-1994, chuông điện thoại tại phòng đại úy Denis de Favier thuộc Lực lượng Chống khủng bố Pháp (GIGN) reo vang. 
Đầu dây bên kia người ta thông báo rằng 4 tên thuộc Nhóm Hồi giáo vũ trang (AIG) đã lên chuyến bay 8969 của hãng Air France ở Algeria nhờ cải trang thành nhân viên an ninh hàng không. Khi chiếc máy bay chuẩn bị cất cánh lúc 11 giờ 15, nhóm khủng bố bắt đầu rút súng AK-47, hét to “Allah Akbar” khống chế toàn bộ phi hành đoàn và 257 hành khách. 
Chúng sẽ giết tôi ! 
Khi hàng loạt xe của GIGN hú còi chạy ra khỏi đại bản doanh ở Versailles thì ở Algeria, trên chiếc máy bay, bọn khủng bố lôi sền sệt một cảnh sát Algeria ra chỗ cửa buồng lái. Mặc những tiếng la khóc van xin của nhiều hành khách, nạn nhân trên vẫn bị bắn vào đầu và bị hất xuống đường băng. Cả nước Pháp bị chấn động. Thủ tướng Pháp lúc đó – Édouard Balladur – vội vã bay về Paris từ khu nghỉ mát Chamonix; Bộ trưởng Nội vụ Pasqua cũng trở về từ Cote d’Azur và Ngoại trưởng Juppe cũng nhanh chóng kết thúc sớm kỳ nghỉ cuối năm. Lúc ấy, ở Algeria, lực lượng an ninh xuất hiện đầy phi trường. Nhóm khủng bố đưa ra tối hậu thư: Nếu lực lượng an ninh không chịu rút lui và chúng không được cất cánh sang Pháp thì cứ mỗi một giờ sẽ có một nạn nhân bị giết. Lúc 21 giờ 30, chúng ép một hành khách (đầu bếp của Tòa Đại sứ Pháp) nói qua radio: “Nếu các ông không để máy bay cất cánh, chúng sẽ giết tôi”. Bộ trưởng Nội vụ Pháp Pasqua điện cho Bộ trưởng Nội vụ Algeria, yêu cầu cho lệnh rút lực lượng an ninh nhưng phía Algeria vẫn chần chừ. Lúc 22 giờ, xác anh đầu bếp bị hất văng ra ngoài máy bay. Cuối cùng, 2 giờ sáng, máy bay được phép cất cánh đến thành phố Marseilles (Pháp), sau khi 63 hành khách được thả... 
Giám đốc Sở Cảnh sát Marseilles – Alain Gehim – được giao nhiệm vụ thương lượng trực tiếp với nhóm khủng bố. Trước đó, tình báo Pháp ở Algeria đã báo về rằng nhóm khủng bố này có ý định đưa máy bay đến Paris rồi cho nổ tung trên bầu trời thủ đô, ngay trên tháp Eiffel chẳng hạn. Lúc này, Chính phủ Pháp bắt đầu mất kiên nhẫn, ra lệnh tổ chức tấn công vào trước giữa trưa (27-12-1994) nhưng Favier lại có một kế hoạch khác, đột kích lúc 17 giờ. Đúng lúc đó, đột nhiên, tiếng động cơ gầm lên và máy bay bắt đầu lăn bánh, hướng về phía tháp điều khiển không lưu. Một tên khủng bố hét to: “Tao hành động đây, nếu bọn mày không cho nạp nhiên liệu trong vòng 15 phút”. 
Bắn theo hướng lửa đạn 
“Zero!” – Favier hét lên, ra hiệu hành động tức thời. Ba chiếc xe chở cầu thang lăn bánh, tiếp cận sát máy bay, trong khi đó một khẩu bắn tỉa trên tháp kiểm soát không lưu khạc đạn liên tục để dọn đường cho 3 xe cầu thang. Khi 1 xe cầu thang ập sát vào cửa chính, một khối thuốc nổ nhỏ được gắn ngay vào cửa. Sau khi phá được cửa, vài thành viên đội đặc nhiệm lao vào, khiến 2 tên khủng bố sửng sốt và bỏ chạy lùi đến khoang lái. Một viên đạn từ khẩu magnum đã kịp khoan vào trán một tên khủng bố. Trong tích tắc, loạt đạn phản công của bọn khủng bố vãi như mưa về phía đội đặc nhiệm. Sáu người bị thương nặng. Sự bình tĩnh trả đũa của 3 thành viên khủng bố còn lại đã cho thấy rõ ràng chúng được huấn luyện rất tốt. Chúng lắp băng đạn cực nhanh và hướng ngắm bắn vào đối phương luôn là đầu và ngực. Trời bắt đầu tối, cả hai bên đều không thấy rõ nhau, chỉ căn cứ hướng lửa đạn mà bắn trả. Tiếng súng vẫn nổ liên thanh, cho đến khi viên phi công hét to: “Ngừng lại, ngừng lại ngay!”. Lao vào buồng lái, nhóm GIGN thấy xác 3 tên khủng bố đang nằm đè lên 2 viên phi công, mình chúng bị bắn nát. Khối thuốc nổ được đặt dưới ghế phi công, được kích bằng một hộp điều khiển đặt gần đó nhưng bọn khủng bố chưa đủ thời giờ thực hiện... Chiến dịch Skyjack thành công hoàn toàn, không con tin nào bị giết thêm và không thành viên GIGN nào tử vong.

ANH VŨ tổng hợp
