Báo Hồng Kông ca ngợi 10 điểm của TPHCM hấp dẫn du khách

(NLĐO)- Báo South China Morning Post ngày 3-5 dành hẳn một trang đặc biệt giới thiệu 10 điểm hấp dẫn kèm theo ảnh của TPHCM đối với du khách nước ngoài.
Bài báo giới thiệu viết: “Bất chấp hậu quả của chiến tranh, TPHCM của VN vẫn có đầy đủ những tòa kiến trúc đẹp làm hài lòng thực sự những du khách thích chiêm ngưỡng vẻ đẹp có từ thời thuộc Pháp”. 10 điểm là “Những kiến trúc cổ mà du khách không thể bỏ qua” khi tới thăm TPHCM, như sau: 
Chợ Bến Thành và Bưu điện TP 
1 - Khu tài chính tập trung 2 tòa nhà Ngân hàng Nhà nước được xây dựng từ những năm 20 thế kỷ trước, nhìn sang Bến Nhà Rồng. 
2 - Quần thể Nhà Văn hóa Lao động và Công viên Tao Đàn, cạnh Dinh Thống Nhất. 
3 - Bưu điện Thành phố, lớn nhất VN, được xây dựng năm 1892 do kiến trúc sư Pháp Gustave Eiffel thiết kế. Ông Eiffel cũng là người thiết kế tháp Eiffel nổi tiếng thế giới ở thủ đô Paris. 
4 - Bảo tàng TPHCM - tên cũ là Dinh Gia Long, khánh thành năm 1890. 
5 - Nhà thờ Đức Bà, kiểu kiến trúc tân La Mã, khởi công xây dựng tháng 10 - 1877. 
6 - Nhà hát Thành phố xây dựng từ năm 1897 đến năm 1900, năm 1998 được cải tạo và tân trang nhân kỷ niệm Sài Gòn 300 năm tuổi. 
7 - Dinh Thống Nhất, biểu tượng chiến thắng của nhân dân VN ngày 30-4-1975. 
8 - Bảo tàng nghệ thuật thành phố. 
9 - Chợ Bến Thành. Nơi đây du khách có thể thưởng thức văn hóa ẩm thực VN và mua hàng lưu niệm. 10 - Các khách sạn Majestic và Continental trên đường Đồng Khởi và Công trường Lam Sơn.

Đ. Chuyên tổng hợp
