Trần Ngọc Giao chối tội tham ô 70.000 USD

(NLĐ) –Ngày 6-3, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã mở phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ án “tham ô”, “cố ý làm trái...” xảy ra tại Xí nghiệp Liên doanh Dầu khí Việt Xô (Vietsovpetro) và Công ty Dịch vụ Kỹ thuật dầu khí (PTSC). Phiên tòa dự kiến sẽ kéo dài từ ngày 6 đến 9-3. 
Tại phiên phúc thẩm, khi bị xét hỏi, Trần Quang (nguyên trưởng Xưởng Điện lạnh của PTSC tại Vũng Tàu bị tòa tuyên mức án chung thân) kêu oan cho rằng mình không phạm tội “tham ô” và “cố ý làm trái”. Bị cáo cho rằng những lời khai tại cơ quan điều tra không đúng, không bàn bạc chia nhau số tiền 1,4 triệu USD, không làm giả hợp đồng số 02... Trước tòa, bị cáo Trần Ngọc Giao (nguyên chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Interpet Việt Nam) thừa nhận có làm giả hợp đồng, làm giả hồ sơ, hóa đơn chứng từ nhưng không thừa nhận có hành vi tham ô 70.000 USD. 
Cũng tại phiên tòa, các bị cáo Nguyễn Mạnh Hùng (nguyên phó giám đốc Công ty PTSC), Trần Ngọc Long (nguyên nhân viên Công ty PTSC) đều thừa nhận hành vi phạm tội và chỉ xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt. Hôm nay (7-3), HĐXX tiếp tục phần xét hỏi.

N.Lâm
