Khi người ta trẻ

“... Ở cái tuổi này, người ta điên đến mức nào, ngông cuồng đến mức nào và cần có bạn bè để an ủi biết bao nhiêu, người ta lại thích trả thù nữa... "( ) Chiếc chìa khóa để sống và đi tiếp là tình yêu nghệ thuật... 
Trương Hoàng Vừa bước qua tuổi 23, thằng con trai thứ 8 trong gia đình có 9 anh em đã khăn gói ra đi, chỉ để lại độc một câu, quyết liệt và tàn nhẫn: ''Nếu con không thành công,... ba má sẽ không gặp lại con nữa!'', khiến bà mẹ khóc dầm dề. 
Hành lý của Trương Hoàng Kép không ngoài bộ áo quần và những giọt nước mắt như mưa của má. 
Xếp hàng từng giờ, từng ngày để được hát lót, có khi đến ba, bốn ngày còn chưa tới phiên mình. Mà không hát đồng nghĩa với việc không có cơm ăn. Có khi hát, mà lại hát chót chương trình, hát ngay sau ngôi sao thì đố còn ai chịu ở lại mà xem một ''thằng nhỏ'' quê mùa với cái tên Kim Long lạ hoắc - sau này chính là Kim Tiểu Long - đã trở nên quen thuộc với khán giả mộ điệu cải lương. 
Từ rạp Thủ Đô, Long cầm bộ đồ veste mướn, không có tiền để đi xe ôm, thả bộ từ đó ra khu vực chợ Nancy. Sợ người qua đường dòm ngó, lại dè bỉu nghệ sĩ vác áo đi giữa đường, cậu đi nép sát vách tường của doanh trại quân đội dọc theo con đường Nguyễn Văn Cừ. 
- Đó, cái vách tường bên kia đường, hồi đó, tôi cứ phải nép sát mà đi, đi với cái bụng đói nhưng không hề nhụt chí. Có nhớ má bao nhiêu, tôi cũng không thể quay bước về nhà. Nhưng chỉ cần ngay sau đêm HTV phát sóng một chương trình có sự tham gia của diễn viên trẻ Kim Tiểu Long thì sáng ra, Kép đã vác ba lô chạy nhanh về Vũng Liêm. 
Cũng từ ngày đó, cuộc sống của cả đại gia đình 9 anh chị em được bảo bọc bởi một mình "cậu Bảy". Kép đón má lên TPHCM ở cùng, lại lo từ chuyện học cho từng đứa cháu, chuyện thuốc thang cho các anh chị. 
- Có bầu show bảo rằng tôi bỏ cái nghệ danh nghe có vẻ ''cải lương” này đi, sẽ lăng xê tôi thành một ca sĩ nổi tiếng, nhưng tôi từ chối. Bởi, tôi đóng phim vì tò mò, hát nhạc cũng để vui, còn con người tôi thuộc về cải lương. 
Cũng là một cuộc “thoát ly”, nhưng gia tài của một nữ sinh tốt nghiệp Khoa Piano Nhạc Viện Hà Nội đã giúp “cô gái chân dài” Hồ Ngọc Hà nhanh chóng hòa nhập cuộc đua ở TPHCM. Cô gái gốc Huế, ba mẹ sinh ra ở Quảng Bình, học tập ở Hà Nội, lại cảm thấy TPHCM là nơi cô được lớn lên. 
Tôi đã trải qua một thời gian làm nhạc công ở nhà hàng, tụ điểm, đánh đàn kiếm sống, nhờ đó, tôi không còn mỏi mòn chờ tiền hằng tháng bố mẹ gửi từ Quảng Bình ra. Nhưng khổ nỗi, không ai tin một đứa con gái có cặp chân dài ngoẵng này lại có thể ngồi chơi đàn dưới cái nóng của bóng đèn, trong không gian của thức ăn, thức uống và tiếng cười nói. Họ nhòm ngó tôi chả mấy thiện cảm. Rồi người ta kháo nhau, tôi đi khâu miệng, cắt mũi. Đến tuổi dậy thì, con gái đứa nào chả đẹp ra và thích làm đẹp. Từ đó, ý thức săn sóc mình xuất hiện. Và thế là, mình khác hẳn. Thế thôi! 
Người ta còn bảo tôi mang bầu và đã lén sinh con. Mấy năm sau, có người gặp còn hỏi, con gái tôi thế nào. Tôi phì cười. Chạy về Quảng Bình, kể với mẹ. Mẹ nhăn mặt la cho: ''Mẹ cũng muốn con lấy chồng, sinh con cho rồi. Vận cái nghề ấy vào thân, chịu biết bao nhiêu miệng lưỡi thế gian!". Giá như có một người đàn ông tử tế thì tôi cũng đã sinh... cháu cho mẹ tôi cho rồi! 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà 
Nhưng đã có những người đàn ông không tử tế, khiến cô gái 16 tuổi buột miệng ''xem thường''. Ngặt một nỗi, lại bày tỏ sự "xem thường'' trên mặt báo khiến ròng rã mấy tháng trời, cái tên Hồ Ngọc Hà bị trúng thương. Cả mấy tháng trời lủi thủi trong căn nhà trọ. Cũng may mà trong những ngày mưa gió ấy, đã có một người đàn ông tử tế luôn ở bên cạnh. Tình yêu đã giúp Hồ Ngọc Hà sải bước đi tiếp. 
- Anh Trí (nhạc sĩ Đức Trí) không muốn tôi giẫm chân vào cuộc bon chen. Con người ấy tài hoa cực kỳ mà... khó chịu cũng không ai bằng. 
Cho dù có ai bảo tôi ''ăn theo để làm live show, thì qua năm 2006 làm live show sẽ là một điểm son trong đời nghệ thuật của tôi. Tôi muốn dành trọn một đêm để hát, hát cho người thân, người ơn, bạn bè và công chúng. Tôi sống được và trưởng thành cũng chính vì những người tôi yêu thương. 
Thanh Thúy 
Trước khi bước vào Chuyện lạ (năm 2004), ai cũng nghĩ Thanh Thúy như một ''baby girl”, bầu bĩnh, ngây thơ và... chấm hết. Nhưng khi cô Hồng nhảy những bước Flamenco trên sàn, lê tấm thân giãy giụa trong một tâm hồn vẫn sáng trong, hướng thiện thì từ đấy hiện lên một Thanh Thúy nồng nàn, mãnh liệt. Không ai khác ngoài tay đạo diễn tài hoa, lại rất ư là bặm trợn - kịch sĩ Lê Vũ Cầu đã lẩy cái chất đàn bà nơi cô diễn viên này. 
Đêm diễn đầu tiên của Chuyện lạ, bên này tấm màn, Thúy dồn hết sức cho vai diễn, bên kia tấm màn, tiếng ông đạo diễn mắng xối xả cô nữ diễn viên chính. Càng bị la, Thúy diễn càng hăng! Diễn xong, ôm mặt khóc! 
Nhưng màn vừa hạ, gã đạo diễn to con, bặm trợn kia lại hiền lành như một cậu bé. Bỗng chốc, Thúy trở thành một người bạn - im lặng lắng nghe, một người học trò - ngoan ngoãn học nghề, một người chị, người mẹ - ân cần chăm sóc - và là một người tình - trong suốt với tình yêu đầu đời. 
Nhưng gã ''thằng Đậu'' không bỏ được rượu. Cứ tưởng ra đi mấy lần vì bệnh cũng từ rượu. Còn Thúy chỉ bảo: ''Trong đời tôi, có hai người đàn ông đã ra đi vì rượu. Cha tôi mất cũng vì rượu. Và anh ấy đã lấy mất tình yêu của tôi cũng vì rượu!''. 
Rồi những ngày Thúy lăn mình trên sàn tập Em và ngôi sao. Lại là một tay đạo diễn trẻ - nhưng ''hắn'' cũng la lối không kém bất kỳ một tay đạo diễn lão làng nào khác. 
Đức Thịnh – một gương mặt đạo diễn trẻ, có tài của sân khấu kịch - nay đã trở thành ''vệ sĩ'' của diễn viên Thanh Thúy. - Khi tôi yêu Lê Vũ Cầu, người ta xem đó là một cách thăng tiến nghề nghiệp của tôi. Nhưng nếu biết rằng, hiện nay, dù tôi đang hạnh phúc với tình yêu mới, anh Cầu và tôi vẫn quan tâm lẫn nhau. Đó vẫn là người tôi biết ơn về tất cả mọi điều.

Theo Phụ nữ Xuân 2006
