TPHCM: Bắt 2 nhân viên hải quan liên quan đến vụ buôn lậu lớn

Chợ vải Soái Kình Lâm (Thương xá Đồng Khánh), một trong những đầu mối tiêu thụ vải lậu của Phạm Hoàng Sơn Chiều tối ngày 10/3, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT), Công an TP.HCM đã tiến hành bắt tạm giam, khám xét, kê biên tài sản của 2 nhân viên hải quan TP.HCM là Mạnh Trọng Bắc và Võ Văn Sinh vì liên quan đến đường dây buôn lậu vải quy mô lớn (hơn 3 triệu mét) do Phạm Hoàng Sơn (đang bỏ trốn) cầm đầu.
Theo điều tra ban đầu, Nguyễn Văn Thảnh trước là nhân viên làm thuê cho một cơ sở dệt ở Q.11, qua giao hàng quen biết được Phạm Hoàng Sơn - chủ DNTN Hoàng Giang. 
Tháng 9/2003, Sơn đã tiếp nhận Thảnh vào làm việc với mức lương 1,5 triệu đồng/tháng. Cả hai sau đó thành lập Công ty TNHH Tuấn Ngân tọa lạc tại 393B Lê Đại Hành, P.11, Q.11 do Thảnh làm giám đốc, có chức năng sản xuất và gia công hàng may mặc, mua bán vải sợi, quần áo may sẵn... 
Chỉ sau 10 ngày khai trương, Sơn đã giao cho Thảnh ký 2 hợp đồng gia công may mặc với giá trị rất lớn. Cụ thể, Công ty Tuấn Ngân đã ký hợp đồng với Công ty Jung Ang Trading Co, LTD và Công ty Comus International Co, LTD (cùng của Hàn Quốc) để gia công 650.000 sản phẩm may mặc các loại. 
Để gia công 650.000 sản phẩm này, Công ty Tuấn Ngân cần phải nhập ít nhất 1.420.935 mét vải mới đủ. Nhưng thực tế, từ 26/3 - 7/6/2004, Thảnh chỉ ký 20 tờ khai đăng ký nhập 879.975 mét vải trị giá hơn 693.299 USD (không có phụ liệu) theo hợp đồng gia công tại Chi cục Hải quan quản lý hàng gia công (HQQLHGC), Cục Hải quan TP.HCM. 
Sau đó Sơn và Thảnh đã bán hết số vải trên ra thị trường thông qua các chợ đầu mối lớn tại TP.HCM như Soái Kình Lâm, Tân Bình... Đáng chú ý, theo hồ sơ của Cục Hải quan TP.HCM, trong số 879.975 mét vải, chỉ có 490.158 mét là nhập của Công ty Jung Ang và Comus, số còn lại là nhập từ một công ty khác, không đúng theo hợp đồng. 
Mặc dù thủ tục nhập vải của Công ty Tuấn Ngân có quá nhiều sai sót nhưng nhân viên hải quan cũng làm ngơ cho qua. Cụ thể, hai hợp đồng nhập vải gia công của Công ty Tuấn Ngân nộp cho Chi cục HQQLHGC không có các mục: danh mục, số lượng, trị giá nguyên phụ liệu, vật tư nhập khẩu và nguyên phụ liệu, vật tư sản xuất trong nước để gia công; không có danh mục và trị giá thiết bị cho thuê, cho mượn hoặc tặng cho để phục vụ gia công và cũng không có tên gọi xuất xứ hàng hóa nhưng Mạnh Trọng Bắc, nhân viên tiếp nhận hồ sơ của Chi cục HQQLHGC vẫn chấp nhận cho Công ty Tuấn Ngân mở 2 hợp đồng trên. 
Cùng thời điểm đó, Võ Văn Sinh, Đội phó Đội thủ tục Chi cục HQQLHGC cũng đã đồng ý theo đề xuất của Mạnh Trọng Bắc. Thậm chí, trong tờ khai nhập vải gia công, Công ty Tuấn Ngân ghi tên người bán hàng (cung cấp hàng) không đúng như trong hợp đồng gia công nhưng vẫn được "OK". Với sự tiếp tay của các nhân viên hải quan trên, Thảnh đã nhập lậu hàng trăm ngàn mét vải một cách an toàn. 
Tương tự, các hợp đồng nhập vải sai quy định của một số công ty khác cùng nằm trong đường dây buôn lậu vải do Phạm Hoàng Sơn cầm đầu (như Công ty T.N, P.T, H.G và doanh nghiệp L.H) cũng được 2 nhân viên hải quan Bắc và Sinh cho qua. Tổng số vải mà đường dây này đã nhập trót lọt vào thị trường Việt Nam tiêu thụ ước tính hơn 3 triệu mét. 
Đáng lưu ý, khi nghi ngờ Công ty Tuấn Ngân có dấu hiệu gian dối, Cục Hải quan TP.HCM đã lập đoàn kiểm tra sau thông quan và phát hiện Công ty Tuấn Ngân nhập hàng không phải cho mục đích gia công, nhưng cũng chỉ phạt hành chính 3 triệu đồng với lý do chưa đến hạn thanh khoản (!?). Gần đến thời gian thanh khoản hợp đồng, Công ty Tuấn Ngân đã đối phó bằng cách mua một số vải trong nước và lập thủ tục tái xuất vải gia công cho khách hàng nước ngoài nhưng đã không qua mắt được cơ quan CSĐT. 
Ngày 13/3/2005, Cơ quan CSĐT phối hợp với Chi cục Hải quan TP.HCM tiến hành kiểm tra 9 container chứa số hàng tái xuất trên (do Nguyễn Văn Trạng và Hồ Quang Anh - nhân viên hải quan - làm xong thủ tục hải quan). Kết quả kiểm tra cho thấy, bên trong 9 container chỉ chứa hơn 118.007 mét vải, chênh lệch hơn 755.690 mét so với số lượng vải tái xuất mà Công ty Tuấn Ngân kê khai (!?). Cơ quan CSĐT đã xác định việc Công ty Tuấn Ngân nhập lậu vải để tiêu thụ ở thị trường Việt Nam có liên quan đến trách nhiệm của một số nhân viên Cục Hải quan TP.HCM. Trước mắt, Cơ quan CSĐT mới bắt tạm giam Mạnh Trọng Bắc và Võ Văn Sinh để điều tra làm rõ tội "thiếu tinh thần trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng"; sẽ tiếp tục điều tra làm rõ trách nhiệm của một số nhân viên hải quan khác, cũng như trách nhiệm của một số nhân viên ngân hàng tại TP.HCM do làm trái nguyên tắc. Trước đó, Cơ quan CSĐT cũng đã bắt Thảnh để điều tra làm rõ tội "buôn lậu".

Theo Thanh Niên
