4 hộ giết mổ gia công tại lò Nam Phong bị đình chỉ hoạt động

(NLĐ) – Bà Nguyễn Thu Nga, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn (S.A.I), cho biết như các báo đã thông tin, gần đây lực lượng thú y TPHCM đã phát hiện một số vụ tuồn heo bệnh vào giết mổ tại lò giết mổ Nam Phong, quận Bình Thạnh (trực thuộc S.A.I).
Trước tình hình này, cơ quan chức năng cũng như lãnh đạo S.A.I đã có cuộc họp với các chủ hộ gia công giết mổ để bàn biện pháp kiểm soát heo bệnh. Bốn hộ đã nhiều lần vi phạm đưa heo bệnh vào giết mổ đã bị tạm đình chỉ giết mổ tại lò này để không gây ảnh hưởng đến các hộ khác. Được biết, lò Nam Phong được chia thành 2 khu vực giết mổ tách biệt. Khu giết mổ treo do Nam Phong trực tiếp giết mổ từ nguồn heo nuôi của các xí nghiệp chăn nuôi thuộc S.A.I. Khu vực thứ 2 là khu giết mổ gia công cho 10 hộ bên ngoài. Nguồn heo do các hộ này tự lo đầu vào, đầu ra và do lực lượng thú y quản lý về vệ sinh.

N.Hải
