Cậu bé rừng xanh - sự kết hợp độc đáo giữa kịch và xiếc

Cảnh trong vở kịch - xiếc Cậu bé rừng xanh Chuyện kịch bắt đầu từ khi vợ chồng sư tử nhặt được một đứa bé bị bỏ rơi trong rừng. Được sự nuôi dưỡng, dạy dỗ tận tình của vợ chồng sư tử, cậu bé lớn lên và trở thành hoàng tử rừng xanh. 
Vì được lòng muông thú, ngôi vị chúa sơn lâm thuộc về sư tử. Hổ căm tức, luôn tìm cách trả thù. Đánh vào lòng sư tử bằng những lời xúc xiểm: rằng đứa bé là con của loài người - những kẻ đã giết con của vợ chồng sư tử , rằng chính loài người đã làm cho hổ bị thọt như thế, nhưng không có kết quả, hổ thọt và chó sói chuyển hướng sang tấn công hoàng tử rừng xanh bằng cách tiết lộ bí mật: cậu chính là một con người. Muốn truy tìm nguồn cội của mình, cậu bé đã mắc lừa 2 con vật gian xảo. Để cứu đứa con nuôi của mình, sư tử quyết định nhường ngôi chúa tể sơn lâm. 
Lấy ý tưởng từ tác phẩm nổi tiếng của nhà văn Rudyart Kipling, vở kịch -xiếc Cậu bé rừng xanh do đạo diễn Vũ Minh dàn dựng đã đánh dấu sự hợp tác đầu tiên giữa hơn 50 diễn viên Sân khấu IDECAF và Đoàn Xiếc TPHCM. Để vào vai Cậu bé rừng xanh (Đình Toàn), Hổ thọt (Minh Nhí), Công (Hương Giang), Chó sói (Thành Lộc), Gà trống (Thanh Phương)..., các diễn viên IDECAF đã phải tập đu dây, trèo cột, cưỡi ngựa, nhào lộn... như những diễn viên xiếc thực thụ. Đặc biệt, trong Cậu bé rừng xanh, bên cạnh các diễn viên IDECAF sẽ là các màn biểu diễn độc đáo của những diễn viên 4 chân: voi, ngựa, chó... cùng huấn luyện viên của chúng trong trang phục các nhân vật trong vở diễn. Ngỡ chỉ là chuyện về các con vật song Cậu bé rừng xanh chắc chắn sẽ khiến người lớn phải suy ngẫm. Hãy bảo vệ thiên nhiên, đừng để “họ hàng nhà hải sản phải đi tìm nơi khác sống vì môi trường ô nhiễm”, hãy sống chan hòa và biết tha thứ những lỗi lầm của kẻ khác, lòng nhân ái sẽ làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn... những thông điệp ấy đều có thể tìm thấy qua các tình huống dí dỏm và thú vị trong Cậu bé rừng xanh. Vở kịch-xiếc với đầy màu sắc thiên nhiên và tràn ngập tiếng cười cùng những màn trình diễn xiếc đầy hấp dẫn sẽ ra mắt các bạn nhỏ từ ngày 23-12 tại sân khấu tròn của Đoàn Xiếc TP (Công viên 23-9) và sẽ diễn hợp đồng 18 suất suốt mùa Noel và Tết Dương lịch.

P.Trang
