Thêm nhiều lớp tăng cường tiếng Anh, không còn trường “trọng điểm”

Tuyển sinh lớp 1: Mở rộng lớp tăng cường tiếng Anh 
. Phóng viên: Thưa ông, năm học 2005-2006 sở đã thay đổi phương án tuyển sinh lớp 1 chương trình tăng cường tiếng Anh (TCTA). Đây có phải là giải pháp nhằm giảm bớt áp lực cho các quận, huyện vì tình trạng phụ huynh “chạy vào trường TCTA” ở các quận trung tâm? 
- Ông Huỳnh Công Minh: Năm nay TP giao về cho các trường tự tổ chức khảo sát năng khiếu ngoại ngữ ngay sau khi có danh sách tuyển sinh vào lớp 1. Đây là bước cải tiến mới giúp cho mọi học sinh (HS) có năng khiếu đều có thể học tiếng Anh và bớt áp lực cho các trường trung tâm. 
. Như vậy, có nghĩa là sở cho phép nhiều trường tiểu học mở lớp TCTA? 
- Trước hết, các trường phải thực hiện nhận hết số HS đúng tuổi vào lớp 1 (sinh năm 1999) trên địa bàn theo phân tuyến của ban chỉ đạo tuyển sinh quận, huyện. Sau đó mới tổ chức khảo sát năng khiếu ngoại ngữ của HS. Sở khuyến khích các trường tiểu học mở thêm lớp hoặc thành lập mới các lớp TCTA. Tuy nhiên, các trường tiểu học nào muốn tổ chức lớp TCTA nói riêng và tăng cường ngoại ngữ nói chung thì phải bảo đảm cơ sở vật chất, trang thiết bị và đội ngũ giáo viên chuyên nghiệp. Trong đó, bảo đảm đủ điều kiện tổ chức lớp học 2 buổi/ngày, sĩ số không quá 35 HS/lớp, giáo viên có trình độ tiếng Anh tốt và đặc biệt phải phát âm thật chuẩn, vì ở lứa tuổi lớp 1 HS cần được rèn luyện cách phát âm thật chính xác. Nếu các trường có đủ điều kiện nói trên thì có thể đăng ký xin tổ chức lớp TCTA. 
Tuyển sinh lớp 6: Không phân biệt trường chất lượng cao 
. Nhiều phụ huynh vẫn còn tâm lý chọn trường “điểm” và một số trường THCS “nâng điểm chuẩn” quá cao. Theo ông, biện pháp xóa trường trọng điểm có giảm áp lực “chạy trường”? 
- Sở đã xác định rõ chủ trương “Không phân biệt trường chất lượng cao hoặc trường trọng điểm” có nghĩa là các quận, huyện phải tổ chức xét tuyển theo tuyến bình đẳng. Bắt buộc các trường phải nhận hết số HS trong tuyến và nếu còn trống chỗ thì được phép tuyển thêm ngoài tuyến. Một số trường THCS do áp lực HS quá đông nên điểm chuẩn cao là điều đương nhiên. Chẳng hạn trong đợt khảo sát vừa qua của sở, quận 1 là nơi có sức ép nặng nhất vì có hơn 40% HS từ các quận khác đổ về học tạo tình trạng quá tải, trong khi tất cả các quận đều có trường tốt, trường đẹp đầu tư hàng tỉ đồng, chất lượng đào tạo cũng tương đương... nhau. Vì vậy phụ huynh không nên tìm mọi cách “chạy” vào các trường ở quận trung tâm. 
. Phụ huynh cũng đang quan tâm đến 2 trường THCS vừa được cho phép tổ chức dạy chương trình tăng cường tiếng Nhật. Xin ông cho biết rõ hơn về chương trình này? 
- Năm nay sở cho phép 2 trường THCS Lê Quý Đôn (quận 3) và THCS Võ Trường Toản (quận 1) mở thêm lớp tăng cường tiếng Nhật là xuất phát từ yêu cầu của phụ huynh và từ sự giúp đỡ của Lãnh sự quán Nhật Bản. Các HS học chương trình này xem như là môn ngoại ngữ thứ hai bên cạnh môn tiếng Anh. Tuy nhiên, bước đầu có khó khăn về giáo viên, nên sở sẽ thông báo tuyển giáo viên tiếng Nhật rộng rãi, bằng cách mời thỉnh giảng vì còn nằm trong thời gian thí điểm, việc tuyển chọn giáo viên sẽ thông qua sự trợ giúp của Lãnh sự quán Nhật Bản. Giáo trình giảng dạy do Bộ GD-ĐT quy định. 
Tuyển sinh lớp 10: Siết chặt tình trạng chuyển đổi nguyện vọng 
. Hiện tại đã có những trường nào đăng ký tổ chức dạy lớp 10 chương trình TCTA? 
- Hiện nay sở vẫn đang chờ các trường THPT đăng ký mở lớp 10 chương trình TCTA và sẽ có thông báo sau, tạm thời đã có trường THPT Võ Thị Sáu, Lê Quý Đôn, Nguyễn Trung Trực và Trưng Vương đăng ký. Điều kiện mở lớp 10 TCTA cũng như các bậc học khác, nhưng đòi hỏi giáo viên phải có trình độ cao hơn. 
. Đối với việc chọn nguyện vọng vào lớp 10, hằng năm luôn xảy ra tình trạng chuyển đổi nguyện vọng tạo nên tình trạng xáo trộn về tuyển sinh do phụ huynh cho rằng con mình chọn sai nguyện vọng. Vậy năm nay sở có biện pháp nào khắc phục tình trạng này? - Mọi năm có tình trạng một số trường hợp phụ huynh đòi chuyển đổi nguyện vọng sau khi sở đã công bố điểm chuẩn, khi được hỏi thì phụ huynh cho rằng do giáo viên chủ nhiệm ghi nguyện vọng cho con họ chứ HS chưa tham khảo ý kiến phụ huynh... Vì vậy ở khâu tuyển sinh lớp 10 năm nay cũng được siết chặt. Các phòng giáo dục quận, huyện phải tổ chức tập huấn cho hiệu trưởng THCS và giáo viên lớp 9 tư vấn cho HS thật chính xác. Giáo viên phải tổ chức họp phụ huynh có ghi biên bản rõ ràng, giáo viên không tự ý đặt bút ghi nguyện vọng giùm cho HS. Nếu trong quá trình tuyển sinh có phụ huynh nào kiện về việc chọn sai nguyện vọng là do giáo viên, sở sẽ xác minh rõ nếu đúng thì giáo viên đó phải chịu trách nhiệm.

Yến Thy thực hiện
