Sống ở rừng Trà Sư

Có tất cả 78 loại chim rừng. Ngoài những cánh đồng thẳng tắp, hồ sen, đầm sung mênh mông, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang còn nổi tiếng với khu bảo tồn thiên nhiên trong rừng tràm Trà Sư.
Khu này rộng 845 ha được trồng cách đây hơn 20 năm, nhưng chỉ mới được đưa vào khai thác du lịch cách đây 2 năm nên cũng chỉ một số khách biết và tự đi. Ngoài hàng trăm loài cây dược liệu, thực vật, rừng Tràm Trà Sư có hơn 70 loài chim đang cư trú, đặc biệt nhất là 2 loài chim được ghi vào sách đỏ Việt Nam là cò Ấn Độ (Mycteria -leucocephala) và điêng điểng (Anhinga-melanogaster), còn nhiều nhất là chim sẻ (sparrow) lên đến 26 loài và tiếp đến là loài dơi quạ (flying fox). 
Muốn nghe bản hợp ca của các loài chim thì bạn nên đi thuyền vào rừng tràm Trà Sư vào buổi chiều, từ sau 17g chim mới bắt đầu về rừng. Còn cả ngày ở rừng Trà Sư thì hãy giải trí bằng thú đi câu. 
Cá lóc, cá rô trong rừng nhiều vô kể thậm chí bạn có thể lặn xuống và tóm vài chú cá bằng chính đôi tay của mình. Cá lóc rừng cuốn với lá sen bẻ trong rừng nướng trui, ăn ngay tại chỗ thì không còn gì ngon bằng. 
Rừng Trà Sư thuộc xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang. 
Trong ảnh là chim le le 
Cô Chris thích thú với món cá lóc nướng trui ở Trà Sư 
Du khách nước ngoài rất thích thú với các loài chim ở đây 
Du khách có thể đi tham quan bằng xuồng, giá năm nghìn đồng một người 
Khách cũng có thể đi tham quan trong rừng bằng xe đạp vào mùa khô Anh Ngời, hướng dẫn viên vừa là kiểm lâm nên anh rất rành về rừng này từ động vật đến thực vật

Theo SGTT
