Thoát khỏi lối mòn

Ở nước Pháp diễn ra một sự kiện văn học đáng chú ý. Cuốn biên khảo mang cái tên lạ thường “Văn học Pháp dành cho những kẻ dốt đặc cán mai” lại đang bán rất chạy và đặc biệt hơn là nó giúp những người Pháp cảm thấy hứng thú với những kiến thức cơ bản của văn học đất nước.
Cũng như cái tên lạ lẫm của cuốn sách, tác giả Jean Joseph Julaud, biệt danh JJJ, đã soạn thảo cuốn biên khảo này hoàn toàn khác với lối soạn thảo được xem như “khuôn vàng thước ngọc” bao năm nay. Cũng vẫn là những nhà văn, nhà thơ, kịch tác gia... lừng danh hay những tác phẩm văn chương bất hủ của nền văn học Pháp nhưng được nhìn với một góc độ khác hẳn. Lối biên soạn của JJJ đã đưa những tượng đài văn học, tác phẩm kinh điển của nước Pháp suốt 10 thế kỷ qua ra khỏi tủ kính văn chương, về gần với đời sống bình thường của con người. Hiệu ứng thật bất ngờ, cuốn “Văn học Pháp dành cho những kẻ dốt đặc cán mai” dày 642 trang đã mang lại sự hứng thú cho rất nhiều đối tượng độc giả ở Pháp, theo mô tả của báo chí nước này là từ học sinh cho tới giáo viên, từ người quét rác cho tới luật sư, từ anh phó mộc cho tới bác sĩ, từ bà nội trợ cho tới nhà khoa học... Chưa có số thống kê chính thức nhưng chắc chắn “Văn học Pháp dành cho những kẻ dốt đặc cán mai” đang nằm trong số 10 cuốn sách bán chạy nhất ở nước Pháp. 
Với kinh nghiệm 20 năm đứng trên giảng đường trung học, thầy Jean J. Julaud dần nhận ra vì sao học sinh cứ ê a học mãi mà chữ lại chẳng chịu vào đầu, dốt văn vẫn hoàn dốt văn. Thầy đã dồn hết nhiệt tình, giảng giải theo đúng phương pháp và giáo án do Bộ Giáo dục soạn thảo nhưng các thế hệ học sinh vẫn không hấp thụ được bao nhiêu kiến thức. Không phải lỗi tại thầy mà cũng chẳng phải trò. Kẻ có lỗi chính là lối dạy lạc hậu và sách giáo khoa lại kinh viện khô khan, phức tạp nên học sinh đâm ra ngán ngẩm. Không còn hứng thú học tập, học sinh làm sao còn tìm thêm sách vở liên quan để tìm hiểu. Từ trải nghiệm bản thân, thầy Jean J. Julaud soạn thảo một cuốn biên khảo về văn học Pháp thoạt tiên bị không ít người nhìn nhận là “khác thường”. Thoát khỏi lối mòn xưa cũ trong việc giới thiệu kiến thức và truyền bá văn chương, thầy Jean J. Julaud đang rất thành công với cuốn sách dày 642 trang của mình. Thành công ấy không chỉ thấy qua việc nhiệt tình tìm đọc của người đọc cả nước mà còn giúp truyền cảm hứng tiếp nhận kiến thức thông qua một phương cách tiếp cận mới.

Phan Đăng
