Các cơ quan chức năng đã bị “qua mặt”

Nhiều hình ảnh “tươi mát” của phụ nữ đã được một số tổng đài cung cấp cho khách hàng “Chúng tôi chưa nắm được tình hình này...”. Ông Phạm Hồng Hải, Vụ trưởng Vụ Viễn thông (Bộ Bưu chính - Viễn thông), đã nói như vậy với phóng viên Báo Người Lao Động trong cuộc phỏng vấn về tình hình bát nháo đang lan rộng của dịch vụ nhắn tin qua tổng đài
- Ông Phạm Hồng Hải: Nếu mạng điện thoại di động (ĐTDĐ) nào cung cấp những tin nhắn có nội dung thiếu lành mạnh, dung tục thì sẽ phải xử lý theo pháp luật. Vấn đề này sẽ do Bộ VHTT chủ trì giám sát. Tuy nhiên, khiêu dâm hay không cũng cần phải xem xét kỹ, có những nội dung có khi chỉ là giáo dục giới tính nhưng có người vẫn cho là đồi trụy. 
Việc sử dụng hạ tầng viễn thông để cung cấp thông tin bậy bạ thì trong Pháp lệnh Viễn thông, cũng như Luật Báo chí đã nghiêm cấm. Vừa qua, dịch vụ này rất phát triển, do vậy sắp tới đây, Bộ Bưu chính – Viễn thông (BC-VT) sẽ cùng với Bộ VHTT, các ngành liên quan siết chặt quản lý hơn. 
. Về nội dung dịch vụ giá trị gia tăng, các mạng ĐTDD tự cung cấp mà không cần phải xin phép? 
- Cho đến nay, các mạng ĐTDĐ có thể cung cấp dịch vụ gia tăng mà không phải xin phép. Tuy nhiên, trên thực tế, nhiều nhà cung cấp mạng ĐTDĐ không trực tiếp xây dựng các dịch vụ tiện ích mà liên kết với các nhà cung cấp dịch vụ nội dung. Còn hiện tại, cũng có một số doanh nghiệp (DN) (không có hạ tầng viễn thông) đã xin cấp phép cung cấp dịch vụ nội dung trên mạng ĐTDĐ và một số lĩnh vực khác, nhưng Bộ BC-VT vẫn chưa cấp phép. 
. Có thể kiểm soát được sự trung thực của các nhà cung cấp dịch vụ về kết quả các trò chơi trúng thưởng? Và cơ quan nào có trách nhiệm kiểm tra việc này? 
- Vừa qua, loại hình này phát triển rầm rộ, các bộ đã nhận thấy việc này và sẽ tiến hành quản lý chặt hơn. Có thể, tới đây, đối với các loại hình này, Bộ VHTT sẽ tiền kiểm và cấp phép. Theo đó, các nhà cung cấp phải khai báo làm gì, cách thức ra sao, kết quả có chính xác hay không... Thời gian tới, sau khi lấy ý kiến từ các bộ, ngành liên quan, Bộ Tài chính sẽ trình dự thảo nghị định lên Chính phủ phê duyệt và Bộ BC-VT sẽ có hướng dẫn chi tiết hơn, ví dụ dịch vụ nhắn tin dự đoán kết quả trận đấu bóng đá trúng thưởng thì phải quản lý như thế nào. 
. Có cần thiết thành lập tổ hoặc cơ quan theo dõi giám sát kết quả trò chơi để tạo ra sự minh bạch? 
- Nhà nước đã cấp phép cho DN, DN cứ hoạt động nhưng nếu gian lận thì sẽ xử lý, chứ không thể cơ quan nào giám sát được liên tục. Tuy nhiên, sẽ có tiến hành kiểm tra thường kỳ hay phải lưu trữ thông tin về dịch vụ trò chơi... Khi có đơn thư khiếu nại, dấu hiệu gian lận thì sẽ tiến hành kiểm tra các nội dung lưu trữ. 
Tiến sĩ - luật sư Phan Trung Hoài: 
Dịch vụ nhắn tin có thưởng và cá cược là một! 
Loạt bài của Báo Người Lao Động đã đề cập trực diện đến loại hình dịch vụ nhắn tin trúng thưởng với những mặt trái của nó. Nhìn từ khía cạnh pháp lý, theo tôi, cần phân biệt ranh giới về tính hợp pháp của các chương trình dịch vụ như vậy trong hai trường hợp. 
Một là, có thể coi việc sử dụng chương trình nhắn tin trúng thưởng như là một hình thức khuyến mãi (bán hàng, dịch vụ) cho chính DN cung cấp dịch vụ viễn thông nhằm tăng doanh số, hoặc DN khác thuê kênh viễn thông để làm phương tiện khuyến mãi cho sản phẩm của mình. 
Nó có thể được thừa nhận là hợp pháp khi có sự phê duyệt cho phép của Bộ Thương mại cho từng chương trình đăng ký của các DN này. 
Hai là, việc sử dụng chương trình nhắn tin trúng thưởng như là một quan hệ treo thưởng và treo giải. Về mặt pháp lý, đây là quan hệ hứa thưởng nằm trong quan hệ dân sự (mục đích dân sự) được điều chỉnh theo Bộ Luật Dân sự. Về cả hình thức lẫn bản chất, dịch vụ này không khác so với các trò chơi tổ chức cá cược hoặc xổ số. Đây là loại hình kinh doanh có điều kiện, nên các DN muốn kinh doanh phải có giấy phép. Nếu không có giấy phép, việc thực hiện các chương trình dịch vụ nhắn tin có thưởng sẽ rơi vào trường hợp “kinh doanh trái phép”, hoặc “tổ chức đánh bạc, gá bạc” trá hình.

Thế Dũng thực hiện
