Học cách tranh cử

Ông Berlusconi tại Nhà Trắng Thủ tướng Ý Berlusconi đang lo tái tranh cử trong cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 4 này. Sáu tuần trước cuộc đọ sức với phe đối lập, ông Berlusconi đã dồn mọi tâm sức nâng cao vị thế đối với cử tri trong nước bằng các hoạt động đối ngoại.
Cho tới nay, các vấn đề đối ngoại không đóng vai trò gì lớn trong các chiến dịch tranh cử ở Ý. Theo Reuters, để mở một cuộc đột phá, Thủ tướng Ý sang thăm Washington, hy vọng chuyến công du rầm rộ trong tuần này sẽ giúp ông vượt lên trên phe đối lập. Sau khi được báo chí trong nước đưa tin tới tấp, ông Berlusconi đã thu hẹp được khoảng cách tỉ lệ ủng hộ kém phe trung tả từ mức khoảng 10% cuối năm 2005 còn dưới 4,5% và ông tin rằng có thể theo gương Tổng thống (TT) Mỹ Bush thắng cử nhiệm kỳ thứ hai. 
Các nguồn tin của đảng ông Berlusconi tiết lộ ông đã tha thiết nhờ cậy ê kíp tranh cử năm 2004 của TT Bush cố vấn các mánh để tái thắng cử. Trong chuyến công du tháng 11-2005, ông Berlusconi đã không ngần ngại lôi kéo ông Bush vào cuộc tranh cãi chính trị ở Ý. Sau cuộc đàm đạo với TT Bush, ông Berlusconi tuyên bố với báo chí: “Chính quyền Mỹ lo ngại sự thay đổi chính phủ ở Ý”. Ý đồ muốn Washington hậu thuẫn thật quá rõ. Vì vậy không phải ngẫu nhiên mà TT Bush đã tạm lui vài ngày chuyến công du sang châu Á để gặp ông Berlusconi tại Nhà Trắng sáng 28-2 và mách nước cờ chính trị cho ông. Nhiều sự kiện ngoại giao đã xảy ra trong chuyến thăm Mỹ để đánh bóng tên tuổi ông Berlusconi. Nổi bật nhất là ông Berlusconi trở thành thủ tướng thứ tư của Ý (sau các bậc tiền nhiệm De Gasperi, Bettino Craxi, Giulio Andreotti) được vinh dự phát biểu trước Quốc hội Mỹ mà ông tự hào nói “đây là một vinh dự cho tôi, cho tất cả chúng ta và nước Ý”. Ông cũng sẽ được trao Huân chương Tự do Dũng cảm, từng được trao cho các cựu TT Clinton, Reagan. Lễ trao được tổ chức trên tàu khu trục USS Intrepid từ thế chiến thứ hai và lý do trao tặng là ông Berlusconi “có nhiều đóng góp thúc đẩy và bảo vệ những giá trị tự do, dân chủ”.

T. Tùng
