Hàn Quốc muốn hỗ trợ VN phát triển CNTT

Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết (phải) và Tân Tổng Lãnh sự Hàn Quốc tại TPHCM Min Young-woo trong buổi tiếp ngày 11-5 (NLĐ) - Xuất thân từ một chuyên gia kinh tế, lần này sang nhận nhiệm vụ Tổng Lãnh sự Hàn Quốc (HQ) tại TPHCM, ông Min Young-woo mong muốn góp sức để thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ kinh tế giữa VN và HQ.
Trong buổi gặp gỡ với Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết tại Văn phòng Thành ủy hôm 11-5, ông Min Young-woo cho biết HQ hiện đứng thứ 4 trong số những nước đầu tư vào VN, tuy nhiên, trong thời gian tới HQ sẽ phấn đấu để trở thành nước đứng đầu danh sách này. 
Theo ông Min Young-woo, gần đây ngành công nghệ thông tin (CNTT) của HQ phát triển rất mạnh nên HQ mong muốn giúp VN phát triển lĩnh vực này. Cụ thể, Chính phủ HQ đã hỗ trợ VN trong việc xây dựng một trường cao đẳng về CNTT tại khu vực miền Trung VN, sau này sẽ phát triển thành trường đại học. Ngoài ra, ông mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa 2 nước về du lịch, hợp tác lao động, đầu tư kinh doanh... và mong Chính phủ VN hỗ trợ các doanh nghiệp HQ tại VN. Ông Nguyễn Minh Triết hoan nghênh tân tổng lãnh sự HQ bắt đầu nhiệm kỳ tại VN và khẳng định sẽ làm hết sức mình để tạo điều kiện cho các nhà đầu tư HQ làm ăn tại VN và nhằm phát triển mối quan hệ tốt đẹp giữa 2 nước.

Tin - ảnh: T.Lê
