Thi công cáp bưu điện gây kẹt xe 2 giờ

Ru lô cáp tập kết ngay giữa đường gây kẹt xe (NLĐ)- Lúc 10 giờ ngày 13-12, tại giao lộ Nguyễn Tri Phương- 3 Tháng 2, ngay (trước UBND quận 10), đã xảy ra một vụ kẹt xe kéo dài gần 2 giờ.
Nguyên nhân do một nhóm công nhân của Công ty Công trình Bưu điện TP khi thi công công trình cải tạo mạng lưới cáp đã tập kết một ru lô cáp ngay giữa giao lộ, gây ách tắc giao thông. Vì đúng vào giờ cao điểm nên nhiều xe buýt bị kẹt không di chuyển được, riêng dòng ô tô từ 4 phía đổ về phải xếp hàng chờ dài gần 1 km. Trong khi đó, dù thi công ngay giữa giao lộ nhưng đơn vị thi công không có phương án bảo đảm an toàn, không bố trí người điều tiết giao thông.

Tin- ảnh: B.Minh
