Star Wars: Empire at War

Cuộc tranh đấu quyết liệt giữa hai thế lực: Vương triều Galatic và Liên minh Rebel là nội dung chính của Star Wars: Empire at War. Giành được chiến thắng hay chuốc lấy thất bại sẽ là một câu hỏi lớn được đặt ra khi người chơi quyết định tham gia cầm quân xây dựng lực lượng cho riêng mình.
Hệ thống tài nguyên của mỗi bên không đơn giản chỉ là tìm mỏ và khai thác như các game khác. 
Trong Star Wars: Empire at War, mỗi một hành tinh là một nguồn lợi rất to lớn khiến hai bên đã phải tranh giành nhau ngay từ lúc khởi đầu. Các trận chiến ban đầu tuy được thực hiện với một số lượng quân nhỏ bé, nhưng chính chúng sẽ gây ảnh hưởng rất mạnh đến cục diện về sau. Thế nên chỉ cần một sơ suất nhỏ là người chơi sẽ nhận lấy thất bại toàn diện ngay từ đầu. 
Cơ cấu binh chủng trong Star Wars: Empire at War đòi hỏi người chơi phải xây dựng một lực lượng tinh nhuệ đa thành phần, bởi vì mỗi đơn vị có khả năng khắc chế đơn vị kia và bị các đơn vị khác khắc chế lại. Nếu chỉ chuyên dùng một loại quân, người chơi có thể làm chủ tình hình các trận tập kích vào đối phương, nhưng nếu dùng để phòng thủ thì có thể đó là một thói quen tai hại khi cả một binh chủng dày đặc của bạn hoàn toàn bó tay trước những đơn vị “khắc tinh” ít mà quý của phe đối phương. 
Hệ máy: PC 
Thể loại: Chiến thuật 
Phát hành: LucasArts 
Phát triển: Petroglyph 
Ngày phát hành: Tháng 2-2006 
Ngoài việc phải đối chọi trực tiếp nhau trên chiến trường, người chơi có thể xây dựng các căn cứ mật trên một số hành tinh khác. Khi các trận đánh trong không gian diễn ra, bạn có thể phát huy sức mạnh của các căn cứ mật khi ra lệnh tổng công kích vào đội hình của đối phương, làm cho đối phương không kịp trở tay. 
Các trận đánh trong Star Wars: Empire at War sẽ diễn ra thật hơn khi có những ngón đòn bất ngờ như vậy, và đó sẽ luôn là tấm thẻ bài hộ mệnh cho bên nào đã chuẩn bị lực lượng kỹ càng. 
Các đơn vị trong Star Wars: Empire at War được điều khiển trên một mặt phẳng. Mỗi khi thay đổi vị trí trong không gian, chúng sẽ được di chuyển lên một mặt phẳng thứ hai và thực hiện các hoạt động ở mặt phẳng đó. Nhà phát triển Petroglyph không cho biết có tất cả bao nhiêu mặt phẳng như thế, chỉ biết một điều rằng càng xuất hiện nhiều mặt phẳng thì chiếc máy tính của bạn càng phải làm việc nặng thêm một chút nữa mới “kéo” nổi các đơn vị lên không gian mà người chơi mong muốn. 
Nhà phát triển Petroglyph sử dụng Alamo, một engine mới với mong muốn tạo nên một Star Wars: Empire at War ấn tượng ngay từ đầu như các bộ phim đã từng thể hiện trên màn ảnh. Các hiệu ứng khói lửa, nổ và ánh ánh động được kết hợp với môi trường để làm cho các cảnh game trở nên sinh động và giống thật hơn. Mặc dù vậy, người ta cũng phải tính toán sao cho game có thể chơi được trên các máy tính tầm trung, nếu không muốn giới hạn số lượng người chơi vì đòi hỏi sức mạnh của các cỗ máy “sát thủ” để trưng bày tất cả các hiệu ứng. Star Wars: Empire at War đang chờ được so sánh với bộ phim cùng tên của nó, ít ra là đến tháng 2 năm sau.

Thanh Niên
