Tăng tốc hình thành “xương sườn” đại lộ Đông Tây

Cầu Chữ Y hướng từ quận 5 sang quận 8 sẽ được tháo dỡ để thi công đại lộ Đông Tây. Ảnh: B.Trung Cuối tuần này, giao thông tại các khu vực quận 5, 8 - TPHCM sẽ thay đổi lớn để thực hiện các hạng mục quan trọng của dự án đại lộ Đông Tây
Bước vào mùa mưa, công trình xây dựng đại lộ Đông Tây TPHCM cũng tăng tốc để bước đầu hình thành nên dáng dấp một đại lộ của thế kỷ. 
Phân luồng cầu Chữ Y thay đổi vào giờ chót 
Một trong những tâm điểm của Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TPHCM là kế hoạch đóng cầu Chữ Y. Theo thiết kế của dự án, nhánh cầu Nguyễn Biểu sẽ bị phong tỏa để nhà thầu tiến hành nâng cao tĩnh không thông thuyền. Đây là một cây cầu quan trọng của TP, việc phong tỏa cầu sẽ ảnh hưởng rất lớn đến giao thông cũng như đời sống của người dân trong khu vực. Do vậy, từ tháng 3, kế hoạch phân luồng cho cầu Chữ Y đã được trình các ngành chức năng thẩm định. Đường Hưng Phú (quận 8) đã được chọn là nơi nối thêm nhịp cầu tạm sang đường Bến Chương Dương thay cho nhánh cầu Nguyễn Biểu để chuyên chở lượng xe từ quận 8 sang quận 5 và ngược lại. 
Theo thông tin giờ chót mà phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận được, kế hoạch phân luồng giao thông khu vực cầu Chữ Y đã có những thay đổi so với ban đầu. Do đường Trần Tuấn Khải (quận 5) sẽ bị giới hạn lưu thông để thi công giếng khoan cho lưu vực kênh Tàu Hũ - Bến Nghé. Từ đó, luồng xe từ hướng quận 5 sang đường Hưng Phú (quận 8) sẽ không đi theo đường Trần Tuấn Khải như dự kiến ban đầu; thay vào đó, các phương tiện sẽ lưu thông theo đường An Bình, Bùi Hữu Nghĩa, Huỳnh Mẫn Đạt (quận 5) vào đường Bến Chương Dương vào cầu tạm tại đầu đường Trần Tuấn Khải để sang đường Hưng Phú. Dự kiến, cuối tuần này, cầu Chữ Y sẽ được phân luồng theo phương án trên. 
Tương tự, nhằm tạo sự thông suốt trên tuyến kênh Tàu Hũ- Bến Nghé, cầu Chà Và cũng được sửa chữa để nâng cao độ thông thuyền trong vòng 24 tháng. Hiện nhà thầu đã thi công xong 2 cầu tạm để phục vụ công tác phân luồng cho khu vực này. Mỗi cầu tạm được xây dựng bằng thép rộng 4 mét, cặp hai bên cầu Chà Và. Sau khi phân luồng giao thông mới tại cầu Chữ Y đi vào ổn định thì cầu Chà Và sẽ được phong tỏa. 
Tháng 7, phong tỏa xa lộ Hà Nội 
Trên dãy công trường dọc tuyến Bến Chương Dương, Hàm Tử nhiều công trình hạ tầng thiết yếu khác đang được triển khai khẩn trương. Anh Hồ Thu, kỹ sư trưởng của liên doanh nhà thầu Obayashi- P.S.Mitsubishi, cho biết ngoài việc dọn dẹp mặt bằng, công nhân đang tiến hành xây kè, hào kỹ thuật và xử lý nền đất yếu. Một nhà máy “mi-ni” đã được mọc lên dưới chân cầu Chữ Y để chế tạo các dầm cầu super tee phục vụ cho hàng loạt cây cầu trên đại lộ. Riêng đoạn đường phía Tây từ kênh Lò Gốm đến Bình Chánh đang lộ dần hình dáng qua việc nhà thầu vừa hoàn thành việc đắp đất nền, đang tiến hành đắp gia tải. Đây là đoạn đường mới mở nối liền đường ven kênh Tàu Hũ- Bến Nghé hiện hữu giúp đại lộ Đông Tây chạy xuyên tâm TP. 
Một trong những tâm điểm của đại lộ Đông Tây trong mùa mưa này là nút cầu vượt tại xa lộ Hà Nội. Theo Ban Quản lý đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP, mọi công tác chuẩn bị cho việc đóng cửa xa lộ Hà Nội hiện hữu đã tương đối hoàn tất. Các đường tránh cho phương tiện lưu thông khi phân luồng đã được hoàn thành từ lâu. Tuy nhiên, do Công ty Cấp nước TPHCM không đồng ý và yêu cầu chỉnh sửa thiết kế của 2 cầu cạn vượt qua tuyến ống nước TP nên mọi việc kéo dài đến thời điểm này. Hiện thiết kế mới đã được hoàn thành và sẽ trình UBND TPHCM phê duyệt trước ngày 15-6. Với tiến độ như hiện nay, ông Vương Hoàng Thanh, Trưởng Phân Ban Quản lý công trường dự án đại lộ Đông Tây, cho biết dự kiến, xa lộ Hà Nội sẽ được phân luồng vào cuối tháng 7 để xây dựng các trụ cầu vượt có vị trí ngay giữa xa lộ. Ngoài ra, nhà thầu đang tiến hành gia cố các cọc cát và đóng cột bê tông cốt thép các móng, trụ cầu vượt không nằm tại vị trí xa lộ Hà Nội. Theo Ban Quản lý đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP, đây là giai đoạn nước rút lần thứ 1 để hình thành nên phần “xương sườn” của đại lộ Đông Tây. Sau đó, năm 2007 sẽ là nước rút của hạng mục hầm Thủ Thiêm nối liền 2 bờ sông Sài Gòn.

Đoàn Phú
