Lòng tin

Lòng tin đề cập trong bài viết này là lòng tin của nhân dân cả nước đối với Đảng Cộng sản VN. Dân ta tin Đảng ngay từ những ngày Đảng còn trong trứng nước.
Theo lời hiệu triệu của Đảng, 25 triệu đồng bào cả nước như một, cùng với Đảng làm nên cuộc Cách mạng tháng Tám (năm 1945) long trời chuyển đất; đi vào 2 cuộc kháng chiến trường kỳ suốt 30 năm, đánh thắng 2 kẻ thù xâm lược thuộc loại sừng sỏ của thế kỷ 20 giành lại độc lập, tự do, thống nhất đất nước. Lòng tin tuyệt đối của dân đối với Đảng là động lực, là nguồn gốc tạo nên sức mạnh thần kỳ nói trên. 
Trong thời kỳ khó khăn nhất, những năm 80 của thế kỷ trước, dân ta vẫn một lòng son sắt với Đảng, tin Đảng, làm theo đường lối chủ trương của Đảng. Nhờ đó mà trước sự sụp đổ của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu, nước ta chẳng những đứng vững mà còn từng bước thoát khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế- xã hội. Phải ghi nhận dấu ấn này trong lịch sử dân tộc - dấu ấn Đại hội Đảng lần thứ VI. Chẳng những thoát khỏi cuộc khủng hoảng xã hội mà từ một nước nông nghiệp lạc hậu, nghèo đói thiếu ăn, ta đã bắt đầu xây dựng được cơ sở vật chất kỹ thuật cho bước phát triển kế tiếp để trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020. Chưa bao giờ ta có của ăn, của để và khấm khá như hiện nay. 
Tuy nhiên, thành tựu này còn có thể to lớn hơn nếu không có sự giảm sút lòng tin của dân đối với Đảng do một bộ phận không nhỏ đảng viên suy thoái, biến chất, lo vun quén cho lợi ích cá nhân, bòn rút của dân, của Nhà nước. Nạn quan liêu, tham nhũng khá phổ biến, ở cấp nào cũng có, đã làm xói mòn lòng tin của dân, cản trở công cuộc phát triển đất nước. Đảng đã sớm thấy khuyết điểm này. Hội nghị giữa nhiệm kỳ Đại hội Đảng lần thứ VIII đã cảnh báo đây là một trong 4 nguy cơ; nhiệm kỳ Đại hội Đảng lần thứ VIII Ban Chấp hành Trung ương có cả một nghị quyết - Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) về xây dựng, chỉnh đốn Đảng và đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Nhưng điều đáng nói là kết quả chống tham nhũng, tiêu cực chưa đạt yêu cầu. Trách nhiệm thuộc về ai? Đồng chí Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, trong báo cáo trước Đại hội X về sự chỉ đạo, lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX, cũng thừa nhận: “Bộ Chính trị chưa tập trung chỉ đạo khắc phục có hiệu quả một số vấn đề yếu kém nổi cộm làm giảm lòng tin của nhân dân”. Đã thấy khuyết điểm ắt phải sửa. Mong muốn của người dân là Đại hội X “tuyên chiến” với nạn quan liêu, tham nhũng, lãng phí và đưa ra khỏi hàng ngũ những phần tử suy thoái, biến chất làm ảnh hưởng uy tín của Đảng để khôi phục lại lòng tin.

MINH LÊ
