CHND Triều Tiên và Mỹ hợp tác về vấn đề MIA

Hãng tin Tân Hoa ngày 20-4 đưa tin, một nhóm chuyên gia Mỹ gồm 27 thành viên đã tới CHDCND Triều Tiên và bắt đầu công việc tìm kiếm hài cốt lính Mỹ mất tích trong cuộc chiến tranh Triều Tiên (1950 - 1953). Đây là năm thứ 10 liên tiếp CHDCND Triều Tiên phối hợp với Mỹ tìm kiếm hài cốt binh sĩ Mỹ mất tích ở nước này.
Đến CHDCND Triều Tiên từ ngày 16/4, nhóm các chuyên gia quân sự và dân sự của Mỹ sẽ tiến hành công tác tìm kiếm lính Mỹ mất tích ở hai địa điểm chính: Một ở tỉnh Un-xan, cách thủ đô Bình Nhưỡng 100 km về phía Bắc và địa điểm thứ hai ở gần kho dự trữ Chu-sin ở phía Đông Bắc với hơn 1.000 lính Mỹ mất tích. Dự kiến, quá trình tìm kiếm sẽ kéo dài từ tháng 4 đến cuối tháng 10 năm nay. Từ năm 1996 đến nay, CHDCND Triều Tiên đã phối hợp tìm kiếm và trao trả cho phía Mỹ 200 bộ hài cốt trong tổng số khoảng 8.100 lính Mỹ bị cho là mất tích trong cuộc chiến tranh Triều Tiên.

Theo TTXVN
