Lợi thế cho chủ nhà

Thanh Nguyên và các cầu thủ Nam Định sẽ có trận đấu khó khăn trước đội chủ nhà vào chiều nay (NLĐ)- Hôm nay, 6-10 VCK Giải Bóng đá U21 Báo Thanh Niên 2005 sẽ bước vào vòng bán kết với trận đầu tiên giữa chủ nhà Bình Định và đương kim vô địch Nam Định.
Đây sẽ là trận đấu khó khăn cho các nhà vô địch khi trung vệ đang chơi ở V-League Quốc Tuấn bị chấn thương và Thanh Tùng bị treo giò. Trong khi đó, sau các trận đấu vòng bảng, các tuyển thủ Bình Định đã vượt qua ngưỡng tâm lý sân nhà và chơi khởi sắc với cặp tấn công Thành Tài - K’Breo được đánh giá khá cao. Ngoài ra, đội chủ nhà cũng được khi nghỉ dưỡng sức nhiều hơn Nam Định 1 ngày. Trận bán kết thứ 2 sẽ diễn ra vào chiều 7-10 giữa 2 đội LG Hà Nội ACB và Thể Công Viettel.

Q.Liêm
