Hamas, Fatah đối đầu tại Quốc hội Palestine

Ông Ismail Haniyeh bên dưới chân dung cố lãnh đạo tinh thần Hamas Ahmed Yassin bị ám sát hồi năm 2004 Bộ trưởng Quốc phòng Is rael Shaul Mofaz tuyên bố trên đài phát thanh quân đội Israel hôm qua, 7-3, rằng các thủ lĩnh Hamas, kể cả Thủ tướng tương lai của Palestine Ismail Haniyeh có thể nằm trong tầm ngắm của chiến dịch ám sát Israel nếu Hamas nối lại các cuộc tấn công.
Ông Mofaz nói rằng chính sách theo đuổi mục tiêu ám sát của Israel tỏ ra công hiệu và Israel sẽ tiếp tục chính sách này. Khi được hỏi về trường hợp ông Haniyeh, ông Mofaz trả lời thẳng thừng rằng chính sách này không miễn trừ cho bất cứ ai. Trước đó, hôm 5-3, cựu chỉ huy cơ quan an ninh Israel Avi Dichter cũng đe dọa giết và bỏ tù ông Haniyeh. Trong 2 vụ ám sát hồi năm 2004, Israel đã giết chết nhà lãnh đạo tinh thần của Hamas Sheikh Ahmed Yassin và một thủ lĩnh khác Abdelaziz al-Rantissi. Chính ông Haniyeh cũng từng thoát chết khi ông đi chung với ông Yassin trong một vụ ám sát không thành của Israel hồi năm 2003. Mới đây, máy bay Israel đã bắn vào một xe tải giết chết 2 tay súng Jihad Hồi giáo và 3 người đi đường, trong đó có 2 trẻ em hôm 6-3 tại Dải Gaza. Ngoài ra, ông Haniyeh đã nhiều lần bị Israel giam giữ và bị trục xuất sang Lebanon. Người phát ngôn của Hamas Salah al-Barda nói: “Tuyên bố và cách làm này của Israel trên thực địa phản ánh tính chất kích động, phi nhân và khát máu. Chúng tôi không muốn Israel ban cho ân huệ mà chúng tôi muốn đối đầu. Bên nào kiên định thì bên đó sống còn”. 
Trong một diễn biến khác, phong trào Fatah mà một trong những nhà lãnh đạo chính là Tổng thống (TT) Palestine Mahmoud Abbas, hôm 7-3, đã tuyên bố tẩy chay khóa họp Quốc hội Palestine do các nhà lãnh đạo Hamas chủ trì. Thủ lĩnh của Fatah tại Quốc hội Azzam al-Ahmed còn tuyên bố sẽ kiện Hamas tại Tòa án Tối cao Palestine. Trước đó một ngày, các đại biểu của Hamas đã dùng áp lực đa số nhằm vô hiệu hóa quyền lực mà quốc hội khóa trước với đa số thuộc Fatah đã trao cho TT Abbas. Ngay sau đó, các đại biểu Fatah đã phản đối bằng cách rời bỏ phòng họp. Nhiều chuyên gia pháp lý nhận định rằng TT Abbas có quyền bác bỏ hành động vô hiệu hóa quyền lực TT như vậy của phía Hamas, vì ông được bầu làm TT trong cuộc bầu cử riêng hồi năm 2005 với nhiệm kỳ 3 năm bất kể Quốc hội Palestine có đồng ý hay không. Trong khi đó Hamas giành thắng lợi với 74 ghế trong Quốc hội Palestine so với Fatah chỉ giành được 45 ghế trong cuộc bầu cử hồi tháng 1.

L. Nguyễn (THEO AFP, AP, BBC)
