Diện tết thời… @

Đón năm Bính Tuất, nhiều bạn trẻ in mẫu những chú chó xinh xắn lên móng tay... Chỉ vài cái nhấp chuột, những công dân mạng đã dễ dàng “bắt” được một bộ đồ mới toét Gucci, Christian Dior, Giorgio Armani, Calvin Klein; một mái tóc phong cách mới nhất của cô ca sĩ gợi cảm Christina...
Và đặc biệt là bộ móng tay - đã có sẵn hàng trăm mẫu, màu sắc, hoa văn lạ mắt - được thiết kế sẵn trên... máy vi tính. Giới trẻ Sài thành đang diện tết với một phong cách hết sức... @. 
Lùng “hàng” trên net 
“Năm hết tết đến thời gian còn tính bằng giây mà đi sắm đồ kiểu như đi… chợ vậy thì lỗ nặng còn gì - Nguyên, 24 tuổi, lập trình viên tin học, than thở - Xưa lắc rồi, bây giờ người ta shopping trên net trước, chọn kiểu dáng, màu sắc, chuẩn bị tiền bạc xong xuôi rồi mới đi kiếm hàng ở ngoài. Nhanh - gọn - nhẹ”. 
Như chứng minh lời mình nói, Nguyên click chuột, nhẹ tay gõ gõ một số trang web. Lập tức màn hình hiện ra vô số hình ảnh của hàng trăm người mẫu nam nữ. Bung lớn thu nhỏ, tha hồ chọn lựa một hồi, Nguyên in ra một xấp hình các loại: “Lùng như vậy vừa chắc ăn mua đúng kiểu thích nhất vừa đỡ mất công tìm kiếm”. 
Cửa hàng thời trang LV trên đường B.H.T.Q. (Q.3) đông nghẹt khách trẻ. Đây là một trong những cửa hàng chuyên kinh doanh hàng “nhái hiệu” từ Gucci, Christian Dior, Armani, CK… 
“Tụi mình khoái đi trước thiên hạ nên thường xuyên lướt web tìm hàng mới. Ở nước ngoài ra mẫu nào y như rằng vài tuần sau VN có. Nhưng cũng phải cẩn thận vì hàng trên mạng là xịn chính gốc, còn hàng ở VN thì nguồn gốc chẳng biết đâu mà lần” - nhóm bạn trẻ Vân - Tâm - Thanh vừa lựa mấy mẫu áo mới về vừa chia sẻ. 
Hai bạn trẻ mê hiphop Việt - Long thường xuyên “đi chợ” Internet. Ngoài việc lùng hàng may sẵn, hai bạn còn có một ý đồ khác: lùng kiểu dáng. “Hàng ngoại nhập xách tay về nên giá cả trên trời lắm, mua không nổi. Tụi này chủ yếu lấy kiểu đặt may với số nhiều rồi… bán lại cho bạn bè. Tết này, tụi mình lùng được 4-5 mẫu, chủ yếu là thời trang hiphop. Hàng bán khá chạy, hi vọng tụi này lời được vài bộ mặc ăn tết”. 
Tình hình “ăn Internet, ngủ Internet, diện Internet” còn lấn sân cả sang “lãnh địa” thời trang tóc, nhất là trong dịp tết. “Tết, tôi thích làm mới một chút cho mái tóc thường ngày. Có “dữ dội” một chút cũng không sao” - bạn Đinh Mỹ Ngọc cho biết. 
Nhiều bạn trẻ mang theo cả mẫu tóc in sẵn từ mạng đến yêu cầu làm theo. Có nhiều mẫu đẹp, mới, phù hợp với gương mặt khách nhưng cũng có nhiều mẫu rất… tréo ngoe. Nhiều khi tôi tư vấn, thuyết phục mà khách cũng không thay đổi ý định... cứ y chang mẫu này” - chị Nguyễn Thị Mừng, chủ hiệu tóc Mừng, cho biết. 
Đi... in móng 
Tiệm FN nằm trên đường L.C.T. (Q.3) chuyên vẽ móng kỹ thuật số là nơi chúng tôi chọn để... in móng. Hai cô nhân viên đon đả: “Mấy chị ngồi đi, xem catalog chọn mẫu vẽ móng tay hay móng chân rồi tụi em in cho. 
Đón năm Bính Tuất nhiều người chọn in hình mấy chú chó, dễ thương lắm đó chị. Móng chị to và dài in hình thú đẹp hơn hình hoa văn nữa”. Có đến hàng trăm mẫu với nhiều họa tiết, hoa văn, hình các con thú làm chúng tôi hoa cả mắt. 
Chọn mẫu hai chú chó đốm là E0018 và E0012 để in xen kẽ giữa các ngón tay cho tôi, cô nhân viên tên Hằng cầm dụng cụ chà mười móng tay của tôi tròn vo, quét lên mấy lớp sơn trắng, rồi nhấn nút cái máy bốc hơi vù vù sấy khô. 
Cho bàn tay vào cái hộc đen được gọi là máy in, cô nhân viên điều khiển ngón cái của tôi vào vị trí, một chiếc kẹp ấn xuống để giữ ngón tay cố định. Đoạn, cô “đóng khung” móng tay tôi vào màn hình máy vi tính, copy hình chú chó đốm vào rồi nhấn enter. 
Chiếc máy kêu lên rẹt rẹt y như máy in phun màu ở cơ quan. “Chị đẩy móng lên chút nữa”. Chưa kịp làm theo, chiếc máy đã “ăn” vào móng một miếng sơn, màn hình hiện chữ Cancel to tướng. “Không sao đâu, chị đẩy ngón tay lên cao quá đụng vào máy nó không chạy được thôi. Để em chùi in lại”. 
Sau hơn một tiếng đồng hồ vừa tẩy vừa in, 10 chú cún khác nhau đã chễm chệ “nằm” yên trên 10 ngón tay cực kỳ ấn tượng. 
“Bữa nay mà vẽ làm chi nữa chị ơi, cộm lắm, in vi tính đi, tụi em làm sắc nét, không đẹp không ăn tiền. Máy tụi em mua hàng xịn tới 4.999 USD lận đó, đâu phải hàng 2.000 USD mà in không rõ”- cô nhân viên của tiệm TM trên đường Võ Văn Tần tiếp thị ngay khi hai bạn trẻ đi chiếc Dylan đỏ vào tiệm. Vừa ngồi làm móng chân, cô bạn Nguyễn Bảo Trân (sinh viên Trường Ngoại ngữ tin học) vừa lật catalog chọn in bộ màu “bảy sắc cầu vồng” cười: “Tết mà, chơi màu tươi tắn cho vui mắt”. Còn Hồng Hạnh đi chung lại chọn vẽ họa tiết một chùm hoa đỏ trên nền trắng của đôi bàn tay xinh xắn để “dễ diện đồ”.

Theo Tuổi Trẻ
