Bolivia: Sẽ quốc hữu hóa thêm một số ngành

Binh lính Bolivia canh gác nhà máy khí đốt Senkata của tập đoàn dầu khí quốc gia YPFB ở El Alto, cách La Paz 12 km Tổng thống (TT) cánh tả của Bolivia hôm 2-5 bảo vệ quyết định của ông quốc hữu hóa ngành công nghiệp dầu khí dù bị các chính phủ và công ty nước ngoài phản đối, khẳng định Bolivia cần những “đối tác, không phải chủ nhân” giúp thu hoạch tài nguyên thiên nhiên của nước này.
TT Morales cũng khẳng định sẽ tham dự cuộc họp cấp cao dự kiến diễn ra vào hôm nay, 4-5, tại Puerto Iguazu, Argentina, với những người đồng nhiệm ở Argentina, Brazil và Venezuela nhằm thảo luận tuyên bố quốc hữu hóa do ông đưa ra hôm 1-5 làm rúng động khu vực và gây lo ngại rằng các công ty dầu khí sẽ bị “quét” khỏi đất nước nghèo nhất Mỹ Latinh. 
“Chúng tôi sẽ không đuổi bất kỳ công ty nào, nhưng họ sẽ không hưởng nhiều lợi nhuận như trước” – TT Morales nói trên kênh truyền hình Telesur của Venezuela hôm 2-5. “Chúng tôi hy vọng họ sẽ vẫn là những đối tác và nếu họ không tôn trọng luật, chúng tôi sẽ dùng sức mạnh chính trị buộc họ phải tôn trọng”. 
Góp phần tăng thêm những lo ngại của các nhà đầu tư, Chính phủ Bolivia tuyên bố họ muốn mở rộng kiểm soát sang các ngành khai thác mỏ, lâm nghiệp và các ngành khác của nền kinh tế. 
Binh lính canh gác 56 cơ sở khai thác dầu khí trên toàn quốc hôm 2-5 - một ngày sau khi TT Morales ra sắc lệnh được đánh giá là sự mở rộng các chính sách bình dân, cánh tả của TT Venezuela Hugo Chavez. TT Chavez, một đồng minh thân cận của TT Morales, tuyên bố hành động của TT Morales sẽ đáp ứng các nhu cầu của dân nghèo Bolivia. 
Phó TT Bolivia Alvaro Garcia Linera tuyên bố các công ty khai thác mỏ có thể phải thanh toán thuế và chi phí thuê mỏ cao hơn và chính quyền sẽ tăng cường thực thi các luật hiện hành nhằm chia tách các diện tích đất đai chưa phát triển lớn để chuyển giao chúng cho người nghèo. Chính phủ Bolivia cũng sẽ xử lý nghiêm khắc các công ty gỗ nước ngoài phạm luật bảo tồn và sẽ hướng các công ty sang xuất khẩu thành phẩm thay vì gỗ chưa qua chế biến. 
Theo Bộ trưởng Dầu khí Andres Soliz, các mỏ khí đốt hoạt động bình thường hôm 2-5 dưới sự giám sát của nhà nước. Trong giai đoạn chuyển tiếp, 82% lợi nhuận dầu khí sẽ vào tay nhà nước Bolivia và 18% cho các công ty. Các công ty có 180 ngày để thực hiện sắc lệnh quốc hữu hóa của TT Morales. Kể từ khi lên nắm quyền, TT Morales đã tăng cường quan hệ với các nhà lãnh đạo Mỹ Latinh chống Washington là Chủ tịch Cuba Fidel Castro và TT Venezuela Chavez. Cuối tuần qua, 3 nhà lãnh đạo này đã ký “thỏa thuận thương mại nhân dân” có tên gọi Sáng kiến Boliva cho châu Mỹ (ALBA), được coi là một đối trọng đối với Hiệp định Thương mại Tự do châu Mỹ (FTAA) do Mỹ chủ xướng.

Trùng Quang (Theo AFP, Reuters, AP)
