QH kêu gọi giúp đỡ đồng bào bị nạn

CB-CNV cơ quan Tổng LĐLĐ VN ủng hộ đồng bào bị bão lụt. Ảnh: N.D Cơ quan Tổng LĐLĐ VN ủng hộ hơn 70 triệu đồng 
(NLĐ)- Buổi sáng, trước giờ khai mạc ngày làm việc 23-5, Quốc hội (QH) đã nghe Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đọc lời chia buồn đến các gia đình bị nạn và nhân dân các địa phương đang gánh chịu hậu quả của cơn bão Chanchu (bão số 1). 
Đồng thời biểu dương tinh thần đồng đội, đoàn kết, tự cứu nhau của thuyền viên; tinh thần khắc phục khó khăn trong việc tìm kiếm cứu nạn của các cơ quan chức năng, lực lượng vũ trang. 
Thay mặt QH, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An kêu gọi nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài, các cơ quan, tổ chức... phát huy truyền thống đoàn kết, đùm bọc lẫn nhau, tiếp tục hỗ trợ giúp đỡ nhân dân vùng bị thiên tai vượt qua khó khăn, tổn thất để nhanh chóng ổn định đời sống và sản xuất. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cũng thay mặt QH và nhân dân VN gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Đảng, Nhà nước và nhân dân các địa phương Trung Quốc đã tích cực phối hợp tìm kiếm, cứu hộ và giúp đỡ ngư dân VN bị nạn do cơn bão gây ra. 
. Ngày 23-5, Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN đã có văn bản gửi LĐLĐ các tỉnh, TP; CĐ ngành Trung ương; các CĐ tổng công ty trực thuộc đề nghị các cấp CĐ vận động cán bộ đoàn viên và CNVC-LĐ tích cực ủng hộ các gia đình gặp nạn do cơn bão số 1 gây ra với mức cố gắng cao nhất. Sự ủng hộ giúp đỡ của các đơn vị có thể gửi trực tiếp về TP Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi hoặc Quỹ Tấm lòng vàng, số 51 Hàng Bồ, Hà Nội. Chiều cùng ngày, tại Hà Nội, cơ quan Tổng LĐLĐ VN đã tổ chức ủng hộ đồng bào miền Trung bị thiệt hại do cơn bão số 1. Sau lễ phát động, đã có 24 phòng, ban, đơn vị ủng hộ tổng số tiền 70.621.000 đồng.

P.D - M.N - L.C - N.D
