Hơn 100 người chết và bị thương

Trẻ em Iraq vẫn phải “hít thở” khói lửa chiến tranh. Ngay sau khi trùm khủng bố Al Zaqawi bị tiêu diệt, một trang web Hồi giáo thuộc mạng lưới Al Qaeda tại Iraq đã xác nhận cái chết đồng thời cảnh báo vụ việc này “sẽ chỉ làm tăng quyết tâm thánh chiến” của quân khủng bố.
Hàng loạt vụ đánh bom đẫm máu đã xảy ra ngay sau đó tại thủ đô Baghdad làm ít nhất 100 người chết và bị thương. 
Vụ đầu tiên nhắm vào nhóm nhân viên an ninh đang đi tuần tại khu vực New Baghdad, phía Đông thủ đô, khiến 6 người chết, 11 người bị thương. 
Một giờ sau, một quả bom đã phát nổ tại lối vào một khu chợ bán hoa quả làm 13 người chết, 39 người khác bị thương. Ba vụ nổ bom xe hơi cách nhau vài phút tại ngoại ô phía Bắc Kazimiyah đã sát hại 20 người và làm 72 người khác bị thương. 
Bộ Quốc phòng Iraq ngay lập tức đã ra lệnh giới nghiêm từng phần ở Baghdad trong ngày 9-6, sau khi Mỹ tiêu diệt thủ lĩnh mạng lưới Al-Qaeda tại Iraq Musab al-Zarqawi. 
Lệnh giới nghiêm cấm toàn bộ xe cộ chạy trên các tuyến đường từ thủ đô Baghdad và vùng Baquba lân cận lên phía Bắc, nơi Zarqawi bị tiêu diệt. Trong thông tin liên quan, Quốc hội Iraq đã phê chuẩn ba chức danh còn khuyết trong nội các (do tranh cãi giữa các phe phái) gồm các bộ trưởng: Quốc phòng, Nội vụ và An ninh Quốc gia, chấm dứt tình trạng bế tắc kéo dài suốt ba tuần qua đe dọa đẩy chính phủ mới của Iraq vào khủng hoảng.

Theo SGGP
