Cún con chứa ma túy

Cún con - nạn nhân của bọn buôn lậu thành Medellin Đây là một trong những câu chuyện kỳ lạ về chó trong năm con chó này. Cơ quan chống ma túy Mỹ (DEA) ở New York hôm 1-2 cho biết, họ đã phát hiện một kiểu giấu ma túy tinh vi và tàn nhẫn mới được bọn buôn lậu ma túy ở Colombia sử dụng gần đây. 
Nhân viên DEA và cảnh sát Colombia hồi cuối năm 2005 đã bố ráp một trang trại ở Colombia. Tại đây, họ phát hiện và giải thoát 10 chú chó con, trong đó có 6 con đã bị bọn buôn lậu ma túy cấy vào mông tổng cộng 3 kg heroin. Đàn chó này được chuẩn bị chở sang New York trên các chuyến bay thương mại để bán lẻ tại các thành phố duyên hải miền Đông nước Mỹ. Ba con đã thiệt mạng vì bị nhiễm trùng sau khi mổ lấy ma túy ra. 
Cảnh sát đã nhận nuôi 3 con còn sống sót, trong đó có một con đang được huấn luyện nghiệp vụ phát hiện ma túy. DEA nói thêm: Không rõ bọn buôn lậu đã sử dụng bao nhiêu chó con để vận chuyển lậu ma túy từ Colombia vào Mỹ. Tuy nhiên, cách thức này rõ ràng quá dã man vì các con chó còn quá nhỏ. Trước đây bọn buôn lậu ma túy Colombia từng cho người nuốt vào bụng cả kg heroin để qua mắt các máy soi và hải quan sân bay. Ngoài ra chúng còn giấu ma túy trong ống kem đánh răng, bình xịt phòng, lọ mỹ phẩm v.v... Đây là lần đầu tiên DEA phát hiện những chú chó con cũng là nạn nhân của bọn buôn lậu ma túy ở thành phố Medellin khét tiếng. DEA cho biết đã bắt được 30 người liên quan đến vụ án kỳ lạ này, trong đó có 10 người ở các bang New York, Florida và Bắc Carolina.

V.ANH
