Thay giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương

Ngày 30-5, bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường đã có quyết định điều động và bổ sung ông Bùi Minh Tăng, giám đốc Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng Bắc bộ, giữ chức giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương thay ông Lê Công Thành.
Cũng theo quyết định này, ông Thành sẽ chờ bố trí công tác mới sau khi làm rõ trách nhiệm liên quan đến việc dự báo cơn bão số 1. 
Trước đó, ông Lê Công Thành cũng đã có đơn xin thôi giữ chức giám đốc. Trao đổi với chúng tôi, ông Thành xác nhận thông tin nộp đơn xin thôi giữ chức giám đốc lên lãnh đạo bộ nhưng từ chối nói rõ lý do xin thôi. 
Tân giám đốc Bùi Minh Tăng sinh năm 1954, đã học đại học và bảo vệ luận án tiến sĩ khí tượng tại Trường đại học Khí tượng thủy văn Odessa (Cộng hòa liên bang Nga). Ông Tăng cũng từng công tác tại Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương. Trong ngày 31-5, Bộ Tài nguyên - môi trường sẽ có báo cáo gửi Chính phủ về công tác dự báo cơn bão số 1 và kế hoạch đổi mới công tác dự báo bão tại VN trong thời gian tới.

Theo Tuổi Trẻ
