Cà phê số

Ảnh: Cảnh Dương Người ta thường bảo Sài Gòn là vương cung của cà phê. Cũng đúng thôi, từ tờ mờ sương khói ban mai đến canh khuya đen đặc, những giọt cà phê vẫn không ngừng chảy. 
Trước những con hẻm ngoằn ngoèo luôn là những quán cóc. Một ly cà phê được pha bằng chiếc vợt vải to tướng không cho khách chút quyền lựa chọn độ đậm nhạt, nhiều hay ít. Nhưng đã quen rồi, miễn sao vừa ớ lên một tiếng, ly cà phê đã đặt ngay trước mặt. Nhàn nhạt, ngọt đậm, ly cà phê được chế từ những chiếc vợt xỉn màu đã trở thành một thói quen của biết bao người. Không chỉ rẻ, cà phê vợt đã trở thành ký ức của một thế hệ. Giờ thì những quán cóc có cà phê pha bằng vợt cũng thưa thớt dần. Cả chuyện trộn bắp vào cà phê để ăn gian cũng không còn làm bực tức những dân ghiền cà phê được nữa. 
Cà phê số đã trở thành hình ảnh quen thuộc của Sài Gòn khi dòng cà phê Trung Nguyên len lỏi vào, phá tan những truyền thống. Những ngày đầu tiên, khách phải chen chúc trong quán cà phê máy lạnh ngay góc đường Điện Biên Phủ - Pasteur với những tiếng nói chuyện rào rào nghe như bầy ong vỡ tổ để thưởng thức những loại cà phê hương vị mới. Ly cà phê đặc quánh, ít ỏi, dù bỏ thêm đá chỉ bằng ly cà phê đen truyền thống của người Sài Gòn. Từ đó, người Sài Gòn chấp nhận kiểu uống của người miền Trung lượng ít chất nhiều. Rồi Trung Nguyên cũng kết thúc thời kỳ độc quyền của mình để chia phần cho những tên hiệu khác như Long Phụng, Phúc Ban Mê... 
Đến nay, cà phê số ở Sài Gòn đã thực sự bùng nổ, không chỉ vì chất liệu mà cách thưởng thức. Bạn chọn ngồi ngất ngưởng trên những con phố mặt tiền đắt giá nhất Sài Gòn nâng ly cà phê hay khép mình trong không gian xanh của những quán hẻm nhạc tình để nhâm nhi, có thể bên cạnh là chiếc máy tính xách tay nối mạng wi-fi. Cà phê Sài Gòn đã thực sự bùng nổ vì những quán trị giá bạc tỉ, phong cách trang trí độc chiêu, giá cao ngất ngưởng, mỗi ly từ 15.000 - 30.000 đồng hoặc hơn. Vậy mà khách vẫn cứ chịu móc tiền ra trả, một ly cà phê bằng giá nửa ký cà phê bột. Bởi đó là thời thượng? Là cà phê số? Hương vị chủ đạo vẫn là dòng cà phê từ Buôn Ma Thuột đậm đà, mang mùi vị rất cà phê. Cách uống cà phê của Tây phương cũng bắt đầu du nhập với thương hiệu Hi-land ly cà phê loãng hơn, thơm hương vị không còn thuần cà phê gốc. Nhưng họ chỉ dừng lại ở những quán của riêng mình mà chưa thể chảy về từng gia đình. Cùng số phận, những chế phẩm cà phê cùng cam, dừa, nho, chuối... chỉ là cách săn chiều theo gu khách, quy tụ ở những khách sạn sang trọng phục vụ cho khách nước ngoài. Nhưng dù sao tất cả đã vẽ nên một lối uống cà phê Sài Gòn đa hương, đa sắc. Cà phê Sài Gòn sẽ đi về hướng nào? Một câu hỏi khó trả lời nhưng chắc chắn những giọt cà phê vẫn thánh thót rơi trong những góc tâm trạng của mỗi người.

Phú - Sơn
