Mỹ đòi Nga không bán tên lửa cho Iran

Hệ thống phòng thủ TOR M1 của Nga Washington hôm qua yêu cầu Nga xem lại kế hoạch bán 29 hệ thống phòng thủ tên lửa đất đối không tự hành TOR M1 cho Iran, có tổng trị giá 700 triệu USD, vì cuộc khủng hoảng về hạt nhân của Tehran vẫn đang tiếp tục.
Khi đề cập đến kế hoạch của Matxcơva, Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns cho rằng: "Chúng tôi hy vọng và tin hợp đồng sẽ không được xúc tiến, vì bây giờ không phải lúc dành cho buôn bán bình thường với chính phủ Iran". 
Washington cũng hối thúc các nước khác như Trung Quốc phải cân nhắc việc bán thiết bị quốc phòng cho Iran. 
Trong khi đó, Nga và Trung Quốc đều phản đối kịch liệt những nỗ lực vận động Liên Hợp Quốc áp lệnh trừng phạt đối với Iran, quốc gia bị Mỹ và các đồng minh nghi ngờ đang theo đuổi chế tạo vũ khí nguyên tử. 
Matxcơva cho rằng, phải có bằng chứng vững chắc cho thấy chương trình hạt nhân của Tehran không vì mục đích hoà bình mới tính đến chuyện trừng phạt đối tác mà họ đang cung cấp công nghệ. Nhưng đến nay Liên Hợp Quốc vẫn chưa tìm ra bằng chứng nào về việc Iran theo đuổi vũ khí huỷ diệt. 
TOR M1 khi đang di chuyển tới địa điểm chiến đấu, với hệ thống radar được gập xuống (Defense Update). 
Hiện Iran vẫn bất chấp lời kêu gọi của quốc tế ngừng hoạt động làm giàu uranium vì cho rằng, chương trình hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích hoà bình. 
Đại sứ Iran tại Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) hôm qua khẳng định, Tehran sẽ "tiếp tục hợp tác đầy đủ" với cơ quan này. 
Hội đồng Bảo an đang chờ đợi bản báo cáo của giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei, dự kiến sẽ có vào tuần tới. Nhưng theo IAEA, Iran chưa hợp tác thật đầy đủ với họ. Mới đây một trong những thanh sát viên cao cấp của IAEA đã huỷ chuyến thăm tới Iran. 
Hệ thống phòng thủ tên lửa tự hành TOR M1 được thiết kế để chống chống máy bay và tên lửa có thiết bị dẫn đường ở tầm thấp và tầm trung. Mỗi đơn vị TOR M1 bao gồm một xe chuyên dụng trang bị 8 quả tên lửa và một hệ thống radar. Nó có thể theo dõi đồng thời 48 mục tiêu và tấn công 2 mục tiêu cùng một lúc.

Theo VNExpress
