Mở rộng đối tượng đi làm việc ở Hàn Quốc

Lao động dự kiểm tra tại Trường ĐH Ngoại thương Hà Nội để được cấp chứng chỉ tiếng Hàn sang Hàn Quốc làm việc 30% trong tổng số chỉ tiêu tuyển dụng hằng năm ưu tiên cho đối tượng chính sách là lao động nghèo, bộ đội xuất ngũ... 
Theo quy định mới của Bộ Lao động Hàn Quốc, lao động VN sang Hàn Quốc làm việc bắt buộc phải có chứng chỉ tiếng Hàn, áp dụng kể từ năm 2006. Đợt kiểm tra đầu tiên được tổ chức vào ngày 9-4, cùng lúc tại 3 khu vực TPHCM (phía Nam), Nghệ An (miền Trung) và Hà Nội (phía Bắc) đã có 7.000 lao động đăng ký dự kiểm tra. 
Trong lúc mọi người đổ xô đăng ký đi làm việc ở Hàn Quốc thì Cục Quản lý lao động ngoài nước (QLLĐNN) đang phải đối mặt với việc dư luận phản ánh chương trình mới này đang bị “cò” hoành hành, các tổ chức, cá nhân lợi dụng buộc người lao động chung chi từ 4.000 - 5.000 USD, thậm chí 10.000 - 12.000 USD so với mức quy định 699 USD. 
Ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục QLLĐNN, cho biết chủ trương của Bộ LĐ-TB-XH và cục khi giao chỉ tiêu về các đơn vị là không được lợi dụng tăng chi phí, tạo thêm gánh nặng cho người dân. Từ giữa tháng 8 - 2004 đến nay, phía VN đã chuyển cho Hàn Quốc 15.000 hồ sơ, có 14.600 hồ sơ được chọn và khoảng 12.000 lao động đã chính thức sang Hàn Quốc. Ba tháng đầu năm 2006, đã có hơn 3.500 lao động tiếp tục được đưa sang Hàn Quốc theo chương trình mới. Ngoài số này, trong năm 2006, VN sẽ tiếp tục đưa khoảng 5.000 lao động còn lại theo chỉ tiêu chuyển sang từ năm 2006. Một thông tin đáng chú ý khác là phía Hàn Quốc muốn mở rộng đối tượng cho đông đảo lao động và Bộ LĐ-TB-XH đã đạt thỏa thuận với phía Hàn Quốc ưu tiên dành 30% chỉ tiêu cho đối tượng chính sách là lao động nghèo, bộ đội xuất ngũ...

DUY QUỐC
