Xì-căng-đan của vua áo đen

Ai cũng thấy, chỉ trọng tài không thấy: Thủ môn Schumacher bỏ bóng, lao vào người Battiston Đội tuyển Brazil mãi đến năm 1958 mới vô địch thế giới, nhưng các trọng tài của họ đã “nổi tiếng” ngay từ vòng chung kết (VCK) đầu tiên. 
Thổi một đàng, công nhận một nẻo 
Trong trận đấu giữa Argentina và Pháp ở Uruguay 1930, vua áo đen người Brazil Almeida Rego dường như quá hồi hộp nên thổi còi cho trận đấu kết thúc ở phút... 84, 3 phút sau khi Monti mới mở tỉ số cho Argentina. Các cầu thủ Pháp tức điên người, nhất là lúc ông Rego thổi còi, tiền đạo Langiller của họ đang một mình một bóng lao về khung thành Argentina. Cảnh tượng sau đó thật hỗn loạn khi ban huấn luyện hai đội và khán giả tràn xuống sân. May mà cảnh sát và quân đội Uruguay can thiệp kịp thời và trận đấu tiếp diễn rồi kết thúc vẫn với tỉ số 1-0. 
Bốn mươi năm sau, các vụ bê bối liên quan đến trọng tài bắt đầu nở rộ. Ở trận El Salvador gặp Mexico năm 1970, chủ nhà Mexico được công nhận bàn thắng nực cười sau một cú đá phạt nhanh. Dĩ nhiên, việc ghi bàn từ một pha đá phạt nhanh chẳng có gì lạ. Điều đáng cười ở đây là trọng tài chính ban đầu cho các cầu thủ El Salvador đá phạt, nhưng khi Mexico nhanh nhảu đoản, “vua áo đen” vẫn công nhận bàn thắng cho chủ nhà! 
Chỉ nghe quốc vương 
VCK World Cup 1982 bị xem là cúp thế giới có nhiều xì-căng-đan trọng tài nhất. Trận Pháp – Kuwait đang có tỉ số 3-1 thì trên khán đài vang lên một hồi còi. Các cầu thủ Kuwait tưởng còi của trọng tài, ngừng chơi và đội Pháp tận dụng cơ hội này ghi thêm 1 bàn. Tranh cãi bùng nổ và đội Kuwait giận dữ rời sân không thi đấu nữa. 15 phút trôi qua, thấy nguy, các quan chức FIFA bước sang nhờ quốc vương Kuwait, lúc này đang dự khán trận đấu, can thiệp. Được quốc vương thuyết phục, các cầu thủ Kuwait chịu trở lại sân, nhưng chỉ sau khi trọng tài không công nhận bàn thắng vừa rồi dù cuối cùng Pháp vẫn thắng 4-1. Nhưng đó chưa phải là quyết định gây sốc của trọng tài tại Espana 1982. Những ai chứng kiến trận bán kết Pháp – CHLB Đức chắc chắn đều choáng trước pha phạm lỗi tồi tệ nhất trong lịch sử World Cup, trừ tổ trọng tài. Khi tỉ số 1-1, tiền vệ dự bị Battiston của Pháp đuổi theo quả bóng và đối mặt với thủ môn Đức Schumacher. Không còn cách nào khác, thủ thành này lao “nguyên con” vào người Battiston, trong đó cánh tay vung trúng mặt anh chàng Pháp. Hậu quả thật kinh người: Battiston bị đo ván, phải cáng ra sân, “hàng tiền đạo” gẫy 2 chiếc răng. Nhưng trọng tài chính người Hà Lan M.Corver cho rằng đó chỉ là pha va chạm bình thường để sau đó, chính Schumacher trở thành người hùng trong loạt sút phạt luân lưu, đưa Đức vào chung kết. Báo chí quốc tế cho rằng cụm từ “trọng tài cần mắt kiếng” mỗi khi nói đến sai lầm của họ dường như bắt đầu từ pha bóng kể trên...

VĂN QUYÊN (Theo World Cup cock up và Lịch sử World Cup)
