SITC Singapore phải sang VN ngay!

Thông báo phá sản, đóng cửa tại một chi nhánh SITC ở Hà Nội Đó là yêu cầu của Bộ KH-ĐT sau cuôc họp cùng với các bộ ngành liên quan tại Hà Nội ngày 8-2. Bộ KH-ĐT cũng đề nghị Bộ LĐ-TB-XH chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xem xét giải quyết quyền lợi cho người lao động 
Hai ngày sau khi chi nhánh SITC Hà Nội bất ngờ đóng cửa, hôm qua, 8-2, Bộ Kế hoạch-Đầu tư (KH-ĐT) và Bộ GD-ĐT cùng các bộ, ngành có liên quan đã có một cuộc họp kín bàn về phương hướng giải quyết vụ việc này để sau đó có báo cáo trình Thủ tướng... 
Nếu đóng cửa phải bồi thường 
Làm thế nào để bảo đảm quyền lợi cho học viên là câu hỏi được quan tâm nhiều nhất, gây chú ý nhất tại cuộc họp. Ông Nguyễn Bích Đạt, Thứ trưởng Bộ KH-ĐT, đưa ra 2 biện pháp khẩn cấp, đó là ngay trong chiều 8-2, Bộ KH-ĐT sẽ làm việc với Đại sứ quán Singapore tại Việt Nam, Sứ quán Việt Nam tại Singapore và Cơ quan Phát triển kinh tế Singapore (EDB) đề nghị các cơ quan này hỗ trợ giải quyết nhanh chóng vụ việc. Riêng đối với chủ đầu tư SITC, Bộ KH-ĐT sẽ yêu cầu phải có báo cáo bằng văn bản về việc đột ngột đóng cửa và sang Việt Nam trong thời gian sớm nhất để tìm biện pháp mở lại các cơ sở đào tạo theo giấy phép đầu tư đã cấp. Trong trường hợp trung tâm không thể tiếp tục tổ chức đào tạo thì phải bồi thường thỏa đáng cho học viên, giáo viên và người lao động theo quy định của pháp luật Việt Nam và chủ đầu tư phải chịu các chế tài theo quy định pháp luật Việt Nam hiện hành. 
Ông Đại cũng khẳng định, Bộ KH-ĐT sẽ xem xét các hệ quả pháp lý đối với trung tâm SITC, kể cả việc khởi kiện chủ đầu tư theo các điều ước quốc tế và pháp luật liên quan. Trao đổi với Báo Người Lao Động chiều 8-2, ông Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài - Bộ KH-ĐT, cũng cho biết bộ này đã đề nghị phía Sứ quán Singapore cung cấp thông tin và chỉ ra các đầu mối cho cơ quan quản lý nhà nước từ phía Singapore. Sứ quán Singapore đã hứa sẽ thông báo về bản địa vụ việc của SITC Việt Nam và cho biết tại Singapore, SITC vẫn làm việc bình thường. Thông thường, với một chủ đầu tư đang hoạt động và có tư cách pháp nhân tại Singapore thì việc lừa đảo khó có thể xảy ra, ở đây không loại trừ trường hợp chủ đầu tư bị quản lý tại Việt Nam lừa. Tuy nhiên, dù thế nào chủ đầu tư cũng phải có trách nhiệm đối với giáo viên, học viên Việt Nam và trong thời gian tới, công ty mẹ của SITC sẽ phải làm việc và giải trình với Bộ KH-ĐT. 
Cơ quan công an vào cuộc vì có dấu hiệu lừa đảo 
Đánh giá của Bộ KH-ĐT cũng cho rằng việc trung tâm SITC đột ngột đóng cửa trong khi chưa hoàn trả học phí còn lại cho học viên, trả đủ lương và các khoản phụ cấp thôi việc cho giáo viên và người lao động đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi của học viên, giáo viên và người lao động. Và để giải quyết những khoản nợ nần chồng chất này, Bộ KH-ĐT đề nghị Bộ LĐ-TB-XH chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xem xét giải quyết quyền lợi cho giáo viên và người lao động theo quy định hiện hành. Tại cuộc họp, Cục trưởng Cục An ninh kinh tế Nguyễn Đức Hiệt cũng cho biết, với những dấu hiệu lừa đảo của SITC (như thu học phí dài hạn, sau đó đột ngột đóng cửa khi các nhân viên quản lý cao cấp Singapore đều rời khỏi Việt Nam), Bộ Công an sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng phong tỏa toàn bộ giấy tờ, tài liệu và tài sản của trung tâm, đồng thời phối hợp với các cơ quan chức năng của Singapore và Interpol (trong trường hợp cần thiết) để truy tìm tổng giám đốc của SITC tại Việt Nam Michael Yu và các nhân viên quản lý cao cấp có liên quan. 
Riêng đối với những địa phương có các cơ sở đào tạo của SITC, Bộ KH-ĐT cũng đề nghị UBND tỉnh, TP chỉ đạo các cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra, xác minh hoạt động của SITC trên địa bàn, bao gồm cả việc xác định các nhân viên quản lý của trung tâm (giám đốc chi nhánh, kế toán...), đồng thời thống kê số sinh viên, giáo viên và người lao động cũng như đánh giá các khoản nợ của trung tâm cho đến thời điểm này. 
Ông Lại Hữu Miễn, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục Thường xuyên, Bộ GD-ĐT: 
Chúng tôi đã làm tròn trách nhiệm (!?) 
. Phóng viên: Với tư cách là một nhà quản lý về giáo dục, theo ông, đâu là nguyên nhân để xảy ra sự việc đáng tiếc này? 
- Ông Lại Hữu Miễn: Tôi khẳng định ngay đó là lỗi của sự buông lỏng quản lý. Đối với những cơ sở đào tạo 100% vốn nước ngoài, Bộ KH-ĐT cấp phép kinh doanh theo Luật Doanh nghiệp, các sở KH-ĐT cấp phép cho các chi nhánh công ty hoạt động ở địa phương nhưng lại không quản lý được hoạt động của các chi nhánh này. Các sở GD-ĐT chỉ quản lý về thẩm định chương trình đào tạo, cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên... Tuy nhiên, nói thế không có nghĩa là chỉ có lỗi của ngành KH-ĐT. Trong 6 tỉnh, thành có chi nhánh của SITC hoạt động thì chỉ có duy nhất Sở GD-ĐT TPHCM hoàn thành nhiệm vụ thẩm định chương trình của SITC, các sở GD-ĐT khác bỏ qua. 
. Và chính sự “bỏ qua” của các sở GD-ĐT địa phương là một trong những nguyên nhân dẫn tới sự đổ vỡ này.... 
- Đúng vậy, và đây là lỗi của các sở. Theo quy định của chúng tôi, cứ 6 tháng, các sở GD-ĐT phải báo cáo một lần về bộ về tình hình quản lý giáo dục ở địa phương nhưng các sở cứ “lờ” đi. 
. Chỉ là lỗi của địa phương thôi sao? 
- Chúng tôi đã đi thanh tra nghiêm túc các cơ sở sai phạm, đã có văn bản yêu cầu các cơ sở này chấn chỉnh hoạt động của mình. Có thể nói là chúng tôi đã làm tròn trách nhiệm của mình. Hoàng Dung ghi

Yến Anh
