Giá dầu mỏ thế giới tiếp tục giảm

Ngày 15-2, giá dầu mỏ trên thị trường thế giới tiếp tục giảm. Tại New York, giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng 3-2006 giảm 1,92 USD xuống còn 57,65 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ ngày 19-12-2005.
Giá dầu đã giảm khoảng 13% kể từ mức đỉnh cao vào đầu tháng 2/2006. Tại Luân Đôn, giá dầu thô Brent Biển Bắc giao tháng 4-2006 giảm 1,37 USD xuống còn 58,15 USD/thùng. 
Ngày 15-2, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) dự báo nhu cầu dầu thô toàn cầu trong năm 2006 sẽ giảm do tăng trưởng kinh tế ở các khu vực tiêu thụ nhiều dầu lửa ở châu Á và Mỹ vẫn chưa ổn định. 
Trong báo cáo thị trường dầu lửa toàn cầu đưa ra tháng 1, OPEC đã giảm mức nhu cầu dầu thô toàn cầu trong cả năm 2006 xuống mức 84,64 triệu thùng mỗi ngày và giảm lượng dầu thô dự báo trong năm 2006 xuống mức 1,57 triệu thùng mỗi ngày. OPEC dự báo lượng dầu tiêu thụ đều tăng ở tất cả các khu vực nhưng mức tăng không ổn định đặc biệt ở các khu vực tiêu thụ dầu lớn như Bắc Mỹ và châu Á có thể làm giảm nhu cầu dầu thô toàn cầu năm 2006. 
Cũng theo dự báo của OPEC, sản lượng khai thác dầu thô của các nước không thuộc OPEC sẽ tiếp tục tăng cho đến năm 2008, vượt quá mức tăng trung bình trong thời kỳ 2000-2005,chủ yếu do Nga và các nước thuộc Liên Xô cũ tăng sản lượng khai thác kỷ lục. Trong khi sản lượng dầu ở Trung Đông tăng chậm và Tây Âu tiếp tục giảm sản lượng khai thác, các nước châu Phi, Mỹ la tinh, Bắc Mỹ và châu Á không thuộc OPEC đều tăng nhanh sản lượng khai thác dầu. Mức tăng sản lượng trung bình trong 3 năm từ 2006 -2008 có thể tới 4,3 triệu thùng/ngày. Các nhà phân tích thị trường dầu lửa thế giới cho rằng với mức tăng sản lượng khai thác của các nước không thuộc OPEC và lượng dầu dự trữ của Mỹ tiếp tục tăng, sức ép toàn cầu về giảm giá dầu cũng đang tăng lên.

Theo TTXVN
