Triệt phá đường dây bán phụ nữ sang Malaysia

Lực lượng công an khám xét ngôi nhà số 288/45 Tôn Thất Hiệp, P.12, Q.11 - TPHCM (ảnh chụp tối 27-3) Ảnh: B. TRUNG Ngày 27-3, Công an tỉnh Tiền Giang đã phối hợp với Bộ Công an đồng loạt khám xét 5 địa điểm khác nhau trên địa bàn TPHCM.
Cơ quan công an đã bắt giữ 4 đối tượng buôn người và tạm giữ hàng chục cô gái đang chuẩn bị bán sang Malaysia 
Vào lúc 18 giờ, tại số nhà 311/35 Kênh Tân Hóa, phường Hòa Thành, quận Tân Phú, khi lực lượng trinh sát ập vào khám xét đã phát hiện 14 cô gái đang được tập kết để chuẩn bị xuất cảnh. Đối tượng chăn dắt gái đã phải tra tay vào còng trước sự chứng kiến của hàng trăm người dân khu vực này. 
Điểm mặt những kẻ buôn người 
“Má mì” Tiêu Liên Hữu (bìa trái) và các nạn nhân Ảnh: Q. LIÊM 
Theo lời khai của đối tượng trên, cô ta tên Tiêu Liên Hữu (tự Dậu, SN 1970, thường trú tại đường Tân Hòa Đông, quận 6). Để phục vụ cho hoạt động buôn bán phụ nữ của mình, Hữu đã thuê căn nhà trên làm địa điểm tập kết “hàng”. 
Cùng thời điểm trên, lực lượng công an đã đồng loạt kiểm tra 4 địa điểm khác. Tại số nhà 288/45 Tôn Thất Hiệp, phường 12, quận 11, phát hiện 9 cô gái đang túc trực với nhiều va ly quần áo. Địa điểm này do Lý Thị Đào (SN 1955, ngụ Cái Bè, Tiền Giang) thuê. Tuy nhiên, khi lực lượng trinh sát ập vào đối tượng này không có mặt, chỉ có mặt 2 vợ chồng được Đào thuê quản lý những cô gái trên là Trần Mỹ Hương (SN 1954) và Trần Vân (SN 1948). 
Tại quận 8 một đối tượng tên Long cũng đã bị bắt giữ. Tại sân bay Tân Sơn Nhất 1 đối tượng trong đường dây này cũng đã bị bắt quả tang khi chuẩn bị đưa 2 cô gái sang nước ngoài. 
Một nhánh khác trong đường dây này do Phan Thị Hồng Yến (SN 1972, ngụ thị xã Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh) cầm đầu cũng đã bị triệt phá tại địa điểm 62/11 đường Lữ Gia, phường 15, quận 11. Lệnh bắt khẩn cấp đối tượng này cũng đã được thực thi về hành vi buôn bán phụ nữ như những đồng bọn của mình. 
Cứ tưởng đi xuất khẩu lao động! 
Trần Mỹ Hương (nữ) và Trần Vân (nam), hai vợ chồng quản lý các cô gái trong căn nhà 288/45 Tôn Thất Hiệp, P.12, Q.11. Ảnh: B. TRUNG 
Theo những lời khai ban đầu của các đối tượng chăn dắt, hầu hết những cô gái trong đường dây này đều được tuyển từ các tỉnh miền Tây và Đông Nam Bộ như: Đồng Tháp, Kiên Giang, Tiền Giang, Cà Mau, Tây Ninh... Tuổi đời của các cô gái trung bình từ 18-19 tuổi, học vấn cao nhất chỉ lớp 6. Thậm chí nhiều cô không biết mình ở huyện nào. 
Một cô gái cho biết, các đối tượng chăn dắt đã về nơi cô ở và nói sẽ xin cho cô được đi làm ở nước ngoài theo diện xuất khẩu lao động, còn làm gì thì không biết! Tin lời nên cô đã khăn gói theo lên Sài Gòn với một ước mơ được đổi đời. Cũng chính vì cứ tưởng được đi xuất khẩu lao động nên khi lực lượng công an khám xét và tra hỏi nhiều cô gái vẫn khúc khích cười và thoải mái ngồi ăn trái cây. 
Tuy nhiên, theo lời khai ban đầu của các đối tượng chăn dắt, những cô gái này sẽ được bán sang 
Malaysia. Các đối tượng này đã chuẩn bị đầy đủ hồ sơ về “lô hàng” bao gồm hộ chiếu, giấy khai sinh và giấy đăng ký kết hôn, chỉ cần đến thời điểm là xuất phát. 
Đã bán thành công nhiều cô gái? 
Tại một số địa điểm khám xét, cơ quan công an còn phát hiện một số đồ đạc mà theo những cô gái cho biết là do một số cô đã được đi xuất khẩu lao động trước để lại. 
Theo nguồn tin ban đầu, đường dây này do một người đàn ông cầm đầu và đã bị bắt cách đây một tuần. Trước đây bọn chúng chủ yếu đưa “hàng” sang Trung Quốc, nhưng thời gian gần đây chuyển địa bàn sang Malaysia. Phương thức hoạt động theo kiểu lừa những cô gái nhẹ dạ bằng chiêu xuất khẩu lao động rồi bán sang nước ngoài. 
Qua đợt tổng khám xét, cơ quan công an đã thu giữ 50 hộ chiếu và nhiều loại giấy tờ liên quan đến việc xuất cảnh; hàng chục quyển sách dạy tiếng Hoa và nhiều bản photocopy giấy chủ quyền nhà đất cũng như các loại tiền khác của nhiều nước. Cơ quan công an đang tiếp tục mở rộng điều tra.

NHÓM PV NỘI CHÍNH
