Hứa thế ai chả hứa!

Một ngày đẹp trời nọ, sau những buồn phiền vì sự làm ăn tắc trách của đơn vị thi công khi kéo lê thê những ngày tháng với ngổn ngang đất đá, bụi bẩn, kẹt xe... tại công trường thi công cầu Chợ Cầu, người dân mỗi ngày lui tới ngang đây bỗng ấm lòng khi thấy hai bên đầu cầu long trọng gắn bảng xin lỗi người dân.
Ấn tượng khó phai nhất là lời hứa của Công ty Công trình đường thủy Miền Nam – đơn vị đang “đẩy đưa số phận” cây cầu - rằng: Cuối tháng 11 sẽ thông xe qua cầu. 
Thôi thì đã quen với cảnh đường đào, cầu dỡ, bằng sự thông cảm và cái nhìn hướng đến tương lai, ai nấy to nhỏ động viên nhau: Cố lên! Cố lên! Dù sao thì cũng có “vật chứng” là lời hứa to đùng khiến ông đi qua, bà đi lại cứ nhìn là thấy rõ mồn một kia làm bằng rồi mà. 
Thế nhưng “điểm hẹn thời gian” đã qua, công trình vẫn ngổn ngang trăm mối. Lề đường bộ hành nham nhở đất đá, đường cho làn xe hướng từ quận Gò Vấp về quận 12 vẫn chưa thảm nhựa, dải phân cách bộn bề vật tư... Đành rằng rồi cầu cũng thông xe, cũng cờ mở trống dong cho ngày hoàn thành. Ấy nhưng, lời hứa theo kiểu cho có thế kia lại trở thành sự kiện khiến dân tình cứ bàn ra tán vào trong lúc ngao ngán chờ vì kẹt xe: Thà rằng đừng hứa, chứ hứa thế ai chẳng thể hứa!

Khánh Sơn
