Hai dấu ấn trái ngược của 2 đội bóng lớn

Crouch vui mừng sau bàn thắng mở tỷ số cho Liverpool (NLĐO)- Vòng 30 giải ngoại hạng Anh đã khiến con đường đến chức vô địch lần thứ 2 liên tiếp của Chelsea phải chùng lại khi thua ngay trên sân nhà đội bóng được đánh giá yếu hơn Fulham với tỉ số 0-1.
Trong khi đó, Liverpool lại có trận thắng 3-1 ngay trên sân đôi bóng vùng Đông Bắc Newcastle. 
Liverpool thắng thuyết phục 
Ngay khi nhập cuộc, Liverpool đã dâng lên tấn công và liên tục uy hiếp khung thành đội chủ nhà Newcatles. 
Phút thứ 15, tiền đạo cao nhất trên sân của Liverpool Crouch đã tận dụng đường chuyền của hậu vệ cánh phải Jan Kromkamp ghi bàn mở tỉ số 1-0. 
Đến phút thứ 21, đội chủ nhà mới có cơ hội phản công và cân bằng lại thế trận. Các đợt tấn công của Newcatles đều bị ngăn chặn bởi hang hậu vệ đội khách. 
Mải mê tấn công, Newcatles lại bị thủng lưới vào phút 35. Người ghi bàn vẫn là tiền đạo Crouch. Cầu thủ này phối hợp bật tường với đội trưởng Gerrard trước khi tung cú sút hạ gục thủ môn Newcatles, nâng tỉ số lên 2-0. 
Phút 41, Ameobi (Newcatles) tận dụng 1 pha phá bẫy việt vị thành công, dễ dàng hạ gục thủ môn Reina của Liverpool. Tỉ số được rút ngắn còn 2-1. 
Hiệp 2 bắt đầu với những nỗ lực tấn công của đội chủ nhà Newcatles. Nhưng chính họ lại bị thủng lưới thêm 1 lần nữa từ sai lầm cá nhân của trung vệ Boumsong ở phút 52. 
Sau khi không thể cản phá không thành công pha đi bóng của Crouch, hậu vệ Newcatles đã phạm lỗi thô bạo với tiền đạo đội khách ngay trong vòng cấm địa. Cisse (Liverpool) dễ dàng hạ gục thủ môn Given, nới rộng khoảng cách lên 3-1. 
Tuy để lọt lưới 3 bàn, nhưng thủ môn Given cũng cứu được nhiều bàn thua trông thấy cho đội nhà vào những cuối của trận đấu khi mà đội hình Newcatles dâng cao nhằm san bằng tỉ số. 
Trận thua thứ 3 của Chelsea tại Premier League 
Đến làm khách đội bóng được đánh giá yếu hơn, nhưng Chelsea vào trận khá dè dặt. Hai đội thi đấu với tốc độ trung bình. Ưu thế có phần nghiêng về đội chủ nhà Fulham. 
Bàn thắng duy nhất định đoạt kết qủa trận đấu cũng điễn ra vào thời điểm này. 
Phút thứ 17, cầu thủ Steed Malbranque (Newcatles) tung cú sút từ ngoài vòng cấm. Bóng đập chân nhiều cầu thủ 2 đội trước khi rơi ngay vào đà lao xuống của tiền vệ Boa Morte. Một cú dứt điểm căng vào góc gần khung thành đã không cho thủ môn Petr Cech bất kỳ cơ hội nào để cản phá. Tỷ số là 1-0 cho Fulham. 
Tranh cãi sau pha dùng tay chơi bóng của Drogba 
Ngay lập tức, HLV Chelsea cho các thủ dự bị khởi động bên ngoài sân. 
Đến phút 25, 2 cầu thủ Chelsea là Wright-Phillips, Joe Cole được cho ra nghĩ. Thay vào đó là tiền vệ Duff và tiền đạo Drogba. 
Sau khi tăng cường hàng tấn công. Chelsea chiếm thế chủ động. Tuy nhiên, khi bóng được đưa vào khu vực 16m50 của đội chủ nhà thì đều bị phá ra. 
Tiền đạo vào thay người Drogba cũng có 1 lần đưa bóng vào lưới Newcatles vào phút nhưng không được công nhận do lỗi chơi bóng bằng tay. 
Phút cuối cùng của trận đấu, Chelsea còn mất thêm 1 người khi Gallas bị thẻ đỏ sau 1 pha va chạm khi bóng đã ngừng lăn với các cầu thủ Newcatles. Sau trận thua này, Chelsea vẫn dậm chân tại chỗ trên con đường bảo vệ chức vô địch Premiership. Chelsea vẫn hơn đội đứng thứ 2 MU 12 điểm và thi đấu nhiều hơn 1 trận.

Trần Nam
