Nét dịu dàng của Ngô Thanh Ngân

Người đẹp Ngô Thanh Ngân, cao 1,72 mét, các số đo: 85 - 62 - 91 Người đẹp Ngô Thanh Ngân tham dự cuộc thi Hoa hậu Nữ hoàng du lịch quốc tế 
Sinh năm 1984 tại Hải Phòng, thế nhưng cô gái trẻ này lại không có cái cái vẻ “ăn to nói lớn” đầy sóng gió của con gái miền biển. Ngô Thanh Ngân đẹp dịu dàng, và sự dịu dàng ấy đôi khi còn bị những đàn chị gọi là “ngố”. 
Lọt vào tốp 10 người đẹp nhất cuộc thi Hoa hậu Thể thao 2001 tại Vũng Tàu với Ngân không phải là kết quả mà cô chờ đợi. Nhưng dù sao, danh hiệu này cũng tạo điều kiện để cô đến với sàn diễn thời trang, để rồi sau đó gia nhập đội ngũ người mẫu độc quyền của Công ty Elite Việt Nam. Ngân bảo, thời trang với cô là niềm đam mê, nhưng quả thực, cô cũng không hiểu mình có đủ niềm tin để đi theo sự đam mê đó hay không. Bởi, người mẫu ở Việt Nam vẫn chưa thực sự là một nghề và vì còn trẻ nên cô vẫn chưa tạo được cho mình một phong cách riêng biệt trên sàn diễn - điều cực kỳ cần đối với mỗi người mẫu. 
21 tuổi, sinh viên năm thứ hai ngành công nghệ thông tin (ĐH Quốc gia Hà Nội), 3 năm kinh nghiệm trên sàn diễn thời trang, có chiều cao 1,72 mét với các số đo 85-62-91, Ngô Thanh Ngân hứa hẹn sẽ giới thiệu về một Việt Nam thân thiện và mến khách với bạn bè quốc tế tại cuộc thi Hoa hậu Nữ hoàng du lịch quốc tế (Miss Tourism Queen International) 2005 tại Hàng Châu, Trung Quốc bằng chính sự dịu dàng, thân thiện của mình. “Cảm giác của Ngân khi được Elite chọn làm đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi này?”. “Hồi hộp, tự hào, cộng thêm một chút niềm vui vì có cơ hội học hỏi và giao lưu với 50 người đẹp đến từ các nước. Nhưng thực sự, Ngân đã bắt đầu chuyến đi một cách không được tự tin cho lắm, vì đây là lần đầu tiên tham gia một cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Thôi thì cứ đành cố hết mình và chờ đến bất ngờ đêm chung kết 2-7...”.

Yến Anh
