Phòng công chứng “khỏe” nhưng dân “oải”...

Cảnh đông đúc, chờ đợi ở Phòng Công chứng số 1 vào ngày 5-4 Ảnh: Lý Kiệt Theo Báo Người Lao Động ngày 5-4, từ ngày 1-5-2005 các phòng công chứng tại TPHCM sẽ chỉ còn chứng nhận bản sao các giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ bằng tiếng nước ngoài; UBND các quận, huyện chứng thực bản sao các giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài; UBND phường, xã, thị trấn chứng thực bản sao giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ bằng tiếng Việt, theo tinh thần của Quyết định 55/2005 QĐ-UB của UBND TPHCM.Với cách làm này, các phòng công chứng trên địa bàn TPHCM chắc chắn sẽ giảm được đáng kể sự quá tải trong khâu công chứng bản sao mà lâu nay người dân, báo chí thường kêu ca. Nhưng nếu thực hiện theo quyết định này thì vẫn còn vài điểm lấn cấn. Cụ thể: Khi người dân cần làm thủ tục mua, bán, tặng cho, thuê nhà, đất, ủy quyền... thì cách làm lâu nay vẫn bắt đầu từ chỗ ký hợp đồng tại phòng công chứng, tiếp theo đó là mang theo bản sao hợp đồng (đã công chứng) đến nộp thuế tại các chi cục thuế. Việc chứng thực bản sao hợp đồng được thực hiện luôn tại phòng công chứng. Nay theo quyết định mới, người dân lại phải quay về UBND quận, huyện hoặc phường, xã, thị trấn để thực hiện việc chứng thực bản sao các hợp đồng trên rồi mới đưa hồ sơ đến các chi cục thuế. Hoặc như lâu nay khi người dân đi xuất cảnh (kể cả đi chữa bệnh, du lịch, thăm thân nhân hay đi định cư), học sinh đi du học, đều phải có bản dịch giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ của phòng công chứng thì theo quy định mới người dân lại phải đến UBND quận, huyện hoặc phường, xã chứng nhận bản sao rồi mới lên phòng công chứng để dịch các giấy tờ, văn bằng, chứng chỉ ra tiếng nước ngoài mà lâu nay các phòng công chứng vẫn đảm nhận; hoặc sau khi dịch xong nếu cần thêm bản sao của bản dịch thì người dân lại phải về UBND quận, huyện hoặc phường, xã để chứng nhận “sao y bản chính”. Như vậy, chủ trương mới đúng là có tác dụng giảm “nhiệt” cho sự quá tải của các phòng công chứng nhưng người dân sẽ phải gánh thêm phiền hà do phải chạy lòng vòng 2- 3 nơi mới mong xong được một bộ hồ sơ?

Xuân Hà (TPHCM)
