Phát hiện gien làm tăng nguy cơ đau tim

Các nhà khoa học Mỹ đã phát hiện ra 2 loại gien có liên quan đến việc tăng nguy cơ gây đau tim. Nghiên cứu trên 2.000 bệnh nhân cho thấy, những ai có 2 loại gien mang tên VAMP8 và HNRPUL1 có nguy cơ sớm mắc bệnh đau tim cao gấp 2 lần so với những người khỏe mạnh.
Được biết, gien VAMP8 có liên quan đến giai đoạn đầu hình thành máu cục và khi các cục máu hình thành ở tim sẽ gây cản trở sự lưu thông khí oxy dẫn đến đau tim. Gien HNRPUL1 cũng có liên quan chặt chẽ tới nguy cơ gây đau tim, song các nhà khoa học cho biết cần nghiên cứu thêm để hiểu rõ bản chất của mối liên hệ này.

Theo Thanh Niên/Reuters
