Bán đấu giá phiên bản Cúp vô địch thế giới

Nhà bán đấu giá Schopmann của Đức vừa thông báo một bản sao của chiếc Cúp thế giới sẽ được bán đấu giá vào ngày 28-6 tại thành phố Xtútgát, ở miền nam nước Đức với giá đặt ban đầu là 1 triệu euro. 
Chiếc Cúp này hiện thuộc sở hữu của một chủ doanh nghiệp người Đức và là quà tặng của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) để cảm ơn những đóng góp của nhà doanh nghiệp này đối với sự nghiệp phát triển bóng đá trên thế giới. Tổng cộng hiện nay trên thế giới có 9 bản sao Cúp bóng đá thế giới do Xinviô Gadaniga, người Italia chế tạo, trong đó FIFA đang giữ 1 chiếc.

Theo TTXVN
