22 người Hindu bị giết hại ở Kashimir

Mukhta, 60 tuổi (trái), đón một người thân thoát khỏi cuộc giao tranh giữa quân nổi dậy và lực lượng an ninh Ấn Độ tại Samboora để về nhà (NLĐO)-Sáng nay 1-5, cảnh sát cho biết, các phần tử tình nghi là du kích Hồi giáo đã bất ngờ tấn công một ngôi làng và giết chết 22 người Hindu.
Cuộc tấn công diễn ra tối qua 30-4 tại làng Thava, cách thủ phủ Jammu 105 dặm về phía bắc, trong khu vực Kashimir thuộc Ấn Độ kiểm soát. Ngoài ra, còn có 5 người khác bị thương. Trưởng thanh tra Sheesh Pal Vaid cho biết. 
Một số người trong làng đã lao đến trại quân đội gần đó để kêu cứu và khi lực lực lượng an ninh tiếp cận được ngôi làng thì bọn tấn công đã bỏ trốn. 
Chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm về vụ giết hại này. Tuy nhiên cảnh sát nghi ngờ những kẻ thực hiện vụ tấn công là các phần tử Hồi giáo. 
Ông Vaid cho rằng đây dứt khoát là một vụ tấn công khủng bố. Cuộc tấn công tại Thava diễn tra 3 ngày trước khi Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh có cuộc gặp với các lãnh đạo ly khai ở Kashimia tại New Delhi trong nỗ lực tìm kiếm giải pháp cho tình hình bất ổn ở Kashimia.

T.V (Theo AP)
