Thà chậm còn hơn...

Nếu có công trình nào ở TP ta miễn phí 100% mà vẫn ế thê thảm thì đó là... mấy cây cầu vượt dành cho khách bộ hành. Đầu tiên là cây cầu được thiết kế 2 cầu thang bên trong Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ.
Thôi thì bà bầu, bà đẻ leo lên leo xuống cầu thang coi bộ khó nhưng còn người thân của họ sao cũng từ chối nốt? Cầu vượt trước Bệnh viện Nguyễn Tri Phương (quận 5) sau khi báo chí lên tiếng đã dời bãi xe xuống dưới gầm cầu thang cho thông thoáng nhưng cũng không mấy người sử dụng. Vắng vẻ nhất là cầu bộ hành Văn Thánh. Nhiều người đổ tội cái chợ Văn Thánh quá ế nên cầu vượt qua chợ sao đắt được. Nhưng ngành chức năng đâu thiết kế cây cầu này dành riêng cho tiểu thương và người đi chợ. Băng ngang con đường rộng lớn, xe chạy vù vù chóng mặt, có cây cầu vượt tốt quá đi chứ. Thế mà số người chịu quá bộ lên cầu ít hơn gấp nhiều lần số người mạo hiểm “liều mạng” băng ngang 5, 6 làn xe! 
Lý do để nhiều người nói không với cầu vượt là... mất thời gian! Xẹt qua, xẹt lại đoạn ngắn trước Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ hay Bệnh viện Nguyễn Tri Phương chắc chắn sẽ lẹ hơn nhiều nếu đi cầu vượt (có người còn cho rằng làm cầu vượt ở những chỗ này là lãng phí). Nhưng có một điều mà những người sợ mất thời gian (hay nói thẳng thắn hơn là... lười) cố tình quên đó là những khu vực được thiết kế cầu vượt thường có mật độ lưu thông rất cao, tai nạn va quẹt liên miên. Và chắc cũng nhiều người biết vụ tai nạn hy hữu bị đưa ra tòa xử hẳn hoi mà thủ phạm là một cô gái đi bộ... sai luật! “Thà chậm một giây, còn hơn gây tai nạn”. Qua cầu vượt chắc chắn không chỉ mất một giây. Thôi thì thà chậm nhiều giây còn hơn nhanh mà có chuyện đáng tiếc xảy ra.

Diệu Tâm
