HLV Riedl bắt đầu... run

(NLĐ)- “Nếu lại phải thay đổi quân, tôi cũng không thể hình dung nổi đội tuyển quốc gia (ĐTQG) sẽ xoay xở thế nào trước những khó khăn vì trận khai mạc gặp U23 Uzbekistan đã cận kề”.
HLV Riedl thổ lộ đầy tâm trạng như vậy sau khi công bố trả Trường Giang, Duy Hoàng về CLB để thay bằng Minh Thiện (HAGL), Hữu Thắng (Bình Dương) vào chiều qua (12-4). Ngoại trừ Minh Thiện được đánh giá là khá đa năng (chơi được cả vị trí hậu vệ lẫn tiền vệ trái), nhà cầm quân người Áo cũng băn khoăn về phong độ của cựu đội trưởng Olympic VN Nguyễn Hữu Thắng: “Tôi đã xem Hữu Thắng thi đấu tại V-League 2006. Thành thực mà nói, Hữu Thắng đã chơi tồi so với năng lực mà anh ấy đã thể hiện tại SEA Games 22. Nhưng trong hoàn cảnh mất Trường Giang, tôi cần có một tiền vệ trụ thay thế. Tôi sẽ gọi Hữu Thắng lên tuyển để tận mắt kiểm tra lại phong độ trước khi quyết định có sử dụng tiền vệ này ở những trận sắp tới hay không”.

Y.Nhi
