Hạnh phúc và khổ đau

Có ai vào sân hoặc ngồi trước màn hình xem bóng đá mà lại chẳng cổ vũ, lại chẳng nghiêng về phía một đội nào đó. Chỉ một chứ không thể cả hai. Chỉ muốn cho một chứ không thể đội nào thắng cũng được.
Và khi đội ta yêu mến thắng, thì đấy là hạnh phúc. Ngược lại khi đội ấy thua, đó là đau khổ (đau - khổ – bóng - đá). Ôi World Cup là thế. Vậy thì hãy đợi đấy. Chỉ còn một ngày nữa thôi, những điều đó sẽ đến. 
Ngẫm cho cùng, cái trái bóng tròn mới kỳ diệu làm sao. Nó có thể tiếp tuyến mọi trạng thái tình cảm của bất cứ một cá nhân, một quốc gia nào. Bóng đá không câu nệ màu da, sắc tộc, tôn giáo, cũ, mới. Yêu cựu binh mà quý cả tân binh. Chả thế mà chúng ta đã từng nhanh chóng dành sự yêu mến cho đội Nigieria với những cánh đại bàng xanh, tả xung hữu đột một cách bất ngờ ở France ‘98; chia vui cùng Hàn Quốc với cú đột phá xuất thần ở Seoul 2002. Chả thế mà cái kiểu đá phạt đền với động tác giả điệu đà, hỏng ăn của Socrates (Brazil) dạo nào còn in đậm trong tâm trí tiếc nuối của ai đó trong chúng ta đến cả chục năm trời. Có thể nói, trạng thái tinh thần của bóng đá là hạnh phúc đau khổ một cách ngọt ngào: day dứt mà êm ái, cay cú mà vị tha; ngất ngây và tuyệt vọng; tiếc nuối và đợi chờ... Bóng đá kỳ diệu là thế. Hỡi trái tim nhỏ bé và yếu ớt! Hãy sẵn sàng cho những ngày tới đây đi. Hãy chuẩn bị mọi tình huống. Biết reo hò nổ trời (mặc kệ bà xã cằn nhằn) thì cũng phải chấp nhận ôm đầu, nuốt không trôi bát mì ăn liền “tẩm bổ” (để còn sống cùng World Cup) lúc 2 giờ sáng. Hơn thế, phải chuẩn bị cả tinh thần cho rủi ro: Nếu trong trận cuối cùng, cái đội mà ta dành trọn vẹn sự yêu mến không giơ cao chiếc Cúp Nữ thần vàng, thì khi đó bạn lại đành chọn trong cái trạng thái hạnh phúc và khổ đau vô biên ấy sự đợi chờ - đợi chờ 4 năm sau. Bóng đá là thế đấy. World Cup 2006 đấy.

AN BÌNH MINH
