Các bị cáo nguyên là cán bộ hải quan chối tội

Cựu hoa hậu Hà Kiều Anh chào từ biệt khi xe đưa Nguyễn Gia Thiều về trại giam Ảnh: L. Hiền Trong ngày 21-11, HĐXX đã tập trung xét hỏi 5 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan trong nhóm tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”.
Không như các bị cáo phạm tội buôn lậu, những bị cáo này đều cho rằng cáo trạng đã truy tố sai. Phiên tòa càng trở nên căng thẳng khi đại diện Cục Hải quan Hà Nội khẳng định hàng không phải là cơ quan chịu trách nhiệm trước nhất, còn các bị cáo nguyên là cán bộ hải quan chỉ chịu trách nhiệm một phần nhỏ. 
Chủ hàng là ai, không thuộc trách nhiệm cán bộ kiểm hóa (?) 
Theo cáo trạng, Công ty Đông Nam đã nhập lậu 4.800 chiếc điện thoại di động (ĐTDĐ) qua cửa khẩu sân bay Nội Bài dưới hình thức phi mậu dịch (hàng quà biếu). Tuy nhiên, trong quá trình kiểm hóa, các bị cáo nguyên là nhân viên Chi cục Hải quan Nội Bài- Hà Nội gồm: Vũ Công Năm, Cao Văn Nhật, Trần Hồng Thái, Nguyễn Văn Thụ, Lương Thị Dương đã không phát hiện ra việc tên và địa chỉ của người nhận hàng từ Hồng Kông gửi về là không có thực hoặc nếu có thực cũng chỉ là trên giấy tờ. 
Thế nhưng khi trả lời thẩm vấn, các bị cáo trong nhóm tội này vẫn một mực cho rằng mình đúng và VKS đã sai khi kết tội họ. Bị cáo Lương Thị Dương lập luận: “Bị cáo chỉ có trách nhiệm kiểm hóa, còn người nhận hàng có phải chủ hàng không thì không thuộc trách nhiệm của bị cáo. Ngành hải quan cũng không bắt buộc cán bộ kiểm hóa phải kiểm tra lý lịch chủ hàng”. Bị cáo Trần Hồng Thái còn mạnh miệng lập luận: “Sở dĩ cơ quan điều tra không tìm thấy chủ lô hàng mà bị cáo kiểm tra là do nhiều nguyên nhân, trong đó không loại trừ việc chủ hàng hủy giấy tờ tùy thân”. 
Sai phạm lớn, trách nhiệm chỉ một phần nhỏ! 
Phiên tòa trở nên sôi nổi và căng thẳng là lúc chủ tọa mời đại diện Cục Hải quan Hà Nội và đại diện Tổng cục Hải quan lên thẩm vấn. Ông Vũ Thanh Hải, đại diện Cục Hải quan Hà Nội, sau một hồi dài trình bày về các bước của quy trình kiểm hóa hàng phi mậu dịch đã kết luận: “Cán bộ kiểm hóa không có trách nhiệm phải kiểm tra giấy tờ tùy thân của chủ hàng”. “Vậy làm sao biết được ai là chủ hàng mà kiểm hóa?”, chủ tọa đặt vấn đề. Ông Hải trả lời: “Đó là trách nhiệm của bộ phận tiếp nhận hồ sơ, mở tờ khai. Sau khi kiểm tra giấy tờ tùy thân của chủ hàng thì bộ phận này giao cho các cán bộ đội. Và các cán bộ đội chịu trách nhiệm bàn giao chủ hàng cho cán bộ kiểm hóa”. Chủ tọa hỏi tiếp: “Vậy phải chăng cán bộ đội chịu trách nhiệm về sai phạm này?”. Vị đại diện Cục Hải quan trở nên lúng túng và đẩy sang cho cơ quan hàng không: “Trách nhiệm chính vẫn là cơ quan hàng không vì họ phải kiểm tra giấy tờ tùy thân của chủ hàng để trả hàng cho đúng chủ nếu mất hàng thì họ phải chịu trách nhiệm, còn ngành hải quan không chịu trách nhiệm về người nhận hàng. Nếu có trách nhiệm thì cán bộ đội chỉ là một phần nhỏ thôi”. 
Khác với đại diện Cục Hải quan Hà Nội, đại diện Tổng cục Hải quan cho rằng, ngoài đối tượng chính là hàng hóa thì con người cũng là một đối tượng của hải quan. Theo đại diện Tổng cục Hải quan, bộ phận kiểm tra tờ khai phải đối chiếu với cơ quan hàng không để xem chủ hàng có đúng hay không. Nếu bước 1 (bộ phận kiểm tra tờ khai) làm sai mà bước 2 (bộ phận kiểm hóa) phát hiện thì phải trả hồ sơ lại. Chủ tọa đặt câu hỏi: “Nếu bước 2 biết sai nhưng vẫn cho qua thì trách nhiệm thuộc về ai?”. Ông đại diện trả lời: “Cả hai bước đều phải chịu nhưng bước trước phải chịu trách nhiệm lớn hơn bước sau”. 
Hôm nay (22-11), phiên tòa tiếp tục làm việc. 
Cựu hoa hậu Hà Kiều Anh: Số tiền 200.000 USD là của tôi và gia đình tôi 
Trong phần thẩm vấn để làm rõ số tiền 200.000 USD mà cơ quan điều tra thu được tại nhà cựu hoa hậu Hà Kiều Anh, cựu hoa hậu một mực cho rằng, đây là số tiền của cô và gia đình cho cô vay để mua nhà. Cụ thể, bác ruột cô là ông Vương Tử Kỳ cho vay 100.000 USD, mẹ ruột đưa 50.000 USD, dì ruột đưa 10.000 USD, 40.000 USD còn lại là của cô. Theo cựu hoa hậu, sở dĩ cô mượn tiền ông Kỳ là để mua căn nhà tại đường Lê Hồng Phong, TPHCM, căn nhà của hai vợ chồng cô tại đường Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận rao bán “đã có người đến coi và đặt cọc”. Nhưng khi chủ tọa hỏi về số tiền đặt cọc thì Hà Kiều Anh nói lại “người ta chỉ mới đến coi nhà”. 
Tuy nhiên, lời khai của cựu hoa hậu tại CQĐT thì lại khác. Cụ thể khoản tiền 100.000 USD ông Kỳ đưa cô là tiền ông đặt cọc mua căn nhà của cô. Tại phiên tòa, ông Kỳ cũng xác nhận điều này. Nhưng khi chủ tọa thắc mắc: “Vì sao đặt cọc tiền mua nhà lại phải ghi trong sổ nợ?”, thì ông Kỳ nêu: “Chắc vì vợ tôi không biết nên ghi vậy, có nhiều vấn đề trong quan hệ bác cháu, vợ tôi không thể biết được”. Theo chủ tọa, vấn đề này còn nhiều mâu thuẫn cần phải xem xét lại. 
Riêng về Nguyễn Gia Thiều, lúc đầu khai không biết số tiền này nhưng khi HĐXX công bố lời khai của Thiều tại CQĐT cho thấy Thiều đã chuyển tiền của hai vợ chồng vào tài khoản của Hà Kiều Anh để đổi ngoại tệ, phục vụ các hoạt động riêng của hai vợ chồng thì Thiều thừa nhận có gửi tiền cho Hà Kiều Anh. Còn Hà Kiều Anh vẫn khẳng định: “Đó là tiền của cá nhân tôi và gia đình” tôi. Cô giải thích: “Chắc anh Thiều nghĩ là vợ chồng nên khai vậy chứ thực ra chúng tôi chỉ mới đăng ký kết hôn trước khi anh Thiều bị bắt 3 tháng”. B. Phượng

Tố Bình
