Chiến công của chó Pickles

Nếu không có chó Pickles, đội trưởng Bobby Moore của tuyển Anh không được nâng cao chiếc cúp vô địch World Cup 1966 Ba mươi hai năm sau ngày Ý đăng quang ở World Cup 1934, nước chủ nhà mới giành được cúp vô địch và chủ nhân mới là đội Anh. Nhưng nước Anh suýt không có cúp trong ngày đăng quang nếu không nhờ chú chó tên Pickles.
Trước khi chiếc cúp đến được tay đội Anh trong ngày đăng quang năm 1966, nó đã “bốc hơi” trong lúc được trưng bày ở một cửa hàng tại London. Nước Anh mở cuộc truy tìm lớn nhất chưa từng có trên toàn quốc cho đến khi chiếc cúp Jules Rimet được Pickles phát hiện nằm cuộn trong tờ News of the World. Mặc cho dư luận và báo giới Anh bàn tán về khả năng đây là trò chơi trội để câu khách của News of the World, chó Pickles nhà ta khoan khoái sủa vang bên cạnh người chủ của mình. Với chiến công kể trên, chú chó anh hùng này được thưởng một năm thức ăn chó miễn phí mà lại! 
Trong khi đó, một số người mê tín cho rằng vụ mất cắp đó là điềm không hay cho những ai sở hữu cúp vàng. Lẽ ra người Brazil phải để ý đến điều này trước khi chiếc cúp bị lấy trộm năm 1983 và bị nghi ngờ là được nung chảy. 
Trở lại với giải đấu này, hành trình đến ngôi vô địch của đội Anh cũng vất vả không kém cuộc tìm kiếm chiếc cúp và chưa HLV nào chịu nhiều sức ép như nhà cầm quân Alf Ramsey của đội tuyển Anh. Bất kỳ quyết định nào của ông cũng bị báo chí Anh chỉ trích. Trước giải, ông gây sốc khi loại tiền đạo Peter Osgood của Chelsea (vừa qua đời), thay vào đó là Geoff Hurst. Nhưng đỉnh điểm là quyết định đẩy tiền đạo Jimmy Greaves, được xem là Michael Owen lúc bấy giờ, lên băng dự bị ở giải đoạn cuối của giải. Người thế chỗ vẫn là Hurst. Nhưng Ramsey chứng tỏ ông có cặp mắt tinh đời. Đội Anh tiến đến trận chung kết và đã thắng Đức 4-2 với Hurst trở thành cầu thủ đầu tiên và duy nhất cho đến giờ ghi một hat-trick trong trận chung kết. Tuy nhiên, trận đấu chỉ kết thúc sau một tình huống tranh cãi được xem là lớn nhất giải. Ở hiệp phụ thứ nhất, sau khi tỉ số trận đấu là 2-2, Hurst dứt điểm, bóng bật xà dội xuống. Trọng tài chính người Thụy Sĩ Dienst còn đang phân vân chưa cất còi thì trọng tài biên người Liên Xô Bakhramov phất cờ chỉ về giữa sân công nhận bàn thắng, bất chấp sự phản đối của đội Đức. Vì thế nếu ngày nay bạn bàn chuyện World Cup với bất kỳ CĐV Đức nào và vô tình nhắc đến thất bại của Đức ở trận chung kết 1966, chắc chắn họ sẽ cho rằng người hùng của đội Anh chính là ông Bakhramov!

Văn Quyên (Theo World Cup cock ups và Lịch sử World Cup)
