Ăn cắp nước cứu hỏa

Nguồn nước tại trụ cứu hỏa ở khu dân cư Phú Lợi, phường 7, quận 8 bị đơn vị thi công “rút ruột” để xây chung cư. Ảnh: T.T Nạn mất cắp nắp trụ cứu hỏa chưa được ngăn chặn thì lại bùng phát tình trạng ăn cắp nguồn nước qua hệ thống chữa cháy của TP 
Thanh tra Sở GTCC vừa phối hợp với cơ quan cấp nước, công an địa phương kiểm tra, bắt quả tang nhiều trường hợp ăn cắp nước qua họng cứu hỏa ở khu vực quận 6, 8. 
Dùng nước chữa cháy xây chung cư 
3 tháng, mất 47.000 m3 nước 
Theo báo cáo của Phòng Thanh tra pháp chế Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn, chỉ tính riêng từ đầu năm 2006 đến nay đã phát hiện 50 vụ gian lận trong việc sử dụng nguồn nước của TP. Tổng lượng nước sử dụng trái quy định khoảng 47.000 m3, trị giá ước tính 324 triệu đồng. 
Tại đường Ba Đình, phường 8, quận 8, đoàn kiểm tra phát hiện một trụ cứu hỏa đã bị kẻ gian mở hết nắp để hút nước. Ông Nguyễn Chí Thanh-người bị công an khu vực bắt quả tang khi đang sử dụng trái phép nguồn nước chữa cháy khai rằng, do thấy người khác lấy nước cứu hỏa rửa xe lam nên ông bắt chước lấy để rửa xe... tải. Nghiêm trọng hơn, trước đó, tại khu dân cư Phú Lợi, phường 7, quận 8, qua kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện Công ty TNHH Thương mại-Xây dựng Bảo Tài đã sử dụng nguồn nước từ họng cứu hỏa để xây chung cư. Theo xác định ban đầu, đơn vị này đã sử dụng trái phép nguồn nước từ trụ cứu hỏa kéo dài trong khoảng 5 tháng, lượng nước ước tính trên 6.300 m3. 
Cũng trong khoảng thời gian này, tiếp tục nhận được tin báo của người dân, Thanh tra GTCC và cơ quan cấp nước tiến hành kiểm tra đột xuất và bắt quả tang thêm một công ty “rút ruột” nguồn nước qua họng cứu hỏa tại giao lộ An Dương Vương-đường số 2, phường 13, quận 6. 
Theo nhận định của cơ quan cấp nước, ngoài những vụ trên, còn nhiều trường hợp gian lận nguồn nước qua hệ thống cứu hỏa nhưng chưa bị phát hiện. 
Ai quản lý trụ cứu hỏa? 
Trao đổi với Báo Người Lao Động về việc xử lý những trường hợp sử dụng trái phép nguồn nước cứu hỏa, ông Lê Tấn Bửu, Phó Phòng Cảnh sát PCCC TP, cho biết các đơn vị chữa cháy chưa nhận được thông tin này. Song ông Bửu nhận định, việc tháo gỡ các nắp trụ cứu hỏa lấy nước nếu làm đất đá rơi vào sẽ dẫn đến tình trạng làm nghẹt, bể guồng quay khi tiến hành lấy nước chữa cháy. 
Theo ông Lê Hữu Quang, Trưởng Phòng Quản lý kinh doanh của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO), hiện nay nguồn nước chữa cháy qua các trụ cứu hỏa trên địa bàn TP được giao cho các đơn vị PCCC sử dụng miễn phí. Tuy nhiên theo ông Bửu, hiện nay trách nhiệm quản lý các trụ cứu hỏa vẫn chưa được xác định. Giữa cơ quan cấp nước và chữa cháy chưa có sự phối hợp chặt chẽ trong công tác bảo quản hệ thống trụ cứu hỏa. Do đó, ông Bửu cho biết, trong thời gian tới sẽ phối hợp chính quyền địa phương và công an khu vực để kiểm tra thường xuyên và ngăn chặn có hiệu quả tình trạng lấy cắp nắp trụ cứu hỏa cũng như tình trạng sử dụng trái phép nguồn nước từ hệ thống chữa cháy. Trên địa bàn TPHCM hiện có trên 3.000 trụ cứu hỏa nhưng có đến 300 trụ đã bị kẻ gian gỡ mất nắp.

Trung Thanh - Như Dân
