Ứng dụng công nghệ thông tin chống gian lận thi cử

(NLĐ) – Bộ GD-ĐT vừa có công văn gửi các trường ĐH, CĐ hướng dẫn công tác chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006.
Theo đó, các trường không xếp những thí sinh có trùng họ, tên, ngày tháng năm sinh, hộ khẩu thường trú ngồi cạnh nhau. Bộ GD-ĐT cũng yêu cầu các trường ứng dụng “chương trình kiểm tra kết quả trúng tuyển” để phát hiện những trường hợp gian lận, khai man hồ sơ, sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả và loại những thí sinh này khỏi danh sách trúng tuyển... Cũng theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT, tại mục 3 trong phiếu ĐKDT, nếu thí sinh có nguyện vọng xét tuyển vào trường có tổ chức thi thì được điều chỉnh, bổ sung sai sót này. Thí sinh cũng được phép điều chỉnh tất cả những sai sót khác trong ngày làm thủ tục dự thi của mỗi đợt.

H.L.Anh
