Myanmar: Phiến quân Karen tấn công, 8 người thiệt mạng

Báo chí Myanmar hôm qua, 22-4, đưa tin phiến quân Karen đã tấn công một đoàn xe ở miền Nam nước này, giết chết 8 người và làm bị thương 15 người khác sau một cuộc đấu súng dữ dội với các nhân viên cảnh sát Myanmar.
Đoàn xe, bao gồm 2 xe tải và 12 xe buýt đang di chuyển từ thành phố Dawei ở miền Nam đến thủ đô Yangon vào sáng 21-4 thì bị các tay súng của tổ chức phiến quân Liên minh Quốc gia Karen (KNU) tấn công. Báo New Light of Myanmar cho biết “5 cảnh sát có mặt trên những chiếc xe buýt đã bắn nhau với những tên khủng bố” và rằng các lực lượng an ninh Myanmar đang truy đuổi những kẻ giết người. Trong số những người thiệt mạng có 2 cảnh sát, 1 người soát vé xe buýt, 1 giáo viên và 1 sinh viên của Trường Đại học Dawei đi trên 2 chiếc xe buýt. Các tay súng KNU cũng đã cướp đi một lượng tiền đồng nội tệ kyat có giá trị tương đương 3.400 USD và các đồ trang sức của hành khách trên xe. Chính phủ Myanmar đã đạt được các thỏa thuận hòa bình với 17 tổ chức sắc tộc vũ trang. KNU là tổ chức lớn duy nhất không tham gia thỏa thuận ngừng bắn với chính quyền. Cuộc chiến đòi ly khai của KNU ở bang Karen, miền Đông Myanmar, là một trong những phong trào nổi loạn dai dẳng nhất thế giới. Các cuộc đàm phán về ngừng bắn bắt đầu vào tháng trước sau khi các cuộc thương thảo trước đó bị đổ vỡ sau việc cách chức Thủ tướng Khin Nyunt cuối năm ngoái.

Hoàng Trung (THEO AP, REUTERS)
