Người hùng Shaka Hislop

Thủ môn Shaka Hislop trong vòng tay đồng đội sau trận thủ hòa vẻ vang trước Thụy Điển. Ảnh: REUTERS Thụy Điển gặp trở ngại lớn trên đường tìm vé đi sâu vào giải
Không phải những siêu sao tấn công như Ibrahimovic, Larsson hay Dwight Yorke mà người hùng của trận Thụy Điển- Trinidad & Tobago chính là thủ môn Shaka Hislop. Như có phép thần, thủ thành West Ham United này bỗng chốc như được bơm nhựa vào đôi tay hóa giải mọi pha dứt điểm của các chân sút Bắc Âu. Không chỉ vậy, khi Trinidad & Tobago mất người do John Avery lãnh thẻ đỏ, Shaka Hislop trở thành thủ lĩnh tinh thần, chỉ huy hàng thủ của đội bóng Caribbean chơi thật kiên cường. Cái ôm đầu bất lực của Ibrahimovic hay khuôn mặt cau có tranh cãi với... trọng tài rồi thất thần của Allback sau 6-7 lần dứt điểm không thành là những nét bút tô điểm tuyệt vời cho thành công của Shaka Hislop. 
Việc luồng gió biển Caribbean Trinidad & Tobago làm nhạt màu chiếc áo vàng Thụy Điển còn là thành công lớn của HLV Leo Beenhakker. Biết mình biết người, nhà cầm quân người Hà Lan này tạo cho Trinidad & Tobago thế trận phòng thủ vững vàng, trong đó nổi bật là khả năng giữ cự ly đội hình cực kỳ hợp lý giữa hàng tiền vệ và các hậu vệ. Điều này đặt các chân sút Thụy Điển luôn phải nhận bóng trong tư thế khó hoặc phải chấp nhận may rủi bằng những cú sút xa. Trong điều kiện bị ức chế tâm lý vì không áp đặt được lối chơi lên một đối thủ đã mất người, dễ lý giải nguyên nhân các chân sút Thụy Điển bỏ lỡ nhiều cơ hội. Không thắng nổi đội chiếu dưới Trinidad &Tobago, cơ hội đi xa ở World Cup 2006 của Thụy Điển thật mong manh dù cánh cửa vào vòng 2 vẫn mở nhờ Paraguay thất thủ trước sư tử Anh.

Linh Ngọc
