Lyon sẵn sàng quật ngã Milan

Shevchenko và đồng đội sẽ có một trận đấu khó khăn trước Lyon CHAMPIONS LEAGUE.- VTV3 truyền hình trực tiếp trận LYON – AC MILAN lúc 1 gIờ 45 ngày 30-3, VCTV3 truyền hình trực tiếp trận Inter Milan – Villarreal cùng giờ
Lyon đang có phong độ cực tốt tại mùa này. Thành tích của đội bóng này ở giải hạng nhất nước Pháp cũng chẳng khác gì của một Chelsea không có đối thủ và đang thống trị bóng đá Anh. 
Sức tấn công cuồn cuộn của Lyon còn thể hiện rõ nét khi họ dường như đã cuốn phăng mọi đối thủ ở đấu trường Champions League (CL) năm nay, trong đó có trận thắng PSV Eindhoven 4-0 ở vòng trước. Vì thế, cuộc chạm trán giữa Lyon và đại diện Ý AC Milan rạng sáng mai, 30-3, tại tứ kết lượt đi CL hứa hẹn sẽ là một đại tiệc của bóng đá tấn công. 
Lyon chưa bao giờ lọt vào bán kết của giải đấu danh giá nhất châu Âu. Hai mùa trước, đội vô địch Pháp đều dừng bước ở tứ kết do thua Porto và PSV Eindhoven. Do vậy, Lyon đang rất quyết tâm quật ngã Milan để tạo nên lịch sử. Đầu mùa, Lyon đã gây ấn tượng mạnh bằng cách quật ngã đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha với tỉ số đáng sợ: 3-0. Tuy vậy, khó khăn lớn nhất của Lyon trong trận này là nhạc trưởng người Brazil Juninho phải vắng mặt vì án treo giò. 
Trong khi đó, Milan chỉ thắng được 1 trong số 4 trận trên sân khách ở CL mùa này. Ngược lại, Lyon đang có thành tích tuyệt vời trên sân Stade Gerland với 4 trận toàn thắng, ghi 11 bàn và chỉ để lọt lưới 2 lần.Ở trận tứ kết còn lại vào rạng sáng mai, Inter Milan tiếp Villarreal.

AN MỸ
