Mua... ôxy để thở

Thở ôxy để hồi phục sức khỏe sau thời gian làm việc căng thẳng đang được nhiều người ưa thích. Ảnh: N.TRÂM Bầu không khí TPHCM bị ô nhiễm bởi khói bụi từ hàng triệu xe máy, ô tô; hàng ngàn công trình xây dựng thi công ngày đêm... Ở nơi đất chật người đông như vậy, người ta rất cần không khí trong lành để thở và từ đó sinh ra dịch vụ bán... không khí.
Tôi theo anh bạn vận động viên bóng chuyền đến Nhà thi đấu Phú Thọ. Sau những séc đấu mất nhiều sức, mồ hôi tuôn như tắm, thấm mệt, anh dắt tôi qua một phòng bên nói là phòng hồi sức. Thật ngạc nhiên, tại đây chúng tôi được phục vụ “món ôxy” tinh khiết. Và chỉ mười phút sau chúng tôi cảm thấy khỏe khoắn lại dần. 
Phòng dưỡng khí công cộng với ghế nằm, sách báo và âm nhạc 
Hóa ra, chuyện mua không khí để thở không quá xa lạ ở Nhà thi đấu Phú Thọ. Người ta đã lắp đặt ở phòng tập thể hình một hệ thống cung cấp ôxy cho vận động viên hoặc khách có nhu cầu. 
Hôm sau, tôi gọi điện xin gặp ông Lê Thanh Tấn, Công ty Cổ phần Lá Xanh, ở số 46/12 Trần Quý Khoách, phường Tân Định, quận 1, đơn vị lắp đặt hệ thống ôxy cho Nhà thi đấu Phú Thọ. Ông Tấn cho biết nhiều người và cơ quan mua không khí từ công ty của ông. Chẳng hạn Văn phòng Công ty Bảo vệ thực vật An Giang, Bệnh viện Quân dân Miền Đông... Ăn nên làm ra, sắp tới công ty này có kế hoạch lắp đặt những phòng dưỡng khí công cộng ở những nơi đông người qua lại như bến xe, sân bay, siêu thị, trường học... với ghế nằm, sách báo, âm nhạc. 
2.000 đồng cho 30 phút để thở 
Không chỉ những người thường xuyên tiếp xúc với khói bụi mới mua không khí để thở, ông Tấn cho biết khách hàng của ông có cả những người làm việc thường xuyên trong phòng máy lạnh, xe hơi, những người làm việc trí óc căng thẳng, văn nghệ sĩ..., và tất nhiên có cả những vận động viên. Cuộc sống TP đất chật người đông, cường độ làm việc nhiều khiến người ta luôn có cảm giác “hụt hơi”, bởi vậy họ rất cần không khí trong lành để thở. 
Nhưng ai làm ra thứ không khí trong lành này? Ông Tấn nói ở TPHCM do các đơn vị A34 và A41 của Không quân Việt Nam sản xuất với độ tinh khiết lên đến 99,9%. Quy trình sản xuất nghe cũng khá đơn giản: Lấy ôxy từ khu vực không khí trong lành qua nhiều lần lọc cho tinh khiết hơn, rồi hạ xuống -186oC thành nước, rồi cho bốc hơi trở lại mới cho ra ôxy tinh khiết. Tùy theo nhu cầu của mình, khách hàng có thể chọn túi đựng khí ôxy, vali hoặc bình. Tính trung bình, khách hàng phải trả 2.000 đồng cho 30 phút thở dưỡng khí. 
Ô nhiễm trầm trọng, bệnh tai mũi họng gia tăng 
Bầu không khí ở khu vực nội thành TPHCM ô nhiễm khói bụi ở mức báo động. Người bà con của tôi từ miền Trung vào than ra đường là bụi vào mắt và khói chui vào họng. Ở TP, mỗi ngày có hàng ngàn xe tải chạy trên các tuyến đường và có đến 95% các xe không bảo đảm được vệ sinh, không che chắn, để rơi vãi đất cát. Cùng góp mặt tham gia giao thông là hàng triệu xe gắn máy và ô tô đã tăng đáng kể “độ đậm” của bụi. Theo Sở Xây dựng TP, hằng tháng trên toàn TP có đến cả ngàn công trình xây dựng; các dự án và công trình cải tạo hạ tầng đô thị đồng loạt triển khai đã “tung” khói bụi ra đường... Không khí ô nhiễm là nguyên nhân làm gia tăng các bệnh về tai mũi họng. Tại Bệnh viện Tai Mũi Họng TP, số bệnh nhân điều trị nội trú tăng 25%, ngoại trú tăng 36% so với năm ngoái.

Quang Ân - Ngọc Trâm
