Xây khu định cư cho CB-CNV

(NLĐ)- Trường Giáo dục - Đào tạo và Giải quyết việc làm số 5 hiện đang đưa vào sử dụng lò nấu bằng hơi với nguyên liệu chủ yếu từ các chế phẩm như vỏ hạt điều, củi, than đá... thay thế thiết bị nấu gas.
Lò nấu hơi này sẽ góp phần tiết kiệm cho trường hơn 20 triệu đồng/tháng. Trường còn khánh thành nhà lưới trồng rau sạch với diện tích hơn 5.500 m2, giải quyết việc làm cho 20 người sau cai nghiện và cung ứng hoàn toàn rau sạch cho các bếp ăn trong trường. Trước đó, trường đã đưa vào sử dụng 40 căn nhà thuộc khu định cư Thanh niên trên diện tích đất 25.000 m2 cho CB-CNV.

H.Hiệp
