Cơ quan điều tra triệu tập 4 cầu thủ

Bật Hiếu (trái) trong trận gặp U23 Myanmar- tại SEA Games 23. Hiếu là 1 trong 4 cầu thủ bị nghi ngờ bán độ - Ảnh: H. Anh Bốn cầu thủ này là Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm. Một số cầu thủ U23 VN còn bị nghi ngờ móc nối với cả trùm cá độ quốc tế ở Macao 
Hôm qua, 12-12, cơ quan điều tra đã ra quyết định triệu tập 4 tuyển thủ của đội U23 VN, gồm: tiền đạo Phạm Văn Quyến (CLB Pjico SLNA), hậu vệ Lê Văn Trương (Huda Huế), hậu vệ Lê Bật Hiếu (Mitsustar Hải Phòng) và hậu vệ Hải Lâm (Hoàng Anh Gia Lai). Trong danh sách này còn có tên một phóng viên thể thao – người bị nghi ngờ là nhà môi giới giữa cầu thủ với các trùm cá độ, 4 cầu thủ này đã tham gia bán độ thông qua sự móc nối của một cựu cầu thủ đội SLNA từng là tuyển thủ quốc gia. Trong những ngày tới, giấy triệu tập sẽ đến tay các cá nhân này. 
Suýt bị bắt ở Philippines! 
Thông tin về nghi án bán độ xuất hiện một cách tình cờ. Ngay trước trận U23 VN-U23 Malaysia, một cầu thủ trụ cột của U23 VN tên P. đã phát hiện và báo cáo lại với các quan chức thể thao VN. Nhờ vậy, HLV Riedl đã điều chỉnh chiến thuật vào phút chót và U23 VN đã thắng 2-1. Chính bàn thắng của Công Vinh đã phá hỏng “kịch bản hòa” trong 90 phút mà các “đạo diễn” ngoài sân cỏ chỉ đạo bằng tiền, dù sau đó, một số cầu thủ U23 VN đã phạm nhiều “sai lầm” rất lộ để tạo cơ hội cho đối phương gỡ hòa. 
Cơ quan điều tra đã có phương án bắt giam phóng viên thể thao môi giới bán độ và các cầu thủ U23 VN ngay trên đất Philippines. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, phương án này không thực hiện được. Vì thế, ngay sau khi đoàn thể thao VN về nước, Ban Chuyên án chống tiêu cực trong bóng đá đã có cuộc họp quan trọng. Tại cuộc họp này, cơ quan điều tra đã thống nhất 9 nội dung sẽ tập trung điều tra trong thời gian tới. 
Trưởng đoàn TTVN Nguyễn Hồng Minh: Thiếu sự giáo dục từ cấp cơ sở 
Trái ngược với các cầu thủ nữ cống hiến hết mình vì màu cờ sắc áo, một số tuyển thủ nam đã quay lưng lại người hâm mộ để “bán mình cho quỷ”. Theo tôi, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này là sự thiếu quan tâm giáo dục đạo đức VĐV từ cấp cơ sở. 
Phạm Văn Quyến: Tôi không muốn nói gì cả! 
Tôi có nghe nói người ta nghi ngờ tôi thế này thế kia, nhưng bây giờ tôi chưa muốn nói gì cả! Bởi tôi có làm gì đâu mà phải giải thích. Chuyện gì xảy ra thì cứ đợi cho nó xảy ra... 
Y.N- Q.L ghi 
Bắt tay với giới cá độ quốc tế? 
Hiện tại, như chúng tôi đã đưa tin, cơ quan điều tra đã thu thập được tài liệu về một trận bán độ quốc tế khác diễn ra trong những năm trước với giá 6 tỉ đồng, trong đó, một số cá nhân đã nhận mỗi người 600 triệu đồng để “buông” cho một đội “dưới cơ” thắng VN với tỉ số 2-0. Trong trận U23 VN - U23 Myanmar tại SEA Games 23, “kèo” được đưa ra là “VN thắng 1 trái chấp nửa tiền” (nghĩa là kể cả khi VN thắng cách biệt 1 bàn, người chơi vẫn mất nửa tiền đánh cá). Cuối cùng, dưới bàn tay điều khiển của các trùm cá độ dẫn đến các biểu hiện bất thường của một số cầu thủ, đội U23 VN thắng sát nút 2-1 và những con bạc đặt cược vào cửa U23 VN đã thua to. 
Thêm nữa, gần đây xuất hiện những tin đồn về cách ra kèo trận U23 VN - U23 Lào ngày 22-11, trận đấu mà U23 VN đã thắng với tỉ số cách biệt 8-2. Theo đó, trước trận, giới cá độ ra kèo “5 hòa”, tức là VN phải thắng trên 6 bàn cách biệt thì người chơi mới thắng, ngược lại, nhà cái được tiền. Đây là một “kèo” rất bất thường khiến người ta nghi rằng chỉ có móc nối với các cầu thủ trước, giới cá độ mới có thể đưa ra mức đặt cược khó tin như vậy. Trong khi đó, một nguồn tin cho biết ngoài việc móc nối với giới cá độ ở TPHCM, “nhóm 4 người” ở đội U23 VN còn bắt tay với cả các trùm cá độ quốc tế ở Macao. 
Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ: 
Họ đã coi trời bằng vung! 
. Phóng viên: Ông có cảm giác thế nào trước nghi án tiêu cực của các cầu thủ U23 VN? 
- Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ: Tôi rất sửng sốt khi biết tin này qua báo chí. Nếu mọi chuyện đúng như thế, các cầu thủ này đã coi trời bằng vung! 
. Ông tin tưởng như thế phải chăng là vì trước và trong SEA Games 23, LĐBĐ VN và cơ quan an ninh đã có kế hoạch bảo vệ kỹ đối với đội U23 VN? 
- Suy nghĩ kỹ, tôi thấy thật khó tin cầu thủ dám làm chuyện “tày đình” này vào thời điểm hàng loạt vụ tiêu cực trong bóng đá bị phanh phui. Ai cũng biết LĐBĐ VN và cơ quan công an đã lên kế hoạch rất kỹ để ngăn chặn tiêu cực. Nếu cầu thủ biết thế mà vẫn cứ tiêu cực thì quả thật họ không biết sợ là gì nữa rồi! Nếu vậy, tôi nghĩ những cầu thủ này đều nhúng chàm từ trước nên đã bị điều khiển và bị bắt buộc phải bán độ. 
. Tại SEA Games 23, cơ quan an ninh đã không có cảnh báo cho LĐBĐ VN và ban huấn luyện đội U23 VN về những điều dư luận đang nghi ngờ? 
- Có chứ! Sau vòng bảng, khi trở lại động viên đội U23 VN, tôi nhận được cảnh báo của anh Huân - trung tá công an đi cùng đội U23 VN - rằng: “Khi về VN, phải “mổ” băng ghi hình trận U23 VN - U23 Myanmar”. Lời cảnh báo chỉ có vậy thôi! 
. Vậy còn trận bán kết U23 VN- U23 Malaysia? Đấy cũng là trận đấu của U23 VN đang bị nghi ngờ là có bàn tay của giới cá độ thao túng... 
- Tôi đã thật sự bị sốc khi xem trận đấu này. Tôi chưa bao giờ bị đau dạ dày nhưng ở trận ấy, ruột gan tôi cứ như bị ai... đổ axít. Ngay cả khi U23 VN gỡ hòa 1-1, tôi vẫn không yên tâm chút nào. 
. Những gì xảy ra ở đội U23 VN hẳn khiến chúng ta thất vọng? 
- Tôi đau lòng nhất là ý thức kỷ luật, đạo đức của các cầu thủ rất kém! Họ hình như không biết kính trọng người lớn. Còn phần lỗi của ban huấn luyện nữa. Phần lớn những gì báo chí phân tích sau SEA Games 23 đều đúng sự thật. Tôi đã làm việc cụ thể với HLV A.Riedl và chắc chắn trong thời gian tới, LĐBĐ VN phải “chỉnh” đội tuyển quốc gia một cách triệt để. Không thể để họ tự do như thế này được! YẾN NHI thực hiện

A.PHƯƠNG
