Nhỏ vẫn thoáng

Phòng ngủ nhỏ gọn và nội thất đơn giản Căn hộ có diện tích 75m 2 theo dạng nhà giao thô và được làm thêm gác lửng. Đây là căn hộ mẫu do KTS Vương Hoàng Lê thiết kế. Để cho căn nhà đủ cho một gia đình sinh hoạt mà vẫn có những khoảng không gian thoáng là bài toán cần giải quyết
Tầng lửng được xử lý với vật liệu nhẹ bằng sắt và ván MDF 
Thông thường ở những căn hộ khác, nếu được làm thêm tầng lửng thì ngay từ ngoài bước vào sẽ có thông tầng, cách này sẽ không tận dụng được ánh sáng từ bên ngoài. Để lấy trọn vẹn ánh sáng từ bên ngoài, người thiết kế đã chọn đưa khoảng thông tầng vào bên trong gần sát các cửa sổ. Cách này tạo cảm giác bất ngờ và đưa ánh sáng vào toàn bộ căn hộ, điều mà hiếm căn hộ nào đạt được 
Bên dưới bố trí bếp, phòng ăn, phòng khách, làm việc và một phòng ngủ 
Ở đây bố trí hai phòng ngủ nhỏ gọn, còn toàn bộ diện tích dành cho sinh hoạt chung xem tivi, chỗ chơi của trẻ. Từ gác lửng có thể có được những khoảng nhìn rộng rãi, khi hướng ra bên ngoài hoặc bên dưới nhà 
Góc làm việc chung với phòng khách Phòng khách nằm trong khoảng thông tầng có bốn cửa sổ nên tràn đầy ánh sáng. Cửa sổ sát bộ salon được trải sỏi thêm chậu cây xanh tạo cảm giác tươi mát. Chung không gian với phòng khách bố trí thêm nơi làm việc và đọc sách

Theo SGTT
