Quy hoạch phát triển vùng cây ăn quả đặc sản

(NLĐ)- Ngày 6- 4, tại Viện Nghiên cứu Cây ăn quả Miền Nam (Tiền Giang) đã diễn ra hội thảo “Quy hoạch phát triển cây ăn quả đặc sản vùng ĐBSCL đến năm 2010”.
Tham dự hội thảo có đại diện 8 tỉnh, thành được Viện Quy hoạch và Thiết kế nông nghiệp chọn quy hoạch vùng cây ăn trái đặc sản, gồm: TP Cần Thơ, Tiền Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh, Hậu Giang và Sóc Trăng. Các loại cây ăn quả đặc sản được chọn quy hoạch phát triển dựa vào điều kiện thuận lợi của từng địa phương, như: bưởi Năm Roi, bưởi da xanh, cam sành, xoài cát Hòa Lộc... Tổng số vốn đầu tư để thực hiện quy hoạch phát triển cây ăn quả đặc sản ĐBSCL từ nay đến năm 2010 trên 1.600 tỉ đồng.

M.Thảo
