Ba sĩ quan Công an đã "giúp đỡ" Hai Chi

Một vụ tai nạn giao thông có liên quan đến Hai Chi - trùm băng xã hội đen Hàm Tân - xảy ra trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận, đang được Ban chuyên án điều tra làm rõ.
Vụ việc này có dấu hiệu bị làm sai lệch và làm giả hồ sơ, với sự tiếp tay của 3 sĩ quan Công an tỉnh Ninh Thuận. 
Lúc 15 giờ ngày 21.7.2004, chiếc xe tải mang biển số 86T-1558 của Hai Chi do tài xế Nguyễn Ngọc Lý (ngụ xã Tân Nghĩa - huyện Hàm Tân) điều khiển, chở ximăng trên đường từ Nha Trang vào đến địa bàn huyện Ninh Hải - tỉnh Ninh Thuận thì gây tai nạn giao thông. 
Xe của Hai Chi lấn trái đâm vào một xe tải khác khiến cho tài xế, phụ xế của 2 xe đều bị thương nhẹ. Cả 2 xe đều bị hư hỏng. 
Để giải quyết hậu quả do đàn em gây ra, Hai Chi đã cầu cứu trung tá Hoàng Đình Loan (nguyên Phó trưởng Công an huyện Hàm Tân, đã bị bắt giam). Ông Loan đã điện thoại cho một số bạn bè đang công tác tại Công an tỉnh Ninh Thuận, nhờ can thiệp giúp Hai Chi. 
Người nhận lời nhờ cậy của ông Loan để giúp cho Hai Chi là trung tá D - hiện là phó trưởng một phòng nghiệp vụ, Công an tỉnh Ninh Thuận. Cùng tiếp tay còn có trung tá N - hiện đang là Phó trưởng Công an huyện Ninh Hải và thượng uý T - cán bộ cảnh sát giao thông, Công an huyện Ninh Hải. Với sự "giúp đỡ" của 3 sĩ quan công an này, vụ tai nạn giao thông đã bị đổi trắng thay đen, xử lý theo chiều hướng có lợi cho Hai Chi. 
Chiếc xe của Hai Chi từ chỗ có lỗi do gây tai nạn giao thông đã biến thành phương tiện bên bị hại. Không chỉ có thế, Hai Chi còn được "phù phép" để sau đó được nhận 27 triệu đồng tiền bảo hiểm phương tiện giao thông. 
Trước đó, chiếc xe gây tai nạn của Hai Chi có đóng tiền bảo hiểm, nhưng hết hạn đã gần nửa năm. Như vậy, trong vụ này có dấu hiệu làm lệch hồ sơ vụ tai nạn giao thông và làm giả hồ sơ để gian lận tiền bảo hiểm. Theo tìm hiểu của phóng viên Báo Lao Động, Ban chuyên án vụ Hai Chi đã cử cán bộ điều tra làm việc với lãnh đạo Công an tỉnh Ninh Thuận và Công an huyện Ninh Hải, đồng thời dựng lại hiện trường vụ tai nạn để phục vụ công tác điều tra. Sắp tới, các sĩ quan công an đã "giúp đỡ" Hai Chi sẽ được triệu tập.

Theo Lao Động
