Cẩn thận với thức uống có gas, thuốc sủi bọt

Tôi hay bị đầy bụng, thường xuyên dùng thức uống có gas như sô-đa hoặc các thuốc dạng sủi bọt để chống đầy bụng, chậm tiêu, nhưng không biết tại sao dùng xong lại bị nặng bụng hơn lúc chưa uống.
Xin hỏi có thuốc nào trị đầy hơi mà không có tác dụng phụ (hiện nay tôi bị cao huyết áp)? 
phungminhtri9@hcm... - TS-BS Lê Thành Lý, Trưởng Khoa Nội Tiêu Bệnh viện Chợ Rẫy, trả lời: Nước sô-đa và thuốc có gas chứa natri bicarbonat, khi gặp axít dạ dày sẽ tạo ra khí CO2, nếu bạn ợ ra được thì cũng chỉ ợ ra lượng CO2 dư thừa mà bao tử không còn chỗ để chứa. Lượng khí CO2 còn lại vẫn ở lại trong bao tử và làm nặng thêm tình trạng chướng bụng của bạn. Dùng các sản phẩm này lâu dài có thể gây ra một số bất lợi như nhiễm kiềm chuyển hóa, gây co giật, liệt cơ, mất phản xạ gân... Ngoài ra, người bị cao huyết áp cũng không nên dùng, vì chúng chứa muối natri, có tác dụng giữ nước làm nặng thêm tình trạng cao huyết áp. Bạn có thể dùng các loại thuốc chứa hoạt chất Simethicon (như Air-X, Wind-eze hay Gas-X...). Mỗi lần nhai hay ngậm 1-2 viên, không quá 6 lần/ngày. Thuốc này không tác dụng phụ độc hại và khá an toàn vì không hấp thu vào máu.
