Không có lề đường, làm sao xử phạt người đi bộ?

Đường Phan Văn Khỏe (Q.6-TPHCM) không có lề, người đi bộ phải đi dưới lòng đường Nhằm giảm thiểu tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông, UBND TP đã ban hành Chỉ thị 08/2006/CT-UBND, trong đó đối tượng là người đi bộ được “quan tâm” hơn.
Thế nhưng trên thực tế, có những con đường lề quá nhỏ (khoảng 1 mét), hoặc chỉ một bên có lề đường. Thậm chí nhiều con đường hai bên hầu như không có lề đường! Trong khi đường đã nhỏ, lề không có lại bị nhiều người “chiếm dụng” làm... của riêng, khiến người đi bộ phải đi dưới lòng đường vi phạm luật giao thông đường bộ. Đã vi phạm tất nhiên phải xử lý, nhưng sẽ xử lý ra sao khi mà người đi bộ hoàn toàn không có lỗi. Nếu như không xử được, khi xảy ra tai nạn, sẽ quy ai là người có lỗi? 
Trong chỉ thị có nêu rõ: “... Giải quyết triệt để việc mua bán lấn chiếm trái phép lòng lề đường, vỉa hè, trả lại lề đường, vỉa hè cho người đi bộ và lòng đường cho phương tiện lưu thông...”. Công việc này, bấy lâu nay các địa phương đều ra quân rầm rộ, có nơi đạt được một số kết quả tốt đẹp, nhưng cũng còn nhiều nơi tình trạng lấn chiếm lòng-lề đường hầu như... không có cách xử lý! Tại sao ư? Vì đây là một nguồn thu ngân sách không nhỏ cho địa phương (chưa kể một số địa phương còn thu tiền tháng đối với những xe tải đậu trên lòng đường để bốc dỡ hàng hóa!). Vì vậy, để chỉ thị đem lại hiệu quả cao nhất, trước tiên, phải thực sự mạnh tay và tự giác bỏ hẳn nguồn thu từ lòng-lề đường. Thứ hai, đối với những con đường không có hoặc lề đường quá nhỏ, nên vạch những lằn sơn đứt đoạn để phân biệt ranh giới giữa người đi bộ với xe lưu thông, và người đi bộ với nhà dân trên những con đường đó. Được như vậy, không những hè phố sẽ thông thoáng mà người đi bộ cũng như người dân sống trên những con đường có lề quá nhỏ còn sẽ tự điều chỉnh để không vi phạm.

Bằng An
