Bằng chứng khó chối cãi

Bức ảnh làm bằng chứng Tháng giêng năm nay, tại Washington rộ lên vụ xì-căng-đan trùm vận động hậu trường chính trị Abramoff bị vạch mặt lừa đảo, trốn thuế và nhận hối lộ trong nhiều năm qua.
Vào thời điểm này, tạp chí Time đăng tin có được những bức ảnh chụp Tổng thống (TT) Mỹ Bush tiếp xúc với Abramoff. Nhà Trắng ra sức cải chính, dứt khoát chối TT Bush không biết nhân vật đó là ai và không gặp bao giờ. Tạp chí Time số đề ngày 20-2 đã làm rõ trắng đen, đăng lại bức ảnh TT Bush gặp gỡ các “thân chủ” của Abramoff ngày 9-5-2001 tại văn phòng Eisenhower, cạnh Nhà Trắng. Trong ảnh, TT Bush đang nói chuyện với Raul Garza, Chủ tịch bộ tộc da đỏ Kickapoo ở Texas, khách hàng của Abramoff, còn kẻ tai tiếng này đứng ở phía xa (ảnh có vòng tròn). Tạp chí Time cho biết họ có tới nửa tá ảnh chụp TT Bush gặp Abramoff tại Nhà Trắng, nhưng lần này chỉ đăng một ảnh do chính nhân vật Garza nói trên cung cấp. Ông này đã bị kết tội nhận hối lộ 300.000 USD để nộp cho Abramoff. Được hỏi về bức ảnh, người phát ngôn Nhà Trắng nói: “TT đã chụp hàng ngàn bức ảnh ở trong và ngoài nước trong 5 năm qua. Như vậy không có nghĩa là TT có mối quan hệ cá nhân gì với những người trong ảnh. TT cũng chẳng thể nhớ có gặp Abramoff hay không”. Nhưng Abramoff thì nhớ kỹ: “Hôm đó (9-5-2001) tôi đứng cạnh cửa sổ, sau khi được chụp ảnh, TT tới bắt tay tôi, nói chuyện vui, hỏi đủ thứ, kể cả cuộc sống của các con tôi”. 
Trong các e-mail gửi cho tạp chí Washingtonian, Abramoff viết: “TT đã gặp tôi hơn chục lần. Ông ta có trí nhớ tốt hơn bất cứ chính khách nào mà tôi đã gặp. Có lẽ ông ta quên nhiều thứ chăng?”. Abramoff, người đã quyên góp được hơn 100.000 USD cho quỹ vận động tái cử của TT Bush, kể thêm một chi tiết: “Tôi đã từng được ông Bush mời tới thăm trang trại riêng ở Texas. Đúng, đó là ngày thứ bảy, 9- 8-2003, trong cuộc vận động tranh cử tại trang trại Crawford”.

T.TÙNG
