Giám sát thực hiện tiền lương trong doanh nghiệp FDI

(NLĐ)- Đây là một trong những nội dung trọng tâm năm 2006 được Ban Chính sách - Kinh tế - Xã hội, Tổng LĐLĐ VN đề ra tại hội nghị sáng 6-4.
Ngoài việc phối hợp với LĐLĐ các địa phương và CĐ ngành hướng dẫn, kiểm tra thực hiện tiền lương tối thiểu trong các doanh nghiệp, Tổng LĐLĐ VN sẽ tập huấn cho đội ngũ báo cáo viên CĐ về xây dựng hệ thống thang, bảng lương. Tổng LĐLĐ VN cũng sẽ tổ chức hội thảo kinh nghiệm xây dựng thang, bảng lương; quy chế trả lương ở khu vực ngoài quốc doanh.

P.Trang
