Trần Xuân Hà nhận hết tội về mình

(NLĐ)- Ngày 23-12, trả lời thẩm vấn của HĐXX, Trần Xuân Hà vẫn một mực nhận hết tội lỗi về mình. Theo Hà, “bị cáo đã lợi dụng cậu và dượng” trong những lần đi giao nhận heroin. 
Theo Hà, những lúc cậu (Hoàng Trọng Hưng) và dượng (Trần Văn Thân) cùng Hà đi giao nhận heroin là do “vì không có phương tiện nên mới nhờ họ chở. Họ đã bị lợi dụng mà không biết những gói hàng bị cáo đem theo là ma túy”. 
Trước những lời khai nhận tội cho người thân của Hà, chủ tọa phải nhắc nhở: “Những người thân của bị cáo đều đổ tội cho bị cáo. Bị cáo nên dành thời gian nghĩ về cha mẹ và về chính bản thân mình, đừng có thái độ dửng dưng bao che cho người khác. Bị cáo càng che giấu, càng bộc lộ sự ấu trĩ, non nớt của bị cáo đối với thủ đoạn thâm độc của những kẻ bề trên”. Hà im lặng không nói gì. 
Tiếp theo, HĐXX xét hỏi nhánh buôn ma túy thứ hai do Trần Huy Công và Trần Xuân Báo thực hiện. Kết quả điều ra xác định, Công đã chỉ đạo đàn em, bán được 100 bánh heroin, trọng lượng gần 34 kg, thu lời mỗi bánh từ 500 USD trở lên. Ngày 26-12, phiên tòa tiếp tục làm việc.

T.Bình
