Xét xử vụ hành hạ trẻ em tại quận 2

(NLĐ)- Hôm nay, 29-3, TAND quận 2 - TPHCM đưa ra xét xử lưu động vụ các bé gái giúp việc bị chủ nhà hành hạ dã man tại quận 2. Theo đó, bà Nguyễn Thị Bích Hoa (SN 1952, thường trú quận 10 - TPHCM) bị truy tố về tội “Hành hạ người khác”.
Theo VKS quận 2, ban đầu bà Hoa bị khởi tố 2 tội: “Cố ý gây thương tích” và “Hành hạ người khác”, nhưng sau đó gia đình cháu Thạch Thùy Vương rút yêu cầu xử lý hình sự về hành vi cố ý gây thương tích, nên VKS đã đình chỉ tội danh này. Tuy nhiên, gia đình cháu Vương cho biết không hề rút yêu cầu trên.

N.Triều
