Kaladze, người hùng thầm lặng

Kaladze (trái) sau bàn thắng duy nhất cho Milan trong trận derby với Inter Đến phút 69 của trận derby Milan diễn ra rạng sáng 15-4, tỉ số vẫn chưa được mở. Ai cũng ngỡ nó sẽ kết thúc không bàn thắng thì bất ngờ, đón đường chuyền của Seedorf, trung vệ Kakha Kaladze đỡ ngực và tung cú vô lê chân trái ghi bàn duy nhất của trận đấu.
Inter tiếp tục suy sụp, còn AC Milan vui ngập trời. Họ rút ngắn cách biệt với đội đầu bảng Juventus xuống còn 5 điểm và có cuộc khởi động lý tưởng trước trận đón tiếp Barcelona ở bán kết lượt đi Champions League. 
Đây là vòng thứ hai liên tiếp ở Serie A, một trung vệ ghi bàn quyết định cho một Milan vốn nổi tiếng với hàng công siêu hạng. Tuần trước, chính Nesta gỡ hòa 1-1 tại Chievo, giúp Milan lội ngược dòng giành chiến thắng 4-1. 
Tuy nhiên, bàn thắng của Kaladze quan trọng và nhiều ý nghĩa hơn vì là bàn duy nhất, lại trong trận derby. Vậy mà đầu mùa, người hùng này suýt bị rao bán cho Chelsea. 
Ở tuổi 28, Kaladze được xem là cậu nhóc trong hàng thủ vốn già cỗi của Milan (tuần sau, Costacurta bước qua tuổi... 40). Nhưng danh thủ Georgia này không hề non kém kinh nghiệm khi giành 8 chức vô địch liên tiếp trong màu áo Dinamo Tbilisi rồi sau đó là Dynamo Kiev. Được mệnh danh là “Desailly của vùng Caucasus”, Kaladze khởi đầu sự nghiệp tại Milan bằng vị trí hậu vệ trái. Nhưng chính sự đa năng đã làm khổ anh khi anh không tạo được niềm tin cho ban huấn luyện. Râm ran tin đồn Milan chuẩn bị bán anh cho Chelsea để mua một trung vệ. May cho Milan và Kaladze, Maldini chấn thương và Kaladze trở lại vị trí trung vệ quen thuộc. Có anh, hàng thủ Milan vững vàng và là nền tảng trong cuộc hồi sinh của Milan nửa cuối mùa bóng. Nhưng ít ai biết là Kaladze vẫn chơi tốt dù vừa trải qua bi kịch gia đình trong vòng gần 3 tháng qua. Cuối tháng 1, cảnh sát vừa phát hiện thi thể của Lavan, người em trai của Kaladze. Chàng sinh viên y khoa này bị bắt cóc hồi tháng 5-2001, ngay sau thời điểm Kaladze chuyển sang Milan. Bọn bắt cóc đòi 650.000 USD tiền chuộc rồi giảm xuống, nhưng sau đó tung tích Lavan ít dần. Trong thời gian đó, Kaladze và gia đình tìm mọi cách, kể cả nhờ Chính phủ Georgia, nhưng đều vô vọng cho đến khi Cục Điều tra liên bang Mỹ phát hiện và nhận dạng được Lavan...

TRẦN ĐOÀN
