Một số cầu thủ ngoại không được ra sân

Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào chiều 13-1, ông Dương Nghiệp Khôi cho biết, đến tới thời điểm này, vẫn còn rất nhiều CLB đăng ký danh sách cầu thủ ngoại nhưng một số chưa có giấy chuyển nhượng quốc tế.
Do đó, nếu các CLB không bổ sung kịp trước giờ khai mạc theo quy định, nhiều khả năng một số cầu thủ ngoại sẽ không được ra sân. Ông Khôi nói rằng phải chờ qua một vài vòng đấu mới có thể đánh giá hết những tác động của tiêu cực hiện nay đối với chất lượng của V-League và giải hạng nhất 2006. Theo ông Khôi, BTC sẽ nâng cao trách nhiệm để giám sát không những trận đấu mà cả thái độ của từng cầu thủ một cách nghiêm ngặt nhất. Do tính chất căng thẳng của trận Đà Nẵng – HAGL, ông Khôi sẽ trực tiếp theo dõi trận đấu này. Trong khi đó, ngoài trường hợp Kesley về HAGL và Amaobi đến Bình Dương, gần như thị trường chuyển nhượng ngoại binh đầu mùa bóng 2006 là... phiên chợ chiều, bởi điểm qua điểm lại vẫn chỉ có vài gương mặt “cũ người mới ta”. Thép Pomina Tiền Giang đã chọn các cầu thủ Thái Lan cho “dễ quản lý” và “có tính chuyên nghiệp”, theo như lời HLV Vũ Trường Giang. Ngoài tiền đạo Vimon (cựu cầu thủ HAGL) gia nhập đội từ tháng trước, Thép Pomina Tiền Giang vừa ký hợp đồng với thủ môn Panuwat và tiền vệ Kriangsak của CLB KrungBank Thai. M. H Hải Phòng chỉ mua thêm Tostao. Riêng HLV Đặng Trần Chỉnh của TMNCSG hài lòng với các ngoại binh, bởi tiền đạo Jesus và tiền vệ Da Silva chơi tích cực hơn hẳn các cầu thủ Ukraine của cảng mùa trước.

T.Trung - Q.Liêm
