Robinho ra mắt thành công

Real Madrid thắng Cadiz 2-1, Shearer thúc giục Owen về Newcastle 
Thần đồng bóng đá Brazil đã có trận ra mắt thành công trong màu áo mới Real Madrid khi giúp CLB hoàng gia vượt qua tân binh Cadiz 2-1 ở vòng 1 giải vô địch Tây Ban Nha. 
Robinho chỉ được HLV W. Luxemburgo của Real tung vào sân ở phút 66, 4 phút sau khi tiền đạo Argentina M. Pavoni gỡ hòa cho chủ nhà Cadiz (đội khách dẫn trước ở phút 5 nhờ công Ronaldo). Lúc ấy, Cadiz đang nuôi tham vọng giành ít nhất 1 điểm như tân binh Alaves vừa gây bất ngờ khi cầm chân Barcelona 0-0 trước đó một ngày. Nhưng lối đi bóng tốc độ và kỹ thuật siêu việt của Robinho khiến hàng thủ chủ nhà liên tục chao đảo và buộc họ phải chú trọng hơn đến phòng ngự. Để rồi điều gì đến phải đến: Phút 84, ngôi sao 21 tuổi này nhận bóng bằng đầu từ đường chuyền của Beckham. Anh thực hiện pha đi bóng trước khu 16,5 m rồi nhường bóng lại cho Ronaldo, người sau đó chuyền như đặt giúp Raul ấn định tỉ số trận đấu. Robinho tỏa sáng đồng nghĩa với việc tương lai của M. Owen ở Real đang được tính từng giờ. Tiền đạo người Anh chứng kiến đội nhà thắng trận từ khán đài vì thậm chí không được đưa vào danh sách dự bị. Hiện tại, Owen vẫn chờ phản hồi từ CLB cũ Liverpool trước khi tính đến phương án chọn Newcastle, do thị trường chuyển nhượng sẽ đóng cửa vào đêm 31-8. Đội trưởng Newcastle, tiền đạo A. Shearer, vừa gọi điện thúc giục Owen hãy đầu quân cho Newcastle và giúp đội bóng trở lại tốp dẫn đầu giải ngoại hạng Anh. Newcastle hiện đang sa sút sau 4 trận đầu tiên chỉ được 1 điểm và chưa ghi được bàn nào. Họ vừa thua M.U 0-2 trên sân nhà đêm 28-8.

V. Quyên
