Cởi mở, thẳng thắn, chân tình

Anh Đặng Đình Cảnh, công nhân Công ty Vinamilk, đang nêu thắc mắc với lãnh đạo TP. Ảnh: N.HỮU Trong gần 3 giờ đối thoại, hơn 30 ý kiến trao đổi thẳng thắn của CN với lãnh đạo TP tập trung vào các vấn đề việc làm, đời sống, nâng cao trình độ học vấn, tay nghề, đời sống văn hóa tinh thần... 
"Hãy nói thẳng, nói thật và không nên ngại ngần vì Thành ủy muốn nghe sự thật để có giải pháp khắc phục, để chăm lo cho công nhân (CN) tốt hơn”- ông Nguyễn Minh Triết - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM, đã 2 lần nói đến điều này trong buổi gặp gỡ, đối thoại giữa lãnh đạo TP với CN tổ chức sáng 1-4. 
Chưa bao giờ lo cho CN như lúc này 
Lãnh đạo TP đã có mặt gần như đầy đủ trong buổi gặp gỡ. Điều đó thể hiện sự quan tâm của TP đối với CN cũng như tầm quan trọng của CN đối với TP. Với mục đích “CN nói, Đảng nghe- Đảng nói, CN nghe”, trong gần 3 giờ đối thoại, hơn 30 ý kiến trao đổi thẳng thắn của CN với lãnh đạo TP tập trung vào các vấn đề việc làm, đời sống, nâng cao trình độ học vấn, tay nghề, đời sống văn hóa - tinh thần... cho đội ngũ CN TP. CN Phạm Văn Việt, Công ty CP Nước giải khát Sài Gòn Tribeco, nêu thực trạng TP đang thiếu nghiêm trọng CN lành nghề để phục vụ cho công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa (CNH- HĐH). Với CN Đào Xuân Cương (Công ty TNHH Cân Nhơn Hòa) thì quan tâm hàng đầu của anh là tình hình đình công vừa qua hầu hết đều có nguyên nhân do chủ doanh nghiệp (DN) vi phạm pháp luật. Và tất cả cùng chất vấn: TP có giải pháp gì để giải quyết các vấn đề trên? 
Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã trả lời hàng loạt vấn đề được CN nêu ra và chỉ rõ những địa chỉ phải chịu trách nhiệm đối với từng vấn đề và nhấn mạnh: Chưa bao giờ lãnh đạo TP tập trung chăm lo cho CN như lúc này. 
Giải đáp cặn kẽ từng thắc mắc 
Không khí cuộc đối thoại trở nên sôi nổi khi CN Nguyễn Tấn Nhạn (Công ty Organ Needle) hỏi thẳng: “Vấn đề nhà ở cho CN, nghe nói nhiều rồi nhưng không biết thực hiện đến đâu?”. CN Nguyễn Thị Thu Dung (Công ty Freetrend) lại chất vấn: “Việc cắt trợ cấp BHXH một lần đã từng gây ra nhiều cuộc đình công nên phải điều chỉnh, tại sao nay lại đưa quy định này vào dự án Luật BHXH sắp được Quốc hội thông qua?”. Ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng, được chỉ định giải đáp thắc mắc về vấn đề nhà ở cho biết, nhà lưu trú cho CN sẽ được TP giải quyết bằng nhiều kênh như huy động vốn, xã hội hóa, quy hoạch lại các KCN để có quỹ đất... Vấn đề nhà cho người thu nhập thấp, TP đang xin Chính phủ cho phép làm thí điểm. Đây là 1 trong 5 chương trình, công trình trọng điểm của TP. 
Về dự án Luật BHXH, ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH, giải thích: Không nhận trợ cấp một lần, người lao động (NLĐ) có lợi hơn. Ví dụ, NLĐ làm việc 20 năm, nếu nhận trợ cấp một lần chỉ được 20 tháng lương, nhưng nếu nhận trợ cấp hưu trí (đóng BHXH 20 năm sẽ nhận lương hưu bằng 55% mức đóng), NLĐ có thể nhận được 99 tháng lương. Rõ ràng NLĐ rất có lợi. 
Không ngại những vấn đề gai góc 
Có 3 câu hỏi mà nhiều đại biểu cho rằng “gây sốc”. Đó là “việc vi phạm pháp luật lao động trong DN FDI rất nghiêm trọng và kéo dài, nhưng không được xử lý thỏa đáng. Có phải vì muốn thu hút đầu tư mà lãnh đạo TP chấp nhận tình trạng này?” của anh Đặng Đình Cảnh (Công ty Vinamilk)”. Một CN ở KCX Linh Trung nêu vấn đề mất an ninh trật tự tại các KCX-KCN và hỏi thẳng: Công an ở đâu? Câu hỏi thứ ba là của CN Nguyễn Thị Hạnh (Công ty Huê Phong): Nhà nước quy định lương tối thiểu giữa DN trong nước và FDI chênh lệch quá nhiều (350.000 đồng so với 870.000 đồng) trong khi giá thuê nhà, giá cả sinh hoạt... ngoài thị trường thì không phân biệt? 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói ngay: “Tôi có thể trả lời ngay rằng, bữa ăn kém, việc tăng ca quá sức, điều kiện lao động tồi tệ... tất cả những sai trái đó phải chấm dứt. Trong các vụ đình công vừa qua, TP đã làm hết sức, làm tích cực nhưng do nhiều lý do nên việc giải quyết có chậm, chứ hoàn toàn không có động cơ nào khác”. 
Câu hỏi về lương tối thiểu cũng được Bí thư Thành ủy trực tiếp trả lời. Đối với câu hỏi về việc mất trật tự an ninh tại các KCX-KCN TP, Phó Giám đốc Công an TPHCM Lê Thanh Bình và Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cùng cam kết: Triển khai ngay biện pháp để bảo đảm an ninh, trật tự, sự bình yên cho CN. 
Sẵn sàng đáp ứng nhiệm vụ 
Sau khi nghe CN chất vấn, lãnh đạo TP đã hỏi lại: CN TP có thấy được trách nhiệm của mình đối với TP, đối với đất nước, đã đáp ứng được yêu cầu CNH - HĐH chưa? Phải làm gì để đáp ứng yêu cầu đó? 
Nhiều CN khẳng định có đủ khả năng và sẵn sàng đáp ứng yêu cầu CNH - HĐH. CN TP sẽ luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ, tiếp cận khoa học công nghệ hiện đại, không ngừng học tập nâng cao chuyên môn tay nghề... 
Thay mặt đội ngũ CN TP, ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM hứa sẽ tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động để thu hút CN đến với Công đoàn; quan tâm hơn nữa đến việc nâng cao học vấn, tay nghề; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ. 
BÍ THƯ THÀNH ỦY NGUYỄN MINH TRIẾT: 
CN hãy tự tin, có ý thức vươn lên 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết trả lời phỏng vấn của Báo NLĐ. Ảnh: N.HỮU 
Kết thúc cuộc đối thoại trực tiếp với CN, Bí thư Thành ủy đã trả lời phỏng vấn nhanh của phóng viên Báo Người Lao Động... 
. Phóng viên: Bí thư Thành ủy tâm đắc nhất điều gì trong buổi đối thoại với CN hôm nay? 
- Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết: Điều tôi tâm đắc nhất là cuộc đối thoại đã diễn ra cởi mở, thẳng thắn, chân tình và chất lượng. CN đã đặt ra cho lãnh đạo TP nhiều câu hỏi rất sâu sắc và khi bị hỏi lại cũng trả lời rất sắc bén. Điều đó chứng tỏ đội ngũ CN TP đã trưởng thành. 
. Đồng chí có nghĩ rằng, sẽ hay hơn nếu hôm nay có sự hiện diện của cả các chủ DN? 
- Đúng như vậy. Tôi muốn họ có mặt để cùng lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của CN, để biết những người đồng hành với họ đang nghĩ gì và mong muốn gì. Có như vậy mới có thể đồng tâm hiệp lực giải quyết tốt các vấn đề mà CN đặt ra, TP đặt ra. 
. Sắp tới, Báo Người Lao Động sẽ ra mắt chuyên trang Nhịp sống công nghiệp dành riêng cho CN TP. Đồng chí có nhắn gởi điều gì thêm với CN ngoài những điều đã nói hôm nay? 
- Tôi mong CN hãy tự tin và luôn nỗ lực, có ý thức vươn lên. Các bạn hãy tự vấn xem mình còn những yếu kém nào phải khắc phục cũng như phải tự đặt ra yêu cầu đối với chính mình. Phải không ngừng học tập để tiếp thu khoa học, công nghệ; nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật; rèn luyện tác phong công nghiệp. Lãnh đạo TP luôn quan tâm chăm lo việc nâng cao học vấn, tay nghề, bản lĩnh chính trị, đời sống cho CN. 
. Xin cảm ơn đồng chí. 
Hồng Vân thực hiện 
ANH LÊ NGỌC PHONG, ĐIỆN LỰC PHÚ THỌ - CÔNG TY ĐIỆN LỰC TPHCM: 
CN vẫn là lực lượng đi đầu 
Tôi rất tâm đắc với các câu hỏi lãnh đạo TP đặt ra về vai trò của CN trong sự nghiệp CNH-HĐH. Theo tôi, dù ở bất cứ giai đoạn nào, CN vẫn là lực lượng trực tiếp, đi đầu trong sự nghiệp xây dựng đất nước. Để TP đạt được mục tiêu đi trước, về đích trước, đội ngũ CN chúng tôi sẽ phải phấn đấu nhiều hơn nữa. 
CHỊ VÕ THỊ HẰNG, CÔNG TY ASTRO SÀI GÒN: 
Chúng tôi thỏa mãn phần nào 
Tôi nghĩ rằng mình thật may mắn khi được trực tiếp tham dự cuộc tiếp xúc với lãnh đạo TP hôm nay. Lời hứa của các vị lãnh đạo tuy chưa hẳn đã giải tỏa hết mọi thắc mắc của chúng tôi nhưng cũng khiến chúng tôi thỏa mãn phần nào. Mong rằng sẽ có thêm nhiều cuộc gặp gỡ như thế này để CN chúng tôi được trực tiếp nói lên những bức xúc và nguyện vọng của chính mình. Về phần mình, cũng như nhiều CN khác, ở lứa tuổi mang nhiều hoài bão, tôi luôn mong ước được tạo điều kiện để nâng cao nghề nghiệp chuyên môn. DƯƠNG - TRANG ghi

Lệ Thủy
