Công ty Caric: Phối hợp đào tạo nghề cho 200 CN

Công nhân lắp ráp bồn lên men tại Công ty Caric (NLĐ) - Ngày 30-12-2005, ông Tôn Thất Thắng, Chủ tịch CĐ Công ty Caric, cho biết: Trong năm qua, Công ty Caric đã thực hiện nhiều công trình, sản phẩm như: chế tạo trên 1.000 tấn thiết bị phục vụ kết cấu khung nhà xưởng ở các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương...;12 bồn lên men dung tích 40 m3/bồn; gần 200 tấn thiết bị, giàn quay khuôn đúc ống cống cho các đơn vị và một số trang thiết bị phục vụ công - nông nghiệp... doanh thu tăng trên 10% so cùng kỳ năm 2004. Công ty luôn bảo đảm việc làm ổn định cho trên 300 lao động có mức thu nhập bình quân trên 1,6 triệu đồng/người/tháng. Công ty còn liên kết với Trường Dạy nghề Nguyễn Hữu Cảnh (quận 7 - TPHCM) đào tạo các nghề cơ khí, tiện, nguội, phay, bào, hàn... cho 200 công nhân.

Tin - ảnh: L.Minh
