Công an phường, xã xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh

(NLĐ)- Công an TP vừa đề xuất với UBND TP thực hiện phân cấp xử phạt vi phạm qua hình ảnh cho công an phường, xã. Mục đích của việc phân cấp là nhằm thúc đẩy hơn nữa vai trò của công an phường, xã, cảnh sát khu vực trong việc chuyển giao giấy mời đến tay người vi phạm và tác động trực tiếp đến ý thức tự giác chấp hành của người dân.
Trong năm 2005, Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP đã tiến hành ghi hình và gởi phiếu báo xử phạt gần 270.000 trường hợp. Tuy nhiên, chỉ có 85.000 cá nhân, đơn vị vi phạm đến nộp phạt, chiếm tỉ lệ 32,8%, nộp ngân sách gần 32 tỉ đồng.

Đ. Phú
