Thu lại đề thi trắc nghiệm: Không khả thi

Đề thi trắc nghiệm sau khi thi phải thu lại và niêm phong theo phòng thi để lưu giữ, bảo mật tại các sở GD-ĐT. Đó là nội dung hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT Bộ GD-ĐT vừa gửi các sở GD-ĐT cả nước.
Quy định của bộ xem ra không khả thi. Đề đã phát ra khắp các hội đồng thi trong cả nước cho hơn 850.000 học sinh dự thi, thử hỏi làm sao mà “bảo mật được”? Ngày nay, công nghệ sao in, chụp ảnh hiện đại, nếu có ý “ăn cắp” đề thì họ làm trong “30 giây”! Mặt khác, thử tưởng tượng việc thu gom từng đề thi, niêm phong, vận chuyển từ các phòng thi ở khắp mọi miền đất nước, núi cao, hải đảo về các sở GD-ĐT rồi trả về cho bộ, đó là một việc làm nhiêu khê, tốn công sức, tiền bạc nhưng lại rất dễ xảy ra mất mát và rất khó “bảo mật”. 
Từ trước đến nay, trên thế giới chưa có nước nào làm như trên nhằm bảo mật đề thi trắc nghiệm, dù các nước đã áp dụng cách thi trắc nghiệm hơn nửa thế kỷ nay. 
Bởi vậy, GS-TSKH Lâm Quang Thiệp cho rằng việc thu lại đề thi trắc nghiệm là chủ trương không thỏa đáng. Hơn nữa, theo ông cần phải công bố đề thi, đáp án, điểm số dự kiến cho thí sinh biết ngay sau khi thi để thí sinh biết đã làm bài thi như thế nào mà học tập, rút kinh nghiệm. Ngoài ra, đây cũng là cách để xã hội công khai giám sát đề thi. 
Theo các chuyên gia về thi trắc nghiệm, vấn đề quan trọng không phải là thu giữ đề thi mà là làm sao cho ngân hàng đề ngày càng phong phú, đáp ứng được mọi cấp độ khác nhau với độ tin cậy cao. Thiết nghĩ, một quy định không phù hợp, không khả thi thì nên bỏ ngay lúc này cũng không quá muộn!

T.N.T
