Điện ảnh VN không nên tiếp tục “đánh lừa” khán giả

Hiện nay (và dường như bao giờ cũng vậy), những mặt mạnh và mặt yếu của điện ảnh Việt Nam vẫn luôn tồn tại song song. Mặt mạnh đầu tiên phải kể đến là sự xã hội hóa điện ảnh đã lôi kéo nhiều thành phần vào cuộc.
Cả Nhà nước lẫn tư nhân đều vào cuộc giúp khán giả có thêm nhiều sự lựa chọn. Do đó, tất cả đều không ngừng cố gắng để “làm vừa lòng” khán giả. Tiếp đến, đây chính là thời điểm chúng ta bắt đầu làm quen với kỹ thuật mới, bắt đầu quá trình giao tiếp về kỹ thuật với thế giới để đưa điện ảnh đi lên. Đây cũng chính là lúc ta mở rộng cửa để giao lưu văn hóa với nước ngoài bởi giao lưu văn hóa luôn tồn tại song song với giao lưu về chính trị, kinh tế... Tuy nhiên, nếu không được chú trọng đúng mức, những mặt mạnh của điện ảnh Việt Nam sẽ biến thành mặt yếu. 
Điểm yếu đầu tiên có thể bắt nguồn từ việc xã hội hóa điện ảnh. Nhiều người vào cuộc và ai cũng muốn giành chiến thắng trong cuộc chạy đua về doanh thu kéo theo việc một số nhà làm phim chỉ chú trọng đến yếu tố thị trường, chủ yếu đánh vào óc tò mò của đông đảo công chúng để câu khách mà quên đi cái bên trong. Điều đó có thể thấy rất dễ dàng qua một bộ phận phim điện ảnh lẫn phim truyền hình được sản xuất gần đây. Dường như những nhà làm phim đã quên rằng ngoài chức năng giải trí, điện ảnh còn có nhiệm vụ giúp con người hướng thiện, không nên chỉ đi vào những hào nhoáng bên ngoài mà quên đi những nét đẹp trong tâm hồn con người, đặc biệt là phụ nữ Việt Nam. Bản sắc dân tộc không nhất thiết phải là áo dài, khăn đóng. Nhưng mối quan tâm của thanh niên VN hiện nay không cứ phải là những thế giới hào nhoáng hay việc nhảy nhót. Không chỉ người nước ngoài mà ngay chính người Việt Nam vẫn cần thấy được người Việt Nam, bản sắc văn hóa Việt Nam trên phim. Còn gì đáng buồn hơn khi hình tượng người phụ nữ Việt Nam trong một số bộ phim gần đây cứ gắn liền với những hiện tượng tiêu cực, thậm chí cả những tệ nạn xã hội. Nếu cứ tiếp tục cho ra đời những sản phẩm “đánh lừa” khán giả như thế, điện ảnh VN chắc chắn sẽ đi xuống bởi khán giả bây giờ rất tinh. Lý do tiếp theo khiến điện ảnh Việt Nam vẫn đứng ì một chỗ nằm ở khâu kỹ thuật. Máy móc và con người hiện đang phát triển chưa đồng bộ. Ta từng bước cải tiến kỹ thuật, cải tiến trang thiết bị lạc hậu nhưng lại quên đi yếu tố con người, chưa được đào tạo đầy đủ, đồng bộ với máy móc đang là thực trạng chung.

NSND - Đạo diễn Lê Dân
