Đào Thế Phong bị treo giò 6 tháng

(NLĐ) - Hôm qua (6-6), Tiểu ban Kỷ luật của BTC V-League đã quyết định treo giò 6 tháng đối với hậu vệ M.H.Hải Phòng Đào Thế Phong, từ ngày 6-6 đến 6-12-2006.Thế Phong còn phải nộp phạt 10 triệu đồng. Án phạt hiếm có trong lịch sử V-League này xuất phát từ hành vi Thế Phong nhổ nước bọt cùng lời thách thức: “Có thích đánh nhau không?” nhắm vào trọng tài Dương Mạnh Hùng sau khi hậu vệ này bị trọng tài Hùng truất quyền thi đấu ở phút 89 trong trận hòa Bình Dương vào chiều chủ nhật, 4-6. Vào đầu mùa giải V-League 2006, Đào Thế Phong cũng đã bị treo giò 6 trận do lĩnh thẻ đỏ ở trận M.H.Hải Phòng - TMNCSG. Người rút thẻ đỏ đuổi Đào Thế Phong ở trận đấu ấy cũng chính là trọng tài Mạnh Hùng.

Y.Nhi
