Ra mắt Trung tâm Tư vấn pháp luật Tổng LĐLĐ VN

(NLĐ)- Trung tâm Tư vấn pháp luật Tổng LĐLĐ VN vừa chính thức khai trương tại Hà Nội.
Trung tâm có nhiệm vụ khai thác, cập nhật và cung cấp thông tin pháp lý phục vụ công tác pháp luật tại Tổng Liên đoàn; hướng dẫn, hỗ trợ và tổ chức bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hoạt động pháp luật cho đội ngũ cán bộ làm công tác tư vấn pháp luật của CĐ. Đồng thời, tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng tư vấn hoạt động cho đội ngũ cán bộ làm công tác tư vấn pháp luật, bồi dưỡng kỹ năng đàm phán, tham gia tố tụng tại tòa án, đại diện và bảo vệ CNVC-LĐ... Dịp này, đại diện Viện Friedrich Ebert (Cộng hòa Liên bang Đức) đã tặng Trung tâm Tư vấn Pháp luật tổng liên đoàn một số trang thiết bị như máy tính, máy photocopy, bàn ghế... trị giá khoảng 90 triệu đồng. Đến nay, toàn hệ thống CĐ đã có 8 trung tâm, 23 văn phòng và trên 80 tổ tư vấn pháp luật.

N.Dung
