Nghiêm từ trên

Những chiếc xe đắt tiền như Toyota Land Cruiser Prado bắt đầu vắng bóng trong đội ngũ xe công của Burundi. Đó là hệ quả của một mệnh lệnh do đích thân tổng thống mới đắc cử tại quốc gia châu Phi này ban hành.
Chuyện các quan chức cấp cao trong chính phủ tiêu xài hoang phí “tiền chùa” không có gì mới lạ. Nó như “chuyện thường ngày... ở huyện” tại Burundi cũng như nhiều nước thuộc châu lục nghèo khó nhất thế giới này. Do đường sá gập ghềnh khó đi nên các vị bộ trưởng trong Chính phủ Burundi rất khoái xài những chiếc xe hai cầu, mà phải loại sang như Land Cruiser Prado. Cũng rất dễ hiểu bởi phải ngồi trong chiếc xe đắt tiền như vậy mới có giảm giác... êm ái khi đi trên các con đường ổ trâu, ổ gà. Thế nhưng, ngặt một nỗi là quốc gia vừa thoát khỏi nội chiến này lại quá nghèo với đa số người dân sống dưới 0,25 USD/ngày. 
Nhằm tiết kiệm cho ngân sách quốc gia, Tổng thống Burundi Pierre Nkurunizza vừa ra lệnh cho các bộ trưởng dừng ngay việc mua sắm xe hơi đắt tiền. Triệt để hơn, ông Nkurunizza còn ra lệnh mang ra bán đấu giá tất cả các xe cùng loại đã được tậu về bằng ngân sách quốc gia. Người phát ngôn chính phủ Ramadhani giải thích: “Một chiếc Prado mỗi lần đổ đầy phải tới 118 lít xăng. Chỉ cần 2 lần đổ xăng như vậy là hết một tháng lương của một bộ trưởng, thường ở mức 313 USD/tháng”. “Đó là mức chi phí quá lớn cho một mặt bằng thu nhập như ở Burundi và quyết định kịp thời này sẽ cắt giảm chi tiêu chính phủ một cách đáng kể” - ông Ramadhani nói. Bên cạnh việc cấm mua xe công sang trọng, Burundi cũng tìm mọi cách giảm chi phí đi lại của các bộ trưởng để mức chi phí đi lại cho mỗi vị sẽ chỉ còn 8.000 - 10.000 USD/năm thay vì 47.000 - 70.000 USD/năm như hiện nay. “Chỉ những chuyến đi thật khẩn cấp đồng thời có thể mang tiền về cho đất nước mới được duyệt” - ông Ramadhani khẳng định. 
Hành động tiết kiệm tương tự Burundi còn thấy ở quốc gia láng giềng Rwanda khi chính phủ nước này cũng quyết định bán đấu giá 1.000 xe công để giúp trả nợ ngân sách. Chuyện tiết kiệm ngân sách, chống chi xài lãng phí tiền chùa dù xảy ra ở những nước châu Phi xa xôi nhưng cũng là nỗi đau đầu tại rất nhiều quốc gia khác. Thế nhưng, phương cách chống lại chưa hiệu quả vì nặng về hô hào chung chung, thiếu biện pháp khả thi. Hành động tiết kiệm cụ thể và nhằm trước hết vào các quan chức cao cấp ở Burundi được xem như một biện pháp khả thi để thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

Phan Đăng
