Bi kịch vùng nuôi tôm: Đất đã phụ người

Ông Phạm Văn Tâm bên vuông tôm bỏ hoang, nứt nẻ vì hết vốn, trong khi món nợ 80 triệu đồng vẫn chưa trả được. Ảnh: T.Trình Năm 2001, lúc cả bán đảo Cà Mau trúng mùa tôm, mấy ông nuôi tôm mua sắm mịt trời. Nhưng chỉ sau 5 năm nuôi tôm, đầu năm 2006 về các tỉnh Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng nhắc tới con tôm sú, nhiều người cười méo xẹo. 
Vỡ mộng 
Tháng 3 trời nắng như đổ lửa nhưng hễ rỗi việc là ông Phạm Văn Tâm, Trưởng ấp Vĩnh Thành, xã Vĩnh Mỹ A, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu, lại ra vuông tôm. Tìm gặp ông bên bờ vuông khô nứt nẻ, tôi ái ngại hỏi: “Sao bỏ ao khô queo vậy chú?”. Ông Tâm nghèn nghẹn: “Tiền đâu thả giống nữa? Thả bao nhiêu chết bấy nhiêu, càng thả càng trắng tay. Nuôi tôm 2 năm mất trắng 80 triệu đồng thì đào đâu ra tiền nuôi tiếp?”. Ông Tâm kể, không riêng gì ông mà cả ấp này hơn 160 gia đình đang bỏ hoang trên 216 ha đất nuôi tôm vì... sạt nghiệp. 
Ngồi bên căn chòi rách nát và đống quạt nước mốc meo trên bờ vuông tôm rộng 5 ha, ông Trần Văn Bác cho biết: Năm 2001, cả ấp này rùng rùng phá ruộng lúa đào ao nuôi tôm. Lúc đó chỉ có trời mới cản được người dân vì từ Sóc Trăng qua Bạc Liêu, Cà Mau, đi đến đâu cũng nghe ông này, bà nọ trúng tôm xây nhà tường, mua vàng nên ai nấy “hừng hực khí thế”. Ngay năm đầu tiên thả nuôi tôm, đất đãi người: Trúng đậm! Có những người đầu tư chưa tới 200 triệu đồng nuôi tôm công nghiệp trên diện tích 1,3 ha mà thu được gần 500 triệu đồng như ông Chín Mé (Quách Văn Mé). 
Từ năm 2001, vùng bán đảo Cà Mau (gồm 3 tỉnh Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng) được biết đến như một “mỏ tôm” khổng lồ. Nhiều người giàu lên nhờ con tôm. Nhưng chỉ trong một thời gian ngắn, chính con tôm sú đã biến người dân vùng này thành những con nợ khổng lồ 
Say tôm, năm sau cả xóm đầu tư lớn hơn nhưng tôm bắt đầu chết hàng loạt, người lỗ ít thì 10 - 20 triệu đồng, người nhiều 40 - 50 triệu. Càng thua càng gỡ, nhà nhà xúm nhau mang sổ đỏ đi thế chấp ngân hàng vay vốn để thả tôm, vay thêm bạc nóng bên ngoài 5% - 10% để đổ xuống vuông quyết ăn thua đủ. Nhưng liên tiếp 3 năm qua, tôm thả nuôi 10 thì chết 
8-9, rốt cuộc đến mùa này nông dân trắng tay, đành bỏ hoang vuông dù đang vào vụ thả nuôi. 
Lỗi tại ai ? 
Tại Cà Mau, tính đến cuối tháng 2-2006 đã có gần 100.000 ha trong tổng số hơn 264.000 ha đất nuôi tôm xảy ra tình trạng tôm chết do dịch bệnh. Ông Phạm Văn Đức, Giám đốc Sở Thủy sản Cà Mau, xác nhận tôm chết nhiều là do bị bệnh bởi thời tiết thất thường. Nhưng bi kịch của người nuôi tôm không chỉ do con tôm bệnh mà đầu dây mối nhợ còn từ nguồn nước phục vụ nuôi tôm. Ở bán đảo Cà Mau hiện nay, tìm được một con kênh đủ độ sâu, bảo đảm nguồn nước sạch để cung cấp cho các vuông tôm còn khó hơn việc tìm mua tôm giống sạch bệnh. Từ Sóc Trăng đến Cà Mau, nơi nào cũng thấy những con kênh rộng hàng chục mét nhưng sâu chưa đến 1 mét, nước đục ngầu lờ đờ chảy nhưng là nguồn cung cấp nước chủ yếu cho các vuông tôm. 
Ông Trần Nghiệp Đoàn, Phó Chủ tịch UBND xã Vĩnh Mỹ A, than: “Nguồn nước phục vụ nuôi tôm mấy năm nay rất ô nhiễm, đầy mầm bệnh, dư lượng thuốc hóa học bởi vuông này bơm ra, vuông kia bơm vào; loanh quanh luẩn quẩn như vậy nên dịch bệnh lây lan trên diện rộng, tôm nào mà sống nổi?”. Ông Phan Trường Giang, Giám đốc Sở Thủy sản Bạc Liêu, thừa nhận: “Hệ thống thủy lợi phục vụ nuôi tôm quá kém, mỗi năm tỉnh cần cả trăm tỉ đồng thi công nạo vét các công trình thủy lợi phục vụ nuôi trồng thủy sản nhưng không có kinh phí. 
Theo ngành thủy sản tỉnh Bạc Liêu, những năm qua, mỗi năm toàn tỉnh chỉ đầu tư được khoảng 30 tỉ đồng nạo vét hệ thống thủy lợi phục vụ nuôi trồng thủy sản, trong khi nhu cầu cần hơn 100 tỉ đồng. Hiện nay, toàn tỉnh Bạc Liêu cần từ 1.000 tỉ đến 2.000 tỉ đồng để hoàn thiện hệ thống thủy lợi phục vụ nuôi thủy sản nhưng... không có vốn. Trong khi đó, tại Cà Mau, muốn hoàn chỉnh hệ thống thủy lợi phục vụ hơn 260.000 ha đất nuôi trồng thủy sản cần khoảng 2.000 tỉ đồng, nhưng mỗi năm chỉ có thể đầu tư khoảng 50 tỉ đồng.

Hùng Anh
