Thiệt mạng hay bị thương?

Trang Quốc tế Báo Người Lao Động ngày 24-5, trong tin về 3 vụ nổ bom ở các rạp chiếu phim tại Ấn Độ, có viết “1 người chết, 51 người thiệt mạng”. Ở một tin khác viết cựu thủ tướng Mông Cổ thuộc Đảng Xã hội. Hình như cả 2 tin này đều có sự nhầm lẫn? 
Bạn đọc (ĐT: 8298144 và 8233554) - Đúng là đã có sự nhầm lẫn. Trong tin về 3 vụ nổ bom ở các rạp chiếu phim tại Ấn Độ, xin được đọc lại chính xác là “1 người chết và 51 người bị thương”. Còn ở tin về Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, cựu thủ tướng giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống của nước này là người thuộc Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ chứ không phải Đảng Xã hội như đã viết. Cảm ơn các bạn đã phát hiện các sai sót này.
