Khởi tố nguyên chủ tịch UBND Q.12 Lê Hoài Trung

Ngày 21-4, nguồn tin từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an cho biết Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với ông Lê Hoài Trung, nguyên chủ tịch UBND Q.12 (TP.HCM) về hành vi “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, ngày 4-1-2002, UBND TP.HCM có quyết định thu hồi 2.256.393m2 đất tại các quận huyện 9, 12, Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi để giao cho Ban quản lý dự án Mỹ Thuận xây dựng đường xuyên Á, trong đó có 15 hộ dân của Đài Quán Tre. 
Ngày 6-8-2002, UBND Q.12 có quyết định thành lập hội đồng đền bù, giải tỏa do ông Lê Hoài Trung làm chủ tịch, ông Hồ Văn Hiếu (đã bị bắt giam) làm trưởng ban thẩm định. 
Trước đó, Văn phòng Kiến trúc sư trưởng TP.HCM đã có quyết định xác định diện tích đất của 15 hộ dân ở Đài Quán Tre là đất quân sự, không sử dụng làm khu dân cư. 
Hơn nữa, căn cứ các quyết định của UBND TP.HCM, vào thời điểm đó thì 15 hộ dân này không đủ điều kiện để được đền bù. Biết rõ điều đó nhưng ông Lê Hoài Trung và các thành viên trong hội đồng đền bù, giải tỏa đã ký xác nhận các thủ tục giấy tờ, đồng ý chi trả tiền đền bù cho 15 hộ dân với số tiền trên 7,2 tỉ đồng.

Theo Tuổi Trẻ
