Điều tra chích ngừa toàn TP.HCM

“Việc quản lý, theo dõi tổ chức tiêm chủng dịch vụ chưa tốt. Nhiều nơi thiếu sổ sách ghi chép, lưu lại tên văcxin và các thông tin khác theo qui định, chỉ ghi tên trẻ được chích, chích phòng bệnh gì” - bác sĩ (BS) Nguyễn Đắc Thọ, phó giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM, nói như vậy tại cuộc họp giao ban y tế quận huyện sáng 17-5.
Theo BS Đắc Thọ, sau sự cố xảy ra tai biến cho nhiều trẻ ở Q.5, vào ngày 15-5 Sở Y tế đã chỉ đạo tạm ngưng hoạt động các loại hình tiêm chủng ở Q.5, đồng thời giao cho Trung tâm Y tế dự phòng TP phối hợp với một số quận khác để thành lập một đội tiêm phòng mới xuống chích ngừa cho trẻ em ở Q.5 trong khoảng mười ngày. 
Sáng 17-5, đội này đã xuống chích ngừa các văcxin trong chương trình tiêm chủng mở rộng cho các cháu tại trạm y tế phường 2. Với những văcxin dạng dịch vụ khác thì tạm thời chưa thực hiện. 
Sở cũng chỉ đạo thành lập một đội điều tra về tình hình sử dụng văcxin và các phản ứng xảy ra khi chích ngừa trên toàn địa bàn TP. Sẽ điều tra trước tại Q.5. Cũng theo BS Đắc Thọ, qua báo cáo hiện nay có bảy quận huyện chích ngừa văcxin Priorix (phòng ba bệnh sởi, quai bị và rubella) cùng với số lô văcxin của Q.5 cho trẻ em. Những quận huyện khác chích loại văcxin của công ty khác. 
Tại cuộc họp này, TS.BS Lê Trường Giang - phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM - lưu ý có vấn đề rất lạ là cùng một đội tiêm, cùng một ngày tiêm, cùng một địa điểm tiêm nhưng các cháu được tiêm ngừa văcxin trong chương trình tiêm chủng mở rộng thì không bị sao, còn bộ phận tiêm ngừa dịch vụ lại xảy ra tai biến. 
Cùng một ngày tiêm, cùng một loại văcxin (Priorix) nhưng những trẻ ở độ tuổi 13-16 tháng bị tai biến, còn những trẻ từ 20 tháng trở lên lại không bị sao? Điều này đặt ra một giả thiết phải chăng có việc tương tác thuốc ở đây? 
Cùng ngày, Bộ Y tế đã làm việc với Sở Y tế TP.HCM. Theo BS Nguyễn Thế Dũng - giám đốc sở, tại cuộc họp các nhà chuyên môn đều khẳng định nguyên nhân tai biến là bị sốc do độc tố, còn vì sao thì vẫn đang tiếp tục tìm. Cùng ngày, đại diện của WHO đã đến làm việc với Trung tâm Y tế Q.5 để tìm hiểu những vấn đề liên quan đến việc chích ngừa văcxin.
Kiểm tra hệ thống tiêm chủng trên toàn quốc 
Hôm qua 17-5, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho hay Bộ Y tế vừa có công văn yêu cầu các sở y tế và trung tâm y tế dự phòng 64 địa phương trên toàn quốc rà soát, kiểm tra lại toàn bộ hệ thống tiêm chủng. Về vụ tai biến sau chích ngừa tại TP.HCM, ông Huấn cho biết hội đồng chuyên môn của Bộ Y tế đã thu được 32 mẫu văcxin cùng lô với lô văcxin có tai biến. 20 mẫu trong số này giao cho Trung tâm kiểm định văcxin và sinh phẩm y tế, hai mẫu giao cho hãng cung cấp văcxin kiểm định độc lập, số còn lại sẽ chuyển cho Tổ chức Y tế thế giới kiểm định tại một phòng thí nghiệm chuẩn.

Theo Tuổi Trẻ
