Muốn vào làm ở Google?

Larry Page (trái) và Sergey Brin - cha đẻ của Google Các khoản bổng lộc hậu hĩ, cơ hội thăng tiến cao, và trên hết chính tên tuổi của Google khiến những người nhiều tham vọng ở khắp nơi trên thế giới đều mong muốn có một chỗ làm trong tập đoàn khổng lồ này. 
Nhưng để được đứng cùng hàng ngũ với Sergey Brin và Larry Page (hai nhà sáng lập Google) là điều không đơn giản chút nào... 
Là một trong những công ty “hot” nhất ở Thung lũng Silicon, Google hiện nay đang rất “hút hàng”. Mỗi ngày công ty tuyển thêm chín nhân viên mới. Trong hai năm qua, số lượng người làm công cho Google đã tăng gấp ba lần, lên tới 4.989 người. 
Tập đoàn khổng lồ này có rất nhiều cách để chiêu mộ nhân tài. Đối với các vị trí chủ chốt, Google thường lôi kéo người giỏi từ công ty khác (gần đây nhất là vụ “phỗng tay trên” chuyên gia Kai Fu Lee từ Microsoft). 
Năm ngoái, Google cho đăng một bài kiểm tra tuyển dụng trên nhiều tạp chí. Dưới đây là một vài câu hỏi: 
1) Giải phương trình sau, cho biết giá trị của M và E có thể trao đổi cho nhau, điều kiện những số đầu phải khác 0: WWWDOT - GOOGLE = DOTCOM. 
2) Theo bạn, phương trình toán học nào là đẹp nhất từ trước đến nay? 
3) Cho tam giác ABC, chỉ dùng một compa và một thước kẻ, hãy tìm ra điểm P để tạo thành ba tam giác ABP, ACP và BCP có chu vi bằng nhau. 
4) Tìm số tiếp theo trong dãy số: 10, 9, 60, 90, 70, 66? 
Để tuyển dụng những nhân viên cấp thấp hơn, ngoài quảng cáo tuyển dụng trên báo và trên mạng, Google còn mở chiến dịch săn đầu người đến các trường đại học. Những hoạt động khác bao gồm tổ chức thi lập trình phần mềm và mời các câu lạc bộ công nghệ đến đại bản doanh của mình để hội họp. 
Đó chỉ mới là những bước dạo đầu. Và qui trình tuyển dụng của Google thường bắt đầu bằng các cuộc phỏng vấn qua điện thoại. Nếu đạt yêu cầu, ứng viên sẽ được mời đến dự buổi phỏng vấn mặt đối mặt với một hội đồng phỏng vấn gồm khoảng... 10 người. 
Những câu hỏi thường tập trung vào mã phần mềm hoặc liên quan đến kinh doanh. Trong nhiều trường hợp, ứng viên được yêu cầu vận dụng trí não để giải quyết vấn đề (brainstorm) và đóng phân vai. Ai đã từng trải qua qui trình này cũng đều sợ xanh mặt mỗi khi nhắc đến vì thời gian phỏng vấn kéo dài và gây căng thẳng đầu óc cực độ. 
Tuy nhiên, với vị trí kỹ thuật viên, câu hỏi sẽ dễ thở hơn, thường là về thuật toán, phần mềm Java và hệ thống mạng máy tính. 
Thật ra, tiền lương mà Google trả cho nhân viên thấp hơn tiêu chuẩn trong ngành, bù lại khi đã vào làm trong Google thì nhân viên có nhiều cơ hội mua... cổ phiếu. Đồng thời Google còn thết đãi họ với các khoản bổng lộc mà theo nhận xét của nhiều người, hậu hĩ hơn các tập đoàn khác: bữa ăn miễn phí, sử dụng dịch vụ giặt ủi thoải mái, nghỉ mát ở khu trượt tuyết mỗi năm một lần, văn phòng tiện nghi và bác sĩ có mặt 24/24 giờ (thậm chí còn có một trung tâm giữ trẻ trông nom con cái cho nhân viên!). Có lẽ vì vậy, đại bản doanh của Google tại Mountain View (bang California, Mỹ) mỗi tháng nhận được khoảng 150.000 bộ sơ yếu lý lịch (resume) của ứng viên xin việc, nếu xếp thành chồng sẽ cao cỡ 15m!

Tuổi Trẻ
