Niềm vui đi Thái Lan của khách hàng được đáp ứng

Báo Người Lao Động ngày 31-10 có bài viết “ Thay giải thưởng đi Thái Lan bằng tặng túi xách ”, phản ánh việc tổng đại lý phân phối Saigon Co.op mời khách hàng tham gia chương trình “Hãy để nụ cười luôn rạng rỡ” khi mua bàn chải đánh răng Oral-B đến nhận giải thưởng là một cặp vé đi Thái Lan, nhưng khi khách hàng đến thì lại trao túi xách.Sau khi báo đăng, ngày 2-11, ông Lê Thanh Việt, Giám đốc tổng đại lý phân phối Saigon Co.op, đã gửi văn bản phản hồi cho biết: Sở dĩ có việc xảy ra như Báo Người Lao Động nêu là vì đã có sai sót trong quá trình in thư mời. Cụ thể là văn thư đã ghi nhầm 7 người đứng đầu trong danh sách giải nhì đến nhận giải nhất. Khi phát hiện, tổng đại lý đã gửi thư thông báo hiệu chỉnh đến khách hàng nhưng do cách xử lý chưa hợp lý nên đã dẫn đến sự phản ứng của khách hàng. Để không ảnh hưởng đến niềm vui mà khách hàng đang đón nhận, tổng đại lý quyết định sẽ mời luôn 7 khách hàng này cùng tham dự chuyến du lịch Thái Lan cùng với những khách hàng giải nhất. Tổng đại lý xin nghiêm túc tiếp thu và sẽ rút kinh nghiệm trong các lần tổ chức sau này.
