Ôi, Rubella...

“Con Thuận bị Rubella rồi tụi bây ơi! Người ta đang đưa nó về tới đầu hẻm kìa”- Huê vừa hớt hải dựng chiếc xe đạp vừa la toáng lên.
Hòa và Nga ngạc nhiên hết sức. Sáng nay, Thuận than hơi mệt nhưng tiếc một ngày công nên vẫn đi làm, giờ lại ra cớ sự này. Hai đứa còn chưa hết bất ngờ thì Huê lại liến thoắng: “Chết rồi! Bệnh này nguy hiểm lắm, con đẻ ra có thể bị mù mắt, tâm thần. Mà bệnh này chỉ đứng gần cũng bị lây, còn đáng sợ hơn cả bệnh AIDS nữa. Hai đứa bây tính sao, chẳng lẽ để chết cả đám à?”. “Ừ, hay tụi mình bảo con Thuận dọn đi, chớ ở chung như vầy, lỡ tụi mình bị lây thì công ty sẽ cho nghỉ việc. Mà tao cũng không muốn sau này đẻ con ra bị mù đâu!” - Nga thêm vào. 
Hòa nghe mà tức anh ách, chẳng lẽ 4 đứa ở chung với nhau cả 2 năm trời, thân thiết như chị em ruột thịt bây giờ lại để Thuận ra đi trong lúc nó bệnh hoạn, cần người giúp đỡ? 
Trong lúc 3 đứa đang tranh cãi quyết liệt thì Thuận về tới. Cả người nó phát ban, mặt đỏ bừng bừng. Đã nghe hết đầu đuôi câu chuyện, Thuận chỉ biết ôm mặt khóc ròng. Hòa thương bạn quá, nên an ủi vài câu, bảo nó nằm nghỉ, rồi kéo Nga và Huê ra Trung tâm Khám bệnh đa khoa Tân Thuận. Bác sĩ bảo, bệnh Rubella chỉ nguy hiểm cho phụ nữ mang thai, còn người bình thường thì không có vấn đề gì nghiêm trọng nhưng phải dọn dẹp nhà cửa thật sạch sẽ để tránh lây lan. Cả 3 thở phào nhẹ nhõm nhưng để thật yên tâm, 3 đứa đồng ý chích ngừa dù một mũi tiêm bằng tiền ăn cả tuần. Trên đường trở về nhà, Huê khều tay Hòa: “Lát nữa tụi mình phải xin lỗi con Thuận. Còn bây giờ phải ghé chợ mua miếng thịt về nấu cháo cho nó”. Ba đứa cố đạp xe thật nhanh về nhà trọ vì sợ Thuận bỏ đi...

Minh Hòa (Công ty FAPV-KCX Tân Thuận)
