Trung Quốc: 9 bệnh nhân chết vì thuốc giả

Bệnh viện số 3 của Trường Đại học Tôn Trung Sơn tại thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc (TQ) ngày 22-5 thông báo có 9 bệnh nhân chết oan vì bị tiêm thuốc giả.
Loại thuốc giả có tên Armillarisni A đặc trị các chứng bệnh gan, mật, thận, dạ dày, do Công ty Dược phẩm số 2 Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang sản xuất. Có tất cả 64 bệnh nhân đã được điều trị bằng thuốc này, 5 trong số 9 người chết, được tiêm thuốc ngày 16-5. Năm bệnh nhân khác đang được điều trị. 14 cán bộ lãnh đạo công ty dược phẩm nói trên, kể cả tổng giám đốc, đã bị bắt giữ và giải tới Quảng Châu. Thủ tướng TQ Ôn Gia Bảo đã ra lệnh điều tra vụ này và chỉ thị phải nghiêm túc kiểm tra độ an toàn sản phẩm của tất cả các nhà máy dược phẩm trong toàn quốc. Cục Quản lý Lương thực và Thực phẩm Nhà nước TQ cũng đã ra lệnh cấm bán tất cả các loại thuốc của Công ty Dược phẩm Tề Tề Cáp Nhĩ trong phạm vi cả nước.

Hiền Lương (Theo THX và China Daily)
