Khó khăn chờ "quỷ đỏ" tại Ewood Park

Cả 2 bất phân thắng bại ở mùa này (NLĐO)-Vòng 24 giải Ngoại hạng Anh sẽ diễn ra trong 2 ngày 31 – 1 và 1 – 2 với các trận đấu đáng chú ý sau: Wigan – Everton, Fulham – Tottenham, Aston Villa – Chelsea, Manchester City – Newcastle, Liverpool – Birmingham và đặc biệt là trận đấu giữa Blackburn Rovers gặp Manchester United…
Bất phân thắng bại mùa này 
Nếu như Bolton Wanderer luôn được xem là khắc tinh của đội quân Arsenal, Liverpool là "là thiên địch của Chelsea thì ai llà kẻ làm cho Manchester United phải khiếp sợ nhất? Câu trả lời chính là… Blackburn Rovers. 
Không còn mạnh như những năm trước đây nhưng Manchester United vẫn luôn khiến cho bất cứ đối thủ nào cũng phải khiếp sợ mỗi khi đối đầu với họ. Vậy mà ở mùa bóng này, M.U luôn mang một tâm trạng lo lắng khi phải chạm trán với Blackburn. Từ đầu mùa bóng này, 2 đội đã gặp nhau 3 trận ở 3 mặt trận (Premiership, cuùp FA vaø League Cup), kết quả Blackburn thắng một và hoà một,...một kết quả mà bất cứ đội bóng nào cũng thàm muốn (kể cả Chelsea).
Hiện 2 đội đều có phóng độ khá tốt tại giải Ngoại hạng Anh. Độ chủ nhà Blackburn đang có 6 chuổi trận bất bại (thắng 4, hoà 2) trước khi đón tiếp M.U. Còn với "quỷ đỏ", vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng đã minh chứng một điều, CLB này chỉ kém mỗi...Chelsea.
Thầy quyết thắng trò 
"Ngài" Alex Ferguson có nhiều học trò trong vị trí HLV, nhung không ai làm ông phiền lòng bằng cậu học trò Mark Hughes, HLV của Blackburn Rovers. Blackburn của Mark Hughes đã làm thầy Ferguson bẽ mặt khi hạ gục "quỷ đỏ" ngay tại thánh địaOld Trafford hôm 24 – 9 -2005, cầm hoà 1 – 1ở League Cup hôm 11 – 1. Có lẽ vì thế mà lần này, HLV Ferguson sẽ tung ra đội hình mạnh nhất nằm lấy lại danh dự "người thầy" của mình. 
Sau trận thắng trước Liverpool, tinh thần của M.U phấn chấn rõ rệt. “Quỷ đỏ” giành được 2 chiến thắng liên tiếp trước chính Blackburn (2 – 1) và Wolverhampton (3 – 0) để có mặt ở trận chung kết League Cup và vòng 5 cuùp FA. Còn Blackburn, sau những trận thua ở League Cup và cúp FA, nnhiều người tự hỏi liệu “hoa hoàng” (bieät danh của Blackburn) có duy trì nổi chuỗi trận bất bại tại Premiership trước M.U hay không? 
Morten Pedersen được xem là "hung thần" đối với M.U khi anh hai lần lập công cho Blackburn ở cả sân Old Trafford lẫn Ewood Park. Tuy thế, liêụ anh có còn tiếp tục gây khó dễ cho hàng thủ M.U vốn đang dần lấy lại "phong độ". Trong khi đó, hàng công của M.U có sự trở lại của Park Ji – Sung, cùng với sự toả sáng tuyệt vời gần đây của Saha, một chiến thắng (khó khăn) đang nằm trong tay đoàn quân HLV Alex Ferguson. Trong khi M.U phải lo gỡ gai “hoa hồng” thì các đối thủ của họ chỉ phải gặp những địch thủ yếu hơn như Chelsea gặp Aston Villa, Liverpool gặp Birmingham hay Arsenal gặp West Ham…

Hữu Dũng
