Hãy giúp đỡ những đứa trẻ bất hạnh thành tài

Tai nạn lao động (TNLĐ), những hiểm họa chực chờ, là điều mà chẳng ai muốn bị lâm vào. Thế nhưng, hằng năm ở TPHCM vẫn có đến hàng trăm trường hợp công nhân, lao động bị TNLĐ. Cuộc sống của những công nhân bị TNLĐ nặng đang gặp rất nhiều khó khăn, vì phần lớn chỉ sống dựa vào những đồng tiền bảo hiểm xã hội ít ỏi.
Thực hiện trang báo này, phóng viên Báo Người Lao Động phải mất rất nhiều thời gian mới tìm ra địa chỉ của gia đình họ, do hoàn cảnh khó khăn, do thiếu tiền chữa trị bệnh, họ đã phải bán nhà, đi thuê nhà để ở... Ở đâu, chúng tôi cũng chứng kiến cảnh thiếu trước, hụt sau trong cuộc sống hằng ngày. Con em của những công nhân bị TNLĐ thiếu những dụng cụ cần thiết để học tập, có em phải mặc những bộ đồng phục học sinh nhiều năm liền đã bị sờn rách để đến trường... Những mảnh đời bất hạnh, trong khuôn khổ của một bài báo không thể nêu hết được, dù ít hay nhiều âm thầm chịu đựng những nghiệt ngã, bất hạnh, vẫn cố gắng vươn lên để “tàn mà không phế” và với lòng tự trọng họ không hề than van. 
Cũng thật ngạc nhiên khi phần lớn những học sinh con em của công nhân bị TNLĐ mà phóng viên Báo Người Lao Động gặp gỡ đều là những học sinh khá giỏi. Nhưng điều đáng lo là đối với không ít em, nguy cơ bỏ học - do không có điều kiện tiếp tục đến trường - là một nguy cơ tiềm ẩn khá lớn. Vì thế rất cần sự trợ giúp, lòng hảo tâm của mỗi người tiếp sức cho các em có điều kiện học tập, thực hiện được ước mơ trở thành những công dân có ích cho xã hội. 
Với ý nghĩa đó, chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức dành riêng cho con em công nhân bị TNLĐ có thêm điều kiện học tập, tin rằng sẽ nhận được sự hưởng ứng của các cơ quan, doanh nghiệp, của bạn đọc nói chung. 
Mọi sự giúp đỡ, đỡ đầu, tài trợ học bổng của bạn đọc cho các em học sinh, con của công nhân bị TNLĐ nặng xin gởi về: Phòng Công tác Xã hội áo Người Lao Động. Địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3 - TPHCM. Điện thoại: 9306262-9303270.

Ban Biên tập
