Thái Lan: Thaksin nhượng bộ

Thaksin đang cố gắng nhượng bộ để lam giảm bớt tình hình căng thẳng hiện nay (NLĐO)-Trước áp lực ngày càng cao và gay gắt của các đảng phái đối lập đe doạ tẩy chay cuộc bầu cử ngày 2-4 tới, thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra đã đấu dịu bằng cách đồng ý gặp lãnh đạo các đảng phái đối lập vào ngày 27-2 để cùng nhau thương lượng.
Cuộc gặp gỡ này sẽ diễn ra tại toà nhà thượng viện ở Bangkok với sự tham gia của ông Thaksin và lãnh đạo 3 đảng đối lập là Democrat, Chart Thai và Muan Chon. 
Về cơ bản, ông Thaksin đã đồng ý với đề nghị lập một uỷ ban để xem xét việc sửa đổi lại hiến pháp Thái Lan. Bà Sudarat Keyuraphan, nhân vật thứ 2 trong đảng Thai Rak Thai của ông Thaksin cho biết: “Chúng tôi ủng hộ cải cách chính trị khi sửa đổi lại hiến pháp nhằm mục đích giúp cho hiến pháp thật sự vì lợi ích của nhân dân”. Một trong số các yêu cầu của các đảng phái đối lập là huỷ bỏ luật bắt buộc một người muốn tham gia tranh cử thì phải là thành viên một đảng phái chính trị ít nhất là 90 ngày trước khi cuộc bầu cử diễn ra. Ngoài ra, họ cũng yêu cầu giảm số thành viên Hạ viện cần thiết để phê bình thủ tướng xuống dưới con số 200 trên tổng số 500 thành viên Hạ viện như hiện nay. Nếu ông Thaksin đồng ý với việc xem xét dự luật sửa đổi lại hiến pháp thì phe đối cũng đưa ra đề nghị nên để vua Thái chọn ra một thủ tướng tạm thời thay cho ông Thaksin trong tình hình hiện nay. Ông Abhisit Vejjajiva, lãnh đạo đảng Democrat cho biết trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình: “Người mà chúng tôi nhất định muốn gặp trong cuộc họp ngày 27-2 phải chính là ông Thaksin chứ không thể là ai khác, vì nếu không phải ông ta tham dự cuộc họp thì những thoả thuận đạt được trong cuộc họp rồi sẽ lại bị Thaksin huỷ bỏ mà thôi”.

Thanh Lê (Theo Bloomberg, Channelnewsasia)
