Làm bài thi trắc nghiệm như thế nào?

HS tập làm bài thi tiếng Anh bằng phương pháp trắc nghiệm tại Trung tâm bồi dưỡng văn hóa ĐHQG TP.HCM Học sinh lớp 12 trên cả nước sẽ chính thức làm bài hi trắc nghiệm (TN) môn ngoại ngữ trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT năm học 2005-2006 và tuyển sinh ĐH, CĐ 2006.
Thi TN có gì khác tự luận? 
Theo Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục (KT&amp;KĐCLGD), việc sắp xếp chỗ ngồi trong phòng thi cho thí sinh (TS), bố trí cán bộ coi thi và qui trình coi thi TN môn ngoại ngữ được thực hiện như các môn thi tự luận, ngoại trừ một số qui định có sự khác biệt mà TS cần chú ý: cán bộ coi thi sẽ phát đề thi theo trình tự được qui định thống nhất, TS không được nộp bài thi TN trước khi hết giờ làm bài. 
Cuối tháng 11-2005, Cục KT&amp;KĐCLGD tổ chức thí điểm thi ở một số vùng miền. Mục đích của đợt thi thử thí điểm là khảo sát trình độ HS lớp 12 và định cỡ đề thi. Tháng 1-2006 sẽ tổ chức thi thử TN ngoại ngữ cho HS lớp 12 trong toàn quốc để tập dượt. Điểm thi thử không tính vào kết quả học tập của HS nhưng kỳ thi sẽ được tiến hành với đầy đủ các yêu cầu của một kỳ thi chính thức từ khâu bộ ra đề, in sao đề và coi thi ở các sở, chấm thi ở 10 trung tâm, báo kết quả thi về các sở GD-ĐT... 
Qui trình thi TN môn ngoại ngữ đối với TS sẽ như sau: cùng với đề thi, giấy nháp, TS được phát một phiếu trả lời trắc nghiệm. TS có thể dùng bút mực hoặc bút bi (chỉ được dùng một thứ mực, không phải là mực đỏ) để viết phần chữ (như họ, tên, ngày tháng năm sinh...) trên phiếu trả lời TN và dùng bút chì đen loại mềm để tô kín các ô tròn nhỏ theo sự lựa chọn câu trả lời của mình. 
Khi nhận được đề thi, TS phải kiểm tra xem đề thi có đủ số lượng câu hỏi như đã ghi trong đề, nội dung đề được in rõ ràng, không thiếu chữ, mất nét, tất cả các trang của đề thi đều có ghi cùng một mã đề thi hay không. Nếu có những chi tiết bất thường cần báo ngay cho cán bộ coi thi để xử lý. TS cần điền đầy đủ, chính xác tất cả các mục được in sẵn trên đề thi và phiếu trả lời. 
Khi làm bài, TS cần đọc kỹ nội dung câu hỏi TN trong đề thi, chọn phương án đúng hoặc đúng nhất trong số bốn phương án A, B, C, D và dùng bút chì tô kín vòng tròn tương ứng với chữ cái A hoặc B, C, D trong phiếu trả lời TN. 
Theo qui định, ngay sau khi hết giờ thi, TS ngừng làm bài, chờ nộp phiếu trả lời TN và đề thi theo hướng dẫn của cán bộ coi thi. Một điểm TS cần lưu ý khi thi TN nữa là không làm được bài vẫn phải nộp đầy đủ cả phiếu trả lời TN và đề thi, giấy nháp. Nếu không nộp lại đề thi và giấy nháp, TS sẽ bị trừ điểm bài thi theo qui định. 
Bài thi TN của TS được chấm thi trên máy quét chuyên dụng cài đặt sẵn phần mềm chấm thi. Điểm của bài thi trắc nghiệm được qui về thang điểm 10 như tự luận. 
Các câu hỏi trong đề thi ngoại ngữ năm 2006 đều có bốn lựa chọn A, B, C, D. Mỗi đề thi tốt nghiệp THPT có khoảng 50 câu TN với thời gian làm bài 45 phút. Mỗi đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có khoảng 70-100 câu TN với thời gian làm bài 90 phút. 
Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, in sẵn cả bản đề thi, phiếu trả lời và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án trả lời A, B, C, D. 
Những lưu ý “chết người”! 
Theo hướng dẫn của Cục KT&amp;KĐCLGD, khi làm bài thi TN, TS cần hết sức chú ý thực hiện đúng các kỹ năng làm bài theo những yêu cầu sau: 
- Khi tô các ô tròn phải tô kín cả ô (tương đương độ đậm của vạch bên mép phải tờ phiếu trả lời) để máy chấm có thể ghi nhận được. Tuyệt đối không được gạch chéo hoặc đánh dấu vào ô được chọn. 
- Ứng với mỗi câu TN chỉ được tô một ô tròn, nếu tô từ hai ô trở lên máy sẽ không chấm và câu đó không có điểm. 
- Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, TS dùng tẩy tẩy thật sạch ô cũ và tô kín ô khác. Nếu tẩy không sạch, máy chấm sẽ xem như có hai ô đen và câu đó sẽ không được chấm điểm. 
- Chỉ có phiếu trả lời TN mới được coi là bài làm của TS, do đó nếu TS trả lời ngay trên đề thi hoặc giấy nháp thì bài làm sẽ không được chấm. - Để bài làm của TS được chấm bằng máy, TS phải giữ cho phiếu trả lời sạch sẽ, không được làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, mép giấy bị quăn.

Theo Tuổi Trẻ
