Đến Nuremberg uống rượu nóng glyhwein

Trung tâm mua bán sầm uất nhất thành phố Nuremberg nằm bên cạnh ngôi nhà thờ cổ Nuremberg đẹp, nhưng vẻ đẹp ấy không đủ để vang danh khắp toàn cầu. Nuremberg được người ta nhớ đến vì nó là một đô thị của lịch sử, của những quyết định đã từng có tầm ảnh hưởng đến cả châu Âu
Nằm bên bờ con sông Pegnitz và kênh đào Dabube (còn gọi là kênh đào Europe, nối liền sông Rhine với sông Danube), sự thanh bình của Nuremberg đã khiến nó được lựa chọn để trở thành nơi dừng chân của nhiều du khách quốc tế. 
Giờ đây, người ta đến Nuremberg không phải để xem những gì Đức quốc xã để lại ở toà án xét xử tội phạm chiến tranh, mà họ muốn được tận huởng những giây phút thanh bình nhất. 
Trong tiếng Đức, Nuremberg có nghĩa là ngôi đền đá (nourenberc) được biết đến lần đầu tiên vào năm 1050 và hơn 500 năm sau, khi đế chế La Mã chiếm đóng Nuremberg và biến thành phố này thành một trung tâm thương mại và văn hoá năng động nhất khu vực châu Âu. 
Tại Nuremberg, địa danh nổi tiếng nhất là chợ Giáng sinh. Trong suốt những ngày lễ hội, hương thơm của bánh nướng, ngỗng quay và các vị rượu nổi tiếng sẽ tràn ngập trên các con phố ở Nuremberg, lẫn trong dòng người mải miết mua sắm những đồ Giáng sinh rực rỡ sắc màu. 
Đây chính là quê hương của thứ rượu nóng glyhwein nổi tiếng mà thiếu nó, không thể gọi là đã có một chuyến đi chợ Giáng sinh hoàn hảo ở Đức. Đây là món đồ uống khá đặc trưng được cất bằng nước, rượu, đường và các loại gia vị. Kèm với thứ đồ uống này, một vài xiên xúc xích nướng bratwurst cũng không thể bỏ qua. 
Nuremberg là thành phố thứ hai duy nhất của Đức (sau Berlin) có đường tàu điện ngầm nối thẳng từ sân bay quốc tế đến trung tâm thành phố. Với hệ thống giao thông này, du khách chỉ mất khoảng 12 phút để đến những khu mua sắm lớn nhất trong lòng thành phố. Còn nếu bạn muốn xem những sự kiện thể thao lớn sắp diễn ra, với 8 phút ngồi trên chuyến tàu mang tên S-Bahn để đến sân vận động Frankenstadion. 
Nằm bên cạnh những ngôi nhà thờ cổ kính với lối kiến trúc La Mã hàng chục thế kỷ qua là những nhà hàng, khách sạn cực kỳ hiện đại! Chẳng hạn, khách sạn 4 sao Senator là một nơi lý tưởng cho cả du khách và giới doanh nghiệp; trong khi đó khách sạn Nestor có lịch sử trên 100 năm với các phòng tranh quý hiếm là những nơi nghỉ lý tưởng nhất của Nuremberg. Nếu bạn bay đến Nuremberg từ bất kỳ sân bay nào trên thế giới, bạn có thể nhìn qua cửa kính để chiêm ngưỡng một kỷ lục từ trên cao. Đó là bể bơi công cộng lớn nhất châu Âu với chiều rộng lên đến 160m. Điều đó cho thấy người Đức ưa chuộng thể thao đến thế nào. 
Hãng hàng không Việt Nam đang bán vé khứ hồi các chuyến bay đến Nuremberg với giá 930 USD (chưa bao gồm VAT - VN-Paris-Nuremberg). Người ta sẽ được chứng kiến vẻ đẹp của những fan nữ Mexico rực lửa như đã từng được chứng kiến họ ở World Cup 1998 và 2002. Sân Franken stadion sẽ là một trong những sân rực rỡ nhất và rộn ràng nhất mùa hè năm nay. 
Vẻ đẹp thanh bình ở Nuremberg 
Toà án Nuremberg, nơi xử vụ án nổi tiếng sau Thế chiến II. 
Nghĩa trang Albrecht Durer ở Nuremberg đã 500 năm vẫn còn hoa Quả bóng khổng lồ ở Hauptmarkt, Nuremberg.

Theo SGTT
