Đùn đẩy trách nhiệm

Tại cảng Sông Hàn (Đà Nẵng), nhiều người mòn mỏi chờ đợi người thân. Ảnh: H.DŨNG Việc cần làm ngay trong thời gian tới là trong quy hoạch của tất cả các ngành đều phải tính đến yếu tố lũ, bão, úng ngập, hạn hán... 
Tại lễ kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống đê điều - phòng chống lụt bão - giảm nhẹ thiên tai diễn ra ngày 22-5, tại Hà Nội, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng cho rằng, cơn bão số 1 tuy không ảnh hưởng trực tiếp đến VN, nhưng đã gây thiệt hại nặng nề về người và tài sản. Cần rút kinh nghiệm về dự báo thông tin bão, làm sao để ngư dân di chuyển kịp thời, tìm nơi trú ẩn. Phó Thủ tướng nói. “Các ngành khác cũng phải rút kinh nghiệm trong công tác tổ chức đánh bắt xa bờ phải đi liền với phòng chống lụt bão”. Cần phải triển khai công tác thông tin liên lạc từ tàu vào bờ, liên lạc với cơ quan phòng chống lụt bão sao cho hiệu quả. 
Đổ lỗi cho nhau 
Trong khi Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã nhìn nhận cần phải rút kinh nghiệm để không có những thiệt hại lớn về người và của trong những cơn bão khác nhưng lãnh đạo một số ngành chịu trách nhiệm vẫn cho rằng đây là trường hợp bất khả kháng và đã hoàn thành nhiệm vụ. 
Ông Nguyễn Công Thành, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN-MT), thành viên thường trực Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương (Ban Chỉ đạo) cho rằng, thiệt hại về người và của do cơn bão số 1 gây ra là bất khả kháng và Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia, đơn vị trực thuộc Bộ TN-MT, đã hoàn thành nhiệm vụ thông tin về tình hình cơn bão (?). Tuy nhiên, ông Thành cũng nhìn nhận, sau khi khắc phục thiệt hại, các ngành cần ngồi lại để xem lỗi ở đâu, mắc chỗ nào để tránh thiệt hại lớn như cơn bão số 1. Còn về việc thông báo cho tàu thuyền, ông Thành cho biết, đây là trách nhiệm của Bộ Thủy sản. 
Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc cho hay, bộ này vẫn kiểm tra thường xuyên tình hình và thông báo đầy đủ thông tin về bão số 1 nhưng do cơn bão bất ngờ chuyển hướng phía Bắc, tàu thuyền lại đánh bắt xa bờ nằm ngoài hải phận VN (?). Về việc thiệt hại lớn như vậy, theo ông Ngọc, có phần trách nhiệm của các địa phương do không nắm rõ số lượng tàu thuyền ra khơi, cũng như đánh bắt ở ngư trường nào và phương án chống bão ra sao. Về việc trách nhiệm thông báo tình hình áp thấp nhiệt đới (ATNĐ), bão có cả hệ thống thông tin cùng chịu trách nhiệm, không riêng gì Bộ Thủy sản. “Còn để xảy ra việc này, cũng cần làm rõ khúc mắc ở đâu để rút kinh nghiệm và làm rõ trách nhiệm” – ông Ngọc nói. 
Trưởng Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương Lê Huy Ngọ cũng cho rằng, đây là sự cố bất khả kháng. Theo ông Ngọ, khi có tin ATNĐ, rồi thành bão, công tác chủ động phòng chống đã được thực hiện ở dọc bờ biển và khu vực cơn bão có thể đổ bộ. Đã tiến hành bắn pháo hiệu, máy bay thông báo cho tàu bè và ban chỉ đạo phòng chống lụt bão các địa phương cũng tiến hành những công việc phòng chống. Tuy nhiên, ông Ngọ cho rằng, việc để xảy ra thiệt hại lớn như vậy là do công tác dự báo chưa tốt. “Còn về phần ban chỉ đạo đã hoàn thành nhiệm vụ cho đến thời điểm bão di chuyển theo hướng Tây, còn khi đổi hướng thì bó tay” – ông Ngọ nói. 
Vẫn mất liên lạc với 6 tàu 
Trung tướng Nguyễn Đức Soát, Phó Tổng tham mưu trưởng kiêm Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn (Ủy ban) cho biết, cho đến chiều 22-5, lực lượng cứu hộ hiện vẫn mất liên lạc với 6 tàu cùng 87 ngư dân. Theo ông Soát, nhanh nhất là sáng nay (23-5), 3 tàu đầu tiên chở 104 ngư dân mới cập bờ biển Đà Nẵng. Về việc tại sao lực lượng cứu hộ không thể chủ động trong ứng cứu bà con, ông Soát giải thích, lực lượng cứu hộ không thể ra biển 600-700 km để đưa người dân vào bờ trước khi có bão. Với khoảng cách xa như vậy thì không thể có cách nào, kể cả máy bay vì nguyên tắc quốc tế là không ai đến vùng biển nước khác để cứu hộ.

Thế Dũng
