Đừng quá lạm thu quỹ phụ huynh học sinh

Đó là ý kiến đề nghị của nhiều phụ huynh gởi đến Báo Người Lao Động và mong muốn có sự chấn chỉnh hoạt động thu chi quỹ này
Nên bỏ khoản thu này 
Một số đơn thư bạn đọc gửi đến Báo NLĐ phản ánh tình trạng thu tiền PHHS quá cao 
Chúng tôi nhất trí với cách làm của Đà Nẵng, không nên thu quỹ phụ huynh học sinh (PHHS). Nhiều năm qua quỹ này do hội PHHS quản lý nhưng thủ quỹ nhà trường thu và giữ tiền. Tôi cũng ở trong Hội PHHS Trường THPT Lê Thánh Tôn đã nhiều năm tôi biết: Tính trung bình hằng năm trường có 30 lớp của 3 khối 10, 11, 12, số HS 1 lớp bình quân là 48 em. Tổng cộng 30 lớp x 48 em x 100.000 đồng = 144 triệu đồng/năm, số tiền quả là rất lớn. Còn một số người muốn đóng góp thêm thì không thiếu cách đóng tiền vì trường nào cũng có các nhà hảo tâm sẵn sàng giúp đỡ... Do vậy đề nghị TPHCM nên bỏ ngay khoản thu này. 
Phạm Mạnh Quỳnh (35/4A Lâm Văn Bền, P. Tân Quy, Q.7 - TPHCM) 
Thu cả tỉ đồng nhưng quét vôi cũng không 
Tôi ủng hộ quyết định của Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng, chính việc làm này đã giảm đi phần bất bình và khó xử cho PHHS. Bất bình là việc lạm thu để chi vào những khoản vô lý như sắm sửa, chỉnh trang và coi như đó là tiền PHHS phải đóng góp. Khó xử là vì trong bụng không thích nhưng không ai dám có ý kiến. Sự bất bình còn do tổng thu hằng năm quá lớn, ví dụ Trường PTCS HVT Đà Nẵng có trên 900 HS, mỗi em bình quân mỗi năm cả tiền hội PHHS trường, quỹ lớp đóng khoảng 200.000 đồng, tổng số tiền đã lên đến 180 triệu đồng, cộng với tiền đóng góp xây dựng trường đến gần 1 tỉ đồng mỗi năm. Thế nhưng, chẳng hề thấy quét vôi, sơn sửa lại trường. Thử hỏi PHHS sao không bức xúc, bất bình? 
Trần Quang (TP Đà nẵng) 
Không nên bắt phụ huynh hỗ trợ 
Tôi đã từng họp buổi đầu năm với cô hiệu trưởng trường có con tôi đang học để thông qua các khoản thu để sau đó về vận động PHHS từng lớp phải đóng cho đủ. Các khoản thu này phần lớn chỉ để lo cho việc thi đua, phong trào và bồi dưỡng, tham quan nghỉ mát cho giáo viên. Nếu trường không đủ tiền để tham gia phong trào thi đua thì tốt nhất nên trình bày lại với cấp trên là phòng giáo dục quận, còn về việc tham quan nghỉ mát cho giáo viên trường nên tự thu xếp bằng các khoản thu khác chứ không phải bắt PHHS hỗ trợ cho nhà trường. Mỗi cháu phải đóng 150.000 đồng, tổng cộng có vài trăm cháu đang học thì trường thu được một khoản tiền không phải nhỏ. 
TT (gmc@abc.com) 
Đề nghị chấn chỉnh ngay 
Cứ bảo rằng PHHS đóng là tự nguyện nhưng có đi họp mới biết là hoàn toàn bắt buộc. Ngay như trường mầm non bán công con tôi đang học cũng thu như quý báo đã nêu. Thử hỏi lương công chức như chúng tôi nuôi 2 con mà đóng theo mức thu như báo nêu và thực tế ở trường con chúng tôi thì chịu sao nổi. Đề nghị quý sở chấn chỉnh tình trạng này. 
Một bạn đọc không nêu tên 
Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch MTTQ TPHCM: 
Vài nơi ép buộc tinh vi 
Quỹ hội phụ huynh học sinh trên nguyên tắc là tự nguyện, không ép buộc. Nhưng thời gian qua cũng có nhiều phản ánh cho thấy vài nơi ép buộc tinh vi, trái với nguyên tắc tự nguyện. Nhiều nơi mời các vị giám đốc có thu nhập cao làm chủ tịch hội. Khi trường đề nghị các mức thu cao thì các vị này đồng ý ngay. Việc này gây khó khăn cho các phụ huynh có thu nhập thấp. Đã vậy, có nơi sử dụng không đúng mục đích như tổ chức cho giáo viên đi tham quan nghỉ mát, liên hoan tốn kém... 
Tuy nhiên, việc duy trì quỹ hội phụ huynh hay không cần nghiên cứu kỹ. Vấn đề là tuân thủ 2 nguyên tắc: Thu trên cơ sở tự nguyện và vừa phải; sử dụng đúng mục đích như hỗ trợ học tập, khen thưởng học sinh giỏi, hỗ trợ giáo viên có hoàn cảnh khó khăn, học sinh nghèo... 
D.H ghi 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM: 
Cần quy định thu không quá 30.000 đồng/HS/năm 
Từ lâu nay, các trường đều tồn tại quỹ hội PHHS nhưng ngành giáo dục không cho phép các trường lợi dụng quỹ PHHS để thu tiền cao. Quỹ PHHS phải do PHHS quản lý dưới hình thức tự nguyện, mà đã là tự nguyện thì không thể ép buộc tham gia. Theo tôi, mặc dù mang tính chất tự nguyện, nhưng phải có sự khống chế từ phía ngành giáo dục, cần quy định rõ mức thu tối đa không quá 30.000 đồng/ HS/ năm. Nếu làm được như vậy thì chắc chắn sẽ không còn trường nào tùy tiện thu tiền cao, gây sự lo lắng của phụ huynh và ai không có tiền thì không cần đóng. Tuyệt đối không lợi dụng quỹ PHHS để thu nhiều tiền, làm mất uy tín ngành giáo dục. Quỹ PHHS chỉ để chăm lo thêm khen thưởng cho học sinh, không được dùng quỹ này để chăm lo cho giáo viên hay liên hoan, nghỉ mát. Y. Thy ghi
