Bạn đọc Báo NLĐ giúp cháu Thiện 3.700.000 đồng

Bác sĩ Phạm Thị Ngọc Tuyết trao tiền bạn đọc Báo NLĐ gởi giúp cháu Trương Xuân Thiện (NLĐ) - Chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” Báo NLĐ ngày 26-11 có bài “Xin giúp cháu Thiện sớm trở lại trường”. Bài viết nói về trường hợp đáng thương của cháu Trương Xuân Thiện (9 tuổi) trong giờ ra chơi giữa buổi học bị trượt chân té sấp xuống đống đá, bị chấn thương khá nặng ở vùng bụng, dập tụy gây thoát men tụy làm tiêu hủy toàn bộ gan. Việc điều trị cho cháu phải lâu dài và tốn kém nhưng hoàn cảnh gia đình cháu quá nghèo.Sau khi báo đăng, bạn đọc đã gửi giúp cháu 3.700.000 đồng. Sáng 30-11, Phòng Công tác Xã hội Báo NLĐ đã chuyển số tiền trên cho gia đình Thiện. Bác sĩ Phạm Thị Ngọc Tuyết, Trưởng Khoa Tiêu hóa 2 Bệnh viện Nhi Đồâng 2, cho biết: “Bệnh viện đã hội chẩn cho cháu Thiện và thấy tình hình điều trị phải tăng thêm lượng Sandostatin, siêu âm thấy trong ổ bụng còn nhiều dịch gây tiêu hủy gan... chi phí điều trị mỗi ngày phải tốn trên 700.000 đồng. Báo NLĐ mong tiếp tục nhận được sự đóng góp giúp đỡ của bạn đọc, các nhà hảo tâm, nhằm giúp cháu Thiện có điều kiện trị bệnh. Mọi sự giúp đỡ xin gởi về Phòng Công tác Xã hội Báo Người Lao Động (số 123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3-TPHCM. ĐT: 9306262).

Tin – ảnh: Trung Phương
