"Cò” đóng thuế

Nhân viên Hồ Văn Cư (đứng giữa) đang thỏa thuận với khách hàng tại cửa Chi cục Thuế Q.8 (sáng 16-12-2005) Nhiều người dân đến nộp thuế nhà đất tại Chi cục Thuế quận 8, TP.HCM cho biết đã có cò “dịch vụ” nộp hồ sơ thuế tại chi cục, người đứng ra “câu móc” với người dân là nhân viên thuế vụ tên Hồ Văn Cư.
Hồ Văn Cư làm tại bộ phận tính thuế trước bạ xe nhưng thường liên hệ với các nhân viên bộ phận tính thuế trước bạ nhà đất để nộp hồ sơ. Chỉ trong chưa đầy một giờ buổi sáng ngồi tại Chi cục Thuế quận 8, chúng tôi đã chứng kiến ba lần Cư cầm hồ sơ của người dân vào bộ phận thuế nhà đất để nộp hoặc cùng người dân vào đóng tiền. 
“Cò” trước cửa chi cục thuế 
Giữa tháng 12-2005, anh H.H.T. cầm giấy hồng căn nhà của cha mẹ mình trên đường Phạm Thế Hiển, P.7, Q.8 đến chi cục thuế để hỏi về thủ tục xin xóa nợ thuế. Vừa đến cửa chi cục thuế, anh T. gặp ngay Hồ Văn Cư hỏi anh nộp thuế gì, có cần giúp đỡ không. Anh T. đã đưa hồ sơ của mình cho Cư nhờ hỏi xem muốn xóa nợ thì gia đình anh phải nộp bao nhiêu tiền. Cư nhận hồ sơ và bảo anh hôm sau gọi lại. Hai hôm sau anh T. điện thoại cho Cư, Cư ra giá 4,5 triệu đồng. Anh đề nghị bớt giá nhưng Cư nói không thể giảm được. 
Sau khi hỏi thăm một số người, được biết do nguồn gốc nhà, đất đều do cha mẹ anh sử dụng, xây dựng từ trước năm 1975 (theo qui định được miễn nộp tiền sử dụng đất), nếu tính tiền thuế trước bạ nhà cũng không thể nhiều đến vậy, anh T. lên gặp Cư tại trụ sở Chi cục Thuế quận 8 đề nghị Cư trả lại hồ sơ. Cư bèn nói: “Hồ sơ của em anh đã nộp giùm rồi, bây giờ đâu thể muốn lấy ra thì lấy”… Thấy thái độ đòi lại hồ sơ của anh T. kiên quyết, lúc này Cư nói chỉ nộp hồ sơ giùm cho anh T., khoản tiền thuế phải nộp là 3,4 triệu đồng. 
“Muốn cho bao nhiêu thì cho” 
Sáng 15-12, anh H.H.T. đã đến gặp Hồ Văn Cư cũng tại trước cửa Chi cục Thuế quận 8. Hồ Văn Cư bước ra sau cái gật đầu của anh T. và hỏi ngay: “Đến nộp tiền phải không?”. Tuy nhiên, anh T. nói gia đình mình có khó khăn, hỏi Cư xem có bớt được đồng nào hay không. Cư nói không. Cư cam đoan: “Anh nói thiệt, hồ sơ em phải đóng vậy rồi, không thể giảm được đâu. Không tin anh lấy hồ sơ cho coi”. Nói đoạn, Cư quay trở vào cầm bộ hồ sơ của anh T. ra cửa. Đúng là có một tờ giấy tính thuế của nhân viên Chi cục Thuế quận 8 là 3.394.000 đồng. 
Sáng hôm sau anh T. đem tiền lên. Cuộc gặp mặt cũng diễn ra ngay trước cửa chi cục thuế của quận. Vừa thấy anh T., Cư hỏi: “Đem tiền lên nộp hả?”. Anh T. gật đầu và móc 3,4 triệu đồng đưa cho Cư. Một nhân viên của phòng thuế thấy cuộc trao đổi giữa Cư và khách hàng trước cửa chi cục thuế có vẻ “trái mắt” nên đã nói nhỏ vào tai Cư điều gì đó. Lúc này, Cư mới khoát tay bảo anh T. theo Cư vào trong nộp tiền... Xong việc, anh T. hỏi Cư vụ này tính sao, Cư nói: “Em muốn cho bao nhiêu thì cho”... Theo ông Nguyễn Trung Thông, phó Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP.HCM, hành vi của nhân viên Hồ Văn Cư nêu trên đã vi phạm nghiêm trọng qui chế, phẩm chất đạo đức của cán bộ công chức. Chỉ có những cán bộ, nhân viên đã được phân công trách nhiệm mới đứng ra nhận hồ sơ của người dân. Việc nhận hồ sơ phải thực hiện tại trụ sở cơ quan nhà nước, đúng thẩm quyền, đúng trình tự qui định. Không một nhân viên nào có quyền tự tiện nhận hồ sơ của người dân nếu không thuộc trách nhiệm của mình, không được hứa hẹn gì với người dân những điều không thuộc thẩm quyền quyết định của mình.

Theo Tuổi Trẻ
