Thép Pomina-TG, GĐTLA thay cầu thủ ngoại

CLB Thép Pomina Tiền Giang đã chọn được 3 cầu thủ để ký hợp đồng thi đấu hết lượt về Eurowindow V-League 2006 gồm tiền đạo Eder, tiền vệ Rivaldo (cùng mang quốc tịch Mexico, trong đó Rivaldo từng khoát áo đội Olympic quốc gia) và trung vệ Mecerlo người Brazil từng thi đấu cho CLB Sao Paulo.
Ba cầu thủ bị thế chỗ là M. De Lima (chấn thương khó hồi phục), R. Rubio (chuyển xuống Đồng Nai) và Prapha Kornwanitchak (sa sút phong độ). Trước đó, trong kế hoạch cải thiện thành tích, CLB Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) cũng đã gút lại đăng ký thay đổi, bổ sung cầu thủ thi đấu lượt về V-League. Theo đó, 2 cựu binh là đạo Lino và trung vệ Bruno cùng với ngoại binh mới Rioseth sẽ xuống thi đấu cho Sơn Đồng Tâm Long An ở giải hạng Nhất. Thế chỗ họ là tiền đạo Ninchen người Ghana gốc Thụy Điển, tiền vệ Seidu (Ghana) và cùng với trung vệ Phan Thanh Giang từ đội Sơn Đồng Tâm Long An chuyển lên.

T.T
