Đà Nẵng: Tranh chấp quanh chuyện phá núi Hầm Vàng

Một góc núi Hầm Vàng đã bị khai thác Ngày 15-4, Sở Tài nguyên và Môi trường TP Đà Nẵng đã có công văn số 246/TNMT gửi UBND TP Đà Nẵng, yêu cầu chính quyền TP có văn bản chỉ đạo Công ty Phát triển và Khai thác hạ tầng khu công nghiệp Đà Nẵng không được khai thác đất tại núi Hầm Vàng để san lấp mặt bằng khu công nghiệp (KCN).
Núi Hầm Vàng - lá phổi xanh của khu đô thị mới 
Núi Hầm Vàng có diện tích 37 ha, thuộc địa phận phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng, nằm ở tả ngạn sông Cu Đê. Đây là hòn núi đẹp, từ phía Nam cầu Nam Ô, du khách thường ngắm cảnh và chụp ảnh phong cảnh núi Hầm Vàng. Núi Hầm Vàng còn là lá chắn hữu hiệu các tác nhân gây ô nhiễm như khói, bụi... mà các nhà máy trong KCN Liên Chiểu nằm ở phía Bắc thải ra và tránh cho nguồn nước sông Cu Đê khỏi bị ô nhiễm. Ngọn núi này còn có một vị trí quan trọng trong tổng thể cảnh quan khu đô thị mới Thủy Tú cũng như khu đô thị Tây Bắc TP. Ngày 30-3, Công ty Cổ phần Tài chính và Phát triển doanh nghiệp (FBS)- đơn vị chủ đầu tư dự án khu đô thị mới Thủy Tú - đã có công văn gửi UBND TP Đà Nẵng, Sở Xây dựng TP, Sở Tài nguyên và Môi trường phản đối việc UBND TP cho phép Công ty Xây dựng kết cấu hạ tầng KCN Đà Nẵng chuẩn bị triển khai san ủi núi Hầm Vàng để lấy đất san lấp mặt bằng KCN Liên Chiểu và đề nghị chính quyền TP thu hồi lại quyết định này. 
Người nói được, kẻ bảo không! 
Quyết định số 9135/QĐ-UB ngày 15-11-2004 của UBND TP Đà Nẵng cho phép Công ty Phát triển và Khai thác hạ tầng KCN Đà Nẵng thuê toàn bộ khu đất có diện tích 611.600 m2 tại phường Hòa Hiệp, quận Liên Chiểu để đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Liên Chiểu, trong đó có núi Hầm Vàng. Trong đó có điều kiện: “Sử dụng đất đúng vị trí, diện tích, đúng mục đích được thuê và không làm ảnh hưởng tới môi trường và các chủ sử dụng lân cận”. Thế nhưng, nhiều người cho rằng, bằng cách lập phương án khai thác đất núi Hầm Vàng để san lấp mặt bằng KCN, với lý do tiết kiệm chi phí trong việc san ủi mặt bằng, Công ty Phát triển và Khai thác hạ tầng KCN Đà Nẵng đã vi phạm ngay điều đã được quy định trong quyết định của UBND TP. Sau khi Công ty Phát triển và Khai thác hạ tầng KCN Đà Nẵng tiến hành “phá núi” Hầm Vàng, họ đã gặp ngay sự phản đối của người dân. Ngày 5-4, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã có công văn số 1613/VP chỉ đạo về việc kiểm tra ảnh hưởng của việc lấy đất núi Hầm Vàng để san lấp công trình, giao cho Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì. Đến ngày 14-4, Sở Tài nguyên và Môi trường TP Đà Nẵng cùng Sở Xây dựng, Sở Du lịch, Công ty Phát triển và Khai thác hạ tầng KCN, UBND quận Liên Chiểu...tổ chức kiểm tra thực địa núi Hầm Vàng. Tại biên bản kiểm tra thực địa cũng có nhiều ý kiến khác nhau, người nói có thể khai thác đất tại núi Hầm Vàng, kẻ bảo phải giữ nguyên cảnh quan. Tuy vậy, ông Trần Hồng Nam, Phó Giám đốc Chi nhánh Công ty Cổ phần Tài chính và Phát triển doanh nghiệp tại miền Trung, cho biết công ty ông đang làm báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với khu đô thị Thủy Tú mà công ty đang triển khai xây dựng. Trong đó núi Hầm Vàng có vị trí rất quan trọng, đề nghị giữ lại không khai thác đất tại núi này. Trong khi chưa có kết luận cuối cùng, thì theo ghi nhận của chúng tôi, tại núi Hầm Vàng những ngày nay vẫn còn vài chiếc xe chở đất vào ra tại đây.

Hoàng Dũng
