Dùng xe cẩu đi ăn cắp sắt

(NLĐ)- 21 giờ 20 ngày 12-12, Nguyễn Tấn Khanh (SN 1980) và Lưu Tấn Phong (SN 1982), cùng tạm trú Q. Thủ Đức - TPHCM, dùng xe cẩu biển số 57K-3735, đến công trình cải tạo đường ống dẫn nước, tuyến đường Ung Văn Khiêm, P.25, Q. Bình Thạnh(khu vực đang thi công tại Đài liệt sĩ) lấy trộm 13 cây sắt lá chuyên dụng của ngành cấp nước (trị giá 52 triệu đồng). Bọn chúng vừa định chở tài sản đi thì bị anh Nguyễn Đức Toàn (chỉ huy công trình) cùng một số công nhân và quần chúng phát hiện, bắt giữ giao công an.

Th. Sơn
