Eriksson trước canh bạc khổng lồ

Bất chấp lời cảnh báo của CLB M.U, HLV trưởng tuyển Anh G. Eriksson đang chuẩn bị cho canh bạc lớn nhất trong sự nghiệp của mình: Đưa W. Rooney vào sân thi đấu ở trận gặp Trinidad &amp; Tobago tại lượt thứ hai của bảng B.
Rooney sút vô lê trong buổi tập của tuyển Anh. Ảnh: REUTERS Kết quả xét nghiệm ngày 8-6 cho thấy bàn chân phải của Rooney chỉ sẵn sàng cho các trận đấu kể từ vòng 2. Nhưng trước viễn cảnh tuyển Anh sẽ vất vả trước một Trinidad &amp; Tobago lên tinh thần sau trận hòa khí thế với Thụy Điển, ông Eriksson đang tính chuyện đưa Rooney vào sân từ băng dự bị, dù điều này có thể khiến ngôi sao của M.U vắng mặt ở đầu mùa giải nếu bị tái chấn thương. 
Sở dĩ ông Eriksson tính chuyện đánh bạc trên tương lai của Rooney tại M.U vì sau trận thắng vất vả Paraguay 1-0, không tiền đạo Anh nào tạo được sự tin tưởng. Thêm tiền đạo tân binh Theo Walcott bị chấn thương trong buổi tập ngày 11-6, ông Eriksson chỉ còn trong tay Owen chưa lấy lại phong độ và P. Crouch vốn thích hợp làm “chim săn mồi”. 
Tuy nhiên, nếu HLV người Thụy Điển mạo hiểm sử dụng Rooney rồi ra đi ngay sau VCK World Cup (đã sớm thanh lý hợp đồng với LĐBĐ Anh), chắc chắn LĐBĐ Anh sẽ đối mặt với vụ kiện tụng từ phía M.U. Hiện tại, HLV R. Benitez của Liverpool kêu gọi FIFA và LĐBĐ các quốc gia phải bồi thường cho CLB sau khi tiền đạo D. Cisse bị gẫy chân trong trận giao hữu Pháp - Trung Quốc. 
Vụ kiện của M.U với LĐBĐ Anh hoàn toàn có thể xảy ra nếu Rooney bị tái chấn thương trên sân cỏ Đức khi thi đấu cho tuyển Anh, bởi giá trị của ngôi sao này rất lớn: M.U phải chi 30 triệu bảng mới rước được anh từ Everton. Hơn nữa, lối chơi không ngại va chạm của Rooney cũng khiến anh rất dễ bị chấn thương. Bất chấp điều này, giới hâm mộ Anh vẫn đang háo hức chờ Rooney trở lại. Trong buổi khởi động trước trận Anh - Paraguay, Rooney đã làm nức lòng CĐV Anh khi thực hiện cú cứa bóng vào góc cao khung thành từ khoảng cách 40 m, pha bóng cho thấy bàn chân phải của anh hoàn toàn bình phục. Trận đó, Rooney được xếp vào danh sách dự bị. Còn trong các buổi tập trước đó, Rooney cũng đã có nhiều cú chuồi bóng rất quyết liệt!

Trần Đoàn
