Đa số lao động nữ muốn tuổi hưu là 55 hoặc thấp hơn

Dự án Luật Bình đẳng giới vừa trình Quốc hội. Có nhiều ý kiến khác nhau về tuổi hưu của lao động nữ. Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với ông Đặng Ngọc Tùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN, về vấn đề này
. Phóng viên: Theo phó chủ tịch, có nên đưa tuổi nghỉ hưu vào Luật Bình đẳng giới hay không? 
- Ông Đặng Ngọc Tùng: Tuổi nghỉ hưu của người lao động (NLĐ) đã được quy định ở Bộ Luật Lao động và Luật Bảo hiểm Xã hội nên để các luật trên điều chỉnh. Theo tôi, không nên đưa tuổi nghỉ hưu của NLĐ vào Luật Bình đẳng giới. 
. Nhưng nhiều đại biểu Quốc hội vẫn đề nghị tuổi nghỉ hưu của cán bộ, công chức và NLĐ nam, nữ như nhau? 
- Người phụ nữ còn có thiên chức làm mẹ, sinh con, nuôi dạy con nên sức khỏe có suy giảm, cần phải quan tâm chăm sóc đến họ nhiều hơn, không nên ép buộc họ phải lao động như nam giới, nhất là lao động chân tay. Đảng và Nhà nước đã thể hiện sự quan tâm đến lao động nữ bằng quy định cho họ được nghỉ hưu trước nam giới 5 năm. Điều này phù hợp với mong muốn của tuyệt đại đa số lao động nữ song lại không phù hợp với cán bộ nữ, nữ lao động trí óc, nữ quản lý... Những người này mong muốn được tiếp tục cống hiến và nghỉ hưu như nam giới. 
. Vậy, theo phó chủ tịch, nên quy định như thế nào? 
- Chúng tôi đề nghị tuổi nghỉ hưu của nữ tùy thuộc vào từng đối tượng: Tuổi hưu của nữ cán bộ, công chức là 60; tuổi hưu của nữ lao động bình thường là 55 như hiện tại và tuổi hưu của nữ lao động nặng nhọc là 50, thậm chí là 45. 
. Cơ sở nào để đưa ra đề xuất trên? 
- Dựa vào thực tế và qua khảo sát, đề xuất của các cấp Công đoàn. Vừa qua, lãnh đạo Tổng Công ty Cao su VN báo cáo với Tổng LĐLĐ VN là có trên 59.000 nữ công nhân (CN) cạo mủ cao su phải nghỉ việc để nhận trợ cấp 1 lần. Những nữ CN này rất mong muốn được nghỉ hưu nhưng không đủ sức khỏe làm việc đến 55 tuổi, vì vậy Tổng Công ty Cao su đề nghị Tổng LĐLĐ VN đề xuất với Quốc hội, Chính phủ cho nữ CN cạo mủ cao su được nghỉ hưu ở tuổi 50 hoặc 45. Nữ CN trong các ngành dệt may, da giày, thủy sản; cả nữ diễn viên múa, xiếc... cũng mong muốn như vậy. 
. Nghĩa là tuyệt đại đa số lao động nữ mong muốn được nghỉ hưu ở tuổi 55 hoặc thấp hơn? 
- Đúng vậy. . Xin cảm ơn ông.

Thái Hà thực hiện
