Phản hồi từ bạn đọc

Sau khi đăng bài “Loạn thu: Sở GD-ĐT không thể đứng ngoài cuộc!”, Báo Người Lao Động (ngày 27-10), tòa soạn tiếp tục nhận được phản ánh từ bạn đọc về tình trạng “loạn thu” trong nhà trường. Chúng tôi trích đăng một số ý kiến và đề nghị các trường được phụ huynh đề cập trả lời ngay cho bạn đọc. Các ý kiến phản hồi xin gởi về: khoagiao@nld.com.vn
Trường THCS Phan Chu Trinh (Q. Gò Vấp) hằng năm đều thu khoản tiền 120.000 đồng/năm gọi là hỗ trợ học đường, phụ huynh bắt buộc phải đóng, cuối năm không thấy báo cáo thu chi. Đề nghị chấm dứt khoản thu vô lý này. 
(BD sht2@yahoo.com) 
Trong khi báo lên tiếng như vậy nhưng vẫn có Trường THCS Nguyễn Du (Q.1) tổ chức cho các cháu đi tham quan Củ Chi, sáng đi chiều về thu đến 140.000 đồng/em. Khi phụ huynh kêu quá thì trường giảm xuống còn 125.000 đồng/em. 
(Một BĐ có số ĐT 9202744) 
Tôi có con học lớp 1 Trường Tiểu học Thiên Hộ Dương (Q.10), tại đây phụ huynh phải nộp 30.000 đồng/tháng/HS (360.000 đồng/năm). Không hiểu hội PHHS sử dụng số tiền này để làm vào những việc gì, không thấy công khai cho phụ huynh biết. 
(Một BĐ có con học Trường TH Thiên Hộ Dương- Q.10) 
Trường THPT Bán công Marie Curie thu tiền PHHS bằng cách nhắc học sinh, gọi điện nhắc phụ huynh, trong khi cứ nói đây là khoản thu tự nguyện. Phụ huynh rất khổ tâm. Sở GD-ĐT TPHCM phải có quy định rõ ràng, kiểm tra chặt chẽ để tránh tình trạng “loạn thu”. Đề nghị báo làm cho tới nơi tới chốn để chấm dứt nạn “loạn thu”. 
(Bạn đọc có số ĐT: 0983731628) 
Trường TH Tân Trụ (Q. Tân Bình) có những khoản thu bất hợp lý như sau: tiền đầu năm (không phải tiền cơ sở vật chất), tiền mua màn treo cửa sổ, tiền giáo viên chủ nhiệm mua tập cho học sinh. 
(Huỳnh Thanh Phong, 261 Phan Huy Ích, Q. Tân Bình) 
Đà Nẵng: Ép phụ huynh không nhận lại tiền đã nộp 
UBND TP Đà Nẵng đã ra quyết định chấm dứt việc thu quỹ PHHS trong các trường học. Đến ngày 30-10, phải hoàn trả toàn bộ tiền quỹ đã thu cho PHHS. Tuy nhiên, mới đây nhiều phụ huynh đã phản ánh sự “biến tướng” việc thực hiện quyết định ở các trường. 
Theo phản ánh của một số phụ huynh có con em theo học Trường THPT Tôn Thất Tùng, quận Sơn Trà (Đà Nẵng), sáng 23-10, nhiều phụ huynh hớn hở đến trường để Hội PHHS của trường trả lại tiền đã thu. Thế nhưng, tại đây, PHHS lại được nghe thư kêu gọi của chủ tịch Hội PHHS về đóng góp thêm quỹ hội. Theo đó, các phụ huynh đã nộp tiền vào qũy PHHS sẽ được hướng dẫn ký vào giấy nhận lại tiền nhằm hợp thức hóa với cấp trên, còn phụ huynh nào chưa nộp thì tiếp tục nộp đủ trong tháng 10. Ông Phan Văn Xuân, Chủ tịch Hội PHHS, giải thích rằng: Đây là chủ trương chung của đại diện Hội PHHS và được đa số các bậc phụ huynh thống nhất giữ lại số tiền này để làm quỹ hội (?!). Theo phản ánh, các phụ huynh không những không nhận lại được số tiền đã nộp trước đây mà còn phải nộp thêm các khoản khác theo sự vận động của Hội PHHS. Cụ thể: 10.000 đồng làm hội phí phụ huynh và 10.000 đồng làm quỹ khuyến học. Ngoài số tiền trên, nếu PHHS nào ủng hộ thêm trên 20.00 đồng sẽ được ghi vào “sổ vàng” của hội. Được biết, không chỉ có Trường THPT Tôn Thất Tùng mà nhiều trường khác trong địa bàn TP Đà Nẵng cũng đang triển khai việc trả và thu lại tiền quỹ PHHS. H. Dũng
