TT Bush họp bàn chính sách về Iraq

Một nhóm người bị giam giữ ở nhà tù Abu Ghraib ở Baghdad, Iraq được thả hôm 11-6 Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush hôm 12-6 (giờ địa phương) bắt đầu chủ trì cuộc họp quan trọng kéo dài 2 ngày bên trong Trại David nhằm đánh giá chính sách của Washington ở Iraq, đồng thời bàn những bước đi tiếp theo.
TT Bush dự kiến sẽ dành cả ngày 12-6 để gặp nhóm cố vấn an ninh quốc gia, các tướng chỉ huy quân đội Mỹ ở Iraq và những chuyên gia. Một ngày sau đó, TT Bush và các cố vấn sẽ hội đàm qua video với Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki và nội các của ông. Các quan chức Mỹ cho biết mục tiêu của cuộc họp trên là nhằm giúp Chính phủ Iraq đối phó với tình trạng bạo lực và xung đột phe phái hiện nay. 
Cuộc gặp trên diễn ra trong bối cảnh TT Bush đang đối mặt với sức ép ngày càng tăng về việc rút bớt quân khỏi Iraq do nhiều người Mỹ bất bình với cuộc chiến này và cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ đang đến gần. Dù vậy, TT Bush và các cố vấn khẳng định cuộc gặp sẽ không bàn về vấn đề rút quân. Song, tướng George Casey, chỉ huy quân đội Mỹ ở Iraq, lại nhận định rằng việc các vị trí an ninh trong nội các Iraq được bổ nhiệm vào tuần rồi có thể mở đường để Mỹ giảm bớt quân số ở nước này trong năm nay. 
Trong khi đó, bóng đen của vụ 3 tù nhân tự tử ở nhà tù vịnh Guantanamo vào cuối tuần qua có thể bao phủ lên cuộc họp. Theo hãng tin Reuters, TT Bush có thể sẽ cùng với các cố vấn dành thời gian tìm kiếm biện pháp xoa dịu những chỉ trích xung quanh vụ việc nói trên. Những cái chết đầu tiên ở nhà tù vịnh Guantanamo khiến Nhà Trắng tiếp tục đối mặt với lời kêu gọi đóng cửa nhà tù đầy tai tiếng này từ Liên Hiệp Quốc, các tổ chức nhân quyền quốc tế và nhiều chính phủ ở châu Âu. Ngoài nhà tù Guantanamo, Washington cũng đang bị chỉ trích vì những vụ bắt giữ và giam cầm vô cớ người Iraq. Chính phủ Iraq và quân đội Mỹ hôm 11-6 đã thả 230 tù nhân ở nhà tù Abu Ghraib, nơi từng diễn ra vụ bê bối tra tấn tù nhân đầy tai tiếng, trong nỗ lực thúc đẩy sự đoàn kết dân tộc. Một người được thả có tên là Abdul Kareem Yassin, 31 tuổi, nói rằng ông bị bắt giữ hơn 1 năm trước ở Mosul và cho đến nay vẫn chưa biết vì lý do gì.

Hoàng Phương (Theo AP, AFP, Knight Ridder)
