Liverpool phục thù

Loại M.U ở vòng 5 Cúp FA vào tối nay, 18-2, sẽ là động lực để Liverpool tiến tới soán vị trí thứ nhì giải ngoại hạng Anh của đối thủ này 
Cuối tuần này, giải ngoại hạng Anh (PL) không thi đấu, nhưng sân cỏ đảo quốc sương mù vẫn rất nóng bỏng với trận “đinh” vòng 5 Cúp FA giữa 2 đại gia Liverpool và M.U. Cách đây đúng 1 tháng, Liverpool ngậm ngùi nhìn M.U lấy 3 điểm ở PL sau khi để lọt lưới ở phút bù giờ sau pha đánh đầu của trung vệ Rio Ferdinand, thất bại khiến họ hiện còn kém “Quỷ đỏ” đúng 1 trận thắng trong bảng xếp hạng. Tối nay, chiến thắng không chỉ giúp thầy trò ông R. Benitez phục thù, loại M.U khỏi chiếc cúp danh giá của nước Anh mà còn tạo đà cho Liverpool trên đường soán vị trí thứ nhì ở PL. 
Tâm điểm Neville 
Cầu thủ đáng chú ý nhất trong cuộc đụng độ lần 3 của hai đội mùa này, đáng ngạc nhiên, không phải là một tiền đạo hoặc tiền vệ lừng danh, mà là hậu vệ Gary Neville của M.U. Ở lần gặp nhau gần nhất, anh đã làm CĐV chủ nhà nổi đóa khi ăn mừng trước mặt họ. Hành động có tính khiêu khích này khiến anh phải ra điều trần trước Ủy ban Kỷ luật của LĐBĐ Anh và nhiều khả năng bị phạt tiền hoặc treo giò. Nhưng trước mắt, hậu vệ của tuyển Anh chắc chắn sẽ bị CĐV Liverpool “khủng bố” tinh thần. Song Neville không hề nao núng. Anh sẽ bước qua tuổi 31 vào hôm nay và không có quà sinh nhật nào tuyệt vời hơn là giúp đội nhà đánh bại Liverpool một lần nữa tại Anfield. 
Ngoài Neville, Rooney có thể cũng sẽ được “chào đón” nồng hậu do thái độ ghét Liverpool ra mặt, lúc còn chơi cho Everton (đội bóng cùng thành phố với Liverpool) cũng như từ lúc sang M.U. 
“Thần tài” Garcia 
Nhìn chung, dù Liverpool có lợi thế sân nhà, nhưng M.U mới là đội được đánh giá cao hơn trong trận đấu tối nay. Ở mùa này, Liverpool chưa thắng được M.U khi thua 0-1 tại Old Trafford và hòa 0-0 ở Anfield. “Quỷ đỏ” cũng có truyền thống chơi tốt tại Cúp FA. Đội 11 lần vô địch Cúp FA chưa từng thua Liverpool tại Cúp FA kể từ khi thua 2-1 trong trận chung kết tại sân Anfield năm 1977! 
Tuy hàng công Liverpool tiếp tục “tịt ngòi” trong 2 chiến thắng gần nhất trước Wigan (Hyypia ghi bàn) và Arsenal 
(L. Garcia lập công), nhưng HLV Benitez tin rằng khi “thần tài” L. Garcia trở lại, đội đang giữ Cúp Champions League sẽ chơi hiệu quả hơn. Liverpool chưa thua trận nào trong 20 trận tiền vệ Tây Ban Nha ghi bàn, nổi bật nhất là chiến thắng 1-0 trước Chelsea ở bán kết Champions League mùa trước. Cuộc đụng độ tại sân Anfield được người hâm mộ chờ đợi, nhưng nó có thể nhàm chán như trận lượt đi tại PL, do tính chất căng thẳng và loại trực tiếp. M.U chắc hẳn muốn hòa để đấu lại trên sân nhà nhằm kiếm thêm tiền sau khi mất danh hiệu CLB giàu nhất thế giới về tay Real Madrid!

Văn Quyên
