World Cup 2006 và "chị em ta"

Phố tình dục Reeperbahn tại Hamburg Đa số người Mỹ không quan tâm đến bóng đá nhưng Quốc hội Mỹ hồi đầu tháng này đã thảo luận sôi nổi về viễn cảnh 240.000 “lao động tình dục” nhốn nháo kéo đến Đức trong mùa World Cup 2006. Và không chỉ có quý vị dân biểu Mỹ 
Thật đáng giận khi Chính phủ Đức tạo điều kiện cho công nghiệp mại dâm; và chúng tôi tin rằng phụ nữ sẽ bị lạm dụng và bị xem như hàng hóa” – phát biểu của dân biểu Mỹ Chris Smith vào thời điểm trước khi Thủ tướng Đức Angela Merkel thực hiện chuyến công du Nhà Trắng vào trung tuần tháng 5-2006. Một tiểu ban về nhân quyền thuộc Hạ viện Mỹ do Chris Smith điều hành đã bắt đầu phiên họp về vấn đề trên từ ngày 4-5. Viên chức về bình đẳng Thụy Điển Claes Borgstrom cũng đã đóng góp một trong những ý kiến nữa trong sự việc liên quan. Tháng 4-2006, Claes Borgstrom từng kêu gọi đội tuyển Thụy Điển tẩy chay World Cup. Ai cũng biết lời kêu gọi này giống như tiếng vọng trong sa mạc. 
BẾ TẮC 
Việc chống kinh doanh mại dâm tại World Cup 2006 đến nay vẫn bế tắc. Ngay tại Đức, vấn đề cũng chưa ngã ngũ, theo Brunhilde Raiser – Giám đốc Hội đồng Quốc gia các tổ chức phụ nữ Đức. Báo cáo Liên Hiệp Quốc về nạn buôn người công bố vào tháng 4- 2006 đã liệt kê Đức là một trong những điểm đến đầu bảng đối với phụ nữ nước ngoài chủ yếu từ 18-25 tuổi, được bí mật đưa vào Đức từ Nga, Ukraine và Bulgaria. Báo cáo Bộ Ngoại giao Mỹ 2005 cũng cho biết chỉ riêng Nga đã chiếm 1/4 trong 1.235 nạn nhân của cưỡng bức tình dục tại Đức trong năm 2003. 
Nhiều tổ chức nhân quyền và nữ quyền Đức tiếp tục lên tiếng về nạn kinh doanh tình dục ăn theo World Cup. Hội đồng Quốc gia các tổ chức phụ nữ Đức đã tung chiến dịch tuyên truyền Tiếng còi cuối cùng – chặn đứng mại dâm cưỡng bức và được ủng hộ từ Liên đoàn Bóng đá Đức. Một điều luật năm 2002 về quyền pháp lý dành cho lao động tình dục đã phần nào giúp việc kinh doanh tình dục tại Đức bớt đen tối, tạo điều kiện cho cảnh sát dễ dàng thâm nhập và phá vỡ các đường dây kinh doanh “chị em ta” một cách bất hợp pháp. 
Trong khi các nhà hoạt động xã hội và chính khách nỗ lực tìm cách xóa sổ hay chí ít kiểm soát hiệu quả nền công nghiệp sex ở Đức thì nhiều khu chợ mại dâm hợp pháp đã bắt đầu đẩy mạnh công tác tiếp thị, quảng cáo. Chẳng hạn tại khu St. Pauli của thành phố Hamburg – phố đèn đỏ nổi tiếng và lớn nhất Đức - giới chủ nhà thổ đã chuẩn bị “chu đáo” cho màn đón tiếp nhộn nhịp. “Bóng đá và gái điếm là pha chuyền bóng ăn ý tuyệt vời” – phát biểu của Hans-Henning Schneidereit, chủ nhà thổ Safari Cabaret tại St. Pauli, nơi nổi tiếng với những màn múa “bốc lá”. 
Schneidereit dự tính nhà thổ của y sẽ đón hơn 30% khách hàng trong một tháng World Cup. Theo Gottfried Schlicht, phát ngôn viên cảnh sát Munich (nơi tổ chức 6 trận đấu), hiện có hơn 2.000 gái giang hồ làm ăn tại địa phương này. Berlin, nơi tổ chức 6 trong 64 trận đấu World Cup, cũng rộn rịp chuẩn bị “ngày hội sex”. Từ mùa thu 2005, một nhà thổ khổng lồ gần một sân vận động tại Berlin đã bắt đầu trang trí lộng lẫy. 
LUẬT KHÔNG THỐNG NHẤT 
Như nói ở trên, công nghiệp sex được hợp pháp hóa tại Đức. Lao động tình dục có bảo hiểm y tế, được gia nhập Liên đoàn Công nghiệp dịch vụ giải trí Verdi và phải đóng tiền cho kế hoạch nghỉ hưu. Hiện có chừng 400.000 gái giang hồ làm việc toàn thời gian hoặc bán thời gian trong cỗ máy công nghiệp tình dục Đức với nhà thổ lớn nhất là Pascha tại Cologne với tòa nhà 12 tầng gồm tổng cộng 120 phòng ngủ. 
Theo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), có đến 15.000 nạn nhân bị tống vào đường dây buôn gái vào Đức ở bất kỳ thời điểm nào. Cần nói thêm, tất cả thành phố Đức đều có khu vực cấm hành nghề mại dâm nhưng luật này không thống nhất. Tại Munich, gái đứng đường bị cấm gần như mọi địa điểm nhưng Berlin lại cho phép gái bắt khách ngoài phố. Thành phố duy nhất tính “thuế dâm ô” là Cologne, áp dụng từ đầu năm 2004, dành cho trình diễn khỏa thân, rạp chiếu bóng khiêu dâm, hội chợ sex và tất nhiên cả lao động tình dục. Riêng trong công nghiệp tình dục, mức thuế là 150 euro/tháng/lao động tình dục và được chủ nhà thổ trả. 
Những vụ xì-căng-đan tai tiếng nhất Công nghiệp tình dục Đức đầy rẫy xì-căng-đan. Năm 1994, có 6 người bị giết trong một nhà thổ hạng sang tại Frankfurt am Main. Năm 2003, Michel Friedman – người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng kiêm trợ lý chủ tịch cộng đồng Do Thái Đức – bị lôi ra tòa vì dính líu đến một vụ buôn lậu gái giang hồ từ Đông Âu vào Đức. Cũng trong năm 2003, báo chí Đức một phen rùm beng vụ giáo sư nghệ thuật học lừng danh Jorg Immendorff bị bắt quả tang trong một phòng khách sạn cực sang cùng 7 ả giang hồ và một lô cocaine. Một tòa án thông cảm chỉ phán 11 tháng tù treo cho vị giáo sư tăm tiếng này.

THẢO LÊ tổng hợp
