TP.HCM thu hút hơn 30% vốn FDI

TP Hồ Chí Minh là điểm đến của nhiều dự án lớn, công nghệ cao. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, tính đến hết tháng 5, TP Hồ Chí Minh đã vươn lên trở thành địa phuơng thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) lớn nhất cả nước. Vị trí này đầu năm ngoái thuộc về Hà Nội.
Tổng số vốn FDI đăng ký đầu tư vào TP Hồ Chí Minh trong những tháng đầu năm đã chiếm khoảng 30,3% trong tổng số hơn 2 tỷ USD vốn FDI của cả nước. Tiếp theo là Hà Nội, chiếm 24% và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đứng thứ 3, chiếm 15,4%. 
TP Hồ Chí Minh dẫn đầu là nhờ thu hút được nhiều dự án lớn, trong đó có dự án Intel với vốn đầu tư 605 triệu USD. Môi trường đầu tư của TP Hồ Chí Minh cũng được đánh giá là cải thiện rất nhiều so với năm 2005. 
Trong bảng xếp hạng chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh 2006 (PCI 2006) mới công bố, TP Hồ Chí Minh là một trong những địa phương có bước tiến mạnh mẽ nhất từ vị trí 17 năm 2005 lến vị trí thứ 7 năm 2006. Nhiều chỉ số của TP Hồ Chí Minh đã được cải thiện và được đánh giá cao như: chi phí gia nhập thị trường, chính sách phát triển kinh tế tư nhân và đào tạo lao động... 
Số liệu của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, trong tháng 5/2006 cả nước có 82 dự án được cấp giấy phép đầu tư với tổng vốn đăng ký là 236 triệu USD. Tính chung 5 tháng đầu năm 2006 đã có thêm 282 dự án được cấp giấy phép đầu tư với tổng số vốn đạt 2.015 triệu USD, tăng 9% về số dự án và tăng 19,7% về vốn đăng ký so với cùng kỳ năm 2005. 
Điều đáng chú ý là quy mô vốn đầu tư của các dự án nhìn chung đang tăng lên. Vốn đầu tư trung bình cho 1 dự án trong 5 tháng đầu năm 2006 đạt gần 7,2 triệu USD/dự án so với 6,5 triệu USD/dự án của năm ngoái. 
Tình hình triển khai các dự án đạt tỷ lệ khá cao, trong tháng 5-2006, ước tính vốn thực hiện của các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đạt khoảng 340 triệu USD, đưa tổng vốn thực hiện trong 5 tháng đầu năm đạt 1.490 triệu USD, tăng 21,9%, tương đương 303 triệu USD so với cùng kỳ năm 2005. Đây là mức tăng cao so với nhiều năm trước. 
Tuy nhiên, Bộ Kế hoạch Đầu tư cũng cho biết, số vốn thực hiện mới đạt 40,2% so với mục tiêu của năm và cần tiếp tục tăng cường thúc đẩy hỗ trợ các dự án sau cấp phép đầu tư thực hiện dự án. 
Trong các lĩnh vực, ngành công nghiệp và xây dựng dẫn đầu về thu hút đầu tư chiếm 74,3% về số dự án và 66% tổng vốn đăng ký; ngành dịch vụ chiếm 21% về số dự án và 33,4% tổng vốn đăng ký; ngành nông, lâm, ngư nghiệp chiếm 4,6% về số dự án và 0,5% tổng vốn đăng ký. Trong 5 tháng đầu năm 2006 có 7 dự án đầu tư ra nước ngoài với tổng vốn đăng ký là 35,78 triệu USD, chủ yếu sang các nước Lào, Campuchia, Hoa Kỳ, Malaysia và Singapore.

Theo VNN
