Israel kêu gọi tẩy chay Hamas

Ông Ehud Olmert Trong phiên họp nội các ngày 29-1, Quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert cho biết Israel có thể sẽ tẩy chay Chính phủ Palestine có nhóm vũ trang Hamas tham gia, trừ khi nhóm này từ bỏ bạo lực, công nhận quyền tồn tại của Nhà nước Do Thái và chấp nhận tất cả những hiệp định mà Chính quyền dân tộc Palestine (PNA) đã ký vớI Israel.
Ông Olmert kêu gọi các nhà lãnh đạo các nước khác cũng làm như vây. 
Quyền Thủ tướng Olmert cho biết ông đã thông báo quan điểm trên của Ixraen trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Anh Tony Blair, Tổng thống Pháp Jaques Chirac, Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarac, Quốc vương Jocdani Abdullah II và Tổng thư ký Liên hợp quốc Kofi Annan. 
Ông nhấn mạnh Israel sẽ không đàm phán với Chính phủ Israel do nhóm Hamas lãnh đạo, nếu họ không tôn trọng ba nguyên tắc: Hamas phải từ bỏ kế hoạch tiêu diệt Israel và chấp nhận tất cả các hiệp định mà PNA đã ký với Israel. Ông sẽ không có bất kỳ thỏa hiệp nào về vấn đề này. Cộng đồng thế giới tiếp tục có những phản ứng khác nhau sau khi Hamas thắng cử trong cuộc bầu cử Quốc hội Palestine.

Theo TTXVN
