Ngân hàng giao dịch ngoài giờ

Khách hàng giao dịch tại Phòng Giao dịch Thương xá Tax Sở Giao dịch II Ngân hàng Đầu tư &amp; Phát triển VN vào chiều chủ nhật, 26-3 Ảnh: L.G Tại TPHCM, đây là ngân hàng duy nhất đang hoạt động liên tục 7 ngày trong tuần (từ 8 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút mỗi ngày) kể cả những ngày lễ 
Để đáp ứng tối đa các nhu cầu giao dịch ngoài giờ của khách hàng, Sở Giao dịch II Ngân hàng (NH) Đầu tư &amp; Phát triển VN (BIDV) đã chủ động thành lập Phòng Giao dịch Thương xá Tax (đặt tại địa chỉ 35 Lê Lợi, quận 1 - TPHCM). Phòng giao dịch này là nơi duy nhất tại TPHCM đang thực hiện hoạt động liên tục 7 ngày trong tuần, kể cả những ngày lễ (chỉ trừ những ngày Tết âm lịch), với thời gian hoạt động liên tục từ 8 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút mỗi ngày, tạo điều kiện thuận lợi cho các đối tượng khách hàng không có nhiều thời gian đến giao dịch. 
Mô hình giao dịch một cửa 
Với lợi thế trụ sở nằm trong khuôn viên Trung tâm Thương mại Thương xá Tax, một trung tâm mua sắm nổi tiếng, Phòng Giao dịch Thương xá Tax được đông đảo khách hàng biết đến bởi những dịch vụ tiện ích và mô hình “Giao dịch một cửa” giúp giải quyết nhanh chóng nhu cầu giao dịch của khách hàng cũng như đáp ứng nhu cầu nộp tiền bán hàng và thanh toán tiền hàng của các shop, cơ sở kinh doanh trú đóng trong Trung tâm Thương mại Thương xá Tax và địa bàn lân cận. 
Tại phòng giao dịch này, khách hàng có thể mở tài khoản tiền gửi thanh toán và đăng ký sử dụng thẻ ATM, Visa, Master Card; gửi tiền và rút tiền liên chi nhánh của BIDV trên toàn quốc cũng như sử dụng các dịch vụ chuyển tiền nhanh trong và ngoài nước; thu đổi các loại ngoại tệ; chuyển tiền kiều hối... Du khách nước ngoài thường xuyên đến và sử dụng các dịch vụ thu đổi ngoại tệ; dịch vụ thanh toán thẻ và có thể mua ngoại tệ thông qua nghiệp vụ “thoái hối” do NH này cung cấp... 
Hiện nay, cũng như các đơn vị trong hệ thống BIDV, Phòng Giao dịch Thương xá Tax đang có chương trình gửi tiết kiệm tham dự chương trình trúng thưởng của BIDV (kéo dài đến 22- 5- 2006) với cơ cấu giải thưởng gồm 1 giải đặc biệt là 1 xe Toyota Camry 3.0 hoặc nhận một sổ tiết kiệm trị giá 1 tỉ đồng cùng nhiều giải thưởng giá trị khác với tổng giá trị lên đến 8,414 tỉ đồng. 
Dịch vụ địa ốc BIDV 
Ông Nguyễn Quang Vinh, phụ trách Phòng Giao dịch Thương xá Tax, cho biết với thế mạnh từ hoạt động ngoài giờ, gần đây NH đã triển khai thêm nhiều sản phẩm tiện ích khác như: dịch vụ thu hộ tiền cước, tiền bán hàng đối với MobiFone, Viettel... thu học phí của sinh viên các trường đại học, cao đẳng và học sinh phổ thông khi các trường có nhu cầu; dịch vụ home banking... Sắp tới đơn vị sẽ tiếp tục tung ra các sản phẩm dịch vụ: huy động vốn bằng vàng, kinh doanh vàng, triển khai các điểm chấp nhận thẻ (POS), làm đại lý bảo hiểm của Công ty AIA... NH cũng vừa khai trương Dịch vụ Địa ốc BIDV với các hoạt động như: tư vấn đầu tư và kinh doanh bất động sản; tài trợ các dự án bất động sản; thanh toán tiền mua bán nhà, nền nhà qua NH; cho vay trả góp mua bán nhà và nền nhà; tư vấn pháp lý nhà đất miễn phí phục vụ nhu cầu mua bán, sang nhượng... Dịp này NH cũng đã giới thiệu hàng loạt dự án khu dân cư, dự án căn hộ cao cấp của nhiều doanh nghiệp tại TPHCM. Theo đó, người mua nhà, hoặc nền nhà thuộc các dự án này sẽ được NH cho vay bổ sung phần vốn còn thiếu có thể lên đến 70% theo phương thức trả góp trong vòng 10 năm, lãi phí thấp, thủ tục đơn giản.

TRẦN ĐĂNG KHÔI
