Brazil thu mỗi năm 15 tỉ USD từ xuất khẩu cầu thủ

Ronaldo (trái) và Ronaldinho, 2 siêu sao Brazil nổi tiếng nhất hiện nay Ai cũng biết cầu thủ Brazil được ưa chuộng nhờ kỹ thuật cao, khéo léo, nhưng ít ai ngờ việc xuất khẩu cầu thủ lại đem về cho nước này đến 15 tỉ USD mỗi năm
Bản thống kê năm 2004 của LĐBĐ Brazil (CBF) cho thấy bóng đá nước này vừa tạo kỷ lục mới trong việc xuất khẩu cầu thủ, với 857 cầu thủ ra nước ngoài, tính đến ngày 20-12. CBF đoan chắc rằng con số này sẽ vượt qua con số 858 giấy phép chuyển nhượng nước ngoài mà họ cấp trong năm 2003. 
Nhưng có hay không có kỷ lục kể trên, thị trường chuyển nhượng bóng đá Brazil vẫn đem lại cho nước này mỗi năm 15 tỉ USD, tương đương 3% tổng sảm phẩm nội địa (GDP) và đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế nước nhà. Cầu thủ Brazil có mặt ở khắp mọi nơi, từ Indonesia, Gabon, Nga, Sudan, Bahrain cho đến Azerbaijan, Việt Nam. Nếu người Trung Quốc buôn bán khắp mọi nơi, thì người Brazil đá bóng trên toàn cầu. 
Làn sóng xuất khẩu cầu thủ của Brazil bắt đầu từ năm 1990, năm họ cấp 136 giấy chuyển nhượng quốc tế. Hiện tại, ước tính có 5.000 cầu thủ Brazil đang chơi bóng tại 82 nước trên thế giới. Bóng đá là một trong 3 đặc trưng khi người ta nhắc đến Brazil, bên cạnh lễ hội carnival và cà phê. 
Thị trường truyền thống của cầu thủ Brazil là Tây Ban Nha, Ý, Anh, Đức, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Pháp và mới nhất là Nga. Sự xuất hiện của các tỉ phú công nghiệp và dầu khí Nga, như R. Abramovich, biến Nga trở thành miền đất hứa mới của các cầu thủ Brazil. Phần đông các cầu thủ Brazil ít tên tuổi tại Nga có mức lương từ 15.000 đến 40.000 USD/tháng, riêng các ngôi sao trẻ mới nổi như Wagner Love (CSKA Moscow) lương vài triệu USD/năm. Năm 2004, đã có 9 cầu thủ Brazil đổ bộ lên đất nước lạnh giá, nâng tổng số đồng hương của Pele lên 30 người, hình thành một lãnh thổ Brazil thu nhỏ tại Nga. 
Chính việc xuất khẩu cầu thủ cũng đem lại lợi ích cho bóng đá Brazil, bên cạnh việc chảy máu tài năng. Sau 24 năm trắng tay tại các VCK World Cup từ năm 1970 đến 1994, Brazil đã chấp nhận tầm quan trọng của thể lực và chiến thuật nhờ kinh nghiệm của các ngôi sao đá thuê, để khôi phục lại vai trò của những tiền vệ phòng ngự như Dunga hoặc Mauro Silva. Vì thế, mẫu cầu thủ Brazil hiện đại ngày nay, nói theo HLV trưởng C. A. Parreira, là phải có kỹ thuật của Brazil, thể lực châu Âu và sự thích ứng chiến thuật của người Mỹ.
Dạy đá bóng qua mạng internet Bóng đá Brazil càng nổi tiếng hơn khi LĐBĐ nước này phối hợp với trường đại học Liên bang Bắc Parana tổ chức chương trình dạy và thực hành bóng đá trên mạng internet. HLV trưởng C. A. Parreira và cựu HLV Mario Zagallo sẽ là 2 chuyên gia đầu tiên đứng ra giảng giải các bài tập trên mạng cho HLV toàn cầu. Các lớp học bắt đầu từ thágn 4 tại Londrina, cách Rio de Janeiro 730 km, và sẽ được phát trực tuyến và truyền qua truyền hình vệ tinh đến khán giả tất cả 26 bang và thủ đô Brasilia của Brazil. Học phí căn bản khoảng 150 real (900.000 đồng) và lợi nhuận sẽ được chia đôi cho trường và LĐBĐ Brazil. Trường cũng tổ chức các khóa thực tập, với cả thực tập công tác trọng tài, tại trung tâm Teresopolis, nơi tập huấn của đội tuyển Brazil.

V.Q
