Hải Phòng: Một người tử vong do cúm A/H3N0

Sở Y tế Hải Phòng chiều 9-11 cho biết, người bệnh Vũ Vạn Nhật, 43 tuổi ở thôn Vân Khê, xã An Thọ, huyện An Lão (TP Hải Phòng), tử vong ngày 2-11 đã được Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư chính thức kết luận do nhiễm cúm A/H3N0.Trước đó, anh Nhật trên đường từ Vũng Tàu về Hải Phòng thì lên cơn sốt, chân tay bủn rủn, khó thở. Ngay sau đó, anh được gia đình đưa vào bệnh viện trong tình trạng ho, sốt, khó thở, trụy mạch. Các bác sĩ Bệnh viện Việt - Tiệp (Hải Phòng) chẩn đoán có dấu hiệu nhiễm vi-rút cúm A/H5N1, đến 16 giờ ngày 2-11, người bệnh tử vong. Bệnh viện Việt - Tiệp đã gửi mẫu bệnh phẩm lên Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư để kiểm tra. Kết quả xét nghiệm cho thấy, người bệnh chết do nhiễm cúm tuýp A/H3N0, một loại cúm cũng do lây nhiễm từ gia cầm. Ðược biết, người bệnh trong thời gian ở Vũng Tàu có ăn thịt gia cầm. Lãnh đạo ngành y tế Hải Phòng cũng khẳng định, cho đến nay trên địa bàn thành phố chưa phát hiện một trường hợp nào nhiễm vi-rút cúm H5N1.

Theo Nhân Dân
