Đại lễ cầu siêu cho các nạn nhân bão số 1

(NLĐ)- Sáng 1-6, tại bãi biển Xuân Hà, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng, hàng trăm người có người thân mất tích trong cơn bão số 1 ở Đà Nẵng đã tổ chức đại lễ cầu siêu cho những người xấu số, cầu trời yên biển lặng không còn gây thảm họa cho ngư dân.
Đại lễ đã thu hút hàng trăm người đến cầu siêu, cúng tế và kéo dài đến 14 giờ cùng ngày. Chiều cùng ngày, tại chùa Thạch Quang, quận Thanh Khê, tộc Lê cũng tổ chức cầu siêu cho thân nhân gặp nạn trong bão số 1.

H.Dũng
