Đã lắp đặt 2 bồn loại 5.000 lít để cung cấp nước sạch cho dân

Người dân mua nước tại điểm đặt bồn ở đường số 4, phường Hiệp Bình Phước Sau khi Báo Người Lao Động có bài viết “Giá nước sinh hoạt leo thang chóng mặt” và UBND TP có văn bản chỉ đạo kiểm tra các khu vực bài báo nêu, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) đã tiến hành khảo sát hiện trường và chỉ đạo Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè, Thủ Đức tập trung giải quyết nguồn nước sinh hoạt cho dân. 
Theo SAWACO, sau khi lắp đặt tuyến ống từ khu Nam Long sang điều áp cho khu phố 1, phường Tân Thuận Đông, quận 7, hiện tại nguồn nước ở khu vực này đã ổn định. Bên cạnh đó, SAWACO cũng đang có kế hoạch lắp đặt tuyến ống o 500 trên đường Huỳnh Tấn Phát để chuyển tải nguồn nước khi Nhà máy BOO Thủ Đức hoạt động để tăng áp lực nước cho khu vực này. 
Tại khu phố 5 và 6, phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức, hiện Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức đã đặt 2 bồn chứa nước, loại 5.000 lít (dự kiến sẽ lắp thêm 4 bồn trong thời gian tới) để cung cấp nước sạch cho các hộ dân với giá 5.000 đồng/m3. Tuy nhiên, để giải quyết căn cơ tình trạng thiếu nước ở khu vực này, SAWACO cho biết đang gấp rút đầu tư lắp đặt tuyến ống o 500 dẫn nước từ đường ống o 2000 trên Xa lộ Hà Nội về phường Hiệp Bình Phước.

Tin-ảnh: Tr. Thanh
