Ngân hàng Nhà nước thành lập Ban Hội nhập kinh tế quốc tế

(NLĐO)- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) vừa ký Quyết định thành lập Ban Hội nhập kinh tế quốc tế NHNN do Phó Thống đốc Phùng Khắc Kế làm Trưởng Ban. 
Ban Hội nhập kinh tế Quốc tế có nhiệm vụ tư vấn, tham mưu và báo cáo Thống đốc về tình hình kinh tế quốc tế và khu vực, những vấn đề nảy sinh và các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả việc tham gia hội nhập kinh tế quốc tế của NHNN. Chỉ đạo và phối hợp hoạt động của NHNN trong việc tham gia các hoạt động kinh tế thương mại quốc tế, xây dựng kế hoạch hành động, chương trình và phương án đàm phán trong các tổ chức kinh tế - thương mại quốc tế (WTO, ASEAN, APEC…) và triển khai các nội dung trong Hiệp định thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, giữa Việt Nam và các nước khác trong lĩnh vực Ngân hàng…

G.Linh
