Indonesia: Núi lửa Merapi phun trào

Núi lửa Merapi hoạt động mạnh (NLĐO)-Núi lửa Merapi ở Indonesia bắt đầu phun trào sáng nay 15-5. Lửa, nham thạch, đá và hơi nóng đã bốc lên mạnh mẽ và trào xuống dốc núi gần 3 dặm.
Các nhà khoa học hôm qua đã cảnh báo nham thạch có thể làm cho cấu trúc của ngọn núi bị sụp đổ. 
Hoạt động của núi lửa rất mạnh, khói bốc lên ngùn ngụt và bao trùm cả một vùng rộng lớn. Những người dân trong làng không chịu di tản khỏi vùng nguy hiểm đứng thành từng nhóm và nhìn lên dốc núi. 
Hơn 4.500 người dân sống ở ngôi làng gần núi Merapi đã được di tản khỏi khu vực nguy hiểm sau khi các nhà khoa học cảnh báo núi lửa Merapi sẽ hoạt động trở lại. Mặc dù chính phủ đã có lệnh bắt buộc dân cư trong vùng phải di tản nhưng một số người dân nơi đây vẫn kiên trì bám trụ để trông coi gia súc và ruộng đồng. 
“Chúng tôi không thể ép buộc họ”. Widi Sutikno, quan chức điều phối các chiến dịch khẩn cấp của chính phủ cho biết. Tuy nhiên ông Widi Sutikno cũng cảnh báo người dân chuẩn bị xe cộ để sẵn sàng di chuyển. Lực lượng cảnh sát cùng với xe cứu hộ cũng được điều động cách đó 5 dặm. 
Núi lửa Merapi cách thủ đô Jakarta 250 dặm về phía đông, là một trong 129 ngọn núi lửa ở Indonesia vẫn còn hoạt động. Gần đây nhất, hoạt động núi lửa đã làm 60 người Indonesia thiệt mạng trong năm 1994. Và thảm kịch núi lửa đáng nhớ nhất xảy tại Indonesia ra năm 1930 khiến 1.300 người chết. 
Một số hình ảnh phun trào của núi lửa Merapi:

T.V (Theo AP, Reuters)
