Buổi phát hình đầu tiên của Đài Truyền hình Giải phóng ( )

Trong lúc báo chí cách mạng chưa kịp phát hành tại Sài Gòn, các phương tiện thông tin liên lạc còn chưa ổn định, Đài Vô tuyến Truyền hình Giải phóng đã kịp thời thông tin về sự sụp đổ hoàn toàn của chính quyền Sài Gòn, về quân và dân ta đã hoàn toàn làm chủ miền Nam, về các chính sách bao dung hòa giải của chính quyền cách mạng... đã góp phần không nhỏ vào việc ổn định tình hình TPHCM và các vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Tất cả cán bộ - công nhân viên đang công tác tại Đài Truyền hình TPHCM đều biết ơn chân thành các đồng chí đã có công lớn tổ chức buổi phát hình đầu tiên ấy - trong đó có các đồng chí đến từ Truyền hình Việt Nam, các đồng chí từ chiến khu về và những cán bộ, nhân viên Đài Truyền hình Sài Gòn. 
Những cán bộ - nhân viên Đài Truyền hình Sài Gòn ngày hôm đó, suốt 30 năm qua vẫn đi cùng chúng ta trong sự nghiệp truyền hình. Một số người đã trở thành lãnh đạo các ban phòng. Một số người đã được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Chúng tôi vẫn nhớ trung tá kỹ sư Lê Vĩnh Hòa trong mấy ngày sau giải phóng. Ông đã không phá hủy đài theo lệnh cấp trên mà đã góp phần vào việc ổn định đội ngũ nhân viên Đài Truyền hình Sài Gòn, giúp đồng chí Huỳnh Văn Tiểng và anh em truyền hình giải phóng nắm bắt hệ thống kỹ thuật, quy trình vận hành các buổi phát hình. Ông làm việc ở đài cho đến lúc đi tập trung học tập theo quy định của Ủy ban Quân quản. Sau ngày trở về sum họp với gia đình, ông đã đến thăm Đài Truyền hình TPHCM, vui mừng trước sự phát triển của đài. Nguyễn Văn Để là đạo diễn ghi hình đã làm việc nhiều năm ở đài, luôn được anh em tín nhiệm. Anh được giao ghi hình lễ ra mắt của chính quyền Dương Văn Minh sáng 30-4-1975 và đã phải “bỏ cuộc” chạy về đài trước khi quân giải phóng vào Dinh Độc Lập. Anh làm việc cần mẫn và đào tạo kèm cặp hàng loạt đạo diễn trẻ cho đài và các đài truyền hình phía Nam. Anh đã được phong danh hiệu “Nghệ sĩ ưu tú”. Sau khi về hưu, anh vẫn đến đài tham gia ghi hình nhiều chương trình sân khấu, ca nhạc.

Đinh Phong (Còn tiếp)
