Thưởng bao nhiêu và cách thưởng

Chẳng riêng gì ở nước ta, chuyện tiền thưởng cuối năm luôn là một trong những mối quan tâm lớn của người lao động khắp thế giới mỗi khi năm hết tết đến. Tất nhiên, điều được xem quan trọng nhất thường là “thưởng bao nhiêu”. Thế nhưng, cách thưởng tại Philippines lại cho thấy “thưởng bao nhiêu” chưa phải là điều quan trọng nhất.
Cũng như mọi nơi khác trên thế giới, vấn đề thưởng cuối năm cũng được bàn tán rất rôm rả ở Philippines. Thậm chí đó còn là những tranh cãi căng thẳng nếu như người sử dụng lao động cứ cố tình chây ỳ, trốn tránh trả thưởng cho người lao động. Tuy nhiên, chuyện thưởng Tết năm nay ở Philippines diễn ra một cách “êm ả” chứ không ầm ĩ kiện tụng như mọi năm. Điều làm nên bất ngờ này không phải là số tiền thưởng cao vọt mà là “cách thưởng”. 
Với kinh nghiệm rút ra từ nhiều năm nay, cơ quan chức năng của Philippines là Cục Lao động và Tuyển dụng sớm đưa ra cảnh báo rằng, sẽ xử phạt rất nặng những công ty hay tổ chức sử dụng lao động tìm cách trốn tránh việc thưởng tiền lương tháng thứ 13 cho nhân viên. Đi cùng với lời cảnh báo là những biện pháp kiểm tra rất gắt gao. Thế nên, những lời than phiền về tiền thưởng chậm hoặc quá ít hầu như không xuất hiện vào cuối năm nay. Ngay trước lễ Giáng sinh, khoảng 1,4 triệu viên chức chính phủ được nhận tiền thưởng như lương tháng thứ 13 với mức trung bình 5.000 peso (gần 100 USD)/người. Cho dù số tiền thưởng không cao nhưng tuyệt đại đa số viên chức đều cảm thấy hài lòng, bởi biết rằng nó phù hợp với hiện trạng tài chính của đơn vị. Đích thân Tổng thống Gloria Arroyo đã xuất hiện tại một buổi lễ được tổ chức trọng thị để công bố mức thưởng và giải thích rõ ràng rằng, sở dĩ mức thưởng năm nay không cao là do những khó khăn chung của đất nước hay chính phủ phải chi những khoản thiết yếu... Đa số viên chức Philippines đã chấp nhận sự giải thích của bà Arroyo và hài lòng với mức thưởng. Chuyện thưởng cuối năm trên thế giới cũng thật muôn hình vạn trạng. Có vị giám đốc điều hành phương Tây được thưởng tới con số triệu USD, nhưng cũng có người lao động ở các nước nghèo chỉ được thưởng trị giá vài ba USD, thậm chí không biết mùi vị đồng tiền thưởng. “Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh”, nên tranh cãi hay so sánh tiền thưởng đều là khập khiễng. Điều mà người lao động quan tâm và thắc mắc không phải tiền thưởng nhiều hay ít mà là mức thưởng đó đã hợp lý hay chưa.

Phan Đăng
