Diễn viên mắt xanh trên phim Việt

Christophe Đỗ (ngồi, bên phải) trong phim Dưới cờ đại nghĩa Đến từ Pháp, Bỉ, Mỹ, Ý..., mỗi người một nghề (thiết kế đồ họa, nhiếp ảnh gia nghệ thuật, kinh doanh, giảng viên, chuyên viên thiết kế website...) nhưng tất cả đều gặp nhau ở lòng đam mê nghệ thuật thứ bảy 
Với hơn 50 diễn viên đủ quốc tịch, Dưới cờ đại nghĩa vẫn là phim giữ kỷ lục về số lượng diễn viên nước ngoài tham gia. 
Diễn xuất bất ngờ 
Nét mặt linh hoạt của tay mật thám khét tiếng, ánh mắt lạnh lùng thể hiện sự trung thành một cách mù quáng đối với nhà nước bảo hộ, cái vung tay của một kẻ ý thức được quyền lực của mình..., ngay từ những cảnh quay đầu tiên, diễn xuất của vị diễn viên nghiệp dư người Pháp Christian Trung trong vai trùm mật thám Bazin đã đưa 2 đạo diễn Tường Phương-Phương Nam đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. 
Cũng trong Dưới cờ đại nghĩa, vào một vai quan trọng không kém Bazin là Adrien De Calvairac với nhân vật anh nhân viên bàn giấy Brochelieu sớm giác ngộ cách mạng và đứng vào hàng ngũ cộng sản. Có một vai tuy không lớn nhưng diễn xuất của diễn viên đã để lại những ấn tượng khó quên nơi khán giả. Đó là BéHic - một trong những kẻ tiên phong của nhà nước bảo hộ đặt những bước chân đầu tiên xâm lược lãnh thổ nước ta - do anh chàng cử nhân kinh tế và công nghệ thông tin (CNTT) người Bỉ - Christophe Đỗ - thể hiện. Vai này chỉ xuất hiện ở tập 1 và 2 nhưng Christophe đã thực hiện một cách xuất sắc yêu cầu của đạo diễn là thể hiện được bản chất tàn nhẫn của kẻ xâm lược. 
Còn một nhân vật tuy chỉ xuất hiện thoáng qua nhưng gương mặt đã vô cùng quen thuộc với khán giả VN: Chánh án Estève qua diễn xuất của Tim Barc - anh chàng người Mỹ duy nhất trong phim. 
Không thích đóng vai ác 
Các vai nước ngoài trên phim đa số là vai phản diện. “VN là một phần của bản thân con nên con phải học cách yêu quý xứ sở này” - ba mẹ thường nói với tôi như thế từ khi tôi còn nhỏ. Đó chính là lý do vì sao tôi không muốn đóng vai ác trong phim. “Ông Tây” có mặt xuyên suốt mấy chục tập phim - anh chàng người Pháp gốc Việt Christian Trung - đã từng tâm sự với đạo diễn Tường Phương như thế. Nhưng khi nghe đạo diễn thuyết phục, rằng nếu anh thật sự yêu VN thì phải làm sao để lớp trẻ VN hiểu được nỗi thống khổ của dân Việt một thời, anh đã vui vẻ nhận lời. 
Christophe Đỗ cũng cùng chung nỗi niềm với Christian bởi vai diễn đầu tiên của anh cũng là vai... ác. 
Họ đã chọn VN làm điểm dừng chân 
Các diễn viên Tây trên phim dù có gốc Việt hay là người nước ngoài 100% đều có quan hệ mật thiết với người Việt, đều yêu đất nước và con người Việt, đều ít nhiều có thể giao tiếp bằng tiếng Việt và có nguyện vọng gắn bó lâu dài với VN. 
Christian Trung, có mẹ là người Việt, vẫn tiếp tục theo đuổi công việc thiết kế quảng cáo, bìa CD... 
Đến VN với mục đích du lịch khi vừa tròn 18 tuổi, bị quyến rũ bởi văn hóa Việt, sau 9 năm bươn chải, Adrien De Calvairac giờ đã trở thành giám đốc Công ty Unicontrol Commodity VN - chuyên cho thuê kho bãi cà phê với tổng diện tích 5 ha, đồng thời là chủ nhà hàng L’en tête, chủ shop thời trang nữ Idyll... và “niềm vui lớn của tôi là sở hữu 2 vai diễn trong phim Dưới cờ đại nghĩa và Hướng nghiệp” - Adrien hóm hỉnh cho biết. 
Tại căn nhà nhỏ trong một con hẻm trên đường Lê Văn Sỹ, Christophe vẫn theo đuổi công việc thiết kế website cho các công ty. Hiện tại, Christophe đã có một cô bạn gái người Việt và đang chờ kết quả đơn “xin được xác nhận là Việt kiều” để có thể ổn định công việc làm ăn ngay trên chính quê cha. “Cao tay” hơn các anh bạn châu Âu, anh chàng Mỹ Tim Barc đang sống tại Gò Vấp-TPHCM đã tổ chức đám cưới với một cô gái Việt cách đây 9 tháng và sau 13 năm đứng trên bục giảng các trung tâm Anh ngữ, nay anh đang giảng dạy Anh văn chuyên ngành CNTT tại Công viên Phần mềm Quang Trung. Trong cuộc trò chuyện gần đây, anh háo hức “khoe” vừa hoàn thành một vai bé xíu trong phim Trai nhảy của đạo diễn Lê Hoàng.

PHƯƠNG TRANG
