Scolari muốn làm việc tại Anh

HLV Bồ Đào Nha ông Luiz Felipe Scolari, người đã dẫn dắt Brazil vô địch World Cup năm 2002, đã chính thức lên tiếng muốn thay thế Sven-Goran Eriksson tại đội tuyển Anh. 
Ông Luiz Felipe Scolari 
Scolari hiện vẫn đang còn hợp đồng với Bồ Đào Nha sau khi World Cup 2006 kết thúc vào tháng 7, khẳng định hôm chủ nhật: "Tôi thích công việc đó". 
"Anh là đội bóng khác thường, nhưng không phải là cho tôi lúc này. Bởi tôi đang hạnh phúc với công việc đang làm tại Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, khi kết thúc hợp đồng vào tháng 7, tôi sẽ thoải mái lựa chọn". 
Scolari tự bạch trong bài phỏng vấn trên BBC Radio Five Live ngày hôm qua. "Tôi là một HLV tốt. Bồ Đào Nha hiện đã tốt hơn trước rất nhiều. Tôi hạnh phúc với bất kỳ đất nước nào tôi đã qua. Tôi đã từng làm việc tại Kuwait, Saudi Arabia, Nhật Bản và Brazil. "Nếu tôi muốn tới Anh tôi cần học tiếng Anh và biết nhiều hơn về công việc. Có thể mất 2 hoặc 3 tháng, nhưng đó không là vấn đề đối với tôi".

Tiền Phong
