Khen thưởng 65 gương người tốt việc tốt

Tổng Giám đốc Francis Yap Seng Hock (bìa trái) khen thưởng các nhân viên đạt thành tích xuất sắc (NLĐ) - Ngày 27-4, Công ty Liên doanh Comfort - Savico Taxi đã tổ chức tuyên dương, khen thưởng 65 nhân viên đạt danh hiệu “Người tốt việc tốt” trong quý I/2006.
Đây là đợt thi đua do công ty phát động chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X và 31 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Các nhân viên được tuyên dương đã thực hiện tốt các nội dung thi đua như lái xe an toàn, gởi trả hành lý khách bỏ quên, giữ gìn xe tốt và có thái độ phục vụ văn minh, lịch sự. Mức thưởng cho mỗi nhân viên từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng. Ban lãnh đạo công ty cho biết, phong trào thi đua đã góp phần nâng cao chất lượng phục vụ và uy tín của công ty với khách hàng.

L. Thủy
