Việt Nam được công nhận thêm 1 HCV tại Para Games 3

Ban tổ chức Ðại hội Thể thao người khuyết tật Ðông - Nam Á lần thứ ba vừa công nhận thêm một Huy chương vàng cho đoàn thể thao Việt Nam ở nội dung tiếp sức 4 x 400 m.Do nhầm lẫn của các trọng tài, thành tích 4 x 400 m của các vận động viên: Khoa - Nhung - Kiên - Nguyên là 4 phút 37 đã bị tính thành 5 phút 37. Sau khi có đơn khiếu nại của đoàn Việt Nam và xem xét lại băng hình thi đấu, Ban tổ chức SEA Games đã xin lỗi, công nhận tấm Huy chương vàng này cho đoàn Việt Nam, thành tích này phá kỷ lục Para Games. Như vậy, Việt Nam giành 83 Huy chương vàng, 43 Huy chương bạc và 26 Huy chương đồng xếp thứ nhì toàn đoàn tại Para Games 3.

Nhân dân
