Lương tối thiểu và lương khởi điểm không phải là một

Sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 03/CP, nhiều người lao động đã thắc mắc: Việc điều chỉnh lương tối thiểu sẽ tác động thế nào đến tiền lương hiện hữu của người lao động?
Phóng viên Báo NLĐ đã chuyển thắc mắc này đến ông Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM 
. Phóng viên: Xin ông nói một cách cụ thể hơn về mức lương tối thiểu? 
- Ông Mai Đức Chính: Theo điều 56 Bộ Luật Lao động, mức lương tối thiểu được ấn định theo giá sinh hoạt nhằm bảo đảm cho người lao động (NLĐ) làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường bù đắp sức lao động giản đơn và một phần tích lũy tái sản xuất sức lao động. Cụ thể, lương tối thiểu là mức lương thấp nhất trả cho lao động làm công việc giản đơn nhất ở mức độ nhẹ nhàng nhất và trong môi trường lao động bình thường. Nó bảo đảm cho NLĐ có thể mua được những tư liệu sinh hoạt thiết yếu để tái sản xuất sức lao động của bản thân và có dành một phần để nuôi con cũng như bảo hiểm lúc hết tuổi lao động. 
. Công việc giản đơn nhất có thể hiểu như thế nào? 
- Có thể hiểu công việc giản đơn là công việc không cần phải qua đào tạo, huấn luyện mà vẫn có thể đảm đương được. 
. Hiện nay nhiều doanh nghiệp (DN) đồng nhất lương tối thiểu và lương khởi điểm... 
- Lương tối thiểu và lương khởi điểm không phải là một. Lương tối thiểu như tôi đã nói ở trên, còn lương khởi điểm là lương bắt đầu của thang lương, bảng lương được xây dựng cho lao động quản lý; lao động chuyên môn, kỹ thuật nghiệp vụ và công nhân trực tiếp sản xuất, kinh doanh theo ngành nghề đào tạo. Như vậy, lương khởi điểm trong thang, bảng lương luôn cao hơn lương tối thiểu ít nhất 7%. 
. Các DN đang trả lương với nhiều mức khác nhau tùy theo tay nghề, thâm niên làm việc của NLĐ. Khi điều chỉnh lương tối thiểu theo Nghị định 03/CP của Chính phủ, có nhất thiết phải tăng đồng loạt theo cùng một tỉ lệ? - Hiểu như vậy là sai. Nghị định 03/CP chỉ rõ: Quy định mức lương tối thiểu để làm căn cứ tính các mức lương trong thang, bảng lương, các loại phụ cấp lương... Như vậy, muốn biết cụ thể tăng lương bao nhiêu cho từng NLĐ, bắt buộc DN phải xây dựng thang, bảng lương trước rồi sau đó mới điều chỉnh lương. Như vậy mới bảo đảm chính xác, công bằng.

Lệ Thủy thực hiện
