Maradona bị tịch thu đồng hồ

Có mặt tại Ý trong một trận đá bóng từ thiện tuần này, siêu sao Diego Maradona đã bị cảnh sát thuế Ý tịch thu đồng hồ Rolex vì nợ thuế. 
Hai chiếc đồng hồ Rolex đeo ở hai tay của Maradona đã bị tịch thu, hai chiếc trị giá khoảng 10.000 euro. 
Nguyên do vụ việc là vì Maradona bị cho là đã nợ Cục thuế Ý 31 triệu euro trong thập niên 80, khi anh còn chơi cho CLB Napoli. 
Tuy nhiên, cầu thủ này khẳng định người trả thuế không phải là anh, mà chính là CLB thuê mình vì nhờ anh mà Napoli mới giật được giải vô địch hai mùa 1987 và 1990 ở Ý. 
Maradona đã mất vài giờ phân trần với cảnh sát Ý, những người đưa cho anh tờ trát lệnh cho phép họ được tịch thu tất cả những thứ đắt giá mà họ tìm thấy ở cầu thủ bóng đá này "từ cái nhìn bên ngòai" . 
Theo lời quan chức cảnh sát giải quyết vụ việc Geremia Guercia , những chiếc đồng hồ họ tịch thu được có thể có giá trị cao hơn nếu được đem đấu giá. 
Maradona hiện vẫn còn đang ở tại một khách sạn ở Naples, đã từ chối bình luận thông tin. Đây không phải là lần đầu tiên Maradona gặp rắc rối với cảnh sát Ý. 
Năm ngoái, họ cũng đã tịch thu tòan bộ tiền thù lao của Maradona sau khi anh tham gia chương trình truyền hình "Nhảy với ngôi sao", còn năm 2001 tại sân bay Rome, 20 cảnh sát đã mai phục đón anh ngay tại sân bay. Khi còn sống ở Ý, Maradona là một nhân vật lừng lẫy và các fan hâm mộ còn tổ chức cả một bảo tàng về ngôi sao bóng đá này.

Theo Tuổi Trẻ
