TT Chavez đòi cắt nguồn dầu cho Mỹ

TT Hugo Chavez tại Caracas hôm 4-2 Trong lúc quan hệ hai bên vẫn còn căng thẳng, Tổng thống (TT) Venezuela Hugo Chavez hôm 4-2 đã đe dọa đóng cửa các cơ sở lọc dầu của Chính phủ Venezuela đóng trên đất Mỹ và bán lượng dầu này cho các nước khác thay vì cho Mỹ nếu Mỹ cắt đứt quan hệ ngoại giao với Venezuela.
Phát biểu trong cuộc tập hợp đông đảo quần chúng tại thủ đô Caracas, TT Chavez nói rằng Venezuela cần vũ trang cho 1 triệu thanh niên nam nữ và 100.000 khẩu AK nước này mới mua của Nga chưa đủ để chống lại khả năng nước Mỹ tấn công. Trước đó TT Chavez tuyên bố rằng nhà độc tài Đức Quốc xã Hitler chỉ là đứa bé khi so sánh với TT Mỹ George W. Bush. So sánh này đáp lại lời của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld cũng so sánh ông Chavez với Hitler hôm 1-2. Quan hệ Mỹ - Venezuela vốn có tì vết từ lâu, đã trở nên căng thẳng thêm hồi tuần trước khi một tùy viên quân sự tại Đại sứ quán Mỹ ở Caracas bị trục xuất về nước vì bị cáo buộc làm gián điệp và sau đó một nhà ngoại giao Venezuela bị Mỹ trục xuất để trả đũa. Năm ngoái Washington cũng đã ngăn Tây Ban Nha bán cho Venezuela 12 chiếc máy bay quân sự trong đó có các thiết bị chế tạo theo công nghệ của Mỹ. Venezuela là nước xuất khẩu dầu đứng thứ 5 trên thế giới và cung cấp cho Mỹ 15% lượng dầu nhập khẩu. Trên thực tế chính quyền Mỹ chưa đề cập việc cắt đứt quan hệ ngoại giao với Venezuela nhưng nhiều lần cáo buộc TT Chavez là nhân tố đe dọa ổn định trong khu vực, dùng lời lẽ gây kích động chống Mỹ. Washington cũng chỉ trích chính sách liên minh với Cuba của TT Chavez trong khi ông Chavez tố cáo Mỹ muốn lật đổ TT hợp pháp của Venezuela.

L. Nguyễn (Theo BBC, AFP, Reuters)
