Cải cách hành chính; chống tham nhũng, lãng phí

Hạn chế, đẩy lùi tệ lãng phí, nhất là trong xây dựng cơ bản - một trong những nhiệm vụ trọng tâm của năm 2006. Trong ảnh: Thi công tuyến ống cấp nước đường Trường Chinh- Tây Thạnh, Q. Tân Phú - TPHCM - Ảnh: N. HỮU Hạn chế, đẩy lùi tệ lãng phí, nhất là trong xây dựng cơ bản, thực hiện khẩn trương và đồng bộ các biện pháp phòng chống tham nhũng; đẩy mạnh cải cách hành chính...
Đó là những nhiệm vụ được Chính phủ xác định là trọng tâm năm 2006 được đưa ra tại Hội nghị Chính phủ mở rộng và Hội nghị Chính phủ với lãnh đạo các địa phương để triển khai công tác năm 2006, được tổ chức 2 ngày qua tại TPHCM.
Với mục tiêu hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu kế hoạch của năm 2006 - năm đầu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006-2010, Chính phủ đã tỏ quyết tâm chỉ đạo quyết liệt thực hiện những vấn đề kinh tế - xã hội. 
Đối diện với 6 khó khăn, thách thức 
Dù nhiều thành tựu kinh tế - xã hội năm 2005 đã được ghi nhận, nhưng vẫn còn đến 6 vấn đề tồn tại của năm 2005 mà nền kinh tế - xã hội của ta phải vượt qua khi bước vào năm 2006. Thứ nhất, GDP tuy đạt mức khá cao, nhưng tốc độ tăng giá trị gia tăng của các ngành công nghiệp và xây dựng vẫn thấp. Chi phí sản xuất trong một số ngành vẫn ở mức cao, dẫn đến sức cạnh tranh của một số sản phẩm VN vẫn còn yếu so với các nước trong khu vực. Thứ hai, xuất khẩu phải đối mặt với cạnh tranh gay gắt. Thứ ba, việc triển khai thực hiện vốn đầu tư của Nhà nước ở một số bộ, ngành, địa phương còn chậm. Thứ tư, chưa khắc phục được tình trạng lãng phí, thất thoát, tham nhũng trong việc sử dụng nguồn lực tài chính Nhà nước; trong sử dụng đất đai, trong đầu tư xây dựng... Thứ năm, còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc như thất nghiệp ở thành thị, thiếu việc làm ở nông thôn, chất lượng lao động còn nhiều yếu kém. Thứ sáu, môi trường đô thị, khu công nghiệp, đặc biệt là làng nghề bị ô nhiễm nặng. 
Cụ thể các vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư Võ Hồng Phúc cho biết, năm 2005, Thủ tướng đã chỉ đạo tập trung thanh tra, kiểm tra về đầu tư xây dựng. Trọng tâm là các công trình, dự án lớn hoặc các dự án có dấu hiệu tiêu cực, như: dự án mua sắm, đổi mới trang thiết bị của Tổng Công ty (TCT) Than VN, TCT Xi măng VN, TCT Hàng không VN, dự án đường Hồ Chí Minh; một số vụ xây dựng nhà tại TPHCM... Kết quả, hầu hết các cuộc thanh tra này và hàng loạt cuộc thanh tra các TCT, các dự án khác đều đã phát hiện những sai sót, sai phạm. 
Tăng cường xử lý các vụ tiêu cực, tham nhũng 
Trước mắt, để bảo đảm thực thi Luật Phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí ngay sau khi có hiệu lực, trong quý I và II/2006, Chính phủ phải ban hành 13 văn bản hướng dẫn thực hiện. 
Trong dự thảo chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Luật Phòng chống tham nhũng, Chính phủ đã đưa ra nhiều biện pháp triển khai cụ thể. Trong đó có việc tăng cường hoạt động thanh tra, điều tra, xử lý các vụ việc tiêu cực, tham nhũng tập trung vào các lĩnh vực dư luận bức xúc, nhân dân quan tâm. Cụ thể, Thanh tra Chính phủ tập trung thanh tra 4 lĩnh vực trọng tâm: đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai, quản lý thu-chi ngân sách, quản lý tài sản công. Thanh tra việc thực thi chức trách công vụ ở một số lĩnh vực nhạy cảm: quản lý nhà đất, cấp phép đầu tư, xây dựng, thuế, hải quan, đăng kiểm phương tiện giao thông, cấp phép lái xe cơ giới, đăng ký hộ tịch, hộå khẩu... Bên cạnh đó, Chính phủ đề ra các biện pháp hạn chế, đẩy lùi tệ lãng phí, nhất là trong xây dựng cơ bản, đục khoét của công. Tiếp tục củng cố DN Nhà nước, hệ thống tài chính, ngân hàng; chuẩn bị cho nền kinh tế hội nhập có kết quả. Tiếp tục cải cách hành chính Nhà nước; xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức trong sạch “hết lòng vì dân”... 
Tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh 
Đó là giải pháp được đưa lên đầu tiên trong nhóm 6 giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội của Chính phủ năm 2006. Cụ thể, xây dựng và phát triển các loại thị trường, như phát triển thị trường vốn, thị trường tín dụng, tiền tệ. Đẩy mạnh việc triển khai thực hiện đề án phát triển thị trường công nghệ. Tập trung xây dựng và phát triển các trung tâm giao dịch công nghệ tại các vùng kinh tế lớn. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, nâng chất lượng phát triển và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Bãi bỏ các thủ tục, quy định không cần thiết; đơn giản, công khai hóa các quy trình, thủ tục hành chính. Tiếp tục rà soát và hủy bỏ các loại phí, lệ phí do các ngành tự đặt ra trái với quy định. Tiếp tục mở rộng việc cho phép DN thuộc các thành phần kinh tế cung cấp dịch vụ công thông qua đấu thầu và ký kết hợp đồng; thu hẹp những khu vực độc quyền của kinh tế Nhà nước. Đẩy mạnh cổ phần hóa các DN Nhà nước quy mô lớn, gắn với niêm yết trên thị trường chứng khoán... Xây dựng quy chế kiểm soát độc quyền kinh doanh. Xây dựng đề án khuyến khích phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ nhằm tăng dần tỉ lệ nội địa hóa các sản phẩm điện tử, ô tô, xe máy, tàu thủy, nguyên phụ liệu ngành dệt may... 
Bộ máy hành chính phải đáp ứng việc phát triển kinh tế - xã hội 
“Nhiệm vụ đặt ra đối với công tác cải cách hành chính trong giai đoạn 2006-2010 là phải làm cho bộ máy hành chính thật sự gần dân, phục vụ dân tốt hơn, đáp ứng được yêu cầu phát triển nền kinh tế thị trường định hướng XHCN và hội nhập kinh tế quốc tế”. Đó là kết luận của Thủ tướng Phan Văn Khải tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính được Văn phòng Chính phủ truyền đạt tại thông báo số 239/TB-VPCP, ngày 28-12. 
Thủ tướng cũng đặt ra những yêu cầu cụ thể. Thứ nhất, siết chặt kỷ cương hành chính Nhà nước, thực hiện nghiêm quy chế làm việc và cơ chế thanh tra, kiểm tra công vụ. Kiên quyết xử lý và đưa ra khỏi bộ máy những cán bộ công chức thoái hóa, biến chất, nhũng nhiễu dân, vô trách nhiệm. Thứ hai, tiếp tục rà soát các cơ chế, chính sách, thủ tục hành chính hiện hành để loại bỏ, sửa đổi những cơ chế, thủ tục không phù hợp gây cản trở đến sự làm ăn, sinh sống của người dân và hoạt động sản xuất - kinh doanh (SX-KD) của doanh nghiệp, tạo môi trường thuận lợi nhất cho SX-KD và thu hút đầu tư. Thứ ba, tiếp tục điều chỉnh chức năng của Chính phủ, các bộ và chính quyền các cấp theo yêu cầu quản trị tốt và phục vụ phát triển; hoàn thành việc phân cấp giữa Trung ương và địa phương; định rõ chức năng, nhiệm vụ của bộ máy hành chính Nhà nước các cấp; phân rõ chức năng quản lý Nhà nước với quản lý SX-KD và quản lý sự nghiệp, dịch vụ công; định rõ chức năng, trách nhiệm đại diện chủ sở hữu và chức năng, trách nhiệm quản lý Nhà nước của cơ quan quản lý hành chính Nhà nước đối với doanh nghiệp Nhà nước. Thứ tư, đổi mới công tác tuyển dụng, sử dụng, đề bạt, bổ nhiệm, kỷ luật công chức; hoàn thiện thể chế công vụ; xây dựng cơ cấu, chuẩn hóa chức danh, tiêu chuẩn công chức hành chính, tăng cường mạnh việc đào tạo bồi dưỡng kiến thức chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng hành chính, ngoại ngữ, tin học cho đội ngũ công chức, đáp ứng yêu cầu xây dựng đội ngũ công chức chuyên nghiệp, hiện đại hóa nền hành chính và hội nhập quốc tế. Thứ năm, đẩy mạnh việc thực hiện xã hội hóa trên các lĩnh vực: GD-ĐT, y tế, văn hóa, khoa học, TDTT; thực hiện cơ chế tự chủ tại các đơn vị sự nghiệp, dịch vụ công. Thứ sáu, đẩy mạnh việc thực hiện chương trình hiện đại hóa nền hành chính Nhà nước, trọng tâm là ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động quản lý của Chính phủ và chính quyền các cấp theo hướng nền hành chính điện tử (hay chính phủ điện tử); ưu tiên xây dựng trụ sở chính quyền cấp xã. 
T.An 
Những vấn đề cụ thể trong thực hành tiết kiệm, chống lãng phí 
. Sửa đổi, bổ sung tiêu chuẩn, định mức sử dụng ô tô tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và DN Nhà nước. Thực hiện điều chuyển từ nơi thừa sang nơi thiếu. 
. Kể từ ngày 1-6-2006, tạm dừng việc mua sắm phương tiện mới đi lại ở cơ quan, tổ chức. Thực hiện thí điểm cơ chế sử dụng phương tiện đi lại theo 2 phương thức: Thuê phương tiện đi lại của DN cung cấp dịch vụ; khoán kinh phí trực tiếp cho người có tiêu chuẩn, chế độ sử dụng phương tiện đi lại ở một số bộ, ngành, địa phương có điều kiện và đăng ký làm thí điểm gồm Văn phòng Quốc hội, Bộ Tài chính, TP Hà Nội, TPHCM, TP Hải Phòng, tỉnh Bến Tre. 
. Bố trí, sắp xếp lại nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước trên phạm vi toàn quốc theo nguyên tắc: Thu hồi ngay các diện tích trụ sở làm việc sử dụng không đúng mục đích hoặc sử dụng vượt quá định mức, tiêu chuẩn để thực hiện điều chuyển từ nơi thừa sang nơi thiếu. 
. Thực hiện chế độ kiểm toán bắt buộc và công khai tài chính đối với tất cả các DN 100% vốn Nhà nước và Nhà nước nắm cổ phần chi phối. 
. Năm 2006, tập trung kiểm tra, thanh tra thực hành tiết kiệm, chống lãng phí đối với một số hoạt động trọng tâm có nhiều bức xúc: đất đai, quản lý, sử dụng đất đai; các dự án sử dụng ngân sách Nhà nước hoặc có nguồn gốc từ ngân sách. Quản lý, sử dụng trụ sở làm việc, nhà công vụ, công trình phúc lợi công cộng và các chương trình quốc gia. Quản lý, sử dụng các nguồn viện trợ, tài trợ của nước ngoài... (Nguồn: Bộ Tài chính)

Minh Hà
