Bồ Đào Nha, Mexico, ai mạnh hơn?

Tuyển Bồ Đào Nha trên sân tập Luis Figo mong một cuộc chia tay đẹp
Đánh giá về thực lực của 4 đội ở bảng D, Bồ Đào Nha và Mexico chiếm ưu thế hơn hẳn 2 đội bóng còn lại. Tuy nhiên, bài học Senegal và Mỹ năm 2002 vẫn còn giữ nguyên đó giá trị, “không phải cứ đội mạnh sẽ thắng”. Nếu Iran và Angola tiếp thu tốt bài học đó, rất có thể 2 đội bóng thuộc “chiếu trên” sẽ phải ôm hận. 
Với thực lực hiện có cộng với sự dẫn dắt của HLV đầy kinh nghiệm người Brazil, Felipe Scolari, khả năng tiến xa của Bồ Đào Nha tại VCK World Cup 2006 vào mùa hè này rất cao. Những cái tên như Figo, Deco, Cristiano Ronaldo, Pauleta, Ferreira,... cũng đã đủ để khẳng định người Bồ không có đối thủ ở bảng D. Cái cần thiết nhất lúc này là HLV Scolari sẽ bảo toàn lực lượng ra sao khi ở vòng 1/16, họ sẽ phải gặp đối thủ đến từ bảng C (có thể là Hà Lan, Argentina, Serbia-Montenegro hoặc Bờ Biển Ngà). Riêng đội trưởng Luis Figo, sau World Cup lần này, anh sẽ chính thức từ giã đội tuyển. Vì vậy, anh muốn có cuộc chia tay đẹp với người hâm mộ. 
Không mạnh như Bồ Đào Nha, nhưng so sánh về thực lực, “đội bóng 3 màu” Mexico vẫn hơn hẳn Iran và Angola cả về kinh nghiệm lẫn đẳng cấp. Chưa bao giờ Mexico bị đánh giá thấp, dù họ thi đấu không mấy thành công trong những trận giao hữu gần đây. Không phải ngẫu nhiên mà đoàn quân của HLV LaVolpe đứng thứ 4 trên bảng xếp hạng của FIFA. Ngoài lối chơi thiên về sự khéo léo và những pha tấn công bóng ngắn đặc trưng, Mexico còn đang sở hữu cặp tiền đạo cực kỳ nguy hiểm, Guillermo Franco (Villarreal) và Jared Borgetti (Bolton). Một người rất nhanh nhẹn và khéo léo khi xoay trở trong vòng cấm địa, người kia có khả năng ghi bàn bằng những pha đánh đầu vào loại đẳng cấp thế giới. Với 2 tiền đạo này, Mexico có quyền mơ đến việc lọt vào sâu hơn là chỉ dừng lại ở tứ kết như khi họ được đăng cai World Cup tại sân nhà. 
Cũng như Figo, VCK World Cup 2006 là giải đấu cuối cùng mà tiền đạo kỳ cựu Ali Daei chơi cho đội tuyển Iran. Vì vậy, anh khao khát được một lần cùng ĐTQG lọt vào vòng 2. Tuy nhiên, theo chuyên gia McKenzie của BBC, khả năng Iran và tân binh Angola làm nên chuyện tại VCK World Cup năm nay là không tưởng. 

Anh Dũng
