Cơ hội cứu vãn mùa bóng của Real

Zidane sẽ có trận đấu từ giã đẹp mắt? VCTV3, SuperSport dự kiến truyền trực tiếp trận Seville – Real Madrid lúc 2 giờ ngày 17-5 
Một ngày trước khi Barcelona đọ sức với Arsenal ở trận chung kết Champions League, cả Tây Ban Nha sẽ hồi hộp chờ đợi màn kết thúc hứa hẹn nghẹt thở ở giải vô địch nội địa diễn ra vào rạng sáng 17-5, đặc biệt là cuộc đua giành ngôi á quân giữa Real Madrid và Valencia. 
Real hơn đội hạng 3 Valencia đúng 1 điểm, vì thế họ cần phải thắng mới bảo đảm suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League (CL) mùa sau, một thành tích an ủi cho mùa thứ 3 liên tiếp trắng tay. Tuy nhiên, họ phải làm khách trên sân Seville. Tân vô địch cúp UEFA hiện xếp thứ 5 và vẫn còn cơ hội giành vé cuối cùng dự CL nếu qua mặt đội xếp trên mình là Osasuna, CLB phải tiếp... Valencia. Cuộc đối đầu tại Seville còn đáng chú ý bởi đó sẽ là trận đấu chia tay CĐV Real của siêu sao Pháp Z. Zidane, người tuyên bố treo giày sau VCK World Cup 2006.

V.Q
