Sóng thần và bài học địa lý

Mẩu tin em bé 10 tuổi người Anh tên Tilly Smith đã báo động kịp thời cứu hàng trăm du khách thoát khỏi thảm họa sóng thần ở Phuket (Thái Lan) hôm 26-12-2004 mà báo chí trong nước đăng tải được nhiều người đọc nhất trong mấy ngày qua.
Làm được điều trên là nhờ kiến thức về động đất, sóng thần mà em đã học được 2 tuần trước đó. Em kể lại đang đứng trên bãi biển thấy mặt nước gợn sóng rất vui bất ngờ có bọt bóng và thủy triều rút xuống hết, liên tưởng đến bài học địa lý vừa mới học em biết sẽ có sóng thần và báo với mẹ. Nhờ đó mọi người kịp di tản khỏi bãi biển trước khi cơn sóng thần ập vào bờ. 
Một số nhà khoa học của ta còn nhận định: “Nếu cơn sóng thần vừa qua xảy ra ở Nhật thì sự thiệt hại về người có thể sẽ ít hơn. Vì không chỉ người lớn mà cả các em học sinh ở bậc tiểu học cũng được trang bị kiến thức về động đất, sóng thần và kỹ năng thực hành để phòng tránh trước những hiện tượng tự nhiên trên”. 
Trước sự việc một em bé 10 tuổi bằng kiến thức địa lý học trong nhà trường đã biết được sẽ có sóng thần giúp nhiều người thoát khỏi tử thần, các nhà giáo dục nghĩ gì về chương trình, cách dạy, cách học của ta? Chương trình học của ta thì nặng về lý thuyết mà thiếu những kỹ năng thực hành, thiếu những kiến thức khoa học thiết thực phục vụ cho cuộc sống. Còn cách dạy và học thì thụ động, nhồi nhét. Không ít nhà giáo dục tâm huyết đã nói một cách chua cay: “Giáo dục của ta chủ yếu dạy cho các em viết chữ đẹp, làm toán giỏi, học thuộc những bài mẫu của các môn có trong các kỳ thi để thi đậu...!”. 
Nhiều vị phụ huynh sau khi đọc mẩu tin trên đã lật lại sách giáo khoa của ta từ lớp 1 đến lớp 12 cho biết: “Không có dòng nào viết về thiên tai một cách cụ thể, những dự báo và cách thức ứng xử. Sách địa lý lớp 11 có đề cập đến môi trường tài nguyên nhưng không đề cập đến sóng thần, động đất, lũ lụt...”. Đất nước ta cũng lắm thiên tai, năm nào cũng có bão, lũ, động đất xảy ra. Rất cần trang bị cho các em kiến thức cơ bản, cách ứng phó khi gặp bão tố, lũ lụt, động đất... Chuyện em bé 10 tuổi người Anh bằng kiến thức địa lý học được ở trường đã kịp thời báo động cứu hàng trăm du khách đáng để ta đối chiếu, suy ngẫm về chương trình giáo dục, cách dạy, cách học của ta.

Minh Lê
