Sẽ hạn chế chỉ tiêu hệ THCN của các trường ĐH

(NLĐ) - Theo Bộ GD-ĐT, đến thời điểm này, nhiều trường THCN còn tiếp tục tuyển sinh. Trong đó, nhiều trường đề nghị bổ sung thêm chỉ tiêu, tập trung vào các khối ngành: sư phạm mầm non, y, nông nghiệp.Ngoài ra, nhiều địa phương cũng có đề nghị các trường ĐH, CĐ trực thuộc bộ tăng chỉ tiêu đào tạo THCN, nhất là đào tạo giáo viên mầm non, cán bộ trung cấp y tế, tin học, địa chính, nông lâm ngư... Tuy nhiên, Bộ GD-ĐT cho biết, việc bổ sung chỉ tiêu THCN cho các trường ĐH sẽ được xem xét đối với từng trường và từng ngành nghề cụ thể. Xu hướng là tập trung để các trường nâng cao chất lượng đào tạo CĐ, ĐH và sau ĐH, hạn chế dần chỉ tiêu THCN của các trường ĐH.

H.Vân
