Bán xe, vay tiền làm phim tốt nghiệp

Sinh viên Mai Thế Chiến, khóa 3 lớp đạo diễn Trường Cao đẳng SK-ĐA TPHCM (bìa phải) đang thực hiện bộ phim tốt nghiệp của mình với sự giúp đỡ của các bạn Chuyện cầm cố tài sản hoặc bán cả phương tiện đi lại để làm phim tốt nghiệp từ lâu đã trở thành thực trạng không xa lạ đối với sinh viên ngành đạo diễn 
Không được đập mạnh vào cửa!”, “Chỉ được bước vào đến sau cánh cửa thôi!”, “Đừng di chuyển đồ đạc lung tung!”, “Quay nhanh lên! Sao lề mề quá!”..., sinh viên T.H như muốn khóc khi bà chủ căn nhà cô đang thuê để quay bộ phim tốt nghiệp cứ liên tục cau có làm cho cả đoàn phim luôn trong trạng thái căng thẳng. Do không có điều kiện, những sinh viên năm cuối ngành đạo diễn buộc phải chấp nhận tất cả những yêu cầu khó khăn như thế để hoàn thành phim tốt nghiệp. 
Theo kế hoạch, ngày 17-12 tới sẽ là ngày báo cáo tốt nghiệp của lớp đạo diễn khóa 3 Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh (SK-ĐA) TPHCM. Để có được những thước phim ra mắt thầy cô và bạn bè vào ngày trọng đại này, họ đã phải lăn lộn, bươn chải suốt một thời gian dài. 
Tận dụng triệt để những gì có thể 
Hiếm có ngành học nào lại tốn kém nhiều như ngành đạo diễn điện ảnh. Chỉ riêng học phí cho một năm học của sinh viên lớp đạo diễn Trường Cao đẳng SK-ĐA TPHCM đã lên đến con số 3 triệu đồng và 5 triệu đồng là học phí cho một năm học của sinh viên lớp đạo diễn Trường Đại học SK-ĐA Hà Nội. Đó là chưa kể đến chi phí làm phim ở mỗi học kỳ thường từ 2 triệu đồng trở lên và kinh phí làm một bộ phim tốt nghiệp với thời lượng trên dưới 20 phút luôn ngốn không dưới 20 triệu đồng/phim. 
Khoảng cuối năm thứ hai, các đạo diễn tương lai đã phải chạy đôn chạy đáo chuẩn bị cho phim tốt nghiệp. Bởi ngân sách eo hẹp nên nếu không có khả năng viết kịch bản, sinh viên thường nhờ bạn bè có khả năng viết hoặc tìm đến thầy cô để xin kịch bản. Cũng nhằm mục đích tiết kiệm triệt để chi phí, diễn viên quanh đi quẩn lại cũng chỉ là một số gương mặt bạn bè trong trường. Do ít tiền, các đạo diễn sinh viên cũng không dám mạnh tay. Vì lẽ đó, bối cảnh trong các bộ phim tốt nghiệp đa phần đều là nội cảnh. Để tiết kiệm chi phí, sinh viên T.T đã biến nhà mình thành trường quay để quay nội cảnh cho bộ phim tốt nghiệp của cô. Tuy đã tiết kiệm triệt để, kinh phí làm phim của T.T vẫn tròm trèm 15 triệu đồng. 
Không hiếm trường hợp phải lâm vào cảnh dở khóc dở cười như sinh viên T.H từng gặp khi làm phim tốt nghiệp. Sau khi mất một thời gian dài thuyết phục, cô sinh viên này mới mượn được bối cảnh là... cánh cửa ra vào của một căn hộ ở một chung cư, phim quay không đạt, hôm sau quay lại bị chủ nhà từ chối. 
Không ai dám “cả gan” tài trợ 
Sinh viên H.A (khóa 3 lớp đạo diễn Trường Cao đẳng SK-ĐA TPHCM) cho biết để có thể trang trải học phí cho 3 năm học, anh và các bạn trong lớp đã phải đi làm thêm từ khi vừa chân ướt chân ráo vào trường. 20 sinh viên lớp anh, mỗi người đều có trong tay một nghề (tiếp thị, dạy kèm, phụ quay, bán hàng ở siêu thị, đạo diễn các chương trình nhỏ...), ăn chưa lo đủ, lấy đâu tiền để làm phim. Theo đạo diễn Võ Tấn Bình, việc sinh viên phải mang nợ, thậm chí, phải bán xe để làm phim tốt nghiệp là khá phổ biến. Điển hình là lớp anh ngày trước (khóa 1 Trường Cao đẳng SK-ĐA TPHCM). Gần như cả lớp phải tự lực cánh sinh vì không ai dám “cả gan” tài trợ cho một đạo diễn chưa có tên tuổi. Để làm phim tốt nghiệp, đạo diễn Lê Bảo Trung đã phải bán đi chiếc xe gắn máy cũ - phương tiện đi lại duy nhất của anh. Theo thầy Hồ Xuân Hòa, Trưởng Phòng Đào tạo Trường Cao đẳng SK-ĐA TPHCM, trường cũng biết được những khó khăn của sinh viên khi làm phim tốt nghiệp nhưng không thể giúp thêm vì ngân sách eo hẹp. 
Cất kho: Số phận chung của phim tốt nghiệp 
Hai năm nay, dự án 10 tháng 10 phim ngắn của Trung tâm Hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh (TDP) do Quỹ Ford tài trợ đã trở thành điểm ngắm của các sinh viên đạo diễn. Điều kiện xem ra không mấy khó khăn nhưng số tiền tài trợ từ quỹ này cũng chỉ ở mức 25 triệu đồng/phim cho kịch bản phim tốt nghiệp của họ. Con số 25 triệu đồng/phim dường như chẳng thấm tháp vào đâu so với một bộ phim có vốn tiền tỉ như hiện nay. Đầu tư cho những dự án làm phim của các đạo diễn trẻ ra trường cần phải có sự giúp sức từ nhiều phía. Do kinh phí làm phim quá cao so với khả năng của sinh viên khiến một số bộ phim không được chăm chút đúng mức, phim được làm với mục đích “trả nợ”, qua quýt cho xong để lấy được tấm bằng tốt nghiệp. Có lẽ vì thế, những bộ phim tốt nghiệp, sau khi được trình chiếu để hội đồng giám khảo chấm điểm thường chịu chung số phận: Bị cất vào kho.

Phương Trang
