Nắng Xuân

Là bộ sưu tập trên nền vải coton, lụa, gấm... của nhà thiết kế thời trang Nguyễn Minh Quang dành cho các bạn gái trẻ.
Với sự kết hợp tinh tế giữa đường viền trang trí và sắc màu chọn lọc, bộ trang phục áo khoác giả cùng màu với chiếc quần có dây nơ xinh xắn sẽ làm các bạn gái trẻ năng động, trẻ trung hơn. 
Những chiếc đầm dạ hội, dạo phố được may bằng chất liệu lụa mềm mại, màu sắc đằm thắm như xanh dương, cam, đỏ chát... đã thật sự tạo nên vẻ sang trọng và quyến rũ cho phái nữ. Nguyễn Minh Quang cho biết: “Mùa Xuân đã về. Trên mọi ngả đường hoa lá đua nhau khoe hương sắc. Nắng Xuân nhẹ nhàng mơn man trên đôi má hồng thiếu nữ. Rực rỡ mà ấm áp lạ lùng. Từ ý tưởng đó, tôi đã thiết kế bộ sưu tập Nắng Xuân trên nền vải nội. Hy vọng những bộ trang phục này sẽ giúp các bạn trẻ đẹp hơn, tự tin hơn khi bước vào năm mới”.

Vy Thư
