Chờ bóng đá tấn công

Hoàng đế Franz Beckenbauer, Trưởng BTC World Cup 2006, tuyên bố nước Đức đã sẵn sàng cho ngày khai hội World Cup 2006.
Không riêng gì thủ đô Berlin, 11 thành phố như Dortmund, Frankfurt, Gensenkirchen, Hamburg, Hannover, Kaiserslautern, Cologne, Leipzig, Munich, Nuremberg và Stuttgart cũng đã tràn ngập không khí hội hè. 
Hơi ấm của World Cup 2006 đã đến rất gần và lan tỏa đến tất cả tín đồ túc cầu giáo trên khắp hành tinh. Ngay ở VN, lúc này những người yêu bóng đá đã cảm nhận thấy mình đang hòa nhập với vũ hội carnaval đầy màu sắc trên các đường phố Đức. 
Đương nhiên World Cup 2006 không chỉ là nơi thể hiện nghệ thuật tổ chức của người Đức. Sân khấu lớn và chờ đợi nhất vẫn là màn trình diễn của những nghệ sĩ sân cỏ. 
Hiện tại, 32 “cỗ máy” đã vào guồng để chờ ngày xuất trận, bất chấp một số mất mát do chấn thương làm đảo lộn toan tính chiến thuật. Cái khó của HLV Hà Lan Marco van Basten hay ông Parreira của Brazil khi một số trụ cột bị chấn thương thực ra lại là cơ hội để mang đến điều bất ngờ tiềm ẩn, tạo nên sự hấp dẫn kỳ lạ của bóng đá. Thậm chí không loại trừ các “diễn viên phụ” ấy lại đảo ngược tình thế cho đội nhà. 
Tôi cho rằng, tại World Cup 2006, các con bài chiến thuật sẽ được lật ngửa ngay từ vòng loại. Bất kể đó là đội bóng “chiếu dưới” hay các ông lớn như Brazil, Ý, Đức, Anh, Hà Lan, Pháp vốn đầy toan tính cho chiến lược đường dài với việc sử dụng có mức độ lực lượng chiến thuật. Bởi mỗi đội có mục tiêu riêng: Người muốn soán ngôi, kẻ muốn duy trì quyền lực thống trị và khẳng định tên tuổi. Chuyện giấu bài là điều khó, bởi từng trận đấu ở World Cup là một trận “chung kết”. 
Do những toan tính chiến thuật, các nghệ sĩ sân cỏ buộc phải điều chỉnh nhịp sinh học và thói quen sinh hoạt riêng tư. Thậm chí chuyện... sex cũng phải tính toán cho phù hợp với cuộc chinh phục cúp vàng thế giới. Đó là lý do mà HLV Parreira chấp nhận cho các học trò mình không bị bó buộc về “chuyện ấy” trong suốt hành trình World Cup (?). 
Tại Đức mùa hè này, có 2 thái cực mà chúng ta chờ đợi: tốp trẻ như Messi (Argentina), Modric (Croatia), Jansen, Podolski (Đức), Ronaldo (Bồ Đào Nha ), Ribery (Pháp), Walcott (Anh)... âm thầm chờ đón phút tỏa sáng, bùng nổ huy hoàng. Còn ngôi sao đã thành danh như Ronaldo, Ronaldinho, Adriano... (Brazil), Totti, Del Piero (Ý), Beckham, Gerrard, Lampard, Owen... (Anh), Crespo, Saviola... (Argentina), Van Nistelrooy, Cocu (Hà Lan) muốn khẳng định lại tên tuổi của mình. Với những chất liệu như vậy, hãy chờ đợi World Cup 2006 mang lại những sắc thái mới về phong cách chiến thuật, đặc biệt là lối chơi cởi mở, phóng khoáng, đầy chất lãng mạn của bóng đá tấn công.

Phạm Ngọc Viễn
