Thu Hà - Hoàng Hải, 2 diễn viên truyền hình được yêu thích nhất

(NLĐ) - Tạp chí Truyền hình, Đài Truyền hình VN đã tổ chức lễ trao giải diễn viên truyền hình được yêu thích nhất do khán giả bình chọn vào tối 10-9. Kết quả, với vai Tân trong bộ phim truyền hình nhiều tập Đường đời, NSƯT Thu Hà đã vượt qua các gương mặt trẻ để giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất.
Cũng với phim Đường đời, nam diễn viên Hoàng Hải cũng được khán giả bình chọn là Nam diễn viên xuất sắc nhất với vai Khai. Đôi tình nhân trên màn ảnh là Thanh Thúy - Minh Đạt trong phim Vòng xoáy tình yêu cũng nhận được giải Cặp diễn viên truyền hình ăn ý nhất. Diễn viên trẻ Kiều Thanh được trao giải Diễn viên trẻ triển vọng cho vai Nga (phim Những giấc mơ dài). Riêng diễn viên Thu An, với những đóng góp xuất sắc trong nhiều bộ phim đã vinh dự nhận giải Diễn viên có nhiều đóng góp cho phim truyền hình.

Y.Anh
