Pháp tăng cường việc làm cho thế hệ thứ 3

Hôm 6-6, trước Hội đồng Kinh tế &amp; xã hội, Chính phủ Pháp, mà đại diện là Thủ tướng Dominique de Villepin, đã trình bày một bản kế hoạch quốc gia nhằm tăng cường công ăn việc làm cho những người trên 50 tuổi, nhân dịp diễn ra hội nghị quốc gia về việc làm cho thế hệ thứ 3 trong giai đoạn 2006-2010.
Mục đích của kế hoạch là nhằm nâng tỉ lệ công việc dành cho những người từ 55 đến 64 tuổi tại Pháp lên 50% so với 38% tổng số việc làm hiện nay, cho phép nước Pháp thực hiện được những cam kết đã nêu tại hội nghị Việc làm châu Âu năm 2000. 
Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin (giữa) cùng hai bộ trưởng phụ trách lao động và việc làm giới thiệu kế hoạch phát triển việc làm cho thế hệ thứ 3 Theo kế hoạch, những người thất nghiệp trên 57 tuổi, nếu tìm được việc, sẽ được ký một hợp đồng lao động với thời hạn 18 tháng và được tái ký một lần. Thời hạn này như vậy dài gấp đôi so với một hợp đồng có xác định thời hạn bình thường. Bên cạnh đó, Pháp sẽ tiến tới xóa bỏ một khoản thuế mà các doanh nghiệp hiện đang phải trả trong trường hợp sa thải nhân viên trên 50 tuổi. Theo Chính phủ, khoản thuế này gây cản trở cho các doanh nghiệp trong việc tuyển người. Ngoài ra, bản kế hoạch còn đề cập đến một loạt biện pháp khác như cho phép nhân viên tiếp tục làm việc ngay cả khi đã đủ tuổi về hưu, người lao động được hưởng lương theo thâm niên cũng như được tăng mức lương hưu dựa trên số năm làm việc thêm. Về vấn đề này, các nghiệp đoàn cho rằng việc khuyến khích những người trên 60 tuổi làm việc là vô ích, bởi ngay ở tuổi 50 họ cũng đã khó kiếm được việc làm. “Điều quan trọng là phải thay đổi cách nghĩ, không chỉ ở phía người tuyển dụng mà ngay cả phía người lao động. Mọi người cần phải thấy được lợi ích tiếp tục làm việc”- Bộ trưởng phụ trách việc làm Gérard Larcher nhấn mạnh. Nhân dịp này, ông còn tính đến khả năng xa hơn là sẽ xóa bỏ quy định miễn tìm việc làm, theo đó những người trên 57 tuổi rưỡi đương nhiên được nhận một khoản trợ cấp mà không cần phải tìm việc làm nữa.

Kim Vân (Theo AFP, Reuters)
