Án bị sửa, hủy do sai sót chiếm tỉ lệ cao

Chiều 13-6, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội (QH) Vũ Đức Khiển báo cáo kết quả giám sát của QH đối với các cơ quan tiến hành tố tụng.
Qua giám sát tại một số cơ quan tiến hành tố tụng ở một số địa phương cho thấy trong điều tra và kiểm sát điều tra, một số vụ án vẫn còn tình trạng thu thập chứng cứ chưa đầy đủ, vi phạm thủ tục tố tụng nên tòa án phải trả lại hồ sơ để điều tra bổ sung. Mặt khác, trong khi số lượng các bản án bị sửa, bị hủy do cấp sơ thẩm có sai sót trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử chiếm tỉ lệ còn cao nhưng số lượng số vụ viện kiểm sát phát hiện để kháng nghị còn ít. Cụ thể, trong số 1.086 vụ án hình sự các loại bị cấp phúc thẩm sửa án, 126 vụ án bị hủy thì viện kiểm sát chỉ kháng nghị 87 vụ... 
Trước đó, buổi sáng cùng ngày, QH tiếp tục “nóng” lên khi các đại biểu (ĐB) thảo luận về thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật Đất đai. ĐB Nguyễn Bá Thanh (TP Đà Nẵng) đề nghị cần có một cuộc tổng kết nghiêm túc từ những hậu quả do thị trường bất động sản bị “đóng băng” xuất phát từ các chính sách của Nhà nước ban hành. 
Từ những vụ khiếu kiện liên quan đến đất đai vừa qua và trước bức xúc của đông đảo cử tri TPHCM, ĐB Mai Quốc Bình (TPHCM), Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, lo ngại về chính sách thu hồi đất, đền bù và tái định cư mà các địa phương đang thực hiện sẽ làm tăng thêm lượng đơn khiếu kiện vượt cấp. Nhằm giải quyết tình trạng trên, ĐB Bình đề xuất cần phải thực hiện tốt hai cái “phải” đối với người bị thu hồi đất, đó là phải bố trí chỗ ở đàng hoàng và phải cho họ một cái nghề để dễ dàng sinh sống tại nơi ở mới. Hôm nay (14-6), QH tiếp tục thảo luận về việc giám sát thực hiện Bộ Luật Tố tụng hình sự, Bộ Luật Tố tụng dân sự; và bắt đầu phiên chất vấn và trả lời chất vấn trực tiếp.

M. Nam - L. Cường
