VTC mua xong bản quyền World Cup 2006

(NLĐ)- Chiều qua (29-5), Truyền hình Kỹ thuật số VN (VTC) đã chính thức ký hợp đồng mua sóng truyền hình 64 trận đấu của World Cup 2006 với nhà phân phối FPT.
Hợp đồng này có giá trị 450.000 USD, trong đó VTC chi trả hoàn toàn bằng tiền mặt thay vì trả bằng các spot quảng cáo như cách mà FPT đã bán cho Truyền hình VN (VTV) và Đài truyền hình TPHCM (HTV) trước đây. 
Với hợp đồng này, VTC có thể yên tâm triển khai các kế hoạch tuyên truyền World Cup 2006 mà kênh truyền hình này đã vạch ra. Dự kiến, ngoài việc tường thuật trực tiếp 64 trận đấu trên tất cả các kênh của VTC, có 21 phóng viên, kỹ thuật viên của VTC được cử tác nghiệp tại Đức, Brazil, Hà Lan và Argentina. VTC cũng dự kiến 2 trận bán kết, tranh hạng ba và chung kết World Cup 2006 sẽ được các bình luận viên của VTC bình luận trực tiếp từ Đức gửi về VN, thay vì bình luận gián tiếp tại VN. Trong khi đó, chương trình “Chào World Cup” với sự giao lưu các thế hệ cầu thủ VN và cầu truyền hình Hà Nội - Berlin cũng sẽ được VTC phát sóng trực tiếp vào lúc 20 giờ ngày 4-6. Cùng với cầu truyền hình là những câu chuyện bên lề sân cỏ tại Đức trước ngày bóng lăn, bầu không khí chào đón World Cup diễn ra tại Đức... Techcombank và Agribank là nhà tài trợ “vàng” và “bạc” của chương trình.

Y. Nhi - G.Linh
