Một cơ sở bị phạt hơn 12 triệu đồng

(NLĐ)- Chiều 15-5, Thanh tra Sở Y tế TPHCM cho biết đã xử phạt cơ sở Sao Bắc Đẩu, quận 12-TPHCM, chuyên cung cấp nước uống đóng chai, số tiền 12,5 triệu đồng vì lỗi sản xuất nước uống nhiễm dầu hôi, gây ngộ độc cho 39 học sinh của Trường Tiểu học Quế Xuân, quận 12.
Theo thanh tra sở, nguyên nhân có thể do cơ sở sản xuất này đã không rửa bình kỹ lưỡng khi tái sử dụng bình. Trước đó, vào ngày 18-4, Trung tâm Y tế quận Gò Vấp đã tiếp nhận 39 học sinh lớp 3 và 4 của Trường Tiểu học Quế Xuân với triệu chứng nhức đầu, đau bụng, nôn ói... Tất cả triệu chứng này phát ra chỉ 1 giờ sau khi các em uống nước trong giờ ra chơi.

Ph.Sơn
