Năm trẻ tự tử - quặn lòng bao người lớn

Tập thể lớp 7B đến viếng hai bạn Thuỷ - Nguyên. Chưa bao giờ người dân xã Phượng Hoàng (huyện Thanh Hà, Hải Dương) phải chứng kiến một đám tang đau thương như đám tang chiều ngày 26-5.
Cả nghìn người dân trong xã đứng chật kín đường làng, lặng bước theo sau 5 chiếc quan tài chất đầy vòng hoa trắng, tiễn đưa những người con, người cháu của họ về nghĩa trang của làng. 
5 bạn tốt của lớp 7B 
Vào buổi chiều tối ngày 24-5, người dân toàn thôn Ngoại Đàm cũng như các thôn lân cận của xã Phượng Hoàng như lên cơn sốt khi được báo tin 5 học sinh nữ đang học lớp 7B trường THCS xã Phượng Hoàng bị mất tích khi người ta không thấy các em trở về nhà sau giờ học buổi chiều. 5 nữ sinh gồm: Nguyễn Hoàng Hà, Nguyễn Thị Tâm, Phạm Thị Hồng và Bùi Thị Nguyên - Bùi Thị Thuỷ (2 chị em sinh đôi). Người thân của các em cùng với nhà trường, bạn bè, các cơ quan chức năng đổ đi khắp nơi tìm kiếm với một chút hy vọng mong manh về sự sống của các em, nhưng họ chỉ tìm được 5 chiếc cặp sách, 2 xe đạp và 5 đôi dép của các em tại Trạm bơm của thôn Ngoại Đàm, cách không xa trường học của các em. 
Và chút hy vọng mong manh của mọi người đã bị dập tắt hoàn toàn khi 10 giờ sáng ngày 26-5, người ta phát hiện thi thể của cả 5 em nổi trên mặt sông Thái Bình, đoạn chảy qua bến đò Sĩ (thuộc xã Phượng Hoàng). Cả 5 em đều buộc chặt tay vào nhau bằng khăn quàng đỏ. Dựa vào các dấu hiệu ở hiện trường, cơ quan CA ban đầu xác định nguyên nhân là do các em tự tử tập thể. Trong cặp sách của các em cũng đều có để lại những lá thư tuyệt mệnh nêu rõ lý do. 
Chúng tôi tìm tới trường THCS xã Phượng Hoàng một ngày sau đám tang của 5 em gái nhỏ. Chỉ vài hôm nữa là trường bế giảng. Thầy giáo Nguyễn Công Hội - hiệu trưởng của trường - dường như vẫn không tin rằng đó là sự thật, thầy cố gắng kiềm chế mà cũng không thể kìm nén được những giọt nước mắt cứ trào ra. "Tôi thực sự bị sốc khi biết tin. Chiều nay là buổi học đầu tiên lớp 7B học mà vắng đi 5 người bạn thân thiết của mình. Đầu giờ học, tôi định lên lớp để nói chuyện với các em. Nhưng chỉ vừa nhìn thấy những chỗ trống là tôi nghẹn lại, chẳng nói được gì. Tôi đành cầm viên phấn viết mấy dòng chữ lên bảng "Thầy cô rất nhớ các bạn. Vì bạn, các em hãy cố gắng học. Các bạn rất yêu hoa, các em hay chăm sóc hoa thay các bạn". 
Thầy Hội kể rằng, lớp 7B được nhà trường giao cho trồng hoa và nhóm 5 em học sinh này thường xuyên chăm sóc luống hoa ngay trước cửa phòng thầy nên thầy nhớ rất rõ cả 5 em. Giọng nghẹn lại, thầy Hội tâm sự: "Chúng tôi đau lắm các anh ạ. Cả 5 em đều là những học sinh có học lực giỏi và khá, có hạnh kiểm tốt, hoàn cảnh gia đình cũng không phải quá khó khăn về kinh tế, trong đó em Nguyễn Hoàng Hà đạt học sinh giỏi là con của đồng nghiệp chúng tôi, cô giáo Nguyễn Thị Thinh. Trước khi xảy ra chuyện này, các bạn cùng lớp nói rằng các em không hề có biểu hiện tâm lý gì khác thường". Ngừng lại một chút thầy tiếp: "Sáng nay, tôi vừa phải làm một cái việc có lẽ là đau xót nhất trong đời, đó là trừ đi trên máy tính con số học sinh giỏi, học sinh tiên tiến của trường. Chúng tôi đã không thể làm được gì để cứu học sinh của mình...". 
Trang thư tuyệt mệnh 
Chị Nguyễn Thị Toan hai hôm nay như phát điên, ngất đi ngất lại trên giường. Nỗi đau của một người mẹ khi phút chốc mất đi 2 đứa con gái quả thực quá lớn đối với chị. Trên bàn thờ, ảnh 2 cô con gái sinh đôi Bùi Thị Thuỷ - Bùi Thị Nguyên nhoè đi bởi khói hương. Cả những bà mẹ khác mà chúng tôi gặp đều trong tình cảnh như vậy. Và họ cũng thực sự đau lòng khi biết được trong những dòng chữ cuối cùng mà các cháu để lại, thì phần lớn nói đến nguyên nhân từ gia đình. 
Trong những trang thư tuyệt mệnh mà 5 em nguệch ngoạc viết trước khi quyết định tự vẫn, chúng tôi đã đọc được: "Chào tập thể lớp 7B, hôm nay là ngày cuối cùng chúng tôi viết lại cho các bạn. Tôi rất buồn vì chúng tôi lại là những đứa con bất hiếu nhưng chúng tôi cũng khổ lắm. Đứa 1 do nhà có 2 con gái nên bị mắng nhục lắm. Đứa 2 do nhà có 5 con gái nên cũng bị mắng nhiều lắm. Đứa 3, 4 do cha mẹ bắt ép quá mức nên cũng phải chịu...". 
Qua tìm hiểu của chúng tôi với bạn bè của các em cũng như hàng xóm thì được biết, hầu hết cha mẹ của 5 em học sinh đều là những người hiền lành, chất phác, thương yêu con, nhưng do hoàn cảnh nông thôn nên cũng không thể quan tâm nhiều tới các em. Còn chuyện cha mẹ đôi lúc mắng mỏ, nhắc nhở con nhỏ là chuyện hết sức bình thường. Tuy vậy, do 5 em này lập thành một nhóm chơi rất thân với nhau (thậm chí có đặt tên nhóm và có cả cắt máu ăn thề, thề sống chết có nhau) nên mỗi khi có chuyện buồn bực trong gia đình, các em lại tìm đến nhau để chia sẻ. Chính vì thế, tâm lý ảnh hưởng dây chuyền đã lây lan nhanh trong nhóm và khi một người trong nhóm có ý định làm một điều gì đó thì các em khác cũng đều bị thuyết phục làm theo. Do vậy, chỉ từ những chuyện khá trẻ con trong gia đình, nhưng do tuổi còn nhỏ, hiểu biết ít, lại không có được sự quan tâm, gần gũi kịp thời của người lớn đã khiến cho các em chán nản và nảy sinh những ý nghĩ tiêu cực. Đây thực sự là một bài học đắt giá đối với các bậc phụ huynh và cũng là một tiếng chuông cảnh báo về tình trạng học sinh kết nhóm để thực hiện những hành động tiêu cực, nhất là tại những trường học ở nông thôn, vùng sâu,vùng xa.

Theo Lao Động
