Rộng đường hơn cho người đẹp so tài !

Quy chế mới của Bộ VHTT sắp ban hành sẽ cho phép các người đẹp cấp quốc gia và khu vực được tham dự các cuộc thi hoa hậu quốc tế
Trong tháng 6-2005, quy chế hoạt động thi hoa hậu sẽ chính thức được Cục Nghệ thuật biểu diễn trình lãnh đạo Bộ VHTT. Sự ra đời quy chế này sẽ khẳng định sự “danh chính ngôn thuận” cũng như chấm dứt những “ồn ào”, thậm chí là tai tiếng của các người đẹp Việt Nam trên đấu trường sắc đẹp quốc tế. Nhiều người còn nhớ vụ ồn ào Hoàng Ngọc đi thi Hoa hậu Hoàn vũ “lậu” năm 2004 và mới đây nhất là sự có mặt của người đẹp Phạm Thu Hằng tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tại Thái Lan... 
Hoa hậu Việt Nam: Không ai độc quyền tổ chức 
Ông Lê Nam, Cục Nghệ thuật biểu diễn - người trực tiếp tham gia soạn thảo quy chế này, cho biết khi bắt tay vào soạn thảo quy chế, tổ soạn thảo đưa ra quy định, cuộc thi Hoa hậu Việt Nam sẽ chỉ được tổ chức vào những năm chẵn. 
Người đẹp Hồng Diễm (thứ 2 từ trái sang) và các người đẹp quốc tế 
Tuy nhiên, vấn đề là mỗi năm, trên thế giới có hàng chục cuộc thi hoa hậu lớn nhỏ khác nhau mà nổi tiếng nhất là bốn cuộc thi Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái đất và Hoa hậu Quốc tế. Hoa hậu Thế giới được tổ chức vào những năm chẵn, trùng với năm thi Hoa hậu Việt Nam hiện nay, còn Hoa hậu Hoàn vũ được tổ chức vào những năm lẻ, cả hai cuộc thi này đều đòi hỏi thí sinh dự thi phải là hoa hậu tầm quốc gia. Chính vì thế, nếu hai năm mới tổ chức thi Hoa hậu Việt Nam một lần như hiện nay là một sự thiệt thòi cho các người đẹp, và không chỉ thế, đôi khi còn dẫn đến sự không “danh chính ngôn thuận” như ở cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tại Thái Lan vừa qua. Theo ông Lê Nam, hiện một số đơn vị đã có văn bản đề nghị Bộ VHTT cho phép được tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam mỗi năm một lần. Chính vì thế, sau buổi làm việc gần đây nhất, ngày 3-6, với lãnh đạo Bộ VHTT, tổ soạn thảo đã quyết định đưa vào dự thảo những quy định mới và khá bất ngờ, đó là không quy định “cứng” thời gian tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam vào năm chẵn hay năm lẻ như trước đây. Và, tất cả các cơ quan, tổ chức, nếu có đủ điều kiện thì đều có thể làm đơn đề nghị Bộ VHTT cho phép tổ chức cuộc thi (hoa hậu tầm quốc gia) hoặc UBND tỉnh (hoa hậu tầm khu vực) chứ đây không phải chỉ là cuộc thi “độc quyền” của một đơn vị. Các cuộc thi này đều hướng đến sự phù hợp với các cuộc thi hoa hậu thế giới. 
Người đẹp đi thi quốc tế: Xin phép là được “xuất ngoại” 
Quy chế cũ quy định, người mang danh hiệu Hoa hậu Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới phải là người đăng quang trong cuộc thi Hoa hậu Việt Nam. Nếu không, sẽ không được sự chấp nhận của Bộ VHTT và sự tham dự đó không có giá trị. Tuy nhiên, sau “sự kiện Phạm Thu Hằng” tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ ở Thái Lan tháng 5 vừa rồi, các nhà soạn thảo đã đưa ra những quy định thoáng hơn. Đó là tất cả các hoa hậu quốc gia và khu vực đều có thể tham dự các cuộc thi quốc tế, miễn là phù hợp với tiêu chí của ban tổ chức cuộc thi và được sự cho phép của Bộ VHTT. Trên thực tế, chỉ có cuộc thi Hoa hậu Thế giới đòi hỏi thí sinh phải là hoa hậu quốc gia, các cuộc thi khác, dù cũng rất lớn như Hoa hậu Trái đất (được tổ chức tại Philippines), Hoa hậu Quốc tế (được tổ chức tại Nhật Bản), Hoa hậu Sinh viên quốc tế, Hoa hậu Du lịch... vẫn chỉ dừng lại ở yêu cầu thí sinh phải đạt các danh hiệu trong nước. Ông Lê Nam cho biết, Bộ VHTT sẵn sàng tạo mọi điều kiện cho các người đẹp Việt Nam “đem chuông đi đánh xứ người”, miễn là có sự xin phép đàng hoàng. 
Nhà sử học Dương Trung Quốc: 
Có một quy chế thoáng là cần thiết 
Phải công nhận rằng thi hoa hậu trên thế giới giờ đây đã trở thành một công nghệ (từ khâu đào tạo đến tổ chức, khai thác), trong khi người đẹp của chúng ta vẫn chỉ là những người đẹp “nghiệp dư”, chỉ dựa vào những vẻ đẹp trời cho, cha mẹ cho. Nhưng quan trọng hơn cả, người đẹp của chúng ta bước ra sân khấu không có được điểm tựa là những đồng bào của mình. Không ở đâu mà tính đố kỵ bộc lộ mạnh mẽ như ở trong các cuộc thi hoa hậu, không chỉ ở hậu trường. Ví dụ như cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ vừa rồi ở Thái Lan. Dù có trục trặc trong khâu thủ tục thì lẽ ra chúng ta cũng nên đóng cửa bảo nhau, không phải công khai bộc lộ từ cơ quan quản lý Nhà nước đến cơ quan ngôn luận. Trong một bối cảnh như vậy thì đố ai mà thi được. 
Một quy chế của cơ quan Nhà nước là cần thiết nhưng phải thoáng đãng và là một sân chơi cho tuổi trẻ. Không nên quan niệm như một đội tuyển quốc gia và càng né tránh sự độc quyền, hãy để cho chỉ cuộc chơi vận hành. H.L.Anh ghi

Yến Anh
