Ban nhạc Jaysse Dayton đến VN

Ban nhạc đồng quê nổi tiếng Jaysse Dayton sẽ biểu diễn tại VN trong 3 ngày 10, 11 và 12-5 tại Nhạc viện TPHCM (10-5), Nhà Văn hóa Thanh niên (11-5), và rạp hát Duy Tân-Vũng Tàu (12-5).Ban nhạc sẽ giới thiệu với khán giả VN những ca khúc nổi bật của nhóm như Mexican Blackbird, Why Do I Love You, Loretta trong album South Austin Sessions vừa phát hành vào ngày ngày 7-3 qua. Nhóm Jaysse Dayton gồm 4 thành viên: Jaysse Dayton (ca sĩ), Eric Tucker (trống), James Elmo Sproat và Nathan Fleming (guitar). “Jesse Dayton” lấy tên ca sĩ chính của ban nhạc, được thành lập vào cuối năm 1980. Jaysse Dayton được mệnh danh là “nhạc đồng quê sôi động” với các dòng nhạc blues, cajun và funk...

T.Tr
