Công nhân đã được tạm ứng lương

(NLĐ)- Sáng 2-6, Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn đã tiến hành chi trả tiền lương đợt I cho gần 400 công nhân ở Nhà máy Đay Bình Dương và hơn 30 nhân viên khối gián tiếp tại trụ sở chính. Tổng số tiền tạm ứng lương trên 200 triệu đồng.Khó khăn lớn nhất hiện nay là việc giải quyết chế độ chính sách cho hơn 200 lao động nghỉ việc, nghỉ hưu do công ty di dời nhà xưởng không thực hiện được và hồ sơ của phòng tổ chức- hành chính bị phong tỏa. Chiều 2-6, gần 50 tổ trưởng công đoàn đã có kiến nghị gởi các cơ quan chức năng, đề nghị sớm giải quyết vụ việc để ổn định sản xuất kinh doanh, đời sống, việc làm cho người lao động.

L. Thủy
