Nhiều DN ngoài quốc doanh xây dựng thang, bảng lương

Đại diện Sở LĐ-TB-XH TPHCM giải thích về chính sách tiền lương cho NLĐ tại cuộc tranh chấp lao động ở Công ty Hải Vinh, quận Thủ Đức –TPHCM - Ảnh: P.NGA Có thang, bảng lương sẽ giúp DN dễ dàng ứng phó khi chính sách tiền lương được điều chỉnh; đồng thời giúp DN ổn định lực lượng lao động... 
Theo báo cáo của 1.200 doanh nghiệp (DN) gởi về Sở LĐ-TB-XH TPHCM, mức thu nhập bình quân của tháng 12-2005 tại DN hoạt động theo Luật DN đạt gần 1,7 triệu đồng/tháng. Ngoài tiền lương, các DN còn xây dựng nhiều chính sách phúc lợi cho người lao động (NLĐ). 
Tiền lương trả đúng sức lao động 
Tuy lương tối thiểu áp dụng cho DN ngoài quốc doanh còn thấp, nhưng mức lương thực tế tại các DN cao hơn gấp nhiều lần lương tối thiểu. Ông Nguyễn Duy Thanh, Phó Tổng giám đốc Công ty Biti’s, cho biết: Công ty chia lương cơ bản của NLĐ thành 10 bậc: từ 1,1 đến 4,0. Khi ký hợp đồng lao động, công ty lấy mức lương cơ bản nhân với hệ số lương. Đây chỉ là mức lương làm căn cứ tính các chế độ, còn thu nhập thực tế được trả theo năng suất và cao hơn lương cơ bản rất nhiều. Hiện trên 4.000 lao động tại công ty có thu nhập bình quân 1,7 triệu đồng/người/tháng. 
Còn Công ty May Phương Khoa (quận 12-TPHCM) trả lương sản phẩm nhưng khi ký hợp đồng lao động vẫn áp dụng hệ số bậc thợ để tính lương cơ bản. Công nhân (CN) có mức lương cơ bản thấp nhất là 550.000 đồng. Những CN tay nghề yếu, lương sản phẩm thấp hơn lương cơ bản thì được bù lương và cộng thêm 150.000 đồng đến 300.000 đồng phí sinh hoạt. Bình quân, thu nhập của CN đạt khoảng 1,5 triệu đồng/tháng. Bà Đặng Thị Ngọc Hà, phó giám đốc công ty, khẳng định: “Nếu trả lương thấp, chắc chắn NLĐ sẽ bỏ sang nơi khác có mức lương cao hơn. Lúc đó, chính DN sẽ gánh lấy khó khăn”. 
Giữ lao động bằng chính sách đãi ngộ 
Trong tình hình khan hiếm lao động hiện nay, để giữ chân lao động giỏi, các DN còn thực hiện nhiều chính sách đãi ngộ khác. Tại Công ty Toàn Mỹ, lương của NLĐ gồm 3 khoản: lương cố định, lương sản phẩm và lương doanh thu. Từ cách tính này, tiền lương của NLĐ được nâng cao từng năm, hiện nay đạt 2 triệu đồng/người/tháng. Cuối năm, ngoài mức thưởng 1 tháng lương thực nhận, những lao động giỏi được thưởng 1 lượng vàng; tập thể lao động tiêu biểu được thưởng 20 triệu đồng... Ông Nguyễn An Nguyên, trưởng phòng tổ chức – nhân sự công ty, cho biết: “Ngoài tiền lương, các phúc lợi khác chính là sợi dây kết nối bền vững giữa DN với NLĐ”. 
Cùng quan điểm, tại Công ty May Hiển Đạt (quận Tân Bình –TPHCM) hằng tháng CN được trả thêm 100.000 đồng/người để khuyến khích năng suất. Những CN ở xa được công ty thuê nhà trọ ở miễn phí. Hiện 90 CN có con gởi nhà trẻ được đài thọ 150.000 đồng/trẻ. Chị Nguyễn Thị Hoài, CN may, nói: “Được quan tâm như vậy nên chúng tôi rất muốn gắn bó lâu dài với công ty”. 
DN sẽ chủ động hơn khi có thang, bảng lương 
Nhiều NLĐ tại các DN ngoài quốc doanh bày tỏ lo lắng về việc mức lương tối thiểu áp dụng cho khu vực này ngang bằng với DN Nhà nước, có thể làm cho thu nhập của họ bị giảm sút. Tuy nhiên, theo bà Đinh Kim Hoàng, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TPHCM, trong thực tế, ở các DN làm ăn ổn định, nhất là DN đã thực hiện việc xây dựng thang, bảng lương thì tiền công lao động luôn bằng hoặc cao hơn mặt bằng tiền công trên thị trường lao động. 
Điều đó dẫn đến một kết quả là DN sẽ dễ dàng ứng phó khi chính sách tiền lương được điều chỉnh. Mặt khác, nó giúp DN chủ động được kế hoạch sản xuất, kinh doanh cũng như giữ được ổn định, nhất là ổn định lực lượng lao động- một trong những yếu tố quyết định sự tồn tại, phát triển của DN. 
Ông Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Vụ Tiền lương- Tiền công Bộ LĐ-TB-XH: 
DN và NLĐ có quyền thỏa thuận tiền lương Lương tối thiểu được dùng làm căn cứ để xây dựng thang, bảng lương tại DN. Về nguyên tắc, tiền lương là sự thỏa thuận giữa DN và NLĐ. Hai bên thỏa thuận trả lương cao hơn lương tối thiểu gấp bao nhiêu lần, Nhà nước cũng không can thiệp; miễn sao mức lương hợp lý, phản ánh đúng tình hình sản xuất, kinh doanh của DN.

Phạm Hồ
