Tiến Minh là hạt giống số 4

(NLĐ) - Nhờ sự tiến bộ không ngừng trong thời gian qua, tay vợt Nguyễn Tiến Minh (hạng 68 thế giới) đã được xếp hạt giống số 4 nội dung đơn nam của Giải Cầu lông quốc tế Robot Vietnam Satellite lần 3 - 2006 diễn ra từ ngày 19 đến 23-4 tại NTĐ Phan Đình Phùng (TPHCM).
Dự giải có 112 VĐV nam và 65 VĐV nữ, trong đó có nhiều tay vợt thứ hạng cao như Chan Yan Kit (Hồng Kông, hạng 36 thế giới), Sapkulchananart Poompat (Thái Lan, hạng 37), Yip Pui Yin (Hồng Kông, hạng 19)... Sau khi nâng tổng số tiền thưởng lên 10.000 USD, Giải Robot Vietnam Satellite đã trở thành giải có mức thưởng cao nhất trong hệ thống các giải satellite của cầu lông. Đây cũng là lần đầu tiên có nhiều tay vợt VN được xếp làm hạt giống của giải, bởi ngoài Tiến Minh còn có đôi Thanh Hải - Nguyên Nhung (hạt giống số 2 nội dung đôi nam nữ) và đôi Quang Minh - Thanh Hải (hạt giống số 4 đôi nam).

A.Mỹ
