Bảo đảm cho NLĐ có đủ kiến thức về BHLĐ

(NLĐ)- Ngày 6-4, LĐLĐ TPHCM đã triển khai nghị quyết 5b/NQ-BCH của Tổng LĐLĐ VN về đẩy mạnh công tác bảo hộ lao động (BHLĐ) trong tình hình mới.
Ngoài các nhiệm vụ trọng tâm như tập trung củng cố, kiện toàn bộ máy làm công tác BHLĐ; phổ biến và hướng dẫn các quy định về BHLĐ, các cấp CĐ sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng, người sử dụng lao động tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHLĐ. Một chỉ tiêu quan trọng được đề ra là 100% CĐ cơ sở phối hợp với người sử dụng lao động tổ chức huấn luyện BHLĐ định kỳ cho người lao động, bảo đảm cho người lao động có đủ kiến thức để từ chối làm việc khi không được bảo đảm an toàn lao động.

Th.Anh
