Quà tặng tuyệt diệu nhất

Hồi tôi 5 tuổi. Một lần tôi kể cho mẹ nghe về cô bạn mới trong lớp của mình trong khi mẹ đang lau sàn bếp.
Đột nhiên mẹ nhìn thẳng vào mắt tôi và hỏi: “Nói mẹ biết 2 người bạn thân thiết nhất của con là ai?”. 
- “Jill và Jamie”. Tôi trả lời mẹ mà vẫn chưa rõ lắm điều mình nói. Tôi chơi với Jill hồi 3 hay 4 tuổi gì đó và tôi cũng rất thích Jamie - bạn học ở trường mẫu giáo. 
- “Thế à, còn Karen và Cindy thì sao?”. 
Là hai chị của tôi ư? Ngẫm ngợi một chút tôi trả lời: “Con đâu có biết các bạn thân của hai chị ấy”. 
- “Không đâu”- mẹ có vẻ bối rối nói- “Ý mẹ là, các chị không phải là bạn thân nhất của con sao?”. “Nhưng các chị ấy là... chị ruột của con mà”- tôi ngạc nhiên hết sức. 
- “Đúng vậy, nhưng các chị ấy cũng vẫn có thể trở thành bạn tốt nhất của con. Bạn bè có thể đến và đi, nhưng các chị sẽ luôn luôn ở bên con”. 
Chị em chúng tôi vẫn thường tranh giành đồ chơi, thức ăn, chương trình truyền hình... và cãi nhau suốt, làm sao mà trở thành bạn bè thân thiết của nhau được nhỉ? Với lại ai cũng có bạn bè riêng ở trường và quan trọng là chúng tôi không trạc tuổi – tôi nhỏ hơn hai chị đến 4 tuổi. Ý nghĩ tức thì này khiến tôi thấy lời mẹ nói thật lạ quá. 
Tuy nhiên, mẹ không bao giờ cho phép 3 chị em chúng tôi quên một điều: Các chị em suốt đời là bạn bè của nhau. Mong ước của mẹ tôi – cũng như của hết thảy các bậc cha mẹ khác – là luôn mang lại cho con cái mọi thứ mà họ không có. Mẹ thường nói chúng tôi là những đứa trẻ may mắn vì có chị có em đùm bọc, vui chơi cùng nhau, không như cuộc sống con một của mẹ. 
Đến một ngày tôi chợt nhận ra mình dễ dàng tâm sự mọi điều với hai chị chứ không phải với bất kỳ ai khác. Giờ thì mẹ không còn nữa. Hai mươi ba năm trước mẹ đã đặt câu hỏi đầu tiên và giúp tôi dần dần nhận ra hai người bạn thân thiết nhất của tôi là ai. Ba chị em chúng tôi thật sự tin rằng mỗi người đều được sở hữu một món quà tuyệt diệu nhất mà mẹ đã ban tặng.

Diệu Đoan (Theo Internet)
