Bạn đọc đã gửi giúp bà Huỳnh Thị Điểu gần 13 triệu đồng

Nguyễn Văn Tuấn đã nhận được số tiền bạn đọc giúp đỡ (NLĐ)- Báo Người Lao Động ngày 14-2 có bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ cho gia đình bà Huỳnh Thị Điểu (308/26/9 Nguyễn Tri Phương, quận 10 - TPHCM) là gia đình thuộc diện cứu tế của phường 4, quận 10.
Bà Điểu đã ngoài 80 tuổi. Chồng mất, 2 con trai đều bị bệnh, đặc biệt người con trai út là Nguyễn Văn Tuấn đang bị bệnh ung thư dạ dày cần phải điều trị ngay bằng những toa thuốc đặc trị trên 2 triệu đồng/toa. Do gia đình quá nghèo nên việc điều trị không thể thực hiện được. Chỉ 2 ngày sau khi báo kêu gọi, 50 bạn đọc và nhiều cơ quan đơn vị đã gởi tiền, quà đến giúp gia đình bà Điểu. Sáng 17-2, Báo Người Lao Động đã chuyển số tiền 11 triệu đồng đến gia đình bà Điểu và Bệnh viện Ung bướu để kịp thời điều trị ngay, ngăn chặn phần nào đà tiến triển của căn bệnh ung thư. Một số bạn đọc cũng đã đến trao trực tiếp cho bà Điểu gần 2 triệu đồng và 50 kg gạo.

Tin - ảnh: P.Oanh
