Phương Thanh hát... dưới mưa

Phương Thanh trong live show Đã có ba điều lần đầu tiên xuất hiện trong một live show của ca sĩ Việt Nam: ca sĩ vừa viết kịch bản vừa làm đạo diễn, ca sĩ là người phụ nữ duy nhất trên một sân khấu có gần 100 người, nội dung chương trình "lai" nhạc kịch.
Ba điều đặc biệt ấy đã xuất hiện trong liveshow kỷ niệm 15 năm ca hát của ca sĩ Phương Thanh - Chanh's Show 2006 vừa diễn ra vào tối 12-5 tại Sân vận động Quân khu 7 TP.HCM. 
Từ khi live show Phương Thanh chưa bắt đầu, nhiều người đã tỏ ra lo lắng lẫn... thương cảm cho Phương Thanh khi biết được rằng sẽ có khá nhiều điều đặc biệt lần đầu tiên xuất hiện trong live show của chị. 
Đặc biệt hơn nữa là với chủ đề Người đàn ông trong bóng đêm (gồm 5 chương) không biết Phương Thanh có làm nổi bật được điều mình mong muốn (được khán giả hiểu hơn về áp lực cuộc sống và cả chuyện tình cảm riêng tư của chị)? 
Có thể nói, Phương Thanh đã cố gắng bằng tất cả sức lực của mình để thể hiện 18 ca khúc (cũ và mới) trong chương trình đêm qua, đáp ứng lòng mong mỏi của khán giả đã thương yêu và quan tâm lo lắng cho chị. 
Bằng âm nhạc, Phương Thanh đã làm cho những ai đã và đang yêu mến giọng hát của chị hiểu được rằng một nghệ sĩ 15 năm gắn bó với ánh hào quang sân khấu vẫn luôn mang trong lòng bao điều khắc khoải, khát vọng về một cuộc sống lãng mạn và thi vị hơn. "Người đàn bà" Phương Thanh với bao hỉ nộ ái ố đã cố gắng vẫy vùng trong thế giới đàn ông để chỉ chung tình với một người "đàn ông trong bóng đêm". 
Hình ảnh này được chuyển tải xuyên suốt chương trình qua "bằng chứng" hát và diễn tả cảm xúc cùng với các nam ca sĩ khách mời: Khắc Triệu, Đàm Vĩnh Hưng, Minh Thuận, Nhóm AC&amp;M. 
Gần 7.000 người hâm mộ đã đến chung vui, chia sẻ cùng những tâm tình của Chanh. Sự ủng hộ cuồng nhiệt đó lại đi kèm với chút ít lo lắng cho chị vì trước khi bắt đầu live show, trời chuyển mưa và sấm chớp nhiều. Ai cũng lo lắng vì sợ rằng Phương Thanh sẽ lại một lần nữa phải hát dưới mưa như live show lần đầu tiên. 
Nỗi lo lắng ấy đã đến khi chương trình diễn ra được hơn một nửa vì mưa ngày càng lớn. Lúc đầu dù mưa nhưng Phương vẫn hát nhưng mưa càng nặng hạt nên Phương Thanh phải tiếc nuối chia tay khán giả khi đang hát bài Ca dao mẹ. Nhưng dù sao đi nữa thì cô ca sĩ này cũng được bù đắp bằng những tràng vỗ tay thật nồng nhiệt của khán giả. 
Có thể sau đêm nhạc này Phương Thanh sẽ vụt sáng hơn hoặc cũng có thể con đường ca hát của chị sẽ gặp khó khăn hơn. Dẫu thế nào thì Phương Thanh vẫn rất xứng đáng là một "ngôi sao" tỏa sáng trong lòng người mộ nhạc. Ban tổ chức live show đã ra thông báo cáo lỗi khán giả và hứa sẽ phục vụ lại chương trình trong một ngày gần đây.

Theo Thanh Niên
