Xét nghiệm để biết khả năng rụng trứng

Tôi có kinh rất đều với chu kỳ 5 tuần. Trước đây khoảng giữa chu kỳ tôi thường ra huyết trắng sinh lý và tôi được biết đó là thời gian rụng trứng. Nhưng khoảng vài tháng gần đây tôi không thấy ra chất nhầy này nữa. Vậy xin bác sĩ cho biết tôi có rụng trứng nữa không và có khả năng có thai nữa hay không? Tôi đã có một con trai 3 tuổi và hiện nay chu kỳ kinh của tôi rất đều. Nguyễn Thảo Vy (Q.Tân Bình - TPHCM) Bác sĩ Dương Phương Mai, Bệnh viện Từ Dũ TPHCM, trả lời: Huyết trắng sinh lý vào giữa chu kỳ kinh chỉ là một trong nhiều yếu tố báo hiệu sự rụng trứng. Vì vậy khi bạn không thấy biểu hiện này trong vài tháng gần đây thì không thể kết luận chắc chắn là có rụng trứng và có thể có thai hay không. Bạn có kinh rất đều nhưng có trường hợp không rụng trứng vẫn hành kinh bình thường. Hành kinh chỉ là sự tăng cường nội tiết tố estrogen làm bong lớp niêm mạc tử cung. Muốn biết rõ có rụng trứng nữa hay không bạn phải làm các xét nghiệm, thử nội tiết tố... ở các cơ sở y tế có chuyên khoa sản.
