Lấy mẫu kiểm định 23 vị trí

Nhân viên Công ty Kiểm định Sài Gòn đang khoan lấy mẫu bê tông trên thân cống hộp. Ảnh: N.Thạnh (NLĐ)-Trong 2 ngày 27 và 28-5, đoàn kiểm định liên ngành gồm Thanh tra TP, Sở GTCC, Công ty Kiểm định Sài Gòn (SCQC)... đã tiến hành khoan lấy mẫu kiểm định của công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài phường 12, quận 10.
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động tại hiện trường, có hàng chục điểm trên hàng trăm mét mặt tiền đường Cao Thắng đã được đơn vị thi công đào lên. Tại đây, đã có 2 vị trí mối nối đốt cống có dấu hiệu nước xì ra ngoài. Tuy nhiên, theo giải thích của đơn vị thi công, đây là nước sinh hoạt của hệ thống ống nhựa nhỏ nhà người dân bị vỡ. Đơn vị này cũng cho biết sau khi lấy mẫu xong sẽ tái lập để khỏi ảnh hưởng đời sống người dân. 
Theo ông Văn Ngô Như Kỳ, chuyên viên Thanh tra TP, SCQC sẽ khoan 23 vị trí của toàn tuyến cống hộp dài 180 mét nhằm kiểm tra chất lượng công trình với một số nội dung cấu kiện như cường độ bê tông cốt thép, khảo sát kích thước hình học cống hộp và đo độ dốc tuyến cống. Cụ thể: lấy 20 mẫu bê tông cống hộp, 15 mẫu bê tông mối nối, 10 vị trí kiểm tra kết cấu cốt thép, 47 điểm đo độ dốc thoát nước. Đến ngày 7-6, SCQC sẽ có kết quả kiểm định cho thanh tra, sau đó sẽ báo cáo UBND TP.

Ng. Thạnh - C. Minh
