Mổ miễn phí bệnh nhân bị xơ hóa cơ Delta đầu tiên

GS Ngô Bảo Khang (phải) đang phẫu thuật cho bệnh nhân sáng 30-5 Sáng 30-5, GS Ngô Bảo Khang (Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình Sài Gòn - ITO) đã phẫu thuật miễn phí ca đầu tiên cho bệnh nhân Tống Trần Anh Vũ (22 tuổi, Q.1, TP.HCM, quê gốc ở Nghệ An) bị co rút, xơ hóa cơ Delta cả hai bên vai.
Bệnh nhân cho biết bị biến dạng khớp vai đã mười năm, đã đi điều trị nhiều nơi nhưng vẫn không khép hai cánh tay vào nhau được. 
Cũng trong ngày 30-5, tại Bệnh viện Hoàn Mỹ TP.HCM có thêm 10 bệnh nhân đăng ký khám và điều trị miễn phí bệnh xơ hóa cơ Delta, nâng tổng số bệnh nhân đăng ký ở cả hai bệnh viện Hoàn Mỹ TP.HCM và Hoàn Mỹ Đà Nẵng lên 70 người.

Theo Tuổi Trẻ
