Những diễn biến chính

. Ngày 6-12-2004, ông Nguyễn Đức Hòe, Chủ tịch HĐQT Trường ĐH DL Hùng Vương, gởi công văn số 83/CV-HĐQT báo cáo Bộ trưởng GD-ĐT và Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập Việt Nam về cuộc họp HĐQT ngày 4-12-2004 để bàn biện pháp củng cố, đoàn kết cùng Ban Giám hiệu đưa nhà trường đi lên.
Ngay sau đó, Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập Việt Nam đã có công văn do ông Huỳnh Thế Cuộc, phó chủ tịch hiệp hội, ký ghi nhận những nỗ lực của lãnh đạo Trường ĐH DL Hùng Vương và sẽ có những hỗ trợ giúp trường phát triển. 
. Ngày 29-12-2004, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long và Vụ phó Vụ Tổ chức cán bộ Hoàng Gia Khiêm đã triển khai quyết định của Bộ GD-ĐT về việc chấm dứt quyền hạn và trách nhiệm của HĐQT và hiệu trưởng Trường ĐH DL Hùng Vương đương nhiệm, đồng thời bổ nhiệm HĐQT lâm thời gồm 9 thành viên, trong đó ông Lương Ngọc Toản làm quyền Chủ tịch HĐQT lâm thời, ông Lê Văn Lý làm quyền Hiệu trưởng. Ngay sau khi quyết định được đọc xong, ông Ngô Gia Lương, một thành viên được mời vào HĐQT lâm thời, đã không đồng ý với cách làm này của Bộ GD-ĐT nên đã từ chối tham gia vào HĐQT lâm thời. Các thành viên trong HĐQT cũ cũng phản ứng quyết liệt quyết định này. Có 3 người của HĐQT cũ đã viết thư gởi lãnh đạo TP và Bộ GD-ĐT ngay trong ngày 29-12-2004 phản đối quyết định của Bộ GD-ĐT. . Đến ngày 6-1-2005, việc bàn giao giữa 2 HĐQT vẫn chưa kết thúc. Theo quyết định của Bộ GD-ĐT, việc bàn giao này chỉ được giới hạn đến hết ngày 15-1-2005. Trong thời gian bàn giao, ngày 4-1-2005, quyền Hiệu trưởng Lê Văn Lý đã ký quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Huy Hùng, cán bộ Phòng Công tác Chính trị - Sinh viên, làm Trưởng Phòng Công tác Chính trị - Sinh viên. Ngày 5-1-2005, quyền chủ tịch HĐQT lâm thời và quyền hiệu trưởng đã thông báo cho thôi giữ chức trợ lý phụ trách đào tạo và giám đốc trung tâm ngoại ngữ - tin học của trường đối với ông Trương Bá Hà; đồng thời đề nghị đóng cửa trung tâm ngoại ngữ - tin học này. Quyền hiệu trưởng cũng thông báo bổ nhiệm chức Phó Hiệu trưởng đối với ông Tạ Văn Thành hiện là Trưởng khoa Du lịch của trường...
