5.000 USD cho 1 tấm ảnh cựu ca sĩ người Anh

Vụ án cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter sẽ được xử vào cuối tháng 2 - (ảnh: Reuters) Cuối tháng này, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ xét xử vụ án cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter lạm dụng tình dục trẻ em Việt Nam. Vụ án này tính từ ngày phát hiện, điều tra đến khi đưa ra xét xử chỉ hơn 3 tháng.
Cho đến thời điểm này, luật sư Lê Thành Kính, người sẽ bào chữa cho Gary Glitter, cho biết bị cáo vẫn chưa nhận được quyết định của tòa án về việc đưa vụ án ra xét xử. Vì thế, thông tin trước đó của một số tờ báo ở TP.HCM cho biết sẽ xử án vào ngày 20.2 là không chính xác (luật quy định phải tống đạt quyết định đến bị cáo ít nhất 10 ngày trước khi đưa vụ án ra xét xử). 
Trong chuyến thăm thân chủ của mình đang trong trại tạm giam vào cuối tuần qua, luật sư Kính đã thông báo cho Glitter biết thông tin phiên tòa sắp được xét xử trong nay mai. "Glitter đón nhận thông tin này khá bình tĩnh" - luật sư Kính kể. Ông Kính cho biết thêm Glitter vẫn mạnh khỏe, sống bình thường trong trại. Dịp Tết Nguyên đán vừa qua, Glitter cũng như các phạm nhân khác trong trại được hưởng 100 ngàn đồng ăn Tết. 
Luật sư Kính cho biết, các hãng thông tấn báo chí trong và ngoài nước đặc biệt quan tâm đến vụ án này. "Hầu như ngày nào tôi cũng nhận được điện thoại, e-mail... của báo chí hỏi về vụ án, đặc biệt là các hãng thông tấn, báo chí nước ngoài như BBC, Reuters, AFP, News of The World..." - ông Kính nói. 
Mối quan tâm hàng đầu của các hãng thông tấn báo chí nước ngoài là tình trạng sức khỏe của Glitter, ông ta đã khai gì với cơ quan điều tra Việt Nam... "Có hãng thông tấn khi phỏng vấn đã hỏi quan điểm của tôi về vụ việc, Glitter có tội hay không có tội?... Tôi bảo việc Glitter có tội hay không phải đợi phán quyết cuối cùng của tòa án. Tôi là một luật sư bào chữa cho bị cáo, mối quan tâm hàng đầu là làm sao để thân chủ của mình được xét xử một cách công bằng, đúng pháp luật" - ông Kính kể. Cá biệt, có hãng thông tấn nước ngoài đã đặt vấn đề chi 4-5 ngàn USD chỉ để có được tấm hình của Glitter trong trại tạm giam, nhưng luật sư Kính từ chối vì ông cho rằng làm thế trái với đạo đức nghề nghiệp... 
Mới đây, luật sư Kính đã gặp và trả lời phỏng vấn của hãng BBC trong một bộ phim tư liệu về Glitter. Nhóm phóng viên này đã bỏ công đi theo hành trình của Glitter, xuất phát từ Anh năm 1999 qua Cuba, qua Campuchia và đến Việt Nam, gặp và phỏng vấn những người biết, liên quan đến những vụ việc tai tiếng của cựu ca sĩ này. "Họ (BBC) dự định sẽ công chiếu bộ phim này vào đúng ngày tòa án Việt Nam đưa Gary Glitter ra xét xử" - ông Kính cho biết. Ngoài việc "săn" luật sư để hỏi thông tin về bị cáo, hiện nhiều hãng thông tấn báo chí nước ngoài cũng rất quan tâm đến thời điểm xét xử và thủ tục tham dự phiên tòa. Theo luật sư Kính, nhiều hãng sẽ "đổ bộ" rầm rộ vào Việt Nam khoảng một tuần trước thời điểm vụ án được đưa ra xét xử để theo dõi và đưa tin. Người đại diện của Gary Glitter hiện đang ở Campuchia cũng đã thông báo cho luật sư biết sẽ có mặt tại Việt Nam trong thời gian sắp tới và ở lại đến khi vụ án được xét xử hoàn tất. Tuy nhiên, theo một nguồn tin riêng của Thanh Niên, vụ Gary Glitter sẽ được xử kín vì hai trong số các nạn nhân cáo buộc ca sĩ người Anh này lạm dụng tình dục đang ở tuổi vị thành niên. Nguồn tin này cũng cho hay, phần tuyên án sẽ công khai theo đúng luật định.

Theo Thanh Niên
