Hội nghị phổ biến các văn bản pháp luật đối ngoại

(NLĐO)- Trong hai ngày 05 và 06-04-2006, tại Sở Ngoại vụ TP.HCM đã diễn ra Hội nghị phổ biến Luật ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế (ĐƯQT) và Dự án Pháp lệnh ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế (TTQT) do Bộ Ngoại giao chủ trì.
Tham dự Hội nghị có ông Vũ Mão, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, ông Lê Công Phụng, Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao và đại diện HĐND, UBND của 23 tỉnh thành phía Nam. Hội nghị được tổ chức nhằm nâng cao nhận thức của các cán bộ địa phương trong quá trình thực hiện ĐƯQT và lấy ý kiến của địa phương đối với Dự án Pháp lệnh ký kết và thực hiện TTQT. 
Trong tiến trình hội nhập quốc tế, bên cạnh các ĐƯQT do Nhà nước hoặc Chính phủ Việt Nam ký kết, được điều chỉnh bằng Luật ký kết, gia nhập và thực hiện ĐƯQT có hiệu lực từ ngày 01-01-2006, ngày càng có nhiều TTQT được ký ở cấp địa phương giữa các Cơ quan, tổ chức Việt Nam với các cơ quan, tổ chức nước ngoài. Vì vậy, việc xây dựng Dự án Pháp lệnh ký kết và thực hiện TTQT sẽ giúp tạo một khuôn khổ pháp lý đồng bộ trong hoạt động đối ngoại này tại các cơ quan, tổ chức địa phương. Quán triệt các điều Luật và Pháp lệnh trên là góp phần tăng cường công tác đối ngoại nhà nước, đối ngoại nhân dân, tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế, vì hòa bình và phát triển đất nước.

Kim Vân
