Bi (Rain): Vinh quang từ nước mắt

Bi cho biết: “Tôi luôn phải chuẩn bị 120% để có thể đem lại 100% khả năng của mình cho người xem”. Ngày 8-6, Bi sẽ có mặt trong chương trình 2006 S-Fone Forever Concert tại Sân vận động Quân khu 7 (TPHCM)
Ngôi sao đa tài.- “Thôi được rồi!” là câu nói thường trực của tôi. Điều mà tôi phải thực hiện là làm mọi việc tốt hơn vào lần tới. Tôi không nghĩ ai ai cũng yêu thích mình, vì thế tôi sẽ phải làm việc chăm chỉ hơn nữa. Ngay cả khi tôi nghĩ mình đã đi đến đỉnh cao của sự nghiệp và nếu bước tiếp, tôi sẽ tuột dốc nhưng tôi sẽ vẫn cứ đi...”. Đây chính là quan niệm sống và làm việc của Bi, một ngôi sao châu Á đã chinh phục hàng triệu trái tim của cả khán giả ca nhạc lẫn điện ảnh. 
35 buổi hòa nhạc sẽ được tổ chức ở 11 quốc gia và vùng lãnh phổ châu Á gồm Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Đài Loan, Hồng Kông, Singapore, VN, Philippines, Malaysia và Indonesia để quảng bá album thứ 4 vừa mới phát hành của Bi với tên gọi “Global Project 1st Concert in the world- Rain Asia Tour” dự kiến bắt đầu từ tháng 11-2006 kéo dài sang đầu năm 2007. Như vậy, Bi tiếp tục có mặt tại VN lần nữa. Với mong muốn, chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á này sẽ là bước đột phá đưa Bi trở thành người thật sự có tầm ảnh hưởng trên toàn thế giới, công ty tổ chức chương trình StarM Planning đã đầu tư vào chuyến lưu diễn này 40 tỉ won (tương đương 40 triệu USD) cùng với sự trợ giúp của những tên tuổi hàng đầu trong làng giải trí như Mark Fisher (người từng cộng tác với Michael Jackson, The Rolling Stone, U2,...), biên đạo múa Jamie King (từng giúp sức cho Ricky Martin, Britney Spear, Madonna,...). Một hậu phương giúp sức khá vững chắc như thế, dường như thị trường châu Á trở nên nhỏ hẹp trong khả năng phủ sóng tầm ảnh hưởng của Bi. 
Chính vì vậy, Bi đã có một cuộc đột phá lớn vào đất Mỹ với live show hoành tráng diễn ra trong hai ngày 2 và 3-2 tại Madison Square Garden, New York với chủ đề “An evening with Rain”. Dù chương trình chưa được đánh giá cao nhưng đây là lần đầu tiên một ca sĩ châu Á được chào đón nồng nhiệt trên đất Mỹ. Cùng với danh hiệu “100 người ảnh hưởng nhất thế giới” do tạp chí Time bình chọn, Bi được mời tham dự chương trình Liên hoan Nhạc rock nổi tiếng tại Bồ Đào Nha “Rock in Rio”. Dự kiến, anh sẽ cùng biểu diễn với ngôi sao R&amp;B Shakira và Jamiroquai. Là ca sĩ châu Á đầu tiên được mời biểu diễn tại liên hoan, đây có thể sẽ là cơ hội để Bi trở thành ngôi sao quốc tế. Nhưng tiếc rằng, anh đã từ chối tham dự vì lời hứa với các fan của mình tại Hàn Quốc vào ngày 28-5. Bởi phương châm sống của anh là “Tôi sẽ luôn luôn ghi nhớ lời hứa của mình với các fan. Nếu tôi không thể thực hiện tốt lời hứa của mình, tôi không thể nào chợp mắt được”. 
2 năm chinh phục đỉnh cao.- Ngoại hình đẹp cùng với giọng hát triển vọng, Bi trở thành ca sĩ của công ty giải trí nổi tiếng ở Hàn Quốc JYP Entertainment khi 16 tuổi. Với sự lăng xê chuyên nghiệp và bài bản của JYP, từ những buổi xuất hiện trong các sô diễn thời trang đến những buổi trình diễn vừa hát vừa nhảy, Bi trở thành hiện tượng của K-pop (thị trường ca nhạc Hàn Quốc) với những bước nhảy rất điêu luyện. Cho đến khi, album đầu tay của Bi It’s raining, một album đậm chất hip hop và rock, ra mắt vào cuối năm 2004, Bi thật sự nổi tiếng. Thời gian này, Bi giành được giải thưởng Daesang- giải thưởng âm nhạc danh giá tại Hàn Quốc do Hãng Truyền hình KBS tổ chức và giải thưởng “Ca sĩ xuất sắc nhất năm 2004” do Đài Truyền hình Ariang bình chọn. Ngoài ra, anh còn nhận được một số giải thưởng khác như “Ca sĩ có thương hiệu đáng giá nhất 2004”, “Một trong những gương mặt nổi bật của showbiz Hàn Quốc 2004”,... Đến năm 2005, Bi trở thành một trong tứ đại thiên vương của Hàn Quốc gồm Kwon Sang Woo, Jo In Sung, Lee Dong Gun và Bi. 
Không dừng lại ở đó, những chương trình hoạt động âm nhạc hoành tráng đã đem tên tuổi của Bi vượt ra ngoài xứ sở kim chi. Các chuyến lưu diễn ở Nhật Bản, Trung Quốc đã lôi kéo hàng vạn khán giả tham gia. Trong đó, nổi bật nhất là sô diễn Rainy day tại Tokyo, Nhật Bản, 11.000 vé đã được tiêu thụ trong thời gian rất ngắn. Từ đây, Bi danh dự được nhận giải thưởng Best Buzz Asia Award tại lễ trao giải thưởng âm nhạc MTV Nhật 2005. Cũng tại buổi lễ này, Bi đã chinh phục cả những đồng nghiệp châu Âu như Ashanti, Mariah Carey,... bằng những điệu nhảy xuất sắc của mình qua màn trình diễn It’s raining. 
Những video clip như I do, Bad Guy,.. được phát đi phát lại trên các kênh MTV châu Á. Bi trở thành một cái tên “hot” nhất và xuất hiện tràn ngập trên các website bình luận âm nhạc. Bi được mệnh danh là một “Michael Jackson châu Á”. 
Tuổi thơ không nổi bật.- Bản thân Bi thừa nhận: “Trên sân khấu, tôi là người giỏi nhất. Ngoài đời, tôi chỉ là một người bình thường”. Điều này không chỉ nói đến cuộc sống của Bi hiện tại bởi trước đây, anh từng bị xem là “một học sinh quậy phá”. Chỉ vì ham học nhảy mà kết quả học tập của Bi ngày càng giảm sút. Điều này đã khiến cha anh nổi giận và tất nhiên, Bi bị la mắng thậm tệ. Tuy nhiên, điều đó không làm Bi nản lòng. Đến một ngày, khi cả lớp từ chối tham gia buổi hội diễn văn nghệ của trường, Bi đã mạnh dạn đăng ký. Anh khiến mọi người ngạc nhiên về khả năng vũ đạo của mình. Buổi trình diễn ấy trở thành “định mệnh”, Bi quyết tâm theo đuổi nghiệp hát. Cuộc đời cùng với niềm đam mê âm nhạc của Bi nở rộ từ khi anh gặp Park Jin Yeong- một bầu sô nổi bật của K-pop.

Thiên Hoàng
