Cần thêm nhiều ý kiến đóng góp

Quốc hội đang chuẩn bị thông qua Luật Phòng chống tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.Hai dự luật trên đã được đăng ở Báo Nhân Dân và Lao Động trong hơn 2 tháng qua để nhân dân đóng góp ý kiến. Tuy nhiên, đến nay nhiều người, trong đó có đảng viên, các tổ chức đoàn thể – xã hội ở cơ sở và dưới cơ sở vẫn chưa được tiếp xúc với 2 văn bản dự thảo nói trên và do vậy không thể đóng góp được gì. Đặc biệt, ở cấp cơ sở nhiều nơi không thấy có động thái nào tổ chức và vận động để mọi người có thể tham gia đóng góp. Nhiều tờ báo có số lượng phát hành lớn, cán bộ, dân thường xuyên mua đọc thì lại không thấy đăng nội dung dự luật. Việc tổ chức lấy ý kiến đóng góp rộng rãi của nhân dân như vậy rõ ràng là chưa đạt yêu cầu và cần phải bổ khuyết ngay. Từ nay đến ngày Quốc hội thông qua 2 dự luật nói trên, thời gian cũng còn nhiều. Do vậy, đề nghị nên tiếp tục công bố rộng rãi 2 dự luật nói trên và tổ chức cho các đảng ủy, chi bộ, các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội ở cơ sở, nhân dân ở các khu dân cư được tham gia đóng góp ý kiến.

Hoài Tịnh (cử tri P.14, Q.3 - TPHCM)
