Xuất bản 12 cuốn sách đầu tiên cho hệ ĐH từ xa

(NLĐ) - TS Vũ Việt Hằng, Tổ phó Tổ Điều hành Chương trình biên soạn tài liệu hướng dẫn học tập ĐH Mở - Bán công TPHCM, cho biết:
Trường vừa xuất bản 12 cuốn sách đầu tiên phục vụ cho sinh viên hệ ĐH từ xa, người tự học. Bao gồm 8 cuốn về kinh tế, tài chính, quản trị và 4 cuốn về xã hội học. Sách được biên soạn thật dễ hiểu, trình bày rõ ràng, có hướng dẫn cách học để người học tự suy nghĩ tìm cách trả lời... Sắp tới, sách sẽ được phát hành rộng rãi phục vụ cho người lao động muốn tự học, bồi dưỡng kiến thức. Đây là nỗ lực của ĐH Mở - Bán công TPHCM nhằm nâng cao hiệu quả đào tạo hệ từ xa. Thời gian qua, do không có sách riêng, sinh viên hệ này phải dùng chung giáo trình với sinh viên hệ chính quy, gây khó khăn cho việc tự học. Theo kế hoạch trường sẽ lần lượt xuất bản thêm gần 100 đầu sách các môn học còn lại của tất cả các ngành trường đào tạo.

D.Hằng
