Quận 10: 30 lô chung cư sập bất cứ lúc nào!

Hành lang lô C chung cư Ngô Gia Tự bị lấn chiếm làm nhà ở Việc Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn (Sở Xây dựng) vừa công bố kết quả kiểm định 30/45 lô chung cư được xây dựng trước năm 1970 trên địa bàn quận 10 đã khiến người dân và chính quyền địa phương giật mình. Hầu hết các lô đang trong tình trạng có thể sập bất cứ lúc nào.
Sống trên... “bom nổ chậm”! 
Đa số các lô chung cư ở quận 10 có niên hạn sử dụng từ 20-30 năm. Đây là những khối nhà tiền chế, do chế độ cũ “xây tạm” cho dân ở. Song, đã hơn 30 năm qua, do bảo quản không tốt cộng với việc cơi nới, lấn chiếm và lượng người đến cư ngụ ngày một tăng đã khiến các lô chung cư này ngày càng xuống cấp. Chất lượng các lô chung cư chỉ còn dưới 55% (dưới 60% có thể phải tháo dỡ). 
Sáng 21-2, chúng tôi đến “tham quan” lô P, chung cư Nguyễn Kim, phường 7. Theo đánh giá của cơ quan kiểm định, chất lượng sử dụng còn lại của lô này chỉ có 47,1%. Thế nhưng, nó lại đang phải gồng gánh đến 144 hộ với hàng ngàn người sinh sống. Vào thời điểm này, một nhóm công nhân đang cật lực gia cố, trám trét trần hành lang ở lầu 3. Chúng tôi giật mình khi thấy ở những chỗ chưa kịp gia cố, sửa chữa, các tấm tôn đỡ lớp bê tông bên trên đều bị mục nát, có thể rơi xuống bất cứ lúc nào... Ngoài hành lang đã vậy, trong nhà dân cũng không khá hơn. Bà Nguyễn Thị Lựa, ngụ 220, lầu 2, lô P, kéo chúng tôi vào nhà chỉ lên trần khu vực sàn nước, nói: “Mấy chú coi, nước thấm từ trên xuống như vầy từ nhiều năm qua thì sắt nào chịu cho nổi”. Tình trạng các cột kèo bằng sắt bị han gỉ, tường nứt, bong tróc bê tông... diễn ra phổ biến ở lô P, O, K chung cư Nguyễn Kim. 
Các công nhân đang gia cố chung cư Nguyễn Kim vào sáng 21-2 
Tại lô E, C chung cư Ngô Gia Tự, phường 3, nếu nhìn kiến trúc bên ngoài thì khó ai nghĩ chất lượng sử dụng còn lại của chúng không hơn 50%. Cả hai lô chung cư vừa được cơ quan quản lý sơn phết khá khang trang để dân ăn Tết Ất Dậu. Tuy nhiên, tại 2 lô chung cư này, tình trạng cơi nới, lấn chiếm cũng diễn ra khá phổ biến. Điều dễ nhận thấy nhất là các căn nhà lấn chiếm đều bằng ván gỗ và được đánh số của căn nhà kế cận, kèm theo chữ Bis. Bà Nguyễn Thị Hạnh, Giám đốc Công ty Dịch vụ Đô thị và Quản lý Nhà quận 10 - đơn vị quản lý các chung cư trên - ví von: “Các lô chung cư này không khác gì những... quả bom nổ chậm. Nếu không xử lý kịp thời thì hậu quả sẽ rất khó lường!”. 
Coi vậy chớ... không sao đâu!? 
Dù thực tế là vậy, nhưng các hộ dân ở những lô chung cư trên đều tỏ ra... rất vô tư. Theo cách nhìn của người dân ở đây thì chất lượng các lô chung cư còn có thể “xài” thêm từ 5-7 năm! Chính vì vậy họ đều không mặn mà với chuyện di dời. Ông Lý Căng, ngụ 107, lô E chung cư Ngô Gia Tự, nói: “Gia đình tôi 9 nhân khẩu đã ở đây hơn 10 năm qua mà có thấy gì đâu? Nay, Nhà nước kêu di dời vì xuống cấp thì... uổng quá!”. Trao đổi với chúng tôi, bà Huỳnh Thị Các, tổ trưởng tổ 1E, lô E, chung cư Ngô Gia Tự, tâm sự: “Tâm lý người dân hễ còn ở được là cứ ở. Ai cũng ngại di dời sẽ gây xáo trộn công ăn việc làm, học hành của con cái, sợ nhất các hộ nghèo không biết có đủ tiền để dời về nơi ở mới không?”. 
Người dân sẽ được tái định cư trong quận 10 
Trước tình trạng các lô chung cư đang xuống cấp trầm trọng, UBND quận 10 vừa có giải pháp trước mắt, trong năm 2005 sẽ tiến hành di dời và tháo dỡ 6 lô chung cư, gồm: C, E, G (chung cư Ngô Gia Tự, phường 3) và P, O, K (chung cư Nguyễn Kim, phường 7). Hiện 6 lô chung cư này có gần 1.000 hộ với trên 4.000 nhân khẩu. Để bảo đảm nơi ở mới cho dân, ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10, cho biết trong năm 2005, quận sẽ khởi công xây dựng 4 cụm chung cư cao tầng (gồm 6 lô), với tổng số hơn 1.000 căn hộ phục vụ tái định cư. “Bảo đảm cho người dân được bố trí tái định cư trong quận” - ông Cần nói. Tuy nhiên, theo chúng tôi được biết, ngoài lô D, chung cư Ngô Gia Tự, phường 3 vừa được khởi công xây dựng vào đầu tháng 2-2005 thì các lô chung cư khác chưa biết bao giờ mới được xây dựng và hoàn thành để có thể đưa dân vào ở? Và nếu thực hiện tốt kế hoạch trên thì cũng chỉ mới giải quyết được 6 trong tổng số 30 lô chung cư sắp sập. Số còn lại ngay cả kế hoạch cũng chưa có. 
Dự kiến, sáng nay (22-2), Ban Kinh tế – Ngân sách HĐND TP sẽ có cuộc khảo sát tình hình xuống cấp tại các lô chung cư trên địa bàn quận 10. 
Các chung cư xuống cấp ở quận 10 
- Chung cư Ngô Gia Tự, có 16 lô: H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U (gồm 2.000 căn/2.486 hộ; số hộ lấn chiếm cầu thang: 16). 
- Chung cư Ngô Gia Tự, có 6 lô: A, B, C, G, E, F (912 căn hộ). 
- Chung cư Lý Thường Kiệt, có 2 lô: A, B (346 căn hộ). 
- Chung cư Nguyễn Kim, phường 7 có 6 lô: P, K, O, N, M, L (528 căn hộ). M.N

BÀI VÀ ẢNH: MINH NAM
