TPHCM: Tuyển thêm giáo viên tiếng Anh

(NLĐ)- Theo Ban Chỉ đạo chương trình tăng cường tiếng Anh Sở GD-ĐT TPHCM, bắt đầu từ năm học 2005 - 2006 Sở GD-ĐT TP sẽ phối hợp cùng Hội đồng Anh TP tổ chức kỳ thi lấy chứng chỉ của ĐH Cambridge với các cấp độ:
Lớp 2: Starters; lớp 4-5: Movers; lớp 6: Flyers; lớp 7-8: KET; lớp 9-10: PET; lớp 12: FCE. Đây sẽ là chuẩn kiến thức và là tiêu chí phải đạt được đối với học sinh chương trình tăng cường tiếng Anh trong thời gian tới. Để đáp ứng yêu cầu mở rộng chương trình tăng cường tiếng Anh trong thời gian tới, sở tiếp tục tổ chức tuyển chọn giáo viên tiếng Anh và khuyến khích các trường cử giáo viên của đơn vị mình tham gia tuyển chọn, giáo viên của trường nào thi đậu sẽ được ưu tiên bổ nhiệm về cho trường ấy. Giáo viên thi đậu chương trình tăng cường tiếng Anh sẽ được tuyển dụng vào biên chế các trường theo chế độ hiện hành.

Q.A
