Phai màu

Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Takebaev xin từ chức Vài năm qua tại một vài nước Liên Xô cũ nay thuộc Cộng đồng Các Quốc gia độc lập (SNG) đã bùng nổ cái gọi là “cách mạng sắc màu”, nào là “Cách mạng cam” (Ukraine); “Cách mạng nhung” (Georgia), “Cách mạng hoa tuy-lip” (Kyrgyzstan) mong làm thay đổi bộ mặt đất nước để tham gia toàn cầu hóa.
Tiếc thay, những cuộc “cách mạng sắc màu” chưa được thời gian kiểm nghiệm đã lần lượt phai màu. 
Sau khi “Cách mạng cam” ở Ukraine tiến hành chưa bao lâu đã xảy ra trục trặc mâu thuẫn nội bộ cấp chóp bu khiến Tổng thống (TT) V. Yuchenko cách chức nữ thủ tướng Tymoshenko tháng 9-2005, nay đến lượt “Cách mạng hoa tuy-lip” ở Kỵrgyzstan sớm héo tàn. Suốt tháng 1-2006, tình hình chính trị nước Trung Á này rất căng thẳng do sự lục đục tranh quyền giữa phe TT K. Bakiev với phe Chủ tịch Quốc hội O. Takebaev và Thủ tướng F. Kulov. Hai ông Bakiev và Takebaev vốn là thủ lĩnh phe đối lập trước đây, nhưng sau khi giành quyền bính đã kèn cựa nhau vì TT Bakiev đã dành cho phe cánh của mình nhiều vị trí lãnh đạo béo bở. Và khi hình thành liên minh chống TT do Chủ tịch Quốc hội Takebaev và Thủ tướng Kulov cầm đầu thì cuộc chiến giữa hai phe đã bùng nổ dẫn đến việc ông Takebaev đầu tuần qua tuyên bố từ chức sau khi bị TT Bakiev dọa giải tán quốc hội. Thủ tướng Kulov tố cáo vây cánh của TT Bakiev có quan hệ với giới tội phạm, mà kẻ đầu têu là giám đốc cơ quan an ninh quốc gia T. Aitbaiev, người thân tín của TT Bakiev. Cuối tháng 1, Quốc hội Kyrgyzstan đã bãi nhiệm nhân vật này, nhưng TT Bakiev đã dùng quyền phủ quyết bác bỏ quyết định của quốc hội. Các nhà phân tích dự báo sắp tới Thủ tướng Kulov có thể từ chức và quốc hội bị giải tán. Như vậy dịp kỷ niệm 1 năm “Cách mạng hoa tuy - lip” vào tháng 5 này, xã hội Kyrgyzstan lại bị rung chuyển. Nhà bình luận Sergei Strokan của báo Nga Kommersant nhận xét: Đã đến lúc những nước làm “cách mạng sắc màu” phải “tự chiêm nghiệm, biết mình biết ta”, chớ có “ảo tưởng nhung”.

T. Tùng
