Iran trả đũa nghị quyết của IAEA

Iran hôm qua, 5-2, bắt đầu ngưng các cuộc thanh sát đột xuất của Liên Hiệp Quốc (LHQ) về chương trình hạt nhân của nước này và chuẩn bị khởi động các hoạt động hạt nhân nhạy cảm nhằm trả đũa việc Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEA) thông qua nghị quyết đưa chương trình hạt nhân của nước này ra Hội đồng Bảo an LHQ.
Tổng thống (TT) Mahmoud Ahmadinejad coi nhẹ nguy cơ có hành động từ LHQ, bao gồm các biện pháp trừng phạt, bằng cách khẳng định rằng một loạt nghị quyết cứng rắn cũng sẽ không khiến nước ông chùn bước. 
Một sắc lệnh do TT Ahmadinejad ban hành ngày 4-2 đã đặt dấu chấm hết cho việc áp dụng nghị định thư bổ sung Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân – văn bản cho phép IAEA các quyền hạn thanh sát mạnh hơn và được coi là quan trọng đối với các nỗ lực xác lập tính chất các hoạt động hạt nhân của Iran. Nghị định thư do chính phủ tiền nhiệm của Iran ký kết nhưng chưa bao giờ được quốc hội nước này phê chuẩn. 
TT Ahmadinejad cũng kêu gọi có những chuẩn bị để bắt đầu lại hoạt động nhiên liệu hạt nhân, tâm điểm của những mối lo ngại rằng Iran có thể có vũ khí hạt nhân, và người đứng đầu Tổ chức Năng lượng Hạt nhân Iran đáp lại bằng tuyên bố rằng các “biện pháp cần thiết” đã được thực hiện ngay từ hôm qua. Iran cho biết nước này chỉ muốn làm giàu uranium để chế tạo nhiên liệu cho lò phản ứng, nhưng tiến trình này có thể được mở rộng để chế tạo lõi tách được của một quả bom hạt nhân. Tehran tạo ra cuộc khủng hoảng mới nhất bằng việc nối lại hoạt động chuyển đổi uranium vào tháng 8 năm ngoái và nghiên cứu hạt nhân vào ngày 10-1. Tuy nhiên, TT Mỹ Bush tuyên bố rằng nghị quyết của IAEA “không phải là sự kết thúc nỗ lực ngoại giao hay vai trò của IAEA” mà chỉ là sự khởi đầu của một “nỗ lực ngoại giao tăng cường”. Dù việc trả đũa của Iran sẽ làm căng thẳng thêm tình hình, chính quyền Ahmadinejad cũng tỏ dấu hiệu cho thấy họ sẵn sàng thúc đẩy các cuộc thương thảo với Nga về đề nghị làm giàu uranium trên đất Nga trước khi Hội đồng Bảo an xử lý vấn đề Iran một tháng sau đó. Nga và Iran dự kiến gặp nhau tại Moscow ngày 16-2 tới. Iran đang phải chịu sức ép của cộng đồng quốc tế buộc họ phải tuân thủ các yêu cầu quay trở lại thỏa thuận tạm hoãn hoạt động nhiên liệu hạt nhân, hợp tác tốt hơn với các thanh sát viên IAEA và quay trở lại đàm phán.

Hoàng Trung (Theo AFP, AP, Reuters)
