Vừa tổ chức thi tuyển, vừa xét tuyển

(NLĐ)- Ngày 23-2, lãnh đạo UBND TPHCM có buổi làm việc với Sở GD-ĐT TP. Tại buổi làm việc, UBND TP đã đồng ý với kế hoạch đề xuất của Sở GD-ĐT về xét tốt nghiệp THCS, tuyển sinh vào lớp 10, chọn ban trong trường THPT phân ban.
Theo đó, việc xét tốt nghiệp THCS sẽ căn cứ vào kết quả học tập lớp 9 của học sinh. Những học sinh có học lực ở các môn và có hạnh kiểm từ trung bình trở lên đều được xét tốt nghiệp THCS. Về việc tuyển sinh vào lớp 10, TPHCM sẽ áp dụng xét tuyển cho những nơi không có áp lực lớn về tuyển sinh và thực hiện thi tuyển cho những khu vực có áp lực cao. Học sinh sẽ thi tuyển 3 môn: ngữ văn, toán và ngoại ngữ. Trong đó, môn ngữ văn và toán nhân hệ số 2 và xét điểm từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu. Sở GD-ĐT sẽ tổ chức thi tuyển vào cuối tháng 5. Học sinh sẽ được đăng ký 4 nguyện vọng. Nguyện vọng 1 và 2 vào các trường công lập, nguyện vọng 3 và 4 vào các trường công lập tự chủ tài chính và trường bán công. Những học sinh không trúng 4 nguyện vọng trên sẽ vào trường dân lập, tư thục hoặc trung học chuyên nghiệp. Tháng 4 tới, học sinh sẽ được hướng dẫn và đăng ký cụ thể.

H. Lân
