Sẽ cắt điện trong giờ cao điểm buổi sáng

(NLĐ)- Phó Giám đốc Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (A0), ông Ngô Sơn Hải, chiều 7-6 cho biết tới đây sẽ cắt điện trong giờ cao điểm buổi sáng (từ 10 giờ - 12 giờ) vào một số ngày.
“Việc cắt điện sẽ chia đều ở các địa phương, ngay Hà Nội cũng chỉ được ưu tiên khi có sự kiện quan trọng” - ông Hải nói. 
Hiện tại, công suất cực đại trên toàn hệ thống đạt khoảng 9.600 MW, nhưng công suất khả dụng chỉ đáp ứng được 9.200 MW. Những ngày nắng nóng sẽ thiếu từ 200-500 MW công suất đỉnh, do đó sẽ phải cắt điện 15 - 20 phút vào giờ cao điểm buổi sáng đối với những phụ tải không quan trọng. Theo A0, khả năng thiếu điện có thể xảy ra nếu lũ tiểu mãn không về vào trung tuần tháng 6-2006. Hiện nay tình hình cung cấp điện có khả năng đủ về mặt sản lượng nhưng thiếu về mặt công suất.

T.Hà
