Nhật xem xét cắt giảm ngân sách viện trợ nước ngoài, quốc phòng

Chính phủ Nhật Bản đang xem xét việc có tiếp tục cắt giảm thêm ngân sách dành cho viện trợ nước ngoài và quốc phòng cho đến năm tài khóa 2011 hay không.
Theo báo Nihon Keizai Shimbun (Nhật) hôm 22-5, đề xuất mới nhất nói trên sẽ bảo đảm rằng chính sách cắt giảm chi tiêu hiện nay của chính phủ sẽ tiếp tục sau khi Thủ tướng Junichiro Koizumi rời khỏi cương vị vào tháng 9 tới. Nhiều thành viên của chính phủ và liên minh cầm quyền đang kêu gọi việc sử dụng hợp lý hơn công quỹ, như chi tiêu nhiều hơn cho các chương trình môi trường. Theo bài báo, ngân sách dành cho viện trợ nước ngoài của Nhật trong năm tài khóa 2006 tiếp tục được giảm xuống còn 759,7 tỉ yen, đánh dấu lần giảm thứ 7 liên tiếp. Chính phủ Nhật dự kiến sẽ tiếp tục giảm 3% viện trợ nước ngoài trong năm tài khóa 2007 bất chấp cộng đồng quốc tế đang gia tăng sức ép đòi nước này tăng ngân sách dành cho viện trợ nước ngoài do kinh tế đang phục hồi. Trong khi đó, ngân sách quốc phòng cho năm tài khóa 2006 cũng bị giảm xuống còn 4.810 tỉ yen, lần giảm thứ 4 liên tiếp. Chính phủ và liên minh cầm quyền muốn tiếp tục giảm chi phí quốc phòng do nước này dự kiến sắp tốn khoảng 3.000 tỉ yen cho kế hoạch bố trí lại lực lượng Mỹ ở nước này.

Hoàng Phương (Theo AFP)
