Tuần tồi tệ của Wenger

Trung vệ Campbell (phải) chơi sa sút, một trong những nguyên nhân khiến Arsenal chưa thể trở lại tốp đầu Trong vòng 1 tuần giới hâm mộ VN ăn Tết cổ truyền, thể thao thế giới vẫn tiếp diễn. Về quần vợt, đáng chú ý là việc tay vợt Thụy Sĩ Roger Federer bảo vệ thành công ngôi vô địch đơn nam giải Úc mở rộng 2006 sau khi đánh bại “hiện tượng” M.Baghdatis của Cyprus và VĐV Pháp A. Mauresmo vô địch đơn nữ.
Về bóng đá, nổi bật là sự sa sút của Arsenal và AC Milan. 
HLV A. Wenger của Arsenal đã gọi tuần qua là tuần lễ tệ hại nhất của ông trong vòng 10 năm ông nắm đội khi CLB London thua liền 3 trận: thua Wigan ở bán kết Cúp Liên đoàn, bị Bolton loại khỏi Cúp FA và mới nhất là bị West Ham đánh bại 3-1 ngay trên sân nhà ở vòng 24 giải ngoại hạng Anh, diễn ra vào rạng sáng 2-2. Trận thua đầu tiên của Arsenal trước West Ham trong vòng 11 năm qua khiến nguy cơ thầy trò ông Wenger trắng tay tại giải nội địa càng hiển hiện. Hiện tại, Arsenal xếp hạng 6, chỉ còn hơn West Ham 2 điểm. 
Cần nhắc lại, “những pháo thủ” – biệt danh của Arsenal – chưa bao giờ rời khỏi 2 vị trí dẫn đầu kể từ khi ông Wenger đến sân Highbury vào năm 1996. Nhưng nay truyền thống đó có nguy cơ bị phá vỡ vì khả năng phòng thủ của đội giảm sút đáng kể từ khi bán P. Vieira cho Juventus. Thêm S. Campbell sa sút phong độ (thủ phạm chính trong trận thua West Ham, bị thay ra trong giờ giải lao và đùng đùng rời khỏi sân vận động mà không xin phép) và hai hậu vệ biên Lauren, A. Cole chấn thương, Arsenal cũng khó có khả năng tiến xa tại Champions League mùa này khi ở vòng 1/16, họ phải đối mặt với một Real Madrid đang lấy lại phong độ. 
Cũng tại vòng 24 giải ngoại hạng Anh, một bất ngờ khác là M.U thua Blackburn 3-4. Thất bại này khiến khoảng cách giữa M.U với đội đầu bảng Chelsea tăng lên 15 điểm, dù đương kim vô địch bị cầm chân trận thứ hai liên tiếp, 1-1 tại Aston Villa. Một may mắn khác cho Chelsea là đội xếp thứ 3 Liverpool cũng bị Birmingham cầm chân 1-1. Tại Ý, AC Milan gây thất vọng lớn khi bị Sampdoria cầm chân 1-1 trên sân nhà ở vòng 21 Serie A, kém đội đầu bảng Juventus 12 điểm và vừa bị Palermo loại khỏi tứ kết Cúp Quốc gia Ý với tỉ số 3-0! Thủ môn Dida trở thành “vật tế thần” sau hàng loạt sai sót gần đây, đặc biệt là pha đón bóng lụp chụp trong trận hòa Sampdoria, để bóng chạm đầu vào lưới sau cú sút cầu âu! Nhiều CĐV Milan đang nổi giận khi thấy HLV C. Ancelotti vẫn tin dùng thủ môn người Brazil và thắc mắc tại sao đội không triệu hồi thủ môn Abbiati từ Juventus về.

V. Quyên
