Nhịn "chuyện ấy" liệu có sống lâu?

Theo Đông Y, muốn khoẻ mạnh, trẻ trung, sống lâu, nam giới phải bế tinh, dưỡng khí, tồn thần. Sự quá độ về tình dục sẽ gây ra bệnh yếu thận và lão hoá. Còn Tây Y lại nói, chuyện gối chăn giúp giảm stress...
Theo quan điểm của y học phương Đông, tinh khí là chất bổ dưỡng, tinh tuý của sức khoẻ con người. Do vậy, việc "bế tinh" (giữ lại tinh dịch, không cho thoát ra) giữ cho cơ thể đàn ông được ổn định, tăng sức sống, kéo dài tuổi trẻ. 
Thế nhưng khi đọc sách Tây Y, thấy các nghiên cứu theo khoa học kỹ thuật lại hoàn toàn khác. Tinh dịch chỉ là một loại tinh tương (nước) chứa tinh trùng, dịch tinh hoàn và nhiều loại hoóc môn khác. 
Khí túi đựng tinh đầy, nó sẽ tạo ra nhiều phản ứng ở hệ thần kinh hoạt tình dục phát sinh. Tinh dịch sẽ thoát ra một cách... danh chính ngôn thuận, hoặc tác động để thoát ra bằng hình thức khác (chuyện mộng tinh của các ông xã ra thế đấy!). Vì vậy, bế tinh là việc ngược lại với quy luật sinh học. 
Kìm nén hoạt động tình dục không là phải pháp tốt 
Theo quan niện Tây Y, cơ thể con người không giống như quyển số tiết kiệm. Càng kìm giữ các ham muốn tình dục của mình, thì các ham muốn ấy sẽ dần dần biến mất. 
Cơ quan không hoạt động sẽ giảm sút chức năng và chết dần, chết mòn. Sinh hoạt tình dục cũng được phân bố đều theo tình trạng cơ thể. Khoẻ mạnh thì nhiều nhu cầu. Yếu mệt thì không đòi hỏi. 
Tóm lại, chính sức khoẻ và tuổi tác sẽ điều khiển hoạt động sinh lý, chứ không phải hoạt động sinh lý khiến con người lão hoá, chóng già. 
Cũng theo các nghiên cứu khoa học, sinh hoạt tình dục giúp sản sinh ra chất endophine, giúp hệ thần kinh giảm căng thẳng, mệt mỏi, làm cho con người hưng phấn, vui vẻ hơn. 
Tuy nhiên, cả Đông Y lần Tây Y đều thống nhất ở một điểm: Sinh hoạt tình dục quá độ sẽ làm nhược sức, đầu choáng, mắt hoa, tinh thần uể oải, ảnh hưởng toàn bộ đến hệ thần kinh và sức khoẻ của bạn. Trong những trường hợp trên thì bế tinh (ngừng hẳn chuyện chăn gối) một thời gian lại là việc cần thiết.

Theo Sành Điệu
