2005: Ngân sách chi cho ngành GD-ĐT 24 quận, huyện là 775 tỉ đồng

(NLĐ)-Chiều 30-12, Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài đã có buổi làm việc với Sở GD-ĐT TPHCM về kế hoạch phân bổ ngân sách năm 2005 cho 24 quận, huyện.
Theo đó, tổng ngân sách chi cho ngành GD-ĐT 24 quận, huyện là 775 tỉ đồng (năm 2004 là 744 tỉ đồng), bao gồm: chi hoạt động thường xuyên của 24 quận, huyện là 745 tỉ đồng, chi kinh phí cho 2 trường THPT Bình Khánh, Cần Thạnh (huyện Cần Giờ) là 2,29 tỉ đồng. 
Tại buổi làm việc này, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh đã trình bày một số thực trạng của ngành GD-ĐT mầm non trên địa bàn. Trong đó, ông Minh đã đề nghị mức độ xử lý vi phạm đối với các trường lớp mầm non không đạt quy cách, chất lượng nuôi dạy và sự an toàn cho trẻ. Theo đó, có 3 mức độ xử lý là yêu cầu bổ sung khắc phục các tồn tại trong một thời hạn; đóng cửa nếu không khắc phục tồn tại; cấm vĩnh viễn không được hành nghề nuôi dạy trẻ trên địa bàn phường, xã. Phó Chủ tịch Nguyễn Thành Tài đã chỉ đạo Sở GD-ĐT TP phối hợp với các ban ngành đi khảo sát thực tế tại 3 quận, huyện về sĩ số học sinh, dạy thêm học thêm, tình hình giáo viên, cơ sở vật chất, trang thiết bị... để có đề xuất các biện pháp giải quyết cụ thể những khó khăn, trở ngại còn tồn tại của ngành GD-ĐT hiện nay.

Y.Thy
