Biện bạch

Thủ tướng Tony Blair Bất chấp sự phản đối của đa số dân chúng, Thủ tướng Tony Blair vẫn kiên quyết kéo nước Anh tham gia cuộc chiến của Mỹ tại Iraq.
Là đồng minh thân cận nhất của Mỹ, dưới sự lãnh đạo của ông Blair, trong các vấn đề quốc tế, nước Anh nhất cử nhất động đều hành động y chang như Mỹ. Trong quan hệ với Tổng thống (TT) Mỹ Bush, Thủ tướng Blair cũng luôn nhất trí với người bạn lớn ở bên kia bờ Đại Tây Dương. Trong vấn đề Iraq lại càng như vậy. Trong chương trình đối thoại (chat-show) trên đài truyền hình Anh ngày 4-3, ông Blair ra sức biện minh cho quyết định của Anh tham gia cuộc chiến Iraq là “theo ý Chúa”! Thủ tướng Blair nói mọi quyết sách của ông là từ nhận thức của cá nhân theo sự chỉ đạo của niềm tin vào Chúa. Khi MC M. Parkinson của đài hỏi cụ thể việc Anh tham chiến tại Iraq từ tháng 3-2003, ông Blair nói vòng vo: “Tôi nghĩ rằng nếu có niềm tin vào ý chí của mình thì người ta hiểu sẽ được người khác phán xét. Nếu anh tin vào Chúa thì sự phán xét đó cũng là của Chúa”. MC Parkinson truy tiếp: “Khi quyết định lao vào cuộc chiến Iraq, Ngài có cầu Chúa không?”. Ông Blair tự vệ: “Tôi nói thế là đã rõ, không muốn nói thêm nữa. Tất nhiên, người ta phải đắn đo suy nghĩ vì quyết định đó liên quan đến sinh mạng con người”. Thủ tướng Blair làm thinh khi được nhắc rằng tháng 10-2005 chính TT Mỹ Bush cũng nói rằng Chúa đã mách bảo ông xâm lăng Iraq và Afghanistan. Theo AFP, phát biểu của ông Blair đã lập tức bị các chính đảng đối lập và gia đình 103 lính Anh chết trận tại Iraq lên án kịch liệt. Thủ lĩnh Đảng Dân Chủ tự do đối lập Menzies Campbell nói: “Không thể vin vào niềm tin ở Chúa. Hành động quân sự của Thủ tướng (tại Iraq) là sai lầm”. Ông Reg Keys có con trai là Tom chết tại chiến trường Iraq tháng 6-2003 tỏ ra phẫn nộ: “Chúa và tôn giáo chẳng có liên quan gì đến cuộc chiến. Ông Blair chỉ giỏi biện bạch để trốn tránh trách nhiệm”.

T. Tùng
