“Giá sàn” vào WTO

Ả Rập Saudi đã trở thành vị “hành khách” duy nhất kịp lên chuyến tàu WTO (Tổ chức Thương mại Thế giới) tại “nhà ga” Hongkong - nơi đang diễn ra hội nghị các Bộ trưởng Thương mại WTO. Thế nhưng, quốc gia xuất khẩu dầu lửa lớn nhất thế giới này cũng phải trả những cái giá nhất định để lọt qua cánh cửa ngày một hẹp dần của WTO.
Cho dù có là cường quốc xuất khẩu dầu mỏ số một thế giới, song Ả Rập Saudi cũng phải trải qua chặng đường đàm phán đằng đẵng 12 năm mới bước chân vào ngôi nhà chung WTO. Nội chỉ thời gian đàm phán tới hơn một thập kỷ đó thôi cũng đã có thể thấy Ả Rập Saudi đã phải khổ sở, vất vả như thế nào trong việc gia nhập tổ chức được xem là Liên Hiệp Quốc trong lĩnh vực kinh tế này. Để được cầm trong tay tấm thẻ hội viên của WTO, Ả Rập Saudi sẽ phải chịu hy sinh khá nhiều khi phải áp dụng toàn bộ các luật lệ của WTO, mở cửa nền kinh tế vốn đã được bảo hộ từ lâu nay cho thế giới bên ngoài. Nhiều doanh nghiệp Ả Rập Saudi vốn được hàng rào bảo hộ lâu nay đã không khỏi choáng váng khi biết rằng nước ngoài có thể sở hữu 70% vốn trong các liên doanh viễn thông cơ bản cũng như dịch vụ giá trị gia tăng hay người nước ngoài có thể chiếm hữu tới 60% trong các ngân hàng... 
Phải trả giá cao nhưng xem ra người Ả Rập Saudi vẫn tỏ ra bằng lòng bởi kịp bước vào ngôi nhà WTO trước khi cánh cửa của nó còn khép lại hẹp hơn. Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Ả Rập Saudi Hashim Yamani cho rằng dù phải “cắn răng” cải cách mạnh mẽ về cơ cấu kinh tế nhưng nước này có lợi ích lâu dài khi hội nhập đầy đủ vào nền kinh tế thế giới. Thị trường chứng khoán của Ả Rập Saudi tăng giá nhanh bởi các nhà đầu tư tin tưởng vào những lợi ích lớn từ việc gia nhập WTO. Đàm phán gia nhập WTO là cuộc mặc cả giữa những người bên trong và bên ngoài của tổ chức thương mại đa phương này. Tuy nhiên, người có quyền ra giá và quyết định “bán” nó với giá nào lại là WTO và những thành viên. Vấn đề quan trọng nhất mà Ả Rập Saudi hay những nước gia nhập WTO trước đây rút ra là không phải cố nì nèo bằng được cái giá mình mong muốn mà biết được “giá sàn” của đối tác để khỏi bị “hớ”. Nhưng để nhận biết “giá sàn” này lại không phải là điều dễ dàng bởi nó luôn biến động. Có thể khó nhận biết “giá sàn” nhưng có điều mà ai cũng biết chắc là giá gia nhập WTO sẽ ngày càng cao. Bởi thế, nếu cứ phân vân suy tính để tìm bằng được cái giá khả dĩ nhất khi gia nhập WTO có nguy cơ phải trả giá cao hơn trong tương lai.

Phan Đăng
