Brazil khuấy động ngôi làng Thụy Sĩ

Hậu vệ Roberto Carlos ký tặng cho Tổng thống Brazil Lula trước khi cùng toàn đội bay sang Thụy Sĩ. Ảnh: REUTERS Kể từ hôm nay, 22-5, 4.000 cư dân ở ngôi làng tại khu nghỉ mát Weggis (Thụy Sĩ) sẽ bị quấy rầy khi đội tuyển Brazil đến đây tập huấn 2 tuần trước khi lên đường sang Đức.Mọi sự chuẩn bị phải được hoàn tất trước khi các nhà vô địch thế giới đến. Ngay cả một chủ nông trại heo, ông Alfred Stoeckli, đã phải di dời 300 “chú ỉn” để tránh cho các ngôi sao Brazil khỏi phải ngửi mùi... phân heo do sân tập của đội ở cuối gió. Nhưng bù lại, ông được bồi thường 9.000 franc Thụy Sĩ. Để giành quyền đăng cai đón đội, Weggis phải chi 1,2 triệu USD cho LĐBĐ Brazil, một công ty sản xuất máy chế biến cà phê tài trợ 1,31 triệu USD để cải tạo sân vận động 5.000 chỗ cho Ronaldinho và đồng đội tập. Bù lại, công ty tiếp thị thể thao đưa Brazil đến Weggis được hưởng lợi từ tiền vé, khi 55.000 vé cho 14 buổi tập của đội với giá 16 USD/vé bán hết vèo chỉ trong 2 ngày (nghe đâu giá chợ đen được rao bán 100 USD/vé!); còn Weggis thu hút khách du lịch và các đội bóng lớn. Chưa gì, vô địch Pháp Lyon đã đặt chỗ. Nhưng lúc đó, các cầu thủ Pháp phải chuẩn bị tinh thần vì 300 con heo của ông Stoeckli sẽ trở về chốn cũ...

T.Đ
