Afghanistan : Đánh bom liều chết, 10 cảnh sát thiệt mạng

Các quan chức thành phố Kandahar, Afghanistan cho biết, có ít nhất 12 người, hầu hết là cảnh sát thiệt mạng trong vụ đánh bom liều chết sáng 7-2 ở thành phố này. Khoảng 11 người khác bị thương khi trái bom phát nổ bên ngoài một cơ quan cảnh sát.
Người phát ngôn của lực lượng Taleban bị lật đổ nói rằng, nhóm này đã tiến hành vụ đánh bom nói trên. 
Tuần trước, ở phía nam Afghanistan đã xảy ra đụng độ dữ dội giữa quân đội và các tay súng Taleban khiến ít nhất 25 người chết. 
Người dân địa phương ở thành phố Kandahar cho biết, khu vực này bị rung lên sau tiếng nổ lớn và nhiều thi thể người nằm trên đất bên ngoài cơ quan cảnh sát được bảo vệ nghiêm ngặt. Tin cho biết, kẻ đánh bom đã dùng xe mô-tô lao vào khu vực đồn cảnh sát và cho quả bom phát nổ. 
Một bác sĩ ở bệnh viện thành phố cho biết, trong số những người thiệt mạng, có tới 10 cảnh sát và năm cảnh sát khác bị thương. 
Những tháng gần đây, tình trạng bạo lực ở Afghanistan tăng mạnh trong lúc Mỹ có kế hoạch cùng NATO tăng cường an ninh ở miền nam Afghanistan. Năm ngoái, các vụ tấn công ở miền nam và đông Afghanistan đã làm hơn 1.400 người chết. Đây cũng là năm “đẫm máu” nhất kể từ khi lực lượng Mỹ lật đổ chính quyền Taleban năm 2001.

Theo Nhandan/BBC
