TQ: Uống thuốc kích thích sinh sản để né chính sách 1 con

Một cặp em bé sinh đôi tại TQ Báo China Daily hôm qua, 13-2, đưa tin số lượng các ca song sinh đang tăng rất nhanh tại Trung Quốc (TQ). Tại Bệnh viện Vệ sinh Bà mẹ và Trẻ em ở Nam Kinh, số lượng các cặp song sinh chào đời năm 2005 là 90 cặp, so với chỉ 20 cặp/năm như bình thường.
Các bệnh viện tại các thành phố khác cũng thông báo sự gia tăng tương tự. Giám đốc bệnh viện trên, ông Cốc Lâm, cho tờ China Daily biết hiện tượng xảy ra do ngày càng nhiều phụ nữ uống thuốc kích thích sinh sản để có bầu. Hầu hết các phụ nữ này khó mang thai vì các lý do thể chất hay tâm lý nhưng thuốc cũng có thể dẫn đến việc có song thai. Ngoài ra, phụ nữ tại nông thôn và tại các gia đình giàu có ở các thành phố cũng là những đối tượng chính sử dụng thuốc này để né chính sách 1 con của TQ. 
Các chuyên gia y tế tại TQ cảnh báo rằng nếu không sử dụng thuốc thích hợp thì cả bà mẹ và đứa trẻ có nguy cơ gặp tác dụng phụ. Tuy nhiên, nhiều nhà thuốc tại các thành phố như Nam Kinh bán các loại thuốc này hiếm khi đòi hỏi đơn thuốc. Một quan chức tại Sở Y tế tỉnh Nam Kinh cho biết cách duy nhất để kiểm soát việc bán thuốc là yêu cầu các dược sĩ chỉ bán thuốc theo đơn. TQ đã bắt đầu chính sách 1 con cách đây 1 thế hệ và Chính phủ TQ cho biết dân số quốc gia này có thể tăng thêm 400 triệu nếu không áp dụng biện pháp này. Mặc dù chính sách kìm hãm sự bùng nổ dân số tại TQ đạt được nhiều thành công, các chuyên gia quốc tế đặt câu hỏi liệu đây có phải là một tổn thất nhân mạng quá lớn hay không khi nhiều người bị ép buộc triệt sản hay phá thai khi thai nhi đã lớn và thậm chí là sự xuất hiện của tục giết trẻ sơ sinh. Một tổn thất dài hạn nữa là tỉ lệ mất cân bằng giới tính trong xã hội khi mà nhiều bậc cha mẹ chọn sinh con trai.

Hải Nguyên (Theo China Daily, AFP)
