Chỉ có 50% sở - ngành đạt các tiêu chí “một cửa”

(NLĐ)- Ban Chỉ đạo chương trình Cải cách hành chính (CCHC) TP vừa công bố kết quả kiểm tra việc thực hiện cơ chế hành chính “một cửa” của các sở - ngành, quận - huyện trên địa bàn TP. Qua kiểm tra, cho thấy chỉ có 50% sở- ngành đạt các tiêu chí về cơ chế “một cửa”.
Tại các quận- huyện, mặc dù kết quả giải quyết hồ sơ đúng hẹn đạt tỉ lệ bình quân cao nhưng chủ yếu lại chỉ tập trung vào các lĩnh vực đơn giản như: chứng thực, sao y, cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, đăng ký hợp đồng lao động, xác nhận hồ sơ xin cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động văn hóa và dịch vụ... Rất hiếm quận - huyện tổ chức khảo sát sự hài lòng của khách hàng. Riêng đối với công tác ứng dụng công nghệ thông tin, tuy hầu hết các đơn vị đều được đầu tư trang thiết bị, 550 cán bộ, công chức được đào tạo kiến thức tin học nhưng hiệu suất sử dụng và khai thác các phần mềm ứng dụng còn rất thấp. Chính vì vậy, không những tạo nên sự lãng phí trong đầu tư mà còn không đạt được mục đích phục vụ cho công tác quản lý Nhà nước và cung cấp dịch vụ hành chính cho tổ chức, công dân. Theo Ban CCHC TP, từ nay đến cuối năm, các sở- ngành sẽ triển khai thực hiện quy trình kết nối “một cửa”. Từ TP đến cơ sở sẽ liên thông trong giải quyết hồ sơ hành chính thuộc các lĩnh vực liên quan đến quy hoạch, đất đai, nhà cửa, đầu tư, xây dựng, thành lập doanh nghiệp, giải phóng mặt bằng... từng bước chấm dứt tình trạng “một cửa” đứt khúc. Cũng trong năm 2005 sẽ triển khai thí điểm việc mô tả công việc của từng cán bộ, công chức tại Sở GTCC, Văn phòng UBND- HĐND TP, UBND quận Phú Nhuận và quận 10. Chương trình này nhằm phát huy năng lực và hiệu quả thực thi công việc của từng cán bộ, công chức, khắc phục tình trạng thiếu nhưng lại thừa trong biên chế hiện nay. Đặc biệt, tất cả các đơn vị, bằng mọi biện pháp đưa tỉ lệ giải quyết hồ sơ hành chính trên tất cả các lĩnh vực thuộc thẩm quyền đúng thời gian quy định đạt từ 95% trở lên.

X. Oanh - T. Mai
