Thủy điện nhỏ - chuyện không nhỏ

Đầu ra được bảo đảm, lợi nhuận ổn định. Theo số liệu chưa đầy đủ, hiện nay phía Nam có khoảng 10 nhà máy thủy điện nhỏ đã và đang được xây dựng bằng vốn của những doanh nghiệp (DN) ngoài ngành điện. 
Vào giữa tháng 6-2005, Nhà máy Thủy điện Đasiat (Lâm Đồng) vừa được khởi công. Đây là nhà máy của Công ty Cổ phần Thủy điện Miền Nam. Nhà máy này có công suất 13,5 MW. Tổng vốn đầu tư lên đến 241,8 tỉ đồng. Ông Nguyễn Minh Tấu, Giám đốc Công ty Cổ phần Thủy điện Miền Nam, bộc bạch theo kế hoạch, Công ty Cổ phần Thủy điện Miền Nam còn đầu tư thêm vài nhà máy điện tương tự. Nguyên nhân, tuy là lĩnh vực đầu tư mới nhưng rất hấp dẫn. Trong 10 năm tới đầu ra của nhà máy thủy điện không phải lo. Nhà máy chưa đi vào hoạt động nhưng đã được Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) ký hợp đồng nguyên tắc đồng ý mua điện với mức giá bảo đảm có lãi cho nhà đầu tư. Ông Võ Tấn Thịnh – Giám đốc Công ty Dây và Cáp điện Thịnh Phát, một cổ đông góp vốn vào Công ty Cổ phần Thủy điện Miền Nam - giải thích hiện nay đầu tư vào thủy điện lợi nhuận là an toàn nhất. Vả lại, đầu tư vào thủy điện, Thịnh Phát còn có cơ hội tiêu thụ được sản phẩm dây và cáp điện của mình. Ông Phạm Văn Hiền, Trưởng Ban Kế hoạch – Đầu tư Tổng Công ty Cao su VN, cho biết một trong những lĩnh vực ngoài cao su mà Tổng Công ty Cao su VN đầu tư là thủy điện. Hai nhà máy đang xây dựng là Sông Côn (Quảng Nam) và Bảo Lộc (Lâm Đồng). Riêng Nhà máy Bảo Lộc công suất lên đến 26,5 MW, vốn đầu tư là 533 tỉ đồng. Ngoài ra Tổng Công ty Cao su VN còn tìm hiểu thêm một số dự án thủy điện khác. Ông Phạm Văn Hiền còn cho biết thêm, nguyên nhân tập trung đầu tư vào thủy điện là do giá thủy điện hiện nay có tính cạnh tranh cao. Ông Nguyễn Minh Tấu phân tích, giá thành điện của Nhà máy Đasiat khoảng 3,6 - 3,9 cent/KWh. Trong khi giá bán trung bình của EVN hiện nay khoảng trên 5 cent/KWh. Vì vậy, giá thủy điện hiện nay có khả năng cạnh tranh cao. Vả lại, xu hướng là giá bán điện phải lên trung bình 7 cent/KWh. Trong khi đó, giá thành thủy điện trong 10 năm tới cũng không có gì thay đổi. Vì vậy, theo dự án, Nhà máy Đasiat có lợi nhuận trên vốn lên trên 20%/năm. Thời gian vận hành lên đến vài chục năm.

Dũng Tuấn
