45 học sinh bị nhiễm độc chưa rõ nguyên nhân

(NLĐ) - Ngày 13-4, đoàn cán bộ Viện Pasteur Nha Trang đã đến huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định để tìm hiểu nguyên nhân một số học sinh trường này bị nhiễm độc.
Trước đó, ngày 11-4, Trường Tiểu học số 2 Hoài Tân (thuộc thôn Giao Hội 1, xã Hoài Tân, huyện Hoài Nhơn) phải đóng cửa 3 phòng học, nguyên do từ mấy ngày nay gần 45 học sinh ngồi ở 3 phòng học nói trên có triệu chứng đau đầu, tức ngực, bị dị ứng, tay chân co quắp... Mặc dù nhà trường đã tiến hành quét dọn, vệ sinh phòng học, phun hóa chất Cloramin B, xử lý giếng nước, đưa một số học sinh đi bệnh viện điều trị, đồng thời báo cáo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh... song tình hình vẫn chưa khả quan. Hiện số học sinh trên vẫn còn triệu chứng bị nhiễm độc dù đã được chuyển sang học tại điểm trường khác. Được biết, trường nằm tại một khu đất trước năm 1975 là căn cứ quân sự của Mỹ.

H.Tuyến
