Kiểm định chất lượng khối bê tông đè chết người

(NLĐ)- Liên quan đến vụ khối bê tông đè chết người tại một công trình cấp nước ở đường Nguyễn Duy, phường 14, quận 8, ngày 20-4, ông Bạch Vũ Hải, Trưởng Ban Quản lý dự án trên, cho biết sẽ mời đơn vị trung gian lấy mẫu kiểm định để xác định chất lượng khối bê tông đã gây nạn.
Theo phản ánh của người dân, trong lúc trú mưa, một người dân địa phương tên Lý Văn Ngọt đã bị một khối bê tông mái vòm sụp xuống đè chết. Qua đó, dư luận cho rằng những khối bê tông trên không bảo đảm chất lượng. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Hải cho rằng, phải đợi kết quả kiểm định mới có thể kết luận. Theo ông Hải, những khối bê tông trên được dùng để dằn ống cấp nước lắp đặt qua kênh Nước Đôi. Công trình này thuộc dự án lắp đặt ống cấp nước Ø 800 từ đường Bình Tiên đến Tạ Quang Bửu do Công ty Xây dựng Sông Đà thi công, Công ty Tư vấn Cấp Thoát nước làm tư vấn giám sát, chủ đầu tư là Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn.

Tr. Thanh
