Em cần xử sự đúng mực

“Nhờ có ngoại hình dễ coi nên em được bố trí làm ở văn phòng với tiền lương khá cao. Em làm tốt công việc được giao nhưng luôn có cảm giác bất an vì sếp trưởng phòng thường có những cử chỉ vượt quá giới hạn cho phép như tìm cách chạm vào người khi có dịp đứng gần hoặc vuốt tóc, vỗ vai... Em rất sợ nhưng không dám phản ứng. Em có nên xin nghỉ việc không?”. Tường Chân (quận 3- TPHCM) 
Tường Chân mến, Xin nghỉ việc lúc này là quá sớm. Em làm tốt công việc là một thế mạnh mà không phải ai cũng có được. Nên cố gắng làm tốt hơn để chứng tỏ em không bị những cử chỉ sỗ sàng của sếp chi phối. Và điều quan trọng nhất là em phải xử sự đúng mực. Thường thì đàn ông là người chủ động trong tình cảm. Nếu thấy “đối phương” hưởng ứng, họ sẽ tiếp tục tấn công; ngược lại họ sẽ phải cân nhắc. Em nên bày tỏ thái độ một cách gián tiếp là đứng tránh ra xa khi có việc phải báo cáo, trình bày; không ở một mình trong phòng với sếp khi không có đồng nghiệp... Tốt nhất là em nên lựa dịp thuận tiện để nói cho sếp hiểu rằng em tin là sếp không có ý xấu nhưng em không quen với những cử chỉ như vậy. Hãy can đảm lên. Chúc em thành công.
