Cảnh báo từ những con số

63.000 doanh nghiệp (DN) nhỏ và vừa của 30 tỉnh, thành trong nước vừa được Cục Phát triển DN nhỏ và vừa, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiến hành điều tra về năng lực cạnh tranh, công nghệ sản xuất... và đã đưa ra những con số làm nhiều người phải giật mình. 
Gần 50% số DN có mức vốn hoạt động dưới 1 tỉ đồng, còn lại có mức vốn hoạt động từ 2 đến không quá 5 tỉ đồng. Nghĩa là trong 63.000 DN, có đến 31.500 DN có vốn hoạt động chỉ đủ để mở... một quán cà phê loại trung bình. Chưa hết, kết quả điều tra, khảo sát về trình độ quản lý và công nghệ sản xuất cũng khiến nhiều người phải... hốt hoảng. Có tới 55.63% chủ DN trình độ học vấn từ trung cấp trở xuống, trong đó 43,3% chủ DN có trình độ học vấn phổ thông các cấp. Số người là tiến sĩ chỉ có 0,66%, thạc sĩ 2,33%, đã tốt nghiệp đại học 37,82%, tốt nghiệp cao đẳng chiếm 3,56%, tốt nghiệp trung học chuyên nghiệp chiếm 12,33% và 43,3% có trình độ thấp hơn. Điều đáng lưu ý là đa số các chủ DN là những người có trình độ học vấn từ cao đẳng và đại học trở lên thì cũng rất ít người được đào tạo về kiến thức kinh tế và quản trị DN. Tất nhiên điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến việc lập chiến lược phát triển, định hướng kinh doanh và quản lý của DN. Về trình độ sử dụng công nghệ, chỉ có khoảng 8% số DN đạt trình độ công nghệ tiên tiến, nhưng phần lớn lại rơi vào các DN có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). Bên cạnh đó, chỉ tiêu về sử dụng công nghệ thông tin cũng cho thấy, tuy số DN có sử dụng máy vi tính lên đến hơn 60% nhưng chỉ có 11,55% DN có sử dụng mạng nội bộ và chỉ có 2,16% số DN có website riêng. 
Cuộc điều tra cũng chỉ ra một nghịch lý: Trong khi trình độ về kỹ thuật công nghệ còn thấp nhưng nhu cầu đào tạo về kỹ thuật và công nghệ của DN có tỉ lệ rất thấp, chỉ 5,65% DN được điều tra có nhu cầu về đào tạo công nghệ. Điều này cho thấy DN nhỏ và vừa VN chưa coi trọng đúng mức đến các vấn đề về kỹ thuật và công nghệ. Mặc dù đây là yếu tố quyết định sự thành bại của DN trên thương trường. Nâng cao năng lực cạnh tranh để hội nhập không thể cứ mãi hô khẩu hiệu. Làn sóng hàng ngoại đang chuẩn bị ồ ạt đổ vào “sân nhà” khi VN thực hiện các cam kết hội nhập. Những con số công bố của Cục Phát triển DN nhỏ và vừa, như một cảnh báo về sự khó khăn mà nhiều DN phải đối đầu khi bước vào sân chơi lớn, nếu không kịp hiểu mình đang ở đâu để điều chỉnh.

Lê Cường
