Giải quyết 4 vấn đề “nóng” của giáo dục

Các giám đốc sở GD-ĐT đang thảo luận 4 vấn đề “nóng” của giáo dục Các giám đốc sở GD-ĐT thống nhất học sinh phân ban và không phân ban thi chung một đề; thi hay xét tuyển lớp 10 do từng sở quyết định; chương trình lớp 1, 2, 3 chỉ còn lại 3 môn toán, tiếng Việt và tự nhiên xã hội
Hôm qua, 17-10, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đã có cuộc họp giao ban với các giám đốc sở GD-ĐT. Bốn vấn đề nóng đã được đem ra thảo luận là việc triển khai thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006; phương án thi tốt nghiệp tuyển sinh ĐH, CĐ đối với học sinh thí điểm chương trình THPT phân ban; hướng dẫn bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS và tuyển sinh vào lớp 10 THPT và vấn đề giảm tải hợp lý chương trình tiểu học.... 
Tuyển sinh ĐH, CĐ 2006: Học sinh phân ban và không phân ban thi chung một đề 
Theo ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT, cả học sinh ban khoa học tự nhiên và khoa học xã hội - nhân văn đều thi chung một đề với nội dung dựa trên mặt bằng kiến thức của cả 2 ban. Đề thi gồm phần câu hỏi bắt buộc và phần câu hỏi tự chọn dựa theo đặc điểm chương trình từng ban. Đối với kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, đề thi của học sinh phân ban gồm 2 phần, đó là phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần câu hỏi tự chọn (theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban). Hầu hết các đại biểu tham dự hội nghị đều thống nhất với phương án này. 
Cũng theo ông Ninh, đề thi trắc nghiệm khách quan môn ngoại ngữ cho kỳ thi tuyển sinh tới (gồm các môn tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung) sẽ được ra cho cả học sinh phân ban và không phân ban. Mỗi đề thi tốt nghiệp có 50 câu trắc nghiệm, đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có từ 70-100 câu trắc nghiệm. Thời gian làm bài đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT là 45 phút và thi tuyển sinh ĐH là 90 phút. Tháng 1-2006, Cục Khảo thí sẽ tổ chức thi thử trắc nghiệm ngoại ngữ cho học sinh đang học lớp 12 trên toàn quốc để tập dượt. Điểm thi thử không tính vào kết quả học tập của học sinh. 
Tuyển sinh lớp 10: Có thể thi hoặc xét tuyển 
Ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho rằng bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS là nguyện vọng của nhân dân. Tuyển sinh vào lớp 10 theo phương án nào, thi hay xét tuyển phải tùy theo điều kiện của từng địa phương, thậm chí ngay trong từng địa phương cũng có nơi thi, nơi tuyển. Nếu áp lực tuyển sinh vào trường công lập quá lớn thì phải tổ chức thi, nếu không thì thiếu công bằng sẽ xảy ra. Còn theo ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học, chủ trương về việc tuyển sinh vào lớp 10 đã có sẵn, đó là quy chế tuyển sinh vào các lớp đầu cấp đã được áp dụng mấy năm qua. Ông Tần cũng cho biết, bộ sẽ có hướng dẫn cần thiết để tiếp tục triển khai quy chế tuyển sinh này trong giai đoạn mới chứ không xây dựng quy chế mới. Việc thi (với 2 môn toán, ngữ văn) hay xét tuyển tùy thuộc vào quyết định của các giám đốc sở. Tùy theo tình hình, giám đốc sở phải tư vấn cho chủ tịch tỉnh nên thi hay xét tuyển. 
Tháng 10-2005, điều chỉnh xong chương trình, SGK tiểu học Đánh giá về chương trình tiểu học mới, cả đại diện Vụ Tiểu học lẫn Viện Chiến lược và Chương trình giáo dục đều thống nhất cho rằng hiện tượng quá tải là có thực, có nhiều tiết học phải hoàn thành quá thời gian quy định, học sinh về nhà phải làm thêm nhiều bài tập (kể cả học sinh học 2 buổi/ngày), sử dụng quá nhiều sách tham khảo làm ảnh hưởng đến sức khỏe và phát triển của học sinh... Để giảm tải, Vụ Tiểu học đưa ra phương án, sẽ rà soát toàn bộ chương trình giáo dục phổ thông từ lớp 1 đến lớp 12. Ở các lớp 1, 2, 3 chỉ để lại 3 môn là toán, tiếng Việt và tự nhiên - xã hội. Các môn còn lại (đạo đức, nghệ thuật, thể dục) sẽ chuyển thành các hoạt động giáo dục. Về SGK, các nhà giáo dục sẽ lược bớt, giảm những nội dung, câu hỏi khó, chuyển thành nội dung tham khảo đối với nội dung nặng và phức tạp so với đa số học sinh tiểu học. Loại bỏ hoặc chuyển thành câu hỏi, bài tập tự chọn đối với những bài tập khó, câu hỏi khó. Giảm bớt số lượng bài tập đối với những chương hoặc bài có quá nhiều bài tập. Trong tháng 10-2005, những nội dung trên phải hoàn thành để tháng 1-2006 có hướng dẫn sử dụng SGK sau khi điều chỉnh.

Bài và ảnh: Hoàng Lan Anh
