Mỹ Tâm bình luận World Cup

Nắm tình hình ca nhạc mùa World Cup không mấy khả quan, nhạc sĩ Lê Quang, chủ phòng trà Không Tên, thức thời chuyển hẳn sang chiếu bóng đá phục vụ khán giả. 
Do mối quan hệ rộng rãi của anh, nhiều nghệ sĩ đã đến phòng trà để xem bóng đá cùng khán giả. Bên cạnh đó, anh còn trang bị 2 màn hình 300 inch để “khán giả thật sự được thưởng thức không khí World Cup y như thật”. Ngoài việc cùng xem bóng đá, cùng bình luận các trận đấu với các ngôi sao của các lĩnh vực từ ca nhạc, kịch đến điện ảnh, mỗi khán giả còn được tặng miễn phí một chai Pepsi. Với sự tham gia bình luận khá hào hứng của các ngôi sao như Mỹ Tâm, Kasim Hoàng Vũ, đạo diễn Phương Điền (TFS), nhạc sĩ Minh Nhiên,... phòng trà Không Tên ngày càng đông khách hơn.

T.Tr
