Cứ dấn thân, rồi bạn sẽ thành công

Tôi đã xem chương trình Trò chuyện cuối tuần của HTV với thầy Võ Tòng Xuân. Thầy nói chuyện thật bình dị, dí dỏm và duyên dáng. Những câu chuyện của thầy thật đời thường. Vậy mà lôi cuốn người nghe đến kỳ lạ.
Và tôi nhớ nhất chi tiết thầy chọn đi du học ở Philippines chỉ vì sức học thầy “chỉ đến thế”. Qua Philippines, thầy mua một cái máy ảnh trong khi chẳng biết chụp hình là gì; để rồi khi nhà trường cần người chụp hình cho báo tường, thầy lại mạnh dạn đăng ký. Không biết thì học. Và thầy đã thành công đến mức có thể mở một tiệm ảnh để nuôi sống gia đình nhỏ và đóng một phần học phí. 
Chuyện chỉ có thế nhưng lại cho ta nhiều bài học. Dám nghĩ, dám làm, biết vượt khó và quan trọng là biết lượng sức mình. Cứ đến mùa tựu trường, nhiều bậc phụ huynh chạy đôn chạy đáo lo cho con vào trường điểm, không cần biết sức học của con mình thế nào. Câu chuyện của thầy, cuộc đời của thầy đã minh chứng một điều, học ở đâu, ở trường nào không quan trọng bằng lòng quyết tâm và biết lượng sức mình. Những trường thầy Xuân học không phải là những trường danh tiếng nhưng cuối cùng thầy vẫn là người nổi tiếng, có nhiều đóng góp cho nền nông nghiệp nước nhà. Đọc bài “Thầy Xuân” trên Báo Người Lao Động Chủ nhật ngày 20-8-2005, tôi mừng như vừa được “gặp” lại cố nhân (vì có thêm cơ hội để hiểu hơn về thầy Xuân). Và tôi nghĩ, những tấm gương điển hình như thế thật cần thiết biết bao cho lớp trẻ hôm nay. Trong bối cảnh một bộ phận lớp trẻ chỉ biết hưởng thụ về vật chất, chỉ biết quán bar, vũ trường và thuốc lắc thì đây quả là một bài học cần thiết, giúp họ soi rọi lại mình. Đồng thời, cũng là một động lực giúp cho những ai đang đối mặt với khó khăn, thử thách có thêm nghị lực để vươn lên. Có ai ngờ một đứa trẻ sớm lăn lóc vào đời, làm đủ mọi nghề, từ quét dọn chuồng trại, tắm heo, chạy bàn cho đến bán báo lại trở thành một Anh hùng Lao động, một giáo sư-tiến sĩ? Vậy mà được. Cứ dấn thân, rồi bạn sẽ thành công.

tranhaunguyenthi@yahoo.com
