Real Madrid cấm Ronaldo đến Hồng Kông

Ronaldo vượt qua thủ môn Espanyol nhưng không đưa được bóng vào lưới Siêu sao Brazil bị báo chí Tây Ban Nha chấm điểm… 0 sau trận thắng Espanyol 4-0 
Với màn trình diễn tệ hại trong trận thắng Espanyol 4-0, Ronaldo đã bị Real Madrid cấm sang Hồng Kông cùng tuyển Tây Ban Nha đấu giao hữu với Hồng Kông vào ngày 9-2 (tức mùng 1 Tết Ất Dậu). 
Trong trận đấu với Espanyol, siêu sao Brazil chơi vật vờ, bỏ lỡ 3 cơ hội ăn bàn rõ rệt và hậu quả, bị báo As chấm điểm 0. Nhiều người cho rằng việc vừa trở lại từ Brazil thăm người anh trai bị bệnh nặng ảnh hưởng đến tâm lý và phong độ của Ronaldo, nhưng ở đẳng cấp của anh, không ghi bàn nào trước 3 tình huống như trong trận gặp Espanyol thì không còn gì để nói. 
Vì thế, báo chí Tây Ban Nha cho rằng Ronaldo khó giữ được chỗ trong trận gặp Osasuna vào cuối tuần tới. Trong trận gặp Espanyol, nhiều CĐV Real đã giương biểu ngữ kêu gọi ban huấn luyện Real hãy cho tiền đạo M. Owen cơ hội. Ngôi sao người Anh chỉ thi đấu chính thức 1 trận hồi tuần trước, lúc Ronaldo bay về Brazil thăm anh trai bị bệnh, dù có tỉ lệ bàn thắng/thời gian có mặt trên sân cao hơn cả Ronaldo lẫn Raul. LĐBĐ Hồng Kông đã trả cho LĐBĐ Brazil 1 triệu USD để mời đội tuyển nước này sang đấu giao hữu vào ngày 9-2, với điều kiện Brazil phải mang theo Ronaldo và nhiều ngôi sao nổi tiếng khác.

V. Quyên
