Khởi công giai đoạn 2 khu dân cư cao cấp Saigon Pearl

Đóng bê tông móng cọc trong ngày khởi công (NLĐ) - Sáng 28-5, Công ty TNHH Vietnam Land SSG đã tổ chức lễ khởi công giai đoạn 2 tòa nhà Topaz, thuộc dự án khu dân cư cao cấp Saigon Pearl.Dự án này tại đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh, sát bờ sông Sài Gòn) gồm 8 tòa cao ốc, căn hộ 37 tầng, 2 cao ốc văn phòng 40-60 tầng, 1 khu trung tâm thương mại trên 40.000 m2... Giai đoạn 2 dự kiến hoàn thành vào tháng 6-2008 với 2 tòa nhà căn hộ cao cấp, 80.000 m2 sàn xây dựng, bảo đảm chỗ ở cho 500 hộ gia đình. Công trình này là sự tập hợp của các đơn vị tên tuổi trong ngành xây dựng. Trong đó đơn vị thi công là tổ hợp các nhà thầu của Tổng Công ty Sông Đà (Bộ Xây dựng), đơn vị tư vấn kiến trúc là Archetype Vietnam Ltd; đơn vị tư vấn giám sát là Công ty Apave & Sea Vietnam Ltd.

Tin-ảnh: Nh.Nam
