Bắt vụ khai thác cát trái phép quy mô lớn

Hiện trường khai thác cát trái phép ở khu vực Cát Lái (NLĐ)- Ngày 22-5, bà Lê Thị Kim Oanh, Phó trưởng Phòng Quản lý Tài nguyên nước và khoáng sản, Sở Tài nguyên-Môi trường TPHCM, cho biết đoàn kiểm tra liên ngành gồm đại diện Sở Tài nguyên-Môi trường TPHCM, Khu Đường sông, UBND quận 9 và Sở Tài nguyên-Môi trường Đồng Nai đã phát hiện một vụ khai thác cát trái phép với quy mô lớn.
Khi kiểm tra tại khu vực Cát Lái trên sông Đồng Nai, đoàn kiểm tra phát hiện đơn vị thi công dự án “Nạo vét khu nước vùng quay tàu và khu nước trước bến cảng Cát Lái mở rộng” do Công ty Tân Cảng Sài Gòn làm chủ đầu tư, đã sử dụng xáng cạp, sà lan để khai thác cát mà không xuất trình được các loại giấy phép liên quan (mỗi ngày, 1 xáng cạp khai thác khoảng 300 m 3 cát). Đoàn kiểm tra đã buộc đơn vị thi công ngưng hoạt động và thu giữ 5 xáng cạp (loại 60-70 tấn), 3 sà lan (tải trọng 600-800 tấn).

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
