Chủ tịch FIFA bị điều tra

Sepp Blatter Vào rạng sáng nay 12-6, theo tin từ BBC Panorama, chủ tịch FIFA Sepp Blatter đang bị cảnh sát điều tra về vụ nhận hối lộ trị giá hơn 1 triệu bảng Anh. 
Nguyên nhân dẫn đến cuộc điều tra, theo như BBC Panorama cho biết trong một cuộc phỏng vấn những thành viên của công ty quảng cáo đã vỡ nợ ISL, trong suốt thời gian hơn 20 năm tồn tại công ty này đã phải trả một khoản tiền đút lót cho các quan chức FIFA. 
Người nội bộ trong công ty ISL đã nói với Panorama cách thức hối lộ là trả giống như tiền lương thông qua một quĩ bí mật ở Liechtenstein vào một tài khoản ở ngân hàng thuộc vùng biển Caribbean. 
Hiện tại ông Blatter đã từ chối trả lời phỏng vấn trên BBC Panorama và phủ nhận tất cả các cáo buộc trên, đồng thời cũng cấm cửa Panorama trong các cuộc họp báo của FIFA. 
Được biết, BBC Panorama còn chỉ trích có sự gian lận trong cuộc bỏ phiếu để giúp ông Sepp Blatter vào cương vị chủ tịch FIFA. Công ty ISL được thành lập năm 1982 và ngay lập tức họ đã giành được quyền quảng cáo và phát sóng các giải đấu như Olympic, giải VĐ điền kinh thế giới và World Cup. Năm 2001 công ty này đã bị phá sản.

Theo Tuổi Trẻ
