Trường Giang bị chấn thương nặng

Đội tuyển quốc gia đã tập trung đông đủ chiều 10-4 Ngoại trừ 2 cầu thủ Đà Nẵng là Hồng Minh và Mạnh Dũng được đặc cách vắng mặt do phải bay sang Hàn Quốc dự trận đấu trong khuôn khổ Champions League Châu Á, tất cả 20 cầu thủ còn lại trong đợt triệu tập ĐTQG chuẩn bị cho VTV- T&amp;T Cup đều đã có mặt đầy đủ chiều qua.
15 giờ 50, nhóm cầu thủ SLNA là những người lên muộn nhất cũng đã có mặt tại Nhổn. Cả 4 trợ lý của ông Riedl: Mai Đức Chung, Trần Công Minh, Phạm Văn Hùng và Ngô Lê Bằng cũng không ai vắng mặt. 
16 giờ, chỉ một tiếng sau thời hạn cuối cùng của lệnh tập trung, thầy trò ông Riedl đã ra sân tập sau cuộc họp ngắn, trong đó ông Riedl yêu cầu các cầu thủ "nỗ lực hết mình vì thời gian tập luyện ngắn, trong khi tất cả các đối thủ tại VTV - T&amp;T Cup đều rất mạnh". 
Buổi tập bắt đầu ngay sau đó, ông Riedl chia cầu thủ của mình thành 3 nhóm với những bài tập hồi phục. Giáo án tập luyện mà HLV Riedl đưa ra rất hợp lý, giúp các cầu thủ không thi đấu hoặc đã hồi phục như các cầu thủ của Nam Định (nghỉ loạt trận tuần qua) hoặc Thể Công, Đồng Tháp (đá từ thứ 7), hoàn thành khối lượng, đồng thời tạo điều kiện để những trụ cột đã vắt kiệt sức ở loạt trận chủ nhật vừa qua có cơ hội được thư dãn gân cốt, nhưng vẫn duy trì cảm giác bóng (Văn Thành, Tài Em, Trường Giang, Minh Đức, Duy Hoàng...). 
Buổi tập tuy nhẹ nhàng, nhưng cũng chỉ kết thúc sau gần 1 tiếng rưỡi. Nụ cười luôn thường trực trên gương mặt ông Riedl, có vẻ như ông thầy muốn tạo một bầu không khí thật thoải mái, giúp các cầu thủ không có cảm giác căng thẳng trước một giải đấu có nhiều "lời ra tiếng vào". 
Sáng nay (11-4), buổi tập của ĐT sẽ bắt đầu lúc 9 giờ, sau đó, buổi trưa, các cầu thủ sẽ được phổ biến quy chế mới và tiến hành bầu chọn đội trưởng và 2 đội phó. 
Theo kế hoạch, ngày 12 và 14-4, ĐTQG sẽ tập luyện tại sân Mỹ Đình. HLV Riedl sẽ chia cầu thủ thành 2 đội đá với nhau để chọn ra những người đạt phong độ cao nhất cho VTV-T&amp;T Cup. 
Tuy nhiên, có một tin xấu cho ông Riedl là ngay sau buổi tập đầu tiên, bác sĩ Nguyễn Trọng Hiền đã thông báo cho ông biết rằng tiền vệ của Bình Dương Trần Trường Giang đã bị chấn thương rất nặng (chấn thương này anh gặp trong trận đấu cuối cùng với HAGL cuối tuần qua). Trường Giang hiện đang được tập riêng, theo giáo án riêng, tuy nhiên, nếu trong một vài ngày tới, chấn thương của anh không hồi phục thì nhiều khả năng, HLV Riedl sẽ phải loại cầu thủ này ra khỏi đội tuyển. Nếu như vậy thì đây sẽ là lần thứ hai Trường Giang phải rời khỏi ĐT của ông Riedl do chấn thương (năm ngoái là ở Honda Cup).

Theo Lao Động
