Phong Phú và ITG hợp tác xây dựng cụm công nghiệp dệt may hiện đại

Ông Joseph Gorga, Chủ tịch Tập đoàn ITG (ngồi, bên phải) và ông Trần Quang Nghị, TGĐ Tổng Công ty Phong Phú, ký kết việc đầu tư dự án “Cụm công nghiệp Dệt - may Phong Phú - Burlington”. Ảnh: H.THÚY (NLĐ)- Ngày 7-6, tại TPHCM, đã diễn ra lễ ký kết chính thức hợp đồng liên doanh giữa Tổng Công ty Phong Phú (Tập đoàn Dệt may VN – Vinatex) và Tập đoàn ITG (Hoa Kỳ), nhằm xây dựng cụm công nghiệp dệt may hiện đại tại KCN Hòa Khánh, Đà Nẵng.
Dự án liên doanh ITG-Phong Phú có tổng mức đầu tư trên 80 triệu USD, trong đó 60% vốn do Tập đoàn ITG và 40% vốn còn lại được góp bởi Tổng Công ty Phong Phú. Theo Thứ trưởng Thường trực Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu, đây là hợp đồng đầu tiên được ký kết với một tập đoàn Hoa Kỳ sau hơn 1 tuần diễn ra lễ ký chính thức kết thúc đàm phán giữa VN - Hoa Kỳ về việc VN gia nhập WTO. 
Cụm công nghiệp dệt may tại Đà Nẵng (“Burlington-Phongphu Solutions Supply Chain City”) sẽ cung cấp cho các khách hàng giải pháp trọn gói, từ khâu nguyên liệu vải đến các sản phẩm may mặc hoàn chỉnh. Liên doanh sẽ cho ra đời những sản phẩm đẳng cấp cao trong quy trình công nghệ khép kín. Liên doanh cũng đầu tư xây dựng ngay từ ban đầu nhà máy xử lý nước thải công suất 10.000 m3/ngày đêm để bảo vệ môi trường. 
Burlington-Phongphu Solutions Supply Chain City dự kiến sẽ hoàn tất xây dựng trong 18 tháng, sẽ hoạt động với công suất nhuộm và hoàn tất 60 triệu mét vải mỗi năm, giải quyết việc làm cho gần 2.000 lao động tại liên doanh, lao động làm việc xong các cơ sở vệ tinh. Phát biểu tại lễ ký kết, Chủ tịch Tập đoàn ITG, ông Joseph Gorga, cho rằng VN đang trở thành một đầu mối quan trọng trong việc sản xuất hàng dệt may, nhất là trong tương lai khi VN sắp trở thành thành viên của WTO. Liên doanh ITG-Phong Phú chính là sự đón đầu tương lai này.

H.Minh
