Web là phương tiện truyền thông số một

Theo nghiên cứu mới của Hiệp hội các nhà xuất bản trực tuyến OPA, web đang trở thành kênh thông tin đại chúng hàng đầu tại công sở và chỉ chịu lép vế TV trong môi trường gia đình. 
Khảo sát này, được thực hiện kết hợp với Đại học Ball State (Mỹ), đã tổng kết các loại hình phương tiện thông tin mà 350 người tham gia sử dụng theo chu kỳ 15 giây. 
Kết quả được sắp xếp theo giới tính và chia thành ba nhóm tuổi 18 - 34, 35 - 49 và trên 50. Những người này được một chuyên gia trực tiếp theo dõi 13 tiếng mỗi ngày (tương đương 80% số giờ họ thức giấc). 
Báo in là phương tiện truyền thông được ưa chuộng nhất từ 8 đến 11 giờ sáng với tỷ lệ tiêu thụ 17%. Nếu kết hợp với web, con số này tăng lên tới 44%. 
Tính tổng thể, khoảng 17% lượng thông tin được tiêu thụ hằng ngày là thông qua Internet. Horan lưu ý rằng hãng nghiên cứu Forrester thậm chí còn đưa ra tỷ lệ cao hơn thế. 
Ngoài ra, chi phí mọi người dành cho web lên đến 26.450 USD trong khi truyền hình là 21.401 USD. Tuy vậy, quảng cáo trên mạng chỉ chiếm khoảng 8% tổng doanh thu thuộc lĩnh vực này. Trong tháng 3, tổ chức nghiên cứu Pew Internet and American Life cũng thống kê khoảng hơn 50 triệu người Mỹ đã coi web là nguồn thông tin cơ bản trong năm 2005.

Theo VNExpress
