Sau 20 ngày đăng ký, máy vẫn không “hiển thị số máy chủ gọi”

Tôi đăng ký dịch vụ “Hiển thị số máy chủ gọi” tại Công ty Điện thoại Tây TP. Nhân viên ở đây cho biết sau 1 ngày máy điện thoại của tôi sẽ hiển thị số máy gọi đến. Đúng hẹn, dịch vụ vẫn chưa hoạt động nên tôi gọi điện phản ánh thì được trả lời do máy điện thoại của tôi không có chức năng hiển thị số. Tôi đã đổi máy rất nhiều lần nhưng tình trạng trên vẫn không thay đổi. Nhân viên công ty khẳng định đã cung cấp dịch vụ rồi, còn việc không hiển thị số gọi đến là do máy điện thoại của tôi. 
Nguyễn Thị Trâm (679/D16 Nguyễn Kiệm, P.3, Q. Gò vấp - TPHCM) Bà Hồ Thị Bạch Phượng, Phó Giám đốc Công ty Điện thoại Tây TP - Bưu điện TPHCM, trả lời: Công ty Điện thoại Tây TP đã tiếp nhận yêu cầu mở dịch vụ “Hiển thị số máy chủ gọi” của bà Nguyễn Thị Trâm. Do sự cố kỹ thuật tổng đài nên công ty chưa thể đáp ứng ngay yêu cầu của khách hàng, nhưng giao dịch viên đã không kiểm tra để giải thích rõ ràng làm phiền lòng bà Trâm. Công ty đã kiểm điểm về thái độ phục vụ chưa chu đáo của nhân viên và thực hiện mở dịch vụ “Hiển thị số máy chủ gọi” cho khách hàng.
