Lehmann đưa Arsenal vào chung kết Cúp C1

Thủ môn Jens Lehmann trong pha cản phá quả phạt đền của Riquelme. Ảnh: Reuters Thủ môn Đức trở thành người hùng của Arsenal nhờ cản phá thành công quả phạt đền ở phút cuối trong trận hòa Villarreal 0-0 
23.000 khán giả (tức một nửa cư dân thành phố bé nhỏ Villarreal của Tây Ban Nha) đã đến nêm chặt sân El Madrigal xem trận bán kết Champions League (CL) của đội bóng con cưng Villarreal và chờ đợi vào một cuộc lật đổ trước Arsenal (lượt đi, đội bóng Anh thắng 1-0) để lần đầu tiên đặt chân đến trận chung kết. Giấc mơ của Villarreal lẽ ra đã đến rất gần với hiện thực, nhưng một đôi tay hiện ra và dập tắt tất cả! Đôi tay “thép” ấy mang nhãn hiệu Jens Lehmann. 
Phút 89 của trận bán kết lượt về, Jose Mari có pha té ngã điệu nghệ trong vòng cấm của Arsenal sau pha truy cản rất non kinh nghiệm của hậu vệ Gael Clichy. Trọng tài Valentin Ivanov chỉ tay vào chấm phạt đền và làm lóe lên hy vọng “sống sót” cho Villarreal. Khi lãnh trách nhiệm sút phạt, khuôn mặt của nhạc trưởng người Argentina Riquelme thể hiện rõ sự thiếu tự tin. Kết quả là cú sút Riquelme đã không lừa được một Lehmann luôn tỉnh táo: Cú sút chìm của anh đã bị thủ môn người Đức đoán đúng hướng và đổ người cản phá thành công. 
Trước đó, trong phần lớn thời gian thi đấu, bóng luôn luẩn quẩn bên phần sân của Arsenal. Dường như trước sự cơ động của hàng tiền vệ Villarreal, các “pháo thủ” thành London chỉ biết thực hiện một nhiệm vụ duy nhất là phòng thủ! Tuy vậy, sự... vô duyên của các chân sút chủ nhà (trong đó Guillermo Franco bỏ lỡ ít nhất 2 cơ hội tốt) cùng những pha cứu bóng tuyệt vời của Lehmann đã khiến Villarreal không thể chọc thủng lưới Arsenal. Không chỉ góp công lớn đưa Arsenal lần đầu tiên vào chung kết CL, thủ môn Lehmann (sẽ bắt chính cho tuyển Đức tại World Cup 2006) còn lập kỷ lục khi trải qua 12 giờ 25 phút chưa hề bị thủng lưới tại đấu trường danh giá nhất châu Âu. Sau trận, HLV Pellegrini bày tỏ sự thất vọng: “Villarreal có tới 4 hoặc 5 cơ hội ghi bàn. Trên sân nhà, chúng tôi chơi tốt hơn hẳn Arse