Thêm một cao ốc đa năng tại trung tâm TPHCM

Khởi công xây dựng công trình Sailing Tower (NLĐ)-Sáng 19-3, Tổng Công ty Xây dựng số 1 (Bộ Xây dựng) là chủ đầu tư đã khởi công xây dựng công trình Sailing Tower, tại 51 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1 - TPHCM.
Công trình được xây dựng trên khuôn viên gần 4.000 m2, có 3 tầng hầm, 22 tầng nổi, tổng diện tích sàn xây dựng trên 43.000 m2. Đơn vị thiết kế là Công ty WSP Hồng Kông. Cao ốc này được thiết kế với nhiều công năng như: siêu thị, căn hộ kinh doanh, văn phòng, nhà ở, khu thể dục thể thao, bể bơi, giải khát... Tổng vốn đầu tư công trình là 750 tỉ đồng. Theo kế hoạch, công trình sẽ được khánh thành vào tháng 2-2008.

Tin- ảnh: Nh. Nam
