Bạn đọc giúp sinh viên Tống Duy Anh trên 5 triệu đồng

Đại diện gia đình Tống Duy Anh nhận số tiền bạn đọc gửi qua Báo Người Lao Động (NLĐ) - Chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” Báo Người Lao Động ngày 18-4 có bài “Hãy giúp một sinh viên giỏi đang mang bệnh hiểm nghèo”, viết về trường hợp của sinh viên Tống Duy Anh (20 tuổi, quê ở huyện Krông Buk, tỉnh Đắk Lắk) bị suy thận nặng và bản thân em chỉ có một quả thận lại đang bị viêm gan nên việc cứu chữa rất khó khăn và tốn kém.Tống Duy Anh là học sinh từng đoạt giải 3 trong kỳ thi học sinh giỏi lý toàn quốc năm 2003, được tuyển thẳng vào Trường Đại học Bách khoa TPHCM. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã liên hệ để trực tiếp đến thăm và tìm cách giúp đỡ. Trong đó có trên 5 triệu đồng được bạn đọc gửi giúp đỡ thông qua Phòng Công tác xã hội Báo Người Lao Động. Ngày 1-5, Báo Người Lao Động đã trao số tiền trên đến gia đình Tống Duy Anh.

Tin - ảnh: Tr.Phương
