Kể khổ chuyện chụp ảnh thời trang

Dương Yến Ngọc Muốn kiếm tiền chẳng dễ. Người mẫu hay các "sao" lên ảnh dù đài các, quý phái thế nào cũng phải lao động như ai! Hãy nghe những người trong cuộc kể khổ về chuyện hậu trường của những bức ảnh mỹ miều.
Người mẫu Xuân Lan: Ngán chi làm việc với ... voi 
Để có một bộ ảnh cưới thật hoàn hảo Xuân Lan đã phải bay ra Hà Nội trước ê kíp 2-3 ngày trời chỉ để làm quen với.. con voi trong xạp xiếc. Da tay bị trày xước phải 2 tuần sau mới lành. Phải thú thật là ban đầu Lan rất sợ, sợ vì nó to quá, da lại xù xì, ko cẩn thận nó quăng cho mình một cái là chết như chơi! Nhưng sau đó, nhờ mọi người trấn an nên Lan cũng có đủ can đảm chụp thật tốt. 
Một lần chụp hình khác cũng rất đáng nhớ là lần chụp bộ ảnh cưới trong tuyết... nhân tạo, toàn là... bọt xà bông. Đã thế Lan phải ngồi từ sáng đến tối để chụp, bột xà bông xịt hết cả vào mặt, vào miệng, mà mùi của nó nặng thế nào thì mọi người đều biết, cảm giác như người mình đông cứng lại." 
Dương Yến Ngọc: Đứng mãi một tư thế trong 10 phút thì kinh khủng lắm! 
"Chụp hình rất cực khổ nên phải có đam mê mới làm được. Để có một bức hình vào lúc bình minh, tức là khoảng chừng 6 giờ sáng thì người mẫu phải dậy từ 4 giờ để trang điểm, làm tóc và... canh mặt trời lên. Khi bình minh ló rạng là phải nhảy vô chụp cho kịp, bấm máy bấm lia lịa. 
Để có được các tư thế đẹp thật là đẹp, ngoài chuyện cơ thể phải thật mềm mại trước ống kính, người mẫu phải kết hợp với ánh mắt, nét mặt sao cho có thần. Đứng suốt 10 phút với tư thế như vậy để chụp hình rất kinh khủng. Buổi chụp hình dài nhất của Ngọc kéo dài từ 7 giờ sáng đến 12 giờ đêm. 
Năm 2000 mới vào nghề, Ngọc được nhiếp ảnh gia Thế Phương chụp và thấy rất say mê. Nhưng sau khi rửa hình thì cả 10 cuộn phim đều hỏng: mắt Ngọc lên ảnh đều bị... lé hết. Ngọc cảm thấy rất rõ sự thất vọng của những người tham gia buổi chụp hình hôm đó, nhưng may mắn là Ngọc đã có cơ hội chụp lại và đã có một bộ hình rất đẹp." 
Nhà nhiếp ảnh Thành Nguyễn: "Lên rừng, xuống biển đủ hết!" 
Có lần để chụp một bức hình người mẫu nằm trên biển có mặt trăng chạm biển, tôi, người mẫu Quỳnh Thy và các cộng sự phải ngâm nước biển Phan Thiết từ 5 giờ chiều đến 9 giờ tối mặt trăng mới chịu lên. Đến bây giờ đã mấy năm nhưng tôi vẫn rất thích bức ảnh đó. Để có được những tấm hình thật sự chuyên nghiệp, dầm mưa, dãi nắng, lên rừng, xuống biển, thức khuya, dậy sớm đủ hết. 
Một buổi chụp hình dài nhất của tôi là 12 tiếng, từ 12 giờ trưa đến 12 giờ đêm, chụp cho bộ sưu tập của Võ Việt Chung (người mẫu Dương Yến Ngọc). Theo tôi, một nhiếp ảnh gia giỏi là người tìm ra được góc độ đẹp và quan trọng hơn là biết hướng dẫn người mẫu thực hiện được ý đồ của mình. Dĩ nhiên, cũng có đôi khi bó tay đành chịu... " 
Ca sĩ Nhật Tinh Anh: Cứ phải chờ phái nữ! 
"Thông thường nam giới chụp hình rất nhanh, chỉ cần 15-30 phút là chuẩn bị xong xuôi. Nhưng nếu chụp chung với nữ thì phải chờ họ trang điểm, làm tóc có khi mất đến gần 2 tiếng đồng hồ, rồi sau đó là chờ người bố trí ánh sáng. Chụp mất 20 phút nhưng phải chuẩn bị hàng tiếng đồng hồ, rất là mệt mỏi và lay lất. Đến khi chụp hình thì mình phải tươi tắn trở lại, chỉ khi đóng máy mới cảm thấy mệt. 
Với những tờ báo "khó tính", việc phải chụp lại cả bộ ảnh vẫn thường xảy ra, đôi khi chỉ vì cười... đơ quá mà phải chụp mới hoàn toàn. Rồi cũng quen..." 
Người mẫu Tống Bạch Thuỷ: Ngày đi diễn, đêm chụp hình 
"Thủy vừa chụp hình bìa báo số Xuân cho một tạp chí mất tới 5 tiếng đồng hồ. Lúc đầu thì hào hứng lắm, nhưng vì phải chờ đợi quá lâu nên thấy mệt mỏi kinh khủng, người héo rũ xuống nhưng vì là số Xuân nên phải tươi cười. Chẳng có có buổi chụp hình nào nhanh cả vì riêng thời gian chuẩn bị đã mấy đứt mấy tiếng. 
Có buổi chụp hình bắt đầu 12 giờ trưa và kéo dài đến tận 11 giờ đêm, chụp nguyên cả bộ sưu tập mấy chục bộ nên khi xong là mệt mỏi rã rời. Có khi Thủy phải làm việc qua đêm vì đi diễn đến 9-10 giờ tối mới xong nên đành phải chụp hình vào thời gian sau đó. Làm nhiều cũng thành quen, mình luôn phải tự tạo hưng phấn để có được những bức hình đẹp. Lần đầu tiên chụp ảnh cho tạp chí, Thuỷ rất căng thẳng, thậm chí mất ngủ 2 ngày trời chỉ vì phải thể hiện bộ sưu tập của một nhà thiết kế khá nổi tiếng lúc đó là Lê Anh Khoa. Nhưng bây giờ thì ổn rồi."

Theo VNN
