12 năm tù cho kẻ hiếp dâm trẻ em

(NLĐO)- Trong phiên xử ngày 28-3, TAND tỉnh Tiền Giang đã bị cáo Võ Tú An (SN 1987 ngụ ấp Tân Hương, xã Tân Thới, huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang) 12 năm tù giam về tội “Hiếp dâm trẻ em”.
Đồng thời buộc bị cáo bồi thường 10 triệu đồng tiền làm tổn thương danh dự cho nạn nhân. Ngày 25-8-2005, Võ Tú An đến nhà chị N.T.N.P ngụ xã Phú Đông, huyện Gò Công Đông (Tiền Giang) nhờ mài dùm 2 con dao. Đến 15 giờ 30 phút cùng ngày thì chị P. đi làm cỏ ngoài vườn. Chỉ còn em T. ở nhà. An đã dụ T. lên giường giao cấu, đến ngày hôm sau thì gia đình em T. tố cáo hành vi hiếm dâm trẻ em của An với cơ quan công an.

M. Sơn
