Tiền bạc

Tiền bạc 31-05-2006 21:38:21 GMT +7 Bạn có thể mua căn nhà nhưng không thể mua mái ấm. 
Bạn có thể mua cái giường nhưng không thể mua giấc ngủ. 
Bạn có thể mua đồng hồ nhưng không thể mua thời gian. 
Bạn có thể mua cuốn sách nhưng không thể mua kiến thức. 
Bạn có thể mua địa vị nhưng không thể mua sự kính trọng. 
Bạn có thể mua thuốc nhưng không thểâ mua sức khỏe. 
Bạn có thể mua máu nhưng không thể mua sự sống. 
Bạn có thể mua tình dục nhưng không thể mua tình yêu. 
Vì thế, bạn thấy đấy, tiền bạc không phải là tất cả. Bạn không thể mua được những điều tốt đẹp nhất trong cuộc đời này, và vì có tiền bạc chúng ta sẽ thường xuyên tự phá hủy những gì chúng ta cố gắng làm. Hoài Vy (THEO ACRAMAX) 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy CÁC TIN KHÁC Xài net "chùa", chăn "hàng sạch" (01/06)
