Owen sẽ trở lại Anh, nhưng chưa biết về đâu?

Tiền đạo Michael Owen đã có cuộc nói chuyện với cả hai CLB Liverpool và Newcastle United vào ngày thứ hai 29-8, trước khi anh quyết định sẽ về chơi cho CLB nào.
Đầu tiên anh gặp HLV Liverpool, ông Rafael Benitez. Đây cũng là cuộc trò chuyện đầu tiên của anh với HLV này kể từ khi anh chuyển sang Real Madrid. Cuộc trò chuyện diễn ra gần 2 giờ rưỡi, tuy nhiên không khí có vẻ khá miễn cưỡng khi Liverpool đưa ra mức giá chuyển nhượng Owen là 8 triệu bảng Anh, trong khi Newcastle sẵn sàng trả cho anh 17 triệu bảng Anh. 
Sau cuộc đàm phán với Liverpool, Owen tiếp tục dành thời gian để trò chuyện với phía Newcastle. CLB này tỏ ra rất quan tâm đến Owen khi cùng một lúc cả 3 người quyền lực nhất của CLB là Chủ tịch CLB, ông Freddy Shepherd, HLV Graeme Souness và đội trưởng Alan Shearer đến đàm phán. 
Trong cuộc trò chuyện, Alan Shearer đã khuyên Owen nên đến Newcastle, bởi ở đó anh sẽ được ra sân nhiều hơn ở Liverpool, nơi đã có quá nhiều tiền đạo giỏi. Shearer nói: “Tôi biết nếu Owen đến đây, anh sẽ được mọi người yêu mến không kém gì khi còn ở Liverpool. Mọi người ở đây rất coi trọng những tiền đạo giỏi và anh sẽ là người hùng của họ”. 
Nếu Owen trở lại sân Anfield, anh sẽ cùng Liverpool tham dự Champions League mùa này cũng như sẽ được HLV đội tuyển Anh, ông Sven-Goran Eriksson chú ý tới nhiều hơn. Còn nếu chọn Newcastle, Owen sẽ chỉ được thi đấu tại giải trong nước. Tuy nhiên mức phí chuyển nhượng của Liverpool lại quá thấp so với Newcastle (8 triệu bảng so với 17 triệu bảng của Newcastle). 
Thật khó cho Michael Owen lựa chọn!

Hữu Dũng
