Game show công nhân

Các thí sinh CN tham dự game show lần thứ 2 do LĐLĐ quận 11- TPHCM tổ chức đầu tháng 3-2006 Sau gần 3 tháng chuẩn bị, LĐLĐ quận 11 - TPHCM đã cho ra đời một sân chơi mới dành riêng cho công nhân, được công nhân nồng nhiệt đón nhận 
Chúng tôi đến với cuộc thi chủ yếu là vui và tranh thủ học hỏi thêm kiến thức pháp luật, xã hội... Nhưng quan trọng hơn là tạo cho mình sự tự tin, gần gũi với các hoạt động của CĐ” - anh Mai Văn Lễ, công nhân (CN) Công ty Lợi Tường, cho biết như vậy khi tham gia game show “Khơi nguồn kiến thức” lần 2 do LĐLĐ quận 11 - TPHCM tổ chức đầu tháng 3-2006. 
Sân chơi mới của CN 
Để tạo sân chơi cho người lao động, từ tháng 1-2006, LĐLĐ quận 11 đã cho ra đời game show “Khơi nguồn kiến thức” dành cho CN. Game show lần I được thực hiện với chủ đề “Mừng Đảng, mừng Xuân”. Sau thành công này, ngày 3-3, LĐLĐ quận tiếp tục tổ chức game show lần 2 với sự tham gia của 30 thí sinh được chọn trong số 150 người do các CĐ cơ sở đăng ký. Điều đáng chú ý là sân chơi mới này đã thu hút rất đông CN đến tham dự, tuy tổ chức vào chiều thứ sáu nhưng gần 1.000 CN đã có mặt. 
Các thí sinh phải trải qua 3 vòng thi: Khơi nguồn, Kiến thức và Chiến thắng. Có khá nhiều tình huống vui nhộn xảy ra, những tràng pháo tay và tiếng cười rộn rã. Chị Nguyễn Thị Mai (Công ty Du lịch Phú Thọ), khán giả game show, bộc bạch: “Trước nay chỉ xem game show trên tivi, chưa xem ở ngoài bao giờ, càng không nghĩ có game show dành cho người lao động như chúng tôi. Tuy thí sinh trả lời còn lúng túng nhưng rất thật và gần gũi”. 
Được vui, được chơi, được học 
“Hiện nay, sân chơi cho CN rất thiếu. Các chương trình vừa chơi vừa học càng thiếu hơn. Điều này đã thôi thúc chúng tôi nghĩ đến việc tổ chức một sân chơi hào hứng và gần gũi. Mỗi tháng một lần, CN có thể đến đây để được vui, được chơi và có dịp ôn lại kiến thức”- ông Dương Văn Nhân, Chủ tịch LĐLĐ quận 11, cho biết. Để có sân chơi này, từ tháng 10- 2005, các cán bộ LĐLĐ quận đã đi tìm các phần mềm, nghiên cứu thật kỹ các trò chơi trên truyền hình. Sau đó, bàn bạc, chọn câu hỏi, chọn nhạc rồi hì hục viết chương trình, thử máy chiếu... 
Ông Nguyễn Đình Đức, Trưởng Ban Tuyên giáo LĐLĐ quận 11, nói: “Lo nhất là khâu mời CN phát biểu để ghi hình cho phần thi đoán ý của người trên màn hình. Phải thuyết phục để các bạn hiểu đây chỉ là trò chơi, đừng quá căng thẳng mà phải thoải mái nhập cuộc”. Ông Đức còn cho biết, để dẫn chương trình trôi chảy, MC “cây nhà lá vườn” của LĐLĐ quận đã phải tự mày mò học từ những trò chơi truyền hình đến các đồng nghiệp của nhà văn hóa quận, Công viên Nước Đầm Sen... Đối với những “tay ngang” mới làm chương trình lần đầu, cái gì cũng khó. 
Hay hơn, chuyên nghiệp hơn 
Game show dành cho CN của LĐLĐ quận 11 là sự tổng hợp một cách sáng tạo của nhiều trò chơi truyền hình quen thuộc như Rồng vàng, Trúc xanh, Chuyện nhỏ, Chiếc nón kỳ diệu, Nốt nhạc vui... Chính vì vậy mà những người tổ chức chương trình đã đặt ra tiêu chí: Phải liên tục tìm tòi, đổi mới và cập nhật kiến thức để chương trình không bị nhàm chán. Bà Nguyễn Thị Kim Oanh, Phó Ban Thi đua - Chính sách LĐLĐ quận 11, tâm sự: “Chúng tôi ấp ủ một game show từ lâu nhưng đến cuối tháng 1-2006 chương trình đầu tiên mới ra đời. Không ngờ, chương trình lại được anh chị em CN đón nhận nồng nhiệt như vậy. Hôm đó, anh em chúng tôi mừng lắm. Mọi người ngồi lại với nhau rút kinh nghiệm thật kỹ để cho lần sau hấp dẫn, chuyên nghiệp hơn. Hiện LĐLĐ quận đang có kế hoạch tổ chức game show theo từng lĩnh vực riêng như: giáo dục, y tế, quốc phòng... và có chương trình riêng theo đơn đặt hàng của các doanh nghiệp.

Bài và ảnh: Hồng Đào
