Năm 2008, doanh nhân trong APEC đi lại không cần visa

Thẻ đi lại của doanh nhân trong APEC. Sau 2 năm nữa, dự kiến sẽ cấp cho mọi doanh nhân trong khu vực Đề xuất chiến lược chống tham nhũng qua những giải pháp cụ thể, không dàn trải 
Ngày làm việc thứ ba của SOM II (24-5) có 10 cuộc họp, trong đó có 4 cuộc bước vào phiên đầu tiên là Nhóm tiếp cận thị trường, Nhóm công tác về xây dựng năng lực hội nhập WTO, Nhóm công tác về dịch vụ và cuộc họp trù bị của các trưởng đoàn dự hội nghị của Ủy ban Thương mại và Đầu tư APEC.
Hôm qua cũng là ngày Hội nghị Mạng lưới các trung tâm nghiên cứu APEC (ASCC) bước vào phiên họp thứ hai. Đây là hội nghị quan trọng, bàn về các nội dung như cách tiếp cận về thực hiện lộ trình Busan; sự hài hòa giữa các mục tiêu kinh tế - kỹ thuật (ECOTECH) và tự do hóa thương mại - đầu tư... Đặc biệt, chống tham nhũng trong APEC là đề tài nóng, được hội nghị dành nhiều thời gian thảo luận. Theo bà Jenny D. Balboa (Viện Nghiên cứu phát triển Philippines), các điều kiện tiên quyết để quản trị tốt chính là có sự ủng hộ của nhân dân, cơ chế trách nhiệm cụ thể và minh bạch hóa thông tin, cơ chế phân chia quyền lực, thực hiện kiểm toán nội bộ và độc lập một cách hiệu quả,... Tiến sĩ Hoàng Anh Tuấn, Giám đốc ASCC, cho biết: Nạn tham nhũng đang xảy ra rất nghiêm trọng tại hầu hết các nền kinh tế APEC, khiến nền kinh tế đang phát triển bị giảm hiệu quả thu hút đầu tư; suy giảm hiệu quả của các chính sách pháp lý; hạ thấp chất lượng phục vụ nhân dân. 
Từ kinh nghiệm của Philippines, nhóm nghiên cứu đề xuất chiến lược chống tham nhũng qua những giải pháp cụ thể như tăng cường giám sát của quần chúng và báo chí, cải tổ quy trình phân bố ngân sách và các nguồn vốn, tập trung chống tham nhũng tại một số bộ, ngành cụ thể chứ không dàn trải... 
Cũng trong ngày 24-5, trong phiên họp thứ 3 của Nhóm chuyên gia không chính thức về đi lại của doanh nhân (IEGBM), ông Vincent McMahon, Trưởng nhóm IEGBM, cho hay các nền kinh tế APEC dự kiến sử dụng công nghệ sinh trắc học nhằm rút ngắn thời gian và chi phí đi lại cho các doanh nhân nói riêng và người dân trong khu vực APEC nói chung; đồng thời tăng cường hiệu quả kiểm tra an ninh. APEC hiện đã phát hành 12.500 thẻ đi lại cho doanh nhân (Business Travel Card) tại 17 nền kinh tế thành viên. Theo ông McMahon, APEC đang hướng tới việc thành lập một hệ thống quản lý và phát hành rộng rãi thẻ đi lại cho doanh nhân của tất cả các nền kinh tế thành viên, dự kiến vào năm 2008 sẽ hoàn tất.

BÀI VÀ ẢNH: D. QUANG - V. QUYÊN
