Giáo dục đại học một góc nhìn

Có sự khác biệt rất lớn trong triết lý giáo dục của Hoa Kỳ, châu Âu và cả Việt Nam, bởi lẽ chúng ta đang áp dụng mô hình rất gần với mô hình châu Âu. Chẳng hạn, có thể nói rằng ở các trường phổ thông châu Âu học để thi, còn tại Hoa Kỳ, thi chỉ là để học.
Kỳ thi tốt nghiệp phổ thông (tú tài) ở châu Âu cực kỳ quan trọng và rất khó, đến mức có người suốt đời không đậu được. Trong khi đó, ở Mỹ nó không quan trọng. Nhiều trẻ em thậm chí không đến trường mà học tại gia (Home schooling) và khi cần có thể dự một kỳ thi kiểm tra chất lượng. Hiện nay khoảng 1 triệu gia đình người Mỹ cho con học tại nhà và con số này đang tăng lên khoảng 15% mỗi năm. Ở châu Âu, chương trình phổ thông rất nặng, còn khi vào đại học, sinh viên tự học là chính. Ở Hoa Kỳ, ngược lại, ở bậc phổ thông, chương trình nhìn chung khá nhẹ, nhưng ở bậc đại học, sinh viên học rất căng thẳng. Ngay cả các nghiên cứu sinh tiến sĩ vẫn phải học rất căng, phải lên lớp, làm bài tập về nhà và trả bài đều đặn. Nhiều người cho rằng giáo dục phổ thông ở Hoa Kỳ không tốt bằng tại châu Âu, nhưng bù lại, số người đã hoặc đang theo học đại học ở Hoa Kỳ nhiều hơn gấp bội. Ở vào thời điểm cao trào, trong những năm 60 của thế kỷ trước, khoảng 60% người Mỹ tốt nghiệp phổ thông học lên đại học. Vì thế, lực lượng lao động của Mỹ có chất lượng đào tạo không hề thua kém. 
Khác với Việt Nam, từ nhiều năm nay trăn trở với vấn đề thi đại học, các trường đại học Mỹ nói chung không có thi đầu vào. Đây là một quan điểm theo tôi là: Học tập là quyền chính đáng của mọi người, mặc dù xuất phát điểm có thể khác nhau. Nhờ vậy, tất cả những ai có chí đều có thể có cơ hội, ngược lại quốc gia cũng không bỏ phí nhân tài. Nhưng muốn học, phải trả tiền. Khi anh bỏ tiền để mua kiến thức, anh sẽ có ý thức về việc học tập hơn. Còn nếu anh trả tiền mà không học, tức không nhận kiến thức, thì đó cũng là quyền của anh. 
Nói vậy, nhưng việc đăng ký học cũng không phải hoàn toàn chỉ có chuyện tiền nong. Một số trường nổi tiếng khá kén chọn sinh viên. Một số bang cũng ưu tiên nhận sinh viên từ bang mình. Còn đối với sinh viên nước ngoài, điểm thi tiếng Anh (TOEFL) đặc biệt quan trọng. 
Do các trường phổ thông của Hoa Kỳ không có chương trình và sách giáo khoa thống nhất, trong khi không có thi đầu vào, trình độ của sinh viên năm thứ nhất rất khác nhau. 
Vậy họ làm thế nào? Ở Trường Illinois State University, chẳng hạn, các sinh viên năm thứ nhất phải học 3 môn bắt buộc đối với mọi khoa là Học nghĩ, Học nói và Học viết. Đó là một cách làm hay. Môn Học viết thường do một số nghiên cứu sinh được tuyển lựa của Khoa Văn đảm nhiệm. Trong vòng một học kỳ, sinh viên được hướng dẫn để viết khoảng 6 bài luận với đề tài tự chọn, mỗi bài dài 5 - 7 trang. Lần lượt, họ được hướng dẫn để bài làm chủ ngôn ngữ, cấu trúc và các kỹ năng viết tùy thuộc vào mục đích văn bản, độc giả (audi-ence) và diễn đàn (forum), đồng thời được tôi luyện khả năng hợp tác và các kỹ năng sửa chữa, hiệu đính. Sau khi viết bản nháp thứ nhất của mỗi bài, họ đều phải đọc lẫn nhau để phân tích và nhận xét. Giáo viên phải nhận xét không chỉ các bản nháp mà cả các ý kiến nhận xét, đồng thời hướng dẫn họ sửa chữa và hoàn thiện bài viết của mình. Cuối học kỳ, sinh viên phải phân tích và đánh giá toàn bộ học trình, sửa chữa tất cả các bài luận đã viết và tập hợp thành một hồ sơ. Căn cứ vào hồ sơ đó, giáo viên sẽ chấm điểm theo một bản tiêu chuẩn đánh giá (Grading standard) trong đó điều quan trọng không phải là viết về cái gì mà là viết như thế nào. Môn Học viết hiện nay được máy tính hóa hoàn toàn, nghĩa là sinh viên đến lớp viết trực tiếp trên máy tính rồi lưu lại, nhưng nếu cần họ vẫn có thể mở ra và tiếp tục làm việc tại nhà. Môn học này mang tính thực tiễn cao độ. Sinh viên đến lớp chủ yếu là để viết. Phần lý thuyết rất ít và chủ yếu được giáo viên viết sẵn trong phần hướng dẫn cũng được lưu trên mạng để sinh viên có thể đọc bất cứ lúc nào họ muốn. 
Nhìn chung, bậc đại học (Undergraduate/ Bachelors program) ở Mỹ kéo dài 4 năm: Năm thứ nhất gọi là "Freshman Year", năm thứ hai: ''Sophomore Year", năm thứ ba: "Junior Year", năm thứ tư "Senior Year”. Hai năm đầu học các môn cơ bản, năm thứ ba bắt đầu học chuyên ngành. Bậc cao học (Graduate Study) có hai cấp: Thạc sĩ (master degree) nhìn chung kéo dài 2 năm và tiến sĩ (PhD) từ 5 đến 7 năm. 
Trường Đại học Y khoa là một ngoại lệ. Muốn vào trường, sinh viên phải có bằng tốt nghiệp đại học thuộc một số ngành như sinh hóa, sinh vật... chương trình kéo dài 4 năm nữa, sau đó phải thực tập từ 2 đến 4 năm. Như vậy, để hành nghề chữa bệnh, cần phải học và thực tập 10 - 12 năm! 
Chúng ta cần phân biệt Đại học Tổng hợp (University) với Đại học đơn ngành (College). "College" chỉ có một ngành học, có thể độc lập hoặc thuộc một ''University”; còn University có nhiều ngành, thường bao gồm nhiều "College". Vì thế. những trường học Việt Nam như Đại học Luật hay Đại học Thương mại dịch sang tiếng Anh, theo tôi, phải là “College" chứ không phải là ''University". 
Các trường đại học Mỹ có thể chia ra làm 7 loại chính: 
1. Các trường của bang (State Collegge hoặc University): Do chính phủ các ban quản lý và cung cấp tài chính. Mỗi bang ở Mỹ có ít nhất một trường đại học tổng hợp và một số trường đại học đơn ngành loại này. 
2. Các trường tư (Private College hoặc University): Thường thu học phí cao hơn so với các trường của bang và thường nhỏ hơn về quy mô. 
3. Các trường đại học cộng đồng (Community College): Thuộc sự quản lý của các quận hoặc thành phố. Các trường này thường tổ chức các lớp buổi tối cho những người phải làm việc ban ngày. Tuy nhiên, một số quốc gia không công nhận bằng do các trường này cấp. 
4. Các trường nghề (Professional School): Đào tạo một số chuyên môn như hội họa, âm nhạc, kỹ thuật, thương mại... 
Các trường này có thể thuộc một trưởng Đại học Tổng hợp hoặc độc lập. 
5. Các viện công nghệ (Institute of Technology): Dạy khoa học và công nghệ trong vòng ít nhất 4 năm. Một số cũng nhận nghiên cứu sinh. 
6. Các trường của nhà thờ (Schools run by Church): Nhiều trường đại học Mỹ (College và University) do các tổ chức tôn giáo thành lập và quản lý. 
Một trong những điều đáng tham khảo của các trưởng đại học Hoa Kỳ là hệ thống thư viện. Ba nước tôi có điều kiện sống lâu nhất là Liên Xô (trước đây), Pháp và Mỹ. Cái chung tôi thấy ở các nước này là trình độ trí thức rất cao, được hậu thuẫn bởi kho tài liệu vô cùng phong phú. Ngay ở Liên Xô ngày trước, tôi cũng có thể dễ dàng đọc hầu như tất cả các tác giả trên thế giới, kể cả các tác giả phương Tây. Ở Pháp cũng vậy. Nhưng có lẽ khó nơi nào có thể sánh được với Mỹ. Chỉ cần đến một thư viện bị kỳ, bạn có thể mượn hầu như tất cả những gì đã từng in ra bằng tiếng Anh và nhiều thứ tiếng khác. Chỉ cần dùng tiếng Anh, bạn có thể đọc hầu như tất cả các tác giả quan trọng đông tây kim cổ. Nó thư viện này không có, bạn có thể mượn từ thư viện khác qua mạng một cách dễ dàng. Điều này giúp cho sinh viên và các nhà nghiên cứu chỉ mất một thời gian ngắn có thể cập nhật toàn bộ các thành tựu đỉnh cao trên thế giới. Vì thế, sinh viên và các nhà nghiên cứu ở Mỹ luôn luôn đứng trên vai người khổng lồ. Theo tôi, dịch thuật chính là một cách đầu tư khôn ngoan. 
Cũng giống như bậc phổ thông, đại học Hoa Kỳ không có giáo trình chung. Nội dung học trình phụ thuộc vào từng trường và cá nhân các giáo sư. Tên các học trình thường không phản ánh chính xác nội dung thực tế của nó. Chẳng hạn, nếu tên học trình là Lý thuyết hình thức thơ ca, rất có thể giáo sư chỉ chọn một hay hài nhà thơ để thảo luận. Cũng vậy, với học trình Văn học Mỹ đương đại, nội dung học lập thực sự có thể chỉ là một vài nhà văn nữ. 
Nhìn chung, yêu cầu của các giáo sư Mỹ rất cao. Chẳng hạn, để chuẩn bị cho 2 giờ thảo luận một tập thơ của Adrienne Rich, sinh viên phải đọc tâm phân học của Freud và Lacan, các lý thuyết văn học của Barthes, Kristeva và Derrida, các lý thuyết về Hậu hiện đại và Nữ quyền, các tiểu luận viết về Rich cũng như một số tiểu luận của chính Adrienne Rich. Việc một ngày phải đọc và tham khảo vài cuốn sách là điều đương nhiên. 
Việc học tập ở Mỹ rất tốn kém. Mức chỉ tiêu tối thiểu của một sinh viên ở các trường công vào khoảng 12.000 - 20.000 USD/năm, còn ở các trường tư khoảng 35.000 USD. Vì thế, trừ một số người được nhận học bổng hoặc gia đình giàu có, sinh viên Mỹ hầu hết vừa học vừa làm, một số làm việc ngay tại trường. Việc vừa học vừa làm, theo tôi, là một yếu tố quan trọng khiến sinh viên Mỹ tự lập hơn nhiều so với sinh viên nhiều nước khác. Tuy nhiên, cũng vì thế mà nhiều sinh viên Mỹ cảm thấy quá tải. Nhiều người bỏ dở chương trình học và nhiều năm sau mới tiếp tục và tốt nghiệp. Trong mọi trường hợp, khi ra trường, nhiều người trong số họ không chỉ đã có công ăn việc làm, mà còn có kinh nghiệm giao tiếp, có quan hệ, có thái độ thực tiễn về vấn đề tài chính và nhất là có bản lĩnh trong việc hoạch định tương lai.

Ngô Tự Lập
