Cần gấp 103 triệu USD cứu trợ nạn nhân động đất ở Indonesia

LHQ ngày 3-6 cho biết, chiến dịch cứu trợ cho 200.000 nạn nhân động đất ở Indonesia đang được tiến hành gấp rút, với tổng tiền cho công tác cứu trợ trong 6 tháng tới là 103 triệu USD.
Thống kê mới nhất cho thấy, có 6.200 người chết, gần 50.000 người bị thương, 200.000 người phải sơ tán, 140.000 ngôi nhà cùng 1.200 trường học bị phá huỷ, khoảng 50 km đường nhựa bị dập nát. Các bệnh viện và cơ sở y tế tại khu vực chịu thảm họa động đất đang trong tình trạng quá tải trầm trọng. 
Với số tiền trên, các nạn nhân sẽ được cung cấp thực phẩm, lều bạt, thuốc chữa bệnh và nước sạch. Tuy nhiên, trong số 103 triệu USD cần thiết, các nước mới chỉ góp được có 16 triệu USD (riêng Nhật Bản góp 10 triệu). 
Ngoài việc cung cấp các thiết bị và đồ cứu trợ, nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu thiết yếu cho các nạn nhân, kế hoạch cứu trợ khẩn cấp của LHQ còn nhằm mục tiêu xây dựng chương trình tái thiết sau thảm họa, đưa ra các đánh giá và đề xuất các biện pháp cần thiết trong vòng từ 3 đến 6 tuần đối với công tác khắc phục hậu quả của trận động đất, tái thiết cơ sở hạ tầng kinh tế và xã hội. Trong khi đó, rạng sáng 3-6, một vài dư chấn khoảng 4 độ richter lại xảy ra tại khu vực từng bị động đất 6,3 độ richter ở Indonesia một tuần trước, khiến người dân vô cùng hoảng sợ.

Theo TTXVN
