Đánh bom trước khi TT Bush đến Pakistan

Hàng loạt xe còn đang cháy sau vụ đánh bom Một vụ đánh bom bằng xe hơi gần Lãnh sự quán Mỹ tại thành phố Karachi, Nam Pakistan, đã giết chết một nhà ngoại giao Mỹ cùng 4 người khác hôm 2-3.
Vụ nổ đã hất tung chiếc xe chở ông này, phá hủy 10 chiếc xe khác và làm bị thương 46 người. Vụ tấn công xảy ra chỉ trước chuyến công du Pakistan của Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush 2 ngày. 
“Các tên khủng bố và giết người sẽ không ngăn chặn chuyến đi của tôi đến Pakistan” - TT Bush đã tuyên bố như trên tại Ấn Độ khi ông được thông báo về vụ tấn công này. Người phát ngôn của chính quyền tỉnh Sindh, nơi Karachi là thành phố trực thuộc, nói rằng động cơ của vụ đánh bom đang được điều tra nhưng có vẻ như vụ này liên hệ đến chuyến viếng thăm của TT Bush do các phần tử cực đoan luôn phản đối lập trường ủng hộ cuộc chiến chống khủng bố do Mỹ đứng đầu của TT Pakistan Pervez Musharraf. Khu vực bên ngoài Lãnh sự quán Mỹ ở Karachi đã từng bị đánh bom một lần vào tháng 6-2002 khiến 12 người Pakistan thiệt mạng. 
Cùng ngày tại Ấn Độ, TT Bush và Thủ tướng Manhoman Singh đã đạt được một thỏa thuận “lịch sử” - theo lời ông Bush - về hợp tác năng lượng hạt nhân dân sự. Thỏa thuận này rất đặc biệt vì Ấn Độ chưa hề ký kết Hiệp ước Không phổ biến hạt nhân (NPT) mặc dù nước này tự tuyên bố là cường quốc hạt nhân vào năm 1998 với những thử nghiệm đầu tiên hồi năm 1974. Việc từ chối ký kết NPT khiến Ấn Độ đáng lẽ không được hợp tác với Nhóm các nước Cung cấp Hạt nhân (NSG) nhưng TT Bush đã thuyết phục được Quốc hội Mỹ về việc hợp tác hạt nhân với Ấn Độ vì mục đích dân sự. Thỏa thuận này đánh dấu chấm hết cho nhiều năm Ấn Độ bị cô lập vì vấn đề hạt nhân. Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Tần Cương đã lên tiếng kêu gọi việc hợp tác hạt nhân Mỹ-Ấn phải tuân thủ quy định của NPT.

L.Nguyễn (Theo AFP, AP.BBC)
