Bốn DN gỗ đầu tiên được kết nạp vào VFTN

Đại diện các DN nhận giấy công nhận trở thành thành viên của VFTN (NLĐ)- Ngày 18-2, tại TPHCM, Mạng lưới kinh doanh lâm sản VN (VFTN) đã chính thức công nhận bốn doanh nghiệp (DN) kinh doanh và chế biến gỗ đầu tiên ở VN (Công ty Thanh Hòa, Trường Thành, Đại Thành và Scancom VN) là thành viên chính thức của mình.
Theo ông Sander van den Ende, điều phối viên của VFTN, xu hướng thị trường thế giới đang yêu cầu nguyên liệu sản xuất các sản phẩm gỗ phải được khai thác một cách hợp pháp từ các khu rừng được quản lý tốt nhằm bảo vệ môi trường. Đại diện các DN, ông Võ Trường Thành, Tổng Giám đốc Tập đoàn gỗ Trường Thành, cho rằng việc trở thành thành viên của VFTN như là lời cam kết lâu dài của các DN chế biến gỗ trong việc sử dụng nguyên liệu một cách có trách nhiệm với môi trường. VFTN hiện đang là thành viên của Mạng lưới kinh doanh lâm sản toàn cầu (GFTN). GFTN quy tụ hơn 30 mạng lưới kinh doanh lâm sản với hơn 400 DN ở nhiều quốc gia trên thế giới.

Tin - ảnh: L.Cường
