Hạ thuỷ tàu 53 ngàn tấn

Những khâu hòan thiện cuối cùng Hôm nay (13-6), chiếc tàu thuỷ có trọng tải 53.000 tấn, do Công ty công nghiệp tàu thuỷ Nam Triệu Hải Phòng sản xuất trị giá 29 triệu USD đã được hạ thủy
Đây là chiếc tàu đầu tiên nằm trong hợp đồng 6 chiếc mà Công ty Nam Triệu đã nhận sản xuất cho Vương Quốc Anh đầu năm 2006. 
Trước năm 2000, Công ty công nghiệp tàu thuỷ Nam Triệu chỉ là một doanh nghiệp nhỏ, có 360 công nhân, chuyên sửa chữa và sản xuất các phương tiện thuỷ nhỏ, đời sống người lao động gặp khó khăn. Từ năm 2000 trở lại đây, do tổ chức lại sản xuất theo hướng đổi mới, nên sản lượng của công ty năm sau cao gấp đôi năm trước. Hiện nay đội ngũ của công ty đã có 4.500 người, sản lượng của công ty (năm 2000 đạt 18 tỉ đồng) thì cuối năm 2005 đạt 118 tỉ đồng) thì cuối năm 2005 đạt 118 tỉ đồng. Thu nhập bình quân lao động hiện nay là 3 triệu đồng/tháng, các mặt đời sống được nâng cao. Con tàu đầu tiên được hạ thuỷ đã mở ra một triển vọng và khẳng định một năng lực của công ty trong công nghiệp đóng tàu, thu hút khách hàng trong và ngoài nước. Những hợp đồng lớn trị giá hàng trăm triệu USD theo đơn đặt hàng của Cộng hoà Liên bang Đức, Nhật Bản, Na Uy... đã ký và sẽ ký để sản xuất trong năm nay và năm tới.

Theo Lao Dong
