Ai “chống lưng”?

Trọng tài Nguyễn Tuấn Hùng, 1 trong 6 trọng tài bị treo còi vĩnh viễn nhưng sau đó được xóa án - Ảnh: T.T Hôm qua (11-1), nguồn tin từ cơ quan điều tra (CQĐT) cho biết vụ xóa án cho 6 trọng tài bị treo còi vĩnh viễn ở mùa giải 1999-2000...
gồm: Vũ Trọng Chiến, Từ Minh Đăng, Trương Hoàng Đức, Nguyễn Tiến Dũng, Đào Văn Cường và Nguyễn Tuấn Hùng ngay trước khi kết thúc nhiệm kỳ VFF khóa III sẽ được lật lại hồ sơ để điều tra. Quyết định này xuất phát từ việc 3/6 trọng tài được xóa án treo còi vĩnh viễn, đặc biệt là trường hợp trọng tài Từ Minh Đăng, bị CQĐT xác định là có liên quan đến tiêu cực. Bởi vậy, CQĐT đã quyết định sẽ lật lại hồ sơ vụ này để tìm hiểu những “uẩn khúc” đằng sau quyết định giảm án trên. 
Để lật lại vụ việc trên, ngày 9-1, CQĐT đã có cuộc làm việc với nguyên chủ tịch Hội đồng Trọng tài (HĐTT) quốc gia khóa III Nguyễn Văn Mùi. Ông Mùi được đề nghị cung cấp thông tin về vụ xóa án nói trên, bởi ông chính là người đã đề nghị xóa án cho 6 trọng tài này. Tiếp sau ông Mùi, dự kiến CQĐT cũng sẽ lần lượt mời tất cả các thành viên của HĐTT quốc gia khóa III, thậm chí là một số lãnh đạo VFF khóa III cũng sẽ được mời hợp tác điều tra. 
Ở mùa giải 1999-2000, BTC giải đã đề ra quy định phân loại đạo đức để xếp hạng trọng tài. Theo đó, sau cuộc bình bầu đạo đức cuối mùa giải, 5 trọng tài Vũ Trọng Chiến, Từ Minh Đăng, Trương Hoàng Đức, Nguyễn Tiến Dũng, Đào Văn Cường bị HĐTT xếp loại B, riêng trọng tài Nguyễn Tuấn Hùng bị xếp loại C. Sau đó, 6 trọng tài này đều bị treo còi vĩnh viễn. Tuy nhiên, cuối năm 2000, do tác động từ phía Thường vụ LĐBĐ VN khóa III, nên HĐTT (gồm chủ tịch Nguyễn Văn Mùi và các ủy viên Đỗ Đình Hùng, Đoàn Phú Tấn, Nguyễn Ngọc Vinh, Phạm Quang, Lương Thế Tài và Nguyễn Tuấn Hùng) đã đề nghị xóa án cho 6 trọng tài vừa bị tuyên án treo còi vĩnh viễn vào ngày 27-10-2000. Đến ngày 18 và 19-6-2001, HĐTT đã chính thức thông báo xóa án treo còi vĩnh viễn cho 6 trọng tài trên. Điều đáng nói là dù đã được “vận động” ra khỏi HĐTT khóa III, nhưng trọng tài Nguyễn Tuấn Hùng vẫn... giữ chỗ cho đến ngày có quyết định xóa án. Theo nguyên phó chủ tịch thường trực VFF khóa IV Trần Duy Ly, việc 6 trọng tài trên được VFF khóa IV sử dụng ở các mùa giải kế tiếp (sau đó 3/6 trọng tài bị phát hiện tiêu cực) là bởi VFF tôn trọng quyết định và tính kế thừa của các lãnh đạo VFF tiền nhiệm.

Yến Nhi
