Sâu sát công nhân để kịp thời giải tỏa bức xúc

Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu thăm hỏi CN ở khu lưu trú Công ty TNHH Nissei Electric Việt Nam Trong chuyến công tác tại các tỉnh phía Nam, chiều 15-2, bà Cù Thị Hậu, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, đã đến thăm khu lưu trú công nhân (CN) Công ty TNHH Nissei Electric Việt Nam (100% vốn Nhật Bản, Khu Chế xuất Linh Trung I, quận Thủ Đức -TPHCM).
Cùng đi có các ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN; Lê Thanh Khương, Trưởng Ban Pháp luật Tổng LĐLĐ VN và ông Nguyễn Huy Cận, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN - Chủ tịch LĐLĐ TPHCM. 
Nghe tin có Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu đến thăm, nhiều CN ở khu lưu trú Công ty Nissei Electric Việt Nam đã vui mừng ra đón tận cửa khu lưu trú. Nhiều nữ CN cho biết: “Tụi tôi vào Công đoàn (CĐ) đã lâu nhưng chưa được biết mặt người đứng đầu tổ chức CĐ cả nước. Không ngờ hôm nay được chủ tịch đến tận nơi ở để thăm”. Người được Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN hỏi thăm đầu tiên là chị Bùi Thị Thanh Bình, Chủ tịch CĐ công ty. Hàng loạt câu hỏi được chủ tịch đặt ra, như: CĐ có nắm được thông tin CN đình công hay không? Khi xảy đình công, CĐ đã làm gì để hóa giải tranh chấp?... Chị Bình trả lời : “CĐ công ty mới đại hội, em mới được bầu làm chủ tịch nên kinh nghiệm hoạt động chưa nhiều. Hai ngày trước khi xảy ra tranh chấp, khi phát hiện những tờ rơi, CĐ đã biết và cố gắng hết sức để giải thích cho CN, song lúc đó, nhiều nơi đều đình công nên anh chị em CN có vẻ bị kích động. May mà có CĐ cấp trên hỗ trợ kịp thời nên mọi việc mới được dàn xếp ổn thỏa”. Thông cảm với khó khăn của CĐ cơ sở, Chủ tịch Tổng LĐLĐ ân cần dặn dò: “Muốn hóa giải các tranh chấp, cán bộ CĐ phải gần gũi CN hơn; phải sâu sát CN để kịp thời giải tỏa bức xúc. Phải hiểu được tâm tư, nguyện vọng của CN; chia sẻ với CN thì mới đúng là cán bộ CĐ. Trong giải quyết tranh chấp phải khôn khéo. Vụ việc nào nằm trong khả năng của doanh nghiệp (DN) thì CĐ phải chủ động bàn bạc, thương thảo để giải quyết dứt điểm. Nếu vượt quá khả năng của CĐ cơ sở thì sớm thông báo tình hình để CĐ cấp trên có biện pháp hỗ trợ”. Đáp lại lời dặn của Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, các cán bộ CĐ của công ty đã hứa sẽ cố gắng tham gia với DN thực hiện đầy đủ các chính sách, chế độ liên quan đến CN; đồng thời sẽ động viên CN làm việc tốt hơn để ổn định sản xuất, đưa DN phát triển. 
Dường như vẫn chưa bằng lòng với những thông tin nắm được từ CĐ cơ sở, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu đã đến tận phòng ở để tìm hiểu thêm tình hình việc làm, thu nhập của CN, đặc biệt là diễn biến tư tưởng của CN trong thời gian xảy ra đình công. Nữ CN Hồ Thị Kim Thoa, quê ở Long An, cho biết: “Thấy các bạn bỏ việc, tụi em cũng làm theo. Thật lòng, lúc đó tụi em không hiểu chính sách tiền lương của Nhà nước. Giờ thì tụi em hiểu rồi, sẽ không hành động thiếu suy nghĩ như vậy nữa”. Câu trả lời chân thật của Thoa khiến Chủ tịch Cù Thị Hậu rất vui. Bà ân cần căn dặn: “Là đoàn viên CĐ, gặp bức xúc dù nhỏ, các em cũng phải bình tĩnh đề đạt ý kiến với CĐ cơ sở, từ đó CĐ cơ sở sẽ có cơ sở thương thảo với DN, hạn chế được tranh chấp không đáng có. Mình đòi quyền lợi song phải đúng luật, có vậy DN mới nể CN và tin CĐ, đúng không?”. Báo cáo với Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu, ông Trần Vĩnh Trung, Phó Phòng Tổng vụ Công ty Nissei Electric Việt Nam, cho biết: Khu lưu trú hiện có 630 CN trọ; mỗi tháng CN chỉ trả chi phí điện, nước 20.000 đồng/người. Nếu CN không thích ở khu lưu trú, được công ty hỗ trợ 50.000 đồng/người/tháng để thuê nhà bên ngoài. Hoan nghênh nỗ lực của DN trong việc bảo đảm việc làm, thu nhập, đặc biệt là chăm lo chỗ ở cho CN, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu bày tỏ mong muốn lãnh đạo Công ty TNHH Nissei Electric Việt Nam tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện nhiều hơn cho CĐ hoạt động. Trao đổi với ông Yasuo Okamoto, Giám đốc Công ty TNHH Nissei Electric Việt Nam, Chủ tịch Cù Thị Hậu khẳng định: “Tạo điều kiện cho CĐ hoạt động là cách để DN xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa. Đó cũng là cơ sở để DN phát triển bền vững”.

BÀI VÀ ẢNH: V.TÙNG
