Thêm một người nước ngoài xâm hại tình dục trẻ em bị bắt

Sau khi khám xét nơi ở của Mueller Peter (thứ 2 từ phải sang), cán bộ C14B đã đưa ông ta về trại tạm giam Sau cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter , lại có thêm Mueller Peter (quốc tịch Áo, là tội phạm quốc tế) bị cảnh sát VN bắt giữ vì tội danh “xâm hại tình dục trẻ em” 
Lúc 9 giờ 25 sáng 26-12, tại TPHCM, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Tổng cục Cảnh sát phía Nam (C14B) đã tiến hành bắt giữ ông Mueller Peter (tên gọi khác là Bradford, 68 tuổi, quốc tịch Áo). Đây là một tội phạm “xâm hại tình dục trẻ em” bị Interpol truy nã quốc tế. Mueller bị bắt khi đang chung sống với bé trai tên là N.S.K. (14 tuổi, quê xã Quế Lương, huyện Hiệp Đức - Quảng Nam) tại một căn phòng cho thuê trên đường Nguyễn Thành Ý, phường Đa Kao, quận 1 - TPHCM. 
Kẻ tội phạm đội lốt giảng viên tiếng Anh 
Cho đến cuối giờ chiều 26-12, ông Mueller đã thừa nhận quan hệ tính dục đồng tình với K. trong 2 năm qua. Ngoài ra, ông ta còn quan hệ đồng tính với 5 bé trai khác. Cơ quan C14 đã xác định được danh tánh của 5 bé trai này. Theo một cán bộ C14B, đã có đủ chứng cứ để khởi tố ông Mueller về hành vi xâm hại tình dục trẻ em tại VN. 
Theo hồ sơ điều tra, Mueller Peter đã có vợ con tại Áo, từng gây án nhiều lần tại bản địa và bị cảnh sát nước này khởi tố về hành vi “xâm hại tình dục trẻ em”. Tháng 10-2005, hồ sơ phạm tội của Mueller được chuyển sang Tòa án khu vực Innsleruck để xét xử bởi tội danh nói trên nhưng ông ta đã nhanh chân trốn sang VN từ năm 2003. Ngày 27-10-2005, Interpol phát lệnh truy nã đặc biệt quốc tế số 38 UR 235/05P đối với Mueller và đề nghị C14B phối hợp truy bắt. 
Trước ngày bị bắt đúng 2 năm, ngày 26-12-2003, Mueller đến thuê một căn phòng tại số nhà 2/11 đường Nguyễn Thành Ý với giá 150 USD/tháng để đưa K. về sống chung. K. kể: Buổi sáng, Mueller thường đi công viên tập thể dục và làm quen với khá nhiều người. Trưa về dắt K. đi ăn và buổi tối 2 người ngủ chung. Thỉnh thoảng, ông Mueller dẫn một số người (mới làm quen) về phòng riêng. 
Tháng 7-2004, Mueller Peter xin được chỗ dạy tại Trường Đào tạo Việt Mỹ (tại TPHCM). Theo xác nhận của hiệu trưởng nhà trường, ông ta giảng dạy ngoại ngữ ở đây vào ngày thứ bảy và chủ nhật. Mueller được các học viên gọi bằng “thầy” hẳn hoi và riêng K. gọi ông bằng “bố”. 
Chiếc bánh vẽ xuất cảnh 
Vào năm 2003, trong chuyến tham gia một chương trình xã hội của Tổ chức Tầm nhìn Thế giới thực hiện tại huyện Hiệp Đức - tỉnh Quảng Nam, Mueller Peter làm quen với em N.S.K. Lúc đó K. 12 tuổi, đang học lớp 7 trường THCS huyện. Sau khi dụ dỗ K., Mueller thuyết phục ba mẹ K. rằng sẽ đưa em vào TPHCM để học ngoại ngữ, sau đó sẽ bảo lãnh K. sang Áo định cư lâu dài. Gia đình K. đồng ý để em nghỉ học phổ thông, theo Mueller vào TPHCM mà không hề biết Mueller đang là một tội phạm. Sáng 26-12, em N.S.K hết sức thảng thốt: “Mới hôm qua ổng còn cho biết thủ tục bảo lãnh em qua Áo làm gần xong rồi mà?!”. 
Săn lùng các bé trai 
Em K. cho biết kể từ lúc đi dạy ở Trường Đào tạo Việt Mỹ, Mueller có thêm tiền và rất cưng chiều em, cũng như nhiều trẻ nhỏ khác cùng trang lứa với K. Nhiều lần Mueller mua sắm quần áo, quà... cho các em rồi dẫn về phòng trọ. Những lúc đó K. đều đi vắng nên chẳng biết ông ta làm gì (?!). 
Khi khám xét nơi ở của Mueller vào sáng 26-12, công an tìm thấy rất nhiều loại dược phẩm. Đặc biệt trong số đó có 2 vỉ Viagra đang dùng dở. Mueller Peter tỏ ra khá run sợ khi công an xuất hiện. Cũng trong ngày 26-12, các điều tra viên C14B đã tổ chức sơ cung đối với Muller Peter và tiến hành các thủ tục để chuyển giao tội phạm cho Văn phòng Interpol VN, di lý về Áo. Như vậy, sau cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter, Muller Peter là tội phạm quốc tế thứ hai can tội xâm hại tình dục trẻ em bị bắt tại VN trong năm 2005.

BÀI VÀ ẢNH: DƯƠNG QUANG
