Heo rừng tấn công người

(NLĐ) - Vào lúc 11 giờ 30 ngày 12-2, anh Võ Tấn Tĩnh (18 tuổi, trú tại xã Tiên Hiệp, huyện Tiên Phước, Quảng Nam) đang ngủ trưa trong nhà thì nghe tiếng la thất thanh “Heo rừng, heo rừng!”.Tĩnh tức tốc chạy ra thì thấy heo rừng đang ủi phá hoa màu. Tĩnh xua đuổi thì bất ngờ bị một con heo rừng khác nặng khoảng trên 120 kg nhào vào cắn đứt động mạch cánh tay phải và gây ra nhiều vết thương khác khiến anh bất tỉnh. Hiện Tĩnh đang được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam.

V.Linh
