Thanh thản sống đời bình dị

Người phụ nữ với gánh hàng rong trên đường phố Khi kinh tế - xã hội phát triển, đời sống cải thiện cũng là lúc cái khoảng cách giàu nghèo trong xã hội có chiều hướng dãn ra.
Điều quan trọng là con người biết cách thích nghi, tìm được niềm vui từ công việc, chăm sóc cho người thân và bằng lòng với những điều giản dị 
Có những phụ nữ cần cù, chịu thương chịu khó. Họ bước vào cuộc mưu sinh đầy vất vả, đến nỗi không còn thời gian để... buồn và để “chăm sóc” cho chính mình. 
Vượt qua những nỗi buồn 
Chị Ba (tên các nhân vật trong bài được tạm gọi theo ngôi thứ gia đình), vẫn là một người nghèo, dù mỗi ngày ngồi trên lề đường bán các loại vớ và găng tay, chị kiếm được trên dưới 100.000 đồng. Cứ nhìn chị sẽ thấy. Dù chiếc nón lá lúc nào cũng ngự trên đầu nhưng gương mặt chị vẫn đen sạm vì ngồi suốt ngày dưới hàng hiên của một cửa hàng bán... vàng bạc đá quý. Thế nhưng, chị vẫn không quên mình là phụ nữ, áo lúc nào cũng dài tay, lại còn lớp trong lớp ngoài, chân lúc nào cũng đi vớ dù chị quanh năm vẫn mang dép kẹp. Trong những câu chuyện không đầu không đuôi của chị mỗi lần ghé đến mua hàng, tôi thấy chị đặt niềm tin tuyệt đối vào “số trời”: “Mỗi người có số sướng, số khổ khác nhau. Nhưng tôi tin rằng nếu mình ăn ở hiền lành, nhân hậu, thế nào trời cũng ngó lại giúp mình bớt khổ”. 
Niềm tin đó làm chị vui sống. Chồng bỏ theo vợ nhỏ khi 2 đứa con còn nhỏ dại, chị chưa kịp lấy lại thăng bằng thì bà nhỏ lại đem 2 đứa con cho chị vì cha nó lại đi theo người đàn bà khác rồi biến mất. Chị vừa nuôi con mình vừa nuôi con riêng của chồng, năm mẹ con sống chen chúc trong ngôi nhà liêu xiêu của mẹ chị. Thoắt đã mười mấy năm. Giờ thì cô con gái lớn đã phụ buôn bán với chị, mấy đứa nhỏ còn lại đang đi học. Mỗi ngày ngồi ở lề đường, nhìn những phụ nữ khác ra vào mua sắm nữ trang, tôi hỏi chị có buồn không, chị lắc đầu: Thì giờ đâu mà buồn. Chỉ buồn nhất là hai mẹ con cứ phải buôn bán tạm bợ thế này, khổ lắm. 
Không nghèo, nhưng giàu thì... còn xa 
Không vất vả ngoài đường như chị Ba, Tư và Út là 2 người con gái khá xinh, có cửa hàng bán quần áo trên một con đường nhỏ ở quận 1 - TPHCM. Tư trông cứng cỏi, mạnh mẽ. Út yểu điệu thục nữ. Trừ vài ngày tết cổ truyền, ngày nào họ cũng mở cửa hàng, kể cả chủ nhật và ngày lễ. Hỏi sao không đi chơi, cả hai chỉ cười. Thỉnh thoảng ở cửa hàng có sự xuất hiện của 2 đứa nhỏ - cháu gọi Tư và Út bằng cô ruột. 
Nhiều năm mua hàng rồi trở thành thân, tôi hỏi Út: Sao hai chị em không lấy chồng. Út nói thật: Hai đứa lấy chồng rồi ai nuôi 2 đứa nhỏ, nuôi ông bà già và một thằng em... khờ. 
Ra vậy! Gánh nặng phải chăm lo cho những người thân đang oằn lên vai họ. Không còn sự lựa chọn nào khác, cả hai chị em đành... quên nghĩ đến chuyện riêng. Nhiều năm buôn bán siêng năng, lại tằn tiện, họ tích cóp được số vốn kha khá đủ để mua lại cửa hàng đang thuê. Họ không nghèo, nhưng giàu thì... vẫn còn xa, bởi buôn bán ngày càng bị cạnh tranh, mức lời ngày càng thấp, còn 2 đứa nhỏ thì vẫn chưa qua hết tiểu học. Không bị nỗi ám ảnh phải kiếm tiền như chị Ba, nhưng Tư và Út vẫn không có thời gian đủ để lo cho bản thân mình. 
Chiếc áo 10 triệu đồng 
Một lần, tại Diamond Plaza, đường Lê Duẩn, quận 1-TPHCM một trong những trung tâm thương mại sang trọng nhất TP, có chương trình khuyến mãi bốc thăm trúng thưởng. Điều kiện là cứ mua 300.000 đồng sẽ được một trái banh trong đó có một lá thăm may mắn. Một phụ nữ ngoài 40 tuổi dắt theo một đứa con trai nhỏ bước tới đưa các hóa đơn tính tiền để đổi banh. Tôi không thể tin vào mắt mình khi thấy nhân viên phụ trách đổ ra cho chị gần 40 trái banh may mắn. Thật ra, cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên vì ở đây bạn không thể mua được một cái bóp đầm với giá dưới 100 USD. Có lần hỏi giá một chiếc áo, tôi đã tưởng mình nghe lầm khi người bán nói 10 triệu đồng. Người phụ nữ nào sẽ trở thành chủ nhân của chiếc áo này? Tôi lại nhớ đến gương mặt đen sạm của chị Ba hoặc vẻ chịu đựng của hai chị em Tư và Út. Họ chắc chắn không mua nổi chiếc áo đó. Nhưng có sao đâu, họ vẫn sống thanh thản cùng những mơ ước bình dị mỗi ngày.

Trung Sơn
