Cơ sở Hướng Dương dạy nghề miễn phí

(NLĐ)- Cơ sở dạy nghề Hướng Dương đang mở các lớp dạy nghề miễn phí cho đối tượng là thanh niên, phụ nữ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
Các nghề được giảng dạy là nấu ăn, phục vụ bàn, cắt- uốn tóc do đội ngũ giáo viên là cán bộ quản lý, bếp trưởng, bếp phó tại các nhà hàng nổi tiếng trong TP, như cụm nhà hàng thuộc khách sạn Đệ Nhất; nhà hàng Hoa Hồng (Kỳ Hòa); nhà hàng Vọng Các (quận 1- TPHCM) và các chủ hiệu cắt uốn tóc tại TPHCM. Các đối tượng có nhu cầu, liên hệ tại địa chỉ: C238 Xóm Chiếu, phường 15, quận 4- TPHCM. ĐT: 9402691.

L.T
