Sẽ kỷ luật nghiêm đối với giáo viên Trần Sỹ Chấn Sử

(NLĐ)- Tối qua, 1-3, Hội đồng Kỷ luật Trường Tiểu học Kim Đồng và đại diện Phòng Giáo dục quận Gò Vấp đã có cuộc họp để xử lý kỷ luật đối với giáo viên Trần Sỹ Chấn Sử khi thầy giáo này có hành vi xúc phạm học sinh. 
Sự việc xảy ra vào sáng 28-2 trong giờ dạy thể dục cho học sinh lớp 54. Tại buổi học, thầy giáo Trần Sỹ Chấn Sử đã tát tai học sinh Nguyễn Hoàng Thùy Trang, sau đó bắt tất cả học sinh trong lớp phải thực hiện động tác hít đất 100 lần đối với học sinh nữ, 300 lần đối với học sinh nam; đồng thời bắt các em phải chạy nhiều vòng trong sân trường. Kết quả có 6 học sinh, trong đó có em Trang bị mệt mỏi phải đưa vào phòng y tế để chăm sóc. 
Theo tường trình của thầy Sử, việc bắt các em hít đất, chạy nhiều vòng trong sân trường chỉ là biện pháp răn đe học sinh. Nhưng theo bà Trần Thị Lan, Hiệu phó Trường Tiểu học Kim Đồng, việc bắt học sinh phải hít đất đến hàng trăm lần như vậy là quá với sức của các em, không thể chấp nhận được. Bà Trần Thị Lan cho biết, ngay sau khi sự việc xảy ra, nhà trường đã gặp cha mẹ của 6 em để xin lỗi về sự việc trên. Bà Lan cho biết, trước mắt trường sẽ đình chỉ nhiệm vụ giảng dạy đối với giáo viên Trần Sỹ Chấn Sử và sẽ đưa ra hình thức kỷ luật nghiêm.

H.Lân
