NLĐ thiếu ý thức về an toàn lao động

(NLĐ) - Đó là đánh giá chung tại buổi tọa đàm trao đổi kinh nghiệm về công tác bảo hộ lao động (BHLĐ) do Hội đồng BHLĐ quận 5 - TPHCM tổ chức tuần qua.
Các an toàn - vệ sinh viên cho biết nhiều người lao động ở các đơn vị có sử dụng lò hơi, thang máy chưa hiểu rõ chế độ vận hành của thiết bị; một bộ phận người lao động làm việc trong môi trường độc hại không sử dụng phương tiện bảo vệ cá nhân đúng quy định... Ông Nguyễn Quốc Việt, Phó trưởng Ban Thanh tra Kỹ thuật an toàn BHLĐ Sở LĐ-TB-XH TP, đề nghị các đơn vị đông lao động phải tổ chức huấn luyện sử dụng thiết bị, sơ cấp cứu; xây dựng ý thức về an toàn lao động cho người lao động; có quy chế khen thưởng, có chế độ phụ cấp cho an toàn - vệ sinh viên tại các đơn vị.

H.Đào
