Cuộc chiến chống khủng bố làm tăng bạo lực khắp thế giới

Các vụ tấn công khủng bố và bắt cóc khắp thế giới lần đầu tiên đã tăng lên 10.000 vụ trong năm 2005, một phần do sự gia tăng bạo lực ở Iraq.
Con số trên - dựa vào thống kê của Trung tâm Chống khủng bố quốc gia Mỹ (NCC) - phản ánh tình trạng bạo lực khắp thế giới không ngừng gia tăng kể từ khi Mỹ phát động cuộc chiến chống khủng bố từ hơn 4 năm trước. Riêng ở Iraq, bạo lực khủng bố trong năm 2005 tăng lên ở mọi loại hình, từ tấn công vũ trang cho đến bắt cóc, chiếm hơn 50% số vụ trên thế giới. Trước đó một năm, số vụ bạo lực khủng bố trên thế giới mà NCC thống kê được là 3.192 vụ, trong đó có hơn 28.000 người bị thương, chết hay bị bắt cóc. Trong khi đó, theo báo Washington Post (Mỹ) số ra ngày 23-4, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đã thông qua 3 kế hoạch đầy tham vọng để chống khủng bố khắp thế giới. Bài báo dẫn lời các quan chức quốc phòng giấu tên cho biết các kế hoạch trên bao gồm 1 kế hoạch dành cho cuộc chiến chống khủng bố chung trên toàn cầu, 1 kế hoạch dành riêng cho mạng lưới khủng bố Al-Qaeda và các nhóm có liên quan và 1 dành cho việc đập tan và đáp trả một vụ khủng bố lớn ở nước này. Dù chi tiết không được tiết lộ, nhưng theo bài báo, các kế hoạch trên mở rộng đáng kể vai trò của quân đội và lực lượng đặc nhiệm trong các chiến dịch chống khủng bố bên ngoài những vùng chiến sự như Iraq và Afghanistan.

Hoàng Phương (Theo AP, Washington Post, AFP)
