Uống nhiều sữa giúp sinh đôi

Một chế độ ăn gồm nhiều thịt động vật và các chế phẩm từ sữa động vật có thể giúp tăng cơ hội sinh đôi của phụ nữ.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ cho thấy, những phụ nữ uống nhiều sữa thì khả năng sinh đôi tăng gấp 5 lần so với những người không hề dùng bất cứ chế phẩm nào từ động vật. Các nhà khoa học tin rằng một loại protein mang tên IGF có nhiều trong sữa bò và chế phẩm từ các loại động vật khác có thể là nguyên nhân tăng khả năng sinh đôi. IGF kích thích buồng trứng sản sinh ra nhiều trứng trong khi hàm lượng IGF cao sẽ làm tăng cơ hội sống sót của phôi trong giai đoạn đầu phát triển.

Theo Thanh Niên
