Ca sĩ Nguyên Thảo: Ngọn cỏ suối biết hát

Nhạc sĩ Dương Thụ nhận xét: “Nguyên Thảo là một cọng cỏ suối biết hát, một giọng hát còn rất trong sáng, rất mới, mộc mạc và giàu cảm xúc. Điều đó đã chinh phục tôi để tôi đi đến quyết định thực hiện album cho cô” 
Ước mơ thành sự thật 
Album Suối cỏ của ca sĩ Nguyên Thảo, một ca sĩ phòng trà, vừa ra mắt khán giả yêu nhạc, nhận được nhiều lời tán dương từ khán giả và cả những người trong giới. Những ca khúc trong album mang dáng dấp chính cuộc đời của cô. Nhạc sĩ Dương Thụ nhận xét: “Album là tập hợp những câu chuyện về nội tâm của chính bản thân Nguyên Thảo. Những ca khúc được hát mang tâm tư của con người thật nên điểm nổi bật của album là niềm cảm xúc dạt dào trong mỗi ca khúc”. 
Điều khiến mọi người khâm phục nhất là lần đầu tiên, một ca sĩ trẻ không tên tuổi như Nguyên Thảo lại nhận được sự hỗ trợ của ê kíp nhạc sĩ Dương Thụ và Anh Quân. Ngoài những ca khúc cũ đã làm nên tên tuổi của nhiều ca sĩ ngôi sao như Mỹ Linh, Hồng Nhung và Thanh Lam, album Suối cỏ còn xuất hiện những ca khúc mới tinh của nhạc sĩ Dương Thụ. Bản thân Nguyên Thảo cũng nhận thấy con đường ca hát của mình quá may mắn. Cô thổ lộ: “Chưa bao giờ tôi nghĩ mình sẽ được làm việc chung với nhạc sĩ Dương Thụ, Anh Quân. Bởi tôi là một ca sĩ trẻ không tên tuổi. Nhờ họ mà niềm ao ước phát hành album của tôi đã trở thành sự thật”. 
Cách đây 3 năm, để thực hiện niềm mơ ước trở thành ca sĩ chuyên nghiệp của mình, Nguyên Thảo một mình tìm đến TPHCM lập nghiệp. Lạ nước lạ cái và phần nào choáng ngợp với không khí sôi động của thị thành, Nguyên Thảo tìm đến các nhà hàng tiệc cưới để xin hát. Những đêm khuya trở về từ các tiệc cưới, mệt nhừ cả người, đôi lúc đau cả cổ họng nhưng trong Thảo luôn sôi sục quyết tâm kiếm tiền để phát hành album, thực hiện ước mơ trở thành ca sĩ chuyên nghiệp. Cô không muốn tham gia vào các cuộc thi để phải ganh đua với mọi người giành vị trí. Cô chỉ muốn thực hiện một album thật hay, thật chất lượng để chinh phục khán giả. 
Chấp nhận sự thật để vươn lên 
Cha mẹ Nguyên Thảo chia tay khi cô còn nhỏ xíu nên những ấn tượng về cha gần như không có trong ký ức của cô. Với cô, mẹ là tất cả. Nhưng buồn thay, khi Nguyên Thảo chưa đủ sức tự lập, mẹ cô cũng ra đi. Nguyên Thảo lớn lên bằng tình thương của người dì, người mẹ thứ hai của Nguyên Thảo. Dù chỉ là chút tình cảm mà dì san sẻ từ những đứa con của mình nhưng dẫu sao tình thương ấy giúp Thảo vượt qua những bất trắc, những lúc tưởng chừng như Thảo không còn đủ sức gượng dậy. 
Những mất mát quá lớn trong cuộc đời đã cho Nguyên Thảo một nghị lực và sự quyết tâm mãnh liệt. Cô thích ca hát và quyết tâm trở thành ca sĩ dù bên cạnh cô không có ai. “Xuống TPHCM, bản thân mình nhỏ bé quá. Tôi luôn muốn vươn lên và hoạch định rất nhiều kế hoạch cho tương lai của mình. Tôi luôn mong muốn và cố gắng thực hiện những ước mơ đó”. Đôi lúc sự thiếu thốn tình cảm của cả cha lẫn mẹ làm Nguyên Thảo thấy chạnh lòng nhưng “điều đó hoàn hoàn bị lấn át bên ước mơ của tôi. Nếu bản thân mình hiểu và chấp nhận sự thật thì mình sẽ dễ dàng tìm được niềm vui và hạnh phúc cho mình”. Quyết tâm tìm thành công trong Thảo rất mãnh liệt, tuy nhiên, không phải vì thế mà cô chịu đánh đổi tất cả. Cô tâm sự: “Một vị trí cao trên thị trường âm nhạc rất quan trọng nhưng không vì thế mà tôi phải đánh đổi mọi thứ để đổi lấy vị trí đó. Với tôi, tinh thần con người mới là điều quan trọng nhất”. Bản thân cô rất mong một ngày mình được nổi danh nhưng phải là nổi lên bằng chính khả năng của mình. “Để làm được điều đó, điều duy nhất mà tôi phải làm hiện tại là hát bằng chính trái tim của mình”.

Cao Tiệp
