Cuộc sống đang chờ... luật

Công trình cầu Văn Thánh, một trong các công trình đã xảy ra tham nhũng, gây thất thoát nghiêm trọng, phải sửa chữa nhiều lần. Ảnh: B.TRUNG Luật Phòng, chống tham nhũng đã chính thức đi vào cuộc sống từ 1-6. Trong bối cảnh tham nhũng đã trở thành quốc nạn thì đạo luật này được trông đợi sẽ là “quả đấm thép”. Nhưng...
Mặc dù là sự bức xúc từ thực tế, nhưng Luật Phòng, chống tham nhũng (LPCTN) khó đi vào cuộc sống từ ngày có hiệu lực bởi còn chờ... văn bản hướng dẫn thi hành. 
Bây giờ vẫn còn... rà trơn 
Ngay đầu tháng 2-2006, Thủ tướng Chính phủ đã ra chương trình hành động yêu cầu các bộ, ngành khẩn trương xây dựng hệ thống văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành luật đồng thời cụ thể hóa các nhiệm vụ, biện pháp phòng, chống tham nhũng được quy định trong luật. Gần 4 tháng đã trôi qua nhưng không ít cơ quan chức năng dường như vẫn trong giai đoạn... rà trơn cỗ máy thực thi LPCTN. Xác nhận Thanh tra Chính phủ (TTCP) đã “hoàn thành kế hoạch” là hoàn tất dự thảo nghị định về thành lập Cục Phòng chống tham nhũng (thuộc TTCP), dự thảo nghị định kê khai tài sản... cũng như kế hoạch hướng dẫn thực hiện luật nhưng Phó Tổng TTCP Mai Quốc Bình cũng thừa nhận có cố gắng thì cũng phải đến cuối năm mới có thể triển khai được các văn bản pháp quy này. 
Tại Bộ Công an, việc triển khai các điều kiện nhằm bảo đảm thực hiện luật cũng chưa hoàn tất. Trong đó, một công việc quan trọng là thành lập Cục Phòng chống tham nhũng cũng chưa xác định được phương án cuối cùng. 
Nhiều nghị định, văn bản khác nhằm tạo điều kiện cho LPCTN đi vào cuộc sống đến nay vẫn chưa rõ hình hài. 
Bao giờ thành lập Ban Chỉ đạo? 
Một trong những điều được quan tâm nhất, thành lập Ban Chỉ đạo Phòng, chống tham nhũng Trung ương (BCĐ) hiện vẫn nằm dưới dạng đề án để lấy ý kiến các bộ, ngành và cơ quan chức năng - theo ông Nguyễn Kinh Quốc - người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ. Theo đề án, đứng đầu BCĐ là Thủ tướng Chính phủ và một Phó Thủ tướng - Ủy viên Bộ Chính trị cùng các thành viên là Phó Chủ tịch Quốc hội (QH), Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ trưởng Công an, Trưởng Ban Nội chính Trung ương, Viện trưởng VKSND Tối cao và Tổng TTCP. 
Trong trường hợp xét thấy cần thiết để phục vụ công tác điều tra thì Trưởng ban BCĐ có quyền quyết định đình chỉ chức vụ đối với cấp bộ trưởng, chủ tịch HĐND và UBND tỉnh, thành trực thuộc Trung ương trong thời gian không quá 3 tháng. Thế nhưng, muốn trao những quyền năng lớn này cho BCĐ lại cũng đòi hỏi cần có thời gian để sửa đổi không chỉ văn bản luật pháp mà cả quy trình của Đảng. Bởi theo những quy định hiện hành thì các chức vụ tương đương bộ trưởng là thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ Chính trị và phê chuẩn của QH. Để BCĐ có thẩm quyền đình chỉ chức vụ bộ trưởng, chủ tịch HĐND và UBND tỉnh, thành trực thuộc Trung ương, đòi hỏi phải trình Bộ Chính trị và QH xem xét tiến hành sửa đổi các văn bản luật pháp hay quy định hiện hành. 
ĐB Trần Luân Kiêm (Phú Yên): 
Cần có chương trình hành động cụ thể của các cấp 
Luật Phòng chống tham nhũng có hiệu lực, hiện nay toàn dân đều rất quan tâm vấn đề này và cả hệ thống Nhà nước cũng rất quan tâm. Tuy nhiên để luật đi vào thực hiện một cách hiệu quả còn rất nhiều việc phải làm. Bởi Luật Phòng chống tham nhũng chỉ quy định những nguyên tắc, còn tình hình ở mỗi cơ quan, địa phương khác nhau nên cần những biện pháp, hướng dẫn cụ thể để phù hợp với từng nơi. Để làm được việc này, cơ quan chống tham nhũng ở Trung ương cần phải đề ra những chủ trương cụ thể cho các địa phương, các ngành. Còn nếu luật này dù đã có hiệu lực nhưng không có chương trình hành động của các cấp chính quyền từ Trung ương đến địa phương thì sẽ hạn chế hiệu quả. 
ĐB Nguyễn Xuân Phúc (Trưởng đoàn ĐBQH Quảng Nam): 
Tập trung đánh mạnh vào tham ô, hối lộ 
Theo tôi, trước hết cần tập trung mạnh vào nạn tham ô, hối lộ hay xâm phạm tài sản công... Tất nhiên, chúng ta không thể khẳng định là nó chuyển biến ngay, đây là chuyện ảo tưởng. Nói thế không phải là để nản chí, mà phải liên tục kiên trì, bền bỉ để triển khai thực hiện tốt luật này. Chúng ta phải làm rất nhiều biện pháp. Bên cạnh việc giáo dục cán bộ công chức là phải thay đổi cơ chế. Đồng thời nâng cao mức sống của cán bộ công chức. Mức lương hiện nay là quá thấp, đây là một nguyên nhân dẫn đến nạn tham nhũng, quan liêu mà hiện nay chúng ta chưa dám nói, nhưng lại là chuyện có thật. Cuối cùng là phải xử lý nghiêm khắc đối với những cá nhân vi phạm, nhất là đối với những người có chức, có quyền.

Dương - Nam – Cường
