Chấn thương khiến tuyển Anh gặp khó

Đội tuyển Anh có tập hợp được lực lượng mạnh nhất tại mùa hè này? HLV trưởng đội tuyển Anh Sven-Goran Eriksson đang khó khăn trong việc lựa chọn đội hình tham dự World Cup 2006 vì nhiều cầu thủ trụ cột đang bị chấn thương. 
Chỉ còn 3 tuần nữa là ông Eriksson sẽ phải lên danh sách 23 cầu thủ chính thức tham dự giải, nhưng cho đến giờ vẫn chưa biết Michael Owen, Sol Campbell, Ashley Cole và Ledley King có kịp hồi phục sau chấn thương không. 
"Nếu tất cả đều khỏe mạnh và có phong độ tốt, tôi đã chọn được khoảng 21 hoặc 22 cầu thủ", HLV người Thụy Điển nói trên Sky Sports News. 
"Tuy nhiên, tình hình chấn thương sẽ là một khó khăn trong quyết định cuối cùng và chúng tôi phải cử bác sĩ đến từng đội bóng xem cụ thể chấn thương của các cầu thủ đó như thế nào”. Eriksson sẽ ra đi sau giải lần này, vì vậy ông muốn có trong tay đầy đủ đội hình mạnh nhất để làm một cái gì đấy trước khi nói lời từ biệt. Song có vẻ như mọi thứ đang chống lại HLV người Thụy Điển này.

Theo Tiền Phong
