Đã xác định được người gây tai nạn

Nạn nhân vô tội đã chết 
(NLĐ) – Ngày 25-5, nguồn tin từ Công an TPHCM cho biết đã xác định được 3 người trong vụ tai nạn giao thông chiều 21-5, tại đường Cống Quỳnh (quận 1-TPHCM). 
Ông Nguyễn Văn Dũng (SN 1957, ngụ quận Phú Nhuận - TPHCM), nạn nhân của vụ tai nạn giao thông, đã chết. Chiều 21-5, ông Dũng đang đi xe máy trên đường Cống Quỳnh. Cùng lúc đó, xe gắn máy do anh Vũ điều khiển chở cô Hạnh đang tháo chạy trước sự rượt đuổi của 2 CSGT. Anh Vũ đã tông xe vào ông Dũng. Tai nạn làm ông Dũng té mạnh xuống đường bất tỉnh. Cũng theo nguồn tin trên, sau khi điều trị chấn thương, anh Vũ đã xuất viện, riêng cô Hạnh đang tiếp tục điều trị tại bệnh viện. Trong ngày 25-5, thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng CSGT Đường bộ Công an TPHCM, cho biết 2 hạ sĩ CSGT là Lê Thanh Hiền và Lê Minh Huy chốt tại giao lộ Phạm Ngũ Lão – Trần Hưng Đạo đã làm kiểm điểm giải trình toàn bộ phiên trực nhưng vẫn chưa thừa nhận đã rượt đuổi anh Vũ dẫn đến tai nạn trên.

N.Lâm
