HQ: Lãnh đạo GNP bị tấn công vì “khủng bố chính trị”?

Bà Park Geun-hye, lãnh đạo GNP bị tấn công hôm 19-5 Bà Park Geun-hye, lãnh đạo Đảng Đại dân tộc (GNP) Hàn Quốc (HQ), đang dần hồi phục sau khi bị tấn công trong buổi vận động tranh cử hôm 19-5.
Hôm 21-5, bác sĩ điều trị cho biết bà Park phải nằm viện ít nhất 1 tuần để chờ cho vết thương 11 cm trên mặt lành lại. Ngay sau khi biết tin, Tổng thống HQ Roh Moo-hyun lên án hành động tấn công nói trên là không thể tha thứ và ra lệnh nội các lập tức điều tra. Hôm 19-5, trong khi bà Park đang thực hiện chiến dịch vận động tranh cử cho chức thị trưởng Seoul, một người đàn ông 50 tuổi họ Ji đã lao tới dùng vật nhọn rạch một đường trên mặt bà. Vết thương tuy không nguy hiểm đến tính mạng nhưng phải khâu 60 mũi. Kẻ tấn công lập tức bị bắt giữ cùng một người đàn ông 54 tuổi họ Park vì ông này quấy rối ngay sau đó. Sau khi phát hiện ông Park là thành viên của Đảng Cầm quyền Uri, dư luận nghi vấn đây là một cuộc “khủng bố chính trị” nhằm gây khó khăn cho GNP. Tuy nhiên, đảng Uri bác bỏ điều này và lập tức tước bỏ tư cách thành viên của người đàn ông nói trên. Theo lời khai ban đầu của thủ phạm Ji- từng có 15 năm trong tù, ông ta làm vậy chỉ vì thất vọng với xã hội thiếu dân chủ của HQ.

Thanh Lê (Theo AP, Korea Herald)
