Thúc đẩy động cơ làm việc

Nhân viên đang làm việc tại Công ty Hai Thanh (Khu Công nghiệp Hiệp Phước). ẢNH: H. Thúy Có những người làm việc cả đời để rồi cuối cùng nhận ra mình đang bế tắc ở một công việc nào đó. Những trường hợp như thế thường không hiếm
Tôi cómột người bạn năm nay đã ngoài bốn mươi tuổi với 20 năm làm thư ký cho nhiều công ty khác nhau trong nhiều ngành khác nhau. Tâm sự với tôi, chị nghĩ rằng mình đã chọn sai nghề và dường như lúc này đã quá trễ để thay đổi mọi việc. Nói cách khác, chị cảm thấy đang “mắc kẹt” với công việc của mình và rằng mình không được đánh giá đúng mức khi nhiều đồng nghiệp khác cùng cấp bậc đang được trả lương và hậu đãi tốt hơn, trong khi chị đang làm nhiều công việc hơn. 
Ở trường hợp này, chúng ta có thể nhận thấy 3 vấn đề chính: công việc quá tải; lương và thưởng không tương xứng; định hướng sự nghiệp không chắc chắn. 
Thảo luận với sếp 
Nếu bạn cũng nằm trong số trường hợp này, bước giải quyết tốt nhất là hãy bắt đầu một cuộc thảo luận với cấp trên của mình. Tuy nhiên, trước hết bạn phải hiểu rõ rằng mức lương bạn nhận được phải tương xứng với trách nhiệm và khả năng đóng góp - trách nhiệm càng nhiều, lương càng cao. 
Khi thảo luận, hãy tập trung vào việc yêu cầu xem lại trách nhiệm công việc và mức lương của bạn. Trước đó, hãy chuẩn bị sẵn sàng một bảng liệt kê những trách nhiệm, công việc và những thành tựu mà bạn đã đạt được. 
Hãy hỏi cấp trên về những tiêu chuẩn căn bản để đánh giá khả năng thăng tiến của bạn và liệu nó có nằm trong hệ thống đánh giá chung của toàn công ty hay không. Hãy chuẩn bị thật kỹ để cho sếp thấy đòi hỏi của bạn là không vô lý, chẳng hạn như trong những trường hợp, sự kiện mà với nỗ lực và kỹ năng của bạn đã giúp cho sếp rất nhiều hoặc đã đóng góp tốt cho công ty. 
Một điều rất quan trọng là bạn phải luôn cư xử rất chuyên nghiệp trong suốt cuộc thảo luận - tránh than vãn hoặc than phiền. Nên nhớ rằng mục tiêu của bạn là một sự xem xét nghiêm túc về mức lương dựa trên trách nhiệm hiện tại và những gì bạn đã làm được, chứ không phải bằng sự so sánh với những thư ký khác, về việc họ làm ít và được trả nhiều. 
Khi nói về sự quá tải của bạn, hãy thật cụ thể về số lượng công việc bạn đang đảm trách hiện nay và lý do vì sao tốt hơn nên chia sẻ chúng cho các thành viên khác trong công ty. 
Biết nâng cấp bản thân 
Một vấn đề khác nữa là có nhiều người phải làm việc dưới sự chỉ đạo của nhiều cấp trên khác nhau. Điều này là một trong những nguyên nhân dễ dàng dẫn đến sự quá tải nếu họ, các cấp trên, không có sự kết hợp và thỏa thuận trước với nhau. Hãy đề nghị giao bớt trách nhiệm cho người khác. Nếu không thể, bạn nên đề nghị có một trợ lý tạm thời trong giai đoạn có quá nhiều công việc. 
Về định hướng sự nghiệp, bạn nên thường xuyên học hỏi thêm để nâng cấp bản thân vì cuộc sống là một quá trình học hỏi lâu dài và bất kỳ nỗ lực nào cũng sẽ không hề phí phạm. Trong trường hợp người bạn của tôi, với 20 năm kinh nghiệm của chị và nếu có thêm những khóa học bổ sung trình độ, chị sẽ có nhiều cơ hội phát triển sự nghiệp rất tốt. ĐIềU CUốI CÙNG NÊN NHớ LÀ PHảI LựA CHọN THậT Kỹ CÁC KHÓA HọC MÀ BạN muốn tham gia, đặc biệt chú ý đến uy tín và người tổ chức khóa học. Chỉ nên lựa chọn những khóa học nào thật sự bổ sung cho kỹ năng và giá trị của bạn như một nhân viên có năng lực.

Theo vietnamworks.com
