Công an quá mập sẽ bị sa thải?

Sở Công an tại Hạ Bình, thủ phủ của tỉnh Hắc Long Giang (Đông Bắc Trung Quốc) vừa ra chỉ thị yêu cầu các cán bộ thừa cân phải cho vòng eo giảm xuống dưới 79 cm nếu không sẽ bị sa thải khỏi ngành (Báo An Ninh Thế giới, số ra ngày 23-9-2004)...
Thật ra, quy định này không phải là chuyện lạ chỉ có ở Trung Quốc. Nhiều nước trên thế giới cũng đã áp dụng “giải pháp” hạn chế vòng eo và cân nặng để người công an phải luôn đề cao ý thức rèn luyện thể lực, bảo đảm sức khỏe phục vụ công tác. Vì yêu cầu nghề nghiệp nên việc loại khỏi ngành những công an “bụng bia”, chậm chạp, cũng là điều cần thiết, phải làm. 
Trong con mắt người dân Việt Nam cũng vậy, chiến sĩ công an phải là những người có thân hình rắn chắc, nhanh nhẹn, ứng phó tốt trong mọi tình huống, nhất là khi đối đầu với bọn tội phạm nguy hiểm... Vậy mà gần đây, những công an “bụng phệ” ở nước ta mỗi ngày một nhiều. Thậm chí có người còn “hãnh diện” về cái bụng quá khổ của mình. Chẳng lẽ khi Nhà nước chưa có những quy định bắt buộc về cân nặng và vòng eo thì cánh công an mặc sức để cho thân hình “phì nhiêu” hết cỡ... Đành rằng, việc đánh giá năng lực nghiệp vụ cũng như phẩm chất đạo đức của người chiến sĩ công an không thể căn cứ vào ngoại hình. Nhưng khi có quá nhiều cán bộ “phục phịch” sẽ làm cho hình ảnh người Công an Nhân dân mất đi vẻ đẹp vốn có.

Trung Thanh
