Xóa phông nền cho ảnh

Một trong những cách “biến hóa” hình ảnh kỹ thuật số chụp được là xóa phông nền của ảnh và thay bằng các phông nền khác.
Nếu không quen dùng Photoshop, bạn có thể dùng phần mềm Vertus Fluid Mask - một plugin bổ sung cho Photoshop với phiên bản mới nhất 1.0.2. 
Không cần cài đặt 
Tùy chọn của Vertus Fluid Mask 1.0.2 trong menu Filter 
Vertus Fluid Mask 1.0.2 không cần cài đặt, dung lượng 36,2 MB bao gồm cả các đoạn video trợ giúp theo định dạng của Quick Times và file .Reg để bỏ giới hạn dùng thử. Sau khi tải về máy, bạn giải nén rồi chép toàn bộ thư mục Vertus Fluid Mask vào C:\Program Files\Adobe\ Photoshop 7.0\ Plug-Ins. Nếu bạn sử dụng Photoshop 7 và cài vào ổ đĩa C, các phiên bản khác của Photoshop cũng tương tự. Sau khi chép vào thư mục Plug-Ins, trong menu Filter của Photoshop sẽ xuất hiện thêm một mục chọn với tên là Vertus &gt;Fluid Mask. Bạn có thể tải Vertus Fluid Mask 1.0.2 về tại www.mytempdir.com/479067. 
Lưu ý: Thay vì cài đặt Quick Times nhằm hỗ trợ xem các đoạn video trợ giúp bạn tải và cài đặt bộ Patch bổ sung codec miễn phí với tên gọi là K-Lite Codec Pack (dung lượng trên 30 MB) để có thể vừa bổ sung các codec cho các chương trình chơi nhạc vừa có thể đọc luôn cả các định dạng của Quick Times bằng Windows Media Player của Windows hoặc Media Player Classic kèm theo bộ Patch, bạn có thể tải K-Lite Codec Pack tại www.free-codecs.com/K_Lite_Codec_Pack_download.htm. 
Xóa phông nền 
Sau khi đã chuẩn bị xong, bạn khởi động Photoshop (ở đây tôi dùng Photoshop 7 để minh họa). Bạn vào File &gt; Open (Ctrl+O) để chọn mở file ảnh cần xóa phông nền. 
Tiếp tục, vào Filter &gt;Vertus &gt;Fluid Mask, lập tức, một cửa sổ mới của Vertus Fluid Mask hiện ra như hình 1. 
Tại cửa sổ làm việc mới, bạn nhấn tổ hợp phím Shift-D để chọn công cụ Delete Local rồi thiết lập các thông số trong cửa sổ Tool Options (bên góc phải phía trên hình 1) như sau: 
. Auto – Complex: Medium 
. Brush Strength: Strong 
Sau khi xác lập thông số xong, bạn hãy đánh dấu vùng phông nền mà bạn muốn loại bỏ, lưu ý, công việc này đòi hỏi bạn phải tỉ mỉ và khéo léo, bạn cần kết hợp thêm công cụ kính lúp (nhấn phím Z) để phóng to hay thu nhỏ hình ảnh. 
Sau khi đánh dấu hết vùng phông nền cần xóa, bạn hãy chọn công cụ Test Render (nhấn phím T) rồi kéo rê chuột để khoanh một vùng bất kỳ trong ảnh. Sau cùng, nhấn nút Create Cut-Out để Vertus Fluid Mask 1.0.2 bắt đầu làm việc (xem hình 2). Sau cùng, thoát khỏi Vertus Fluid Mask 1.0.2 để quay lại màn hình làm việc của Photoshop. Trên đây tôi chỉ trình bày cách xóa phông nền của 1 file ảnh ở dạng căn bản nhất. Nếu nhu cầu của bạn đòi hỏi độ phức tạp cao, bạn có thể xem qua phần trợ giúp rất chi tiết của Vertus Fluid Mask 1.0.2 bằng cách vào thư mục Fluid Mask Help, chọn mở file Fluid Mask Tutorials.html.

Võ Xuân Vỹ
