Điểm sàn dự kiến vẫn 15 điểm

. Phóng viên: Theo đánh giá của dư luận, kỳ thi năm nay đã kết thúc với nhiều ưu điểm. Với tư cách là người trong cuộc, theo Thứ trưởng, ưu điểm nổi bật của kỳ thi này là gì? 
- Thứ trưởng Bành Tiến Long: Tôi nghĩ phòng và chống gian lận là điểm nổi bật nhất trong hai đợt thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay, điều này thể hiện rõ nét nhất quyết tâm của ngành GD-ĐT trong việc lập lại trật tự kỷ cương và công bằng trong thi cử. Thêm nữa, kỳ thi này cũng là kỳ thi mà đề thi có nhiều đổi mới, được bảo mật tuyệt đối; kỷ luật phòng thi nghiêm mà không quá căng thẳng. Bộ GD-ĐT, các trường ĐH, CĐ sẽ tiếp tục phối hợp với ngành công an tiếp tục đấu tranh chống các hiện tượng gian lận trong tuyển sinh.... 
. Theo quy định của Bộ GD-ĐT, khâu chấm thi phải tuân thủ quy định “2 vòng độc lập”, nhưng trên thực tế, gian lận trong chấm thi vẫn xảy ra. Năm nay, Bộ GD-ĐT có quy định nào cụ thể hơn để bảo đảm việc chấm thi được công bằng, khách quan? 
- Không chỉ chấm thi 2 vòng độc lập mà năm nay, việc chấm thi còn phải ở hai phòng biệt lập, đó là một quy định cứng. Tôi biết, năm trước một số cán bộ chấm thi có những ký hiệu trong bài để thông đồng chấm cho nhanh, nhưng năm nay ở hai phòng biệt lập thì việc chấm tắt sẽ không thể xảy ra. Tôi đã làm việc với các chủ tịch hội đồng tuyển sinh để quán triệt chủ trương này. Nếu không tuân thủ đúng quy định này, chắc chắn các cán bộ chấm thi sẽ bị xử lý theo quy chế. Chúng tôi đang cố gắng để trước 5-8, các trường hoàn thành việc chấm thi, sau đó là xây dựng phương án điểm sàn. 
. Với đề thi được đánh giá là “rất nhiều điểm 10” như năm nay, theo ông, điểm sàn dự kiến sẽ là bao nhiêu? - Tôi nghĩ vẫn như năm ngoái, khoảng 15 điểm.

Hoàng Dung thực hiện
