Tạm giam nguyên thư ký tòa án huyện

(NLĐ)- Ngày 23-4, Cơ quan Điều tra Công an huyện Bến Lức, tỉnh Long An đã ra lệnh tạm giam nguyên cán bộ thư ký TAND huyện Bến Lức Nguyễn Thanh Hoài về tội nhận hối lộ. Được một cá nhân đứng nguyên đơn đề nghị Hoài giúp đỡ khi thụ lý vụ án tranh chấp hợp đồng vay với số tiền 200 triệu đồng. Ông thư ký tòa án nhất trí với giá 10 triệu đồng và hẹn 13 giờ ngày 17-4 tới quán giải khát ấp Thanh Long, xã Thanh Phú giao tiền, trong lúc nhận cọc tiền bỏ vào túi quần, Hoài bị lực lượng công an bắt giữ.

H. Minh
