Lừa đảo du khách nước ngoài

(NLĐ)- 4 giờ sáng 3-1, chị Audrey Bùi (SN 1984, quốc tịch Mỹ) đến Công an quận Tân Bình - TPHCM trình báo:Chị đến Việt Nam du lịch (không có thân nhân ở Việt Nam) và xuống sân bay lúc 3 giờ sáng cùng ngày. Do không biết chỗ thuê phòng, chị đón taxi đến đường Bùi Viện, quận 1-TPHCM uống cà phê. Vừa ra khỏi quán, chị được một cô gái đi xe Spacy đến hỏi chuyện và chở chị đến khách sạn Thanh Bình 2, phường 7, quận Tân Bình - TPHCM, để thuê phòng. Khi đến trước khách sạn, cô ta bảo chị vào trong hỏi xem còn phòng không và lợi dụng lúc chị đi khỏi, thị tăng ga bỏ chạy cùng chiếc ba lô của chị để dưới sàn xe. Trong ba lô có: 5 thẻ rút tiền (trị giá 25.000 USD), 1.500 USD, 1 hộ chiếu, 1 vé máy bay, 1 máy ảnh, 1 camera và các vật dụng cá nhân.

L. Hân
