Gilardino – Cầu thủ xuất sắc nhất Serie A 2005

Alberto Gilardino (phải) giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Serie A 2005 Tiền đạo CLB AC Milan Alberto Gilardino đã vượt qua đồng đội Paolo Maldini và đội trưởng AS Roma Francesco Totti để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Serie A năm 2005. 
Chơi cực kì ấn tượng trong màu áo AC Milan (trước đó từng giúp Parma giành quyền trụ hạng ở Serie A năm 2004), Gilardino đã nhận được số phiếu cao nhất do các cầu thủ đang thi đấu ở Serie A bầu chọn. Anh nói: “Tôi thực sự hạnh phúc khi được nhận giải thưởng này, bởi đây là danh hiệu mà các đồng nghiệp ở Serie A đã bình chọn cho tôi. Phần thưởng này sẽ khuyến khích tôi phải cố gắng thi đấu hay hơn nữa trong năm nay cũng như những năm tới”. 
CLB ĐKVĐ Serie A Juventus đã có “cú ăn bốn” với ông Fabio Capello giành được danh hiệu HLV xuất sắc nhất Serie A, hậu vệ Fabio Cannavaro được chọn là Hậu vệ hay nhất, thủ môn Gianluigi Buffon là Thủ môn giỏi nhất và Zlatan Ibrahimovic là Cầu thủ nước ngoài hay nhất ở Serie A. 
Danh hiệu Cầu thủ trẻ trong năm thuộc về tiền đạo Giampaolo Pazzini của CLB Fiorentina. Trọng tài Pierluigi Collina, người đã nghỉ hưu đầu mùa giải 2006 này nhận danh hiệu Trọng tài giỏi nhất Serie A 2005.

Hữu Dũng
