FIFA, HLV cùng méo mặt!

Wanchope (áo sậm) ghi bàn thứ 2 từ pha phá bẫy việt vị Ba lần trong 2 trận đầu tiên của bảng A, bẫy việt vị sụp… hụt dẫn đến 3 bàn thắng vào lưới Đức và Ba Lan
Nếu có cuộc bình chọn sự kiện nào đóng dấu ấn lên ngày khai mạc, với chúng tôi đó chưa hẳn là 2 cú sút xa cỡ đại bác rất đẹp của Lahm và Frings (Đức), mà chính là ảnh hưởng của... luật việt vị đến cuộc chơi! Ba lần trong 2 trận, bẫy việt vị sụp... hụt dẫn đến 3 bàn thắng, ắt hẳn các HLV Klinsmann (Đức) và Janas (Ba Lan) phải có khối chuyện ưu tư. Nhưng người đáng méo mặt thực sự mới là FIFA trước những tranh cãi quanh khả năng bắt việt vị của trọng tài! 
Trong 3 bàn thắng do phá bẫy việt vị, 2 bàn thắng của Wanchope vào lưới Lehman gây tranh luận sôi nổi. Đúng sai chưa thể kết luận (mà có kết luận cũng chẳng ảnh hưởng đến kết quả trận đấu!), nhưng làn sóng tranh cãi này hoàn toàn không được chờ đón từ phía FIFA. Công bằng ghi nhận, bản thân FIFA đã cố gắng nhiều để công tác trọng tài tiến hành hoàn hảo nhất: tăng thù lao trọng tài gấp đôi (44.000 USD/giải), cải thiện thể lực, ghép trọng tài cùng quốc gia vào một tổ, kiểm tra tiếng Anh nhằm giúp trao đổi thông tin, thẳng tay loại những trọng tài nghi vấn, sử dụng hệ thống thông tin điện tử được thử nghiệm thành công ở Pháp... Thế mà ngay ngày khai mạc đã có ngay tranh luận quanh trọng tài, và hơn nữa tình huống tranh luận hết sức nhạy cảm khi trực tiếp ảnh hưởng đến cục diện trận đấu. 
Vấn đề ở chỗ: Chẳng lẽ FIFA tin rằng chỉ cần tăng thù lao, chạy nhiều hơn là trọng tài sẽ trở thành... 3 đầu 6 tay 12 con mắt để theo kịp mọi tình huống ở mọi góc sân? Cần biết từng có công trình khoa học nghiêm túc ở Anh khẳng định, một người bình thường không thể cùng lúc theo dõi cả hai chuyển động của cầu thủ băng xuống và cầu thủ cầm bóng ở thời điểm bóng được chuyền đi! Nói thế không có nghĩa trọng tài bắt việt vị luôn sai, nhưng chỉ cần một lần trục trặc cũng đủ để số phận trận đấu bị thay đổi. Ngạc nhiên thay, ở thời đại mà Adidas, Nike... đang chuẩn bị ghép chíp điện tử vào mỗi chiếc áo, mỗi đôi giày “zin” nhằm chống hàng giả, vậy mà FIFA không bao giờ chấp nhận thử nghiệm gắn chíp lên áo cầu thủ, “điện tử” hóa vị trí cầu thủ trên sân để trọng tài bắt việt vị được chính xác và đơn giản hơn! 
Dẫu sao, trong lúc FIFA cứ khăng khăng bảo thủ cách bắt việt vị của trọng tài như... nửa thế kỷ trước, nhiệm vụ của các... HLV sẽ là họp gấp hàng thủ, rút kinh nghiệm từ Đức và Ba Lan! Liệu bố trí phòng ngự khu vực có luôn thích hợp khi đối thủ chỉ có 1 tiền đạo cắm? Có nên bắt người lỏng lẻo như Ba Lan đến mức Kaviades và Delgado xâm nhập vùng cấm thủ môn Boruc dễ dàng như gió vào nhà trống? World Cup chỉ mới qua ngày đầu, nhưng chắc chắn các nhà cầm quân đang vội vàng và lặng lẽ xem xét lại hệ thống bẫy việt vị của mình!

Lê Nhi
