Nâng cao vai trò của MTTQ trong công tác tôn giáo

(NLĐ)- Ủy ban Trung ương MTTQ VN ngày 8-2 đã tổ chức hội thảo “MTTQ VN với công tác tôn giáo” tại Hà Nội để... 
bàn biện pháp nâng cao vai trò, hiệu quả của MTTQ trong tham gia xây dựng, giám sát việc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật về tôn giáo. 
Xác định tính đa dạng trong tôn giáo, nhu cầu tôn giáo trong đời sống, nhiều tham luận đặt ra vấn đề quản lý sinh hoạt tôn giáo; vận động, tập hợp đồng bào các tôn giáo cũng như mở rộng hơn nữa chức năng, nhiệm vụ của MTTQ trong công tác này. Nhiều tham luận tại hội thảo đã thể hiện rõ vai trò của các tôn giáo và sự phối hợp chặt chẽ với MTTQ trong xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc; khẳng định dân tộc - Tổ quốc là điểm gặp gỡ chung của các tôn giáo.

D.Thu
