Kiểm tra toàn bộ dự án xây dựng vốn Nhà nước

(NLĐ)- Thực hiện công điện của Thủ tướng Chính phủ, ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TPHCM, đã ký chỉ thị yêu cầu các thủ trưởng các sở ngành, tổng công ty và doanh nghiệp Nhà nước, chủ tịch các quận, huyện... phải trực tiếp rà soát, kiểm tra lại toàn bộ các dự án đầu tư, công trình xây dựng có sử dụng vốn Nhà nước (vốn ngân sách và có tính chất ngân sách, vốn vay, tài trợ của nước ngoài, vốn doanh nghiệp Nhà nước). 
UBND TP giao chánh Thanh tra TP chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên ngành liên quan lập danh mục các dự án, công trình xây dựng trước ngày 20-4-2006 để xem xét, chỉ đạo thanh tra. Mục đích của việc kiểm tra nhằm ngăn chặn kịp thời những sai phạm, hành vi tham nhũng trong đầu tư xây dựng. Trong quá trình thanh tra, nếu phát hiện có sai phạm lớn và nghiêm trọng, UBND TP sẽ xem xét tạm đình chỉ chức vụ các thủ trưởng cơ quan, doanh nghiệp.

Tr. Trung
