Hoa cỏ quanh nhà

Mùa xuân, cỏ hoa quanh nhà bạn trên rào, rẻo đất phía sau, ở bồn cây ngoài ban công, sân thượng và ngay cả hoa chưa tàn trong dịp Tết đều có thể dùng để trang trí nhà đầu năm.
Hoa mọc "tự do" như bông giấy, tigôn, hoàng anh, huỳnh đệ...; trong những chậu cây có hoa sao nhái, hoa lài, bông dừa cạn... Tất cả đều có thể khoe sắc trên các loại bình ở vài vị trí trong nhà 
Dùng bình hoa, ly uống nước, chậu thuỷ tinh, đồ gốm có sẵn kết hợp với những loại hoa lá hái quanh nhà tạo những góc nhà thêm sắc xuân. Hoa điệp vàng trồng trên hè phố có sắc rực của nắng, cắm tự nhiên trong bình trên bàn phòng khách cũng cho hiệu ứng lạ và rộn ràng. Hoa nhiều màu rụng xuống, nhặt những cánh nhỏ đặt trên chiếc thuyền gốm khiến một khoảng không bớt trống trải. Hoa tigôn đeo "dại" theo các bờ rào, cành mềm cắm rủ trong bình hay trong ly cũng "lãng mạn"; hoặc có thể cuộn tròn đặt trong thố thuỷ tinh vẫn ánh lên sắc tím hồng và dây lá xanh. Hoa sao nhái kết hợp huỳnh đệ có màu vàng và cam cắm trong bình xanh cùng vài trái cam gợi lên sự ngọt ngào cho một góc nhà. Bông giấy mọc phổ biến có thể cắm trong bình dạng tô, đĩa hoặc bình rộng miệng đều thích hợp vì cành lá xum xuê. Với một chút khéo léo dùng những hình thể của bình, kết hợp với các loại trái cây đều toát lên vẻ đẹp tự nhiên vì sắc hoa trái luôn gợi cảm.

Theo SGTT
