Thí sinh khu vực miền Nam trắng tay

Ba thí sinh miền Trung lọt vào đêm chung kết xếp hạng của phong cách nhạc âm hưởng dân ca 
Ảnh: C.T.V 
Ba thí sinh miền Trung lọt vào đêm chung kết xếp hạng của phong cách nhạc âm hưởng dân ca - Ảnh: C.T.V Gương mặt kỳ vọng nhất trong số những thí sinh khu vực miền Nam dự đêm thi chung kết toàn quốc, phong cách nhạc âm hưởng dân ca, diễn ra vào tối 7-11, tại Hà Nội – Trần Thị Mỹ Hạnh (An Giang) đáng tiếc chỉ đạt số điểm thấp: 9,44 điểm.
Hai thí sinh khác là Cao Huy Thế (Trà Vinh), với bài hát Bài ca đất phương Nam (Lư Nhất Vũ) và Đinh Phú Vinh (Bình Dương), với bài hát Bài ca trên núi (Nguyễn Văn Thương), đều không đạt mức 9,5 điểm. Trong khi đó, 3 thí sinh khu vực miền Trung đều giành được những vị trí cao nhất. Trần Quang Hào (Đà Nẵng) đã thể hiện thành công ca khúc mang âm hưởng ca trù: Mái đình làng biển (Nguyễn Cường) đạt điểm số cao nhất 9,82. Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng) được xếp thứ 2 với bài hát Tiếng đàn bầu (Nguyễn Đình Phúc), đạt 9,76 điểm. Nguyễn Thanh Yên từng đoạt giải tư và giải thí sinh hát nhạc âm hưởng dân ca hay nhất (bài Tiếng đàn bầu) của cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM 2005. Thí sinh Nguyễn Thị Tân Nhàn (Hà Tĩnh) với bài hát Cô gái sông La (Doãn Nho- Vương Thúy) xếp thứ 3 với điểm số 9,70. Nếu đêm chung kết phong cách nhạc thính phòng- cổ điển là cuộc độc diễn của các thí sinh khu vực phía Bắc thì đêm chung kết phong cách nhạc âm hưởng dân ca là sự lên ngôi của các thí sinh khu vực miền Trung. Thí sinh khu vực miền Nam, qua 2 đêm thi, đã trở về tay không. Có thể kỳ vọng được gì chăng ở đêm thi còn lại của vòng thi chung kết toàn quốc Giải Sao Mai 2005, phong cách nhạc nhẹ, diễn ra vào đêm 10-12, khi 5 thí sinh khu vực miền Nam có lợi thế là những thí sinh bước ra từ cái nôi của phong cách nhạc nhẹ?

Huy Nguyên
