Bộ GD-ĐT đề nghị giữ nguyên mức học phí hiện nay

(NLĐ)- Chiều 23-11, trao đổi với Báo Người Lao Động, đại biểu Nguyễn Đức Dũng (Kon Tum) nói, ông đã rút khỏi danh sách chất vấn Bộ trưởng GD-ĐT.
Ông Dũng dự kiến sẽ chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển về đề án học phí mới. Tuy nhiên, Bộ GD-ĐT đã thông báo sẽ kiến nghị Thủ tướng cho phép giữ nguyên mức học phí như hiện nay, chưa đặt vấn đề điều chỉnh khung học phí. 
Sau khi dự thảo đề án học phí mới được đưa ra, Bộ GD-ĐT đã nhận được nhiều ý kiến đóng góp của các đại biểu Quốc hội cũng như cử tri cả nước. Đa số cho rằng, việc nghiên cứu để sửa đổi chính sách học phí là cần thiết nhưng phải làm từng bước, có sự chuẩn bị kỹ càng về nhiều mặt. Trong điều kiện hiện nay, chưa nên có sự thay đổi về khung học phí. Sau khi nhận được những phản hồi này, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển thừa nhận: “Học phí là vấn đề lớn, nhạy cảm, liên quan đến việc học hành của đông đảo con em nhân dân. Vì vậy, cần được trao đổi, bàn bạc rộng rãi, kỹ lưỡng để tạo sự đồng thuận trong xã hội. Bộ dự kiến sẽ trình Thủ tướng Chính phủ trước mắt cho phép giữ nguyên mức học phí như hiện nay, chưa đặt vấn đề điều chỉnh khung học phí”.

A. Phương
