Chung kết quần vợt Úc mở rộng: Federer đăng quang xứng đáng!

Federer trước khi lên bục nhận giải Bất ngờ để thua tay vợt trẻ Marcos Baghdatis ở séc đầu tiên (5 – 7), nhưng với bản lĩnh của một nhà vô địch hàng đầu thế giới, Federer đã lật ngược tình thế ở 3 séc sau (7 – 5, 6 – 0, 6 – 2) để một lần nữa đăng quang ở giải quần vợt Uc mở rộng, giải Grand Slam đầu tiên trong năm.
“Tôi cảm thấy rất hạnh phúc, bởi đây là một chiến thắng cực kỳ khó khăn. Baghdatis thực sự làm tôi cảm thấy ấn tượng với lối đánh dũng mãnh. Trong tương lai cậu ấy sẽ còn tiến xa. Tôi luôn mơ mình giành được thật nhiều những giải Grand Slam, và sẽ còn cố gắng nhiều hơn nữa trong tương lai!”, Federer tự hào phát biểu trên bục nhận giải. 
Đây là danh hiệu Grand Slam thứ 7 trong sự nghiệp của Federer và là chức vô địch giải quần vợt Uc mở rộng thứ 3 liên tiếp. Ở cái tuổi còn khá trẻ (24 tuổi), Federer đang hướng tới việc phá kỷ lục 14 lần vô địch Grand Slam của huyền thoại người Mỹ, Peter Sampras. Một điểm tương đồng giữa Federer và Sampras là cả hai đều giành được 7 Grand Slam ở tuổi 24. 
Còn về Baghdatis, anh cho biết hoàn toàn tự hào về việc được thi đấu với Federer trong trận chung kết. Việc loại hạt giống số hai Andy Roddick, số 4 Nalbandian và dẫn trước Federer ở séc đầu (lần đầu tiên ở giải này Federer bị dẫn trước ở séc đầu tiên), chứng tỏ Baghdatis là một tay vợt “đáng gờm” trong tương lai. 
Anh phát biểu: “Tôi muốn tiến bộ hơn trong tương lai, để có thể đánh bại những tay vợt hàng đầu thế giới…”. Ở giải nữ, tay vợt người Pháp Amelie Mauresmo đã giành chức vô địch sau khi vượt qua tay vợt người Bỉ Justine Henin – Hardenne 2 – 0 (6 – 1, séc 2 Mauresmo dẫn trước 2 – 0 thì Henin bỏ cuộc vì chấn thương).

Hữu Dũng
