Con số mơ ước

Giảm 20% số vụ tai nạn giao thông, 5% số người chết và 20% số người bị thương do tai nạn gây ra; giảm 20% điểm ùn tắc giao thông, không có vụ ùn tắc nào trên 30 phút; 100% vỉa hè có chiều rộng lòng đường trên 8 m được sắp xếp trật tự; 100% người tham gia lưu thông đội mũ bảo hiểm trên những tuyến đường bắt buộc.
Đây là con số dự kiến được Sở GTCC TPHCM trình UBND TP trong dự thảo chống kẹt xe nội thị năm 2006. 
Nghe qua con số kéo giảm này mà thấy mừng rơn vì lẽ kẹt xe và lấn chiếm lòng lề đường trở thành căn bệnh vừa mãn tính vừa trầm kha của đô thị. Nhưng nhìn lại các giải pháp sao thấy xa xôi và thiêu thiếu một điều gì. Đầu tiên là thời gian, bây giờ là giữa quý II rồi mà sự việc vẫn đang ở phía trước! Tiếp đến việc cải tạo, mở rộng những nút giao thông, cung đường hẹp, mật độ giao thông cao, những điểm thắt cổ chai trên hàng loạt tuyến đường mới dừng ở việc... chỉ điểm. Các dải phân cách được chuyển chất liệu từ xi măng sang sắt, thép, rồi phải bổ sung hàng loạt trên các tuyến đường nhiều làn xe vẫn ì ạch theo tiến độ. Rối nhất là hệ thống đèn tín hiệu giao thông, những đốm xanh, đỏ, vàng thoắt ẩn, thoắt hiện trên đường phố chưa phát huy hết năng lực đã đành, nhiều giao lộ còn không hề thấy đèn tín hiệu ở đâu khiến dòng người và xe cứ tùy nghi đâm ngang, xoay dọc loạn xà ngầu. Chưa kể, việc đội mũ bảo hiểm lúc rầm rộ lúc ỉu xìu, còn bài ca lấn chiếm lòng, lề đường lúc nào cũng hát vang điệp khúc... Nỗ lực để xoay chuyển thực trạng giao thông nội thị không chỉ là những con số mơ ước, càng không phải là cách liệt kê đầu việc. Hơn thế, một trong những nguyên nhân kẹt xe nội thị là ý thức, là văn hóa giao thông của cộng đồng thì hình như lại quên!

Khái Sinh
