Điều chỉnh chiến lược

Chuyến thăm 3 nước Đông Nam Á (Singapore, VN, Indonesia) vừa kết thúc của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld được dư luận Mỹ và khu vực châu Á đặc biệt quan tâm trong bối cảnh quan hệ của Washington với Iran và CHDCND Triều Tiên đang căng thẳng về vấn đề hạt nhân.
Theo các nhà phân tích Mỹ, sự kiện chính trị - ngoại giao này diễn ra khi ảnh hưởng chính trị của Mỹ tại châu Á đang trở nên mờ nhạt hơn bất chấp ưu thế về sức mạnh quân sự. Có nhiều dấu hiệu cho thấy quân đội Mỹ đang chuyển trọng tâm từ châu Âu sang châu Á. Lý do, như giáo sư Marvin Ott của Đại học Quốc phòng Mỹ nhận định là Hội đồng An ninh quốc gia và Bộ Quốc phòng Mỹ đã “bỏ quên” Đông Nam Á từ sau khi chiến tranh VN kết thúc. 
Phương hướng điều chỉnh chiến lược được thể hiện khá rõ trong các phát biểu của Bộ trưởng Rumsfeld. Tại hội nghị cấp cao an ninh khu vực ở Singapore có 23 vị bộ trưởng quốc phòng các nước châu Á tham gia, ông Rumsfeld tha thiết kêu gọi sự hợp tác của khu vực với Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. Nhưng chặng dừng chân quan trọng nhất của người đứng đầu Lầu Năm Góc Mỹ là tại thủ đô Hà Nội. Ông Rumsfeld là Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thứ 2 sang thăm VN kể từ sau khi VN và Mỹ bình thường hóa quan hệ, sau người tiền nhiệm William Cohen tới Hà Nội năm 2000. Khi còn trẻ, ông Rumsfeld đã 2 lần thăm VN cách đây hơn 4 thập kỷ với cương vị nghị sĩ. Ông Rumsfeld thừa nhận chuyến thăm VN lần này có ý nghĩa rất quan trọng sau khi VN và Mỹ đã kết thúc đàm phán và ký thỏa thuận về việc VN gia nhập WTO. Ông nói quan hệ Mỹ - VN sẽ nâng lên “tầm cao mới” sau khi Tổng thống Mỹ G. Bush chính thức thăm VN và dự Hội nghị APEC tại Hà Nội vào cuối năm nay. 
Không phải ngẫu nhiên mà báo chí Mỹ từ liên bang đến các bang đã đăng 263 tin bài về chuyến thăm VN của ông Rumsfeld! Các báo Mỹ đặc biệt chú trọng tới phát biểu của ông Rumsfeld ca ngợi “những thành tựu kinh tế phi thường” của VN trong 11 năm qua, khiến ông có “ấn tượng rất sâu đậm”. 
Chuyến thăm Indonesia của ông Rumsfeld là nhằm cải thiện thêm một bước quan hệ giữa 2 nước sau khi Mỹ bãi bỏ lệnh cấm vận vũ khí kéo dài 6 năm đối với Jakarta năm ngoái. Trong cuộc chiến chống khủng bố, Mỹ không thể bỏ qua Indonesia, nước có đông tín đồ Hồi giáo nhất thế giới. 
Cũng như chuyến công du một số nước châu Á hồi đầu năm của Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice, chuyến thăm 3 nước Đông Nam Á của Bộ trưởng Rumsfeld chứng tỏ Washington đã làm dịu phần nào quan điểm cứng rắn của phe diều hâu ở Lầu Năm Góc bằng cách hòa hợp với cách tiếp cận ôn hòa của Bộ Ngoại giao. Đúng như báo chí Mỹ nhận xét, sự tham dự hội nghị cấp cao an ninh khu vực ở Singapore của ông Rumsfeld là nhằm sửa chữa sai lầm của Ngoại trưởng Rice không dự Diễn đàn khu vực ASEAN (ARF) do các nước Đông Nam Á đăng cai năm ngoái. Để không bị chỉ trích nữa, bà Rice dự định sẽ tham dự diễn đàn năm nay tại Malaysia vào tháng 7 tới. 
Sự điều chỉnh chiến lược của Mỹ còn xuất phát từ nhu cầu cạnh tranh với các đối tác chiến lược ở châu Á mà rõ ràng nhất là với Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO) trong đó Nga và Trung Quốc là nòng cốt mà hội nghị năm nay sẽ họp tại Thượng Hải ngày 15-6 tới. Mỹ không thể không lưu ý Iran có thể sẽ tham gia tổ chức này vì đã nhận lời dự hội nghị. Quá trình điều chỉnh của Washington chắc chắn còn tiếp diễn.

Đỗ Chuyên
