Đã có kế hoạch thay đổi xe buýt mới

Sau khi Báo Người Lao Động đăng bài “Xe buýt văn minh: Khó lắm” phản ánh tình trạng xuống cấp của các xe buýt, hành vi thiếu văn minh của lái xe, tiếp viên ở một số tuyến xe buýt. 
- Ông Lê Hải Phong, Phó Giám đốc Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng TPHCM, trả lời: Hiện nay một số xe hoạt động trên các tuyến của Công ty LDVT Ngôi sao Sài Gòn (Sài Gòn Star), trong đó có tuyến Bến Thành – An Sương, đã gần hết niên hạn sử dụng tại văn bản số 41/KH-BC ngày 10-3-2006 của Công ty LDVT Ngôi sao Sài Gòn trả lời, công ty đã có kế hoạch đổi xe buýt mới thay thế cho các xe buýt cũ đang hoạt động. Về những hành vi thiếu văn minh của lái xe, tiếp viên, ngoài việc xử phạt rất nghiêm, trung tâm còn thường xuyên thông báo trong các kỳ họp giao ban với các đơn vị vận tải để rút kinh nghiệm, trung tâm đã tăng cường đội kiểm tra xử lý những hành vi trên nhằm phát hiện và xử phạt theo quy định trong hợp đồng khai thác.

TH.TÚ
