4 kiến nghị của tổ chức Công đoàn

Bà Cù Thị Hậu (đứng giữa) Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, thăm công nhân Công ty CP Công nghiệp Hải Mỹ (Bình Dương) tháng 2-2006. Ảnh: H. ThÚY Tham luận tại phiên họp ngày 19-4, bà Cù Thị Hậu, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, đề xuất 4 kiến nghị với Đảng 
Thứ nhất, Đảng cần có ngay chiến lược tổng thể, toàn diện xây dựng, phát huy vai trò giai cấp công nhân (GCCN) trong giai đoạn mới, để tạo cho GCCN, tổ chức Công đoàn (CĐ) VN phát triển mạnh mẽ. 
Trước mắt tập trung lãnh đạo hoàn thiện chính sách và đẩy mạnh thực hiện chính sách đào tạo, đào tạo lại CN để GCCN có trình độ chính trị, học vấn chuyên môn nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu sự nghiệp Công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước. Tiếp tục lãnh đạo hoàn thiện chính sách tiền lương, tiền công và công tác tổ chức tiền lương trong các loại hình doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế để bảo đảm cuộc sống cho CN lao động và gia đình họ. 
Đặc biệt quan tâm lãnh đạo hoàn thiện chính sách nhà ở quyết liệt hơn, có cơ chế, chính sách cụ thể để hỗ trợ về nhà ở cho đối tượng có thu nhập thấp ở các khu công nghiệp, khu chế xuất. Tăng cường hơn nữa công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật lao động, Luật CĐ, bảo hộ lao động. Không vì thu hút đầu tư bằng mọi giá mà xem nhẹ quyền lợi của CN, lao động. 
Thứ hai, đề nghị Đảng tiếp tục kiên định lập trường và cụ thể hóa trong hoạt động thực tiễn việc tăng cường và giữ vững bản chất GCCN của Đảng, theo chúng tôi đây là vấn đề cực kỳ quan trọng, nó không chỉ là vấn đề câu chữ ghi trong văn kiện, mà nó ảnh hưởng đến đường lối, chiến lược của Đảng. Nhất là trong điều kiện hiện nay không ít người muốn xem nhẹ yếu tố giai cấp, thậm chí có ý kiến còn muốn từ bỏ đấu tranh giai cấp và mục tiêu lý tưởng của Đảng. Suốt chặng đường 76 năm qua, Đảng ta đã công khai khẳng định bản chất GCCN của Đảng, nhưng vẫn được các giai cấp, tầng lớp nhân dân tin theo Đảng làm cách mạng. 
Thứ ba, Đảng cần đẩy mạnh công tác xây dựng tổ chức Đảng và tổ chức chính trị xã hội trong GCCN, vì hiện nay hệ thống chính trị trong CN lao động rất mỏng, thậm chí có nơi còn trắng. Do đó, cần tăng cường tuyên truyền vận động, giáo dục CN, coi nhiệm vụ giáo dục CN là trách nhiệm của Đảng và cả hệ thống chính trị, tăng cường hơn nữa công tác chỉ đạo phát triển Đảng trong CN, lao động, nhất là CN lao động khu vực ngoài quốc doanh, khu vực vốn đầu tư nước ngoài. Quan tâm lãnh đạo tạo điều kiện pháp lý và vị thế cho CĐ để CĐ thực sự là cầu nối giữa Đảng với quần chúng CNVC LĐ, là tổ chức phản biện xã hội khách quan, có hiệu quả của Nhà nước. 
Thứ tư, đề nghị Đảng tăng cường lãnh đạo các cơ quan nghiên cứu của Đảng, Nhà nước, của các đoàn thể chính trị-xã hội, tập hợp trí tuệ của các nhà khoa học để nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tế về GCCN, về sự lãnh đạo của Đảng đối với sự nghiệp xây dựng, phát huy vai trò GCCN trong điều kiện kinh tế thị trường và sớm có Nghị quyết về xây dựng GCCN để Đảng ta có sự phát triển vượt trội về trí tuệ, biểu hiện ở trình độ lý luận và tư duy khoa học, đặc biệt là trình độ lý luận và tư duy khoa học về GCCN với một bản lĩnh chính trị cao. 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng: 
Tôi nhận ra quyết tâm của Đảng và của toàn dân 
Trong giờ giải lao chiều 19-4, ông Nguyễn Sinh Hùng, Ủy viên Trung ương Đảng - Bộ trưởng Bộ Tài chính, đã phát biểu với báo chí. 
Cái mới của đại hội là tạo bầu không khí để đưa đất nước phát triển với nhịp độ mới hơn, để hoàn thành nhiệm vụ 10 năm, sẽ tạo đà đến năm 2020 nước ta trở thành nước công nghiệp... Mục tiêu cao nhất của đại hội này là nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của Đảng, tạo ý chí thống nhất và tập trung toàn lực của dân tộc. Chủ đề của đại hội là sức mạnh toàn dân tộc. Đoàn kết là một yếu tố quan trọng, là động lực, phát triển toàn diện đất nước. Do đó, một mặt phải xây dựng Đảng, một mặt phải tìm giải pháp sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. 
Đề cập thời điểm là thời cơ vàng, Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cho rằng nhiều đại biểu cũng nói “thời cơ vàng” và văn kiện cũng đã đề cập. Chúng ta nhìn lại 20 năm đổi mới, con đường đi lên sáng rõ. Tôi nhận ra quyết tâm này không chỉ trong Đảng mà là quyết tâm, mong muốn, yêu cầu của toàn dân vào sự bứt phá, đi lên của đất nước. 
Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng bộ Công an Lê Thế Tiệm: 
Đặc quyền làm nảy sinh nhiều vấn đề 
Bên hành lang Đại hội X chiều 19-4, Thượng tướng Lê Thế Tiệm đã có cuộc trao đổi ngắn với phóng viên Báo NLĐ: 
Phải thực hiện nghiêm Nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước để tạo thói quen trong Đảng, trong cán bộ viên chức để không ai có một đặc quyền. Tất cả mọi người ở cương vị nào cũng phải tôn trọng luật pháp và chấp hành đúng luật pháp. Đặc quyền sẽ làm nảy sinh rất nhiều vấn đề. 
. Phóng viên: Thưa ông, từ những vụ án lớn và phức tạp gần đây thì khó khăn lớn nhất đối với cơ quan điều tra là gì? 
- Ông Lê Thế Tiệm: Khi phát hiện và nắm chắc các chứng cứ thì điều rất quan trọng là phải phối hợp giữa các cơ quan bảo vệ pháp luật. Nếu không sẽ rất khó giải quyết các vụ án lớn, phức tạp. Kinh nghiệm cho thấy khi phát hiện các vụ án lớn, có dấu hiệu phức tạp là phải thành lập ngay ban chỉ đạo liên ngành để kịp thời hợp đồng chiến đấu, để các cơ quan chức năng có cùng một tiếng nói thống nhất, tạo thành sức mạnh tổng hợp đấu tranh với những kẻ tham nhũng có chức, có quyền. P.D- P.T ghi

Phan Thảo - P.Dương ghi
