Cam kết ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân VN đến cùng

Bà Nguyễn Thị Bình, Chủ tịch danh dự Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN và các đại biểu giao lưu với các nạn nhân. Ảnh: ttxvn (NLĐ) - Hội nghị quốc tế nạn nhân chất độc da cam/dioxin đã kết thúc chiều 29-3 tại Hà Nội sau 2 ngày làm việc.
Hơn 150 nạn nhân chất độc da cam/dioxin, nhà hoạt động xã hội, nhà khoa học đến từ nhiều nước đã thông tin về hoàn cảnh nhiễm chất độc da cam/dioxin; những bệnh tật do chất dioxin gây ra... Hội nghị đã nhất trí thông qua lời kêu gọi với 9 nội dung chính, trong đó nêu rõ: Chất độc da cam/dioxin do các công ty hóa chất Mỹ sản xuất và rải xuống miền Nam VN trong chiến tranh đã để lại hậu quả nặng nề đối với môi trường, con người và những người tham chiến ở VN, Chính phủ Mỹ phải có trách nhiệm tham gia khắc phục hậu quả. Cũng tại tuyên bố này, các đại biểu khẳng định ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN đến cùng; kêu gọi nhân dân toàn thế giới tích cực lên tiếng ủng hộ cuộc đấu tranh này; kêu gọi các chính phủ, các tổ chức tích cực giúp đỡ các nạn nhân và giúp VN khắc phục những hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh hóa học... Hội nghị cũng khẳng định sẽ chuyển lời tuyên bố này lên tòa án phúc thẩm lưu động số 2 ở Mỹ - nơi sẽ xét xử vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN.

N.Dung
