Đầu tháng 6 kết thúc điều tra vụ án Hai Chi

Theo nguồn tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra - Tổng cục Cảnh sát ngày 21-5 cho biết, đến nay, chuyên án HT405 điều tra về vụ án Nguyễn Thanh Gương (tức Hai Chi) ở Tân Nghĩa, Hàm Tân, Bình Thuận đã đi đến hồi kết.
Hiện Cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ những tình tiết mới, những hành vi phạm tội của các bị can (đặc biệt là Hai Chi với vai trò chủ mưu) trong các vụ án Huỳnh Văn Hoà bị đánh chết và vụ án Nguyễn Hữu Toàn - cố ý gây thương tích, dẫn đến cái chết của Nguyễn Trung Đức. 
Cơ quan điều tra hiện đang tiếp tục điều tra làm rõ từng hành vi của từng cán bộ có gắn với các tình tiết, sự kiện trong vụ án; trước hết đang tập trung điều tra làm rõ các vụ việc có liên quan đến Hoàng Đình Loan, Nguyễn Duy Bình, Nguyễn Phước Xuân, Huỳnh Tấn Hải. Cũng theo nguồn tin trên, vụ án được kết thúc điều tra vào tuần đầu của tháng 6.

Theo Lao Động
