Vị hoàng đế lưu vong và cô nhân tình 14 tuổi

Napoleon Bonaparte Trong những năm tháng lưu đày ở vùng hẻo lánh Helena, trái tim của Napoleon Bonaparte đã bị hình bóng đáng yêu của một cô bé 14 tuổi mê hoặc
Sau khi thất bại ở mặt trận Waterloo, Bonaparte bị chính quyền Anh đày đến hoang đảo Helena thuộc The Briars. Trong ngôi lều dựng tạm suốt 2 tháng đầu tiên sống kiếp lưu đày, sức khỏe vị hoàng đế từng tham vọng thôn tính cả châu Âu nhanh chóng tàn tạ vì tinh thần suy sụp. Và rồi, duyên tiền định đã đưa ông đến với cuộc gặp gỡ với cô bé 14 tuổi Betsy, con nhà Balcombes cách đó không xa, tìm đến miền đất hẻo lánh này vì phá sản. Mối quan hệ láng giềng giữa họ đã sớm nảy nở một tình bạn chân thành. 
Napoleon trở thành người bạn bất đắc dĩ của những đứa trẻ nhà Balcombes, đặc biệt là Betsy. Cô bé không chỉ biết tiếng Pháp, mà còn tỏ ra thân thiện với ông hơn cả. Cô dạy ông nói tiếng Anh và gọi ông với cái tên trìu mến: “Boney”; và ông cũng đặt cho cô “nickname” là “Rosebud of StHelena” (Nụ hồng của phố Helena). Ông thường được chúng kéo vào những trò chơi trẻ con, thậm chí có khi bị đối xử hết sức tồi tệ. Nhưng giai đoạn buồn bã và thương tâm này cũng là quãng thời gian hạnh phúc nhất trong cuộc đời ông. Napoleon đã đóng vai trò như một “ông chú” tốt bụng, không còn nhớ mình là một 
S. Johansson 
người đàn ông đã có gia đình và cũng chưa từng là một đấng quân vương... Mối tình thuần khiết giữa vị vua thảm bại và cô bé quê bắt đầu nảy nở... Sau khi Napoleon bị chuyển đến Longwood House, Betsy vẫn thường xuyên đến thăm ông. Thế nhưng, vào năm 1818, gia đình Betsy bị chính quyền buộc rời khỏi đảo, vì họ lo sợ nhà Balcombes sẽ giúp đỡ “kẻ thù số 1 của nước Anh” này. Nhưng khoảng cách không gian không thể ngăn nổi hai trái tim đã cùng chung nhịp đập... 
Sau 6 năm lưu đày ở Helena, Napoleon chết vào năm 1821. Hai mươi hai năm sau, Betsy viết hồi ký về quãng thời gian đẹp mà 2 người sống bên nhau... 
Ngay khi những dự tính đầu tiên về kịch bản, nội dung bộ phim đã trở thành đề tài bàn cãi trong chính nội bộ các nhà sản xuất ở Hollywood. Mặc dù Hãng Monster of Longwood chưa quyết định chọn Pacino đóng vai Napoleon, nhưng họ đã thông báo kế hoạch vào vai Betsy của Scarrlett Johansson. Trả lời từ New York, đạo diễn 42 tuổi Benjamin Ross cho biết, có nhiều cách để đưa chuyện tình này lên màn bạc, nhất là khi ông đã đọc kỹ bản thảo của Stanley Kubrick về cuốn hồi ký của Betsy. “Tôi cố tóm lược quãng đời có tính riêng tư của vị hoàng đế nước Pháp trong một tập phim, đặc biệt là những gì đã xảy ra với những người vĩ đại sau khi thế giới không thừa nhận họ. Họ nghĩ gì về tình yêu và sự thù hằn...” – ông nói.

Đ.NGUYÊN HÙNG
