Ông Phạm Phú Ngọc Trai làm Chủ tịch

Đúng như dự đoán của các chuyên gia và kỳ vọng của người hâm mộ bóng chuyền TPHCM, ông Phạm Phú Ngọc Trai, Tổng Giám đốc Pepsico VN, được bầu làm chủ tịch Liên đoàn Bóng chuyền TPHCM sau khi tổ chức này tiến hành đại hội nhiệm kỳ V (2006-2010) vào hôm qua, 14-4.
Phát biểu nhân dịp quay trở lại cương vị quen thuộc trong nhiệm kỳ I và II, ông Trai cam kết ban chấp hành mới sẽ vạch ra lộ trình cụ thể để đưa phong trào bóng chuyền TP phát triển sâu, rộng theo hướng chuyên nghiệp hóa bộ máy tổ chức, quản lý, giúp các đội bóng mạnh TP trở lại đỉnh cao như thời kỳ hoàng kim. 
17 thành viên ban chấp hành mới cũng bầu ra 3 phó chủ tịch là các ông Nguyễn Bá Nghị, Đoàn Hữu Thành và Lê Hồng Triều. Ông Nguyễn Huỳnh Điệp tái đắc cử chức tổng thư ký. Dịp này, Liên đoàn Bóng chuyền cũng ký kết hợp đồng hỗ trợ với Công ty Pepsico VN, Công ty Dệt may Thành Công và Công ty Tổ chức Sự kiện Ấn tượng. Chiều 14-4, bóng chuyền TP đón nhận thêm một tin vui nữa: Đội Dệt may Thành Công nắm chắc suất vào bán kết Cúp Hùng Vương khi thắng Công an Vĩnh Phúc 3-1 ở lượt trận đầu tiên.

V.Quyên
