Quốc hội thảo luận 12 dự án luật và pháp lệnh

Hơn 100 đại biểu Quốc hội đăng ký chất vấn các thành viên Chính phủ
(NLĐ)- Trong tuần làm việc thứ 4, từ ngày 5 đến 10-6, Quốc hội (QH) sẽ thảo luận 12 dự án luật và pháp lệnh. QH sẽ chia làm 2 hội trường để thảo luận 10 dự án luật, trong đó có các dự án luật được cử tri quan tâm như: Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động; Luật Dạy nghề; Luật Bình đẳng giới; Luật Cư trú... Từ ngày 10-6, QH sẽ trở lại làm việc tại Hội trường Ba Đình để thảo luận về tình hình thực hiện 2 pháp lệnh: Pháp lệnh Dân quân tự vệ và Pháp lệnh về Lực lượng dự bị động viên. QH cũng thảo luận về tình hình thực hiện pháp luật về dân số, người cao tuổi và người tàn tật. Theo Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH, Trưởng Ban Dân nguyện của QH Lê Quang Bình, hiện đã có hơn 100 vị đại biểu QH đăng ký chất vấn trong các phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 9, QH khóa XI. Nội dung chất vấn tập trung vào các vụ việc nổi cộm gây bức xúc thời gian qua như: tiêu cực tại PMU 18, việc quản lý vốn ODA, tiêu cực tại Thanh tra Chính phủ, vụ một cán bộ cấp thứ trưởng bỏ quên chiếc cặp số có nhiều phong bì tiền trên máy bay, tiêu cực trong ngành dầu khí, bão số 1... Các địa chỉ nhận được nhiều chất vấn nhất là lãnh đạo Chính phủ, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư, Bộ trưởng Tài chính... Hiện Ban Dân nguyện của QH đang tiếp tục nhận và tổng hợp ý kiến chất vấn của đại biểu QH, sau khi hoàn tất sẽ báo cáo Ủy ban Thường vụ QH. Phiên chất vấn và trả lời chất vấn sẽ diễn ra từ ngày 14 đến17-6.

D.N.C
