Iran tuyên bố bắn rơi một máy bay do thám

Tướng Allen G. Peck Báo chí Iran đưa tin nước này mới hạ một máy bay trinh sát không người lái xâm phạm không phận đoạn gần biên giới với Iraq. Phía Mỹ khẳng định đó không phải là máy bay của họ. 
Thiếu tướng Allen G. Peck, phó tư lệnh các chiến dịch của không quân Mỹ ở Iraq và Afghanistan tuyên bố, họ không hề có bất cứ chiếc máy bay do thám không người lái (UAV) nào bị mất tích trong vùng. 
Tướng Peck cũng bác bỏ tin cho rằng Lầu Năm Góc đang có kế hoạch không kích Iran. Ông cho biết, hiện quân đội Mỹ cố tránh các "hành động khiêu khích" nhằm vào Iran do căng thẳng hiện nay xung quanh chương trình hạt nhân của nước này. 
Theo tướng Peck, không quân Mỹ sẽ rất cẩn thận trước khi phái một máy bay do thám, đặc biệt là loại máy bay trinh sát có người lái U-2 đang đồn trú ở Các tiểu vương quốc Ảrập thống nhất, đi thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến Iran. 
Thông tin về việc Iran bắn rơi máy bay do thám được nhật báo Jomhouri Islami của nước này đăng hôm chủ nhật vừa qua. Theo các chuyên gia quân sự, có thể Iran bắn hạ chiếc máy bay của một cơ quan tình báo nào đó, hoặc Iran cố tình bịa ra sự kiện này. 
Nhưng tờ Washington Post hôm chủ nhật đưa tin, Mỹ đã bí mật cử các máy bay do thám không người lái tới Iran kể từ năm 2004, nhằm chuẩn bị mở các cuộc không kích nhằm vào những cơ sở hạt nhân của Tehran. Thiết bị theo dõi tinh vi này sử dụng radar, video và không ảnh để lần ra dấu vết của các hoạt động hạt nhân vốn không thể tiếp cận bằng vệ tinh. Tháng 2 vừa qua, quan chức phụ trách ngành tình báo của Iran Ali Yunesi cũng cho rằng, máy bay do thám Mỹ đang nhòm ngó các cơ sở quân sự và hạt nhân của họ.

Theo Vnexpress/AP, Reuters
