Điều tra bổ sung vụ ca sĩ Lâm Nhật Ánh

(NLĐ)- VKSND quận 3- TPHCM cho biết vừa chuyển cáo trạng vụ án ca sĩ Lâm Nhật Ánh phạm tội “Môi giới mại dâm” sang TAND quận 3 để truy tố ra trước pháp luật. Trước đó, TAND quận 3 đã phải hoãn phiên tòa xử vụ án này vào ngày 7-7 để điều tra bổ sung một số tình tiết.
Tuy nhiên, so với kết luận ban đầu, cơ quan điều tra vẫn không làm rõ những vấn đề dư luận quan tâm cũng như luật sư Phan Hồng Việt nêu ra tại phiên tòa trước. Luật sư Việt đã đưa ra 12 điểm vi phạm tố tụng của các cơ quan tiến hành tố tụng; đưa ra trường hợp Nguyễn Thị Tuyết khai tại cơ quan điều tra đã môi giới cho T.T.H.G (chưa thành niên) bán dâm nhiều năm và lấy tiền hoa hồng trên 2,6 triệu đồng, nhưng không bị xác định là môi giới. Theo một nguồn tin, các cơ quan tố tụng đã khắc phục sai sót bằng cách cho Lâm Nhật Ánh ký lại các quyết định, lệnh mà trước đây Ánh đã “quên” ký. Dự kiến phiên tòa lần 2 sẽ được xét xử vào ngày 6-9.

B.Phượng
