Nhiệm vụ khó khăn của Mourinho

Ronaldinho sẽ gặp lại Paulo Ferreira trong trận Barcelona - Chelsea Lịch truyền hình trực tiếp: Barcelona - Chelsea (2 giờ 45 ngày 8-3 trên VTV3 và ESPN); Juventus - Werder Bremen (2 giờ 45 ngày 8-3 trên Star Sports) 
Rạng sáng mai, 8-3, tâm điểm chú ý vẫn là “thánh địa” Nou Camp, nơi chủ nhà Barcelona tiếp đối thủ đầy duyên nợ Chelsea ở trận lượt về vòng loại trực tiếp Champions League. 
Trận thắng 2-1 ngay tại London ở lượt đi là một lợi thế lớn cho đội bóng xứ Catalan trước trận lượt về này. Tuy vậy, thất bại trước Chelsea vào năm ngoái vẫn là một nỗi ám ảnh khó phai với họ! Bằng việc “cất” L. Messi, T. Motta và G. Van Bronckhorst trong trận thắng Deportivo vào cuối tuần qua, HLV Rijkaard đang sẵn sàng tung vào sân một đội hình sung sức nhất để hoàn tất cuộc “báo thù” với ông Mourinho. Tuy vậy, hàng phòng ngự Barca thường bộc lộ sự sơ hở trong những trận gần đây và đó là cơ sở để Chelsea hy vọng vào một cuộc lội ngược dòng ngay trên đất Tây Ban Nha: thắng Barca với 2 bàn cách biệt. 
Như con mãnh thú bị thương và bị dồn đến đường cùng, Chelsea sẽ lồng lên để đảo ngược tình thế! Nhưng khi A. Horno và M. Essien bị treo giò và F. Lampard vẫn còn âu lo với vết chấn thương dây chằng, nhiệm vụ của Chelsea đã khó càng thêm khó. Hơn nữa, các số liệu thống kê cho thấy Barca thắng cả 4 trận trên sân nhà gặp Chelsea trước đây, trong khi đội bóng thành London toàn thua trong 4 lần gần nhất làm khách trên đất Tây Ban Nha. Đó là lý do khiến Chelsea bị đánh giá thấp hơn trong trận này, với tỉ lệ Barca chấp 0,5 trái. Lo ngại những xung đột ở mùa trước sẽ tái diễn, Chủ tịch FIFA Sepp Blatter phải đứng ra kêu gọi tinh thần trung thực của 2 đội. Nhưng khi chứng kiến những hành động quá khích của HLV Mourinho ở trận gặp West Brom cuối tuần trước, không ai dám bảo đảm rằng lần chạm trán này sẽ diễn ra mà không có cuộc cãi vã nào! Các cặp đấu còn lại: Juventus - Werder Bremen (Juventus chấp 1 trái) và Villarreal - Rangers (Villarreal chấp 1 trái).

AN MỸ
