Vệ sĩ dùng hung khí đánh người

(NLĐ)- Chiều qua (28-3), các cơ quan Khối Nội chính của TP Tuy Hòa (tỉnh Phú Yên) đã họp bàn hướng xử lý vụ ẩu đả xảy ra tại Trung tâm Giải trí và Sinh thái (GT&ST) Thuận Thảo tối 24-3.
Bước đầu, các cơ quan chức năng đã xác định được 9 bảo vệ và vệ sĩ của Trung tâm GT&ST Thuận Thảo dùng các loại hung khí như kiếm chống mã tấu, tuýp nước có gắn móc, ống chống dù bạt... để đánh nhóm thanh niên đến ca hát tại đây. Hiện các cơ quan chức năng đang củng cố hồ sơ để khởi tố vụ án và các bị can.

Q.Khanh
