Barcelona nhấn chìm "Tàu ngầm vàng"

Eto'o (giữa) tung cú sút ghi bàn mở tỷ số cho Barca. Chức vô địch gần như đã nằm chắc trong tay Barcelona sau khi họ vừa giành trận thắng 1 - 0 trên sân nhà Nou Camp trước đối thủ khó chịu Villarreal trong trận đấu sớm vòng 33. Khoảng cách giữa Barca và Valencia cùng Real Madrid được nâng lên 14 điểm... 
Đúng như dự đoán ban đầu cả hai HLV Rijkaard và Pellegrini đều cất giữ những con bài chủ chốt của mình để chuẩn bị cho trận lượt đi bán kết Champions League. 
Bên phía Barca, không có mặt Ronaldinho nhưng họ vẫn còn các ngôi sao như Deco, Eto'o, Bommel, Iniesta và Giuly... Với lợi thế sân nhà, Barca là đội nắm thế chủ động sau tiếng còi khai cuộc. 
Còn Villarreal không có mặt thủ lĩnh Riquelme, Sorin, Forlan, Penna... Thiếu vắng nhạc trưởng Riquelme, các pha lên bóng của Villarreal tỏ ra thiếu sắc nét và họ thường bế tắc trước một hàng tiền vệ rất mạnh của đội chủ nhà. 
Đội chủ sân có khởi đầu thuận lợi khi có bàn thắng mở tỷ số từ nỗ lực cá nhân của Samuel Eto'o ở phút thứ 10. Nhận bóng từ Oleguer, Eto'o khống chế khéo léo ngay sát vạch 16m50 và loại bỏ hậu vệ Pena trước khi tung cú sút vào góc gần hạ gục thủ thành Barbosa mở tỷ số 1 - 0 cho Barca. 
Sau bàn thắng, Barca chủ động chơi chậm trong khi đội khách bắt đầu có những pha bóng đe dọa cầu môn Valdes. Việc Larsson bị chấn thương (Ezquerro vào thay ở phút thứ 8) khiến hàng công Barca tỏ ra yếu thế trong các pha không chiến, trong khi Guily và Eto'o bị các hậu vệ đội khách theo rất chặt. 
Phút 32, Arzo ngã người tung cú sút vô lê hiểm hóc nhưng Valdes kịp thời ngã người đẩy bóng. Phút 36, có bóng trống trải nhưng lại sút vọt xà ngang cầu môn Valdes. 
Phút 38, Mazi Lopez đưa được bóng vào lưới Barbosa nhưng bàn thắng không được công nhận do trước đó anh đã phạm lỗi với một hậu vệ đội khách. 
Ở hiệp thi đấu thứ hai, thế trận trên sân vẫn thuộc về Barca. Dù tạo ra một số cơ hội nhưng không bàn thắng nào được ghi thêm. Barca tạo cho mình một thế trận an toàn trong khi Villarreal cũng chỉ tạo nên vài pha tấn công nhưng không thật sự sắc nét để xuyên thủng hàng phòng ngự đội chủ nhà. 
Tình huống đáng kể ở phút 65 khi Maxi đột phá bên trái tung cú sút quyết đoán cách cầu môn Barbosa chưa đầy 10m nhưng bóng đi sát xà ngang, bỏ qua cơ hội nâng tỷ số cho Barca. 
Trận thắng này giúp Barca bỏ xa hai đối thủ theo sát mình là Valencia và Real Madrid đến 14 điểm nhưng họ thi đấu nhiều hơn một trận. Chức vô địch La Liga mùa này xem ra đã nằm chắc trong tay thầy trò HLV Rijkaard khi giải chỉ còn vỏn vẹn 5 vòng đấu. 
Barca sẽ hoàn toàn tự tin trong chuyến làm khách tại San Siro trước chủ nhà AC Milan trong trận bán kết lượt đi Champions League. Với Villarreal trận thua này khiến họ càng khó khăn hơn trong việc đuổi theo tốp đầu để tìm một suất dự Cúp châu Âu mùa bóng năm sau.

Theo SGGP
