Rooney không chơi vòng bảng

Rooney nghỉ thi đấu 3 tuần nữa và chắc chắn vắng mặt tại vòng bảng World Cup Kết quả chụp cộng hưởng từ hôm 25-5 cho thấy Rooney phải nghỉ ít nhất 3 tuần nữa và đợi kết quả lần chụp thứ hai vào ngày 14-6 
Chiều 25-5 (giờ VN), dường như cả nước Anh đều hồi hộp đón nhận tin về kết quả chụp xương của Wayne Rooney để xem tiền đạo số một của họ có thể ra sân tại VCK World Cup 2006 hay không. Kết quả cho thấy Rooney phải mất ít nhất 3 tuần nữa mới có thể tập luyện trở lại sau pha chấn thương trong trận gặp Chelsea vào ngày 29-4. 
Ngay sau đó, CLB M.U ra thông báo: “Chấn thương của Rooney đã hồi phục tốt như dự kiến và chúng ta có thể hy vọng Rooney sẽ sớm ra sân trở lại. Rooney cần trải qua một ca chụp cộng hưởng từ nữa vào ngày 14-6 ở Manchester để xác định xem anh ta có thể trở lại tập luyện hay không”. 
Như vậy, Rooney đã chắc chắn không có mặt trong các trận đấu của tuyển Anh tại vòng bảng. HLV Ferguson của M.U phát biểu: “Rooney đã nỗ lực rất nhiều và chúng tôi ủng hộ việc cậu ấy dự World Cup. Tuy nhiên, chúng tôi cần phải xác định rằng Rooney phải đủ sức khỏe và tinh thần để tham gia giải đấu này”. Trong khi đó, HLV trưởng tuyển Anh Sven-Goran Eriksson cho biết: “Đây là một tin tốt lành. Tôi hy vọng rằng lần chụp xương thứ hai sẽ cho kết quả tốt và Rooney có thể ra sân tại World Cup”. 
Anh sẽ gặp Paraguay vào ngày 10-6, gặp Trinidad &amp; Tobago vào ngày 15-6 và đụng Thụy Điển vào ngày 20-6. Nếu vượt qua vòng bảng, Anh sẽ đá vòng loại trực tiếp trong ngày 25 hoặc 26-6, lúc ấy Rooney mới có hy vọng trở lại sân cỏ! Trong khi đó, thời hạn chót để HLV Eriksson quyết định có phải thay thế Rooney bằng một cầu thủ khác hay không là vào ngày 9-6. Tuy nhiên, vị HLV người Thụy Điển cho biết: “Việc Rooney bay cùng chúng tôi đến Đức sẽ là một niềm khích lệ lớn cho tất cả mọi người!”. Theo kế hoạch, Rooney sẽ tiếp tục chữa chấn thương với các nhân viên y tế của M.U tại Trung tâm Huấn luyện Carrington. Ngày 5-6, Rooney sẽ cùng tuyển Anh bay sang Đức, nhưng ngày 14-6, tiền đạo này sẽ bay ngược về Manchester để chụp cộng hưởng từ lần hai. 
Anh thua Belarus 
Với đội hình B, tuyển Anh đã thua Belarus 1-2 trong trận giao hữu chuẩn bị cho World Cup. Các cầu thủ trẻ Aaron Lennon, Stewart Downing và Theo Walcott phần nào thể hiện được tài năng. Sol Campbell và Ashley Cole chơi tốt sau chấn thương, trong khi Owen chỉ xuất hiện trên sân đúng 60 phút. Ở trận này, thủ môn thứ 3 của tuyển Anh là Robert Green đã phải rời sân bằng cáng sau một pha bắt bóng và khả năng dự World Cup của Green xem như đã hết.

AN MỸ
