Khi trọng tài làm ra đồng tiền sạch

Trọng tài Phạm Quốc Dũng trong trận Thép Pomina Tiền Giang - Gạch Đồng Tâm Long An. Ảnh: Q.LIÊM Lần đầu tiên trên áo các “vua sân cỏ” được tận dụng để quảng cáo cho nhà tài trợ, mở ra những tín hiệu lạc quan trong việc xây dựng lực lượng trọng tài 
Ở thời điểm mà bóng đá VN vẫn còn ảnh hưởng bởi những dư chấn của tiêu cực, khi mà vụ án đường dây môi giới, hối lộ trọng tài vẫn chưa kết thúc điều tra, việc Công ty Cổ phần Hoa Sen (sản phẩm quen thuộc Tôn Hoa Sen) tài trợ 1,2 tỉ đồng trong 3 năm cho giới trọng tài bóng đá VN, là một sự kiện. Một sự kiện tích cực thực sự, chưa từng có trong lịch sử bóng đá VN, bởi từ trước tới nay, trên áo các “vua sân cỏ” VN, chưa từng được tận dụng để quảng cáo cho nhà tài trợ. Nay thì chính các ông “vua sân cỏ” làm ra tiền một cách trực tiếp, những đồng tiền sạch tinh tươm, chân chính, chứ không phải những đồng tiền bẩn được đưa lén lút từ những tiếng còi đen. Đồng tiền làm ra đó được đầu tư trở lại để xây dựng lực lượng trọng tài, cũng là một cách xây dựng uy tín cho bóng đá VN. 
Việc trọng tài quảng cáo trực tiếp trên sân cỏ, một số nước có nền bóng đá tiên tiến đã làm, thậm chí tên nhà tài trợ còn được in ngay trên thẻ vàng, thẻ đỏ. Còn ở VN, chúng tôi được biết, đề xuất ý kiến quảng cáo trên áo trọng tài là của trọng tài Bùi Như Đức; sáng kiến treo giải thưởng tiếng còi vàng, bạc, đồng là của chính ông Lê Phước Vũ, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Sen. Vì sao một người từng bị trọng tài “ám” đến nỗi từng tuyên bố chia tay vĩnh viễn với bóng đá, lại tài trợ cho chính trọng tài? Còn nhớ, ở mùa giải trước Công ty Cổ phần Hoa Sen tài trợ cho đội hạng nhất Cần Thơ và đội này từng bị trọng tài “ám”, “ám” cho đến tận trận play-off lên hạng và chính ông Lê Phước Vũ là người đầu tiên lên tiếng về những “tin nhắn lạ”, về tiếng còi đen của trọng tài Lương Trung Việt (hiện đang ở trại giam T16), mà Báo Người Lao Động từng lên tiếng trước tiên. 
Trả lời câu hỏi nêu trên, xin thông tin một chi tiết khá ấn tượng: Khi nghe tin trọng tài Lương Trung Việt bị bắt giam và biết gia cảnh của ông khó khăn, ông Lê Phước Vũ đã nhờ một nhà báo chuyển đến giúp đỡ ông Lương Trung Việt 5 triệu đồng. Ông Lê Phước Vũ từng tâm sự rằng, ông bước vào bóng đá như một cậu học sinh ngờ nghệch lạc vào sòng bạc. Và chỉ một năm làm bóng đá, ông thấy rõ ràng điều đó. Ông rời khỏi sân cỏ và rút cho mình một bài học đau xót, khi ông tâm niệm rằng bóng đá là một cuộc chơi, một cuộc chơi với nhiều cung bậc hết sức bất ngờ, của nước mắt và nụ cười, của khổ đau và hạnh phúc tột đỉnh, thì cuộc chơi ấy phải chơi đẹp, chơi đẹp phải bắt đầu từ trọng tài đến em nhỏ nhặt bóng. Giờ thì bóng đá VN đang gượng dậy với những tín hiệu tích cực và ông Vũ muốn cổ vũ cuộc chơi đẹp ấy bằng cách tài trợ cho trọng tài. Ở góc độ khác, việc tài trợ cho trọng tài là cách quảng cáo quá pro (chuyên nghiệp), khi mà thương hiệu Tôn Hoa Sen có mặt trên khắp sân cỏ cả nước, ở những giải do VFF tổ chức. 
Trọng tài, đó là một thành phần rất quan trọng và nhạy cảm trong bóng đá - “vua sân cỏ” là vậy. Chính FIFA cũng rất quan tâm đến công tác trọng tài. Ví dụ, để chuẩn bị cho World Cup 2006, đội ngũ trọng tài được tập trung trước, tăng thù lao gần gấp đôi cho trọng tài chính (42.000 USD), dự bị trọng tài: 24.000 USD. Còn với VFF, dù đã có cố gắng ở mùa giải này nhưng thu nhập trọng tài vẫn còn thấp, cho nên việc tài trợ cho trọng tài rõ ràng là tín hiệu lạc quan. Singapore, cả Đông Nam Á tự hào có một trọng tài làm nhiệm vụ tại World Cup 2006 - ông Shamsul Maidin; còn VN, đến bao giờ? Bao giờ ư? Sẽ chẳng bao giờ, nếu chúng ta không đầu tư cho đội ngũ áo đen. Với việc Công ty Cổ phần Hoa Sen tài trợ cho trọng tài, bước đầu con đường sáng đã mở ra để chúng ta có quyền hy vọng...

Lưu Vĩnh Hy
