Xe buýt chở hàng lậu

Các phụ tùng ô tô và rượu ngoại được lôi ra từ một xe buýt (NLĐ) - Chiều 14-1, tại bãi đậu xe buýt số 1 Phạm Hồng Thái, P.2, Q.Tân Bình-TPHCM, Cơ quan Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý trật tự kinh tế và chức vụ (Công an TPHCM) đã bắt quả tang 3 tài xế đang chuẩn bị dỡ hàng lậu từ trên 3 xe buýt (loại 47 chỗ).
Các tài xế Lê Văn Chệt (ngụ Q.Gò Vấp), Lê Văn Hùng (ngụ Q.Tân Phú) và Huỳnh Văn Linh (ngụ Q.6) (thuộc Công ty Xe khách Sài Gòn, tuyến TPHCM - Phnom Penh) vừa vận chuyển trả hành khách chuyến Campuchia về TPHCM. 
Để đối phó với lực lượng chức năng, các xe buýt được thiết kế những ngăn bí mật trên xe để chứa hàng lậu. Trên cả 3 xe buýt, lực lượng công an đã thu giữ hàng chục mặt hàng khác nhau như xích xe, phụ tùng ô tô, rượu ngoại, hơn 50 điện thoại di động, thuốc, đầu máy, ampli... trị giá hàng trăm triệu đồng. Các tài xế xe buýt khai nhận, số hàng trên được đưa lên xe từ một bến xe tại Phnom Penh (Campuchia) và thuê chở về Việt Nam. Sau khi đưa trả khách theo lịch trình tại đường Phạm Ngũ Lão, quận 1, các tài xế cho xe vào bãi đậu xe ở quận Tân Bình để xuống hàng giao cho chủ hàng.

Tin - ảnh: Ng. Hậu
