Trả lương theo đúng quy định

“Chúng tôi đi làm ngày chủ nhật không được tính lương gấp đôi như quy định. Công ty không tăng lương tối thiểu cho công nhân (CN)...”. 
Một số CN Xí nghiệp May Lega 9 (Củ Chi – TPHCM) - Ông Võ Thanh Lâm, phụ trách nhân sự Xí nghiệp May Lega 9, Công ty Legamex, trả lời: Công ty chúng tôi là doanh nghiệp Nhà nước, không thuộc phạm vi điều chỉnh lương tối thiểu theo Nghị định 03 của Chính phủ. Tiền lương của CN được trả theo hình thức khoán sản phẩm. CN đi làm ngày chủ nhật được trả bằng 200% so với ngày thường. Riêng các ngày 30-4 và 1-5, CN được nghỉ mà vẫn được hưởng lương đầy đủ.
