Bài trả lời phỏng vấn cuối cùng của ông A.Sharon trước khi bị đột qụy

Ông Ariel Sharon. Ngày 3-1, một ngày trước khi bị đột qụy lần thứ hai vì chảy máu não, ông Ariel Sharon, lúc đó vẫn trên cương vị Thủ tướng Israel, đã trả lời phỏng vấn hai phóng viên của báo Nhật Nikkei, trong đó trình bày một số nét trong chính sách đối ngoại của mình.
Hiện nay, Quyền Thủ tướng Israel Ahud Olmert cam kết sẽ tiếp tục thực hiện những việc mà ông Sharon đang làm dang dở. Nếu biết những gì mà ông Sharon đã nói với báo Nikkei, có thể dự đoán được phần nào tình hình Trung Đông sắp tới. 
- Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi đã mời ông và người đứng đầu chính quyền Palestine, ông Mahmud Abbas tới Nhật Bản 3 ngày... 
- Tôi rất thích thăm Nhật Bản. Còn về khả năng tiến hành chuyến đi chung với ông Mahmud Abbas, thì quan điểm của chúng tôi là: Chúng tôi cần phải tiến hành thương lượng với nhau, giữa người Israel và người Palestine... Chúng tôi cũng rất muốn phát triển quan hệ văn hóa với Nhật Bản. Israel đề nghị các trường đại học Nhật mở các Trung tâm văn hóa Do Thái, nơi có thể biết nhiều hơn về đạo Do Thái. Cho tới hôm nay, chưa một trường đại học Nhật nào có được một cơ sở như thế. 
Chúng tôi là một dân tộc cổ kính. Rất khó cạnh tranh được với người Nhật vì nền văn minh của quý vị đã tồn tại 10 nghìn năm. Nhưng người Do Thái cũng đã ở đây tới 4 nghìn năm. Jerusalem đã trở thành thủ đô của cộng đồng Do Thái 3 nghìn năm, kể từ khi vua David biến nơi này thành thủ đô. Jerusalem là thủ đô vĩnh viễn và không gì chia cắt nổi quốc gia Israel. Người Do Thái chưa khi nào ngừng sinh sống ở đất nước này. Thời La Mã, đại đa số cư dân Do Thái bị trục xuất khỏi đây nhưng ngay khi ấy ở đây vẫn còn những cộng đồng Do Thái. 100 năm trước, khi người Hồi giáo tới đây đã có không dưới 400 nghìn người Do Thái sống ở đây. 
- Liệu Jerusalem có thể trở thành thủ đô của Palestine được không? 
- Quan điểm của chúng tôi là: vấn đề Jerusalem không cần được thảo luận. Chúng tôi không có ý định thương lượng về Jerusalem. Jerusalem sẽ là thủ đô thống nhất và không gì chia cắt nổi của Israel. Và tất nhiên, Jerusalem sẽ mãi mãi là thủ đô của Israel. 
- Ông có cho rằng Ramada sẽ phải là thủ đô của quốc gia Palestine? 
- Không phải việc của chúng tôi quyết định thành phố nào sẽ là thủ đô của Palestine. Nhưng Jerusalem sẽ luôn luôn là thủ đô của Israel và dân tộc Do Thái. 
- Ông có cho rằng người Palestine đã bỏ lỡ cơ hội ở trại David khi chối bỏ đề nghị của Thủ tướng Israel lúc đó là ông Ehud Barak về việc chia sẻ Jerusalem? 
- Tôi không nghĩ là trên thực tế đã có thể làm được việc này. Tôi không tin rằng dân tộc Do Thái lại sẵn sàng chia sẻ Jerusalem... Tôi đã phải quyết định một việc nặng nề và nhạy cảm khi thực hiện kế hoạch phân định ranh giới. Nhưng ngay cả khi chúng tôi rút khỏi dải Gaza rồi, bạo lực vẫn không ngừng diễn ra. 
- Điều gì sẽ xảy ra nếu HAMAS (lực lượng chủ chiến trong cộng đồng Palestine) chiến thắng trong cuộc bầu cử sắp tới của người Palestine? 
- Cần phải nhớ rằng HAMAS đã đặt ra cho mình mục tiêu tiêu diệt quốc gia Israel. Đó không phải là đối tác để thương lượng. Giá như người ta giải giáp HAMAS và xóa bỏ phần chương trình hành động của họ về việc tiêu diệt nhà nước Israel thì mọi chuyện đã đổi khác. Tuy nhiên, chúng tôi cũng không có ý định can thiệp vào các cuộc bầu cử của người Palestine. 
- Thế còn với Iran thì sao? 
- Quý vị cần nhớ rằng Iran, đó là một quốc gia khổng lồ. 
- Năm 1981, Thủ tướng Israel lúc đó là ông Menahem Begin đồng ý với việc tấn công các cơ sở nguyên tử của Iran. Liệu ông có hành động như ông Begin không, một khi tình hình trở nên căng thẳng cực độ và không thể có cách gì hành động bằng con đường ngoại giao? 
- Tôi lúc đó cũng là thành viên nội các và đã đóng một vai trò không kém phần quan trọng trong việc đưa ra một quyết định như thế. Trước hết nên nhớ, khi đó tình hình là khác. Tôi tin rằng hiện nay những nỗ lực ngoại giao vẫn còn triển vọng. Vấn đề Iran cần được xem xét tại Hội đồng Bảo an LHQ. Tôi nghĩ rằng các biện pháp trừng phạt sẽ có thể giúp giải quyết vấn đề này... 
- Tổng thống Bush khuyên ông tập thể thao. Ông nghĩ gì về lời khuyên đó? 
- (cười)... 
- Chúng ta đã trò chuyện hơn một giờ. Ông trông có vẻ như rất tự tin và khỏe mạnh. Ông nghĩ gì về việc sau hai ngày nữa ông sẽ phải vào bệnh viện? - Tôi cảm thấy mình khỏe. Có lẽ tôi sẽ chỉ ở trong bệnh viện một hai tiếng thôi

Theo ANTG
