Đà Lạt: trùng tu 13 biệt thự cổ

Ngày 3-4, dự án trùng tu khu biệt thự cổ nằm trên trục đường Trần Hưng Đạo, TP Đà Lạt đã được khởi công. Viện Nghiên cứu kiến trúc, Hội Kiến trúc sư VN và chính quyền tỉnh Lâm Đồng xác lập đây là khu bảo tồn kiến trúc Pháp với 13 căn biệt thự tách biệt, có kiến trúc đẹp lạ, tọa lạc trên diện tích gần 6ha.
Công ty cổ phần đào tạo - nghiên cứu và ứng dụng công nghệ thông tin Cadasa (TP.HCM) là chủ dự án trùng tu khu biệt thự này, sau khi được chính quyền sở tại chấp thuận cho thuê trọn gói với giá 3,6 tỉ đồng/năm, thời hạn kéo dài 50 năm. 
Tổng kinh phí cho dự án lên đến 92 tỉ đồng, được triển khai trùng tu và khai thác dưới dạng cuốn chiếu, từ nay đến năm 2009.

Theo Tuổi Trẻ
