Trợ cấp thôi việc đối với viên chức

“Tôi công tác tại Vinacontrol từ tháng 11-1977 đến tháng 4-1995 chuyển biên chế công tác tại Trung tâm Kỹ thuật III. Đến tháng 1-2001, vì lý do gia đình, tôi xin nghỉ việc. Tuy vậy, trung tâm không giải quyết chế độ trợ cấp thôi việc (TCTV) cho tôi”. 
Trần Thị Nga (TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Khải, Phó Trưởng Ban Thi đua – Chính sách, LĐLĐ TPHCM, trả lời: Theo quy định tại Nghị định 96/1998/CP –NĐ ký ngày 17-11-1998 và Nghị định 54/2005/CP-NĐ ký ngày 19-4-2005 của Chính phủ, công chức, viên chức thôi việc theo quy định sẽ được giải quyết TCTV theo mức: cứ mỗi năm làm việc là 1/2 tháng lương theo ngạch, bậc và phụ cấp lương (nếu có). Căn cứ quy định này, bà có quyền yêu cầu đơn vị nơi bà làm việc giải quyết trợ cấp thôi việc.
