Ronaldo đã ghi bàn

Ronaldo (phải) tranh bóng với trung vệ Cris trong trận đội hình chính Brazil thắng đội hình phụ 4-1. Ảnh: Reuters HLV C. A. Parreira cho thấy ông không có gì để giấu giếm về đội hình Brazil khi cho đội hình chính và đội hình dự bị Brazil hôm 27-5 đấu tập với nhau trận đầu tiên kể từ khi đến Weggis (Thụy Sĩ).
Ở trận này, đội hình chính là 11 cầu thủ vô địch Cúp Các Liên đoàn châu lục năm ngoái tại Đức, chỉ một khác biệt duy nhất: Thế chỗ Robinho là Ronaldo (thủ môn Dida; hậu vệ Roberto Carlos, Lucio, Juan, Cafu; tiền vệ Emerson, Ze Roberto, Kaka, Ronaldinho; tiền đạo Adriano, Ronaldo). 
Trận đấu tập kéo dài 75 phút và Ronaldo chứng tỏ anh xứng đáng là trụ cột của hàng công với 2 bàn thắng. Bàn đầu ở phút 12 sau pha chuyền bóng của Ronaldinho. Bàn thứ hai sau đó 10 phút, tiền đạo Real Madrid tận dụng sự lơi lỏng của trung vệ Cris hạ gục R. Ceni. Tin vui nữa cho HLV Parreira là tiền đạo còn lại, Adriano, cũng ghi bàn. Bàn cuối cùng do Ze Roberto thực hiện. Đội hình dự bị gỡ lại một bàn nhờ trung vệ Cris. 
Sau sự cố 3 người đàn ông và 2 phụ nữ tràn xuống sân tập, trong đó 1 nữ CĐV ôm chầm lấy Ronaldinho, chính quyền Weggis và LĐBĐ Brazil đã tăng cường thêm bảo vệ. Một khu vực khán đài phía sau hai cầu môn cũng tạm đóng cửa để tránh CĐV gào thét quá lớn ảnh hưởng đến các ngôi sao. Tuy vậy, các cầu thủ Brazil không cảm thấy lo lắng về sự cố kể trên. Ronaldinho nói: “Mọi người đối xử với chúng tôi rất tình cảm. Tôi chắc là LĐBĐ Brazil sẽ áp dụng các biện pháp an ninh cần thiết để không xảy ra chuyện tồi tệ”. An ninh cũng được tăng cường tại trung tâm báo chí của đội Brazil ở Weggis sau khi hai máy tính xách tay và một máy chụp ảnh kỹ thuật số của phóng viên bị mất cắp. Hôm 26-5, sản phẩm quảng bá của một trong các nhà tài trợ chính của tuyển Brazil cũng bị mất cắp khi để trong xe tải đậu gần sân.

Văn Quyên
