Ngành cơ khí vẫn lận đận...

Mới đây, TPHCM đã có quyết định điều chỉnh khu công nghiệp (KCN) ngành cơ khí ở Củ Chi về KCN Lê Minh Xuân (Bình Chánh). Có thể nói, quyết định này đã gây “choáng” cho khá nhiều doanh nghiệp (DN) thuộc ngành cơ khí hoặc những DN chuẩn bị đầu tư vào lĩnh vực này theo chủ trương của TP.
Từ lâu, ngành cơ khí luôn được TP xếp vào vị trí số một, được xem là ngành công nghiệp động lực cho các ngành kinh tế khác phát triển. Tuy vậy, hơn hai chục năm qua, ngành công nghiệp quan trọng nhất này vẫn chưa có được một quy hoạch hoàn chỉnh và một KCN tập trung. Mặc dù đó luôn là ước mong của TP và các DN cơ khí. Trước đây, ngành cơ khí được xếp vị trí đầu trong 4 ngành mũi nhọn của TP. Quy hoạch của ngành mũi nhọn này thực hiện chưa đến nơi đến chốn thì cơ khí được quy hoạch trở thành 1 trong 16 ngành kinh tế mục tiêu. Lại phải làm lại cho phù hợp với mười mấy ngành kinh tế mục tiêu khác, khác nhiều so với lúc chỉ có 4 ngành công nghiệp chủ lực trước đây. Quy hoạch ngành cơ khí trở thành ngành kinh tế mục tiêu thực hiện nửa chừng thì mới đây Chính phủ đã phê duyệt 3 ngành công nghiệp chủ lực của TP là cơ khí, điện tử – công nghệ thông tin, hóa chất. Hiện nay, TP đang cùng với Bộ Công nghiệp làm lại quy hoạch chi tiết ngành cơ khí trong vai trò mới là 1 trong 3 ngành công nghiệp chủ lực của TP. Đến nay, quy hoạch chi tiết ngành cơ khí TP vẫn chưa xong. Như vậy, ngành công nghiệp động lực này phát triển theo hướng nào, vốn đầu tư ra sao, làm sao để phối hợp giữa Trung ương và TP, giữa kinh tế quốc dân và kinh tế quốc phòng... vẫn còn phải chờ. 
Không chờ được nữa, gần đây, TP đã quyết định dành 300 ha ở Củ Chi cho ngành công nghiệp này, tạo được nhiều phấn khởi cho DN. KCN này đang tiến hành những công việc đầu tiên thì bị chuyển về Bình Chánh. Theo các DN ngành cơ khí, xây dựng KCN cơ khí ở trên nền đất yếu của Bình Chánh là không khả thi, vì chi phí đầu tư vào hạ tầng sẽ lên rất cao, mà đây là ngành đòi hỏi nền móng phải có khả năng chịu lực cao. Trong khi cơ khí vốn là ngành công nghiệp đã có mức đầu tư thuộc loại cao nhất nhưng thời gian hoàn vốn lại chậm nhất. Vì vậy KCN cơ khí ở Bình Chánh sẽ không còn hấp dẫn DN. Như vậy chắc còn lâu, ngành cơ khí TP mới trở thành ngành công nghiệp động lực cho các ngành kinh tế khác phát triển.

Dũng Tuấn
