Vũ điệu mặt trời

Là chủ đề của chương trình biểu diễn thời trang, diễn ra vào đêm 1-4-2006, tại Nhà hát TPHCM do Zen Plaza và Công ty YKK Việt Nam phối hợp tổ chức.
Chương trình giới thiệu 125 mẫu thiết kế thời trang mới nhất dành cho mùa hè của 5 nhà thiết kế (NTK). Đêm diễn quy tụ 25 người mẫu tên tuổi. 
1. NTK Kiều Việt Liên: Bộ sưu tập bao gồm quần soóc ngắn, soóc lửng, váy ngắn, váy xòe rộng... Sử dụng các gam màu nóng, sáng rực rỡ như cam, vàng, hồng, trắng với các họa tiết thêu hoa hải đường trên nền vải chiffon, satin, nhung sọc mỏng. Bộ sưu tập là một bản hòa ca màu của nắng hè. 
2. NTK Thanh Huyền với bộ sưu tập “Điều kỳ diệu của ước mơ”: Được thực hiện trên nền chất liệu nhẹ với gam màu hồng tím, đỏ rực của hoa, của nắng, của mặt trời lúc bình minh, đem lại cho bạn trẻ cảm giác lạc quan và yêu đời. 
3. NTK Lệ Hằng: Lại sử dụng các họa tiết trang trí hình hoa lá, đan xen những hình mảng mạnh mẽ, trên nền chất liệu dày như như cotton, jean... NTK Lệ Hằng muốn khắc họa hình ảnh dịu dàng, đằm thắm nhưng cũng thật mạnh mẽ và độc lập của người phụ nữ. 
4. NTK Quốc Thành với “Giai điệu của những thiên thần”. Chủ đạo của giai điệu này là những kiểu đầm ngắn. Sử dụng tông màu trắng chủ đạo, điểm xuyết một chút đỏ cam, trên chất liệu mềm mỏng như voan dập ly, ren... tạo nên những kiểu dáng lãng mạn pha chút cổ điển cho bạn gái trẻ yêu thích vẻ nhẹ nhàng, thanh lịch. 
5. NTK Nhật Huy với “Mặt trời và trái đất”: Chất liệu chính là cotton, lưới, chiffon in hoa trên hai gam màu nóng - lạnh, tạo nên nét hiện đại và đầy cá tính. Áo khoác nhẹ, mỏng là điểm nhấn tạo nên hình ảnh những cô gái tinh nghịch, quyết đoán và yêu thích tự do. Người mẫu: Minh Thư, Tuyết Trinh, Yến Nhi, Thanh Mai, Bảo Trâm

B.H
