Owen sẵn sàng 100% cho World Cup 2006

Owen tự tin mình sẽ đạt 100% phong độ ở World Cup 2006 (NLĐO)- Tiền đạo của đội tuyển Anh Michael Owen vừa tuyên bố anh đã có thể trở lại thi đấu ở World Cup 2006, trong màu áo “ba chú sư tử” với phong độ cao nhất. 
Ngôi sao 26 tuổi của CLB Newcastle United này đã bị gãy bàn chân phải trong trận gặp Tottenham diễn ra vào ngày 31 tháng 12 năm ngoái. Anh đã được mổ và gép xương bàn chân ngay trong tháng 1. Thứ sáu vừa rồi, 24 – 3, anh được tiểu phẫu bàn chân một lần nữa, và sẽ đi tái khám vào thứ hai này. 
Owen trả lời phỏng vấn tờ The Times: “Ban đầu tôi thấy hơi lo khi bác sĩ giải phẫu gọi tôi đến để mổ, nhưng rồi khi biết bệnh trạng của mình tiến triển tốt, tôi rất mừng! Tôi sẽ trở lại vào tháng 4, dành nhiều thời gian tìm lại chỗ đứng của mình trong CLB cũng như đội tuyển. Tôi khao khát ghi bàn, bởi nó là công việc của đời tôi. Tôi cảm thấy mình vẫn khéo léo như trước đây và cả đến khi 50 tuổi tôi sẽ vẫn như vậy”. Đội trưởng đội tuyển Anh, David Beckham, cũng từng mắc một chấn thương tương tự như Owen, trước khi World Cup 2002 diễn ra ở Hàn Quốc và Nhật Bản, nhưng nhờ được chữa trị tốt nên anh thi đấu khá hay ở World Cup năm đó. Owen nói: “Tôi đã nghe người ta so sánh chấn thương của tôi với Beckham, rồi đề nghị HLV nên cất những cầu thủ không có phong độ tốt ở nhà. Tôi không chờ đợi điều này, tôi tin rằng mình có thể đạt 100% phong độ ở Đức!”.

Hữu Dũng
