Khánh Hòa: 4 người chết dưới giếng vì ngạt hơi độc

(NLĐ)- Vào lúc 18 giờ ngày 21-6, 4 người đã bị chết ngạt tại giếng nước của gia đình anh Nguyễn Xuân Quang ở thôn Hòa Bình, xã Cam Phước Đông (thị xã Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa).Để vệ sinh giếng, anh Nguyễn Xuân Quang (44 tuổi) đã cho con trai là Nguyễn Xuân Thiên, 13 tuổi, xuống vét giếng nhưng rồi không thấy động tĩnh gì, anh Quang đã xuống theo rồi cũng không thấy lên. Thấy vậy, vợ anh Quang đã kêu hàng xóm đến cứu giúp. Hai thanh niên gần nhà là Nguyễn Xuân Khang, Nguyễn Thanh Sơn lần lượt xuống giếng cứu, nhưng cũng đều bị chết. Qua khám nghiệm tử thi, bước đầu cho thấy, cả 4 người đều bị chết ngạt vì hơi độc dưới giếng.

B.T.A
