Đua dài ngày chưa chắc hay

Các tay đua chờ đợi ăn sáng tại Bến xe Thakhet (Lào) trước giờ xuất phát Cuộc đua bước qua tuổi 18, nhưng công tác tổ chức chưa thật sự chuyên nghiệp và các tay đua vẫn chưa được xem là trung tâm của giải 
Trong dự tính không xa, cuộc đua HTV sẽ mở rộng ra nhiều nước trong khu vực, đặc biệt là sau cuộc thử nghiệm khá thành công đường đua sang Lào năm nay. Nhưng có lẽ quá tự tin vào thành công của cuộc đua đỉnh cao duy nhất trong cả nước nên các nhà tổ chức ít có cơ sở soi rọi, đối chứng, nhằm thấy hết những khiếm khuyết cần khắc phục để hoàn thiện khi muốn bàn tính chuyện nâng tầm đường đua trong tương lai. 
Tổ chức chưa thật sự chuyên nghiệp 
Theo như nhận xét của một số HLV từng tham dự nhiều cuộc đua lớn trong khu vực như Tour Thái Lan hay Kalangwi (Malaysia), nếu so sánh thì Cúp HTV chỉ có thể hơn một điều là cuộc đua được tổ chức nhiều ngày, nhiều chặng đấu. Ngược lại các giải đua của phía bạn được tính toán khoa học để tối đa ở một cuộc đua chỉ diễn ra khoảng 10 ngày. Song song đó, công tác điều hành được tổ chức rất hợp lý từ khâu kỹ thuật đến hậu cần, đặc biệt về chuyên môn là một cơ hội cọ xát, rèn luyện đầy bổ ích khi thu hút nhiều tay đua đẳng cấp cao dự tranh. 
Nhiều người cho rằng sẽ là một sự so sánh khập khiễng nếu đem Cúp HTV so với các giải đấu kể trên bởi trong điều kiện phát triển của phong trào xe đạp VN nói chung và Cúp HTV nói riêng chưa phải là chuyên nghiệp. Tuy nhiên, nếu xét về thành tích qua các giải đấu khu vực, nhất là tại các kỳ SEA Games gần đây, xe đạp VN cũng được xếp vào loại có hạng. Vì thế, nếu Cúp HTV được sự hưởng ứng tham gia của nhiều đội nước ngoài dự tranh quả là lý tưởng. Song rất tiếc, đáp lại lời mời của Cúp HTV thường là sự chối từ. Để cuối cùng Cúp HTV chỉ là cuộc tranh tài giữa các tay đua trong nước và điều đó khó lòng để cuộc đua được công nhận là một giải đấu chính thức của Liên đoàn Xe đạp Đông Nam Á. 
Khi VĐV không phải là số 1 
Ở bất cứ giải đấu nào, chất lượng chuyên môn là điều quyết định cho sự thành công và uy tín của giải. Chính vì thế nên ở các cuộc đua quốc tế, vị thế của các tay đua luôn được các nhà tổ chức đặt lên hàng đầu. Họ được chăm lo đầy đủ về mọi mặt, nơi ăn chốn ở đều được phục vụ với chất lượng cao... Nói chung là đến với cuộc đua, các VĐV chỉ biết duy nhất mỗi việc là chăm lo cho chuyên môn. Nhưng có tham gia nhiều lần Cúp HTV mới thấy hết nỗi nhọc nhằn cho VĐV. Hình ảnh các đội đua mỗi khi dừng chân nghỉ chặng lủ khủ tìm nơi nghỉ ngơi tại các phòng trọ vừa chật chội vừa kém tiện nghi gần như là chuyện hằng ngày. 
Chưa hết, ngay như chuyện ăn uống, một nhu cầu lớn để tái hồi phục thể lực cho VĐV, cũng không được quan tâm. Một HLV đội X ở cuộc đua năm nay thổ lộ rằng: “Vì không nhận được thông tin từ ban tổ chức nên trong suốt thời gian thi đấu và nghỉ lại trên đất Lào, cả đội rất vất vả để tìm một cửa hàng ăn uống đúng nghĩa cho VĐV”. Thế nên cảnh tượng nhiều VĐV ào ạt “tấn công” bàn ẩm thực trong buổi tiệc chiêu đãi của lãnh đạo thị trấn Paksan (Lào) là điều đáng thương hơn đáng trách. Chưa hết, tay đua Y, từng tham dự nhiều cuộc đua quốc tế, than thở: “VĐV đích thực là người tạo uy tín cho cuộc đua nhưng lại không nhận được sự ưu ái số 1, cụ thể như nơi ăn chốn ở và cả phương tiện di chuyển. Ngược lại, các mặt ưu đãi dường như lại thường dành riêng cho ban tổ chức”. 
Cú đúp cho Mai Công Hiếu 
Về nhì trên đèo Ngoạn Mục và xếp nhất trên đỉnh đèo Prenn, VĐV Mai Công Hiếu của Domesco Đồng Tháp - Eximbank đã sớm giành chiếc áo đỏ Vua leo núi chung cuộc, đồng thời đoạt áo xanh thắng chặng 16 diễn ra hôm qua, 27–4, từ Phan Rang đến Đà Lạt (118 km) với thời gian 3 giờ 33 phút 49 giây. Trong khi đó, ở bảng tổng sắp cá nhân, áo vàng vẫn do Lê Nguyễn Thành Nhân (Bảo vệ Thực vật An Giang) nắm giữ và giải đồng đội đang thuộc về hai đội Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm và Nông nghiệp Sài Gòn Paksé. 
Tốn kém gấp 2 lần dự giải nước ngoài 
Cuộc đua càng nhiều ngày thì không những các nhà tổ chức phải tốn kém mà còn kéo theo các đội tham gia phải hao tốn tiền của. Trưởng đoàn đội D đưa ra so sánh: “Tính sơ chi phí tham dự cuộc đua HTV năm nay, chúng tôi phải tốn gấp 2 lần kinh phí tham dự Tour Thái Lan nhưng thu hoạch chuyên môn lại chẳng cao”. Có lẽ tự tin về thành công và uy tín của một giải lớn, một số thành viên ban tổ chức ngộ nhận về sự “độc quyền”. Cho nên ít đội hoặc VĐV dám góp ý hay phản ứng với ban tổ chức vì e ngại sẽ chịu thiệt thòi (đó là lý do những ý kiến chúng tôi minh họa trong bài viết thường được yêu cầu giấu tên). Chưa hết, việc giúp sức của lực lượng mô tô cho cuộc đua thường được xem như “công cụ” của nhà tổ chức hơn là đơn vị hỗ trợ.

THỌ TRUNG
