Inter lần thứ hai liên tiếp vào chung kết Cup Italy

Solari tiếp tục tỏa sáng ở trận lượt về Thắng lợi 1-0 trước Udinese từ lượt đi cùng kết quả 2-2 trong lần tái ngộ đêm qua đã giúp đội đang giữ Cup Italy vượt qua bán kết với tổng tỷ số 3-2. 
Đối thủ của Inter ở chung kết sẽ được xác định đêm nay, sau trận bán kết còn lại giữa Roma và Palermo. 
Chỉ còn 2 ngày trước trận derby thành Milan vì thế HLV Mancini quyết định cho các trụ cột nghỉ dưỡng sức và sử dụng phần lớn những gương mặt dự bị khi đến làm khách ở Udinese trong trận lượt về đêm qua. 
Với Udinese, có vẻ như họ không mặn mà lắm với giải Cup này mà quan tâm nhiều hơn đến cuộc chiến trụ hạng ở Serie A. 
Vì thế, ngoài hậu vệ Candela bị treo giò, cặp tiền đạo Di Natale và Barreto cũng được để dành cho cuộc đối đầu với Lecce cuối tuần này. 
Mới được 8 phút, Solari, người ghi bàn ở lượt đi, đã mở tỷ số cho các nerazzurri khi anh đón đường chuyền sệt của Wome bên cánh trái rồi dứt điểm đầy quyết đoán. 
Trước khi kết thúc hiệp đầu, Inter còn tạo ra một cơ hội ăn bàn đáng kể nữa nhưng Cruz lại sút vọt xà ở cự ly gần. 
Sau giờ nghỉ giải lao, dù rất cố gắng nhưng phải chờ đến phút 83, Udinese mới tìm được bàn gỡ. Nhận quả chọc khe của Baronio, Christian Obodo khéo léo loại sự truy cản của Materazzi và Burdisso rồi hạ gục thủ thành Julio Cesar lập lại thế quân bình. 
Bàn thắng nay đã khiến những phút cuối cùng trở nên cực kỳ hấp dẫn. Chỉ 3 phút sau khi để thủng lưới, Inter đã lập lại thế dẫn bàn khi cựu tiền vệ Udinese, David Pizarro nhanh chân dứt điểm từ quả căng ngang của Figo. Thế nhưng đến phút 89, Materazzi lại cản trái phép Iaquinta trong vòng cấm. Đích thân tiền đạo này bước lên thực hiện quả phạt 11 mét, cân bằng tỷ số 2-2 cho Udinese. 
Đêm nay, Roma sẽ tiếp Palermo ở Olimpico trong trận bán kết lượt về còn lại. 
Đội hình thi đấu: 
Udinese: De Sanctis; Bertotto, Zapata, Felipe (Tissone 46'), Pieri; Obodo, Baronio, Vidigal (Morosini 54'); Iaquinta, Rossini, Pepe (Masiello 69') 
Inter: Julio Cesar; Burdisso, Materazzi, Samuel, Wome; Solari (Mi