Gary Glitter bị kết án 3 năm tù

Gary Glitter tại phiên tòa. Ảnh: BBC (NLĐO)-Gary Glitter, cựu ca sĩ người Anh vừa bị Hội đồng xét xử tuyên phạt 3 năm tù về tội “Dâm ô với trẻ em” cùng với hình phạt bổ sung là trục xuất bị cáo ra khỏi lãnh thổ Việt Nam ngay sau khi hết hạn tù.
Mức án này được Hội đồng xét xử Tòa Án nhân dân Tỉnh Bà Rịa-Vũng tàu tuyên án lúc 10 giờ 30 phút sáng nay 3-3. 
Ngoài ra Gary Glitter còn phải bồ thường cho mỗi người bị hại là 5 triệu đồng. 
Có rất nhiều hãng tấn, báo chí nước ngoài đại diện tại Việt Nam (Reuters, AFP, DPA và AP) và hàng chục phóng viên của các đoàn báo chí nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam cùng nhiều phóng viên trong nước theo dõi vụ xét xử tại Tòa án. Đông đảo người dân Vũng Tàu cũng có mặt ở bên ngoài để nghe ngóng thông tin. 
K.Lam 
Hành trình tội lỗi của Gary Glitter 
- Tháng 11-1997, Gary Glitter bị bắt sau khi có nhiều hình ảnh kích dục trẻ em bị phát hiện trong ổ đĩa cứng máy tính cá nhân của Gary. Sự nghiệp của Gary bị ảnh hưởng nặng nề sau vụ này: Băng đĩa tại các cửa hàng bị tẩy chay, các chương trình biểu diễn bị hủy; một đoạn trong phim Spiceworld mà Gary đóng chung với Spice Girls bị cắt. 
- Năm 1999, Gary Glitter bị buộc tội sở hữu hình ảnh kích dục của trẻ em và phải ngồi tù 2 tháng cho bản án 4 tháng tù. Trong năm này ông ta cũng bị cáo buộc có quan hệ tình dục với trẻ vị thành niên. 
- Năm 2000, Gary đến Cuba nhưng lại chạy sang Campuchia sau khi bị báo chí Anh tiết lộ hành tung. Thông tin ồn ào về sự hiện diện của Gary ở nước này khiến chính quyền Campuchia trục xuất Gary. Tuy nhiên tháng 12-2004, Gary trở lại Campuchia và mua một ngôi nhà tại nơi này. 
Tại Việt Nam 
- 16-11-2005, báo chí Anh và Việt Nam loan tin rằng Gary đang bị truy lùng vì hành vi thuê người ép buộc phục vụ tình dục, trong số đó có trẻ vị thành niên. 
- 19-11-2005, Gary bị bắt tại TPHCM vì tình nghi có quan hệ tình dục với 2 trẻ vị thành niên. Theo AP, 6 phụ nữ tuổi từ 11 đến 23 xác nhận có quan hệ tình dục với Gary. 
- 24-11-2005 trong một bản tin của AP có chi tiết Gary thừa nhận một bé gái 11 tuổi đã ngủ trên giường của ông ta. Trúc Lâm (Theo Wikipedia)
