Bao giờ thi công tiếp

Nhiều đoạn đường song hành đã thành vũng lầy và bãi chứa rác Cách đây vài năm, khi dự án đường song hành xa lộ Hà Nội được khởi công, người dân quận 2, 9, Thủ Đức-TPHCM rất mừng vì điều này sẽ đem lại một diện mạo mới cho tuyến đường cửa ngõ TP, đồng thời hạn chế phần nào tai nạn giao thông cho người đi xe gắn máy hai bánh.Tuy nhiên, sau khi thi công được vài đoạn ở địa bàn quận 2, không biết vì lý do gì, công trình bị gián đoạn khiến người dân cảm thấy thất vọng. Đặc biệt là ở quận 9, đoạn từ cảng Phước Long ICD đến ngã tư Điện Lực, dù đã giải tỏa mặt bằng song do chậm thi công nên khu vực này hết sức nhếch nhác. Tình trạng chiếm dụng mặt bằng giải tỏa để làm nơi kinh doanh của các hộ dân ngày càng trở nên phổ biến. Một số chủ garage đã tranh thủ biến những khoảng đất trống này thành nơi sửa xe, mặt đường bị cày nát biến thành những ao nước lộ thiên bởi xe tải nặng liên tục vào ra. Những con lươn được xây xong thì cỏ dại mọc um tùm, trở thành nơi lý tưởng để một số hộ dân vứt rác. Người dân địa phương rất mong dự án được tiếp tục triển khai.

Phan Văn Hòa (Quận 9 - TPHCM)
