Khai thác tối ưu yếu tố lao động trí tuệ

Là người hoạt động trong lĩnh vực khoa học - công nghệ (KH-CN), tôi thấy Đảng chưa có sách lược khai thác tiềm năng đội ngũ những người làm khoa học - kỹ thuật một cách chủ động nhằm phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội.
Nhìn chung, anh em trí thức từ trước đến nay làm KH-CN chỉ như một nghề để sống (đa số được phân công ngẫu nhiên), ai làm được gì, làm được bao nhiêu thì làm. Đội ngũ KH-CN cũng được đào tạo, nhưng hầu như chưa có kế hoạch đào tạo cán bộ đầu đàn để về giao việc ngay mà phần lớn cứ phải “sống lâu lên lão làng”. Đó là việc lãng phí thời gian và hiệu quả đào tạo. Lâu nay, chúng ta chỉ chú ý đến “đầu vào” và “đầu ra” đối với các cơ sở đào tạo mà chưa quan tâm đánh giá việc sử dụng có đúng chỗ những sản phẩm đào tạo hay không, tức “đầu đến”. Phải có sách lược thu hoạch thành quả KH-CN của đội ngũ này ngay từ đầu bằng phương thức nuôi trồng. Và ở các “đầu đến” phải có các sách lược, cơ chế tạo điều kiện để họ tạo ra mùa thu hoạch. 
Đối với đội ngũ hoạt động KH-CN, phải có việc giao cho họ, buộc họ phải vắt óc mà hoàn thành nhiệm vụ và sẽ xuất hiện những người lao động bằng sự hiểu biết của mình cộng với sự sáng tạo mang tính phát triển. Hiện nay, lao động trí tuệ ở nước ta chưa trở thành khái niệm, nên những người có tố chất lao động trí tuệ thường là “tự phát sáng tạo”. TPHCM mấy năm lại đây có phong trào vườn ươm sáng tạo do Thành đoàn tổ chức, song đối tượng tham gia phần lớn lại không phải là người có thực tiễn sản xuất. Vì vậy, hiệu quả thúc đẩy phát triển sản xuất không cao; nó mang tính rèn luyện cho tuổi trẻ tập tành sáng tạo nhiều hơn là sáng tạo vì mục tiêu trực tiếp đóng góp cho phát triển kinh tế. Cũng có một thực tế là có rất nhiều nhiệm vụ nghiên cứu phát triển được giao một cách cưỡng bức theo kiểu hành chính chủ nghĩa. Đó là cách làm dễ nhất, song những người được giao nhiệm vụ không phải bao giờ cũng có bản lĩnh của lao động trí tuệ đích thực trong lĩnh vực được giao. Kết quả, nhiệm vụ được hoàn thành nhưng hiệu quả thấp, thậm chí không đạt yêu cầu, kể cả thất bại và thảm bại. Kinh nghiệm của một số nước phát triển khai thác một cách tối ưu yếu tố lao động trí tuệ trong đội ngũ những người làm KH-CN là cách làm căn cơ nhất. Điều đó sẽ bảo đảm các bước đi tránh được rủi ro, ít phải trả giá và đạt tính hiệu quả cao nhất. Hy vọng, trong nhiệm kỳ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, chúng ta sẽ khai thác tốt yếu tố lao động trí tuệ.

PGS-TS NGUYỄN LÊ NINH
