Các cuarơ quyết chiến ở đèo Ngoạn Mục và Prenn

Domesco Đồng Tháp và BVTV An Giang đã thành công với chiến thuật về chùm ở đích đến. Êkip Domesco Eximbank Đồng Tháp đã tiếp tục chiến thắng ở chặng 15 (Nha Trang - Phan Rang, dài 104km) vào hôm qua 26-4 khi có hai tay đua về đầu.
Điều này cũng giúp họ củng cố thêm cho danh hiệu áo xanh của Đỗ Tuấn Anh bởi tay đua 21 tuổi này đã có lần thứ tư thắng chặng khi xuất sắc cán đích đầu tiên với thời gian 2g29’25” (tốc độ trung bình 41,762km/g). 
Người về nhì của Domesco Đồng Tháp là tay đua Trịnh Phát Đạt. Sau 15 chặng, áo vàng vẫn thuộc về tay đua của đội BVTV An Giang Lê Nguyễn Thành Nhân với khoảng cách 71 giây so với Trịnh Sang Đông của Domesco Đồng Tháp. 
Chính vì vậy, chặng leo đèo Ngoạn Mục (21 điểm cho người cán đỉnh đầu tiên) và Prenn (15 điểm) ở chặng Phan Rang - Đà Lạt dài 110km diễn ra hôm nay 27-4 hứa hẹn rất quyết liệt và cũng không loại trừ sẽ có cả bất ngờ. Quyết liệt, bởi sau năm chặng liên tiếp áp dụng chiến thuật “dìu” đoàn đua về chùm nhằm giữ nguyên khoảng cách trong bảng tổng sắp, giờ đây cả hai êkip mạnh về đèo là Domesco Eximbank Đồng Tháp và BVTV An Giang buộc phải tranh đấu không khoan nhượng với nhau trên từng kilômet đèo để xác định chủ nhân của danh hiệu áo vàng chung cuộc. 
Áo đỏ “Vua leo núi” thì khó thoát khỏi Mai Công Hiếu do tay đua của Domesco Đồng Tháp này đang hơn đến 11 điểm so với Nguyễn Hải Triều (QK7) và 18 điểm so với đối thủ chính Trương Quốc Thắng (BVTV Sài Gòn - Dofilm). Với khoảng cách điểm số trên, chỉ cần Hiếu về trong tốp ba ở hai đèo Ngoạn Mục và Prenn, áo đỏ sẽ thuộc về anh. Dù BVTV Sài Gòn - Dofilm đang rơi vào thế khó khăn nhưng giới chuyên môn và người hâm mộ cũng chờ đợi bất ngờ lý thú từ họ ở chặng này để cuộc đua không rơi vào thế an bài quá sớm.

Theo Tuổi Trẻ
