Đề nghị xử lý DN vi phạm về giá thuốc

(NLĐ)- Ngày 4-4, ông Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý Dược VN, cho biết trong đợt thanh tra vừa qua, đoàn kiểm tra đã phát hiện một số mặt hàng nhập khẩu thuộc Công ty TNHH Thương mại Dược phẩm Hoàng Khang có sự chênh lệch quá cao giữa giá bán lẻ và giá bán buôn; và tại Công ty Cổ phần Dược phẩm Thủ đô Hà Nội chênh lệch cao giữa giá bán buôn và giá mua vào.
Hiện Cục Quản lý Dược đã yêu cầu công ty giải trình cụ thể trước ngày 10-4-2006 về phương thức giá bán các mặt hàng ủy thác nhập khẩu có sự chênh lệch giá cao và các chi phí liên quan đến những mặt hàng trên. Đồng thời, có văn bản gửi Thanh tra Bộ Y tế xem xét và xử lý những vi phạm tại hai công ty này. Cùng ngày, Cục Quản lý Dược VN cũng có văn bản gửi Sở Y tế Hà Nội và TPHCM đề nghị kiểm tra việc chấp hành thực hiện các quy định về quản lý giá thuốc thuộc địa bàn và đề xuất biện pháp xử lý các vi phạm về quản lý giá thuốc, nhất là các mặt hàng ủy thác nhập khẩu có sự chênh lệch giá cao.

N.Dung
