Công khai bếp ăn tập thể vi phạm vệ sinh thực phẩm

Trong 1563 cơ sở bếp ăn tập thể, kinh doanh thức ăn sẵn, năm 2005 1450 cơ sở đã được kiểm tra. Trong ảnh: Một bếp ăn tập thể không đạt tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm. Ngày 14-4, Sở Y tế TP.HCM cho biết, ngoài việc bị phạt và đóng cửa ngừng sản xuất. sẽ công khai danh tính các cơ sở bếp ăn tập thể vi phạm vệ sinh thực phẩm trên trang web của sở (www.medinet.hochiminhcity.gov.vn). 
BS Lê Trường Giang, Phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM, đã công bố như trên tại Hội thảo "Bếp ăn tập thể - Bếp ăn công nghiệp". 
Ngoài ra, ông cho biết thêm những cơ sở đạt mức độ rất tốt, vượt qua tiêu chuẩn cơ bản, Sở Y tế cũng sẽ có một trang riêng giới thiệu đầy đủ, chi tiết hơn. 
Qua các thông tin đó, người tiêu dùng trong và ngoài nước biết. 
Tại TP.HCM hiện nay, bếp ăn tập thể dao động từ 1.800 - 2.000 cơ sở. Trong đó, bếp ăn tập thể tại các khu chế xuất - khu công nghiệp có khoảng 80, 500 bếp ăn tập thể tại cơ quan - xí nghiệp, và bếp ăn tập thể trường học có hơn 1.300. 
Tuy nhiên, ngày càng phát sinh nhiều các cơ sở dịch vụ cung cấp thức ăn sẵn. Số cơ sở có quy mô phục vụ từ 300 suất ăn trở lên, tăng từ 30 cơ sở năm 2004 đến 80 cơ sở vào thời điểm hiện tại. 
Ngoài ra sẽ còn có những ràng buộc khác. Các chủ doanh nghiệp, người tiêu dùng thức ăn sẵn, nếu tiếp tục ký hợp đồng với những cơ sở chế biến bị Sở Y tế liệt vào danh sách không đạt tiêu chuẩn cũng sẽ bị phạt. 
Từ năm 1997 - 2005, trung bình hàng năm, ngộ độc thực phẩm tại các bếp ăn tập thể chiếm tỷ lệ trung bình từ 50 - 70%, với số lượng người bị ngộ độc cùng một lúc phải nhập viện trong mỗi vụ đa số trên 30 người, có vụ lên đến 300 người. 
Nguyên nhân phần lớn là do thức ăn bị nhiễm khuẩn, thức ăn bị ôi nồng, hoặc do nhân viên mắc bệnh truyền nhiễm. 
Tuy nhiên theo đánh giá của ThS. Đào Mỹ Thanh, trưởng khoa Vệ sinh An toàn Thực phẩm thuộc Trung tâm Y tế Dự phòng TP.HCM, nhân viên chế biến thức ăn sẽ quyết định có bảo đảm tất cả các điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm hay không. Nhiều cơ sở có nhân viên trực tiếp chế biến thực phẩm chưa học hay có học qua kiến thức vệ sinh an toàn thực phẩm cũng vi phạm về vệ sinh cá nhân trong khi chế biến như: còn mắc bệnh truyền nhiễm thường là các bệnh về nấm móng tay, bàn tay có vết thương làm mủ, ... đeo đồ trang sức, để móng tay dài, sơn móng tay, không sử dụng găng khi trực tiếp tiếp xúc với thức ăn chín.

Theo VNN
