Game online bùng nổ khuyến mãi

Chương trình Rạng rỡ công danh - Anh hùng thỏa chí Khi game trở thành mảnh đất kinh doanh màu mỡ thì các nhà cung cấp cũng mạnh dạn đầu tư, mua bản quyền những trò chơi trực tuyến nổi tiếng.
Sau một thời gian khá lặng lẽ, thị trường này đã rầm rộ trở lại với hàng loạt sự kiện, khuyến mãi lôi kéo các gamer. 
Đối với các cặp tình nhân gamer thì trọng tâm thu hút sự chú ý là những sự kiện đặc biệt dành cho đôi lứa hoặc cơ hội để các game thủ nam thể hiện tình cảm như "Chocolate tình yêu", "Kẹo ngọt tình yêu" của PTV, "Lễ hội tình nhân" - Uyên ương song hỷ của Võ Lâm Truyền Kỳ (VLTK), "Tuần Lễ Tình Yêu" của TS Online, "Sweet Valentine", "Quốc tế phụ nữ 8-3" của GunBound... 
Cũng từ lúc game online chính thức thương mại hoá, người chơi phải trả tiền dưới hình thức mua thẻ nạp vào tài khoản thì loại khuyến mãi thẻ cào trúng thưởng hoặc cơ hội quay số may mắn để trúng giải trên trang tin điện tử của nhà phát hành rất được ưa chuộng. 
Công ty VinaGame đã thông báo rộng rãi khuyến mãi đặc biệt dành cho game thủ VLTK với tổng giá trị hơn nửa tỷ đồng. Và PTV - Giành lại miền đất hứa cũng đã triển khai chương trình "1 tỷ đồng khuyến mãi trong tháng mua sắm PTV". 
Bà Nguyễn Thị Kim Thoa, Trưởng phòng giao tế đối ngoại Công ty VinaGame, cho biết: "Chúng tôi nhận thấy người chơi khá ưa chuộng hình thức khuyến mãi được tăng điểm kinh nghiệm. Tuy nhiên, việc tổ chức chương trình như thế nào, tăng điểm bao nhiêu là hợp lý được công ty xem xét rất kỹ dựa trên ý kiến của đông đảo người chơi game, đồng thời đảm bảo tính hấp dẫn và không phá vỡ sự công bằng". 
Trong khi đó, Trưởng phòng Marketing Công ty Asiasoft, ông Phạm Như Đức, nhận định: "Loại hình giải trí này sẽ hấp dẫn nhất dưới hình thức tổ chức thi đấu, như World Cyber Game chẳng hạn vì mong muốn của những người chơi game là được giao lưu và gặp gỡ offline với cộng đồng game thủ". 
Thực tế, khi "Tuần lễ sự kiện bùng nổ" dành cho các chiến binh PTV bắt đầu, Thành Bless của cả 4 server trở nên hoang tàn vì lượng người chơi tập trung chiến đấu với các quái thú. 
Điểm hấp dẫn của sự kiện này là ngày đầu tiên tham gia điểm kinh nghiệm của gamer sẽ nhân 2; ngày tiếp theo nhân 3; ngày kế nhân 4 và sự kiện Nguồn sống vô tận; ngày thứ 4 sẽ có thêm sự kiện Triệu hồi thú vương; riêng ngày cuối cùng có rất nhiều sự kiện khác và điểm kinh nghiệm sẽ được nhân 5. 
"Hình thức tăng điểm kinh nghiệm rất thu hút vì có thể tăng level nhanh, sở hữu được nhiều item và người chơi cũng rất vui khi thu được nhiều tiền (trong game) từ việc bán đi những vật phẩm. Với người mới chơi thì tặng thêm ngày hoặc giờ chơi là thiết thực nhất, còn những 'người xưa năm cũ' thì mỗi đợt công thành họ có thể kiếm được rất nhiều tiền để đổi lấy ngày chơi, nên Ngọc có giá trị hơn", Nguyễn An Bình, một fan của nhiều trò chơi trực tuyến, nhận xét. 
"Tuy nhiên, việc tăng điểm kinh nghiệm khiến người chơi tăng vọt và tình trạng giành chỗ đánh (KS), chửi bậy sẽ xảy ra nhiều hơn. Cũng có thể nói điều này không mấy công bằng vì chỉ những người rảnh rỗi trong đợt khuyến mãi mới có lợi". 
Trước ý kiến cho rằng, nếu gamer lạm dụng giờ chơi quá nhiều sẽ dẫn đến tiêu cực và việc tăng cường các chương trình khuyến mãi thu hút người chơi, tăng thời gian chơi sẽ khiến gamer nghiện và chơi nhiều hơn, Giám đốc Trung tâm Game Online FPT, ông Phạm Thành Đức, giải thích: "Khuyến mãi nhằm tạo thêm sự mới mẻ và giữ khách hàng cũ hơn là lôi kéo khách hàng mới. Những hình thức như tăng exp, tặng item, trúng thưởng... chỉ nhằm tạo điều kiện cho người chơi dễ dàng, cảm thấy hài lòng hơn với nhà cung cấp. Thực chất số lượng người chơi nhiều không hẳn đã quyết định sự thành công của game online và con số gamer chơi quá nhiều là không đáng kể". 
Trưởng phòng Marketing Công ty Asiasoft nói thêm: "Bất cứ cái gì dùng nhiều đều không tốt, ví dụ như Vitamin C tốt cho sức khỏe nhưng nếu một ngày dùng 3-4 viên thì liệu điều này có còn tốt. Khuyến mãi chỉ giúp người chơi vui vẻ hơn trong việc tiêu xài thời gian giải trí, chứ không nhằm khuyến khích chơi nhiều hơn". 
Khi ngày càng có nhiều game để người chơi chọn lựa thì cạnh tranh giữa các doanh nghiệp là điều tất yếu. Ông Phạm Thành Đức cho biết: ""Như các ngành nghề kinh doanh khác, game online cũng cần phải tiếp thị và những chương trình khuyến mãi hay sự kiện này có ý nghĩa quan trọng, tạo nên một phong cách chuyên nghiệp của nhà phát hành game. Tuy nhiên, chính sách của công ty là luôn làm mới nội dung, đảm bảo vận hành kỹ thuật, tăng cường các tiện ích như mua bán trao đổi tài sản, cập nhật nhiều hàng hóa mới...". 
Bất kỳ nhà kinh doanh nào cũng nhắm đến thu hút khách hàng, tiêu thụ nhiều sản phẩm, dịch vụ, tăng doanh số, lợi nhuận... Thế nhưng, ngành giải trí trực tuyến này lại đối diện với khá nhiều khó khăn bởi đây là vấn đề "nhạy cảm". Bà Thoa bày tỏ: "Thách thức lớn mà doanh nghiệp phải vượt qua là thay đổi nhận thức của công chúng, thuyết phục về ngành giải trí trực tuyến đang góp phần thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng, là hình thức giải trí lành mạnh và có ích cho xã hội".

Theo VNExpress
