Dùng nguồn thu từ xử phạt để lắp thêm bo mạch cho mô tô CSGT “lưu kho”

Các môtô được chuyển giao cho Công An TPHCM. UBND TPHCM vừa cho phép Công an TPHCM được sử dụng nguồn thu từ xử phạt vi phạm giao thông của Ban An toàn giao thông TP để lắp đặt các bo mạch mã hóa tiếng nói radio hai chiều cho 150 môtô CSGT.
Đây là những chiếc mô tô thuộc tiểu dự án Tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị TPHCM đang bị “lưu kho”. Sở dĩ có trường hợp này là do trong quá trình mời thầu, nhập khẩu 150 môtô cảnh sát giao thông, chủ đầu tư đã không yêu cầu Công ty TNHH Nguyễn Giáo (nhà thầu) lắp đặt bo mạch này. Để 150 mô tô này hoạt động được, bắt buộc phải có thiết bị này.

Theo SGGP
