Ngõ nhỏ

Ai đã từng sinh ra và lớn lên ở làng quê, hẳn sẽ từng gắn bó với mỗi con ngõ nhỏ nhiều kỷ niệm. Đôi khi chỉ cần nhìn ngõ, người ngoài cũng đủ biết gia cảnh, sở thích của chủ nhân.
Có người thì trồng hàng đinh lăng, dâm bụt, chèu tàu; rồi kỳ công cắt tỉa thành những hình thù lạ mắt. Đơn giản hơn là hai hàng cúc tần vương đầy những dây tơ hồng vàng nhạt. 
Ngõ quê bao giờ cũng là điểm hẹn, là sân chơi của trẻ con trong làng, chơi mà không vấp phải sự tấp nập. Ở đó có cái nháy mắt hẹn nhau đi bắt ve hay khám phá một tổ chim vừa phát hiện. Nơi luôn cho ta bóng mát, che chắn ta trong các trò chơi trốn tìm. Những đêm trăng, đám trẻ con tập trung tại các ngõ nhỏ, chia ra thành từng nhóm chơi đủ trò, nào là ú tim, bịt mắt bắt dê, oản tù tì... Háo hức hơn cả là chơi bán hàng với chiếc lá mít làm mâm, làm bát; những quả chuối ngự, quả thị làm thịt, làm hành... 
Ta có một tình yêu với ngõ nhỏ. Nơi ta chập chững bước đi đầu đời, vang lên tiếng cười của người lớn lúc buông tay. Tuổi thơ có những lần ngồi thẫn thờ đầu ngõ chờ mẹ mỗi bữa chợ chiều, để được cất tiếng reo hồn nhiên. Ta lớn dần lên, ngõ trở nên bé nhỏ và ngắn dần. Từng bước, từng bước chân ta trưởng thành từ con ngõ ấy. Với nhiều người, ngõ không chỉ đơn giản là một lối đi...

Lê Quang Quỳnh
