Ngột ngạt ở Bernabeu

Lần đầu tiên sau nhiều năm, trận derby thành Madrid không được người hâm mộ thủ đô Tây Ban Nha nhắc nhiều, bởi vụ chủ tịch Real Madrid F. Perez từ chức hồi đầu tuần này vẫn còn ám ảnh sân Bernabeu 
Không khí căng thẳng xuất hiện trong hàng ngũ cầu thủ Real Madrid trước trận derby với Atletico sau khi chủ tịch tạm quyền F. Martin cảnh báo sẽ áp dụng biện pháp cứng rắn với cầu thủ không cống hiến hết mình. 
Không còn đội bóng của các triệu phú 
Các siêu sao được ông Perez mua về vẫn còn đang lúng túng chưa rõ tương lai của mình ra sao sau cuộc ra đi đột ngột của ông Perez thì ngay sau đó, họ nhận được thông điệp cứng rắn từ chủ tịch tạm quyền, ông Fernando Martin: Real sẽ lập một ủy ban độc lập để đánh giá nỗ lực của từng cầu thủ, phong độ và hành vi cá nhân ngoài đời. Xuất hiện trong cuộc họp báo tối 2-3, ông Martin tuyên bố dõng dạc: “Tôi muốn tạo ra một đội bóng mà các CĐV mong muốn, chứ không phải đội bóng của các triệu phú. Các cầu thủ đã lĩnh mức lương cao ngất và CĐV có quyền yêu cầu, mong chờ một kết quả tốt đẹp từ họ. Tôi không e ngại đưa ra quyết định cứng rắn”. Real hiện đang đối mặt với nguy cơ trắng tay mùa thứ 3 liên tiếp. Họ bị loại khỏi Cúp Nhà vua, kém đội đầu bảng Barcelona 10 điểm và thua Arsenal 0-1 ở lượt đi vòng 1/16 Champions League. 
Raul (trái) và đồng đội sẽ bắt đầu thời kỳ hậu Perez bằng trận đấu khó khăn với Atletico Madrid 
Qua những tuyên bố của ông Martin, mục tiêu đầu tiên có thể là tiền đạo Ronaldo, người dường như tăng cân và xuống phong độ. Siêu sao người Brazil này đã bị CĐV la ó ở sân Bernabeu cách đây 2 tuần. Anh than phiền điều này với báo chí trước trận thua Arsenal 0-1 trên sân nhà giữa tuần trước và sẽ may mắn nếu Ronaldo thoát khỏi án phạt của Martin. 
Tuy nhiên, bị chỉ trích không chỉ có mỗi mình Ronaldo, người còn hợp đồng với Real đến năm 2008. Hai ngôi sao khác trong “dải thiên hà” cũ là Roberto Carlos và Zidane, cùng còn hợp đồng đến hè 2007, không có được phong độ tốt nhất ở mùa này. Nhiều CĐV Real tin rằng cả hai dường như muốn để dành sức cho VCK World Cup 2006, dù ở cái tuổi 32 và 33, khó có thể đòi hỏi hơn ở cả hai. Chỉ có D. Beckham là vẫn được CĐV Real yêu mến do thái độ chuyên nghiệp và nỗ lực. 
Gió đổi chiều? Tuy tuyên bố cứng rắn, nhưng ông Martin hy vọng cảnh báo của ông sẽ thức tỉnh mọi cầu thủ trong đội. Trong khi đó, CĐV Real lo phát biểu của vị chủ tịch tạm quyền sẽ tạo ra tác dụng ngược, bởi Atletico Madrid giờ đây không phải là đối thủ dễ chơi. Dù thắng Atletico trong trận lượt đi, nhưng hiện tại, CLB này đã lột xác kể từ khi HLV Pepe Murcia thay ông C. Bianchi vào đầu năm. Sau khi thua trận đầu tiên, Murcia dẫn dắt Atletico thắng 6 trận liên tiếp và quyết tâm lần đầu tiên đánh bại Real tại Bernabeu kể từ năm 1999 để gia tăng cơ hội trở lại Cúp châu Âu mùa sau. Tin mừng cho Atletico là Real đang khủng hoảng hàng thủ: Trung vệ S. Ramos bị treo giò, còn J. Woodgate bị chấn thương, chưa kể tiền vệ Guti bị chấn thương. HLV tạm quyền Caro cũng không dám tung hết lực cho trận đấu này vì muốn dưỡng quân nhằm thực hiện cuộc lật đổ trước Arsenal trên sân khách vào giữa tuần sau. Dự đoán: Real (chấp 0,5 trái ăn 9) thắng 2-1.

Văn Quyên
