Ăn cao lầu

Quán Hội An nhìn từ ngoài khá ấn tượng với chiếc cổng mái ngói âm dương xưa đậm dấu của phố cổ. Cửa nhà được lắp kiểu cánh lật theo như cách của người Hội An.
Ngoài khung cảnh, Hội An quán hấp dẫn có lẽ nhờ những món ăn gốc của vùng này được chuyển bằng máy bay vào Sài Gòn mỗi ngày. 
Theo như những quán bán thức ăn của đất Hội An thì khó có cách nào làm được món cao lầu ở TP.HCM. Bởi chỉ có nước ở giếng nước Bá Lễ phối cùng tro đốt từ gỗ của vùng cù lao Chàm mới cho ra được thứ nước tro dùng để khuấy trùng để cán bột làm cao lầu. 
Chính thứ nước tro này mới ra đúng hơi hướm của món cao lầu mà người nào đã ăn thử đều khó quên. Hay như món bánh bao bánh vạt, còn được gọi là bánh hoa hồng trắng được làm từ tôm quết nhuyễn bọc ngoài bằng lớp bột gạo mỏng manh bắt bằng tay. 
Một món ăn thanh nhã, công phu nổi tiếng không kém món cao lầu của Hội An. Nhưng ăn cao lầu không thể thiếu cải con, rau húng, rau é, ớt xanh… những cọng rau thơm nhỏ rít, đậm mùi chỉ có ở làng rau Trà Quế gần Hội An mới đúng gu. 
Quán còn có những món ăn địa phương như mít trộn, cá nục cuốn bánh tráng. Nếu đúng mùa từ tháng 4 đến khoảng tháng 8 âm lịch, quán có các loại lẩu cá mù cu, cá diếc nấu rau răm với mùi vị “lạ” nên thử qua kẻo uổng. 
Giá tham khảo: 
Cao lầu: 15.000đ/ phần 
Bánh hoa hồng: 15.000đ/ phần. Bánh đập: 10.000đ/ phần 
Mít trộn, cá nục cuốn bánh tráng: 20.000đ/ phần 
Lẩu cá diếc, cá mù cu: 35.000 - 50,000đ/ phần Địa chỉ: 308/26 Hoàng Văn Thụ, Q.TB, ĐT: 9130510

Theo SGTT
