Thỏa thuận ngưng xung đột Fatah- Hamas chưa được tuân thủ

Dù các nhà lãnh đạo của phong trào Fatah và tổ chức Hamas của Palestine đã đạt được thỏa thuận buộc các phe vũ trang ngưng các cuộc bạo động nhưng nhiều tay súng quá khích vẫn tiếp tục gây hấn và gây xung đột tại Dải Gaza hôm 24-5. 
Một số thành viên Hamas cáo buộc rằng một nhóm tay súng bịt mặt mà họ đoan chắc thuộc phong trào Fatah đã bắt cóc, đánh đập và bắn trọng thương 3 thành viên Hamas và sau đó 1 trong 3 người này thiệt mạng vì vết thương quá nặng. Trước đó, trong một cuộc đàm phán hôm 22-5, ông Jamil Al-Majdalawi, đại diện cho Tổng thống (TT) Palestine Mahmoud Abbas thuộc phong trào Fatah, đã đạt được thỏa thuận buộc các tay súng dưới quyền ngưng bạo động với Thủ tướng Palestine Ismail Haneyeh và nhà lãnh đạo cấp cao của Hamas Rawhi Fattouch. Thỏa thuận này bao gồm nhiều biện pháp kiềm chế bạo động trong đó có việc xúc tiến thành lập Hội đồng An ninh Quốc gia dưới quyền kiểm soát của TT Abbas, đảm trách việc điều tra những vụ xung đột giữa các tay súng ủng hộ Fatah và Hamas. Thỏa thuận còn đề xuất thương lượng nhằm hợp nhất hai lực lượng an ninh, một bên do TT Abbas kiểm soát và một lực lượng khác do chính phủ thành lập.

Trúc Lâm (Theo AP, THX)
