Lãnh án vì giám sát ẩu

(NLĐ) - TAND thị xã Tân An (Long An) vừa xử phạt Trương Thị Tuyết Minh, nguyên cán bộ Ban Quản lý Dự án thị xã, 15 tháng tù cho hưởng án treo, về tội “Thiếu tinh thần trách nhiệm gây thiệt hại tài sản Nhà nước”.Theo bản án, tháng 6-2003, Trương Thị Tuyết Minh được giao nhiệm vụ giám sát công trình đường Tịnh xá Ngọc Thành do Công ty Thiên Lộc trúng thầu xây dựng. Minh không thường xuyên đến công trường, tạo kẽ hở để đơn vị thi công rút ruột công trình. Đổi lại, Minh được Công ty Thiên Lộc bồi dưỡng 1 triệu đồng.

T.H.N
