Xem 750 kênh truyền hình trên máy tính

Với phần mềm Free Internet TV, bạn có thể xem được hơn 750 kênh truyền hình của gần 160 nước trên khắp thế giới mà chẳng cần gắn thêm bất cứ thiết bị nào cả. Ở VN, dù danh sách đưa ra có HTV7, HTV9, HTVC và VTV3 nhưng chỉ có HTV9 là có tín hiệu xem tốt.
Yêu cầu của chương trình là bạn phải có đường truyền Internet kết nối băng thông rộng ADSL. Mặc dù chương trình chỉ yêu cầu bạn kết nối Internet qua modem 56Kbps, nhưng với đường truyền này ở VN không xem được vì bị đứng hình. 
Ngoài ra bạn phải nâng cấp phần mềm RealPlayer hoặc Windows Media trong máy của bạn lên phiên bản mới nhất (sau khi cài đặt sẽ có đường dẫn tự động để bạn click vào nâng cấp). Thêm vào đó máy vi tính của bạn phải có cấu hình tối thiểu là Pentium III 500 MHz, RAM 128 MB, card màn hình 65.000 màu cài đặt ở chế độ 800x600, Windows XP hoặc 2003, Internet Explorer 6.0. Để xem TV, đơn giản bạn chỉ cần chọn kênh và nhấp đúp chuột. Nếu bạn “kết” đài nào thì nắm kéo thả vào ô Favorite bên cạnh để lần sau mở cho nhanh. Bạn có thể tải bản dùng thử 14 ngày tại địa chỉ: http://www.holersoft.net/download.htm

Theo Tuổi Trẻ
