Không làm thủ tục hưởng trợ cấp cho NLĐ

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày thứ năm, 4-5, có bài viết “Công ty In bao bì Hoàng Anh làm ngơ trước nỗi đau của người lao động”, chiều 9-5, Công ty In bao bì Hoàng Anh đã mời anh Nguyễn Thanh Hải đến thương lượng bồi thường trợ cấp tai nạn lao động và trợ cấp thôi việc.
Tuy nhiên, việc thương lượng bất thành, vì đại diện cho công ty không hề đề cập đến việc làm các thủ tục để anh Hải được hưởng trợ cấp tai nạn lao động và trợ cấp thôi việc theo quy định mà chỉ đề nghị bồi thường một lần cho anh Hải 10 triệu đồng, (trước đây, phía Công ty Hoàng Anh đã từng mặc cả bồi thường cho anh Hải 5 triệu đồng). Anh Hải cho biết sẽ kiện Công ty Hoàng Anh ra tòa để được hưởng chế độ theo quy định.

N. Dương
