Cuộc chiến giành nước sẽ kịch tính hơn giành dầu

Một nông dân Trung Quốc trên ruộng cải Một báo cáo của Liên Hiệp Quốc (LHQ) được công bố hôm qua, 21-3, cho thấy việc sử dụng quá mức nước cho nông nghiệp là hiểm họa môi trường lớn nhất đe dọa nguồn tài nguyên nước ngọt của thế giới và những tổn hại mà nó gây ra có thể trầm trọng hơn vào năm 2010.
Báo cáo đánh giá các nguồn nước toàn cầu, do 1.500 chuyên gia biên soạn, cũng kết luận rằng việc đánh cá quá mức cũng là một vấn đề chính tác động đến “sức khỏe” của các đại dương. 
Chương trình Môi trường LHQ (UNEP), khi nói về các kết luận trong báo cáo trên, đã nhận định rằng về tổng thể, nông nghiệp đứng đầu “trong vai trò là mối lo ngại chính trên mặt trận nước ngọt”. Khi nói về những tác dụng phụ của việc tưới tiêu, UNEP nhận định rằng “sự sút giảm về lưu lượng của các con sông, sự gia tăng độ mặn ở các cửa sông, sự mất đi các loài và cây trồng trong nước cùng sự giảm thiểu trầm tích ở bãi biển sẽ gia tăng ở nhiều khu vực trên toàn cầu vào năm 2020”. Những điều này, theo UNEP, sẽ làm tăng sự thất thoát đất nông nghiệp, sự mất an ninh lương thực và những thiệt hại về nguồn thủy sản cùng với sự gia tăng tình trạng suy dinh dưỡng và bệnh tật. 
Trong nhiều trường hợp, các vấn đề có thể được giải quyết bằng cách cải thiện quy hoạch, đơn giản bằng cách trồng các vụ mùa ở những khu vực không đòi hỏi tưới tiêu trên diện rộng. Nhưng theo báo cáo, việc xây thêm đập nước và giếng sâu không phải là giải pháp. Chẳng hạn, các đập nước trên sông Volga đã thu hẹp khu vực đẻ trứng của cá tầm Caspian và 90% nước trên kênh Eastern National Water Carrier của Namibia bị thất thoát do bốc hơi. 
Gotthilf Hempel, giáo sư danh dự chuyên ngành hải dương học - sinh học thuộc Đại học Kiel của Đức và là trưởng nhóm biên soạn báo cáo, cho rằng việc thiếu nước có thể gây ra nhiều cuộc xung đột hơn trong tương lai. “Cuộc chiến giành nguồn nước sẽ nhiều kịch tính hơn cuộc chiến giành dầu mỏ về lâu dài. Đối với dầu chúng ta còn có cái thay thế, với nước thì hoàn toàn không” - ông nói. 
Báo cáo, được công bố ngay trước Ngày Nước Thế giới (22-3), cho rằng nhu cầu nước ngọt gia tăng một phần vì nhu cầu thực phẩm tăng và “sự chuyển dịch sang các thực phẩm cần nhiều nước hơn như thịt thay vì rau và trái cây thay vì ngũ cốc”. Trong một diễn biến khác, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đã thông báo sẽ tăng gấp đôi đầu tư cho các dự án nước ở châu Á lên 2 tỉ USD trong vòng 5 năm tới. Các dự án đầu tư sẽ tập trung vào Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Pakistan và Việt Nam.

T. QUANG (Theo Reuters, AFP)
