Nhà cho CN thuê phải bảo đảm diện tích 3 m 2 /người

(NLĐ)- UBND TPHCM vừa ban hành Quy chế quản lý nhà cho CNLĐ thuê để ở trên địa bàn TP.Quy chế quy định các cơ sở kinh doanh nhà cho CNLĐ thuê phải bảo đảm các điều kiện kỹ thuật tối thiểu về xây dựng như: khu đất phải cách xa tường rào nghĩa trang, khu vực chăn nuôi gia súc tập trung ít nhất 50 m; tránh xa nơi phát sinh tiếng ồn ít nhất 100 m; cách ly 1.000 m đối với các khu vực sản xuất có khói thải, nhiều khói bụi, chất độc hại... Về quy hoạch và xây dựng nhà phải có mật độ xây dựng tối đa không quá 70% diện tích khu đất; diện tích xây dựng mỗi phòng ít nhất 9 m 2 (không có nhà vệ sinh trong phòng) và 12 m 2 (nếu có nhà vệ sinh trong phòng), chiều rộng không nhỏ hơn 2,4 m, chiều cao từ sàn đến trần thấp nhất 2,8 m, có vách ngăn mỗi phòng riêng biệt bằng gạch xây, bảo đảm diện tích bình quân mỗi đầu người là 3 m 2 . Nhà vệ sinh phải có khu vệ sinh riêng cho nam và nữ; phải có chỗ tắm giặt, phơi quần áo (diện tích tối thiểu 0,4 m 2 /người). Riêng đối với khu nhà có từ 10 phòng trở lên phải có diện tích cây xanh, khoảng trống 1,2 m 2 /người. Quy chế này có hiệu lực từ ngày 27-5.

H.Nguyên
