Khó tránh khỏi làm sập nhà dân

Công trường thi công giếng S.15 chiếm hết lòng đường và nằm ngay sát nhà dân Nhà thầu cho biết hồ sơ mời thầu không thể hiện vị trí các giếng nằm gần sát nhà dân
Với tiến độ như hiện nay, có thể phải đến năm 2008 gói thầu số 7 mới hoàn thành” - ông Lou Wen, Giám đốc thi công của nhà thầu Tanjin- Chec.3, cho biết. Điều này cũng đồng nghĩa với việc người dân ở gần công trường thi công các giếng thu gom nước thải rải rác dọc kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè phải tiếp tục kéo dài chuỗi ngày “sống chung với dự án”. 
Hàng chục căn nhà có nguy cơ sụp 
Hai tuyến đường dọc kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè vốn chạy uốn lượn khá đẹp mắt đã bị cắt khúc bởi những lô cốt bằng cột sắt vách tôn, đánh dấu khu vực thi công các giếng thu gom nước thải. Hàng rào của các giếng này choán gần hết lòng đường gây khó khăn cho việc lưu thông, sinh hoạt của người dân. Bà Võ Thị Hoàng, nhà số 105/37 Cao Thắng, phường 17, quận Phú Nhuận (cạnh giếng S.16), cho biết kể từ lúc đơn vị thi công dựng hàng rào và triển khai xây dựng, mỗi khi trời mưa là các con hẻm đều bị ngập nặng. Những hộ dân có nhà tiếp giáp khu vực thi công cũng đang thấp thỏm lo lắng với quy mô các giếng quá lớn nên những căn nhà xung quanh khó tránh khỏi bị ảnh hưởng. Đêm 20-12-2004, tại khu vực giếng Nhiêu Lộc- Thị Nghè trên đường Phú Mỹ, phường 22, quận Bình Thạnh từng xảy ra sụt lún khiến 22 căn nhà hư hại nặng, trong đó 4 căn phải di dời khẩn cấp. Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng (Bộ Xây dựng- gọi tắt là CGĐ) sau đó đã có công văn đề nghị chủ đầu tư khẩn trương khắc phục và đền bù thiệt hại cho các hộ dân. Tuy nhiên, do “lấn cấn” trong việc xác định trách nhiệm giữa các bên và chờ ổn định về địa chất nên việc khắc phục sự cố cũng như tiến độ thi công hạng mục này giẫm chân tại chỗ. Cuối năm 2005, nhà thầu đã ký hợp đồng với một công ty xây dựng để phục hồi nguyên trạng 4 căn nhà với tổng chi phí 275 triệu đồng. Theo một cán bộ quản lý đô thị quận Bình Thạnh, chỉ riêng phường 22 đã có đến 80 trường hợp người dân phản ánh nhà bị nứt do thi công gói thầu số 7 và đến nay chỉ mới giải quyết đền bù cho hơn 20 hộ. Tại quận Phú Nhuận, gần 10 căn hộ của cư xá Nguyễn Văn Trỗi cũng bị nứt tường do thi công cửa xả ngầm cạnh cầu Công Lý và đã được nhà thầu bồi thường, sửa chữa kịp thời. Theo ông Trần Đình Phú, Giám đốc PMU, UBND TP đã chấp thuận chủ trương sử dụng nguồn vốn ngân sách để di dời các hộ dân bị ảnh hưởng và hiện kỹ sư giám sát đang khảo sát để đề xuất danh sách các hộ phải di dời. 
Thiết kế sai hay nhà thầu cẩu thả? Ông L. Wen cho biết, các giếng dọc kênh Nhiêu Lộc- Thị Nghè được thiết kế với độ sâu trung bình 16-18 mét và đường kính khoảng 10 mét nên khi thi công, những căn nhà của người dân nằm trong bán kính 10 mét chắc chắn bị ảnh hưởng, thậm chí sụp đổ. Trong khi đó, khoảng cách thực tế từ nhiều giếng đến nhà dân chưa đầy 5 mét. Khi chúng tôi thắc mắc vì sao nhà thầu không có ý kiến từ trước về vấn đề này thì ông L. Wen khẳng định: Chi tiết về khoảng cách từ các giếng đến nhà dân không thể hiện trong hồ sơ mời thầu. Sau khi trúng thầu, phát hiện nhiều nhà dân có nguy cơ bị ảnh hưởng, nhà thầu đã kiến nghị đơn vị tư vấn CDM International Inc (gọi tắt là CDM) điều chỉnh theo hướng dịch chuyển tâm giếng về phía bờ kênh, cách xa nhà dân. Kiến nghị này không được phía tư vấn chấp thuận với lý do gói thầu số 7 đã được thiết kế đồng bộ với gói thầu số 10 (xây dựng kè và nạo vét kênh) nên không thể thay đổi. Vẫn với quan điểm cho rằng CDM đã có sai sót trong thiết kế nên nhà thầu đã xin trưng cầu ý kiến của CGĐ. Công văn gửi Sở GTCC ngày 8-2-2006 khẳng định một trong những mục tiêu giải quyết vướng mắc là bảo đảm an toàn cho người và các công trình lân cận nên chủ đầu tư cần xem xét và có ý kiến cụ thể về phương án đề xuất của nhà thầu, mà theo CGĐ “đó là những đề xuất hợp lý”. Trong khi đó, PMU cũng cho rằng căn cứ theo hợp đồng, nhà thầu phải thực hiện đúng theo thiết kế và giải pháp thi công mà CDM đề ra. Tuy nhiên, tại một văn bản báo cáo UBND TP, ông Trần Đình Phú nhìn nhận CDM cũng đã có sai sót trong khảo sát thiết kế. Cụ thể, các cống đào hở từ giếng S.0 đến S.10 theo thiết kế đã được phê duyệt nằm trên vỉa hè nhưng sau đó phát hiện vướng công trình ngầm nên kỹ sư giám sát đã đề nghị chuyển xuống lòng đường.

Bài và ảnh: Nguyễn Triều
