Bjorkman đăng quang ở tuổi 33

Tay vợt Jonas Bjorkman vô địch Giải Vietnam Open 2005 Nhờ có mặt ở vòng đầu, tay vợt số một VN Đỗ Minh Quân nhận 3.650 USD tiền thưởng và 1 điểm của ATP
(NLĐ) - Bất ngờ thú vị đã xảy ra ở Giải Quần vợt VN mở rộng 2005 (Vietnam Open 2005) khi người bước lên bục cao nhất ở nội dung đơn nam chính là tay vợt 33 tuổi người Thụy Điển Jonas Bjorkman. Hiện xếp hạng 93 thế giới và không được xếp hạt giống tại giải này, nhưng Bjorkman đã tạo nên hàng loạt bất ngờ tại giải khi lần lượt loại các hạt giống số 4, số 1 rồi số 3 của giải để bước lên ngôi vô địch. Anh vượt qua hạt giống số 4 Kenneth Carlsen (Đan Mạch) ở vòng đầu, chỉ mất 67 phút để đánh bại hạt giống số 1 người Argentina Mariano Puerta với tỉ số 6-1, 6-0 ở bán kết rồi quật ngã hạt giống số 3 Radek Stepanek (CH Czech) với tỉ số 6-3, 7-6 sau 1 giờ 24 phút thi đấu trong trận chung kết diễn ra chiều qua, 2-10. 
Bjorkman cho biết bí quyết giúp anh giành chiến thắng chính là sự tự tin, nhờ nghiên cứu kỹ lối đánh của đối phương và nhờ sự... chỉ điểm của hạt giống số 2 Thomas Johansson sau khi tay vợt đồng hương và là bạn thân của Bjorkman thua Radek Stepanek ở bán kết. Với chức vô địch Giải Vietnam Open 2005, Jonas Bjorkman là tay vợt trên 30 tuổi thứ 5 đoạt chức vô địch đơn trong hệ thống ATP kể từ đầu năm. Anh nhận phần thưởng 52.000 USD cùng với 35 điểm để cải thiện vị trí của mình trên bảng xếp hạng của ATP. Ngay tối qua, Bjorkman đã về Thụy Điển để ăn mừng cùng vợ và đứa con 32 tháng tuổi. Tay vợt từng xếp hạng 4 thế giới (tháng 3-1997) thổ lộ đã có lúc anh nghĩ đến việc giã từ sự nghiệp sau một năm rưỡi thi đấu không thành công. Với ngôi á quân, Stepane nhận 30.600 USD và 24 điểm thưởng trong bảng xếp hạng của ATP. Trong khi đó, nhờ có mặt ở vòng đầu, tay vợt số một VN Đỗ Minh Quân nhận phần thưởng 3.650 USD và 1 điểm của ATP. Trước đó, ở trận chung kết nội dung đôi, cặp Lars Burgsmuller – Philipp Kohlschreiber (Đức) thắng cặp Ashley Fisher (Úc) – Robert Lindtedt (Thụy Điển) với tỉ số 5-6, 6-4, 6-2 và nhận 16.250 USD tiền thưởng.

An Mỹ
