Có nên thu trọn gói một lần?

Hiện nay hầu hết các trung tâm ngoại ngữ đều thu học phí trọn gói cả khóa (thường 2, 3 hoặc 4 tháng/khóa). Tất nhiên học phí đóng rồi sẽ không được hoàn lại vì bất cứ lý do gì.
Tôi thắc mắc là tại sao nhất thiết phải thu phí trước mấy tháng như vậy? Có nhiều học viên khi vào học rồi mới nhận thấy môi trường học tập ở đây không thích hợp với trình độ của mình hay vì nhiều lý do khác không muốn tiếp tục, nhưng lúc ấy đã ở trong tình thế “tiến thoái lưỡng nan”. Lớp luyện thi Toefl tôi đang theo học tại trung tâm ngoại ngữ S. lúc đầu có tất cả là 20 người, đến tháng thứ hai còn 15 người và con số ấy cứ rơi rụng dần, cho đến tháng thứ tư (tháng cuối khóa) cả lớp chỉ còn 5 người. Đa số những người kiên trì bám trụ cho đến giờ phút cuối không phải vì say mê, mà chỉ đơn giản tiền lỡ nộp rồi, không học thì uổng. Còn những người sớm ra đi thì ngán ngẩm lắc đầu: “Thà chịu tốn tiền, còn hơn phải tốn thêm cả thời gian, công sức”. Phần lớn học viên đều có suy nghĩ việc các trung tâm yêu cầu học viên đóng học phí cả khóa chẳng khác nào ép họ vào thế đã rồi nếu việc học và dạy giữa hai bên không suôn sẻ. Nghỉ học giữa chừng tại một trung tâm, anh bạn tôi tuyên bố thẳng thừng: “Lần đầu cũng là lần cuối. Một đi không trở lại”. Thiết nghĩ nếu trung tâm dạy có chất lượng thì chỉ cần học 1 tháng, người ta sẽ tự nguyện đóng tiền học tiếp các tháng sau. Còn nếu không ưng ý, người ta sẽ rời trung tâm một cách êm xuôi vì coi đây như một lần thử nghiệm. Do đó, có thể thu học phí theo từng tháng, để học viên không bị cảm giác hụt hẫng. Bởi nếu “gài” học viên đóng học phí cả khóa mà chất lượng không đạt, học phí bị mất một cách oan uổng, hình ảnh và uy tín của trung tâm ấy trong mắt học viên sẽ khác đi.

Thanh Thu
