Phẫu thuật hơn 1.000 trẻ xơ hóa cơ Delta

(NLĐ)- Bộ Y tế và Sở Y tế Hà Tây ngày 5-6 đã triển khai đợt phẫu thuật cho hơn 1.000 trường hợp bị xơ hóa cơ Delta ở tỉnh Hà Tây, kéo dài đến ngày 1-7.
Tham gia trong kíp mổ chính và gây mê là các chuyên gia của Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương, Hội Phẫu thuật chỉnh hình TPHCM, BV 103 và các bác sĩ BV tỉnh Hà Tây. Dịp này, Bộ Y tế cũng tiến hành chuyển giao kỹ thuật mổ xơ hóa cơ Delta cho các bác sĩ địa phương. Theo ông Nguyễn Hùng Mưu, Giám đốc Sở Y tế Hà Tây, hiện toàn tỉnh đã phát hiện gần 1.500 trường hợp xơ hóa cơ Delta, trong đó hơn 1.000 trường hợp cần phẫu thuật ngay. Khi phẫu thuật, bệnh nhân có bảo hiểm các loại sẽ do cơ quan bảo hiểm thanh toán; đối tượng cận nghèo, có hoàn cảnh khó khăn được miễn giảm viện phí.

D.Thu
