FBI lục soát nhà riêng Giám đốc điều hành CIA

Các nhân viên FBI rời nhà riêng của ông Kyle "Dusty" Foggo ở Virginia sau khi lục soát. Các nhân viên thuộc Cục Điều tra liêng bang Mỹ vừa tiến hành lục soát nhà riêng và văn phòng của ông Kyle "Dusty" Foggo, giám đốc điều hành sắp mãn nhiệm của Cục Tình báo trung tương nước này (CIA).
Hồi đầu tuần, Foggo - từng giữ vị trí cấp cao thứ 3 tại CIA - thông báo ông về hưu. 
Quan chức này có liên quan tới một vụ điều qua xung quanh những nghi ngờ tham nhũng liên quan tới một số hợp đồng của CIA. 
Tuy nhiên, Foggo khẳng định ông không làm sai. 
Cuộc lục soát diễn ra đúng thời điểm đang có nhiều biến động ở CIA sau khi giám đốc Porter Goss đột ngột từ chức hôm thứ Sáu tuần trước. 
Phát ngôn viên FBI April Langwell cho biết, các nhân viên của Cục mang theo lệnh khám đã tới lục soát nhà riêng của Foggo ở Virginia và văn phòng của ông tại trụ sở CIA. 
Bà Langwell còn cho hay, nhân vật chóp bu của CIA này đang là đối tượng điều tra của 5 cơ quan chính phủ. 
Phát ngôn viên Jennifer Millerwise Dyck của CIA cũng khẳng định thông tin trên và nói rằng, CIA đang "hợp tác đầy đủ với Bộ Tư pháp và FBI". 
Được biết, giám đốc điều hành CIA Foggo được bị điều tra về việc liệu có đúng ông đã trao sai các hợp đồng trị giá nhiều triệu đôla cho một người bạn hay không. 
Các cáo buộc cũng cho rằng ông này có liên quan tới một vụ bê bối dính dáng tới cựu đại biểu Quốc hội Randy Duke Cunningham, người hiện đang phải ngồi tù vì ăn đút lót hàng triệu đôla. 
Trong một tuyên bố hồi tuần trước, Foggo phủ nhận tất cả các cáo buộc chống lại mình. 
Hôm 5-5, Giám đốc CIA Porter Goss đột ngột tuyên bố từ chức mà không đưa ra lý do cụ thể khi nói rằng "đó là một trong các bí mật". 
Báo chí Mỹ đưa tin, ông Goss đã để mất lòng tin nơi Tổng thống Bush song Nhà Trắng khẳng định đây không phải sự thật. Tuy nhiên, phóng viên BBC James Westhead nói rằng một cuộc điều tra gấp về hành động của ông Foggo có thể giải thích một phần quyết định ra đi của Porter Goss.

Theo VNN
