Cúm gia cầm lan đến Liên hiệp châu Âu

Một phụ nữ Hy Lạp đi bên cạnh những con thiên nga ở Stavros, gần Thessaloniki Cúm gia cầm đã lan sang Tây Âu, với việc Ý và Hy Lạp hôm 11-2 thông báo phát hiện dòng virus H5N1 trên những con thiên nga đã chết ở các nước này. Các trường hợp ở Ý và Hy Lạp là những trường hợp đầu tiên được xác nhận trên lãnh thổ Liên hiệp châu Âu (EU).
Thông báo về việc cúm gia cầm được tìm thấy trên 5 con thiên nga ở miền Nam Ý được đưa ra 1 ngày sau lễ khai mạc Thế vận hội mùa đông ở Turin, cách đó hàng trăm cây số về phía Bắc. Các quan chức Ý cho rằng virus chỉ tác động lên chim hoang dã và không gây ra rủi ro tức thời cho con người. EU cho biết virus H5N1 cũng được xác nhận trên thiên nga ở Bulgaria. 
Không có ca nhiễm nào được ghi nhận ở 3 nước, nhưng đợt bùng phát tạo ra những lo ngại rằng sự lây lan của cúm gia cầm có thể làm tăng nguy cơ virus H5N1 biến thể thành dạng lây lan dễ dàng từ người sang người. 
Cũng trong ngày 11-2, các bộ trưởng tài chính G8 trong thông cáo chung của cuộc họp thường niên tại Moscow, Nga đã kêu gọi viện trợ cho các nước đang phát triển chống cúm gia cầm sau khi nó đã lây nhiễm ít nhất 166 người và giết chết 88 người, chủ yếu ở châu Á. 
Virus H5N1 được phát hiện trên 5 con thiên nga ở các vùng Puglia, Calabria và Sicily của Ý. Bộ trưởng Y tế Ý Francesco Storace cho biết những con chim này di chuyển từ Balkans xuống miền Nam để tránh thời tiết lạnh. 
Liên hiệp châu Âu cho biết Ý và Hy Lạp đã đồng ý lập các khu vực bảo vệ và giám sát quanh khu vực xảy ra cúm gia cầm, nơi gia cầm bị cách ly để tránh lây nhiễm cho chim kiểng, được xét nghiệm cúm gia cầm và bị tiêu hủy nếu nhiễm bệnh. Theo Bộ Y tế Ý, việc săn bắt chim cũng bị cấm trong các khu vực trên và gia cầm không được phép đưa ra bên ngoài. Chính quyền Hy Lạp cho biết các chuyên gia y tế đang kiểm tra gia cầm ở các trang trại và hộ gia đình tại vùng bị nhiễm ở ngoại ô Thessaloniki - thành phố lớn thứ 2 Hy Lạp. Tại Bulgaria, virus H5N1 được tìm thấy ở chim hoang dã tại vùng Vidin, gần biên giới với Nigeria. Tại Nigeria, Bộ trưởng Y tế Eyitayo Lambo cho biết đang cố gắng xác định liệu dòng virus H5N1 được phát hiện tại một trang trại ở bang Kaduna hồi đầu tuần rồi có lây sang người hay không sau khi một số người bị bệnh. Chính quyền Nigeria cũng đã ghi nhận virus H5N1 ở 2 bang khác. Ở những nơi khác, Trung Quốc có ca tử vong thứ 8 vì virus H5N1, và Indonesia ghi nhận ca tử vong thứ 18 của nước này.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, AFP)
