Bắt nóng tên giết tài xế taxi

(NLĐ)- Vào lúc 3 giờ ngày 22-4, Công an tỉnh Bình Dương đã bắt giam Lương Văn Dương (SN 1985) về hành vi giết người.
Dương là đối tượng đã dùng dao đâm nhiều nhát làm chết anh Đặng Quốc Hoàng (SN 1964, ngụ Thuận An, Bình Dương) là tài xế của Công ty Taxi Sông Bé, trên đường Thủ Khoa Huân, đoạn phía trước trụ sở UBND xã Bình Chuẩn. 
Theo hồ sơ của Công an huyện Thuận An, vào khoảng 23 giờ ngày 21-4, tên Lương Văn Dương sau khi uống rượu, đã thuê taxi của anh Hoàng về nhà. Khi đến gần UBND xã Bình Chuẩn, Dương bất ngờ dùng dao nhọn giấu trong túi quần đâm nhiều nhát vào người anh Hoàng. Tại cơ quan điều tra, hung thủ khai do không có tiền trả taxi nên đã giết tài xế.

D. Chí – Tr. Hậu
