Quảng Nam: 117 người mất tích

Theo tin từ Bộ chỉ huy biên phòng Quảng Nam, tính đến 10 g sáng ngày 21-5, tại 3 xã vùng biển là Bình Minh, Bình Hải (Thăng Bình) và Duy Hải (Duy Xuyên) đã có 117 người mất tích. Nặng nhất là xã Bình Minh có 91 người. Vẫn chưa xác định được số người cũng như danh tính của người thiệt mạng.
Hiện trên địa bàn Quảng Nam còn 47 tàu với khoảng 200 ngư dân đang đánh bắt ngoài khơi tại thời điểm bão xảy ra, nhưng chưa vào được đất liền. Lực lượng tìm kiếm cứu nạn trên bờ trong những ngày qua đã tìm cách liên lạc được với 46 tàu, được biết số tàu này đang trên đường vào bờ. Để tiếp tục công tác tìm kiếm cứu nạn, Uỷ ban quốc gia Tìm kiếm cứu nạn đã quyết định điều 2 tàu SAR 411 và SAR 412 tham gia tìm kiếm, xuất phát tại cảng Đà Nẵng vào lúc 14g ngày 21-5. Dự kiến, đến khoảng 11g ngày 22-5, hai tàu cứu nạn trên sẽ gặp 3 tàu cá của Đà Nẵng để tiếp nhận 18 xác nạn nhân đang được đưa vào bờ, xử lý và tiến hành công tác nhận dạng, bàn giao cho thân nhân tại cảng Đà Nẵng. Theo Trung tâm tìm kiếm cứu nạn cho biết, dự kiến khoảng 9 g sáng ngày 23-5, hai tàu cứu nạn sẽ quay vào bờ và cập cảng Đà Nẵng.

Theo VTV
