Cưới nhau ở đồng “chó ngáp”

Cuối năm, về lại làng khóm Tân Lập, tôi bị cuốn vào câu chuyện “đám cưới khai hoang, lập ấp” của ông Năm Môn, một lão nông tri điền ở đây.
Đó là một đám cưới mang ý nghĩa quyết định trong công cuộc khai khẩn thuần hóa đất hoang, tạo nên một vùng quê trù phú hôm nay. 
THÁCH THỨC CỦA MỘT CÁNH ĐỒNG 
Ông Năm Môn kể, cánh đồng hoang nằm giữa hai huyện Châu Thành và Cai Lậy của tỉnh Tiền Giang được người dân địa phương gọi là cánh đồng “chó ngáp”. Năm 1977, tỉnh mở cuộc tiến quân vào khai phá vùng đất này, nông trường khóm Tân Lập chính thức ra đời, ông Năm Môn là một trong những cán bộ khung. Sau này tỉnh thành lập huyện Tân Phước, cánh đồng “chó ngáp” thuộc địa bàn xã Tân Lập. 
Lúc đầu, nông trường chỉ có vỏn vẹn 30 người, phân nửa trong số đó là công nhân trực tiếp khai khẩn đất hoang. Sau đó, tỉnh thành lập lực lượng thanh niên xung phong (TNXP) đưa đến tăng viện, quân số vẫn chưa đến một trăm người. Đã ít, nhưng nông trường luôn đau đầu về hiện tượng đào ngũ vì không chịu nổi môi trường thiên nhiên khắc nghiệt. Nỗi khổ mà con người lúc đó khó vượt qua nhất là những cơn khát khô rát cổ họng do thiếu nước ngọt. 
Khoảng năm 1980, UBND tỉnh chấp nhận đề nghị của nông trường cho tăng viện lực lượng từ Trường Phụ nữ ngày mai (nơi tập trung giáo dục số phụ nữ lầm lỡ) nhằm cân bằng giới tính và hạn chế việc lao động bỏ trốn. Rồi ý tưởng cân bằng ấy cũng không thể giúp nông trường giữ được lao động, người chịu không nổi thì bỏ trốn, người cố chịu thì mong hết hạn lao động cải tạo trở về với gia đình. Cũng vì thế mà cánh đồng “chó ngáp” trở thành kẻ bất trị đối với những ai có ý định chinh phục nó. 
TÌNH YÊU GIÚP CON NGƯỜI VƯỢT KHÓ 
Đầu năm 1983, Ban Giám đốc nông trường chủ trương tác hợp hôn nhân cho những đôi nam nữ nảy sinh tình cảm trong quá trình lao động. Chủ trương này chẳng những được UBND tỉnh Tiền Giang ủng hộ mà nó còn biến thành một chỉ thị của tỉnh về một đám cưới tập thể trên cánh đồng “chó ngáp”. Không chỉ thế, tỉnh đã thành lập hẳn một tổ công tác đặc trách về đám cưới tập thể ở Nông trường Tân Lập, trong đó có các thành viên là cán bộ chủ chốt của các đoàn thể quần chúng. Về phần mình, ông Năm Môn được giao nhiệm vụ tìm đến những đôi trai gái có “tình ý” với nhau xem họ có thật sự muốn tiến đến hôn nhân hay không? Sau đó, ông lập danh sách và tiến hành các bước cần thiết cho việc đăng ký kết hôn tập thể. 
Từng đôi uyên ương tay trong tay, dập dìu lên sân khấu hứa với tập thể sẽ sống đến răng long, đầu bạc, hứa bám trụ dựng làng, mở đất. 
Sau nhiều tháng chuẩn bị, đến cuối năm 1983, Nông trường Tân Lập có 21 đôi nam nữ xin đăng ký kết hôn và tổ chức đám cưới trong cùng một ngày. Để ngày cưới thêm long trọng, ông Nguyễn Công Bình, Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang, đứng ra đại diện cho 21 chú rể đi hỏi cưới 21 cô dâu do bà Chín Ẩn, Trưởng ty Thương binh - Xã hội hồi đó, làm đại diện nhà gái. Khách mời dự đám cưới gồm đại diện các ban ngành tỉnh, huyện, xã và toàn thể lực lượng TNXP, các thành viên của Trường Phụ nữ ngày mai đang có mặt tại nông trường. Đám cưới diễn ra vào một ngày cuối tháng chạp, đây cũng là lần đầu tiên cánh đồng “chó ngáp” rộn rã tiếng cười và lời chúc tụng trăm năm hạnh phúc. Từng đôi uyên ương tay trong tay, dập dìu lên sân khấu hứa với tập thể sẽ sống đến răng long, đầu bạc, hứa bám trụ dựng làng, mở đất. 
Ngay sau đám cưới, 21 cô dâu đang cải tạo lao động không bị quản thúc tập trung như trước, họ được tự do ở bên người chồng mới cưới của mình. Hơn thế nữa, nông trường còn ký hợp đồng, thu nhận họ làm công nhân, bảo đảm cho họ đầy đủ quyền tự do của một công dân. Ngoài ra, nông trường còn cho người đắp nền, cất nhà đưng, vách đất để các cặp vợ chồng xây dựng tổ ấm. Ngày nhận nhà mới, mỗi cặp vợ chồng “ra riêng” được cấp hai bộ quần áo mới, một chiếc giường tre, chăn, màng, hai cái cuốc và một số vật dụng tối cần thiết trong gia đình. Sau đám cưới vài tháng, một nữ phóng viên của báo Nhân Đạo (Pháp) lặn lội đến cánh đồng “chó ngáp” tìm hiểu thực hư. Tại đây, chị lấy làm thích thú về đám cưới tập thể, về những con người lấy tình yêu làm điểm tựa trong cuộc chiến chinh phục vùng đất chết. Mà thật, khi trò chuyện với chúng tôi, chị Phan Thanh Đào bộc bạch: “Thực lòng mà nói, nếu không đến với anh Nguyễn Văn Đùm, một TNXP hiền lành, rộng lượng thì tôi không thể trụ lại với nông trường”. 
Ông Năm Môn suy nghĩ một hồi rồi trở lại câu chuyện: “Quả thật, sau khi tổ chức thành công đám cưới tập thể có quy mô lớn nhất nước trong thời điểm đó, không khí nông trường khác hẳn, tư tưởng bỏ trốn dần dần biến mất, thay vào đó là sự hăng say lao động với ý chí chinh phục bằng được cánh đồng “chó ngáp”, biến nơi đây thành những thôn xóm, trang trại. Cũng từ đám cưới đó, trai gái cũng được tạo điều kiện tốt nhất để tìm hiểu nhau, ngày càng có nhiều đám cưới tập thể với quy mô từ 7 đến 10 cặp vợ chồng. Đến năm 1990, cánh đồng “chó ngáp” rộng trên 3.000 ha đã biến thành cánh đồng khóm bạt ngàn của nông trường. Đến thời điểm này, nông trường có trên 1.000 hộ với hơn 7.000 nhân khẩu, là nơi dân cư đông đúc nhất của xã Tân Lập”. 
Ông Năm Môn dắt tôi đi qua nhiều xóm nhà khang trang và bảo đó là những gia đình của thời đám cưới tập thể 22 năm về trước. Ấn tượng lớn nhất của tôi là một cuộc sống sung túc, hầu như nhà nào cũng có từ một đến hai chiếc xe gắn máy khá tốt cùng với những tiện nghi sinh hoạt cần thiết.

Hoàng Hùng
