Công bằng

Có hai anh em cùng làm việc trong nông trại của gia đình. Người anh đã cưới vợ, cậu em thì vẫn độc thân. Cuối mùa vụ, hai anh em luôn chia đều mọi thứ họ thu hoạch được trên đất nhà. 
Một ngày, cậu em tự nhủ: “Thật không phải chút nào khi anh em ta chia đôi phần hoa lợi trong khi mình chỉ có một mình và nhu cầu cũng không nhiều”. Vì thế mỗi đêm cậu em kín đáo vác bao nông sản của mình băng qua cánh đồng ngăn cách giữa hai nhà và trút vào thùng thực phẩm của gia đình người anh. 
Trong lúc ấy, người anh cũng tự vấn: “Không công bằng chút nào khi anh em mình lại chia đều mọi thứ lương thực thực phẩm. Mình đã có gia đình, nghĩ cho cùng, sau này vợ và các con sẽ chăm lo cho mình. Nhưng trong tương lai, cậu em mình không có ai bên cạnh săn sóc”. Thế là đêm đến, người anh cũng vác một bao nông sản bí mật sang trút vào bồ cho em trai. 
Cả hai anh em đã phải vắt óc suy nghĩ vì nguồn thực phẩm của họ tuyệt nhiên không vơi đi chút nào qua bao năm tháng. Và điều gì đến đã đến. Vào một đêm tối trời, trên đường “vận chuyển”, hai anh em đã đâm sầm vào nhau. Cuối cùng thì anh em họ cũng vỡ lẽ ra chuyện gì đã và đang diễn ra bấy lâu nay. Họ buông rơi những chiếc bao trên vai và ôm chầm lấy nhau trong vòng tay thương yêu.

Tâm Như (Theo Internet)
