Nhà xây tặng nên làm ẩu?

Tường của những căn nhà ở lô G đều bị nứt 268 ngôi nhà liền kề trị giá 13,5 tỉ đồng dành cho những hộ dân ở xóm nhà chồ, phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng, mới đưa vào sử dụng hơn 1 năm đã xuống cấp trầm trọng.
Người dân luôn sống trong nỗi lo âu thấp thỏm, bởi nguy cơ sập nhà rất cao. 
Nền lún, tường nứt 
Xuống cấp nặng nề nhất là hơn 80 căn nhà thuộc khu G và khu F. Nhà nào cũng bị nứt tường, lún nền. Ngôi nhà số 33 khu G của anh Lê Thanh Hải có đến hàng chục vết nứt chạy dài. Khu vực nhà bếp, nền bị lún, tường nứt. Ngay cả tấm đan chắn mưa cửa sau căn nhà anh Hải cũng đang treo lơ lửng rất nguy hiểm. “Khổ lắm anh ơi, nhà mới xây nhưng xuống cấp nhanh quá. Mùa mưa năm trước, gia đình tôi không dám ở nhà phải chạy sang nhà hàng xóm trú nhờ” - anh Hải than. Nhà số 32G của bà Nguyễn Thị Lộc, vết nứt chạy dài theo 4 chân tường. Trong khi dãy nhà khu G bị nứt tường thì trên 40 ngôi nhà ở khu F lại bị lún nền trầm trọng. Nền nhà bếp của bà Đặng Thị Đây (32F) bị lún xuống hơn 20 cm, còn căn nhà của ông Đoàn Văn Lộc (14F) toàn bộ nền ngôi nhà đã bị lún. 
Chưa thấy trách nhiệm 
Theo những hộ dân ở đây, tình trạng nhà bị nứt tường, lún nền xảy ra hơn 3 tháng nay. Người dân đã phản ánh vấn đề này lên lãnh đạo phường Nại Hiên Đông, nhưng vẫn không thấy các ngành chức năng đến kiểm tra, xử lý. Sáng 15-2, trao đổi với chúng tôi, ông Mai Văn Đào, Phó Chủ tịch UBND phường Nại Hiên Đông, thanh minh: Sau khi nhận được kiến nghị của người dân, lãnh đạo phường đã phản ánh sự việc lên chủ đầu tư xây dựng là Ban Quản lý các dự án phát triển đô thị Đà Nẵng, nhưng sau hơn 20 ngày vẫn chưa thấy ban quản lý có động tĩnh gì. Mãi đến sáng 13-2, ban quản lý cùng đơn vị thi công là Công ty Cổ phần Đầu tư -Xây dựng Đà Nam mới chịu đến hiện trường. Tuy nhiên, hướng xử lý mà ban quản lý và đơn vị thi công đưa ra lại chưa thực sự thỏa đáng. Họ cho rằng: Nguyên nhân gây nứt tường là do nền đất chưa ổn định, gây lún không đều của công trình. Đến nay, độ lún đã ổn định nên vết nứt sẽ không rộng thêm!? Trên cơ sở nhận định như vậy, họ đưa ra hướng giải quyết là chỉ cần mở rộng khe nứt, chèn vữa mác cao vào là xong (?).

BÀI VÀ ẢNH: HOÀNG DŨNG
