Wheels of Salvation – Bánh xe kim cương

Trong game này, bạn sẽ nhập vai tiến sĩ Carter đi săn tìm kim cương và các loại đá quý khác. Điểm khác thường ở đây là đá quý không nằm dưới đất mà lại nằm trên miệng một cái vực.
Muốn lấy đá, bạn phải bám vào những bánh xe đủ kích cỡ treo trên bờ vực rồi nhảy lên giật. Để di chuyển giữa các bánh xe, bạn nhấn phím chuột trái; còn để đi qua trái hay phải, bạn dùng phím mũi tên tương ứng. 
Càng lấy được nhiều đá, bạn càng được nhiều điểm nhưng nên tập trung vào những viên đá màu xanh dương vì chúng sẽ tăng lực cho bạn. Bạn cần phải tiến hành công việc thật nhanh lẹ trước khi biển lửa dưới vực sâu dâng lên nhấn chìm bạn. Tuy là game nhỏ nhưng nhạc game rất hay, không thua gì những game quy mô. Dung lượng: 1,1 MB. Download: www.miniclip.com/wheelsofsalvation.exe

T. TÙNG
