Trung bình, mỗi cặp vợ chồng người VN sinh 2,1 con

(NLĐ) - Đó là thông báo được đưa ra trong cuộc hội thảo ngày 2-12 tại Hà Nội để công bố kết quả cuộc điều tra biến động dân số thời điểm 1-4-2005 do Tổng cục Thống kê và Quỹ Dân số Liên Hiệp Quốc tổ chức.
Theo đó, tổng tỉ suất sinh (TFR) đã đạt 2,1 con (trung bình mỗi cặp vợ chồng có 2,1 con). Mức sinh này thấp hơn nhiều so với mức chung của các nước Đông Nam châu Á (2,7 con) và hiện chỉ cao hơn của Singapore (1,3 con) và Thái Lan (1,7 con). Tuy nhiên, mức sinh rất khác nhau giữa các vùng trong cả nước. Ở Tây Nguyên, TFR lên tới 3,1 con một phụ nữ, vùng Tây Bắc là 2,5 con và thấp nhất là Đông Nam Bộ 1,7 con. Sự khác biệt này giữa nông thôn và thành thị là 2,3 và 1,7. Kết quả điều tra cho thấy, tỉ lệ phụ nữ sinh con thứ ba trở lên tăng nhẹ so với năm 2004 (20,8% so với 20,2%). Xu hướng kết hôn muộn đang có chiều hướng gia tăng. Năm 1999, tuổi kết hôn trung bình lần đầu ở nam giới là 25,3 tuổi, nay là 26,8 tuổi. Đối với nữ giới, cũng tăng từ 22,7 lên 23,5 tuổi.

D.Thu
