TQ: Mỹ không nên “chính trị hóa” các vấn đề thương mại

Một khách hàng chọn mua đĩa phim lậu ở Bắc Kinh Trung Quốc (TQ) hôm qua, 2-3, tuyên bố rằng những vấn đề kinh tế giữa nước này với Mỹ không nên bị “chính trị hóa”, cảnh báo rằng làm như thế sẽ không có lợi cho Mỹ.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ Tần Cương phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ ở Bắc Kinh: “Nếu có những tranh cãi hay những vấn đề trong lĩnh vực kinh tế và thương mại, hay trong lĩnh vực bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, chúng tôi hy vọng sẽ giải quyết chúng một cách thỏa đáng bằng một thái độ công bằng, phát triển và hợp tác”. 
Tuyên bố trên được đưa ra vào lúc các nhà đàm phán thương mại của Mỹ đang ở TQ để thảo luận việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ cùng các vấn đề khác. Theo người phát ngôn của sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh, Jim Mendenhall, cố vấn trưởng của Đại diện Thương mại Mỹ Rob Portman, đã đến TQ hôm 28-2 để thảo luận với các quan chức TQ. 
Washington từ lâu đã kêu gọi cải thiện việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ ở TQ. Theo một báo cáo thường niên của chính quyền Bush trình Quốc hội Mỹ hôm 1-3, “nạn làm hàng giả và vi phạm bản quyền ở TQ vẫn ở những cấp độ dịch và gây thiệt hại kinh tế lớn cho các doanh nghiệp trong mọi ngành kinh tế Mỹ”, trong khi Bắc Kinh lại không hành động đủ để giải quyết. Báo cáo cũng cho rằng TQ không thực thi hết các cam kết lúc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới vào năm 2001 khi không mở cửa hoàn toàn thị trường nội địa cho các doanh nghiệp Mỹ. Sự tức giận đang gia tăng ở Quốc hội Mỹ về thâm hụt thương mại khổng lồ với TQ. Thâm hụt thương mại hàng hóa với TQ trong năm qua đã lần đầu tiên vượt 200 tỉ USD, đạt 201,6 tỉ USD. Các lãnh đạo nghiệp đoàn Mỹ hiện đang vận động Quốc hội áp đặt phụ thu lên hầu hết hàng nhập khẩu nhằm giảm thâm hụt buôn bán giữa Mỹ với các nước ngoài hiện đã lên đến 725,8 tỉ USD.

Hoàng Trung (THEO KYODO, REUTERS, AFP)
