Trung Quốc: 44 công nhân mỏ than kẹt dưới hầm lò

Ngành than Trung Quốc lại bị thêm một tai nạn khi mỏ than Tân Kinh thuộc huyện Tác Vân, tỉnh Sơn Tây tối 18-5 bị ngập nước làm cho 44 công nhân bị kẹt dưới hầm lò.
Sự cố xảy ra khi có 145 thợ mỏ đang làm việc. Cho đến tối 20-5, lực lượng cứu hộ mới cứu được 101 người. Theo Cục trưởng Cục An toàn lao động công nghiệp tỉnh Sơn Tây Củng An Cốc, lúc đầu, lãnh đạo lực lượng cứu hộ địa phương cố tình bưng bít, chỉ thông báo có 5 công nhân bị kẹt dưới hầm lò. khi những công nhân được cứu đã nói rõ sự thật, 9 người trong ban lãnh đạo mỏ Tân Kinh đã bị công an bắt giam, tuy nhiên giám đốc mỏ đã bỏ trốn. Các công nhân mỏ Tân Kinh cho biết một số cán bộ lãnh đạo mỏ đã thuê taxi chở người thân của gia đình các nạn nhân tới khu tự trị Nội Mông, sát tỉnh Sơn Tây để đề phòng họ gây rối và bày tỏ bất bình với giới báo chí. Gần 200 nhân viên cứu hộ đã làm việc suốt ngày đêm để cứu số công nhân bị nạn. Nguyên nhân mỏ bị ngập nước đang được điều tra.

Hiền Lương (Theo THX)
