Đề nghị truy tố 16 bị can

Theo tin từ Tổng cục Cảnh sát chiều 2-3: Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã kết thúc điều tra vụ án tham ô, buôn lậu xảy ra tại Cty xăng dầu hàng không Việt Nam (CTXDHKVN) và Công ty TNHH Thành Phát (Tiền Giang).
Theo kết luận điều tra, số tiền các bị can tham ô, chiếm đoạt lên tới gần 30 tỉ đồng. Chủ mưu trong vụ án này là Nguyễn Viết Hoa, trú tại phường Bồ Đề, quận Long Biên, TP.Hà Nội - nguyên Trưởng phòng kinh doanh xuất nhập khẩu CTXDHKVN. Cùng bị khởi tố với Hoa còn có 15 đối tượng khác, trong đó đáng chú ý có nguyên Giám đốc CTXDHKVN Trần Minh. 
Theo kết luận của Cơ quan điều tra, từ năm 1996 đến năm 2003, CTXDHKVN được cấp hạn ngạch nhập khẩu 1,415 triệu tấn dầu diesel để kinh doanh và tái xuất. Giám đốc Trần Minh đã giao cho Nguyễn Viết Hoa cùng Lê Anh Văn - nguyên Phó giám đốc Xí nghiệp XDHK Miền Nam, bàn bạc với một số đối tượng khác là giám đốc công ty TNHH để vận chuyển, kinh doanh. 
Các đối tượng trên đã nâng khống lượng hao hụt và cước vận chuyển, gây thiệt hại cho Nhà nước 6,5 tỉ đồng. Các đối tượng trên còn làm trái các quy định của Nhà nước, gây thiệt hại gần 23 tỉ đồng. 
Trong vụ này, nguyên Giám đốc Cty XDHK nhận được 6,5 tỉ đồng. Sau khi bị cơ quan chức năng phát hiện, Minh đã nộp lại 6 tỉ đồng. Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ CA đã chuyển toàn bộ hồ sơ cùng kết luận điều tra vụ án sang Viện KSNDTC, đề nghị truy tố đối với 16 bị can trên về các tội buôn lậu và tham ô.

Theo Lao Động
