Hà Nội: Cháy nhà làm 2 người thiệt mạng

(NLĐO)-Rạng sáng 25-5, tại nhà dân ở số 4, ngách 20, ngõ 266 đường Đội Cấn (phường Cống Vị-Ba Đình - Hà Nội ) đã xảy ra một vụ hỏa hoạn làm 2 người thiệt mạng.
Người xấu số là hai vợ chồng chủ nhà, ông Vũ Huy Đương (sinh năm 1955, Chủ nhiệm Khoa Động lực-Trường Đại học Công nghiệp) và bà Nguyễn Thị Huyền ( sinh năm 1956, công tác tại Bộ Thương mại). 
Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy - Công an Hà Nội cho biết khi nhận được tin báo, đơn vị đã xuất ngay 2 xe chữa cháy đến hiện trường và khẩn trương cứu chữa. 
Đến 1 giờ 50 phút đám cháy cơ bản được dập tắt. Sau khi phá cửa vào được bên trong, mọi người phát hiện vợ chồng chủ nhà đã chết; ngọn lửa tiêu hủy toàn bộ tài sản, đồ đạc trong phòng. 
Được biết, vợ chồng ông Đương sống tại ngôi nhà cùng với cô con gái là Vũ Thị Minh Chính, (SN 1984), sinh viên năm thứ 4 trường Đại học Bách khoa. Vị trí của ngôi nhà nằm sâu trong ngõ nhỏ, đường vào rất hẹp nên các xe chữa cháy tiếp cận rất khó khăn và nơi ngọn lửa bùng phát là phòng ngủ ở tầng 2, diện tích khoảng 20 m2. Theo điều tra ban đầu, đêm 24-5, chị Chính đang ngủ trong phòng riêng ở cạnh phòng của bố mẹ thì bất ngờ phát hiện thấy lửa và khói bốc ra từ phòng ngủ của ông bà Đương. Chị Chính vội chạy sang đập cửa thì thấy cửa khóa ở bên trong, dùng xà beng phá khóa cũng không được nên đã hô hoán, báo cháy. Hiện các cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ.

K.L (Theo TTXVN)
