Người Việt ở Boeing

Nam Hân (bìa phải) đứng cạnh Phó chủ tịch tập đoàn Boeing Alanr.Mulally “Nếu người Mỹ tự hào về máy bay Boeing thì Boeing lại tự hào về Boeing Everett Site. “Boeing Everett Site từng được sách kỷ lục Guinness ghi nhận là nhà máy lớn nhất thế giới, ở đó có những người Việt đang ngày đêm làm việc
Thăm ''công xưởng” lớn nhất thế giới 
Chiếc xe 24 chỗ của hãng Boeing làm một vòng cua cắt đường cao tốc, rẽ vào một khu vực có biển hiệu ''Boeing Everett Site Facts”. Người lái xe chìa tay về phía tòa nhà khá bề thế phía trước ra hiệu mời mọi người xuống xe. Căn phòng bày biện khá đơn giản nhưng bắt mắt: Hai chiếc Boeing mô hình treo lơ lửng trên trần, dăm bảy chiếc ghế salon đệm mút xếp ngay ngắn cùng một chiếc bàn bên cạnh. Mỗi người trong đoàn được phát một chiếc kính bảo vệ mắt và một chiếc thẻ. Hóa ra căn phòng này chỉ có tác dụng như ''phòng thường trực'' mà ta thường thấy ở các cơ quan trong nước. Từ đây phải mất gần 10 phút đi ô tô nữa chúng tôi mới đến được nhà máy chính. Một nhân viên Boeing giới thiệu: “Boeing có nhiều nhà máy đặt ở những nơi khác nhau nhưng Boeing Everett Site là lớn nhất. Nếu người Mỹ tự hào về máy bay Boeing thì hãng Boeing lại tự hào về nhà máy này''. 
Sách Guinness đã ghi nhận Boeing Everett Site là nhà máy lớn nhất thế giới. Không có điều kiện thử nghiệm nhưng qua không gian của Boeing Everett Site, tôi chắc rằng nếu đi bộ phải mất vài ngày mới đi hết nhà máy. Boeing đã lập ra cả một trung tâm để hướng dẫn, phục vụ khách du lịch. Mỗi năm, trung bình trung tâm này đón khoảng trên 80.000 khách tham quan. 
Chị Cindy Wall làm việc trong lĩnh vực truyền thông của hãng Boeing thương mại cho biết: “Toàn bộ nhà máy có diện tích trên 400 ha (tương đương với diện tích của 2 khu công nghiệp có quy mô lớn của Việt Nam) trong đó khu vực xây dựng nhà xưởng văn phòng chiếm trên 100 ha''. Ở đây có cả cảng hàng không, ga đường sắt... Hằng ngày có tới hàng ngàn xe tải lớn, tàu và xe lửa chở các bộ phận như cánh, máy móc, thiết bị điện tử... từ khắp các nước trên thế giới chở về đây để lắp ráp. Boeing Everett Site là nơi cho ra lò dòng Boeing 747, 767 và 777. Khi lắp ráp xong, máy bay sẽ cất cánh luôn tại sân bay của nhà máy để di chuyển đến một sân bay quốc tế khác. Mất gần 2 tiếng đồng hồ ngồi trên xe điện chúng tôi mới thăm hết được các điểm chính của nhà máy. 
Các phóng viên trong nhà máy Boeing Everett 
Trong cái công xưởng rộng hơn 100 ha, người ta chia thành nhiều khu vực khác nhau. Mỗi khu đảm trách một lĩnh vực. Ở đó có những cần trục mà tôi chưa từng thấy bao giờ, nó có thể nhẹ nhàng nhấc bổng những bộ phận nặng hàng chục tấn của chiếc Boeing 747 hay 767. Một kỹ sư của hãng cho biết: ''Để hoàn thành một chiếc máy bay Boeing 747, các kỹ sư phải lắp đặt tới 6 triệu thiết bị và bộ phận khác nhau, trong đó khâu nào cũng phải đòi hỏi sự chính xác một cách tuyệt đối''. 
Những cô gái Việt ở Boeing Everett 
Đón chúng tôi ở cổng ra vào, tôi nghĩ Trâm là người của Vietnam Airlines cử sang trước để làm nhiệm vụ ''tiền trạm'' 
nhưng tấm thẻ đeo trước ngực lại khẳng định rằng cô là người của Tập đoàn Boeing. Hơn 20 năm sống ở Mỹ nhưng 
Trâm vẫn giữ được chất giọng nhẹ nhàng, dễ mến của người con gái Sài Gòn. Tính đến giờ Trâm đã có thâm niên 18 năm làm việc ở Boeing, đang giữ vai trò quản lý vùng, chịu trách nhiệm chăm sóc khách hàng về mặt kỹ thuật cho những dòng máy bay đang thịnh hành nhất hiện nay như Boeing 747, 767 và 777. Trâm cho biết: “Nhóm của mình có 14 người, chịu trách nhiệm chăm sóc về kỹ thuật cho các hãng hàng không của châu Mỹ, Nippon Airways (Nhật Bản) và Vietnam Airlines''. Hằng tháng, hằng tuần thậm chí là hằng ngày Trâm đều phải lên kế hoạch cho nhóm và gắn kết giữa các thành viên của nhóm, giúp họ hoàn thành công việc. Ngoài ra, đôi khi cô cũng phải làm việc với lãnh đạo của các nhóm Boeing 747, 767 và 777 để cùng tìm ra giải pháp phù hợp với yêu cầu của khách hàng và khả năng sản xuất của hãng. Đây là một việc cũng không dễ dàng, người tư vấn gánh vác vai trò là người trung gian, đòi hỏi họ phải khéo léo. 18 năm cô đã lăn lộn trải qua nhiều vị trí khác nhau. Và ''ở vị trí nào cũng phải nỗ lực hết mức. Những người chịu khó học hành và làm việc nỗ lực có rất nhiều cơ hội thăng tiến ở Boeing'' – Trâm nhấn mạnh. 
Trong lúc ông giám đốc bán hàng phụ trách khu vực châu Á - Thái Bình Dương bàn thảo nốt những điều khoản cuối cùng của hợp đồng bán bốn chiếc Boeing với ông Phạm Ngọc Minh, Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines, tôi luôn thấy sự xuất hiện của Nam Hân. Cô không cầu kỳ trong cách ăn mặc nhưng xem ra rất có kinh nghiệm trong thương thảo làm ăn. Sau đó tôi mới biết cô là người đã lừng đeo bám với nhiều hợp đồng lớn của Boeing. Tính đến giờ Nam Hân đã gắn bó với hãng được gần 20 năm. Nam Hân cho biết: ''Trước đây mình làm ở mảng kỹ thuật của Boeing, Hân tốt nghiệp đại học chuyên ngành kỹ thuật mà. Làm được một thời gian lại đi học tiếp về kinh doanh. Bây giờ lại quay ra làm mảng thương mại của hãng''. Nhắc đến những nhân viên người Việt làm việc ở Boeing, ông Alan Mulally, Phó Chủ tịch Tập đoàn Boeing - Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc hãng máy bay Boeing thương mại, đã nhận xét: ''Họ đều là những người thông minh, nhanh nhạy và giỏi, nhất là trong lĩnh vực thiết kế''.

Theo Thanh Niên Xuân 2006
