Toàn cầu hóa tiếng Anh gây bất lợi cho người Anh, Mỹ

Người Anh và người Mỹ trước nay vẫn luôn tự hào vì tiếng mẹ đẻ của mình được thống nhất sử dụng như ngôn ngữ toàn cầu và coi đây là một lợi thế trời cho, không cần phải khổ công học thêm một ngôn ngữ nào khác.
Tuy nhiên, tư tưởng ỷ y này đang ngấm ngầm đe dọa chính những chủ nhân của nó trong việc cạnh tranh với những người đến từ các quốc gia khác. 
Theo một báo cáo của Hội đồng Anh, những người chỉ biết sử dụng duy nhất một ngôn ngữ mẹ đẻ là tiếng Anh “sẽ phải đối mặt với một tương lai mờ mịt” khi phải cạnh tranh với những người biết nhiều thứ tiếng đến từ khắp nơi trên thế giới. Hiện nay, số người học tiếng Anh vẫn luôn tăng cao và rất có thể sẽ đạt đến mức 2 tỉ người vào năm 2010. Quá nửa số trường tiểu học ở Trung Quốc đã đưa tiếng Anh vào chương trình giảng dạy của mình khiến tổng số người nói tiếng Anh ở Trung Quốc và Ấn Độ lên tới 500 triệu người - lớn hơn cả tổng số người nói tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ trên khắp thế giới. “Khi tiếng Anh trở nên phổ biến trên toàn cầu thì việc nói được tiếng Anh không còn là lợi thế nữa mà là những thứ khác, chẳng hạn như việc biết nhiều thứ tiếng, sẽ đem lại cho bạn cơ hội nhiều hơn” - David Graddol, tác giả bản báo cáo trên, cho biết. Trong tình hình toàn cầu hóa diễn ra nhanh chóng như hiện nay, những người biết nhiều thứ tiếng có lợi thế cạnh tranh vì họ thấu hiểu được nhiều nền văn hóa khác nhau. Một cuộc nghiên cứu khác được thực hiện ở châu Âu cho thấy 62% người dân Anh chỉ biết duy nhất tiếng Anh và không có ý định học thêm ngôn ngữ nào khác, trong khi 56% người dân ở các nước châu Âu biết ít nhất 1 ngoại ngữ, 28% biết 2 ngoại ngữ và 11% sử dụng được 3 ngoại ngữ ngoài tiếng mẹ đẻ của mình.

Thanh Lê (Theo Reuters, BBC)
