Khởi công dự án đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa

(NLĐ) - Sau hơn 2 năm triển khai (từ tháng 10-2003), sáng nay, 3-12, dự án nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa mới chính thức được khởi công. Toàn dự án sẽ có 2 gói thầu, gồm: đoạn từ cầu Công Lý đến đường Điện Biên Phủ và đoạn từ cầu Công Lý đến đường Trường Sơn.Theo kế hoạch, đây là tuyến huyết mạch đi qua 3 quận (quận 3, Tân Bình, Phú Nhuận), đáp ứng nhu cầu phát triển giao thông đô thị và phục vụ việc mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất. Công trình có tổng mức đầu tư phê duyệt là 852 tỉ đồng, do Khu Quản lý đô thị số 1 (thuộc Sở GTCC) làm chủ đầu tư. Trước đây, dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào năm 2006, thế nhưng khi thực hiện đã gặp nhiều khó khăn do vướng đền bù giải tỏa mặt bằng với 582 hộ dân bị ảnh hưởng.

Ng. Thạnh
