Song Hye Kyo phủ nhận thông tin yêu Bi

Bi và Song Hye Kyo trong phim "Ngôi nhà hạnh phúc" Mối tình lãng mạn trên màn bạc của đôi bạn diễn trong phim “Full House” (Ngôi nhà hạnh phúc) làm xuất hiện tin đồn cho rằng, họ đã cảm mến nhau. Ngay cả đồng nghiệp của hai người cũng khăng khăng cho đây là sự thật. 
Báo chí Hàn Quốc đã đưa nhiều tin về chuyện tình của Bi và Song Hye Kyo. Một người trong làng điện ảnh nước này cho biết, hai ngôi sao quý mến nhau từ tháng 8/2004, khi họ đóng phim Ngôi nhà hạnh phúc. Tình bạn chuyển thành tình yêu khi Hye Kyo chia tay diễn viên Lee Byung Hun và Bi trở thành bờ vai để cô nương tựa. Đôi bạn diễn 23 tuổi này không nói gì về những thông tin đồn đại ngày càng nhiều. 
Trong năm 2005, Song Hye Hyo đã tới Mỹ du lịch, trùng với thời gian Bi học nhạc tại đây. Tin tức về mối tình ở hải ngoại của họ nhanh chóng được đăng tải lên Internet. Đại diện của Song Hye Kyo nói: “Hye Kyo và Bi không hề liên lạc với nhau từ khi đóng xong phim Ngôi nhà hạnh phúc, vì vậy không có chuyện họ hẹn hò”. Tháng 7 vừa qua, Bi và Song Hye Kyo được bầu là đôi tình nhân lý tưởng nhất trên màn ảnh.

VNExpress
