Bùi Thị Nhung mang HCV đầu tiên về cho Việt Nam

Bùi Thị Nhung không làm người hâm mộ thất vọng. Vượt qua mức xà 1m89 ngay lần nhảy đầu tiên, Bùi Thị Nhung mang về HCV đầu tiên cho đoàn thể thao Việt Nam tại SEA Games 23. 
• Nhảy sào nữ - Lê Thị Phương đoạt HC bạc 
Nhung còn phá kỷ lục SEA Games 19 do vận động viên (VĐV) Achleck người Thái Lan lập với thành tích 1,88m. Nguyễn Thị Ngọc Tâm đoạt HCB với 1,86m. VĐV Chaipeck của Thái Lan đã bị mất chức vô địch SEA Games 22 và chỉ đoạt HCĐ với thành tích 1,83m. 
• Việt Nam đặt mục tiêu 7 HCV cho ngày thi đấu đầu tiên 
Sau khi đoạt huy chương vàng đầu tiên cho đoàn Việt Nam, ngay tại sân vận động, VĐV Bùi Thị Nhung được thưởng ngay 500 USD, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã thưởng nóng 300 USD, Giám đốc công ty Động Lực cũng thưởng 300 USD. HLV trưởng Dương Đức Thủy thưởng 100 USD. Bùi Thị Nhung xúc động nghẹn ngào: "Em rất hạnh phúc vì đã đem về chiếc HCV đầu tiên cho đoàn Việt Nam. Em đã rất hồi hộp nhưng đã tự nhủ phải thật bình tĩnh, tự tin. Em rất hạnh phúc vì đây còn là tấm HCV đầu tiên của em tại SEA Games". 
Trưởng đoàn thể thao Việt Nam Nguyễn Hồng Minh không giấu được niềm sung sướng: "Không ngờ các cô gái Việt Nam làm được điều kỳ diệu hơn cả mong đợi. Bùi Thị Nhung đã giành chức vô địch một cách rất xứng đáng, Nguyễn Thị Ngọc Tâm đoạt HCB, đẩy VĐV Thái Lan - người đã từng thắng Nhung tại SEA Games 22 xuống vị trí thứ ba. Đây là một món quà rất tuyệt vời mà tôi đã được các VĐV mến yêu tặng cho đúng vào ngày sinh nhật 27/11. Xin cảm ơn các cô gái Việt Nam". Ông Minh phấn khởi nói tiếp: "Nhung vốn không phải là một mẫu VĐV có trạng thái tâm lý tốt nhưng Nhung đã chiến thắng chính mình. Không những thế, Nhung đã rất tự tin xin đăng ký mức phá kỷ lục SEA Games đã được lập từ cách đây 6 năm của VĐV Thái Lan. Và Nhung đã thành công. Thành tích tuyệt vời của Nhung càng khiến chúng ta hy vọng và hướng về tương lai tại ASIAD 15 - Quata năm 2006”. Cũng trong sáng nay (27/11), ở nội dung thi đấu nhảy sào nữ VĐV Lê Thị Phương đã đoạt được huy chương bạc với thành tích 4m. Thành tích 4m của Lê Thị Phương hơi đáng tiếc vì ở Giải Vô địch quốc gia vào tháng 10/2005 chị đã vượt qua thành tích 4,10m. Với mức xà 4,15m, VĐV Roslinda Samsu của Malaysia đã xuất sắc đoạt được huy chương vàng. VĐV Sunisa của Thái Lan đã đoạt huy chương đồng.

Theo Thanh Niên
