Sẽ kết luận về trường hợp tướng Cao Ngọc Oánh

Ngày 8-6, bên hành lang Quốc hội, thượng tướng Nguyễn Khánh Toàn, Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an, đã khẳng định như vậy khi được các phóng viên đặt câu hỏi vì sao cho đến nay vẫn chưa có kết luận về trường hợp của thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng Cục Cảnh sát.
. Phóng viên: Ông có thể cho biết khi nào sẽ có kết luận về trường hợp tướng Cao Ngọc Oánh? 
- Ông Nguyễn Khánh Toàn: Vào lúc này, tôi chưa thể nói ngay được thời gian cụ thể nào nhưng mọi việc đều theo đúng nguyên tắc của Đảng và kỷ luật của ngành công an. Cơ quan điều tra đang làm để có kết luận. Tất cả mọi người phải bình đẳng trước pháp luật. 
. Luật Phòng, chống tham nhũng đã có hiệu lực từ ngày 1-6 vừa qua. Vậy với vai trò là một trong những lực lượng nòng cốt chống tham nhũng, Bộ Công an chú trọng vào những tội tham nhũng chính nào? 
- Trong chương trình hành động của Chính phủ có quy định rõ 7 loại tội phạm tham nhũng. Chúng tôi đã giao nhiệm vụ cho công an các tỉnh, thành là từng đơn vị phải xây dựng các chương trình hành động và làm từ cấp phường đến các phòng nghiệp vụ. Tôi tin sự triển khai khẩn trương của công an hiện nay sẽ góp phần đắc lực trong cuộc chiến chống tham nhũng. 
. Theo ông, Ban Chỉ đạo Chống tham nhũng nên hoạt động thế nào? 
- Ban này không thể là ban chủ trương được, phải đi vào hành động, phải làm tốt biện pháp phòng ngừa và cố gắng làm tốt hoạt động phát hiện đấu tranh tội phạm. 
. Vai trò của Bộ Công an trong phòng chống tham nhũng sẽ như thế nào? - Bộ Công an là lực lượng được giao nhiệm vụ phòng chống tội phạm. Muốn làm tốt nhiệm vụ của mình thì trước hết phải trong sạch đội ngũ. Nếu anh không tốt đi nói người khác sao được. Tại 2 hội nghị gần đây của ngành, chúng tôi chủ trương phải cương quyết dứt khoát trong ngành, quyết không nương tay với hiện tượng nhũng nhiễu, tham nhũng.

Dương-Nam-Cường ghi
