Cử tri Palestine bỏ phiếu bầu Quốc hội

TT Palestine Mahmoud Abbas bỏ phiếu tại Rumallad thuộc Bờ Tây Trong an ninh nghiêm ngặt hôm 25-1, người Palestine trong số hơn 1,3 triệu cử tri có tên trong danh sách đã đi bầu 132 đại biểu Quốc hội Palestine tại hơn 1.000 điểm bỏ phiếu.
Đây là cuộc bầu cử quốc hội lần thứ 2 của người Palestine sau cuộc bầu cử năm 1996 và bị gián đoạn từ đó đến nay. 
Tuy có hơn 10 đảng ra tranh cử và nhiều ứng cử viên độc lập nhưng lần bầu cử này chủ yếu là cuộc thử thách lòng tin của quần chúng đối với Đảng Fatah cầm quyền và tổ chức Hamas – tổ chức bị Mỹ liệt vào danh sách tổ chức khủng bố. Mỹ và Israel đã báo trước sẽ không cộng tác với chính phủ Palestine nếu trong đó có thành viên của tổ chức này. Tuy lần đầu tiên được tranh cử vào Quốc hội Palestine nhưng Hamas được lòng cử tri do khéo léo vận động nhắm vào các vấn đề địa phương như dịch vụ công cộng và đòi hỏi sự cần thiết có một chính phủ trong sạch. Bên cạnh đó, Hamas tuyên bố giảm nhẹ tư tưởng bạo động của tổ chức mình. Trong khi đó, Fatah bị nhiều người cho rằng thiếu đoàn kết nội bộ, thiếu sức chiến đấu và có tai tiếng tham nhũng. Tuy nhiên, cho đến nay Fatah vẫn là lực lượng chính trị được quốc tế ủng hộ và được Israel cộng tác trong tiến trình thương lượng hòa bình. Tổng thống Mahmoud Abbas đã kêu gọi cử tri tham gia bầu cử đông đủ và tuyên bố sự kiện chính trị này có tầm quan trọng lịch sử trong tiến trình thành lập nhà nước Palestine. Hơn 13.000 cảnh sát và nhân viên an ninh Palestine đã được triển khai giữ an ninh và 20.000 quan sát viên địa phương theo dõi cuộc bầu cử. Ngoài ra, còn có 950 giám sát viên quốc tế làm việc dưới sự chỉ huy của cựu Tổng thống Mỹ Jimmy Carter.

L. Nguyễn (Theo BBC, AP, AFP)
