Chia rẽ tại “hội nghị thượng đỉnh” dầu thô

Bán dầu nhờn trong chai nước giải khát ở Philippines Các nước sản xuất và tiêu thụ dầu hôm qua, 23-4, đồng ý mức giá kỷ lục 75 USD/thùng là một hiểm họa đối với tất cả mọi người, nhưng lại không cùng tiếng nói quanh nỗ lực kéo giảm giá của “vàng đen”.
Giá dầu đạt đến mức cao nhất từ trước đến nay vào tuần qua do Iran tiếp tục chống lại sức ép dừng chương trình hạt nhân của nước này, 1/4 sản lượng của Nigeria bị ngưng trệ sau các cuộc tấn công của phiến quân và ngành công nghiệp dầu của Iraq chìm trong khủng hoảng. 
Có những chia rẽ về việc làm thế nào để giảm giá dầu hiện nay. Các nước tiêu thụ cần thêm dầu trong khi các nước sản xuất muốn chắc chắn rằng đầu tư vào các giếng dầu mới sẽ đem lại hiệu quả. “Cả hai bên đang chuyển động song hành nhưng không có điểm gặp nhau” - Chủ tịch Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) Edmund Daukoru nói với các phóng viên trong ngày họp thứ 2 của Diễn đàn Năng lượng Quốc tế (IEF) tại Doha, Qatar. Cuộc họp quy tụ các bộ trưởng của 65 nước, bao gồm Mỹ và các thành viên của OPEC, và các nhà quản lý của 32 công ty bao gồm: Chevron, Exxon Mobil, BP, Royal Dutch Shell và Aramco. 
Các thành viên OPEC cho rằng họ đã tăng giá dầu lên thêm 10% trong 6 năm qua. Hiện các nước sản xuất muốn các nước tiêu thụ công khai các kế hoạch năng lượng. Một số đại biểu OPEC khẳng định chính sách đối ngoại của Mỹ chịu trách nhiệm một phần với giá dầu cao kỷ lục hiện nay. Đại diện của Libya cho rằng những lo ngại về việc Mỹ đánh Iran đã làm giá dầu tăng thêm 15 USD. 
Các nước sản xuất khác phàn nàn việc thiếu quy hoạch ở các nước tiêu thụ, đặc biệt là Mỹ, nơi sử dụng 1/4 dầu thô và hơn 40% xăng của thế giới nhưng không xây dựng nhà máy lọc dầu mới nào từ nhiều thập kỷ. OPEC hôm 22-4 đã tuyên bố các nước tiêu thụ cần tăng đầu tư cho ngành lọc dầu chứ đừng chỉ đổ thừa các nước sản xuất.

Thảo Quyên (Theo Reuters, Kyodo)
