Xe “nhốt” khách: Phải xử lý hình sự!

Một vụ tai nạn giao thông trên Quốc lộ 13- TPHCM Ảnh: H. Thúy 22 hành khách bị nhốt trong khoang chở hàng ở gầm xe , 7 người khác bị buộc dây nằm trên mui xe rồi phủ bạt lên là hai vụ vi phạm cho thấy tính mạng hành khách đang bị coi rẻ. Ấy vậy mà rốt cuộc, phương tiện vi phạm chỉ bị phạt 1 triệu đồng, giấy phép lái xe bị bấm lỗ!
Và, ngoài những vướng mắc về quy định, cơ chế, các biện pháp chế tài, sự bế tắc trong các giải pháp giảm thiểu tai nạn giao thông, chấm dứt các hiện tượng nhốt khách, trói khách còn bắt nguồn từ những địa chỉ trách nhiệm nào nữa? Phóng viên Báo Người Lao Động đã hỏi chuyện các cơ quan chức năng xung quanh vấn đề này. 
. Phóng viên: Thưa ông, vận tải khách bằng ô tô vào dịp cao điểm vẫn bát nháo, nhưng có bao giờ nhà xe coi rẻ tính mạng hành khách như những gì vừa xảy ra không? 
- Ông Phạm Công Hà, Phó Chánh Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông quốc gia: Vận tải đường bộ lâu nay vẫn bát nháo nhưng những vụ như thế này thì bây giờ mới “chộp” được. Vi phạm thì có, chủ yếu là chở quá tải nhưng mức độ nghiêm trọng như hai vụ này thì không nhiều. Hành vi này rất nguy hiểm, đe dọa trực tiếp tính mạng của hành khách. Chưa cần nói đến tai nạn giao thông, chỉ riêng va quẹt cũng đủ làm khách ở trên nóc xe có thể bị thương tích nghiêm trọng. Nằm dưới gầm xe thì có khả năng nhiễm khí độc, hơi gas hay bị ngạt khi xe đi qua chỗ ngập nước. 
- Ông Nguyễn Văn Quyền, Phó Cục trưởng Cục Đường bộ VN: Tôi cho rằng đây là vi phạm nghiêm trọng, mang tính cá biệt chứ không phổ biến. Có điều, mức độ vi phạm rất nghiêm trọng. 
. Có phải vì mức độ xử phạt lỗi vi phạm trong vận chuyển hành khách bằng ô tô nhẹ quá nên bản thân nó không có tính răn đe, nhà xe vì hám lời mà bất chấp mọi hiểm nguy? 
- Ông Phạm Công Hà: Trước tiên, phải nói đến nguyên nhân vi phạm. Lỗi do cả hai phía, khách mà không tự nguyện thì nhà xe khó mà ép được nhưng dù thế nào, vẫn phải xử nặng nhà xe. Đúng là các hình thức xử phạt hiện nay quá nhẹ, không đủ tính răn đe. 
- Ông Nguyễn Văn Quyền: Chế tài đã quy định rõ trong Nghị định 125 của Chính phủ mới ban hành. So với Nghị định 15 về xử phạt các hành vi vi phạm Luật Giao thông đường bộ trước đây thì mức độ có nặng hơn. Nguyên nhân vi phạm, về phía doanh nghiệp, là chưa coi trọng chất lượng phục vụ hành khách. Nhưng tôi muốn nói rằng sự tùy tiện trong đi lại của hành khách cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến vi phạm này. Hiện nay, rất nhiều người không có thói quen vào bến đi xe, chờ đón xe dọc đường. Như thế là không có ý thức bảo vệ tính mạng của chính mình. 
. Để xảy ra tình trạng này thì trách nhiệm thuộc về ai và xử lý như thế nào? 
- Ông Phạm Công Hà: Trước đây, chúng ta không kiểm tra nhiều, không nghiêm khắc, gần đây làm gắt gao hơn nhưng nhà xe lại vi phạm trắng trợn hơn, tinh vi hơn để đối phó. Thực tế này đòi hỏi chúng ta phải bổ sung hành vi vi phạm và chế tài xử phạt vào các văn bản pháp luật liên quan về an toàn giao thông. Theo tôi, các hành động coi rẻ tính mạng con người phải được xử theo khung hình sự. 
- Ông Nguyễn Văn Quyền: Cục Đường bộ VN đã chỉ đạo Sở GTVT Quảng Ngãi đình chỉ công tác đối với tài xế chuyến xe và tạm đình chỉ hoạt động kinh doanh trên tuyến cố định đối với doanh nghiệp vi phạm. Không phải chỉ một trường hợp này mà cục đã có yêu cầu tương tự đối với Sở GTVT 7 tỉnh có xe vi phạm trong dịp Tết là Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Bình Định, Thái Bình, Quảng Ngãi, Hải Phòng và Hải Dương kiểm tra, xử lý và báo cáo lại. Đây là các trường hợp chở quá tải, đưa khách vào quán “cơm tù” như báo chí nêu. Theo phân cấp, doanh nghiệp vận tải khách trên địa bàn thuộc quyền quản lý của chính quyền địa phương. Xe chạy trên đường do CSGT kiểm tra, giám sát. 
Hãy chỉ đích danh sự buông lỏng, thờ ơ! 
Chỉ trong vòng chưa đầy một tuần dịp Tết Bính Tuất (từ 28-1 đến 2-2, tức từ 30 đến mùng 5 Tết), lưỡi hái của “thần chết giao thông” đã cướp đi sinh mạng của 326 người. Đó là chưa kể 566 người khác phải bất đắc dĩ vào viện... ăn Tết do bị thương trong tổng số 461 vụ tai nạn giao thông. Đây là cái Tết được xem là đau thương nhất trong 3 năm trở lại đây nếu nhìn dưới góc độ an toàn giao thông! 
Vì sao tai nạn giao thông gia tăng mạnh song chúng ta vẫn chưa thể làm biến chuyển thực trạng buồn đau này? Hãy nhìn vào lý giải của Cục Cảnh sát Giao thông đường bộ - đường sắt (Bộ Công an) về nguyên nhân tai nạn giao thông gia tăng mạnh trong dịp Tết Bính Tuất vừa qua. Theo cơ quan có trách nhiệm này, nguyên nhân chủ yếu vẫn là do chủ quan của người tham gia giao thông như tránh vượt sai quy định, do vi phạm tốc độ, thiếu chú ý quan sát khi điều khiển phương tiện giao thông, thiết bị phương tiện giao thông không bảo đảm an toàn kỹ thuật, người điều khiển phương tiện say rượu, bia... Không ai phủ nhận đó là những nguyên nhân dẫn tới tai nạn giao thông và khiến tai nạn giao thông gia tăng đột biến tương ứng với nhu cầu đi lại tăng vọt trong dịp Tết cổ truyền. 
Thế nhưng, chừng ấy nguyên nhân thì chưa đủ. Vậy vai trò và trách nhiệm của các cơ quan và lực lượng chức năng ở đâu? Chưa thấy ai, từ cơ quan chức năng là Cục Cảnh sát Giao thông đường bộ - đường sắt cho đến Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải kiêm Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia lên tiếng nhận trách nhiệm. Liệu có phải do buông lỏng tuần tra kiểm soát vào dịp Tết mà có nhà xe coi thường sinh mạng con người tới mức nhốt hành khách trong gầm hàng hoá hay trói họ trên nóc xe? Đó là góc độ điều hành, còn ở góc độ quản lý thì liệu có phải những biện pháp xử phạt nhẹ, chưa đủ sức răn đe là nguyên nhân khiến chủ phương tiện coi thường luật lệ?... Có thể còn nêu ra đây nhiều câu hỏi tương tự về trách nhiệm của các cơ quan chức năng. 
Số người thiệt mạng do TNGT ngày càng tăng ở mức báo động: Mỗi năm, bình quân cả nước có 11.184 người chết vì TNGT (bình quân gần 30 người/ngày). Tỉ lệ số vụ TNGT nghiêm trọng cũng tăng theo. Sự gia tăng đáng báo động này lẽ nào chỉ tại mỗi người và phương tiện tham gia giao thông? Vai trò, trách nhiệm của các cơ quan quản lý và điều hành giao thông ở đâu? Chừng nào chưa làm sáng tỏ và trám ngay những lỗ hổng trong quản lý và điều hành giao thông, chừng ấy xã hội có quyền chất vấn lãnh đạo các cơ quan có chức năng về trách nhiệm của họ đối với sinh mạng và cuộc sống người dân. Phạm Dương

Tô Hà thực hiện
