Nghệ An: 213 cán bộ, giáo viên và HSSV nghiện ma túy

Sáng 3-3-2006, Sở GD-ĐT Nghệ An cho biết trong năm năm qua tại các trường và cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh Nghệ An có 213 cán bộ, giáo viên, học sinh, sinh viên (HSSV) nghiện ma túy. 
Trong đó, học sinh và sinh viên 154 trường hợp (chiếm 72,3%), cán bộ giáo viên có 59 trường hợp (chiếm 27,69%). Riêng trường ĐH Vinh có 43 SV nghiện, buôn bán vận chuyển ma túy (chiếm 20,18%). 
Các huyện có giáo viên liên quan đến ma túy nhiều là: Tương Dương (23 giáo viên), Kỳ Sơn (14 giáo viên), Quế Phong (10 giáo viên). TP Vinh, huyện Yên Thành, Diễn Châu, Anh Sơn, Tương Dương, Quế Phong, Nghĩa Đàn là các huyện, thành có học sinh liên quan đến ma túy chiếm tỉ lệ cao. Tính đến nay, các trường học đã tạo điều kiện cai nghiện có kết quả cho khoảng 15 người (12 giáo viên, 3 học sinh), số còn lại đang cho nghỉ công tác, nghỉ học để cai nghiện.

Theo Tuổi Trẻ
