Xếp hạng

Trong báo cáo thường niên của tạp chí Phố Wall và Quỹ Heritage mới công bố thì Hồng Kông được chọn là nơi có nền kinh tế tự do nhất thế giới trong năm 2005. Đây là năm thứ 12, hòn đảo này đứng đầu danh sách xếp hạng.
Việc đưa ra chỉ số này căn cứ vào 10 tiêu chí như chính sách tiền tệ, sự can thiệp của chính phủ vào nền kinh tế, chính sách thương mại và tiền lương, dòng vốn đầu tư nước ngoài, chính sách thuế, quyền sở hữu, sự tồn tại của thị trường chợ đen... 
Nguyên tắc đánh giá là các tham số này có giá trị bình đẳng ngang nhau, không có tham số nào trội lên hẳn để có thể “kéo” chỉ số lên theo. Điều này để bảo đảm sự khách quan và có thể đưa ra một cách đánh giá toàn diện về một nền kinh tế nào đó chứ không chỉ ở một vài lĩnh vực đặc thù nào đó... 
Có lẽ chính vì đánh giá dựa trên những tiêu chí bình đẳng như vậy nên trong danh sách năm 2005 vừa qua, Mỹ - vốn được coi là nền kinh tế tiêu dùng lớn nhất thế giới nhưng cũng chỉ xếp ở vị trí thứ 9, cùng với New Zealand. Lý do là vì những chính sách chống bán phá giá của Mỹ, kèm theo đó là các vụ kiện (trong đó có cá basa của Việt Nam) cũng như những lời đe dọa đòi áp đặt thuế đối với Trung Quốc nếu nước này không chịu tăng giá đồng nhân dân tệ, cho thấy chủ nghĩa bảo hộ vẫn là một ưu tiên trong chính sách kinh tế của Mỹ! 
Còn sở dĩ Hồng Kông liên tiếp đứng đầu danh sách này, theo đánh giá của các chuyên gia kinh tế, là do chính sách thuế ưu đãi của Trung Quốc đối với đặc khu kinh tế này cũng như nhờ việc cắt giảm chi tiêu của chính quyền Hồng Kông. 
Những xếp hạng kiểu này không phải lúc nào cũng phù hợp với đánh giá của chính quốc gia được đưa vào trong bảng xếp hạng. Thế nhưng dù muốn hay không, dù miễn cưỡng hay vui vẻ thì các nước vẫn phải tham khảo các chỉ số đánh giá này. Lý do là trong các cuộc đàm phán thương mại song phương hay đa phương (chẳng hạn như việc gia nhập WTO), trong các quyết sách của các nhà đầu tư, những chỉ số này vẫn có sức nặng riêng của nó! Trong danh sách của tạp chí Phố Wall và Quỹ Heritage, Việt Nam được xếp hạng 142/157 quốc gia và vùng lãnh thổ về tự do kinh tế.

Phan Đăng
