Ưu đãi thuế cho Nhà máy Lọc dầu Dung Quất

(NLĐ) - Nhà máy Lọc dầu Dung Quất chỉ phải chịu mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong thời hạn 15 năm, kể từ khi chính thức hoạt động sản xuất kinh doanh; được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm, kể từ khi có thu nhập chịu thuế và được giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm tiếp theo.
Đây là nội dung thông tư hướng dẫn việc ưu đãi thuế nhập khẩu và thuế thu nhập doanh nghiệp đối với Nhà máy Lọc dầu Dung Quất do Bộ Tài chính vừa ban hành. Để được hưởng ưu đãi thuế, Tổng Công ty Dầu khí VN phải hạch toán riêng thu nhập chịu thuế của Nhà máy Lọc dầu Dung Quất. Các đối tượng nhập khẩu để được hưởng ưu đãi thuế nhập khẩu, ngoài việc cung cấp đầy đủ các giấy tờ, phải có bản cam kết sử dụng hàng hóa đúng mục đích được miễn thuế.

G.Linh
