Khách du lịch không gian thứ 4 sẽ bay vào tháng 9

Ông Daisuke "Dice-K" Enomoto trong chuyến thăm Nga, phía sau là tượng nhà du hành vũ trụ người Nga Yuri Gagarin (NLĐO)- Một doanh nhân người Nhật Bản là ông Daisuke "Dice-K" Enomoto (34 tuổi) sẽ trở thành khách du lịch không gian thứ 4 khi bay lên trạm không gian quốc tế vào tháng 9 năm nay. 
Ông Enomoto sẽ bay vào không gian cùng với tàu Soyuz của Nga từ sân bay không gian Kazakhstan cùng phi hành đoàn gồm chỉ huy người Mỹ Miguel Lopez-Alegria và kỹ sư không gian người Nga Mikhail Tyurin. 
“Hành khách” Enomoto sẽ trở về Trái Đất sau khi trải qua 10 ngày trên trạm không gian cũng bằng tàu Soyuz cùng với phi hành đoàn đang làm việc trong không gian từ trước là chỉ huy người Nga Pavel Vinogradov và kỹ sư không gian người Mỹ Jeff Williams. 
Trước đây, 3 khách du lịch không gian Dennis Tito, Mark Shuttleworth and Greg Olsen đã trải qua chuyến đi vào không gian với chi phí ít nhất là 20 triệu USD. Hiện nay, tỷ phú chứng khoán trong lĩnh vực phần mềm Charles Simonyi đã đăng ký trở thành khách du lịch không gian thứ 5 thăm viếng trạm không gian bay trong quỹ đạo quanh Trái Đất ở độ cao khoảng 350 km (220 miles). Thời gian chuyến du hành này chưa được xác định.

Trần Nam
