Nhiều trường ĐH nhận đơn phúc khảo

(NLĐ)- Hôm nay, 10-8, nhiều trường ĐH ở khu vực TPHCM như Sư phạm, Kiến trúc, Ngoại thương (cơ sở 2), Luật... bắt đầu nhận đơn xin phúc khảo. Thí sinh đến mua đơn xin phúc khảo và nộp lệ phí 15.000 đồng/môn.
Các trường ĐH còn lại sẽ nhận đơn phúc khảo trong vài ngày tới, như Bách khoa, Nông Lâm ngay sau khi công bố điểm chuẩn, Kinh tế từ ngày 20-8 đến 5-9... Trước đó, ngày 6-8, Trường ĐH Công nghiệp TPHCM đã nhận đơn xin phúc khảo và hạn chót nhận là ngày 21-8.

Q.A
