Thưởng 100 triệu đồng cho ê-kíp mổ ghép gan

(NLĐ)- Ngày 10-5, ông Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM và ông Nguyễn Thành Tài, Phó Chủ tịch UBND TP, đã đến thăm hỏi, khen thưởng tập thể giáo sư, bác sĩ Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 2 đã tham gia thực hiện thành công 2 ca mổ ghép gan cho bệnh nhi của TP vừa qua.
Lãnh đạo Thành ủy, UBND TP đã tặng bằng khen cho ê-kíp ghép gan và cá nhân giáo sư- bác sĩ Trần Đông A về thành tích xuất sắc trong ca ghép gan trẻ em thành công ngày 13-3; thưởng 80 triệu đồng cho ê-kíp ghép gan và thưởng 20 triệu đồng cho giáo sư- bác sĩ Trần Đông A. . Cùng ngày, trong buổi làm việc với Ban Văn hóa - Xã hội HĐND TPHCM, bác sĩ Tăng Chí Thượng, Giám đốc BV Nhi Đồng 1, cho biết BV sắp thành lập một khu điều trị chuyên sâu bệnh tim mạch ở trẻ em. Dự kiến, giá thành mổ tim tại khu điều trị này sẽ giảm nhiều so với chi phí hiện nay.

T.Dương
