Nghề tương lai ở Trung Quốc

Bộ Việc làm và an sinh xã hội Trung Quốc vừa công bố danh sách những loại nghề nghiệp mới vừa xuất hiện ở nước này. 
Năm trong số 11 nghề nghiệp vừa được công bố là những việc có liên quan chặt chẽ đến đời sống của dân chúng, đặc biệt là về sức khỏe: thư ký (y tế), chuyên gia dinh dưỡng, kỹ thuật viên mátxa - trang điểm, người dùng vào những việc khẩn cấp, hội viên hội cấp cứu. 
Sáu nghề còn lại gồm: nhân viên thú y, nhân viên kiểm soát chất lượng sản phẩm tin học, kiểm soát chất lượng thủy hải sản, giảng viên nông nghiệp, kỹ thuật viên bảo trì các máy laser và kỹ thuật viên cho các loại động cơ bằng gió dạng nhỏ. “Người dân ngày càng có nhu cầu được bảo đảm, cải thiện về sức khỏe, nhu cầu được bảo vệ”, Bộ Việc làm và an sinh xã hội Trung Quốc giải thích như vậy về sự thịnh hành của các nghề mới.

(Theo Tuổi Trẻ/THX)
