Nadal vẫn là “vua” sân đất nện

Mọi kỳ vọng đặt vào Roger Federer với mong muốn anh sẽ lật đổ ngôi “vua” sân đất nện của Rafael Nadal đã tan thành mây khói. Trong trận chung kết Roland Garros không quá khó khăn, Nadal đã thắng liền ba ván dù để thua ván đầu tiên. 
Có lẽ do bắt nhịp không kịp với tốc độ trận đấu, Nadal đã thua dễ Federer 1/6 trong ván đấu đầu tiên. Nhưng ngay sau đó, khi kiểm soát được thế trận, Nadal đã “đòi” lại ván thua đầu tiên bằng chiến thắng 6/1 ở ván đấu thứ hai. 
Sang ván đấu thứ ba, Nadal vẫn nắm ưu thế chủ động và thắng 6/4. Đến ván đấu thứ tư, nỗ lực đã giúp Federer không thua khi bị dẫn 5/4. Tuy nhiên, anh cũng chỉ kéo dài sự chống chọi đến loạt đánh tie-break (sau khi hoà 6/6) và… thua chung cuộc với điểm số 4-7. Nadal đã bảo vệ thành công ngôi vô địch Roland Garros với chiến thắng lần thứ 6 trước Federer.

Theo SGGP
