Giữ đúng tôn chỉ, mục đích: Vì người lao động

(NLĐ)- Chiều 17-1 tại Hà Nội, Báo Người Lao Động đã tổ chức buổi gặp mặt cộng tác viên cuối năm với sự tham dự của đông đảo các cây bút thường xuyên cộng tác với báo nhiều năm qua như:
GS Hoàng Tụy, nhà báo Phan Quang, nhà báo Phạm Phú Bằng, nhà ngoại giao Nguyễn Lê Bách, nhà sử học Dương Trung Quốc, TS Lê Đăng Doanh... Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, cũng tham dự cuộc họp mặt. Tại buổi họåp mặt, ông Trần Thanh Hải, Tổng biên tập Báo Người Lao Động, đã điểm lại những hoạt động tiêu biểu của báo trong năm qua. Nhà báo Phan Quang, nhà ngoại giao Nguyễn Lê Bách cùng nhiều cộng tác viên khác đã đóng góp nhiều ý kiến quý báu với tờ báo. Theo nhận xét của ông Nguyễn Lê Bách, Báo Người Lao Động là tờ báo nên đọc, cần đọc; là tờ báo luôn giữ đúng tôn chỉ mục đích: Vì người lao động. Năm qua, Báo Người Lao Động đã tổ chức nhiều hoạt động xã hội được chú ý, Giải Mai Vàng cũng được đánh giá cao. Tuy nhiên, ông Nguyễn Lê Bách cũng bày tỏ mong muốn Báo Người Lao Động phản ánh nhiều hơn nữa về các hoạt động xuất khẩu lao động, cần “nằm vùng” với những người đi xuất khẩu lao động để có những bài báo hay, phản ánh đúng tâm tư nguyện vọng người lao động. Nhiều cộng tác viên khác cũng chúc Báo Người Lao Động ngày càng phát triển để số lượng phát hành ngày càng tăng hơn nữa.

H.L.Anh
