Khan hiếm bác sĩ ở Philippines

Bệnh nhân chờ bác sĩ ở Philippines, ít nhất 2 bệnh viện có nguy cơ đóng cửa vì thiếu bác sĩ Nhiều chuyên gia nhận định rằng một ngày nào đó trong tương lai không xa, Philippines sẽ khan hiếm bác sĩ gây mê, sản khoa, nhi khoa... do nhiều bác sĩ ra nước ngoài nhằm kiếm đồng lương cao hơn dù công việc không đòi hỏi kỹ năng chuyên môn đúng tầm của họ.
Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Phipippines Bu Castro nói: “Tôi gọi hiện tượng này là sự tàn phá, sự chấm dứt hành nghề y tại Philippines”. 
Trong số 8 triệu lao động Philippines làm việc ở nước ngoài có nhiều vị là bác sĩ và sự chảy máu chất xám này đe dọa cơ cấu đào tạo và việc làm trong nước. Trong ngành y, việc tuyển dụng đã giảm 20% hồi năm ngoái và một trường đại học y khoa buộc phải đóng cửa trong khi 10 trường và 2 bệnh viện khác đang có nguy cơ đóng cửa. Một điều nghịch lý là hàng ngàn bác sĩ trở lại trường y để học ngành điều dưỡng hầu kiếm được công việc y tá tại châu Âu, Mỹ hoặc thậm chí ở Trung Đông. Nơi đó, họ làm công việc nặng nhọc hoặc nguy hiểm hơn như giúp bác sĩ đỡ đẻ, chích thuốc giảm đau, điều trị cho trẻ nhỏ bệnh nặng. Ông Castro ước tính mỗi năm có khoảng 2.000 bác sĩ ra nước ngoài làm việc trong khi Bộ trưởng Lao động Philippines Patricia Santo Tomas cho rằng năm nay tổng số nhân công đi nước ngoài khoảng hơn 1 triệu người. Tuy chính quyền Philippines đã có nhiều biện pháp nhằm tránh chảy máu chất xám như tăng lương cho các bác sĩ bệnh viện công, nhưng bà Santo Tomas cho rằng hiện tượng lao động di dân nói chung là tự nhiên trong một thế giới toàn cầu hóa. Ngay chính bà Santo Tomas cũng đã từng là chuyên viên cố vấn cho Liên Hiệp Quốc trước khi làm việc trong Chính phủ Philippines. Bà nói: “Chúng ta không thể cấm người dân tìm kiếm đồng cỏ xanh tươi hơn”.

Trúc Lâm (Theo AFP)
