Nhật Bản: Báo cáo hàng rào thương mại của Mỹ có nhiều sai lệch

(NLĐO)- Ngày 20-4, Bộ ngoại giao Nhật đã chỉ trích Mỹ đưa thông tin sai lệch và chủ quan trong báo cáo hàng năm về hàng rào thương mại do Cơ quan đại diện thương mại Mỹ (USTR) thực hiện.
Bản báo cáo dày 712 trang, được công bố vào cuối tháng 3, liệt kê 60 nước và 3 khối thương mại cản trở Mỹ trong việc xuất khẩu hàng hóa. Trong phần viết về Nhật, USTR nhận định : “Nhật Bản đã có những tiến bộ đáng kể trong việc cải tổ và điều chỉnh cơ cấu thương mại”, nhưng Nhật cần phải nỗ lực hơn nữa để giảm bớt “những yếu tố phiền hà gây khó khăn trong quá trình trao đổi”. 
Chính phủ Nhật hôm 19-4 đã đáp trả rằng báo cáo của Mỹ có nhiều chi tiết “không phù hợp và thiếu chính xác”. Thứ nhất, bản báo cáo không phản ánh đầy đủ những tiến bộ Nhật đã thực hiện trong quá trình thảo luận song phương về vấn đề cải cách. Thứ hai, USTR đã xuyên tạc khi cho rằng một số cải cách mà Nhật thực hiện là hệ quả của những thỏa thuận với Mỹ chứ không phải là kết quả của những sáng kiến trong nước. Và cuối cùng, báo cáo nhận xét thị trường Nhật có thể là một thị trường đóng vì thị phần các sản phẩm của Mỹ tại Nhật thấp. Báo cáo hàng rào thương mại của Mỹ được thực hiện từ 20 năm nay, nhằm thống kê những nước có chính sách gây trở ngại nhất cho xuất khẩu của Mỹ.

Kim Vân (Theo AP, Bloomberg)
