Bắt tạm giam nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Ông Nguyễn Việt Tiến được áp giải từ nơi làm việc ra xe chuyên dụng. Ảnh: VIETNAMNET Ông Tiến bị khởi tố với 2 tội danh “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế, gây hậu quả nghiêm trọng” và “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiệm trọng” 
Kết cục không ngoài dự đoán đã xảy ra đối với ông Nguyễn Việt Tiến, nguyên thứ trưởng Bộ GTVT: Hôm qua, 4-4, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 tháng đối với ông. Cùng ngày, VKSND Tối cao cũng đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, quyết định tạm giam đối với ông. Ông Nguyễn Việt Tiến bị khởi tố với 2 tội danh “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế, gây hậu quả nghiêm trọng” và “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Buổi sáng bất ngờ 
Thời điểm bắt giữ ông Tiến được coi là khá bất ngờ bởi trong buổi sáng, một điều tra viên đã chuyển giấy triệu tập ông Tiến sang Bộ GTVT và bộ đã cử người mang giấy triệu tập đến tận nhà riêng của ông. Nội dung giấy triệu tập ghi rõ: “Cơ quan điều tra triệu tập thứ trưởng. Đúng 8 giờ ngày mai 5-4 có mặt tại trụ sở C14 để làm việc”. 
Việc xử lý trách nhiệm hình sự đối với ông Tiến phức tạp hơn so với các đối tượng khác trong vụ án cá độ, tiêu cực diễn ra ở PMU18 bởi ông Tiến là thứ trưởng, thuộc diện cán bộ do Ban Bí thư quản lý. Sáng qua, 4-4, Ban Chuyên án đã trực tiếp báo cáo với Thủ tướng Chính phủ về diễn biến, kết quả điều tra đến thời điểm hiện tại, những chứng cứ về hành vi phạm tội của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến... Chiều cùng ngày, Ban Chuyên án cũng đã có cuộc báo cáo tương tự với ông Phan Diễn - Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư. Được biết, với những tài liệu do Ban Chuyên án báo cáo, cả hai vị lãnh đạo đã đồng ý với việc khởi tố bị can, bắt tạm giam ông Tiến theo đúng quy định của pháp luật. 
Khám nhà chóng vánh 
17 giờ 50 ngày 4-4, Cơ quan Điều tra đã tống đạt lệnh khởi tố bị can, bắt tạm giam nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến về tội cố ý làm trái (điều 165 Bộ Luật Hình sự) và tội thiếu trách nhiệm. Cùng lúc, lệnh khám xét nơi ở của ông Tiến đã được tiến hành. Trước đó, một mũi trinh sát đã được “cắm” sẵn trong nhà ông Tiến. Từ hơn 16 giờ, sau khi nắm được thông tin ban đầu, hàng chục phóng viên đã trực chiến sẵn ở nhà riêng ông Tiến: Số 1 ngõ 188 Thái Thịnh, quận Đống Đa. Nhà ông Tiến thuộc khu của cán bộ cao cấp Bộ GTVT. Sát nhà ông là căn hộ của Thứ trưởng Phạm Thế Minh, tiếp đó là nhà trưởng Phòng Kế hoạch PMU 18 mới bị bắt cách đây ít ngày, Phạm Tiến Dũng. 
Hôm nay, 5-4, Ban Chuyên án sẽ tiếp tục triệu tập hàng loạt các đối tượng liên quan trong các nhánh sai phạm về quản lý tài sản ở PMU 18, các nhân vật thuộc nhánh “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng, các người đẹp của Bùi Tiến Dũng và ông Nguyễn Việt Tiến... 
Việc khám xét nhà riêng ông Tiến tương đối chóng vánh và hầu như không thu được tài liệu gì quan trọng. 18 giờ 30, ông Tiến bị còng tay áp giải từ trong nhà ra ngoài xe thùng đặc chủng và chở thẳng đến phòng làm việc của ông trong trụ sở Bộ GTVT ở 80 phố Trần Hưng Đạo. 15 phút sau, việc khám xét nơi làm việc của vị thứ trưởng được tiến hành với sự chứng kiến của Chánh Văn phòng Bộ GTVT Nguyễn Văn Công, Vụ trưởng Tổ chức Cán bộ Phạm Tăng Lộc. Toàn bộ khu vực làm việc của các lãnh đạo bộ đã được phong tỏa bằng khóa dây. Trong khi đó, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an TP Hà Nội cũng đã điều động lực lượng trinh sát ra bảo vệ các nhà báo tác nghiệp trước khu vực cổng bộ, tránh trường hợp một số đối tượng xã hội đen đe dọa, cản trở như khi ông Tiến mới bị triệu tập. 
Biến sắc trước một album người đẹp 
Việc khám xét nơi làm việc của ông Tiến diễn ra khá lâu. Các nhân viên văn phòng đã phải mang cơm để ông Tiến ăn trước khi bị đưa thẳng về trại tạm giam T16. Được biết, trái với thái độ bình tĩnh thậm chí ngang tàng những ngày mới bị triệu tập, ông Tiến khá suy sụp. Ông hầu như không đủ sức nói được một câu hoàn chỉnh mà chỉ trả lời các điều tra viên từng câu một hoặc hai âm tiết cụt lủn. 20 giờ 24 phút, việc khám xét nơi làm việc của ông Tiến mới hoàn thành. Tại đây, cơ quan điều tra đã thu giữ được một thùng các-tông tài liệu. Đáng lưu ý, trong khi khám xét, cơ quan điều tra đã thu giữ hai album ảnh cá nhân của ông Tiến, trong đó có nguyên một album chụp ảnh nghệ thuật một người đẹp của ông Tiến trong nhiều tư thế. Album có vẻ chụp đã khá lâu bởi trong đó còn kẹp theo phim tấm. Sau khi một điều tra viên lật cuốn album, ông Tiến có vẻ hơi biến sắc mặt. Sở dĩ cuốn album bị thu giữ bởi trong đó là hình ảnh một nhân vật có liên quan mật thiết với ông Tiến và sẽ bị triệu tập trong ngày hôm nay, 5-4. Đó là cựu diễn viên múa Chu Thanh H. mà Báo Người Lao Động đã từng phản ánh. Ông Tiến đã có mối tình kéo dài 11 năm với H. và đã tặng người đẹp nhiều tài sản giá trị bị nghi do phạm tội mà có. Hiện người đẹp này đang làm việc trong một công ty kinh doanh vật liệu xây dựng thuộc Bộ Xây dựng. 
Có cả “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng đã phát hiện một phong bì có tên đơn vị biếu, trong đó còn lưu giữ tấm thiệp “Chúc mừng năm mới” và 700.000 đồng. Số tiền này, các điều tra viên không thu giữ mà để ông Tiến mang theo vào trại T16. Trong số tài liệu cơ quan điều tra cho phép ông Tiến giữ lại còn có hai cuốn sách mà ông Tiến sưu tầm, một cuốn “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” do Nhã Nam - công ty của con rể ông - liên kết xuất bản. 
Được biết, việc khởi tố, bắt giam này đã được cơ quan điều tra căn cứ vào 5 sai phạm của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến mà Báo Người Lao Động trong số ra ngày 31-3-2006 đã thông tin. 
Vụ “rửa ghế” tai tiếng 
Ông Nguyễn Việt Tiến sinh ngày 5-8-1950 tại Ninh Bình. Năm 1972, ông công tác tại Phòng Quản lý đường xá Cục Quản lý đường bộ. Năm 1984 - 1985, ông Tiến học quản lý kinh tế tại Liên Xô. Về nước, ông làm phó Phòng Tổng hợp (Vụ Tổ chức cán bộ) Bộ GTVT. 
Từ 1990-1992, sau khi kinh qua chức quyền giám đốc Trung tâm Thống kê của bộ, ông Tiến giữ ghế vụ phó Vụ Kế hoạch. Năm 1993, ông Tiến giữ chức phó tổng giám đốc Khu Quản lý đường bộ II. Từ năm 1994 đến tháng 4-1998, ông Tiến là tổng giám đốc đầu tiên của Ban Quản lý các dự án 18 (PMU 18) sau khi ban này được thành lập. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm thứ trưởng Bộ GTVT. Khi mới giữ chức thứ trưởng, ông Nguyễn Việt Tiến đã nổi tiếng là tay chơi khi mời một số nhà báo đi “rửa ghế” trên đường Bưởi: Tại đây, ông Tiến đã cho gọi 4 em chân dài, trần truồng ngồi vào 4 cái chậu lớn giữa tiệc để dội bia từ đầu xuống chân. Sau đó, các thực khách thi nhau múc bia... uống! Chứng kiến vụ chơi trội này, nhiều nhà báo cảm thấy tổn thương, đã đứng lên bỏ về.

A.Phương
