Nối bước theo cha

Trong chuyến thăm Bắc Kinh (Trung Quốc-TQ) mới đây, Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush đã lập lại một sở thích của ông Bush cha là đi xe đạp dạo chơi ở thủ đô TQ.
Tổng thống Bush nhớ mãi chuyện cha ông thường xuyên cùng phu nhân Barbara đạp xe sóng đôi đi chơi phố ở Bắc Kinh, khi ông Bush cha làm trưởng cơ quan đại diện của Mỹ ở TQ từ năm 1974 đến 1976. 
Lần này thăm Bắc Kinh, ông Bush con lại có dịp đi xe đạp dạo chơi để nhớ lại lần đi xe đạp tương tự tại Bắc Kinh 30 năm trước. Năm 1975, chàng trai Bush sang Bắc Kinh thăm cha mẹ đúng vào dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 29. 
Cha mẹ ông Bush đi xe đạp tại Bắc Kinh năm 1975 
Ngày 20-11, TT Bush đã đi xe đạp hơn 2 km trong khoảng 10 phút, không phải trên đường phố đông đúc mà tại đường đua xe đạp Lão Sơn ở ngoại ô Bắc Kinh. Cùng đi với ông có 6 cua-rơ leo núi nổi tiếng TQ, gồm 3 nam, 3 nữ. Hàng trăm cảnh sát và sĩ quan an ninh đã bảo đảm an toàn tuyệt đối cho “cua-rơ” Bush. 
Các cua-rơ TQ được lệnh “đạp xe theo TT Mỹ, không được vượt và không được đụng vào xe của ông” – cua-rơ Nhiệm Thành Viễn kể lại. Thực ra, TT Bush muốn đi xe đạp dạo phố nhưng chủ nhà TQ không thể đồng ý vì lý do an ninh. 
Kết thúc cuộc dạo chơi, TT Bush nói với các nhà báo: “Tôi vẫn nhớ lần đi xe đạp đầu tiên của tôi ở Bắc Kinh năm 1975. Tôi đạp xe tới Quảng trường Thiên An Môn cùng cha mẹ, cảm thấy rất thú vị. Cảnh tượng phố xá khi đó thật náo nhiệt. Người dân nhìn chúng tôi lạ lắm vì bên cạnh họ lại có cả người phương Tây cũng cưỡi xe đạp đi cùng”. Về cuộc đi xe đạp lần này, ông Bush cười nói: “Thú vị hơn đạp xe tại trang trại Crawford của tôi”.

Hiền Lương (Theo AFP)
