Thua Barcelona 1-2, Chelsea đổ lỗi cho trọng tài

Del Horno (phải) và Lionel Messi (giữa) trong pha va chạm dẫn đến chiếc thẻ đỏ trong trận Chelsea - Barcelona Werder Bremen - Juventus 3-2; Ajax Amsterdam - Inter Milan 2-2; Rangers - Villarreal 2-2
Barcelona đã giành một chiến thắng cực kỳ quan trọng trên sân Stamford Bridge để mở rộng cánh cửa vào vòng tứ kết Champions League sau khi hạ chủ nhà Chelsea với tỉ số 2-1 vào rạng sáng qua, 23-2. Thắng lợi này cũng là một sự báo thù ngọt ngào của đội bóng xứ Catalan đối với đoàn quân của ông Mourinho sau khi họ bị Chelsea loại với tổng tỉ số 5-4 cũng ở vòng này của Champions League mùa trước. 
Chelsea vượt lên dẫn trước ở phút 59 sau khi Motta đá phản lưới nhà từ quả sút phạt của Lampard. Nhưng chỉ 12 phút sau, đội trưởng John Terry của Chelsea cũng “biếu” cho đội khách bàn quân bình tỉ số sau khi đánh đầu đốt lưới nhà từ cú đá phạt rất khó chịu của Ronaldinho. Sau đó, chính pha đi bóng lắt léo của ngôi sao người Brazil này đã khởi đầu cho một đợt tấn công nguy hiểm để Eto’o kết thúc thành công mang lại trận thắng tuyệt vời của Barca trên xứ sở sương mù. 
Tuy vậy, bước ngoặt của trận đấu thật sự bắt đầu từ phút 37, khi hậu vệ trái Del Horno của Chelsea bị truất quyền thi đấu do lao người truy cản ngôi sao trẻ người Argentina Lionel Messi. Sau trận, các cầu thủ Chelsea đã giận dữ chỉ trích quyết định này của trọng tài người Na Uy Terje Hauge. “Kết quả trận đấu đã bị ảnh hưởng bởi quyết định sai lầm của trọng tài”, Gudjohnsen phát biểu. Trong khi đó, HLV Mourinho cho biết tiền vệ Messi của Barca đã đóng kịch quá đạt để ăn vạ trong tình huống va chạm với Del Horno. Như vậy, “đại gia” Chelsea đã lần đầu tiên nếm mùi thất bại trên sân nhà trong vòng 2 năm qua. Hơn nữa, đội quân của ông Mourinho phải đối mặt với nhiệm vụ quá nặng nề khi phải tìm cách lật lại tình thế ở lượt về diễn ra trên sân Nou Camp vào ngày 7-3. Không chỉ một mình Barcelona lội ngược dòng thành công, ở các trận còn lại, trên đất Đức, chủ nhà Werder Bremen cũng thực hiện một cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trước Juventus. Bremen mở tỉ số ở phút 39 nhờ công C. Schulz, nhưng Juventus dẫn lại 2-1 nhờ các bàn thắng của Nedved và Trezeguet ở phút 73 và 82. Chỉ trong vòng 5 phút cuối trận, Juventus đã đánh mất chiến thắng sau khi để Bremen ghi tiền 2 bàn do công Tim Borowski và Johan Micoud. Ở Amsterdam, chủ nhà Ajax cũng sớm dẫn trước 2-0 từ phút 20, song đã để Inter Milan quân bình tỉ số 2-2 nhờ các bàn thắng của Stankovic và Ricardo Cruz. Trận đấu giữa Rangers và Villarreal cũng kết thúc với tỉ số 2-2: Riquelme và Diego Forlan 2 lần đưa Villarreal vượt lên dẫn trước nhưng đều bị chủ nhà san bằng cách biệt.

An Mỹ
