Trách nhiệm chỉ thuộc về giám thị và thí sinh!

Quan điểm của Bộ GD-ĐT đối với những nơi xảy ra tình trạng lộn xộn là phải giải trình và kiểm điểm nghiêm túc. Đề nghị A25 (Bộ Công an) xem xét lại hiệu quả của các lực lượng làm công tác bảo vệ an ninh trật tự khu vực thi
(NLĐ) - Ngày 10-6, theo đúng yêu cầu của lãnh đạo Bộ GD-ĐT, Sở GD-ĐT Hà Tây đã có văn bản báo cáo giải trình Bộ GD-ĐT về các sự cố nghiêm trọng xảy ra trong kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua. 
Giải trình về hiện tượng lộn xộn, làm mất đề thi và ném bài giải cho thí sinh ở nhiều hội đồng, Sở GD-ĐT Hà Tây khẳng định chỉ có 8 trong số 79 hội đồng thi toàn tỉnh chưa “đạt yêu cầu”, đó là các trường Thạch Thất 2, Thanh Oai A, Quảng Oai, Phú Xuyên A, Ngô Quyền, Phùng Khắc Khoan, Đồng Quan và THPT dân lập Xuân Mai. Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây Uông Đình Hồng cũng cho rằng, trách nhiệm để thí sinh sử dụng tài liệu trong phòng thi thuộc về giám thị 1, giám thị 2 và thí sinh. Sở sẽ tiến hành xem xét xử lý đối với các giám thị và thí sinh có số báo danh và giám thị ở các phòng thi nói trên. 
Về hiện tượng cả hội đồng thi bị “mua” tại Trường Phú Xuyên A, báo cáo cho rằng, hội phụ huynh đã tự nguyện thu 150.000 đồng mỗi học sinh để “hỗ trợ cho các thầy cô trong điều kiện thời tiết mùa hè phải ăn nghỉ tại địa phương”, bình quân mỗi giám thị nhận 400.000 đồng, hoàn toàn không có gợi ý, chỉ đạo từ nhà trường. Về vấn đề này, sở đã cử đoàn công tác về xem xét, xác minh để có hướng xử lý và yêu cầu các cá nhân có liên quan làm bản tường trình, kiểm điểm chờ đến sau hội nghị tổng kết thi sẽ tiến hành xem xét kỷ luật. 
Đối với sự cố thiếu phiếu trả lời trắc nghiệm môn thi ngoại ngữ tại hội đồng thi THPT dân lập Xuân Mai, Sở GD-ĐT Hà Tây cho rằng trách nhiệm chính thuộc về chủ tịch hội đồng thi và hiệu trưởng nhà trường. Theo báo cáo của Hà Tây, để chuẩn bị cho kỳ thi, sở đã chuẩn bị rất kỹ về nhân sự với gần 400 giám thị, bảo đảm 2,8 giám thị/phòng thi, 138 thanh tra cũng đã được huy động cắm chốt tại các hội đồng. 
. Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây Uông Đình Hồng cho biết, báo cáo gửi Bộ GD- ĐT mới chỉ là kết quả kiểm tra bước đầu vì hiện địa phương đang tập trung chấm thi và giáo viên đang trong thời gian nghỉ hè. Vì thế, để có biện pháp xử lý nghiêm phải có thời gian điều tra cụ thể từng hội đồng theo các mức độ sai phạm. Trao đổi với báo chí, ông Trần Bá Giao, Phó Chánh Thanh tra giáo dục, cũng khẳng định quan điểm của Bộ GD-ĐT đối với những nơi xảy ra tình trạng lộn xộn là phải giải trình và kiểm điểm nghiêm túc. Nếu có dấu hiệu xử lý chưa nghiêm, bộ sẽ có biện pháp khác để chấn chỉnh như xem xét chấm lại bài thi ở những nơi chưa yên tâm trong việc tổ chức thi... Đề nghị A25 (Bộ Công an) xem xét lại hiệu quả của các lực lượng làm công tác bảo vệ an ninh trật tự khu vực thi.

Y.Anh
