Nghịch lý

Khảo sát sơ bộ về tình hình thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong mua sắm xe công vừa được Thanh tra Bộ Tài chính (bộ phận phía Nam) báo cáo cho thấy tại TP có 13 xe được các đơn vị mua vượt định mức.
Kiểm tra 76 công trình giao thông, các cơ quan chức năng phát hiện có 17 công trình bị thất thoát, lãng phí và kém chất lượng. Ngoài ra, hàng loạt công trình trọng điểm tiến độ thi công chậm cũng đã gây lãng phí lớn. 
Kiểm định qua đồng hồ nước, thực hiện việc dò bể và kiểm soát việc tiêu thụ nước của khách hàng tại khu vực An Phú, quận 2, sau 6 tháng đã thu được một lượng nước thất thoát tương đương 120.000 m3. Sự thu hồi qua việc lãng phí này có thể giúp cho 4.000 người có nước sạch để dùng. Bài toán liệt kê lãng phí mà số tiền lên đến chục tỉ, trăm tỉ đồng kia vẫn chưa là đáp số cuối cùng vì lẽ những lãng phí trong sử dụng điện, điện thoại, các chuyến công cán, tiếp khách, hội họp... ở các cơ quan, đơn vị nếu không nói ra thì không ai biết. Chỉ biết rằng TP hiện có hơn 53.000 hộ nghèo mà mức thu nhập bình quân 4 triệu đồng/năm. Còn thu nhập bình quân năm 2004 của TP là hơn 13 triệu đồng/người/năm, xấp xỉ 110.000 đồng/tháng.

Lê Dân
