Công ty Thời Trang cam kết trả lương cho CN

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động ( số ra ngày 21-3 ) thông tin về việc 200 công nhân (CN) Công ty TNHH Thời Trang (quận Bình Thạnh - TPHCM) bị nợ lương kéo dài do mâu thuẫn giữa chủ tịch hội đồng quản trị và giám đốc, sáng 
23-3, bà Hồ Thị Thúy Vy, giám đốc và chủ tịch hội đồng quản trị Sylvie Trần Hà Trang Đài đã có cuộc họp để giải quyết dứt điểm vụ việc. 
Trước sự chứng kiến của đại diện LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH quận Bình Thạnh, phía công ty cam kết trả toàn bộ lương tháng 2 và tháng 3 của CN vào ngày 28-3; thông tin thêm cho tập thể CN biết về tình hình hoạt động sản xuất - kinh doanh của công ty. Trong trường hợp ngừng hoạt động, công ty sẽ giải quyết đầy đủ các chế độ cho CN.

H.Đào
