Bộ NN-PTNT rà soát tất cả cán bộ trực thuộc

Có thể truy nã bị can Nguyễn Tiến Huy (Đông Á-Thép Pomina)
Ngày 20-2, báo chí đã có thông tin nghi vấn về việc tổng giám đốc một tổng công ty lớn trong ngành xây dựng thuộc Bộ NN-PTNT tham gia đường dây cá độ bóng đá lớn, tồn tại song song với đường dây của Bùi Quang Hưng.
Đường dây cá độ này có mối liên quan với Bùi Quang Hưng. Vị tổng giám đốc bị chỉ điểm này có tên là T.H. Mặc dù số tiền tham gia cá độ của nhân vật mới này không thể so được Bùi Tiến Dũng nhưng đây cũng là con bạc lớn và khát nước, số tiền cá độ có thể lên tới hàng trăm ngàn USD. 
Ngay sau khi có thông tin trên, ngày 20-2, Chánh Văn phòng Bộ NN-PTNT Nguyễn Quang Minh đã có công văn số 905/BNN-VP, thông báo ý kiến của Bộ trưởng Cao Đức Phát. Theo đó, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT yêu cầu các chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc các tổng công ty thuộc bộ, giám đốc các doanh nghiệp độc lập, thủ trưởng các đơn vị thuộc bộ: “Tiến hành kiểm tra ngay các cán bộ công nhân viên, người lao động thuộc phạm vi quản lý của mình, nếu phát hiện cá nhân có tham gia đánh bạc, cá độ bóng đá dưới bất kỳ hình thức nào đều phải xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật và báo cáo bộ trưởng. Trong ngày 20-2, lãnh đạo Văn phòng Bộ NN-PTNT đã bước đầu rà soát tất cả lãnh đạo các doanh nghiệp thuộc bộ có tên là H. để kiểm tra. 
Chiều qua, 20-2, các phóng viên đã có cuộc trao đổi thẳng thắn với Tổng Giám đốc Tổng Công ty Xây dựng NN-PTNT (Vinacco) Nguyễn Mạnh Hà - người đang bị coi là “nghi phạm số 1”. Cuộc trao đổi xoay quanh nội dung ông Hà có liên quan gì đến vụ cá độ hay không. Trả lời các phóng viên, ông Nguyễn Mạnh Hà khẳng định rằng ông không biết, không quan hệ với Bùi Quang Hưng hay Bùi Tiến Dũng, ngay cả mặt mũi những con bạc và chủ độ này ông Hà cũng không biết. Ông Hà nói mình mới ra Hà Nội được 6 tháng, hầu như không quen biết ai làm sao có thể quen biết để tham gia cá độ. Ông Nguyễn Mạnh Hà (sinh năm 1957) mới được bổ nhiệm vào chức vụ tổng giám đốc Vinacco từ 1-7-2005. Hiện nay, ông vẫn sống một mình tại Hà Nội, vợ con vẫn sinh sống ở TPHCM. Bản thân ông là một người rất hâm mộ bóng đá, tuy nhiên, ông Hà khẳng định không đánh bạc hay cá độ bóng đá. 
. Liên quan đến nhóm đối tượng trọng tài tiêu cực, đến nay cơ quan điều tra đã khởi tố 19 đối tượng, trong đó có 5 quan chức thể thao và 14 trọng tài. Riêng bị can Nguyễn Tiến Huy, nguyên giám đốc điều hành CLB Đông Á - Thép Pomina (bị khởi tố về tội “Đưa hối lộ”) - hiện đang ở nước ngoài, trong thời gian tới có thể sẽ bị truy nã quốc tế. Cơ quan điều tra sẽ xem xét, tách ra trong vụ án khác. Cũng theo cơ quan điều tra, không có chuyện HLV Nguyễn Thành Vinh được đề nghị cho tại ngoại. Do bệnh tật, ông Vinh sẽ được đưa đến bệnh viện chữa trị dưới sự giám sát của các điều tra viên. Nhân vật duy nhất được đề nghị thay đổi biện pháp ngăn chặn là cầu thủ-bị can Huỳnh Quốc Anh. Tuy nhiên, tới nay, VKS đã không chấp thuận đề nghị này.

A.Phương - V.Quang
