Hyundai Vinashin xây chung cư cho công nhân viên

(NLĐ) - Công ty TNHH Nhà máy Tàu biển Hyundai Vinashin vừa khởi công xây dựng khu chung cư dành cho công nhân viên của công ty tại khu dân cư Ninh Long.Khu chung cư có 160 căn hộ diện tích 50 m2/căn và 40 căn hộ diện tích 60 m2/căn, tổng kinh phí xây dựng khoảng 37 tỉ đồng. Theo thiết kế, mỗi căn hộ gồm 1 phòng khách, 2 phòng ngủ, nhà bếp và nhà vệ sinh. Được biết, đây là bước khởi động của lãnh đạo Hyundai Vinashin trong kế hoạch xây dựng 1.400 căn hộ cho gia đình công nhân viên từ nay đến năm 2009.

H. Phúc
