Nguyện vọng 2 có phải là bánh vẽ?

. Phóng viên: Mặc dù trong công điện khẩn, bộ đã yêu cầu các trường phải dành từ 15% - 20% chỉ tiêu tuyển nguyện vọng (NV) 2, thế nhưng thực tế số chỉ tiêu NV2 dành cho thí sinh cực kỳ hạn chế. Vậy theo ông, thí sinh có bao nhiêu phần trăm cơ hội vào ĐH bằng NV2? 
- Ông Đỗ Duy Dự, thành viên Ban Chỉ đạo Tuyển sinh Bộ GD-ĐT: Sau khi công bố điểm sàn, Bộ GD-ĐT đã xác định được hơn 300.000 thí sinh đủ điều kiện xét tuyển, 150.000 em trong số này đã trúng tuyển NV1. Như vậy, nếu so với tổng chỉ tiêu thì vẫn còn tới 80.000 chỉ tiêu cho NV2. Tôi nghĩ 160.000 thí sinh xét tuyển lấy 80.000 chỉ tiêu là một tỉ lệ tương đối dễ chịu. Không thể nói NV2 là chiếc bánh vẽ. 
Theo tính toán của chúng tôi, trong số 80.000 chỉ tiêu tuyển sinh còn lại, khoảng 52.000 chỉ tiêu sẽ được 55 trường không thi xét tuyển; 28.000 chỉ tiêu được các trường mà bộ đề nghị dành chỉ tiêu xét tuyển lựa chọn. Đến chiều 17-8, đã có 57 trường thông báo về Ban Chỉ đạo tuyển sinh của bộ là dành một số chỉ tiêu để xét tuyển NV2, NV3. 
. Lý thuyết là như vậy, nhưng thực tế để có một chỗ ngồi trên giảng đường bằng NV2, tỉ lệ chọi không phải là 2/1 mà là vài chục thí sinh/chỉ tiêu, căng thẳng còn hơn thi ĐH... 
- Điều đấy thì tôi công nhận là đúng, vì ở những trường chất lượng cao, việc thí sinh không bảo nhau mà cùng tìm đến là điều đương nhiên. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng những thí sinh có điểm thi 23 - 25 điểm (khối A, B) và 21 - 23 điểm (khối C,D) là hoàn toàn có cơ hội trúng tuyển. Cửa đã mở, nhưng thí sinh có muốn vào học hay không lại là chuyện khác, vì đây thuộc về sở thích, sở trường của từng người. 
. Vậy với tư cách là một chuyên gia, ông có lời khuyên gì đối với thí sinh để các em tăng cơ hội vào ĐH? - TS cần nắm chắc thông tin xét tuyển NV2 bằng việc gọi điện hỏi trực tiếp các trường; theo dõi trên báo đài, mạng Internet; thông báo của Sở GD- ĐT gửi các trường THPT... Các em cũng nên nộp đơn xét tuyển vào những trường lấy điểm xét tuyển thấp hơn điểm thi của mình từ 2 - 3 điểm thì cơ hội trúng tuyển mới cao. Một điểm nữa là thí sinh cũng nên chú ý các trường có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho địa phương hoặc các trường mới thành lập. Theo Điều 33 Quy chế tuyển sinh, các trường này được phép định điểm trúng tuyển theo tỉnh, huyện, vùng với mức chênh lệch điểm giữa các tỉnh, huyện (điểm chênh lệch khu vực) lớn hơn 0,5 nhưng không quá 2. Đây chính là các trường ĐH khu vực, ĐH vùng như ĐH Cần Thơ, ĐH An Giang, ĐH Y Dược Cần Thơ, ĐH Dân lập Lạc Hồng, ĐH Bình Dương, ĐH Đà Lạt, ĐH Tây Nguyên, ĐH Dân lập Phú Xuân (Huế), ĐH Tây Bắc...

Yến Anh thực hiện
