9 mối đe dọa cho cuộc sống hôn nhân

Xã hội ngày càng phát triển, hiện đại hoá thì dường như tư tưởng, suy nghĩ của con người trong vấn đề hôn nhân ngày càng trở nên đơn giản, yêu nhau vội, kết hôn vội và li hôn cũng vội. 
Nguyên nhân xuất phát từ đâu, tình yêu, tiền bạc, hay cách ứng xử? "Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh". Nhưng tựu chung lại, có 9 mối đe dọa cho hạnh phúc gia đình mà các tân lang và tân nương cần lưu ý. 
Những trăn trở trước hôn nhân 
Yêu nhau và tiến đến hôn nhân, đó là kết thúc có hậu của một tình yêu và cuộc sống mới, nên người trong cuộc chắc chắn sẽ rất hồi hộp, lo toan. Tuy nhiên, giữa tình yêu thời tiền hôn nhân với tình yêu thời hôn nhân có một khoảng cách rất lớn, vì vậy các cặp vợ chồng nên thổ lộ bộc bạch nhưng trăn trở, lo ngại, mong muốn cho nhau để nhằm hướng tới một "thoả hiệp" tốt nhất cho cuộc sống chung. Che giấu chính là thái độ "châm ngòi" cho những "quả bom" trong quan hệ vợ chồng sau này. 
bạn đừng quênlên lịch cho "thời khóa biểu lãng mạn" để hâm nóng và nuôi dưỡng tình yêu 
Không "liệu cơm gắp mắm" 
Các cô dâu thường có mong muốn mình sẽ là tâm điểm cho cả "vũ trụ nhìn mình trong ngày cưới". Cô ra sức diện và đòi hỏi sao cho "em đẹp nhất hôm nay", không quan tâm đến khả năng kinh tế. Chú rể nhìn cô dâu trong những phục sức "cả đời có một lần" mà "rầu thúi ruột". Hai vợ chồng sau ngày cưới "è lưng" ra trả nợ hoặc không có vốn làm ăn. Vì thế, sinh ra giông bão và cuốn trôi tình yêu bao năm dày công xây đắp. Lễ cưới, lễ trọng đại và những giờ khắc thiêng liêng thì hãy làm sao cho thật có ý nghĩa, đừng vì "một ngày trọng đại" mà phá hỏng "trăm năm hạnh phúc". 
Vỡ mộng 
Trong những ngày xưa thân ái, tật xấu của chàng và nàng chỉ bé như hạt cát, không đáng kể nhưng sau khi vô "rọ" rồi thì bỗng nhiên to bằng hạt sạn làm hỏng mối quan hệ gia đình. Che giấu tật xấu, khuyết điểm nhằm "ghi điểm" với đối tượng là thái độ không đúng cho một tình yêu chân thật và hạnh phúc gia đình. Những vỡ mộng về nhau khi sống chung thường là nguyên nhân chính dẫn đến những cãi vả, bất đồng giữa hai người. 
Khi lãng mạn đội nón ra đi 
Sau những yêu nhau thắm thiết, cuộc sống mới đi vào một quỹ đạo "sáng xách xe đi, tối xách về", người ta quên tổ chức, lên lịch cho "thời khoá biểu lãng mạn" để hâm nóng và nuôi dưỡng tình yêu. Tình cảm từ đó trở nên nhạt và nguy hại hơn khi mỗi người tìm cho mình thế giới lãng mạn khác. 
Người nào việc nấy? 
Sống và làm việc giống như "quân phép", việc ai nấy làm trong gia đình mà không có sự chia sẻ, quan tâm, sẽ dễ dẫn đến tình trạng thờ ơ, chia "một" mái ấm thành "hai" thế giới tách biệt nhau. 
Tiền hại tình 
Tiền có mang lại hạnh phúc không? Cũng còn tuỳ trường hợp. Nhiều thì cẩn trọng thói quen ăn xài vô độ sinh ra so sánh, đua đòi; ít thì cẩn trọng không để cãi vã và choảng nhau vì thiếu ngân sách. Điều quan trọng là phải biết "lựa cơm gắp mắm", sòng phẳng và trong sáng về tiền bạc, "ngoại tình tiền bạc" cũng là một trong những nguyên nhân cho những đổ vỡ tình cảm. 
Thời gian ơi, chào mi 
Thời gian đầu mới cưới, hai người vẫn còn dành cho nhau ít thời gian bên mâm cơm tối, phút giấy mặn nồng. Nhưng sau 1,2 năm, thời gian họ dành cho nhau thật sự trở nên thưa dần và biến mất. Hai người không ở bên nhau vì nhau và vì một mục đích khác, chẳng hạn bên mâm cơm là "no bụng". Có khi chồng đọc báo trong phòng khách, vợ xem phim trong phòng ngủ, họ không nhận ra là cùng tham gia một việc với nhau sẽ củng cố tình cảm vợ chồng dài lâu. 
Phát tướng 
Không phải "phát tướng phát tài" mà là phát phì, điều này nghe có vẻ phi lý nhưng thực chất nhiều khi cái "biến tướng" sau vài năm ăn ở với nhau lại là nguyên nhân gây hục hặc. Có thể thẳng thắn với nhau về các vấn đề cơ thể trong lúc yêu nhau và tìm cách chữa chạy, đừng để nước đến chân mới nhảy, bạn nhé. 
Thiếu nhường nhịn Ai cũng cho ý kiến mình là đúng, thậm chí trong những việc nhỏ nhặt nhất, chẳng hạn kê cái tủ ở đâu, tuần này về thăm nội hay ngoại. Thiếu tôn trọng ý kiến của nhau và không nhường nhịn nhau chính là nguyên nhân của bao trận chiến trong nhà. Xung đột có khi bắt nguồn từ người thân, các truyền thống giáo dục, tập tục, văn hoá và tôn giáo mà hai người đã thừa hưởng từ bé. Không ai chấp nhận ai thì việc gì phải tiếp tục chịu đựng nhau.

Theo NetMode
