Hội viên được vay 29,3 tỉ đồng làm kinh tế phụ

Ông Dương Quan Hà, Ủy viên Thường vụ - Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy TPHCM (bìa phải), trao cờ thi đua cho các tập thể (NLĐ) - Tại hội nghị tổng kết hoạt động - thi đua khen thưởng năm 2005 ngày 24-1, ông Đỗ Quang Hưng, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh (CCB) TPHCM, cho biết:
Năm 2005, thông qua sự hỗ trợ của Ngân hàng Chính sách xã hội, Hội CCB TP đã phát vay 29,3 tỉ đồng giúp 4.350 lượt hội viên làm kinh tế phụ gia đình, cải thiện thu nhập. Hội CCB TP còn bảo lãnh hội viên vay 16,8 tỉ đồng từ các nguồn quỹ khác để làm ăn. Nhờ các nỗ lực này, hiện đã có 80/317 hội CCB phường, xã, thị trấn đã xóa nghèo theo tiêu chí 6 triệu đồng/người/năm. Hội CCB TP còn vận động hội viên đóng góp trên 1,1 tỉ đồng xây nhà tình nghĩa, nhà tình thương và chăm lo cho các đối tượng chính sách.

Tin –ảnh: L.Minh
