TP.HCM: nhiều trường THCS bán công chuyển sang công lập

Theo ghi nhận của chúng tôi, đến thời điểm này nhiều quận, huyện ở TP.HCM đã chuyển một số lượng lớn các trường THCS bán công về lại loại hình trường công lập.
Theo đó, Q.11 đã chuyển 100% trường bán công sang công lập là các trường Nguyễn Minh Hoàng, Nguyễn Huệ, Nguyễn Văn Phú, Phú Thọ và Lê Anh Xuân; Q.Phú Nhuận chuyển hai trường là Sông Đà và Châu Văn Liêm, chỉ giữ lại một trường THCS bán công Ngô Mây; Q.4 chuyển Trường Khánh Hội A sang công lập, còn lại một trường bán công Chi Lăng; Q.3 chuyển hai trường Bạch Đằng và Thăng Long, còn lại ba trường bán công: Kiến Thiết, Phan Sào Nam và Nguyễn Thị Diệu... 
Nguyên nhân của việc chuyển đổi loại hình - theo giải thích của lãnh đạo các phòng GD-ĐT: do các trường THCS bán công tuyển HS lớp đầu cấp không đủ chỉ tiêu (tình trạng này tồn tại nhiều năm nay), gây lãng phí cơ sở vật chất, đời sống giáo viên gặp nhiều khó khăn do thu không đủ chi, cách trả lương tính theo tiết dạy của trường bán công không thu hút được giáo viên giỏi, số lượng HS bán công là con em gia đình lao động nghèo chiếm tỉ lệ lớn nên rất khó khăn trong việc đóng học phí bán công cao hơn nhiều lần so với công lập...

Theo Tuổi Trẻ
