Lộc Xuân

Bộ sưu tập thời trang áo dài “Lộc Xuân” của nhà thiết kế thời trang Việt Hùng sẽ được công diễn tối 14 và 15-1 trong chương trình lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI - 2006 tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM, với sự tham gia của các người mẫu Ngọc Bích, Mỹ Tín, Thái An... 
Với gam màu chủ đạo là đỏ, vàng, mỗi tà áo dài thướt tha, duyên dáng của phụ nữ ngày Xuân được anh tô điểm bằng những đường nét hoa văn đơn giản nhưng giàu chi tiết. Đó là những đường viền thêu hoa mai vàng quanh cổ áo, lưng eo, viền tà hoặc đơn giản chỉ là những hạt mai li ti trải đều trên thân áo, kết cấu hình tròn khá độc đáo. 
Người mẫu: Thái An, Mỹ Tín, Ngọc Bích 
Bằng chất liệu vải voan, lót bên trong gấm, nhung đỏ, tương ứng với màu vàng nhạt của chiếc quần, đã tôn tạo nên một bức tranh lộc Xuân tổng thể. Bao giờ áo dài ngày cưới cũng đi với chiếc mấn cô dâu trang nhã, song vẫn tạo được nét quý phái, đáng yêu khi gắn kết với chủ đề “Lộc xuân”. 15 người mẫu nổi tiếng của TP sẽ trình diễn bộ sưu tập này trong giai điệu ngân vang, trầm bổng của ca khúc Đôi mắt người Sơn Tây qua tiếng hát ca sĩ Đức Tuấn. 
Nhà thiết kế thời trang Việt Hùng 
Năm 2005 Việt Hùng xuất hiện trong các chương trình lớn như: Siêu mẫu Việt Nam, Một thoáng Sài Gòn, Một thoáng Việt Nam, Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh, Nét đẹp vĩnh hằng, Nét đẹp sư phạm... Việt Hùng vốn là sinh viên Luật, đến với nghề thiết kế thời trang năm 1999 sau khi gặp người mẫu Hồng Yến tại Vũng Tàu. Cô người mẫu này lúc ấy đã nhờ anh làm tóc và chọn trang phục biểu diễn. Từ đó Việt Hùng gắn bó với thời trang. Anh nói: “Với tôi, gắn với thời trang giống như mình đang trả một món nợ lớn. Nợ với chính tâm huyết của nhà thiết kế quyết tâm đi tìm nét đẹp văn hóa đúng với tính cách con người Việt Nam. Năm 2006 tôi sẽ dốc sức thực hiện một live show tổ chức vào ngày 5-4 cũng tại sân Phan Đình Phùng này. Đó là sinh nhật của tôi và chắc chắn sẽ trình diễn lại 2 bộ sưu tập Lộc Xuân và Mai vàng khoe sắc mà tôi đã thể hiện cho chương trình Giải Mai Vàng 2006 của Báo Người Lao Động”.

Thanh Hiệp
