Thị dân Trung Quốc ngày càng mất ngủ

Viên chức văn phòng và nhà kinh doanh không ngủ dễ dàng như người lao động bình thường này ở Bắc Kinh Nhiều cuộc khảo sát tại thủ đô Bắc Kinh và thành phố Thượng Hải của Trung Quốc (TQ) trong năm 2005 cho thấy hiện nay cư dân nơi này ngủ ít hơn hồi năm 2002 thậm chí có một kết quả thăm dò cho thấy khoảng 45% người nói rằng mình bị mất ngủ. 
Theo cuộc khảo sát của Văn phòng Thống kê Bắc Kinh hồi tháng 11-2005, bình quân cư dân thành phố này ngủ ít hơn 25 phút so với hồi năm 2002. Thông thường người có học vấn cao ngủ ít hơn người có học vấn trung bình. Một cuộc thăm dò tương tự tại thành phố Thượng Hải do CLB Sức khỏe Người lao động tổ chức cho thấy chỉ có 17% người ngủ từ 7 giờ đến 8 giờ mỗi ngày và có đến 67% người chỉ ngủ 5 giờ đến 6 giờ mỗi ngày. Trong số 20.000 người được hỏi trong cuộc thăm dò nói trên, có đến 70% nhân viên văn phòng tại thành phố này cho biết họ khó ngủ và 1/4 người phải dùng thuốc ngủ. Trong khi đó, người dân ở nông thôn ít bị mất ngủ và thông thường họ đi ngủ sớm do ít có các cuộc tiêu khiển về đêm như ở thành thị và muốn tiết kiệm điện. 
Giám đốc Hiệp hội Nghiên cứu Giấc ngủ của TQ Lưu Yến Giao cho rằng lối sống không điều độ góp phần làm lan tràn hiện tượng mất ngủ và rối loạn giấc ngủ của thị dân TQ. Nhiều viên chức và nhà quản lý kinh doanh thường làm việc ban đêm trong sự cạnh tranh gay gắt của thị trường lao động hoặc họ khó ngủ do bị công việc làm cho tinh thần căng thẳng. Một số người khác vui chơi đến khuya trong các quán rượu, tiệc tùng hoặc đánh bài mạt chược-một trò giải trí phổ biến ở TQ. Mặt khác, nhiều học sinh, sinh viên TQ cũng thiếu ngủ do áp lực phải đạt điểm cao trong các kỳ thi trong trường học. Hồi tháng 5-2005, một cuộc thăm dò của nhật báo China Youth Daily nơi 6.000 thanh thiếu niên cho thấy 34,4% trong số này than không ngủ đủ giấc và 32,7% thiếu nghiêm trọng sự nghỉ ngơi cần thiết.

Trúc Lâm (Theo AFP, China Daily)
