Philippines: 37 người thiệt mạng vì bão Chanchu

Người dân tỉnh Sorsogon khôi phục một đường dây điện bị bão tàn phá Hàng ngàn người đi sơ tán hôm qua, 15-5, đã trở về nhà ở Philippines trong lúc bão Caloy (tên Philippines của cơn bão Chanchu) hướng tới miền Nam Trung Quốc sau khi cướp đi sinh mạng 37 người và tàn phá nhiều làng mạc ở đảo quốc Đông Nam Á này.
Hội đồng Điều phối Thiên tai Quốc gia Philippines (NDCC) cho biết chỉ có 435 gia đình còn ở các trung tâm sơ tán, phân nửa trong số họ buộc phải chạy lên vùng đất cao vào lúc cao điểm của cơn bão. Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế các nước ASEAN hôm qua đã được dời từ miền Trung đảo Bocaray, nơi bị tác động của bão Caloy, đến Manila. 
Bão Caloy đã tác động đến 53.000 người ở nhiều khu vực rộng lớn ở các vùng Luzon và Visayas, theo báo cáo của NDCC. Thiệt hại cho ngành nông nghiệp ước tính khoảng 71,6 triệu peso (gần 22 tỉ đồng) và thiệt hại về cơ sở hạ tầng là 27 triệu peso (gần 8,3 tỉ đồng). Chính quyền Philippines đã đưa ra các cam kết hỗ trợ các vùng bị thiên tai và giữ bình ổn giá cả các mặt hàng nhu yếu phẩm. 
Bão Caloy, với sức gió lên đến 150 km/giờ đã “xé toạc” miền Trung và Tây Bắc Philippines cuối tuần qua. Trong số 37 người thiệt mạng vì bão Caloy có 25 người chết chìm vì chiếc phà Mae Ann-5 bị chìm hôm 12-5 do neo lại ở cảng, bất chấp lệnh của lực lượng tuần duyên. Bộ trưởng Quốc phòng Avelino Cruz cho biết lực lượng tuần duyên Philippines trình báo nguyên nhân chìm phà cho NDCC vào hôm nay, 16-5. Những nạn nhân còn lại đa phần chết vì cây đổ và tường sập. 
Các đường dây điện và điện thoại đang được khôi phục, những đống đổ nát đang được dọn dẹp ở phía Nam Luzon và miền Trung Visayas. Các chuyến bay nội địa và một số tuyến phà đã được nối lại. Các chuyên gia khí tượng cho biết bão Chanchu đã mạnh dần lên vào hôm qua, với sức gió lên đến 185 km/giờ. Cơn bão hiện đang ở biển Đông và đang di chuyển về hướng Tây Bắc với tốc độ 10 - 15 km/giờ. Theo báo chí Trung Quốc, dự kiến sẽ đổ bộ vào phía Nam tỉnh Quảng Đông, gần Hồng Kông và Macau vào ngày mai, 17-5. Gần 1.000 tàu đánh cá đã được gọi vào bờ để tránh gió to trên biển Đông.

Thảo Quân (THEO REUTERS, AFP)
