Mỏi cổ chờ chuẩn quốc gia

Khuyến khích doanh nghiệp (DN)tạo ra sản phẩm mới, độc đáo nhằm đón đầu xu hướng tiêu dùng là chủ trương của Nhà nước.
Tuy vậy, các chính sách để đồng bộ với chủ trương này lại quá chậm chạp. Sự chậm chạp đã gây ra không ít khó khăn choDN. Nhiều DN phải đầu tư bạc triệu đô la, sản phẩm làm ra lại bị rơi vào thế “chưa hợp pháp”. Do sản phẩm chưa có trong tiêu chuẩn chất lượng quốc gia. 
Mới đây, Công ty Cổ phần Bóng đèn Điện Quang kiến nghị với Ban Chỉ đạo Chương trình phát triển sản phẩm chủ lực TP: Cần có tiêu chuẩn quốc gia cho bóng đèn compact. Bà Hồ Thị Kim Thoa, Tổng Giám đốc Điện Quang, cho biết hiện nay trên thị trường xuất hiện nhiều loại bóng đèn compact do Trung Quốc sản xuất. Các loại bóng đèn này chỉ giống với bóng compact về hình dáng, còn lại hầu như tất cả thông số kỹ thuật như độ sáng, tuổi thọ... đều không đạt so với tiêu chuẩn đèn compact của thế giới. Thí dụ, theo tiêu chuẩn của châu Âu, tuổi thọ của bóng đèn compact phải đạt từ 6.000 đến 8.000 giờ sử dụng. Trong khi đó, các loại bóng đèn của Trung Quốc chỉ có thể sử dụng trong khoảng 1.000 giờ. Nhưng ngược lại bóng đèn Trung quốc lại có ưu thế về giá. Bóng đèn compact Điện Quang giá phải từ 30.000 đồng/bóng trở lên. Trong khi người tiêu dùng chỉ cần bỏ ra 8.000 đồng là có thể mua được một bóng đèn compact của Trung Quốc. Tuy rẻ nhưng người tiêu dùng sẽ bị nhiều thiệt hại vô hình như: độ sáng thấp ảnh hưởng đến mắt, tuổi thọ ngắn ảnh hưởng đến chi phí. 
Bóng đèn compact Trung Quốc không đạt tiêu chuẩn của đèn compact nhưng vẫn được tiêu thụ trên thị trường là do: VN chưa có tiêu chuẩn quốc gia về đèn compact. Vì vậy, các cơ quan quản lý chưa thể kết luận đây là hàng giả hoặc hàng kém chất lượng. Vả lại một sản phẩm chưa có tiêu chuẩn quốc gia thì khó bán được cho các công trình sử dụng vốn ngân sách. 
Điện Quang đã đầu tư lớn để sản xuất bóng đèn compact tiết kiệm điện, theo chủ trương của Nhà nước từ năm 2000. Tuy vậy, kế hoạch năm 2006 của Điện Quang chỉ hy vọng tiêu thụ ở thị trường nội địa khoảng 1 triệu bóng compact. Trong khi đó, kế hoạch xuất khẩu sản phẩm này của Điện Quang trong năm 2006 lên đến 20 triệu bóng. Tương tự, năm 2000 Công ty Phú Vinh đã đưa ra thị trường cốp pha nhựa FUVI lần đầu tiên trên thế giới. Sản phẩm này đã được khoảng 10 quốc gia chấp nhận bảo hộ sở hữu trí tuệ. Tuy vậy, phải mất 5 năm, đến 2005 sản phẩm cốp pha nhựa mới có tiêu chuẩn quốc gia. Sản phẩm panel xây dựng cũng trong tình trạng như vậy...

Dũng Tuấn
