Cán bộ CĐ “đòi nợ” cho CN

Anh Bùi Thiện Toàn nhận tiền lương từ cán bộ LĐLĐ quận 7 Suốt 4 tháng, các cán bộ LĐLĐ quận 7 - TPHCM đã dốc sức đòi nợ lương cho 69 CN. Họ đã theo đuổi đến cùng và thắng lợi...
Chiều 30-12, nghe tin LĐLĐ quận 7 - TPHCM thông báo đến nhận lương, dù cánh tay vẫn còn bó bột, anh Bùi Thiện Toàn, công nhân (CN) Công ty G&amp;H vẫn vội vã thuê xe ôm đi từ Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình đến thẳng trụ sở LĐLĐ quận. “Có lúc chúng tôi tưởng chừng đã tuyệt vọng, không ngờ các anh chị ở LĐLĐ quận 7 lại giúp đòi được đầy đủ quyền lợi”- đó là tâm sự của Toàn và 68 CN khác tại Công ty G&amp;H, sau khi nhận được đầy đủ tiền lương, kết thúc hành trình 4 tháng đi “đòi nợ” giúp người lao động (NLĐ) hết sức gian nan của LĐLĐ quận 7 - TPHCM. 
Lá đơn kêu cứu của CN 
Sự việc bắt đầu từ lá đơn khiếu nại của CN Phan Hùng Liệt, đại diện tập thể 69 công nhân (CN) Công ty G&amp;H gởi LĐLĐ quận 7 - TPHCM giữa tháng 8-2005. Anh Liệt cho biết đã làm việc gần 4 tuần (từ đầu tháng 6 đến đầu tháng 7-2005), song không được ông L.T.H, Giám đốc Công ty G&amp;H thanh toán tổng số tiền lương gần 48 triệu đồng. Đọc những lời lẽ thống thiết trong đơn “hiện nay, anh em chúng tôi phải lây lất kiếm sống, người may mắn thì kiếm được công trình khác để làm, người kém may thì xách bộ đồ nghề đi sửa khóa dạo để kiếm sống, nhiều người thất nghiệp phải vay nóng bên ngoài...”, nhiều cán bộ Công đoàn (CĐ) quận 7 - TPHCM không kìm được xúc động và hạ quyết tâm phải đòi nợ bằng được cho NLĐ. 
Thế nhưng, khi lần tìm được công ty (phường Bình Thuận, quận 7), ông L.T.H, giám đốc công ty, xác nhận số nợ nhưng không hứa khi nào sẽ trả “vì chưa được đối tác thanh toán tiền khối lượng thi công”. 
Kiên trì đeo bám 
Lo ngại sự việc có thể kéo dài, đầu tháng 9-2005, LĐLĐ quận đề nghị Tư pháp phường Bình Thuận hỗ trợ. Và ông L.T.H tiếp tục hứa hẹn để rồi thất hứa và đùn đẩy bằng cách yêu cầu LĐLĐ quận liên hệ với công ty mà ông này nhận thầu thi công ở Khu Công nghiệp Tân Bình, để lấy tiền (!?). Cũng trong thời gian này, LĐLĐ quận còn phát hiện Công ty G&amp;H nợ ông P.V.H, giám sát thi công 28,9 triệu đồng, tổng cộng số nợ lương lên đến 76,6 triệu đồng. Nhưng thái độ chây ì của ông giám đốc công ty có lúc làm cho tình hình như đi vào ngõ cụt. Qua thăm hỏi CN, LĐLĐ phát hiện Công ty Liên doanh xây dựng nền móng phía Nam (tổng thầu) vẫn còn giữ của Công ty G&amp;H một khoản tiền khá lớn, có khả năng trả đủ nợ lương cho NLĐ. Ngay lập tức, LĐLĐ quận đã gởi công văn đến Công ty Liên doanh xây dựng nền móng phía Nam nhờ hỗ trợ. 
Khi biết được những khoản nợ lương CN của đối tác, ông Su Xin Hui - Giám đốc hạng mục Công ty Liên doanh xây dựng nền móng phía Nam - đã nhận lời giúp đỡ với điều kiện: Ông giám đốc Công ty G&amp;H phải có “giấy ưng thuận” để LĐLĐ quận 7 nhận thay số tiền trên. Và đến sáng 30-12, trước sự chứng kiến của ông L.T.H, Công ty Liên doanh xây dựng nền móng Phía Nam đã thanh toán số tiền 76,6 triệu đồng cho LĐLĐ quận 7. Các cán bộ CĐ quận 7 thở phào nhẹ nhõm. 
Tấm lòng của CĐ với CN 
“Cho tui xin lỗi mấy anh, mấy chị ở CĐ! Hồi trước, vì quá bức xúc nên tôi có lời lẽ không hay. Giờ mấy anh, mấy chị đòi nợ giùm mẹ con tụi, tôi không biết lấy gì trả ơn, vừa thấy xấu hổ!”- Chị Võ Thị Sơn, CN Công ty G&amp;H thật thà nói. Ở một góc hội trường, mẹ con chị Nguyễn Thị Thắm ngồi tẩn mẩn vuốt lại những tờ bạc cho thẳng, trong khi Trần Văn Sanh (quê Hậu Giang) nhận lại tiền lương của vợ, con mà tay cứ run run. Trong số 69 CN nhận được tiền lương hôm 30-12, người ít nhất là em Lê Thị Diễm, chỉ có 57.000 đồng. Vậy mà Diễm đã phải chờ đợi 4 tháng trời mới nhận được khoản tiền lương ít ỏi đó. Khi chúng tôi hỏi “bài học kinh nghiệm qua vụ việc là gì?”, ông Võ Văn Đủ, Chủ tịch LĐLĐ quận 7 - TPHCM, nói ngay: “Đây không chỉ là trách nhiệm mà còn là tấm lòng của cán bộ CĐ đối với người lao động. Nếu không có điều đó thì sẽ không thể kiên trì đeo bám vụ việc đến thành công”. Nhiều CN đã bùi ngùi chia tay bà Lê Thị Kim Em, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra LĐLĐ quận 7-TPHCM với lời hẹn: “Khi rảnh, tụi em sẽ ghé thăm chị Sáu và các anh chị ở LĐLĐ quận 7”. Còn các cán bộ LĐLĐ quận thì ân cần căn dặn anh em: “Mai mốt có đi làm ở đâu thì nhớ giao kết hợp đồng lao động. Hợp đồng ký với ai thì cứ “níu lưng” người đó mà đòi lương!”.

Bài và ảnh: Vĩnh Tùng
