Chủ tịch Quốc hội chúc Tết nhân dân Thủ đô

Đến thăm và chúc Tết Thành ủy, Hội đồng Nhân dân và Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội, sáng 29/1 (tức mùng 1 Tết), Chủ tịch Nguyễn Văn An biểu dương những thành tựu về mọi mặt mà nhân dân Hà Nội đạt được trong năm 2005 và những năm qua, đóng góp phần quan trọng vào thành tựu chung của cả nước.
Chủ tịch Nguyễn Văn An chúc toàn thể nhân dân thủ đô Hà Nội sang năm mới giành nhiều thành tích mới trên tất cả các lĩnh vực, hoàn thành thắng lợi Nghị quyết Đại hội đảng bộ đề ra và Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng sắp tới; chúc Hà Nội phát huy vai trò, vị trí là thủ đô luôn luôn đi đầu trong xây dựng và phát triển kinh tế-xã hội để lại những kinh nghiệm quý cho cả nước, xứng đáng với danh hiệu thành phố anh hùng, thành phố vì hòa bình. 
Trong không khí đầu xuân ấm áp, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng phấn khởi báo cáo với Chủ tịch Quốc hội rằng năm nay, nhân dân thủ đô Hà Nội ăn Tết rất vui vẻ, sức mua lớn vì năm 2005 vì thu nhập tăng. Đảng bộ, chính quyền và các tầng lớp nhân dân thủ đô đón Tết, vui Xuân với quyết tâm và khí thế mới, phấn đấu vươn tới 1.000 năm Thăng Long-Đông Đô-Hà Nội. 
Trước đó, tối 28/1(tức 30 Tết), Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã đến chúc Tết Đài tiếng nói Việt Nam và Tổng Công ty điện lực Việt Nam (EVN). 
Chủ tịch Nguyễn Văn An nhiệt liệt biểu dương những đóng góp to lớn của Đài Tiếng nói Việt Nam trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng Tổ quốc suốt hơn 60 năm qua đồng thời khẳng định sự quan tâm và đánh giá cao của Đảng, Nhà nước và Uỷ ban thường vụ Quốc hội đối với báo chí, trong đó có Đài Tiếng nói Việt. Đến thăm và chúc cán bộ, kỹ sư và công nhân viên EVN, Chủ tịch đánh giá cao sự đóng góp rất quan trọng của ngành điện đối với sự nghiệp phát triển kinh tế-xã hội, an ninh, quốc phòng của đất nước; đồng thời mong EVN nhận thức rõ vị trí đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, nêu cao tinh thần trách nhiệm, không thoả mãn với thành tích đạt được để không ngừng phát triển.

Theo TTXVN
