Thành lập trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng

(NLĐO)- Bộ trưởng Bộ Gíao dục và Đào tạo Nguyễn Minh Hiển đã ký kết Quyết định thành lập Trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng và Trường Cao đẳng Công nghiệp, trên cơ sở Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh Sóc Trăng và trường Trung học Công nghiệp và Xây dựng.
Từ năm 2006, hai trường này sẽ có nhiệm vụ đào tạo bồi dưỡng cán bộ trình độ cao đẳng và các trình độ thấp hơn. 
Theo TTXVN, Trường cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng (trực thuộc UBND tỉnh Sóc Trăng) được phép tuyển sinh đào tạo trình độ cao đẳng và trình độ thấp hơn ở các chuyên ngành: Trồng trọt,Chăn nuôi,Thú y, Nuôi trồng thủy sản, Chế biến nông - thủy sản, Công nghệ cơ khí, Điện - Điện tử - Điện lạnh, Xây dựng, Công nghệ môi trường, Công nghệ thông tin, Tài chính kế toán, Quản trị kinh doanh, Ngoại ngữ. Trường Cao đẳng Công nghiệp và Xây dựng (trực thuộc Bộ Công nghiệp), được phép đào tạo các chuyên ngành: Công nghệ cơ khí chế tạo, Công nghệ kỹ thuật ô tô, Công nghệ kỹ thuật điện, Tin học ứng dụng, Xây dựng công nghiệp và dân dụng, Kế toán, Vật liệu xây dựng.

N.Tú
