Phá “ổ” mại dâm trá hình nhà nghỉ

(NLĐ) – Ngày 6-4, Công an quận 12 - TPHCM đã kiểm tra nhà nghỉ (số 35/5B tổ 41A, khu phố 4, P.Hiệp Thành, Q.12) và bắt quả tang 2 cặp nam nữ đang mua bán dâm.Theo thông tin ban đầu, đây là đường dây mại dâm do Nguyễn Văn Thắm (SN 1963, ngụ Q.Tân Phú) làm chủ. Cũng đồng thời là chủ nhà nghỉ, mỗi lần khách đến nhà nghỉ đăng ký trọ nếu có nhu cầu thì Thắm điều gái mại dâm đến phục vụ. Mỗi lần bán dâm được 150.000 đồng, gái bán dâm chỉ hưởng một nửa, số còn lại Thắm trừ tiền cò 20.000 đồng và 50.000 đồng tiền phòng. Công an quận 12 đang tiếp tục điều tra làm rõ.

N.Hậu
