Thêm nhiều cơ hội cho người đi XKLĐ

Lao động do Công ty Suleco tuyển chọn trước giờ lên máy bay sang Hàn Quốc làm việc Hàn Quốc: Giảm tu nghiệp sinh, tăng lao động; Đài Loan có thể sẽ lại mở cửa thị trường vào tháng 11; tìm kiếm thêm thị trường ở châu Âu, Úc...
Từ đầu năm đến nay, cả nước đã đưa được khoảng 55.000 lao động đi xuất khẩu lao động (XKLĐ). Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước (QLLĐNN), tình hình XKLĐ đang có những chuyển biến tích cực và nếu duy trì được số lượng đưa đi từ 6.000 - 8.000 người như các tháng qua thì sẽ vượt kế hoạch đưa 70.000 lao động xuất khẩu trong năm nay. 
Đài Loan và Malaysia: Hai thị trường chủ lực 
Ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục QLLĐNN, cho biết tình hình XKLĐ sang 2 thị trường chủ lực là Đài Loan và Malaysia đang dần ổn định trở lại. Hai thị trường này chiếm hơn 80% tổng số lao động đưa đi XKLĐ của VN. Theo ông Nguyễn Thanh Hòa, thời gian qua, ta đang nỗ lực đàm phán để Đài Loan tiếp nhận trở lại lao động VN sang làm việc ở 2 lĩnh vực giúp việc gia đình và chăm sóc người bệnh tại nhà. Các thông tin chưa chính thức cho biết, có thể đầu tháng 11, Đài Loan sẽ xem xét lại việc tiếp nhận lao động. Cần biết là từ ngày 20-1-2005, Đài Loan đã tạm dừng tiếp nhận lao động giúp việc nhà và chăm sóc người bệnh tại gia đình của VN, do tỉ lệ lao động bỏ trốn quá cao, khoảng 9%. Trong khi đó, từ tháng 8 đến nay, số lượng lao động đi Malaysia đang có chiều hướng tăng trở lại, khoảng 3.000 lao động so với 1.200 lao động ở các tháng trước đó. Theo Ban Quản lý lao động VN tại Malaysia, tình hình việc làm, thu nhập của khoảng 100.000 lao động VN đang khá ổn định, phần lớn đang làm việc trong các nhà máy, thu nhập bình quân khoảng 3 triệu đồng/người/tháng. Một số lao động bước sang năm thứ 2, thứ 3, thu nhập tăng từ 5 - 6 triệu đồng/tháng. 
Hàn Quốc và Nhật Bản: Thêm nhiều chương trình 
Ngoài Malaysia và Đài Loan, mục tiêu mà ngành XKLĐ đặt ra là duy trì, tăng dần số lượng lao động đi các thị trường khác, mở thêm một số thị trường mới. Đáng chú ý là thời gian gần đây, VN có thêm nhiều chương trình hợp tác mới trong lĩnh vực XKLĐ. 
Tại Nhật Bản, hằng năm có gần 2.000 tu nghiệp sinh (TNS) được đưa sang tu nghiệp và làm việc thông qua các nghiệp đoàn do Cơ quan Hợp tác Quốc tế (JITCO) quản lý. Mới đây, ngày 11-10, tại Hà Nội, Bộ LĐ-TB-XH và Hiệp hội Phát triển nguồn nhân lực quốc tế (IMM) của Nhật Bản đã ký thỏa thuận về chương trình đào tạo TNS VN tại Nhật Bản. Theo thỏa thuận mà hai bên đạt được, tới đây, VN sẽ được tăng cường đưa TNS sang tu nghiệp và làm việc ở các doanh nghiệp vừa và nhỏ của Nhật Bản. Còn ở thị trường Hàn Quốc, một thông tin đáng chú ý là trong năm tới, dự kiến số lượng TNS sang Hàn Quốc sẽ giảm thay vào đó sẽ tăng dần số lượng lao động đi theo chương trình hợp tác lao động theo Luật Cấp phép lao động nước ngoài. Việc tăng số lượng lao động đi theo chương trình mới có lợi cho lao động VN, bởi thu nhập cao hơn chương trình TNS (khoảng 1.000 USD/tháng) trong khi chi phí đi thấp, khoảng 700 USD/người. 
Mở thị trường mới 
Công ty Suleco đang có kế hoạch thăm dò, tìm kiếm thị trường ở các nước Canada, Ý, Bỉ... Tài xế, lao động thủ công mỹ nghệ, chăm sóc người già... là những nghề mà các nước này có nhu cầu cao. 
Ngày 20-10 vừa qua, Bộ LĐ-TB-XH cũng đã có buổi làm việc với ông Alfredo Matacotta, Đại sứ Ý tại VN, bàn các vấn đề liên quan đến hợp tác dạy nghề và XKLĐ. Như vậy, sau Pháp với khoảng 100 lao động sang làm ở lĩnh vực chế biến thủy hải sản và Anh với khoảng trên 400 lao động làm việc ở lĩnh vực khách sạn (hiện đã tạm ngưng) thì việc mở được thị trường Ý sẽ tạo thêm cơ hội cho lao động sang đây làm việc, nhất là ở lĩnh vực chăm sóc người già vốn đang có nhu cầu cao.
Sẽ đưa 100 lao động đầu tiên sang Úc 
Công ty Dịch vụ và XKLĐ Lasec vừa đạt được thỏa thuận hợp tác đưa lao động VN sang Úc làm việc với một đối tác của nước này. Đây là công ty XKLĐ đầu tiên của Việt Nam ký được hợp đồng phái cử lao động sang Úc. 
Chỉ tiêu ban đầu mà phía đối tác phân bổ cho Lasec là 105 lao động, trong đó thợ hàn 30 người, thợ mộc 15 người, thợ điêu khắc 15 người, thợ làm bánh 50 người và công nhân điện lạnh 5 người. Về thu nhập, lương của lao động VN làm việc ở Úc được trả ngang bằng so với lao động bản địa, với mức 39.100 đô la Úc/năm, tương đương khoảng 468 triệu đồng/năm, khoảng gần 40 triệu đồng/tháng. Ông Phạm Ngọc Minh, Phó Giám đốc Công ty Lasec, cho biết tổng chi phí ban đầu mà người lao động bỏ ra là khoảng 150 triệu đồng, chưa kể tiền vé máy bay và một vài chi phí phát sinh khi làm thủ tục. Trong tổng số chi phí này, sau khi phỏng vấn trúng tuyển và ký hợp đồng, người lao động phải đặt cọc chi phí làm visa 2.235 đô la Úc. Người lao động không phải thế chấp giấy tờ nhà đất như đi làm việc ở Nhật Bản. Người lao động quan tâm, có thể liên hệ Công ty Lasec ở số 79/5 Nguyễn Xí, phường 26, quận Bình Thạnh, TPHCM; ĐT: 08.998673.

Duy Quốc
