Bắt tạm giam Lê Xuân Trường

(NLĐ) - Sáng 27-4, VKSND tỉnh Tiền Giang thông báo đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án “ Trộm cắp tài sản” và khởi tố bị can Lê Xuân Trường, SN 1977, ngụ Thôn Hội, xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm, Hà Nội.
Ngay sau đó, lúc 10 giờ 30 phút cùng ngày, Công an tỉnh Tiền Giang đến công trình xây dựng 
Lê Xuân Trường (bìa trái) nghe Công an tỉnh Tiền Giang đọc quyết định khởi tố và lệnh bắt tạm giam cầu Rạch Miễu - nơi Lê Xuân Trường công tác. Hơn 10 phút sau, Lê Xuân Trường cùng với một người khác được đưa ra xe chở về trụ sở Công an phường 6, TP Mỹ Tho. Tại đây, trước sự chứng kiến của chính quyền địa phương và đại diện Công ty Cầu 14, Lê Xuân Trường đã nghe lực lượng công an đọc quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Trường về tội “Trộm cắp tài sản”. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 17-5-2005, Công an Tiền Giang bắt quả tang 5 đối tượng là thợ lặn đang dùng máy cắt ống vách thép các cọc khoan nhồi của trụ T18 công trình cầu Rạch Miễu. Các đối tượng này khai nhận, ngày 25-4-2005, Lê Xuân Trường đã hợp đồng với Phạm Anh Tú (Đồng Nai) cắt 20 ống vách thép cọc khoan nhồi trụ T18 với giá 300 triệu đồng. Sau khi xác minh, Công an Tiền Giang đã bắt khẩn cấp Lê Xuân Trường, nhưng sau đó tất cả được thả không rõ lý do!

Tin - ảnh: M.Sơn
