Những kế hoạch tấn công Iran

Dàn phóng tên lửa 24 lỗ trên một chiếc tàu ngầm Mỹ loại Trident Mỹ và Israel sẽ bất ngờ ném bom những cơ sở hạt nhân của Iran hòng ngăn chặn nước này sản xuất vũ khí hạt nhân? Khả năng này lại được báo chí phương Tây đặt ra trong tuần qua. Liệu có khả thi? 
Israel chớ không phải Mỹ là nước có nhiều lý do nhất để tấn công Iran nếu chuyện ấy xảy ra. Tổng thống (TT) Iran ông Mahmoud Ahmadinejad từ ngày nhậm chức đã có những lời tuyên bố rất mạnh bạo chống Israel. Ông đã nhiều lần đòi xóa sổ Israel trên bản đồ thế giới, điều mà công luận thế giới không thể chấp nhận. Những lời đe dọa như vậy sẽ được phe diều hâu trong Chính phủ Israel khai thác tối đa. Trong quá khứ, Israel từng tấn công mộåt lò hạt nhân của Iraq thì giờ đây có thể tái hành động đối với Iran. 
Sự kiện Osirak 
Cuộc tấn công chớp nhoáng và bất ngờ của Israel diễn ra vào một buổi chiều oi bức của tháng 6 -1981. Lực lượng tấn công gồm 16 chiếc F-16 và F-15 bay thật thấp trên sa mạc để tránh rađa. 17 giờ 35 phút, tốp máy bay tiếp cận mục tiêu - lò hạt nhân Osirak - nằm ở phía Nam thủ đô Baghdad. Lực lượng phòng không Iraq khi phát hiện ra địch thì quá muộn. Trong vòng chưa đầy 90 giây, máy báy Israel đã trút xuống Osirak một cơn bão lửa hủy diệt hoàn toàn mục tiêu rồi bay trở về an toàn. 
Cuộc tấn công khơi mào cho một trận bão ngoại giao vì cả Mỹ, châu Âu lẫn Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đều lên án hành động của Israel. Thế giới Hồi giáo tất nhiên đả kích Israel dữ dội nhất. Vài năm sau, một số nhà phân tích phương Tây bênh vực Israel với lập luận “nhờ cuộc tấn công chớp nhoáng đó mà chương trình hạt nhân Iraq bị chậm lại nhiều năm”. Nay Iran đang khởi động lại chương trình hạt nhân mà Mỹ và Israel tin rằng sẽ sản xuất vũ khí hạt nhân, lại có lời đe dọa xóa sổ Israel, liệu nước này có đánh phủ đầu Iran như năm 1981 đối với Iraq? 
Israel hiện có chừng 100-200 đầu đạn hạt nhân – Israel luôn luôn phủ nhận có kho vũ khí hạt nhân – do đó có đủ thực lực để tấn công Iran. Tuy nhiên, đánh những cơ sở hạt nhân của Iran vào lúc này là không dễ. Rút kinh nghiệm vụ Osirak, Iran đã phân tán những cơ sở hạt nhân rải rác khắp lãnh thổ. Theo tuần báo Mỹ Newsweek, Iran có khoảng 20 cơ sở như vậy, chìm có, nổi có. Do các mục tiêu ở quá xa và Iran có hỏa lực phòng không mạnh hơn, hiện đại hơn Iraq nhiều, một cuộc tấn công kiểu 1981 không chỉ gian truân (ví dụ, máy bay cần được tiếp nhiên liệu trên không) mà còn nguy hiểm. 
Chính thức mà nói, các nhà lãnh đạo Israel luôn luôn nhấn mạnh rằng họ không có sẵn bất cứ kế hoạch quân sự nào nhắm vào Iran và sẽ tập trung giải quyết vấn đề bằng các biện pháp ngoại giao. Tuy nhiên, cách đây nửa tháng, bộ trưởng quốc phòng và tổng tham mưu trưởng Israel nói bóng gió rằng nếu Iran sắp có bom hạt nhân thì Israel có thể ra tay ngăn chặn. 
Đánh phối hợp 
Báo Anh Telegraph Chủ Nhật vừa qua tiết lộ rằng, các nhà chiến lược ở Ngũ Giác Đài đang lên kế hoạch tấn công những cơ sở hạt nhân Iran bằng pháo đài bay B-52 trang bị bom thông minh loại 40.000 pound, có thể xuyên thủng vách công sự ngầm dưới đất, với sự hỗ trợ của tên lửa đạn đạo mang đầu đạn quy ước, phóng đi từ tàu ngầm hạt nhân Trident trong trường hợp những cuộc tấn công ngoại giao bất thành, nhằm ngăn chặn “tham vọng sở hữu bom hạt nhân” của Iran. Bộ tư lệnh trung tâm và bộ tư lệnh chiến lược Mỹ cũng đang tiến hành xác định các mục tiêu, chuẩn bị đạn dược và hậu cần cho chiến dịch. 
Máy bay B-52 sẽ xuất phát từ những căn cứ không quân ở bang Missouri và sẽ được tiếp tế nhiên liệu trên không. Riêng các tàu ngầm hạt nhân Trident chuyên phóng tên lửa đạn đạo đang lẩn quẩn trong vùng, ngoài tên lửa mang đầu đạn hạt nhân còn có tên lửa mang đầu đạn quy ước. Kế hoạch bổ sung đầu đạn mới này từ nay đến năm 2007 mới được Washington chính thức loan báo gần đây. Như vậy, mọi việc đã được toan tính và sắp đặt trước. Vấn đề là thời điểm và sách lược. 
Liệu có một sự phối hợp hành động quân sự giữa Mỹ và Israel chống Iran hay không? Khả năng này là hoàn toàn có thật. Theo quan điểm của giới quân sự và tình báo Israel, khi Iran trở thành mối đe dọa toàn cầu thì cần có một hành động toàn cầu. Israel sẽ không dại gì hành động một mình khi Mỹ cũng có những quan ngại giống y như mình. Và cả hai sẽ nhân danh thế giới như Mỹ đã từng làm khi tấn công lật đổ chế độ TT Saddam Hussein mà hành động phối hợp. Eran Lerman, cựu đại tá tình báo Israel phụ trách Iraq và Iran hiện nay là chủ nhiệm Ủy ban Người Mỹ gốc Do Thái, phân tích: “Iran đang biến vấn đề Iran thành vấn đề của Israel. Do đó nếu Israel hành động một mình tức là rơi vào ý đồ của Iran”. Nhận định này cho thấy có khả năng Mỹ và Israel sẽ hợp đồng tác chiến nếu có cơ hội.

Thảo Hương (Tổng hợp)
