Súc xả trên 70 điểm vẫn chưa hết nước đục

Nước máy ở nhiều hộ dân trên đường Phạm Văn Hai, phường 5, quận Tân Bình vẫn không dùng được vì nhiễm bẩn (NLĐ)- Sau hơn 10 ngày tiến hành súc xả liên tục, đến ngày 5-9, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn và Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân đã xả rửa trên 70 điểm nước máy bị nhiễm bẩn ở tất cả các tuyến ống cấp 1, 2, 3. Tuy nhiên, tại các quận 10, 11, Tân Bình, Tân Phú... theo phản ánh của người dân, nguồn nước vẫn còn bị nhiễm đục trở lại.
Sáng 5-9, có mặt tại đường Phạm Văn Hai, phường 5, quận Tân Bình- khu vực đã và đang được súc xả nước bẩn-chúng tôi vẫn nghe nhiều người dân bức xúc về tình trạng nước máy bị vàng ố. Ông Mai Hữu Trí ở số nhà 318/10 chỉ cho chúng tôi xem chậu nước máy mới hứng ngả màu vàng nhạt, giọng bực tức: “Không biết đường ống cấp nước kiểu gì mà súc xả cả tháng rồi nước vẫn không sạch”. Trao đổi với chúng tôi về chất lượng nguồn nước, ông Nguyễn Năng Thân, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, cho biết: “Chúng tôi đã lấy mẫu nước ở nhiều khu vực đi xét nghiệm và tất cả đều đạt tiêu chuẩn”. Trong khi đó, Trung tâm Y tế Dự phòng TP cũng đã lấy thêm nhiều mẫu nước nhiễm bẩn xét nghiệm nhưng chưa công bố kết quả.

Tin – ảnh: Tr.Thanh
