Bất ngờ và bình thường

Ai đến sân bay Tân Sơn Nhất sáng 23-1 cũng bất ngờ khi nhìn thấy tấm băng rôn màu xanh nổi bật dòng chữ “Mừng kiều bào về quê ăn Tết” treo ngang cổng ra.
Đón kiều bào, ngoài Chủ nhiệm Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài Nguyễn Chơn Trung, thật cảm động khi trong “dàn chào” ngay chân cầu thang vào sân bay còn có cả nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu trong bộ vest trang trọng. Nhưng ấn tượng nhất là hình ảnh những chàng trai, cô gái trẻ năng động, nổi bật trong màu áo xanh thanh niên tình nguyện. Họ hòa vào dòng người vừa xuống sân bay tất bật giúp người già, phụ nữ xách va ly, bế hộ cháu bé... Nặng nhọc hơn, các chàng trai vừa liên tục làm nhiệm vụ hướng dẫn thủ tục, vừa khuân vác hành lý của bà con lên xe. Lưng áo đẫm mồ hôi nhưng ai cũng tươi cười rạng rỡ. 
Sau chút bối rối, một bà cụ Việt kiều nói với tôi: “Lần đầu tiên về Việt Nam ăn Tết, mấy đứa con tôi dặn rằng phải “thủ” trong túi ít đô la để “boa” khi vào sân bay. Nhưng lạ quá, các cậu áo xanh này đâu chịu nhận”. Được chào đón nhiệt tình, không ít bà con hỏi nhau “Hôm nay có lễ lạt gì mà vui vậy?”. Trong đám đông có một người đàn ông trung niên lặng lẽ. “Mấy chục năm trước rời bỏ đất nước ra đi tôi tưởng không còn đường quay trở lại - ông nói - mới biết người Việt mình bao giờ cũng bao dung”. Thực ra, chương trình trợ giúp hành khách của Đoàn Thanh niên Cụm cảng Hàng không Miền Nam không chỉ mới “trình làng” hôm 23-1. Từ đầu tháng 12, có 60 đoàn viên thanh niên tình nguyện, ngoài giờ làm việc đã tham gia chương trình trợ giúp hành khách. Với bà con Việt kiều, hình ảnh này thật hay, đẹp và ấn tượng. 
“Mong rằng điều bất ngờ này sẽ biến thành chuyện bình thường ở nơi đây”. Câu nói của một Việt kiều này ước gì sẽ là hiện thực không chỉ với người phương xa trở về mà còn là với tất cả mọi người đến với sân bay Tân Sơn Nhất!

Diệu Tâm
