Gánh nặng học phí

Giảng đường ĐH-một trong những con đường thoát nghèo được xem là hiện thực và nhanh nhất đối với thanh niên nông thôn Trung Quốc-đang dần xa khỏi tầm với của các gia đình nông dân ở quốc gia đông dân nhất thế giới này.
Nguyên nhân của hiện trạng đáng quan tâm này hoàn toàn không phải do học sinh nông thôn Trung Quốc không có đủ trình độ để thi thố, mà là ở vấn đề khác: học phí. 
Học phí ĐH từng là “chuyện nhỏ” đối với sinh viên Trung Quốc. Chỉ cần có trình độ vượt qua các kỳ thi sát hạch là họ có thể ung dung vào ngồi trong giảng đường ĐH bởi cả năm chỉ phải đóng có vài trăm nhân dân tệ (NDT). Tuy nhiên, cái thời bao cấp gần như toàn bộ học phí ấy đã lùi vào dĩ vãng cách đây gần chục năm khi Trung Quốc tiến hành cải cách giáo dục, trong đó tăng khá mạnh học phí ĐH. Lúc ấy, cơ quan quản lý giáo dục Trung Quốc giải thích rằng, cần phải tăng học phí, đặc biệt là học phí ĐH, để thực hiện xã hội hóa giáo dục và nâng chất lượng giáo dục. Cơ quan quản lý giáo dục cũng trấn an rằng sẽ có những chính sách và biện pháp hỗ trợ để bảo đảm cho những sinh viên con nhà nghèo, ở nông thôn có thể theo đuổi “con đường thoát nghèo”- ĐH. 
Từ năm 1997 đến nay, học phí ĐH ngày một leo thang và sắp vượt quá sức chịu đựng của đa số các gia đình ở Trung Quốc, cho dù thu nhập của họ đã được cải thiện nhiều trong những năm qua. Theo tính toán, học phí ĐH đang dao động ở mức 5.000-7.000 NDT. Nếu tính cả chi phí sinh hoạt thì chi phí tối thiểu cho một sinh viên Trung Quốc học sau ĐH có thể lên tới 10.000 NDT mỗi năm, tức là gấp 3 lần thu nhập hằng năm của một nông dân. Học phí những ngành học dễ kiếm việc làm như y khoa, ngoại ngữ... lên tới 10.000 NDT. Trong khi đó, các biện pháp giúp giảm gánh nặng tài chính cho sinh viên từ các gia đình nghèo thông qua các chương trình học bổng và hỗ trợ tài chính đã không mang lại hiệu quả như hứa hẹn ban đầu. Không ít gia đình nông thôn Trung Quốc đành ngậm ngùi gác lại giấc mơ ĐH của con em mình bởi tự lượng sức khó có thể chịu nổi gánh nặng tài chính. Phản ánh nỗi bức xúc của dư luận trong nước, tờ Nhật báo Thanh niên cho rằng học phí ĐH đã vượt quá mức một gia đình Trung Quốc bình thường có thể trang trải. Tờ báo của lực lượng thanh niên Trung Quốc này bình luận rằng, đã đến lúc các nhà lãnh đạo đất nước nên nghiêm túc xem xét vấn đề đã trở thành mối quan tâm lớn của cả xã hội.

Phan Đăng
