Nguyễn Thị Kim Phượng lãnh 2 năm tù

(NLĐ)- Ngày 21-3, TAND tỉnh Đồng Nai đã xét xử sơ thẩm và tuyên phạt Dương Hoàng Long 6 năm tù, Nguyễn Chí Thuấn 3 năm 6 tháng tù, Nguyễn Thị Kim Phượng (vợ của ông Tạ Văn Kỉnh, nguyên trưởng Phòng Quản lý hành chính và Trật tự xã hội Công an tỉnh Đồng Nai) 2 năm tù và Trần Thị Ngọc Mai 2 năm 6 tháng tù cho hưởng án treo cùng về tội: “Tuyên truyền văn hóa phẩm đồi trụy”.
Phượng, Long và Mai cùng là chủ của tiệm Internet mang tên Net Nam (TP Biên Hòa-Đồng Nai), còn Thuấn là người làm việc tại đây. Để thu hút khách, tháng 5-2005, Long đã tải một số phim sex trên mạng về nối với các máy trong phòng net để mở cho khách xem. Ngày 21-7-2005, Bộ Công an đã triệt phá cơ sở này.

B.Phượng
