Giảm tỉ lệ học sinh học 2 buổi/ngày

(NLĐ)- Tại hội nghị ngày 24-8, ngành giáo dục quận Tân Bình-TPHCM cho biết, khó khăn lớn nhất ngành đang đối mặt là tỉ lệ học sinh (HS) trong lớp còn quá cao do tốc độ xây dựng trường lớp chưa kịp với yêu cầu.
Nhiều trường có sĩ số vượt quá 50 HS/lớp như THCS Ngô Sĩ Liên, Quang Trung, Ngô Quyền. Tỉ lệ HS học 2 buổi/ngày ở bậc tiểu học chỉ đạt 45,4% trong khi quy định của TP là 100%. Trong năm học tới, ngành phấn đấu giảm tỉ lệ này xuống còn 45%. Trong năm học 2004-2005, ngành giáo dục quận Tân Bình huy động 100% trẻ ở độ tuổi 6 tuổi đến trường, tỉ lệ HS đủ điều kiện lên lớp 6 đạt 100%, tỉ lệ HS tốt nghiệp THCS đạt 99,62%, cao hơn tỉ lệ chung của toàn TP, có 6/15 phường hoàn thành phổ cập giáo dục bậc THPT.

H. Lân
