Nên quan tâm hơn đến người bị bệnh AIDS

Báo Người Lao Động, trang Bạn đọc số ra ngày 19-4 có đăng bài nói về việc điều trị bệnh AIDS của người cai nghiện ở các trung tâm. 
Theo lời bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, “việc điều trị HIV cho các học viên ở Trung tâm 05-06 bằng ARV tại các trung tâm được ưu tiên miễn phí, do đó sau khi được điều trị ở bệnh viện việc trở lại các đơn vị để tiếp tục điều trị là tạo điều kiện cho người bệnh thực hiện đúng phác đồ điều trị HIV”. 
Không biết hiện nay, tại gần 20 trung tâm cai nghiện, đã có những trung tâm nào có đủ điều kiện và phương tiện để điều trị các bệnh nhiễm trùng cơ hội gần với giai đoạn chuyển AIDS là: lao, não, gan... mà không cần chuyển sang các bệnh viện chuyên khoa ngoài các trung tâm này (như Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới, Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch...). 
Đã có bao nhiêu bác sĩ và nhân viên y tế tại các trung tâm này được đào tạo để khám và điều trị về ARV. Ngoài 2 trung tâm Phú Văn và Nhị Xuân, còn có các trung tâm cai nghiện nào khác đã điều trị ARV miễn phí ưu tiên và đã có bao nhiêu bệnh nhân AIDS được cấp phát thuốc ARV miễn phí. Hay đây chỉ mới là dự định và kế hoạch trong tương lai. 
Và cũng rất mong dự định này sớm được thực hiện. 
Trước tình hình có hàng ngàn học viên nhiễm HIV và nhiều bệnh nhân AIDS hiện nay tại các trung tâm nói trên, ngành y tế có chính sách hay chiến lược nào căn bản hơn cho hoạt động này. 
Liên quan đến việc chữa trị của bệnh nhân AIDS đã được quy định có tính pháp luật, đề nghị Ủy ban Phòng chống AIDS TPHCM phổ biến, trao đổi thực tế trong các năm vừa qua có bao nhiêu bệnh nhân AIDS, bao nhiêu người đã qua đời và những vấn đề y tế có liên quan cần rút kinh nghiệm để việc chăm sóc – chữa trị tốt hơn. 
Với Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội – Sở LĐ-TB-XH, lực lượng TNXP, các trung tâm cai nghiện cần chú ý đến khía cạnh đời sống của bệnh nhân, những khó khăn của gia đình, số phận của người nhiễm HIV và mắc AIDS để tìm ra những giải pháp thực tế trong việc cai nghiện, điều trị. 
Cuối cùng là ngành công an mà nhất là cảnh sát khu vực địa bàn ngoài việc thực thi pháp luật rõ ràng, đứng đắn, không nên phân biệt đối xử với người mắc AIDS và gia đình họ, rằng địa phương sẵn sàng bất cứ lúc nào sẽ làm thủ tục đưa họ vào trung tâm, để họ sống không mặc cảm, lo lắng, tủi hổ. Từ đó, chúng tôi rất mong có sự hiện diện thực tế của hội đồng tư vấn các cấp luôn ở bên cạnh những người đang chống chọi với căn bệnh AIDS ở các trung tâm và tại gia đình.

Người nhiễm HIV và AIDS Nguyễn Trường Vũ (quận Bình Thạnh - TPHCM)
