42 đề tài sinh viên nghiên cứu khoa học

(NLĐ) - Ngày 11-10, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng tổ chức hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học lần 4. Năm nay, số lượng đề tài nghiên cứu khoa học của sinh viên tăng 30% với 42 đề tài thuộc các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, kinh tế, xã hội.
Trong đó, có nhiều đề tài có khả năng ứng dụng cao như: hệ thống báo động và điều khiển qua đường dây điện thoại; thiết kế và thi công robot chuyển hàng di chuyển theo ma trận; ứng dụng hệ thống viễn thông điều khiển thiết bị điện... Nhiều đề tài nghiên cứu về xã hội khá sát thực như: ảnh hưởng của môi trường đô thị đến nhận thức và lối sống của sinh viên tại TPHCM; nghiên cứu vấn đề sống chung, sống thử trước hôn nhân của nam nữ công nhân ở các khu chế xuất, khu công nghiệp tại TPHCM... Tổng kinh phí nhà trường cấp cho các đề tài nghiên cứu năm nay là trên 50 triệu đồng. Từ năm 2002 đến nay, sinh viên của trường đã đoạt 15 giải thưởng nghiên cứu khoa học cấp bộ, 3 giải thưởng Eureka. Riêng năm 2005, có 8 đề tài tham dự giải sinh viên nghiên cứu khoa học cấp bộ.

D.Hằng
