7000 sinh viên Pakistan biểu tình chống phương Tây

Khoảng 7000 sinh viên Pakistan hôm qua 13-2 đã tổ chức biểu tình trước một trường đại học Thiên chúa giáo ở Peshawar, tây bắc Pakistan để phản đối việc báo chí phương Tây đăng tải bức biếm họa đấng tiên tri Muhammad.
Nhiều người quá khích đã ném đá khiến cửa sổ bị vỡ và gây ra một số thiệt hại khác. 
Cảnh sát đã phải bắn đạn hơi cay và dùi cui để kiềm chế đám đông khi họ đổ về tư dinh của tỉnh trưởng Peshawar. 
Trước đó, vào Chủ nhật, tại thành phố Diyarbakir, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ, ít nhất 30.000 người đã biểu thị sự phản đối trước hành động mà họ cho là phỉ báng đạo Hồi của báo chí phương Tây khi cùng tham gia cuộc biểu tình nhưng tương đối hòa bình. 
Trong khi đó, tại Istanbul, một số người theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan đã hô vang khẩu hiệu "báo thù' và ném trứng vào Lãnh sự quán Pháp. Việc đăng tải bức biếm họa đấng tiên tri Muhammad tại Đan Mạch và một số nước châu Âu đã làm cả thế giới Hồi giáo tức giận và làn sóng biểu tình đã bùng phát khắp nơi, từ Indonesia tới Canada. Một số cuộc biểu tình đã biến thành bạo lực và làm gia tăng đáng kể tư tưởng chống phương Tây trong thế giới Hồi giáo.

Theo Hà Nội mới/ AP
