Lướt cùng mùa Xuân

Nàng Xuân dạo gót xuống trần, cuốn theo muôn vàn màu sắc. Đỏ nồng nàn, xanh tươi tắn, trắng tinh khôi... đang lướt cùng những bước nhẹ tài hoa
Bận rộn 
Chỉ có người đẹp mới mang lại sức quyến rũ lạ lùng ngay cả khi nàng bận trăm công nghìn việc. Đó chính là nét quyến rũ của sự bận rộn. 
Đầm liền màu nâu nhạt, cài nút hai bên 380.000 đồng (Em Paris) 
Đợi chờ 
Sắc cam làm vạn vật của ngày Xuân như bừng cháy trong đáy mắt thẳm xanh của người đẹp. 
Đầm linen màu cam nổi bật, 380.000 đồng (Em Paris) 
Vòng cổ, 150.000 đồng (Hanah) 
Giày cao gót nâu, 389.000 đồng (Schu) 
Tươi sáng 
Ai đó đang hát lời đầu Xuân: “Nắng Sài Gòn, anh đi mà chợt mát...”. Đất trời như trong hơn, xanh hơn và dịu mát hơn trong màu áo em. 
Đầm linen thắt dây ngang eo màu xanh biển trẻ trung: 299.000 đồng (Em Paris) 
Hoa tai: 40.000 đồng (Hanah) 
Nồng nàn 
Em đến cùng mùa Xuân, mang theo sắc đỏ nồng nàn, ngất ngây như màu rượu Tết. 
Áo sơ mi màu cam đỏ nổi bật, quyến rũ, 280.000 đồng (Em Paris) 
Quần trắng: 350.000 đồng (Em Paris) 
Nổi bật 
Có phải vì mặt trời tháng giêng hay vì sắc áo mà đôi má em bỗng hồng đến lạ! 
Áo thun trắng, 140.000 đồng (Em Paris) 
Quần trắng, 350.000 đồng (Em Paris) 
Áo khoác nhung đỏ, 1.950.000 đồng (Em Paris) Bài: Hồng Hà - Ảnh Sean Martin, Anh Phúc Stylist: Sarah Jacquemond - Người mẫu: Phương Thảo - Make up: Huỳnh Lợi

Theo TT&GĐ
