Thu hồi quyết định giao đất, kiểm điểm cán bộ sai phạm

(NLĐ)- Sau khi báo chí thông tin về vụ UBND huyện Châu Thành tổ chức san lấp kênh thủy lợi ở thị trấn Ngã Sáu và phân lô chia nhau 83 nền nhà cho cán bộ trong huyện.
Vừa qua Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, ông Huỳnh Phong Tranh, đã chỉ đạo chủ tịch UBND huyện Châu Thành phải làm thủ tục thu hồi toàn bộ các quyết định giao đất và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp, vì thủ tục giao đất chưa đúng. Chủ tịch UBND tỉnh còn yêu cầu chủ tịch UBND huyện Châu Thành phải tổ chức kiểm điểm trách nhiệm của các tập thể, cá nhân sai phạm trong việc thực hiện sai các quy định về về thủ tục giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong dự án này, báo cáo kết quả với UBND tỉnh trước ngày 13-1.

H.Anh
