Giữ gìn mắt trong mùa World Cup

Khi xem bóng đá qua truyền hình, bộ phận cơ thể làm việc trực tiếp và lâu nhất chính là đôi mắt. Khi xem lâu, mắt sẽ mỏi và đỏ do phải điều tiết nhiều. Sau đây là một số điểm các bạn cần chú ý trong việc bảo vệ đôi mắt của mình: 
- Khoảng cách từ chỗ ngồi đến màn hình TV: Khoảng cách tối thiểu là bằng 3 lần đường chéo màn hình TV của bạn. Ví dụ: TV của bạn 21 inches, khoảng cách là 63 inches, khoảng 1,6 m. 
- Bật hay tắt đèn phòng khi xem TV? Thật ra không có tác hại gì khi bật hay tắt đèn trong phòng. Nếu chúng ta tắt đèn phòng, quan sát hình ảnh sẽ rõ hơn do có sự tương phản giữa sáng – tối của màn hình TV với không gian trong phòng và thêm một điểm lợi nữa, đó là không làm phiền người đang ngủ trong phòng. Tuy nhiên có điều bất tiện là chúng ta dễ buồn ngủ hơn và dễ bị muỗi đốt. 
- Điều trị các triệu chứng khó chịu ở mắt: Khi xem TV lâu, mắt chúng ta sẽ bị nhức, bị mỏi và đỏ. Để giảm các triệu chứng này, bạn có thể nhỏ các thuốc sau: Collyre Oculotect, Refresh... hoặc Collyre Correctol để chống rối loạn điều tiết mắt. Nếu vẫn còn khó chịu, có lẽ bạn không nên xem TV lâu vì quá ngưỡng chịu đựng của mắt. 
- Với những người đã và đang có bệnh mắt: Cần tham khảo ý kiến của bác sĩ điều trị. - Cá biệt, với những người mới mổ cườm trong vòng 10 ngày, có thể xem World Cup không? Bạn vẫn có thể xem bình thường, tuy nhiên do mắt mới mổ, ít nhiều còn phản ứng viêm và mắt chỉ nhìn rõ ở một khoảng cách nhất định, nên bạn cũng hạn chế thức khuya và xem TV lâu.

BS NGUYỄN THẾ HỒ (Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương)
