Chủ tịch nước Trần Đức Lương gặp gỡ nhiều nguyên thủ quốc gia

Chủ tịch nước Trần Đức Lương (bên phải) và Tổng thống Algeria Abdelazi Bouteflika tại cuộc gặp bên lề Hội nghị thượng đỉnh Á-Phi. Nhân dịp dự Hội nghị thượng đỉnh Á- Phi 2005 (đang diễn ra tại Jakarta, Indonesia), Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã có hàng loạt cuộc gặp với các nguyên thủ quốc gia tham dự hội nghị.
Tại cuộc gặp Tổng thống Algeria Abdelazi Bouteflika, Chủ tịch Trần Đức Lương khẳng định Việt Nam luôn coi trọng việc củng cố, tăng cường quan hệ hợp tác nhiều mặt với các nước bạn bè truyền thống và sẽ làm hết sức mình để thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước. 
Tổng thống Abdelazi Bouteflika cho rằng mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa Algeria và Việt Nam cần được thúc đẩy hơn trong lĩnh vực kinh tế và khoa học công nghệ, bên cạnh đó cần mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác như văn hóa và xã hội. 
Trong cuộc gặp với Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Tuynizi Mohamed Ghannouchi cho rằng quan hệ chính trị giữa hai nước đang phát triển tốt đẹp, nhưng hai bên cần tăng cường thúc đẩy hợp tác kinh tế để tương xứng tiềm năng. 
Ông cho biết Tuynizi sẵn sàng làm cửa ngõ để Việt Nam thâm nhập thị trường châu Âu và Địa Trung Hải. 
Chủ tịch Trần Đức Lương và Thủ tướng Tuynizi Mohamed Ghannouchi đồng ý tổ chức họp Ủy ban hỗn hợp hợp tác liên chính phủ tại Việt Nam, qua đó khuyến khích doanh nghiệp hai nước tiếp xúc với nhau để tìm cơ hội hợp tác, đầu tư. 
Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên cũng đã có các cuộc gặp song phương với Bộ trưởng Công thương Thổ Nhĩ Kỳ và Bộ trưởng Ngoại giao Sudan, bàn các biện pháp tăng cường ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và đẩy mạnh hợp tác song phương giữa Việt Nam và hai nước này, nhất là về kinh tế, thương mại, đầu tư. 
Bế mạc Hội nghị doanh nghiệp cấp cao Á-Phi 2005 (diễn ra bên lề Hội nghị cấp cao Á-Phi 2005), các nước tham dự đã cam kết tăng cường thúc đẩy thương mại trực tiếp giữa hai châu lục này. 
Trong “Tuyên bố chung về tăng cường hợp tác vì sự tiến bộ giữa các cộng đồng doanh nghiệp Á-Phi”, hơn 500 đại biểu tham dự đến từ 24 quốc gia đã đề xuất thiết lập các trung tâm kinh doanh Á-Phi nhằm tạo điều kiện thuận lợi giúp các doanh nghiệp ở hai châu lục tích cực trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác làm ăn. Các lĩnh vực được ưu tiên hàng đầu là đầu tư, du lịch, phát triển nông-lâm-ngư nghiệp, công nghệ thông tin, giao thông vận tải và nâng cấp cơ sở hạ tầng.

Theo SGGP
