Ukraine chính thức giành vé sang Đức

Ukraine - đội bóng đầu tiên của khu vực châu Âu giành vé sang Đức Trận hòa 2-2 của Thổ Nhĩ Kỳ trước Đan Mạch đã giúp Ukraine đã làm nên lịch sử với lần đầu tiên ghi tên vào một VCK World Cup. 
Lợi thế của Ukraine trước lượt trận này là quá rõ ràng, tuy nhiên, trận hoà 1-1 trên SVĐ không người tại Tblisi trước Georgia không đủ giúp đội bóng đông Âu giành vé. Phải chờ đến khi trận đấu muộn của bảng 2 kết thúc, trận đấu mà chủ nhà Thổ Nhĩ Kỳ bị đội khách Đan Mạch gỡ hoà vào phút chót, Ukraine mới chính thức trở thành đội bóng đầu tiên tại châu Âu vượt qua vòng loại để ghi tên vào danh sách sang Đức trong mùa hè 2006. 
Đáng lẽ ra trước đó Ukraine đã có thể tự mình giành vé đi Đức nếu như không có bàn thắng gỡ hòa của Gakhokidze ở phút 89 của trận đấu. Tiền vệ Gakhokidze của Georgia đã có pha sút phạt tuyệt đẹp từ cự ly khoảng 25 mét hạ gục thủ thành Shovkovskyi san bằng tỉ số 1-1. Trước đó, phút 44, tiền vệ Rotan đã đưa Ukraine vươn lên dẫn điểm với pha dứt điểm cận thành. 
Những tưởng kết quả hòa 1-1 sẽ khiến Ukraine phải chờ thêm một vòng đấu nữa mới có thể giành vé. Tuy nhiên, bất ngờ cũng đã đến trong trận cầu sau đó tại Istanbul khi Đan Mạch cầm chân chủ nhà Thổ Nhĩ Kỳ, đội bóng xếp thứ 3 tại World Cup 2002 với tỉ số 2-2. 
Claus Jensen đưa Đan Mạch dẫn điểm ở phút 41 trước khi tiền vệ vào sân thay người Okan Buruk gõ hòa ngay đầu hiệp 2. Đội chủ nhà Thổ Nhĩ Kỳ dồn ép Đan Mạch trong suốt thời gian thi đấu của hiệp 2 và có được bàn thắng vươn lên dẫn diểm 2-1 của Metin ở phút 81. 
Nhưng trong phút thi đấu cuối cùng, pha dứt điểm lạnh lùng của tiền đạo đang thi đấu tại CLB Schalke 04 của Soren Larsen đã đưa trận đấu đến một kết quả hòa 2-2 và giúp Ukraine chính thức giành vé sang Đức. Với kết quả này, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ phải tiếp tục "chiến đấu" với Đan Mạch (13 điểm) và đội bóng nhì bảng Hy Lạp (15 điểm) để giành một suất tham gia trận Play-off. 
Hai bàn thắng của Mateja Kezman (18') và Sasa Ilic (75') giúp Serbia và Montenegro giành chiến thắng 2-0 trước Lithuania, vượt qua Tây Ban Nha để trở thành đội dẫn đầu bảng 7 (hơn Tây Ban Nha, đội không thi đấu tại vòng này 2 điểm). Ngoài niềm vui chiến thắng và giành lại ngôi đầu từ Tây Ban Nha, Serbia và Montenegro còn lập thêm một kỷ lục mới tại một vòng loại World Cup với 7 trận đấu không để thủng lưới (thắng 4, hòa 3 với hiệu số 12/0). 
Đáng ra Serbia và Montenegro phải giành được trận thắng đậm hơn nữa với những gì mà họ đã thể hiện với những cơ hội được tạo ra trước khung thành Lithuania. Đội trưởng Savo Milosevic không thể chiến thắng thủ môn Lithuania Zydrunas Karcemarskas trong tình huống sút phạt 11 mét và pha dứt điểm của tiền vệ Stankovic ở cự ly khoảng 6 mét sau đó bị một hậu vệ Lithuania cản phá ngay trên vạch vôi là 2 trong số rất nhiều cơ hội "ngon ăn" bị bỏ lỡ. 
Tuy nhiên, trận thắng 2-0 cũng đủ giúp Serbia và Montenegro tạo lợi thế về điểm số và cả chỉ số phụ (12/0). Với thành tích này, đội bóng đông Âu hoàn toàn tự tin trước chuyến làm khách tại Madrid trước đội chủ nhà Tây Ban Nha vào 7-9 tới, trận đấu chắc chắn sẽ ảnh hưởng rất lớn tới tham vọng tới Đức của đội bóng đông Âu. "Các cầu thủ đã thi đấu rất tuyệt trong trận đấu này. Serbia và Montenegro đã trở lại với vị trí đầu bảng và đây là điều đáng mừng. Tuy nhiên, một thử thách nữa đang chờ đợi Serbia và Montenegro tại Madrid và chúng tôi đã sẵn sàng vượt qua thử thách này" - HLV trưởng Ilija Petkovic tự tin cho biết.

Theo VNN
