Đông Á và ĐNÁ hợp tác phát triển bóng đá

Các đội bóng ĐNÁ có cơ hội thi đấu với Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc... Tại cuộc họp của Hội đồng LĐBĐ ĐNÁ, ý tưởng kết hợp và tăng cường những giải đấu bóng đá giữa Đông Á và ĐNÁ được nhiệt liệt hoan nghênh.
Trong tháng 5 tới đây, các bên sẽ bàn bạc kỹ lưỡng hơn về đề nghị được cho là tuyệt vời của TTK LĐBĐ Đông Á Takeo Okada. 
Tổng thư ký LĐBĐ Đông Á, ông Takeo Okada (người Nhật) đã đề nghị tổ chức các giải trẻ và bóng đá nữ giữa 2 khu vực Đông Á và ĐNÁ, nhằm nâng cao trình độ và tích luỹ kinh nghiệm. Tất cả các thành viên của LĐBĐ Đông Nam Á (AFF) đều nhiệt tình ủng hộ đề nghị trên. 
Theo ông Takeo Okada, giải vô địch Đông Á không có chất lượng cao bởi khoảng cách giữa các đội tham gia (Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Guam, Macau, Hong Kong) quá rộng. 
Có thể nói, việc tổ chức các giải đấu sẽ tăng cường sự phát triển bóng đá của cả 2 khu vực và tạo điều kiện cho các đội bóng ở vùng trũng ĐNA có dịp nâng cao trình độ khi đối thủ là những đội bóng mạnh của Đông Á. 
Trước mắt, tất cả các đội bóng lọt vào VCK Asian Cup sẽ thi đấu với nhau và coi đó là một giải giao hữu. TTK Trần Quốc Tuấn nhận định: “Đề nghị này của ông Okada rất tuyệt vời và tạo cơ hội lớn cho bóng đá Việt Nam và các quốc gia trong khu vực. Những giải đấu đó sẽ giúp các cầu thủ Việt Nam có thêm cơ hội học hỏi từ các đối thủ có đẳng cấp cao hơn mình. Tháng 5-2006 tới đây, các bên sẽ bàn kỹ lưỡng hơn”.

Theo VNExpress
