Miền Trung thu hút vốn FDI "dưới mức tiềm năng"

Ngày 28-3, ông Bùi Hữu Quang Huy, Giám đốc Trung tâm xúc tiến đầu tư miền Trung cho biết: đến cuối tháng 3-2006, tức sau 18 năm thực hiện Luật Đầu tư nước ngoài, cả khu vực miền Trung - Tây Nguyên đã thu hút 306 dự án với tổng vốn đăng ký gần 2 tỉ USD.
Con số này chỉ chiếm 5% số dự án và 3,7% tổng vốn đầu tư trong cả nước. 
TP Đà Nẵng, hai tỉnh Khánh Hòa và Quảng Nam là 3 địa phương thu hút các dự án FDI cao nhất nhưng vẫn còn rất nhỏ về vốn lẫn quy mô dự án, nhìn chung đang ở "dưới mức tiềm năng" của từng địa phương. Theo ông Huy, dự án nhà máy thép đầu tư tại khu công nghiệp Dung Quất với số vốn trên 1 tỉ USD chắc chắn sẽ được cấp giấy phép sớm vì khả năng sản xuất thép xây dựng trên cả nước hiện chỉ đáp ứng khoảng 50% nhu cầu.

Theo Thanh Niên
