Thí sinh được điều chỉnh sai sót ngay trước ngày thi

Thí sinh thi vào trường CĐ Đối ngoại năm 2005 Các trường ĐH, CĐ phải tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho thí sinh dự thi, không gây bất kỳ khó khăn nào cho thí sinh, nếu có sai sót thì trực tiếp điều chỉnh và xử lý kịp thời; cho phép thí sinh dự thi tại trường đối với những thí sinh đáng lẽ phải dự thi tại cụm thi đã được quy định nhưng không ĐKDT tại cụm mà đăng ký dự thi tại trường
Tại mục 3 trong phiếu ĐKDT, nếu thí sinh có nguyện vọng xét tuyển vào trường có tổ chức thi, cho phép thí sinh được điều chỉnh, bổ sung sai sót này; tất cả những sai sót khác cho phép thí sinh được điều chỉnh ngay trong ngày làm thủ tục dự thi của mỗi đợt. Đợt 1 vào ngày 3-7; đợt 2 ngày 8-7… 
Trên đây là những nội dung của công văn hướng dẫn thêm một số công việc cụ thể cho kỳ thi tuyển sinh 2006, vừa được Bộ GD-ĐT gửi các học viện, các trường ĐH và CĐ. Để chống thi hộ, thi kèm, Bộ GD-ĐT cũng yêu cầu các trường lập danh sách phòng thi căn cứ tên thí sinh theo vần A, B, C, D và không xếp những thí sinh có trùng họ, tên, ngày tháng năm sinh, hộ khẩu thường trú ngồi cạnh nhau... Đồng thời, Bộ chỉ đạo sẽ ứng dụng “Chương trình kiểm tra kết quả trúng tuyển” để phát hiện những trường hợp gian lận, khai man hồ sơ, sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả... và loại những thí sinh này khỏi danh sách trúng tuyển

Theo SGGP
