“Đội 114” áo trắng

Một buổi diễn tập với đám lá khô trong sân trường của "đội 114" học trò Đội cứu hỏa, những tưởng chỉ có quận, huyện, thị xã, thành phố mới có. Đây lại là một đội cứu hỏa của những cô cậu học trò cấp 2... 
Nói về đội “lính cứu hỏa” đều là HS của trường, anh Kim Keo Chanh Đa, tổng phụ trách Trường phổ thông Dân tộc nội trú Châu Thành (Trà Vinh), cho biết: “Hơn một nửa trong tổng số 160 HS của trường ở nội trú; trong khi bao bọc khuôn viên trường là hàng cây dầu và các loại cây cao to, um tùm khác...”. 
Đó là lý do “đội 114” học trò có mặt đã năm năm mà chỉ huy đầu tiên là thầy Lâm Triệu Duy, nguyên tổng phụ trách trường (nay là giáo viên môn tiếng Anh, trưởng ban quản lý nội trú). Hiện đội có 38 “lính” (hằng năm đội đều tuyển mới để thay “lính” cũ đã ra trường). 
Muốn vào “lính cứu hỏa” không dễ, phải có học lực khá, sức khỏe tốt; nhanh đôi chân, lẹ đôi tay và nhạy con mắt. Nơi luyện quân là sân trường, cầu thang hay phòng nội trú... với các tình huống nguy hiểm cụ thể: dập tắt bếp dầu đang cháy, cắt cầu dao điện bị chạm mạch... với yêu cầu đầu tiên: “lính cứu hỏa” phải dũng cảm để bình tĩnh quan sát đám cháy gần hay xa nguồn nước; dù gặp “lửa cháy ngang mày” cũng phải bình tĩnh và tìm cách dập lửa; cách kêu cứu, thoát thân... 
Kế đó phải “khắc cốt ghi tâm” khi nào dùng “thủy” khi nào không. Chẳng hạn đám cháy phát ra từ các bồn chứa xăng dầu cấm tiệt dùng nước vì xăng dầu loang nhanh trên bề mặt nước, lúc đó dùng nước chẳng khác thêm củi vào lò. 
Nhưng quan trọng hơn, một ý thức phòng cháy trong điều kiện ăn học tập trung như thế rõ ràng đã hình thành trong nhiều bạn. Nhờ vậy, đến nay trường chưa để xảy ra một đám cháy nào. Đồng thời, với vốn liếng có được, không ít thành viên trong đội đã “xuất quân” khá “ngon lành”. 
Chẳng hạn, một lần bạn Thạch Khang Na Đa, lớp 9A1, chàng đội phó của đội PCCC, trên đường về thăm nhà ngang qua con đường vắng ở ấp Cổ Tháp A, xã Nguyện Hóa, huyện Châu Thành, phát hiện một chiếc xe gắn máy đang chạy tự dưng bốc cháy. Cô gái trên xe mặt tái mét, luống cuống không biết làm cách nào. 
Đường làng không có cát, Na Đa lấy đất ướt dập vào xe liên tục. Hoặc có lần Sơn Minh Đạt lớp 8A2 khi về thăm nhà đã giúp chị hàng xóm dập tắt ngọn lửa phụt ra từ bếp lò bằng… bao bố. Đặc biệt nhất là một lần cả đội phát hiện ba em bé chỉ năm, sáu tuổi chơi trò cất nhà chòi, lấy rơm đốt nướng cá, để tàn lửa rơi vào các đụn rơm. Bắt lửa, đám rơm cháy phừng phừng, ba em bé run sợ ôm nhau cụm lại. 
Ngay lập tức cả đội lao vào, bạn lo múc nước tạt lửa, bạn lấy rơm nhúng nước đập vào đám rơm cháy. Đám cháy được dập tắt trong niềm vui mừng của gia đình các bé: “Coi như con tui chết đi sống lại”. “Ngoài hướng dẫn HS cụ thể về nguyên nhân gây cháy để biết cách ứng phó kịp thời khi đám cháy mới nhen, tham gia đội cũng là cách giáo dục cụ thể ý thức phòng cháy trong môi trường sống tập trung, đặc biệt vào mùa khô khu vực miền Tây vốn dễ xảy ra cháy” - thầy Lâm Triệu Duy cho biết như thế.

Theo Tuổi Trẻ
