Công và tư

Trên một số tờ báo ở TPHCM mới đây có đăng một mẩu tin có thể coi là bất ngờ thú vị: 49 trong số 52 bác sĩ (BS) của Bệnh viện (BV) Phụ sản quốc tế Sài Gòn đăng ký không làm phòng mạch tư và mỗi BS này, tùy vị trí công tác, được BV hỗ trợ từ 1,6 triệu đến 3 triệu đồng/tháng.
Sự kiện trên chắc hẳn không ngoài mục đích hướng sự toàn tâm toàn ý của các BS vào nhiệm - vụ - của - BV. Tuy nhiên, nó sẽ không trở thành quyết định có ý nghĩa nếu thiếu sự quan tâm, hỗ trợ từ phía BV. Và điều này rõ ràng không phải đơn vị y tế nào cũng làm được. 
Xã hội hóa y tế là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước, đòi hỏi tăng cường và mở rộng mạng lưới cơ sở y tế, trong đó có các phòng mạch tư. Trong tình hình nhiều BV công ngày càng quá tải thì sự xuất hiện của các phòng mạch tư đã góp phần giảm căng thẳng, tạo thuận lợi trong khám chữa bệnh. Tuy nhiên, xã hội hóa y tế luôn đòi hỏi sự nghiêm ngặt về y đức, chất lượng điều trị và các BS có phòng mạch tư không thể là ngoại lệ. 
Vấn đề đặt ra hiện nay là một bộ phận đáng kể các BS có phòng mạch tư, vì quyền lợi cá nhân, đã trở nên thiếu gắn bó với BV nơi mình công tác và bệnh nhân ở đó. Hiện tượng về sớm, nhờ đồng nghiệp trực thay, thậm chí rỉ tai để kéo bệnh nhân về phòng mạch của mình không còn là chuyện cá biệt nữa. Thử hỏi, một BS đang chẩn bệnh, thậm chí phẫu thuật một ca bệnh khó mà đầu óc cứ nghĩ về phòng mạch riêng với nhiều bệnh nhân đang chờ thì điều gì sẽ xảy ra? Cũng là bệnh nhân, nhưng khi về đến phòng mạch tư họ lại nhận được thái độ niềm nở hơn của BS, vậy phải gọi đúng tên BS đó là gì đây? Chưa hết, phần lớn các phòng mạch tư hiện nay đều tổ chức bán thuốc không đúng với quy định của ngành y tế. Đây là vấn đề kéo dài rất nhiều năm không giải quyết được. Lại có cả những phòng mạch tổ chức khám chữa bệnh vượt quá chức năng cho phép trong khi trang thiết bị, máy móc lại chẳng có gì đáng kể... 
Xã hội cần phòng mạch tư, nhưng BS ở đó phải là những thầy thuốc chính trực, tài năng, hết lòng vì bệnh nhân, biết dung hòa lợi ích chung và riêng. Nếu không được như vậy thì càng nhiều phòng mạch tư càng rối rắm, càng tạo ra cái hàng rào phân biệt vô hình giữa các bệnh nhân. Cuối cùng thì, rất đáng tiếc, chính những BS dồn tâm trí vào phòng mạch tư chỉ với mục đích làm giàu sẽ nhanh chóng đánh mất hình ảnh của mình trong mắt bệnh nhân, cộng đồng và xã hội. Nếu ta nghĩ rằng, xã hội còn nhiều BS mà phòng mạch tư đối với họ chỉ là phương tiện bất đắc dĩ để bổ sung thêm vào nguồn thu nhập chính còn ít ỏi, thì ta cũng sẽ tin rằng, những BS như thế sẵn sàng đóng cửa phòng mạch tư nếu điều kiện thu nhập cho phép! Chuyện ở BV Phụ sản quốc tế Sài Gòn chẳng phải là minh chứng đó sao?

Cao Tuấn
