Lẩu “nhà nghèo”

“Tôi cho văn hoá cá của nhiều anh Tây còn bập bẹ lắm. Thường họ thích hàng phi lê hơn đầu cá. Họ chỉ biết nhấm nháp đầu cá hồi thôi, chứ chưa biết hằng hà những thức ngon khác: cá gộc, mú, hường...”
Ông Phạm Văn Liêm, trưởng kho đông lạnh một công ty xuất khẩu thuỷ hải sản lớn ở TP.HCM nói. 
Ấm... 
Để có một nồi lẩu sục sôi... khoái kiểu này không hẳn chỉ nhờ vào nguyên liệu chính là đầu cá tươi, còn phải kể công phụ trợ của tôm (thẻ hoặc sú), mực, tim heo... tần ô, cải ngọt, mồng tơi đại diện cho phần rau xanh có thể làm giảm mùi tanh cá biển nhờ vào vị nồng, nhẩn. Ăn kèm nó thường là bún hoặc mì. Gia vị “bửu bối” vẫn là rượu mạnh, gừng, củ hành tím, ớt hiểm già... 
Ông Liêm biện minh cho sở thích mê ăn đầu cá: “Tôi cho rằng đầu cá biển thường bổ, béo lành, giàu can xi - nếu bạn nhai luôn xương mềm”. Trong đó, ông Liêm ghiền nhất là đầu cá gộc, bởi nó chứa nhiều sụn, ăn “giòn giòn, béo độc đáo lắm”. Hiện Sài Gòn có hai trường phái lẩu đầu cá: ngọt và chua. Mỗi phái mỗi vẻ. 
Lẩu ngọt 
Có ý kiến cho rằng phái lẩu này của dân gốc Triều Châu. Vị ngọt của nước lẩu kiểu này chủ yếu từ nguồn đạm tươi, chứ không phải từ đường và bột ngọt. Nhờ có khoai môn sáp, nên nước lẩu còn có thêm vị bùi, béo. Có thể nhắc đến một số quán đại diện như Dân Ích. Bao năm, quán vẫn dùng nồi nấu lẩu có "cù lao", than hồng nóng rực. Cùng phái, nhưng quán Tư Oanh ở quận 8, bán cả ngày, lại nằm ở “đường cùng, ngõ hẹp” tận bến Nguyễn Duy. Khác Dân Ích - hầm xương heo - quán này hầm xương cá gộc, mú, hường, chẻm... cỡ trên ba ký/con, tạo ngọt cho nước lèo. Dân sành ăn cho làm kiểu này mới đúng điệu, nhưng thợ chế biến thì cực. Trước khi hầm, người nấu luôn xào xương cá với rượu mạnh, gừng cho “dã” mùi tanh cá biển. Nồi lẩu ở đây còn được chủ quán “xôi đậu” vài khúc trứng, bao tử cá đại dương như “o bế” khách. 
Lẩu chua Phái lẩu chua hợp với các họ cá nước ngọt, lợ như lăng, ngát, dứa... Gần đây, thị trường TP.HCM đã có cá lăng nuôi thương phẩm. Do vậy, nồi lẩu đầu cá lăng nấu măng ở đây, thường trội vị béo nhạt. Dân sành ăn Sài Gòn thường “rảo” lên vùng Đồng Nai, lùng mua con cá lăng suối, nấu măng rừng tươi – mới “ngon tinh”, dịp cuối tuần. Còn muốn thưởng món đầu cá ngát, dứa nấu bần sẽ chua thanh, ngọt dịu “đã đời”, họ phải chạy xuống Cần Giờ, dịp hè. Thường vào mùa học trò quê “thất học”, bần sẽ chín nhiều.

Theo SGTT
