ODA chẳng phải là “thứ cho không”!

Các chuyên gia kinh tế thảo luận các vấn đề liên quan đến tình hình kinh tế - xã hội VN. Ảnh: D.Quang Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại VN, ông Klaus Rohland, đã đánh giá như vậy và kêu gọi tinh thần trách nhiệm cao từ phía VN trong việc quản lý và sử dụng nguồn vốn này. 
Tình hình kinh tế - xã hội của VN 6 tháng đầu năm 2006 khả quan, nhưng vẫn còn đối mặt với mức lạm phát cao. 
Hội nghị giữa kỳ nhóm các nhà tài trợ cho VN do Bộ KH-ĐT và Ngân hàng Thế giới (WB) đồng chủ trì đã bước vào phiên khai mạc vào sáng qua, 9-6, tại TP Nha Trang (Khánh Hòa). Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc, Giám đốc WB tại VN Klaus Rohland cùng nhiều chuyên gia kinh tế cao cấp của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và các bộ, ngành VN; đại sứ các nước tại VN... tham dự. Hội nghị đưa ra nhiều quyết sách quan trọng, trong đó, những vấn đề xoay quanh nhu cầu, quản lý, sử dụng, kiểm soát nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và những thách thức đối với tình hình kinh tế - xã hội VN được đặc biệt quan tâm. 
ODA 2006-2010: Cần từ 19-21 tỉ USD 
Để đạt được mục tiêu tổng quát phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn 2006-2010, tốc độ tăng trưởng GDP của VN phải đạt mức cao, khoảng 7,5%-8%/năm. Như vậy, trong 5 năm tới, tổng đầu tư toàn xã hội phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cần phải có là khoảng 2.200 tỉ đồng (140 tỉ USD), chiếm khoảng 40% GDP. Từ các mục tiêu trên, Bộ KH-ĐT đã đưa ra cơ cấu vốn cho giai đoạn này: Vốn trong nước dự kiến 65%; vốn ngoài nước khoảng 35%. Trong đó, nguồn vốn ODA cần bảo đảm thực hiện là trên 11 tỉ USD, tương đương 2,2 tỉ USD/năm. 
Trên thế giới hiện bùng nổ sự cạnh tranh gay gắt giữa các nước đang phát triển trong việc thu hút nguồn ODA. Trên cơ sở này, đồng thời dựa trên đánh giá ban đầu về tình hình quản lý, sử dụng nguồn vốn ODA tại VN trong những năm gần đây, các chuyên gia kinh tế dự báo nguồn vốn ODA cam kết mới cho VN trong giai đoạn 2006-2010 là khoảng 19-21 tỉ USD, ODA ký kết mới khoảng 12-15 tỉ USD, ODA giải ngân khoảng 11-12 tỉ USD. 
Theo Bộ KH-ĐT, sau năm 2010, dự báo nguồn ODA của VN sẽ vẫn được duy trì, thậm chí có khả năng tăng thêm. Tuy nhiên, lúc đó các tính chất và điều kiện tài chính của ODA sẽ thay đổi theo hướng giảm dần ODA viện trợ không hoàn lại, giảm tính ưu đãi vốn vay, mở rộng các khoản vốn vay kém ưu đãi hơn. Vì thế, định hướng sử dụng nguồn vốn này là lựa chọn các dự án có nguồn thu và khả năng trả nợ chắc chắn như các nhà máy điện, hệ thống đường cao tốc thu phí, phát triển các hệ thống vận tải đường sắt, hàng không, cảng biển... 
Bên cạnh đó, vấn đề quản lý và sử dụng ODA tại VN đang gây nhiều nghi ngại được nhiều người quan tâm. Ông Klaus Rohland nói ngắn gọn: “ODA, kể cả ODA không hoàn lại, không phải là “thứ cho không”. Do vậy cần đề cao tinh thần trách nhiệm trong quá trình tiếp nhận, quản lý và sử dụng nguồn vốn này”. 
Cảnh báo mức lạm phát cao 
Thảo luận về tình hình phát triển kinh tế - xã hội VN 6 tháng đầu năm nay, ông Cao Viết Sinh, Thứ trưởng Bộ KH-ĐT, cho rằng: Dù những biến động phức tạp, kéo dài của giá xăng dầu, nhựa... và thiên tai, dịch bệnh..., nhưng tăng trưởng GDP quý I/2006 vẫn đạt mức khả quan với 7,2%, dự báo hết tháng 6-2006 tăng gần 7,6%. Giá trị sản xuất nông nghiệp ổn định, công nghiệp và dịch vụ đều tăng trưởng khá. Hoạt động xuất khẩu phát triển khá với kim ngạch 15,1 tỉ USD (5 tháng), trong đó xuất khẩu của các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài (không kể dầu thô) đạt gần 5,4 tỉ USD, tăng 35% so với cùng kỳ. Tỉ lệ nhập siêu giảm dần. Về đầu tư, trong 5 tháng đầu năm nay, VN thu hút được 281 dự án với tổng vốn đăng ký hơn 2 tỉ USD, tăng gần 9% về số dự án và 19,7% về vốn đăng ký. Cũng trong thời gian này, nguồn vốn ODA được hợp thức hóa thông qua các hiệp định ký kết với các nhà tài trợ đạt 1,33 tỉ USD, tổng giá trị vốn ODA giải ngân ước đạt 545 triệu USD. 
Mặc dù vậy, cũng theo ông Cao Viết Sinh, tình hình kinh tế - xã hội VN trong 2 quý đầu năm 2006 còn rất nhiều thách thức. Cụ thể hóa nhận định này, đại sứ Canada Gabriel Lessard cho rằng 3 thách thức đó là bình đẳng xã hội chưa đúng thực chất do khoảng cách giàu - nghèo, thành thị - nông thôn ngày càng lớn; chất lượng của phát triển chưa phát lộ yếu tố bền vững; tính trách nhiệm của quan chức và các cơ quan công quyền còn nhiều vấn đề đáng bàn. Phải hạn chế thấp nhất tình hình tham nhũng và tăng cường giám sát mua sắm công, dịch vụ công... 
Đại sứ Thụy Sĩ, ông Bénédict De Cerjat, đưa ra thông tin cảnh báo: Mức độ lạm phát ở VN còn cao, Nhà nước cần có những biện pháp hiệu quả để quản lý ngân sách và theo dõi, kiểm soát lạm phát. Giải thích điều này, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Phùng Khắc Kế cho biết: Ba năm gần đây, tỉ lệ lạm phát tại VN rất đáng quan tâm. Mục tiêu của năm 2004-2005 là giữ tỉ lệ lạm phát ở mức +5% nhưng do nhiều yếu tố khách quan tác động như giá cả, thiên tai, dịch bệnh... nên năm 2004 lạm phát tăng 8,4% và hiện dao động mức 8%. Cũng theo ông Kế, về các yếu tố tiền tệ có thể ảnh hưởng tới lạm phát cao, Ngân hàng Nhà nước đang kiểm soát được. 
IMF: Ngân hàng Nhà nước phải lột xác 
Thế nhưng IMF nhận diện thách thức của kinh tế VN dưới lăng kính khác. Đó là tăng trưởng tín dụng đã chậm lại đáng kể trong thời gian gần đây. Cụ thể, từ 41,5% trong năm 2004 giảm xuống 31,5% trong năm 2005 và 2 tháng đầu năm 2006 đã giảm còn 24%. Tăng trưởng tiền dự trữ đã tăng lên do dự trữ ngoại hối tăng mạnh. Dù Ngân hàng Nhà nước đã 3 lần tăng lãi suất chiết khấu và lãi suất tái cấp vốn kể từ cuối năm 2004 và gần đây nhất là tháng 12-2005, nhưng lãi suất thực vẫn âm và lãi suất tiền gửi, lãi suất cho vay thực vẫn thấp hơn các mức chuẩn. 
Cũng theo IFM, việc cải cách các ngân hàng thương mại Nhà nước và doanh nghiệp Nhà nước vẫn chưa rõ ràng. Việc Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối đã hạn chế sự tham gia của các nhà đầu tư. Tiến độ cải cách các doanh nghiệp Nhà nước hiện nay còn chậm. Ông Martin Rama, chuyên gia kinh tế trưởng của WB, nhận định: “VN phải cải cách mạnh hệ thống ngân hàng và tăng cường các biện pháp kiểm soát tiền tệ, ngoại tệ... Ngân hàng Nhà nước phải lột xác, đóng vai trò như một ngân hàng Trung ương và “đứng mũi chịu sào” trong hệ thống tài chính - ngân hàng VN”. 
Giám đốc WB tại VN Klaus Rohland: ODA chẳng phải là “thứ cho không”! 
Giám đốc WB tại VN, ông Klaus Rohland: 
Tăng cường sự giám sát của công chúng 
ODA là nguồn vốn quan trọng đối với một nước phát triển như VN, nhưng chỉ có tác dụng bổ sung, làm chất xúc tác cho quá trình phát triển, chứ không thể thay thế được nguồn lực nội tại của VN. 
Chính phủ VN thời gian qua đã có những động thái rất kiên quyết để chống tham nhũng và tiêu cực, không chỉ là vụ PMU 18 mà còn nhiều vụ khác. Chúng tôi hoan nghênh nỗ lực đó và trông chờ kết quả điều tra. Kết quả điều tra vụ PMU 18 không chỉ thay đổi cấu trúc lâu nay của ban quản lý này mà còn tác động đến các thể chế, chính sách sàng lọc, đánh giá cán bộ ở VN, đồng thời sẽ đề cao vai trò giám sát của công chúng trong các dự án thực hiện từ nguồn vốn ODA. 
Ông Martin Rama, chuyên gia kinh tế trưởng của WB: 
Cần công khai, minh bạch hơn nữa... 
WB đánh giá cao quan điểm kiên quyết xử lý vụ tiêu cực tại PMU 18. Tham nhũng đang là thách thức lớn ở các nước đang phát triển và VN phải mất nhiều năm nữa để tẩy trừ vấn nạn này. Có 2 dự án tại VN thực hiện từ nguồn vốn ODA của WB và sau vụ PMU 18, chúng tôi đang tiến hành thanh tra cả hai, đến nay chưa có kết quả cụ thể. Tôi không nghĩ là các vụ tiêu cực sẽ tác động xấu đến dòng vốn ODA vào VN, mà thái độ của Chính phủ VN, của đối tác tiếp nhận, sử dụng và giám sát nguồn vốn đó mới là quan trọng. Vấn đề lạm phát cao cũng không ảnh hưởng lắm đến việc thu hút ODA. Tuy nhiên, VN cần công khai, minh bạch nhiều hơn nữa về thông tin, chính sách: số vốn ODA có được mỗi năm là bao nhiêu, phân bổ và sử dụng ra sao, hiệu quả như thế nào...

DƯƠNG QUANG
