Đi xe đạp khắp châu Á cổ động cho hòa bình

Ajay Mishra và Bhagat Khatri (phía sau) trên Quốc lộ 22 (NLĐ)- Khởi hành từ đầu năm 2006 với tấm bảng ghi dòng chữ “Peace in the world” (Hòa bình trên thế giới) treo ở đầu xe, 2 chàng trai Nepal- Ajay Mishra và Bhagat Khatri- đã đi xuyên qua Ấn Độ, Bangladesh, Thái Lan, Lào và mới đây là Việt Nam, bằng xe đạp để cổ động cho hòa bình.
Tiếp tục hành trình khắp châu Á, hôm nay, 13-6, họ chuẩn bị sang nước thứ 6 là Campuchia. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, Ajay cho biết: “Chúng tôi dự tính sau khi kết thúc chuyến hành trình châu Á sẽ đi vòng quanh thế giới cũng vì mục đích này, dù có kéo dài 20 năm đi nữa”. Ai muốn tìm hiểu về chuyến đi của 2 chàng trai này, có thể liên hệ theo địa chỉ e-mail: cabammishra@yahoo.com.

Q.Liêm
