Bóng đá Anh mất đi sự hấp dẫn vì Chelsea?

Mourinho và Chelsea đang khiến bóng đá Anh mất dần sự hấp dẫn Giá vé tăng vọt, lượng người đến sân xem bóng đá giảm chóng mặt, số bàn thắng được ghi ở mỗi vòng đấu quá ít, tất cả những yếu tố đó khiến Giải bóng đá ngoại hạng Anh (Premier League) đang dần mất đi sự hấp dẫn vốn có của mình.
Vào các ngày cuối tuần, số lượng ghế trống trung bình của các sân vận động là khoảng 7.000 ghế, trong đó ở các sân có lượng ghế trống nhiều nhất là White Hart Lane của Tottenham (khoảng 10.000 chỗ trống) và Riverside của Middlesbrough (khoảng 14.000 đến 18.000 chỗ). 
Nguyên nhân một phần là do giá vé vào sân cũng cao ngất ngưởng, mà điển hình là sân Stamford Bridge của Chelsea có giá vé 108 bảng Anh và White Hart Lane (126 bảng Anh). 
Tuy nhiên, theo nhiều người, nguyên nhân chính của việc số lượng ghế trống tăng cao bắt nguồn từ lối chơi rất thực dụng của Chelsea mà HLV Mourinho là người khởi xướng. Chelsea của Mourinho đã giành toàn bộ số điểm tối đa (18 điểm) sau 6 vòng đấu đầu tiên của Premier League, mà không để thủng lưới bàn nào. 
Thấy được sự thành công đó của Chelsea, các CLB khác bắt đầu thực hiện theo. Các HLV của nhiều đội bóng bắt đầu áp dụng lối đá “thực dụng” theo kiểu Chelsea, mà điển hình là trận đấu “hiệu quả và an toàn” đến nhàm chán giữa Manchester United và Liverpool hôm 18 – 9. 
Điều này khiến các CLB khác và người hâm mộ thất vọng bởi lối chơi đặt tính hiệu quả lên trên hết của nhiều đội bóng khiến sự “hồi hộp, hấp dẫn” vốn có của bóng đá Anh mất đi. HLV Graeme Souness của Newcastle United phàn nàn rằng các đội bóng ở Premier League bây giờ chỉ cố gắng đá để không thua hơn là tìm cách thắng. Souness nói: “Nếu cứ tiếp tục đá như vậy nữa, thì trong 5 năm tới, bóng đá Anh sẽ giống như bóng đá Ý, luôn đặt hiệu quả lên trên hết!”.

Hữu Dũng
