Trường Giáo dưỡng 4 vô địch

Niềm vui của các cầu thủ trường Giáo Dưỡng 4 Gặp lại đội Đương kim vô địch Gia Lai trong trận chung kết, đội Trường giáo dưỡng 4 tỏ rõ quyết tâm giành chiến thắng để “phục thù” sau trận thua tại vòng đấu bảng.
Và với lợi thế về thể lực, các cầu thủ Trường giáo dưỡng 4 đã quyết định chơi nhanh ngay từ đầu nhằm tạo ưu thế trước. Ghi bàn thắng khá sớm ngay phút thứ 3 của trận đấu, cầu thủ Phạm Tấn Mỹ (Trường giáo dưỡng 4) đã làm náo động cả nhà thi đấu Quân khu 7. Không để cho đối phương có cơ hội, đội Trường giáo dưỡng 4 tiếp tục gia tăng sức ép khi Trần Văn Bá ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 ở phút thứ 10. Và chỉ 1 phút sau đó, Huỳnh Anh Hùng (5) ghi bàn đưa đội Trường giáo dưỡng 4 vượt qua đối thủ với 3 bàn cách biệt. Gia Lai . Chơi với tinh thần quyết tâm rất cao, thế nhưng trước đối thủ Trường giáo dưỡng 4 quá mạnh, hàng phòng ngự của đội Gia Lai đã không thể nào cản nổi sự xuất sắc của hai cầu thủ Trần Văn Bá và Huỳnh Anh Hùng. Hai cầu thủ này thay phiên nhau ghi bàn vào lưới đội Gia Lai. Trong đó, Bá ghi thêm 2 bàn (ở phút 16 và 17) và Hùng ghi thêm 3 bàn (ở các phút 11, 33 và 38). Bàn thắng ấn định tỷ số 9-4 cho đội Trường giáo dưỡng 4 do công của cầu thủ Lâm Sỹ Nguyên ghi ở phút 47 giúp đội giành ngôi vô địch. Ở trận đấu tranh hạng 3, đội chủ nhà TP.HCM đã giành chiến thắng thuyết phục. Sau khi hai đội hoà nhau 2-2 ở hai hiệp đấu chính, các cầu thủ TP.HCM đã thắng ở lượt sút phạt đền với tỷ số 4-2 để giành hạng 3.

Q.Liêm
