Vợ mình, mình phải cố chiều...

Giờ đây mở các cuốn tạp chí, các tờ báo người ta thấy nhan nhản những là chuyên mục dành cho các quí bà mà ở đó có đến cả triệu triệu cách để dạy đàn bà giữ chồng mà lại chẳng thấy ai dạy đàn ông cách giữ vợ?
Chúng ta đang sống ở thế kỷ 21, khi mà vai trò của người phụ nữ cũng chẳng kém gì nam giới, họ có thể hoàn toàn bình đẳng về học thức, địa vị xã hội, thu nhập như người đàn ông. Hơn thế, cùng với tất cả gánh nặng của công việc, của xã hội họ còn phải gánh trên vai thiên chức làm mẹ, làm vợ. Lẽ nào họ không đáng được trân trọng giữ gìn? 
Phụ nữ là nhẹ dạ. Chắc hẳn là bạn đã đọc chuyện về chú thỏ bông của Phan Thị Vàng Anh rồi. Còn đây là thống kê của một tạp chí chuyên điều tra xã hội nước ngoài: tỷ lệ sa ngã của đàn ông chỉ là 37% khi nhận được một lời đề nghị từ một đối tượng khác ngoài hôn nhân. Trong khi đó, tỷ lệ ấy ở phụ nữ là 93%! 
Nguyên nhân các bà thường hay cảm tính và thiếu lý trí, họ rất dễ bị hoàn cảnh, môi trường tác động. Mặt khác, phụ nữ rất thích xây dựng hình tượng, luôn muốn có sự hoàn hảo về mọi mặt. Chính vì vậy, khi nhận thấy hình tượng của mình không được như ý hay những mong muốn của mình không toại nguyện họ rất dễ nảy sinh thất vọng. Từ sự thất vọng này dễ dẫn đến việc họ lại đi tìm xây những hình tượng khác. Điều này giống như một hạt giống ở trong bị tưởng chừng đã héo khô nhưng chỉ cần có chút ánh sáng, mưa, không khí hay cát bụi là dễ dàng nảy mầm. 
Phụ nữ rất cực đoan và nóng nảy. Chính điều này khiến họ dễ dàng đưa ra những quyết định mau lẹ, quyết đoán và không mấy khi thay đổi. Ngày nay, tỷ lệ các bà bỏ các ông chiếm tới hơn 60%. Con số xấu hơn cho thấy tỷ lệ trên 90 % các cuộc chia tay đều là do người phụ nữ chủ động. 
Điều này dễ hiểu, vì cho dù các ông có mắc tội lăng nhăng mèo mỡ hay có tham lam đèo bòng thì họ cũng hiếm khi thấy việc bỏ vợ là cần thiết. Nhưng đàn bà thì ngược lại. Khi xuất hiện đối tượng mới, họ sẵn sàng bỏ tất cả để đi theo đối tượng ấy. Hoặc khi họ đã quá thất vọng vì các ông, họ cũng không ngần ngại nói lời chia tay. Và khi họ đã quyết định, thì có trời mà cản. 
Phụ nữ là phụ nữ. Đừng cho đây là một điều ngớ ngẩn! Xin nhắc rằng phụ nữ là nước mà 3/4 trái đất mà chúng ta đang sinh sống được cấu tạo bởi nước. Trong 6 tỷ người trên toàn cầu, phụ nữ chiếm già nửa. 
Trong gia đình của bạn, phụ nữ là chăn ấm mùa đông, là gió mát mùa hè. Họ sinh cho ta những đứa con, giữ cho dòng máu của chúng ta chảy từ thế hệ này sang thế hệ khác. Họ là bến đỗ cho con thuyền của chúng ta neo bến khi mệt mỏi dặm trường hay sau bao bão giông. Họ như người làm vườn chăm sóc và vun xới cho vườn cây của gia đình bạn đơm hoa, kết trái. 
Nếu như người làm vườn đó vui, cây trồng sẽ tươi tốt, sẽ ra hoa thơm, trái ngọt. Nếu như người làm vườn ốm đau hay buồn bã, cây trong vườn sẽ chẳng được chăm nom chu đáo... Người ta đã chẳng bảo, đằng sau sự thành đạt của người đàn ông luôn có hình bóng của một người đàn bà đó sao? Và vẫn có một câu nói cũ cho các quí ông đó là: phụ nữ bao giờ cũng là những bông hồng thơm ngát và kiều diễm, nếu như không ở trong mắt của bạn thì sẽ là ở trong mắt nhiều, rất nhiều đàn ông khác.

Theo Đẹp
