Những phương pháp dưỡng thể nổi tiếng

Ảnh chỉ mang tính minh họa Khách du lịch đến những khu nghỉ mát nổi tiếng trên thế giới ở Ấn Độ, Thái Lan, Indonesia... phải bỏ ra một số tiền khá lớn để được tắm spa, chăm sóc dung nhan và làn da. Những công thức dưỡng thể của các dịch vụ chăm sóc sắc đẹp này chứa nhiều nguyên liệu tự nhiên, tươi mới, giàu vitamin và acid AHA - chất tẩy da thiên nhiên.
Giờ đây, bạn cũng có thể thưởng thức những phương pháp dưỡng thể này ngay tại gia đình, với chi phí giá cả không quá ''căng thẳng''! 
1. Thanh tẩy làn da 
Hỗn hợp quýt - mật ong: 
Phương pháp này đến từ một trong những khu nghỉ mát nổi tiếng nhất Ấn Độ là Amarvilas Oberoi ở Agra, gần đền Taj Mahal nổi tiếng: vừa giúp tẩy da chết, vừa cung cấp chất ẩm cho da và tinh dầu thơm tự nhiên của quýt làm sảng khoái thể chất tinh thần, đặc biệt tốt cho da nhờn. 
4 - 5 trái quýt; 25 g - 30 g bột gạo; 201 m mật ong. Băm nhỏ quýt (kể cả vỏ), cho vào máy sinh tố cùng với bột gạo, cho đến khi tạo thành một hỗn hợp mịn màng. Khuấy mật ong vào, đợi vài phút cho hỗn hợp tăng tác dụng, xong thoa lên da. 
Hỗn hợp hạnh nhân - mật ong: 
Dịch vụ tắm spa dưỡng thể ở đảo Bali (Indonesia) nổi tiếng vì phương pháp này. Công thức sau đây có công năng tẩy thanh làn da, cung cấp độ ẩm và thích hợp cho mọi làn da. 
2 muỗng canh bột hạnh nhân; 6 muỗng canh dưa leo xay nhuyễn; l/2 muỗng canh bột quế, 2 muỗng canh mật ong. Trộn tất cả nguyên liệu lại trong chén, gia giảm bột hạnh nhân sao cho hỗn hợp có độ sệt vừa. Đắp lên cơ thể và mát-xa thành vòng tròn. Tập trung vào những vùng da khô, như khuỷu tay, mắt cá. Xong, xả dưới vòi nước ấm, lau khô và thoa kem giữ ẩm. 
Hỗn hợp dừa: 
200 g dừa bào (hoặc 150 g dừa khô, ngâm nước trong 20 phút); 3 muỗng canh nước cốt dừa; 2 hạt vani, băm nhỏ. Trộn tất cả nguyên liệu trong chén, đắp lên người, xoa mát-xa theo vòng tròn ở các vùng khuỷu tay, đầu gối, bàn chân. Sau đó, tắm lại với vòi sen. 
2. Ngâm tắm thư giãn 
Đại dương êm dịu: 
Muối biển làm sạch da, thêm khoáng chất và hương thơm giúp bạn thư giãn. 1 muỗng canh muối biển tinh chất; 3 giọt tinh dầu vani; 2 giọt tinh dầu dừa; 2 giọt tinh dầu cam (chanh, bưởi, quýt tùy thích). Ngâm mình, thư giãn trong bồn tấm có pha những nguyên liệu trên.

Theo PNTP
