Muốn xin phúc khảo điểm thi tốt nghiệp phải làm sao?

Theo dự kiến của Bộ GD-ĐT, từ ngày 16-6 tới đây các sở GD-ĐT phải hoàn tất khâu chấm thi tốt nghiệp THPT và bắt đầu công bố kết quả. Nhiều thí sinh (TS) muốn được biết cách xếp loại tốt nghiệp THPT ra sao, xin phúc khảo điểm thi cần phải thực hiện như thế nào?
Tiến sĩ Trần Văn Nghĩa (ảnh), phó cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT), cho biết: 
- Ngay sau khi hoàn tất việc chấm thi và công bố điểm thi cho TS, các sở phải tiến hành xét công nhận tốt nghiệp, cấp giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời để TS tham dự kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Để được công nhận tốt nghiệp THPT, TS cần những điều kiện sau: không có bài thi nào bị điểm 0, không bị kỷ luật từ mức hủy bài thi trở lên và có điểm thi tốt nghiệp đạt trung bình từ 5,0 điểm trở lên đối với HS bình thường. Đối với một số đối tượng ưu tiên chỉ cần đạt từ 4,5 hoặc 4,75 điểm trở lên hoặc tùy theo diện ưu tiên. 
HS sẽ được xếp loại tốt nghiệp thành ba loại: giỏi, khá, trung bình theo các tiêu chuẩn cụ thể. Loại giỏi: yêu cầu xếp loại cả năm cuối cấp đạt hạnh kiểm loại tốt, học lực loại giỏi, điểm thi đạt trung bình từ 8,0 trở lên, trong đó không có môn nào điểm dưới 7,0. Loại khá là những HS xếp loại cả năm cuối cấp về hạnh kiểm và học lực đều từ khá trở lên, điểm thi đạt trung bình từ 6,5 trở lên, không có bài thi nào bị điểm dưới 6,0. Loại trung bình là những trường hợp tốt nghiệp còn lại. 
TS muốn xin phúc khảo điểm thi thì cần thực hiện thủ tục như thế nào, thưa ông? 
- Để được nộp đơn xin phúc khảo môn thi nào, TS phải có điểm bài thi thấp hơn điểm trung bình cả năm cuối cấp của môn học đó từ 2 điểm trở lên. TS cũng lưu ý khi đã được phúc khảo, nếu điểm chấm lại cao hơn điểm chấm lần đầu từ 1 điểm trở lên thì kết quả chấm phúc khảo mới được công nhận và thay cho điểm chấm lần đầu để tính xét tốt nghiệp. Điểm bài thi tốt nghiệp THPT chỉ được phúc khảo một lần. 
Nếu có yêu cầu và có đủ điều kiện xin phúc khảo, TS phải nộp đơn cho trường nơi TS đã dự thi tốt nghiệp, đơn theo mẫu qui định của sở GD-ĐT. Nhà trường có trách nhiệm chuyển đơn xin phúc khảo cho hội đồng chấm phúc khảo của sở GD-ĐT. Thời gian tiếp nhận đơn là năm ngày sau khi công bố danh sách tốt nghiệp tạm thời. Bộ GD-ĐT cũng qui định thống nhất: việc phúc khảo phải hoàn thành trong vòng 15 ngày kể từ khi tiếp nhận đơn.

Theo Tuổi Trẻ
