Chủ tịch LĐBĐ Italia từ chức

Ông Franco Carraro Hôm qua, Chủ tịch LĐBĐ Italia ông Franco Carraro đã xin từ chức sau khi báo chí đưa tin về những vụ “đi đêm” trong việc chọn trọng tài làm ảnh hưởng kết quả một số trận đấu tại Serie A. 
"Người thay thế sẽ được chỉ định trong vài ngày tới và cũng có thể là vài tháng tới nếu cần thiết để chờ tìm người thực sự đủ bản lĩnh gánh vác trọng trách này", LĐBĐ nước này cho hay. 
Carraro từ chức là do sức ép dư luận gần đây về việc báo chí công khai một số cuộc điện thoại giữa vài quan chức của một đội bóng với người điều hành chỉ định trọng tài làm nhiệm vụ tại các trận đấu. Mà cụ thể là Tổng giám đốc của đội bóng đang dẫn đầu Serie A Juventus, ông Luciano Moggi. 
Cuốn băng đã ghi lại những cuộc đối thoại nói chuyện đầu mùa giải 2004-05 giữa vị "bố già" 68 tuổi trong việc gây áp lực lên các trọng tài để Juve có thể vô địch Serie A. Song, Moggi khẳng định đó là "trò vớ vẩn" của các đối thủ. Tuy nhiên, ông cũng không phủ nhận mối quan hệ mật thiết với Pierluigi Pairetto, người chỉ định các trọng tài làm nhiệm vụ tại Serie A, cùng với một Phó chủ tịch LĐBĐ Italia ông Innocenzo Mazzini.

Theo Tiền Phong
