Năm 2005: Tiếp tục triển khai cải cách tiền lương

(NLĐ) “Năm 2005, Chính phủ quyết tâm thực hiện bằng được những nhiệm vụ lớn của Kế hoạch cải cách hành chính”-Đó là khẳng định của Chính phủ tại Nghị quyết số 02/2005/NQ-CP. Theo đó, Chính phủ sẽ tiếp tục rà soát các cơ chế chính sách và thủ tục, giấy tờ hành chính; tiếp tục mở rộng thực hiện và thực hiện có hiệu quả hơn cơ chế “một cửa”; đẩy mạnh phân cấp quản lý nhà nước giữa Chính phủ và chính quyền tỉnh, thành phố.
Nghị quyết cũng nhấn mạnh việc đẩy mạnh xã hội hóa các dịch vụ công, trước hết tập trung vào các lĩnh vực y tế, giáo dục-đào tạo, văn hóa và thể thao. Triển khai cải cách tiền lương. Chấn chỉnh và tăng cường kỷ luật hành chính; xây dựng và thực hiện đề án thanh tra công vụ nhằm đưa thanh tra công vụ thành công tác thường xuyên, có tính đột phá để chấn chỉnh những yếu kém của bộ máy hành chính. Năm 2005, Chính phủ cũng sẽ tập trung triển khai 3 nội dung chính trong công tác phòng, chống tham nhũng: Rà soát để hoàn thiện hệ thống pháp luật về quản lý kinh tế-tài chính, quản lý tài sản công, các quy định về đầu tư xây dựng, đấu thầu, thiết lập nền tảng bước đầu cho việc minh bạch hóa tài sản của cán bộ, công chức; Xây dựng văn hóa lãnh đạo và quản lý, tăng cường dân chủ; Kiện toàn cơ quan chỉ đạo chống tham nhũng, tăng cường thanh tra, kiểm tra, nhất là trong lĩnh vực quy hoạch, đầu tư xây dựng bằng vốn nhà nước, quản lý đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền về nhà, đất, cấp phép xây dựng. Sắp tới, Chính phủ sẽ có các nghị quyết riêng về công tác cải cách hành chính, thanh tra công vụ, chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm.

T.An
