Quảng Ninh: 2 tàu va chạm, 1 tàu bị đắm

(NLĐO)- Vào tối 7-4 đã xảy ra một vụ đắm tàu tại khu vực hang Đầu Gỗ đi Hòn Mẹt (Quảng Ninh). Các thuỷ thủ trên chiếc tàu bị đắm đã được cứu kịp thời, tuy nhiên thiệt hại vật chất ước tính khoảng 30 triệu đồng.
Theo TTXVN, khi đang lưu thông trên biển, tàu QN 0088 trọng tải 65 tấn do anh Lê Văn Hả, trú tại xã Hoàng Tân, Yên Hưng, Quảng Ninh điều khiển đã bị Tàu Trường An 25 do anh Hoàng Quốc Khái, trú tại Cát Thành, Trực Ninh điều khiển va vào. 
Tàu QN0088 sau đó đã bị đắm. Lực lượng cứu hộ tỉnh Quảng Ninh đang triển khai các biện pháp để trục vớt con tàu.

K.L
