Bài 2: Sống bằng đồng lương “chết đói”

Lắc vòng (trái) - tiết mục độc đáo của nghệ sĩ xiếc TPHCM và Bay tới ước mơ (phải) - tiếc mục xiếc có nguy cơ tai nạn cao Mỗi diễn viên xiếc thường phải gánh chịu một bệnh đặc trưng, thậm chí có diễn viên bị ảnh hưởng đến cả chức năng sinh sản
Xiếc là bộ môn được xếp vào loại lao động nặng nhọc, nguy hiểm nhất trong các loại hình nghệ thuật. Những sự cố như bong gân, trầy da, trật khớp... là chuyện như cơm bữa đối với bất cứ một diễn viên xiếc nào. Khó mà tránh khỏi tai nạn và bệnh nghề nghiệp, đó là điều mà mỗi nghệ sĩ xiếc phải xác định khi dấn thân vào nghề. 
99% mắc bệnh nghề nghiệp 
Ông Vũ Ngoạn Hợp - Giám đốc Liên đoàn Xiếc Việt Nam - khi nói về di chứng của nghề xiếc đối với diễn viên đã khẳng định như thế. Ông cho hay: “Bản thân tôi đây, bên ngoài trông có vẻ khỏe mạnh, nhưng thực ra đang mang đủ thứ bệnh trong người: gai đốt sống cổ, gai đốt cột sống, đau khớp, máu không lên não...”. Để thành thạo một tiết mục, nghệ sĩ xiếc phải mất mấy năm trời liên tục tập luyện, nhưng tuổi nghề của họ lại rất ngắn. Không giống các loại hình sân khấu khác như kịch nói, tuồng, chèo, cải lương..., về già còn đóng được vai cao niên, nghệ sĩ xiếc chỉ có thể làm nghề được khi còn trẻ trung, dẻo dai sức lực. Thông thường, mỗi diễn viên xiếc chỉ trụ với nghề được độ chục năm, sau đó phải tìm những công việc khác bởi không còn đủ sức khỏe để biểu diễn. Bệnh phổ biến nhất đối với người làm xiếc là đau cột sống, nhức khớp. Ngoài ra, mỗi người theo một bộ môn còn phải gánh một thứ bệnh “đặc trưng”: diễn viên đế thống thường mắc bệnh về não, diễn viên nhào lộn, uốn dẻo mắc bệnh về xương, thậm chí có diễn viên đế trụ còn bị ảnh hưởng đến cả chức năng sinh sản, không thể có con được. 
Với độ tuổi bình quân làm nghề từ 15 đến 35 tuổi, sự nghiệp của diễn viên xiếc nếu may mắn có được từ 10 đến 15 tiết mục phức tạp là hạnh phúc. Bởi, thời gian tập một tiết mục chiếm từ vài tháng đến một năm. Nhưng tai nạn và bệnh nghề nghiệp luôn rình rập họ. Diễn viên Đông Mai, chuyên xiếc tung hứng người bằng đôi chân dẻo dai của chị, hiện nay cũng bỏ nghề vì mắt kém, bị bệnh tim. Bệnh nghề nghiệp ở mỗi thể loại xiếc đều xuất hiện ở độ tuổi từ 36 đến 40. Nếu vượt qua thì họ sẽ tồn tại thêm vài năm với nghề, còn không họ phải giã từ sàn diễn trong lặng lẽ. 
Thù lao 3 suất diễn: 21.000 đồng 
Cực nhọc, nguy hiểm là thế, nhưng thù lao của những người chọn nghệ thuật xiếc làm nghiệp lại không hề tương xứng với công sức họ bỏ ra. Ngoài đồng lương hành chính sự nghiệp eo hẹp và một khoản bồi dưỡng cực kỳ ít ỏi sau mỗi đêm diễn, họ không có một khoản thu nhập nào khác. Nghề xiếc bắt buộc diễn viên phải tập luyện liên tục, không dư thời gian làm thêm. Mà giả sử có chút thời gian trống nào thì cũng chẳng ai nghĩ đến chuyện kiếm việc gì đấy để tăng thu nhập, bởi việc tập luyện đã vắt kiệt sức lực của họ rồi. 
Gặp các diễn viên xiếc mô tô bay các đoàn Mai Hoa, Bình Thạnh và Hạnh Phúc, chúng tôi sửng sốt khi biết thu nhập mỗi đêm của một diễn viên chỉ có 21.000 đồng/người. Anh Minh Thành – trưởng đoàn Hoa Mai - kể: “Đó là giá của 3 suất diễn. Vì vé bán 1.500 đồng/vé thì làm sao doanh thu cao. Chúng tôi tính theo giá phần trăm, cụ thể mỗi diễn viên được hưởng 3,5% trên tổng doanh thu, trung bình một đêm diễn 4 suất được 600.000 đồng. Do vậy mỗi đêm, mỗi diễn viên lãnh 21.000 đồng/người. Công nhân hậu đài lãnh 3% trên phân nửa doanh thu, mỗi đêm được 9.000 đồng/người, ngoài hai bữa cơm đoàn lo. Mỗi khi lỗ, anh em không có lương. Chị Minh Bảy, là diễn viên xiếc mô tô bay kỳ cựu của đoàn Bình Thạnh, kể: “Cũng may, đến các tỉnh miền Tây, bà con nông dân thương, có người chịu đổi vé cho cả nhà đi xem xiếc bằng một nồi cá kho, một thúng nếp. Nhờ vậy anh em chúng tôi sống được qua ngày”. 
Trong giới nghệ thuật, có lẽ mật độ sử dụng điện thoại di động ít ỏi nhất là nghệ sĩ xiếc. “Tiền ăn còn chưa đủ, nói gì đến nuôi di động” – anh Cường, một diễn viên thăng bằng đầy triển vọng của Liên đoàn Xiếc Việt Nam, nói. Những buổi tập luyện thường ngày đối với diễn viên xiếc là trách nhiệm, không có tiền bồi dưỡng, chỉ khi làm tiết mục mới, hay trước mỗi kỳ liên hoan, họ mới được nhận khoảng 15.000 - 20.000 đồng cho mỗi buổi tập. Thù lao biểu diễn cũng rất ít ỏi: từ 20.000 đến 40.000 đồng/suất diễn. Trong khi đó, không phải người nào cũng được diễn thường xuyên, đành phải sống tằn tiện, chắt chiu với đồng lương còm cõi – có người chỉ 300.000 đồng/tháng. 
Chịu đựng nghèo khó nhọc nhằn 
Nhạc sĩ Hồ Văn Thành, Giám đốc Đoàn Xiếc TPHCM, thở dài khi nói đến thu nhập của diễn viên trong đoàn. Trung bình mỗi tháng nếu có diễn, cao nhất chỉ 1,5 triệu đồng. Vài diễn viên đạt mức 3 triệu đồng/ tháng nhưng phải kiêm nhiều công việc: dàn dựng, quản lý, biểu diễn. Để cải thiện đời sống, từ ngày về làm giám đốc, ông cho anh em diễn viên nhận sô bên ngoài. Thậm chí cho phép lấy cả thú, đạo cụ... biểu diễn của đoàn để cải thiện thu nhập. 15 diễn viên trẻ từ Hà Nội vào hiện đang sống rất vất vả tại trụ sở của đoàn (rạp Lệ Thanh), còn tham gia nhóm múa cho ca sĩ Đan Trường, để có thêm thu nhập. 
Tương tự, diễn viên Minh Kha diễn xiếc tung hứng ở các nhà hàng, chưa kịp diễn đã bị mời uống bia, rồi khách ngẫu hứng lên lấy đồ nghề diễn thử. Chuyện hư hao đồ nghề là bình thường. Một lần khách cãi nhau, lấy đồ nghề của anh ném vào lò lẩu điện, gây cháy. Ông chủ nhà hàng cắt hợp đồng với anh. Diễn viên xiếc múa lửa Uyển Đông, chuyên diễn trên các tàu du lịch, có lần bị khách nhậu say xé áo vì cho rằng trong áo có dán chất chống lửa (?!). Tủi nhục nhưng đành phải cắn răng chịu đựng để nhận được tiền thù lao nuôi sống gia đình. 
Góp vốn để tăng thu nhập 
Để giúp anh em có thêm thu nhập, một số đoàn xiếc “mở cửa” cho diễn viên thực hiện việc xã hội hóa đạo cụ, phương tiện hành nghề. Diễn viên Đình Nhật (Đoàn Xiếc TPHCM) cho biết: Thay vì đoàn mua trăn thì tôi bỏ vốn mua và huấn luyện. Mỗi con trăn rừng được mua từ 3 triệu đến 5 triệu đồng. Bỏ công nuôi và huấn luyện, mỗi đêm cộng với tiền biểu diễn cũng được hơn 100.000 đồng. Một ngày cố gắng chạy nhiều suất cũng đủ tiền nuôi gia đình. Nhưng bù lại, tiền mua thức ăn và khám bệnh cho trăn cũng ngốn hết vài triệu đồng/tháng. Anh nói nghe chua chát: “Trăn ăn hơn mình, mỗi lần ăn toàn là gà nguyên con. Thế mới khổ chứ!”. 
Ở Đoàn Xiếc mô tô bay Hạnh Phúc, anh em trong đoàn đề nghị góp vốn làm một căng tin lưu động để các thành viên cải thiện đời sống. Có căng tin di động, tiền lời chia mỗi tháng cũng được vài trăm ngàn đồng mỗi người. Diễn viên Trí Tài – 16 tuổi, Đoàn Xiếc mô tô bay Hạnh Phúc - nói: “Gánh xiếc chúng tôi tên Hạnh Phúc nhưng sống thì quá gian khổ”. Thế nhưng chuyện chạy sô kiếm sống của diễn viên xiếc cũng chua chát. Hề xiếc Racky kể: “Có nhiều đêm chạy xe bán mạng đến điểm diễn rồi lặng lẽ xách đồ nghề về, vì các điểm diễn cần chúng tôi để lấp chương trình. Khi vừa giới thiệu, mình mới bước ra sân khấu thì nhóm hài tới, phải cúi đầu đi vào. Bầu sô trả thù lao suất diễn lót có khi 15.000- 30.000 đồng”.

Thanh Hiệp - Thảo Chi
