Bức xúc dạy và học lịch sử

1 tiết học lịch sử ở trường THCS Nguyễn Du, Q.1 "Bức xúc" là tâm trạng chung của các nhà giáo, nhà nghiên cứu khi tham dự hội thảo "Thực trạng - giải pháp nâng cao chất lượng dạy và học môn lịch sử trong trường PT theo hướng đổi mới phương pháp dạy học"...
Hội thảo do Viện Nghiên cứu GD, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tổ chức sáng 8-11. 
Từ nhận thức... 
GV Nguyễn Kim Tường Vy, tổ trưởng môn sử, trường THPT Nguyễn Hiền nêu lên những nỗi bức xúc đầu tiên: "Từ gia đình - nhà trường đến xã hội đều có thái độ coi thường các môn khoa học xã hội, xem đây là môn phụ, không thể giúp HS có tương lai tươi sáng, học nhiều chỉ phí thời gian. Ở nhiều quốc gia phát triển, lịch sử là môn thi bắt buộc trong các kì thi tú tài thì ở VN, nhiều trường, ngay cả ban giám hiệu cũng cho rằng lịch sử là môn học bài, không cần đào sâu suy nghĩ. Nếu môn Sử được chỉ định thi tốt nghiệp mới được tăng tiết để dò bài cho HS, nếu không thì thường xuyên bị cắt giảm tiết nhường thời gian cho môn khác". 
Cũng đồng tình với ý kiến trên, GV Nguyễn Thị Kim Dung và Cao Thị Lan Chi, trường ĐH Sư phạm TP.HCM phân tích: Lịch sử là môn ít tiết nhất trong các môn học lớp 12, chứng tỏ sự quan tâm đầu tư cho môn này ở trường trung học còn hạn chế và yêu cầu đối với GV cũng không cao. Thêm nữa, chỉ có một số ít HS thực sự thích và có khả năng theo ngành khoa học xã hội. Đa số thí sinh còn lại chỉ chọn khối C như một giải pháp tình thế khi không có khả năng thi khối A, B, D. 
Tại hội thảo, khá nhiều đại biểu "than" về nội dung chương trình, sách giáo khoa. Nói như Th.s Nguyễn Đình Phùng, phó hiệu trưởng trường THPT Chu Văn An thì "Chương trình sách giáo khoa môn sử trở nên quá tải, thầy trò không thể thảo luận, phân tích, đánh giá vì phải chạy theo phân phối chương trình cho đúng, cho kịp. Chưa kể HS hiện nay có quá ít thời gian để nghiên cứu, tìm tài liệu, sưu tầm tranh ảnh lịch sử vì phải học quá nhiều môn". 
Chuyện chương trình không hấp dẫn được HS đã được phản ánh từ rất lâu. Không cần phải nói, ai cũng hình dung ra nội dung môn lịch sử trong SGK là một chuỗi dài những con số niên đại, ngày tháng, năm, những sự kiện khô khan, khó nhớ - dễ gây ra nhàm chán cho cả người dạy lẫn người học. 
Và phương pháp kiểm tra, đánh giá 
Th.s Nguyễn Thục Anh - Trung tâm đánh giá GD, trường ĐH Sư phạm TP.HCM đã khảo sát 10 đề thi tốt nghiệp môn lịch sử cùng với đáp án và thang điểm từ năm học 1999-2000 đến 2004-2005. Kết quả: những câu hỏi tư duy bậc thấp như yêu cầu "nêu", "trình bày", "giới thiệu", "cho biết" bên cạnh một số ít câu hỏi trực tiếp "là gì", "nơi nào", "như thế nào" chiếm đa số; hoàn tòan không có câu hỏi nào kiểm tra kĩ năng hoặc thái độ. 
Th.s Thục Anh nhận xét: "Cá đề thi thể hiện rất rõ nét quan điểm GD lấy kiến thức làm trọng tâm. Giữa yêu cầu kiến thức và yêu cầu kĩ năng thì yêu cầu kiến thức chiếm tỉ lệ rất lớn. Kĩ năng - nếu có chỉ những kĩ năng riêng lẻ, không thể hiện tính ứng dụng. Đại đa số các câu hỏi không hề có nội dung liên hệ thực tế, gần gũi với đời thường của HS. Bản thân phương pháp kiểm tra truyền thống không hoàn toàn tiêu cực nhưng việc áp dụng phương pháp này trong bối cảnh giáo dục nước ta đã mang lại những hậu quả tiêu cực nặng nề. Đối với môn lịch sử, phương pháp kiểm tra truyền thống đã tạo một ý niệm khó xóa bỏ rằng đây là môn học lý thuyết, chỉ cần học thuộc, nhớ nhiều là sẽ làm được bài, đạt điểm cao". 
Không phải ngẫu nhiên mà khá nhiều đại biểu đều thống nhất ý kiến: Phương pháp kiểm tra môn sử đòi hỏi HS ôm đồm, nhồi nhét, ít phát huy tư duy sáng tạo. Đánh giá kết quả chỉ nặng về nhớ sự kiện, không chú ý tới rèn luyện khả năng lập luận, kĩ năng thực hành. 
Cuối cùng, xin mượn ý kiến của GV Nguyễn Thuận Quý, trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp để kết thúc bài viết này: "Đành rằng lịch sử là những gì đã trải qua trong quá khứ, không lặp lại ở hiện tại nhưng chính lịch sử đã góp phần rất quan trọng vào việc giáo dục lòng yêu quê hương, yêu đất nước, yêu con người, hòa bình. Thông qua những bài học lịch sử, GV cùng học sinh dựng lại từng trang sử vẻ vang của dân tộc, những bước tiến của nhân loại. Những trang sử hào hùng được đưa vào SGK không chỉ nhằm giúp các em hiểu được tiến trình lịch sử của nhân loại, của đất nước mà còn có ý nghĩa to lớn: giúp các em nhìn lại quá khứ của dân tộc để từ đó làm nền tảng tiếp bước tương lai. Biết quá khứ để sống tốt hơn". Thế nhưng, bao giờ chất lượng dạy và học môn Lịch sử được như mong đợi lại vẫn là một dấu hỏi.

Theo Tuổi Trẻ
