Đường thành sông

Một xe máy bị ngã vì tránh ổ voi Mục “Những điều trông thấy” Báo Người Lao Động số ra ngày 30-5 có bài “Chữa cháy!” phản ánh con đường Gò Ô Môi, quận 7 bị xuống cấp loang lổ và được chính quyền địa phương “chữa cháy” bằng cách cho xe tới rải đá rồi... thôi!Đến nay, tình trạng hư hỏng của con đường này càng trầm trọng hơn. Những ổ voi, ổ... khủng long đã liền ranh với nhau tạo thành những đoạn sông sâu gần ngập gối. Các xe phải nhích từng chút để dò đường nên hay xảy ra ùn tắc. Nhiều xe máy vì ngập và tránh xe tải đã ngã chỏng gọng. Lãnh đạo địa phương sao vẫn để cảnh xốn mắt này tồn tại như vậy?

N.Triều
