Xuất hiện cái hố với đường kính gần 2 mét

Cái hố rộng gần 2m, sâu khoảng hơn 1m được khắc phục tạm bằng miếng tôn để cảnh báo an toàn giao thông (NLĐO)- Đến 9 h30 ngày 16-3, việc khắc phục cái hố sâu to tướng ngay đầu cầu Văn Thánh 2 vẫn chưa được triển khai thực hiện, để lại trên tuyến đường đống đất đá giống như “nấm mồ” nằm ngay giữa đường bất kể phương tiện giao thông qua lại.
Trước đó, khoảng 21 giờ 30 tối ngày 15-3 trong khi đi tuần tra, lực lượng Thanh tra Sở GTCC đã phát hiện hư hỏng này ngay đường dẫn lên cầu Văn Thánh phía quận Bình Thạnh hướng từ quận 1 đi ra. Để hạn chế nguy hiểm, lực lượng Thánh tra đã mượn tạm hàng rào chắn lại luồng xe tải đang ào ào chạy qua. Theo các nhân viên có mặt tại đây, khi sự cố xảy ra, họ yêu cầu đại diện các đơn vị thi công, chủ đầu tư ra hiện trường xem xét giải quyết nhưng không thấy đơn vị nào xuất hiện. 
Ông Nguyễn Việt Sơn, Phó Giám đốc Sở GTCC TP (bên phải) đang chỉ đạo khắc phục tạm thời sự cố hư hỏng 
Có mặt tại hiện trường, chúng tôi không thể tin vào mắt mình vì một công trình mới vừa được sửa chữa với hàng chục tỉ đồng và đưa vào sử dụng lại tiếp tục hư hỏng như thế. Một cái hố với đường kính gần 2 m, sâu khoảng 1 mét, trông rất nguy hiểm... Quan sát bên trong, chúng tôi càng mới giật mình khi phía trong này là khoảng trống trơ trống hoắc, gió thổi lồng lộng với những đủ thứ ve củi, bịch nilon vương vãi đầy bên trong... Ngoài ra, hai dầm cầu ngay đường dẫn đã bật ra khỏi mố cầu và có dấu hiệu gãy đôi... 
Có mặt tại hiện trường Phó giám đốc Sở GTCC Nguyễn Việt Sơn đã chỉ đạo hướng khắc phục tạm thời khẩn cấp. Trước mắt, ông Sơn đã yêu cầu nhân viên Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn (đang thi công gần đó) chở hàng chục khối đá lấp hố trống này, tuy nhiên lớp đá đổ vào bao nhiêu thì bị “nuốt chửng” mất tăm bấy nhiêu vì bên trong trống trơn. Việc khắc phục tạm dừng lúc 2 giờ sáng. Tại thời điểm này, ông Sơn cũng cho biết sáng nay sẽ tổ chức phân luồng giao thông tạm, sau đó sở sẽ tiến hành xem xét lại hồ sơ thiết kế sửa chữa, làm rõ sai phạm… 
Phía bên trong đường dẫn cầu Văn Thánh 2 trống huơ trống hoắc Nơi hư hỏng được lấp tạm bợ (ảnh chụp sáng 16-3)

Tin- ảnh: NG. THẠNH
