Mỗi tháng 83 người chết vì tai nạn giao thông

Một vụ tai nạn giao thông trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh- TPHCM. Ảnh: B. TRUNG Từ 24-3, nhốt khách dưới gầm hành lý sẽ bị giam xe 30 ngày 
Thành phố đang lo ngại trước tình hình diễn biến phức tạp của trật tự an toàn giao thông. 
Trong vòng 12 ngày đầu tháng 3, người chết vì tai nạn giao thông (TNGT) liên tục xảy ra”. Đó là nhận định của Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua tại hội nghị tổng kết trật tự an toàn giao thông năm 2005 diễn ra vào ngày 14-3. 
Người đi bộ: “Sát thủ”! 
Trong năm 2005, con số người chết vì TNGT vẫn đáng báo động với 83 người mỗi tháng. Chỉ riêng TNGT đường bộ đã xảy ra 1.294 vụ. Đối tượng gây TNGT nhiều nhất là xe gắn máy và xe tải. Điều bất ngờ là người đi bộ lại lọt vào “top 3” đối tượng gây TNGT. Trong năm 2005 người đi bộ đã gây ra 104 vụ tai nạn, làm chết 81 người. 
Lo ngại trước tình hình này, Ban An toàn giao thông TP đã yêu cầu các quận, huyện khẩn trương tuyên truyền cách đi bộ đúng quy định vào trường học, cơ quan, xí nghiệp... Nhưng mọi chuyện vẫn như cũ, từ đầu năm 2006 đến nay, người đi bộ vẫn là những “sát thủ” gây ra 12 vụ TNGT, khiến 10 người chết. 
Trước tình hình nóng bỏng trên, tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Đua đã yêu cầu Công an TP siết chặt hơn nữa việc xử phạt đối tượng người đi bộ để cải thiện tình hình. 
“Nhẹ tay” là tái diễn 
Hội trường nóng lên khi Ban An toàn giao thông TP nhắc đến việc đội mũ bảo hiểm, vì dư luận xã hội đang bức xúc chuyện TP sẽ có thêm gần 30 tuyến đường bắt buộc đội mũ bảo hiểm. 
Theo Ban An toàn giao thông TP, tỉ lệ người dân đội mũ bảo hiểm từng đạt 75% đến 90%. Nhưng đến khi TP “nhẹ tay” bỏ quy định tạm giữ phương tiện vi phạm 10 ngày thì số người đội mũ bảo hiểm giảm mạnh, nơi cao nhất chỉ đạt 25%. 
Theo ông Nguyễn Văn Đua, trước tình hình TNGT diễn biến phức tạp như hiện nay thì chuyện quy định thêm nhiều tuyến đường bắt buộc đội mũ bảo hiểm là điều phải làm vì tính mạng người dân. Quan trọng là Ban An toàn giao thông cần có quá trình chuẩn bị kỹ lưỡng để người dân đồng thuận. 
Một điều đáng lo ngại nữa được các đại biểu đề cập là số lượng xe đăng ký mới đang tăng tự do. Trong năm 2005 có tới 252.113 xe đăng ký mới, tăng gần 10.000 xe so với năm 2004. Ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTCC, lo ngại: “Lượng xe đăng ký tăng này càng làm cho tình hình giao thông TP thêm phức tạp. Bởi đất dành cho giao thông đang thiếu hụt nhưng TP lại không có biện pháp nào để “hạ nhiệt” lượng xe đăng ký mới đang gia tăng”. 
Sẽ có các trạm sơ cấp cứu trên một số tuyến đường 
Ông Nguyễn Văn Đua cho biết vừa ký Chỉ thị 08/2006/CT-UBND về việc lập lại trật tự an toàn giao thông trước lúc khai mạc hội nghị vài giờ. 
Bởi UBND TP cho rằng TNGT vẫn ở mức cao, kết quả đạt được chưa căn cơ, không vững chắc. Theo đó, TP sẽ xây dựng kế hoạch tăng cường, bảo đảm an toàn giao thông giai đoạn 2006- 2010. 
Bắt đầu từ ngày 24-3 những xe vận tải hành khách chạy quá tốc độ, giành khách, nhốt khách vào gầm xe... sẽ bị phạt bổ sung với hình thức tạm giữ xe, bằng lái của người điều khiển từ 10 đến 30 ngày. Ngoài ra, TP sẽ đề xuất với Chính phủ bổ sung những hành vi vi phạm, mức xử phạt cho phù hợp với đặc điểm của TP như xử lý vi phạm qua hình ảnh, xử lý chủ xe khách vi phạm. Đồng thời cho xây dựng các trạm sơ cấp cứu tại tuyến Quốc lộ 1A, đường Xuyên Á.

ĐOÀN PHÚ
