Đặng Thái Sơn: Nhân vật tiêu biểu trên truyền thông châu Á

Nghệ sĩ Đặng Thái Sơn. Nhật báo Thái Lan The Nation bình bọn 11 nhân vật để lại dấu ấn đậm nét nhất trên phương tiện truyền thông đại chúng châu Á, cả trên khía cạnh tích cực cũng như tiêu cực.
Đặng Thái Sơn - nhạc sĩ cổ điển tầm cỡ quốc tế đầu tiên của VN 
Đúng 25 năm trước đây, chàng trai trẻ 22 tuổi đến từ VN gây chấn động trong làng âm nhạc toàn cầu khi vượt qua 148 đối thủ đến từ các nước để đoạt huy chương vàng cuộc thi piano mang tên Chopin, tại Warsaw, Ba Lan. Anh cũng là người VN đầu tiên tham dự giải âm nhạc danh giá này. 
Kể từ năm 1983, sau khi tốt nghiệp Nhạc viện Tchaikovsky nổi tiếng ở Matxcơva (Nga), sự nghiệp của anh gắn liền với buổi hòa nhạc và dàn nhạc công tầm cỡ hàng đầu thế giới. Anh trở thành người châu Á đầu tiên được mời dạy tại khoa âm nhạc danh tiếng của Trường ĐH Montreal (Canada). Năm nay, một lần nữa anh tạo tiếng vang khi về VN tham dự chương trình hòa nhạc Toyota Classic tại Hà Nội. 
“Tôi là người châu Á, nhưng lại chơi nhạc cổ điển phương Tây, do đó tôi kết hợp cả hai nền văn hóa vào cách trình bày các tác phẩm” - anh nói như vậy. Dù không sống ở VN nhưng anh vẫn tin tưởng rằng mình hoàn toàn có thể đóng góp cho Tổ quốc. Một trong những giấc mơ lớn nhất của anh chính là mở trường dạy nhạc ở VN để phát hiện những tài năng cho quốc gia. 
Hwang Woo Suk - người hùng thành kẻ tội đồ 
Nhà khoa học nổi tiếng người Hàn Quốc Hwang Woo Suk có lẽ không thể tưởng tượng ra một kết cục tồi tệ hơn cho mình vào cuối năm 2005. Cách đây vài tuần, ông vẫn còn được xem là niềm tự hào của quốc gia nhờ công trình nghiên cứu tế bào mầm mang tính tiên phong. Vậy mà giờ đây hình tượng người hùng sụp đổ khi giáo sư Hwang bị phát hiện đã làm giả phần lớn công trình nghiên cứu giúp ông trở nên nổi tiếng. Ông Hwang sau đó phải xin lỗi công khai và từ bỏ vai trò giáo sư tại Trường ĐH Quốc gia Seoul, nơi ông làm việc. 
Dù vậy, điều tra của Trường ĐHQG Seoul cho thấy GS Hwang thật sự là nhà khoa học đầu tiên trên thế giới nhân bản vô tính tế bào trứng của người. Đồng thời, công trình nhân bản chú chó Snuppy, được tạp chí Time (Mỹ) bầu chọn là phát minh độc đáo nhất năm 2005, cũng là sự thật. Điều này cứu vãn phần nào danh dự cho ông. 
Nicol David - hình mẫu của giới trẻ Malaysia 
22 tuổi, Nicol David đã lên đến đỉnh cao của làng bóng squash (bóng quần, chơi với vợt và quả bóng cao su nhỏ mềm rỗng, trong phòng đấu) quốc tế khi đứng đầu bảng xếp hạng các cây vợt hàng đầu thế giới công bố tháng một tới. Đầu tháng mười hai này, cô làm nên lịch sử khi trở thành nữ VĐV châu Á đầu tiên, và là người trẻ nhất, giành danh hiệu vô địch thế giới tại Hong Kong sau khi đánh bại hạt giống hàng đầu Rachael Grinham người Úc. 
Nicol vẫn không hề tự mãn và cho biết mình còn phải học hỏi và luyện tập nhiều hơn nữa trong năm tới. Thành công của cô tạo ra một phong trào chơi bóng quần trong giới trẻ tại Malaysia. 
Một số nhân vật tiêu biểu còn lại 
Lý Hiển Long (Singapore) lên nắm quyền thủ tướng từ tháng 8-2004, và trong hai năm liên tiếp, tốc độ tăng trưởng kinh tế Singapore nhanh vào loại hàng đầu châu Á. 
Sondhi Limothongkul (Thái Lan) là ông trùm truyền thông ở châu Á với hơn 30 ấn bản báo chí, dịch vụ truyền thông vệ tinh và trực tuyến. 
Takashi Nagase (Nhật Bản) gia nhập quân đội Nhật thời Thế chiến II với vai trò thông dịch viên. Để giải thoát bản thân khỏi những ám ảnh về chiến tranh, ông xây chùa, trường học và lập quĩ hòa bình giúp đỡ trẻ em nghèo. 
Nhiếp Hải Thắng và Phí Tuấn Long (Trung Quốc), hai phi hành gia trên tàu vũ trụ Thần Châu VI thực hiện thành công chuyến bay hồi tháng mười. 
Jayantha Dhanapala (Sri Lanka), một trong những ứng cử viên hàng đầu cho vị trí Tổng thư ký LHQ sau khi nhiệm kỳ của ông Kofi Annan hết hạn ngày 31-12-2006. Virgilio Garcillano (Philip- pines), cựu ủy viên Hội đồng bầu cử Philippines, bị nghi ngờ gian lận trong cuộc bầu cử tháng 5-2004 đem lại thắng lợi cho Tổng thống đương nhiệm Gloria Arroyo.

Tuổi Trẻ (Theo The Nation)
