Thận trọng với viêm tủy xương hàm

Khám chữa răng ở Bệnh viện huyện Hương Khê (Hà Tĩnh) Viêm tủy xương hàm là một bệnh hay gặp, có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Xương hàm bị viêm do nhiều nguyên nhân như nhiễm khuẩn, chấn thương, răng khôn mọc lệch...
Có thể là tổn thương tại chỗ hay bị vi khuẩn theo đường máu từ các tổ chức viêm nơi khác hoặc bệnh nhiễm khuẩn toàn thân. Xương hàm hay bị viêm hơn các xương khác do có liên quan tới chân răng (bị nhiễm khuẩn răng cấp hay mạn tính do nhổ răng, thay răng, mọc răng, lên răng khôn...). 
Biểu hiện khi bị viêm tủy xương: Người bệnh thấy đau ở vùng viêm quanh răng, đau liên tục và tăng về đêm, sốt cao 39-40oC, người mệt mỏi, suy nhược. Nếu không được điều trị thì tình trạng đau sẽ lan rộng cả hàm, mặt và có những cơn đau dữ dội, dùng thuốc giảm đau lúc này cũng không thấy có hiệu quả. Hàm như bị khít lại, hơi thở hôi, tăng tiết nước bọt, môi như bị trề ra. Miệng người bệnh bị sưng, biến dạng một bên mặt, da nóng đỏ, sung huyết, răng vùng sưng bị lung lay. 
Xương hàm dưới đặc hơn xương hàm trên, nó ở vị trí thấp nên có hiện tượng đọng ứ dịch và chất tiết nhiễm khuẩn, hơn nữa vỏ xương lại dày nên việc bài tiết các chất thải ra ngoài khó hơn, hệ thống tưới máu cũng thưa thớt hơn so với hàm trên. Chính vì vậy hiện tượng viêm cũng hay xảy ra ở xương hàm dưới hơn. 
Quá trình viêm tủy xương hàm 
Giai đoạn sung huyết cấp: Mạch máu bị giãn, ứ máu tổ chức tủy, dịch rỉ viêm xuất hiện. Giai đoạn này nếu điều trị sớm có thể hồi phục được. 
Giai đoạn làm mủ: Nhiều mạch máu bị tắc, huyết khối bị nhiễm khuẩn tạo nên các ổ áp xe trong xương làm chết tủy. Các ổ mủ nhỏ trong xương lớn dần phá hủy màng xương lan tới phần mềm quanh xương hàm. Do mạch máu bị tắc, xuất hiện hoại tử xương và tiêu xương tạo thành xương mục. Khi mủ đã thoát ra bề mặt xương thì màng xương bị bong ra. Nếu mảng xương mục to có thể gây ra gãy xương bệnh lý. Giai đoạn làm mủ và xương mục thể hiện bằng sự rò xương qua da hay niêm mạc hoặc nặng hơn có thể gây nhiễm khuẩn huyết. 
Giai đoạn tái tạo xương: Khoảng 15 ngày sau quá trình viêm sẽ có phản ứng màng xương lắng đọng xương mới và tăng sinh tổ chức liên kết. Đôi khi có quá trình tăng sinh diễn ra nhanh quá nên hình thành các u giả phì đại. 
Các biến chứng thường gặp: Nếu điều trị muộn nhiễm khuẩn lan rộng gây viêm khớp thái dương hàm, có thể dẫn đến cứng khớp hàm, viêm cơ, áp xe quanh hàm, nhiễm khuẩn mủ, nhiễm khuẩn huyết, gãy xương bệnh lý, biến dạng hoặc teo xương hàm. 
Để phòng bệnh hiệu quả, mọi người cần giữ gìn răng miệng hằng ngày sạch sẽ, nên đánh răng ít nhất 2 lần/ngày sau bữa ăn và sử dụng nước súc miệng diệt khuẩn. Nên đi khám răng và lấy cao răng định kỳ (6 tháng một lần). Đối với trẻ em đang thay răng và người già bị rụng răng thì vệ sinh răng miệng càng được hết sức chú ý. Đối với những người bị sâu răng, viêm lợi, lên răng khôn... bên cạnh việc giữ gìn vệ sinh cần đi khám ở các chuyên khoa răng hàm mặt để được hướng dẫn điều trị tốt nhất, tránh những biến chứng đáng tiếc xảy ra.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
