Lùng thời trang xuất khẩu

Chọn mua giày ở phố giày Lý Chính Thắng Đừng vội nghĩ mặc hàng hiệu là phải chi tiền triệu, bởi ngày càng nhiều bạn trẻ tự tin tung tăng trên đường với áo Banana Republic, mũ GAP, quần jeans Guess... Chỉ cần chịu khó lùng, bạn sẽ thấy làm người sành điệu thời trang không quá khó khăn.
Thời trang: đủ nhãn hiệu, nhiều kiểu dáng 
Chất liệu tốt, mặc lâu bị "xuống nước", nhiều kiểu dáng đẹp, hàng xuất khẩu không chỉ được xem là lựa chọn hàng đầu của dân teen chưa kiếm ra tiền mà còn là khám phá riêng của nam nữ nhân viên văn phòng. Nổi tiếng nhất trong làng bán "thời trang xuất khẩu" vẫn là Sài Gòn Square với rất nhiều khách Tây và khách Việt. 
Giắt túi 200.000 đồng, bạn sẽ có nhiều lựa chọn tại Sài Gòn Square. Quần áo ấm thì nổi tiếng khắp thành phố, đến mức nhiều người chuẩn bị đi Tây (và cả Việt kiều) đều ưu ái vào Sài Gòn Square "chọn áo gửi tiền". 
Tuy nhiên, ở đây cũng có đủ thượng vàng hạ cám, nên nhiều khi "loạng quạng", bạn sẽ "ôm" phải thời trang "made in Chợ Lớn", áo thun nhão ngay chỉ sau 1-2 lần giặt. "Để làm bạn cùng thời trang xuất khẩu xịn, tốt nhất bạn nên chọn một cửa hàng quen thuộc ở Sài Gòn Square, hỏi xem bao lâu hàng mới về một lần, rồi cứ thế mà đến. 
Còn nếu không, chịu đắt hơn một chút, bạn có thể ra các shop thời trang xuất khẩu rải rác trên đường. Ráng lùng, thể nào cũng ra hàng xịn đẹp" - Hồng Thùy, cựu sinh viên Đại học Kiến trúc truyền kinh nghiệm. 
Theo lời Thùy, những cửa hàng thời trang như T&amp;H (Phan Đình Phùng), T&amp;A (Võ Thị Sáu), 3T (Lý Chính Thắng) và hàng loạt cửa hàng thời trang trên đường Nguyễn Thiện Thuật (Q.3), Nguyễn Văn Thủ (Q.1)… là địa chỉ quen thuộc của dân chuộng đồ xuất khẩu, "ra vào đụng mặt đến mức các khách hàng cũng thân nhau như bạn. 
Tuy nhiên, với những cửa hàng này, cách tốt nhất để tìm được đồ đẹp là bạn nên đến thường xuyên để… kết bạn cùng chủ tiệm. Chứ nếu dân lạ mặt đến V.U (Trần Quang Khải), bạn sẽ rất dễ dàng… tủi thân vì bị bỏ rơi. Chị bán hàng hơi… "cao giá" và khó tính, nên bạn sẽ khó mà lục lọi được thứ gì ưng ý với mình". 
Nếu phải mất vài chục đô la để tậu được chiếc áo giảm giá 50% ở Mango thì bạn cũng có thể tìm được những chiếc áo Mango, Etam, Gap... giá trên dưới 100 ngàn đồng ở các cửa hàng thời trang xuất khẩu này. 
Tuy nhiên, vì chúng chỉ là hàng bị lỗi nhỏ hay thiếu size bị "rớt" lại nên chẳng dễ dàng gì để tìm mua một chiếc áo xịn giá hời. "Lùng sục khắp nơi, thử thử ướm ướm cũng là thú vui của dân ghiền mua sắm mà. Chưa kể, nhiều khi còn thấy sướng kinh khủng vì mình sành điệu với áo hiệu mà không phải phí nhiều tiền" - Ngọc Dung, nhân viên marketing của một hãng mỹ phẩm, cho biết. 
Dạo phố tìm... giày 
Nếu muốn tìm một đôi giày đẹp, bạn có rất nhiều lựa chọn: các shop giày trên đường Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tôn, Lưu Văn Lang... Tuy nhiên, giá mềm nhất vẫn là ở phố giày xuất khẩu Lý Chính Thắng. Hàng loạt cửa tiệm chuyên về giày xuất khẩu chia theo chủng loại: giày thể thao, giày trẻ em, giày thời trang... được dân ghiền phim Cinebox chọn làm điểm dừng chân trước khi đến giờ chiếu phim. Bạn cũng có thể tìm thấy ở đây các kiểu giày mới nhất đang được thế giới ưa chuộng. 
Năm nay, giày búp bê mũi tròn dễ thương đã nhường chỗ cho những đôi sandal đế xuồng bằng vải bố hoặc bằng da đính hạt đá trong nhiều màu sắc, giá cả dao động từ 100.000 - 200.000 đồng. Các kiểu dép kẹp cũng không quá đơn điệu mà được trang trí bằng đá thiên nhiên nhiều vân hoặc đính cườm đẹp mắt. 
Vấn đề "nan giải" duy nhất ở đây là bạn vẫn khó tìm được cỡ giày hợp với chân mình. Thiên Hà, nhân viên văn phòng ở Q.1, than thở rằng cô chuyên phải mua giày... trẻ em ở phố Lý Chính Thắng để đi. Những kiểu giày có size trung bình, hợp với cỡ chân của người Việt Nam như 36, 37, 38 luôn được nhiều thượng đế chờ để rinh về. Kiểu dáng đẹp nhất, hàng nhiều nhất lại thuộc về những đôi giày size 39, 40, chỉ thích hợp với người cao to. Tuy nhiên, ngày ngày, phố giày Lý Chính Thắng vẫn tấp nập người ghé vào, mua về, bởi nói như cô bạn Hồng Nhung, thư ký một công ty vận chuyển hàng hóa của nước ngoài thì: "Bỏ 100.000 đồng để có được đôi giày y chang kiểu giày của Lindsay Lohan cũng đáng lắm chứ!".

Theo Thanh Niên
