Kỷ luật cô giáo tát học sinh

(NLĐ)- Báo Người Lao Động số ra ngày 10-4-2006 có đăng tin “Cô giáo phạt học sinh tự tát vào mặt 200 lần” phản ánh việc cô giáo Trần Kim Loan ở Trường PT cấp 2, 3 Rạch Kiến (Long An) phạt học sinh tự tát vào mặt 200 lần.Tòa soạn vừa nhận được văn bản của Ban Giám hiệu Trường PT cấp 2, 3 Rạch Kiến. Qua thanh tra, nhà trường đã kết luận: Cô Trần Kim Loan quyết định phạt em Nguyễn Thị Bích Thuyền tự tát 20 cái (không phải 200 lần như báo phản ánh). Em Thuyền đã tự tát 18 cái thì dừng và không có choáng (không phải 180 cái như báo phản ánh). Ban Giám hiệu nhà trường đã họp kiểm điểm đối với cô Loan và Giám đốc Sở GD - ĐT Long An quyết định kỷ luật cô Loan với hình thức cảnh cáo.

Nh.Nam
