Nghiệp đoàn và sinh viên Pháp sẽ gây áp lực lên QH để bãi bỏ CPE

(NLĐO)- Sau bài phát biểu gây thất vọng của Tổng thống Pháp Jacques Chirac về luật Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE), các nghiệp đoàn và sinh viên tiếp tục kêu gọi một cuộc biểu tình vào thứ ba tới, ngày 4-4.
Tổng thư ký nghiệp đoàn CFDT, Francois Chérèque, ngày 2-4 đã tuyên bố trên Công báo rằng các nghiệp đoàn kể từ nay sẽ gây áp lực lên Quốc hội để đòi bãi bỏ CPE. Ông nói : “Người đối thoại của chúng tôi bây giờ không còn là Thủ tướng nữa mà là các nghị sĩ của UMP và chủ tịch đảng này, ông Nicolas Sarkozy”, đồng thời khẳng định ông Sarkozy đã gọi điện cho ông và nhiều lãnh đạo nghiệp đoàn khác vào chiều 1-4. Phát biểu trên đài France Inter, ông Chérèque nhấn mạnh mục đích của cuộc biểu tình ngày 4-4 là nhằm hủy bỏ CPE và diễn tiến của nó ra sao hoàn toàn tùy thuộc vào “trách nhiệm của các nghị sĩ”. 
Có thể nói với những sửa đổi mà TT Pháp Jacques Chirac công bố, dự luật CPE của Thủ tướng Villepin đã bị khai tử từ khi còn trứng nước. Theo những sửa đổi này, thời hạn thử việc hai năm bị rút ngắn xuống còn một năm và các chủ doanh nghiệp phải đưa ra lý do khi có quyết định sa thải. Không những thế, CPE mới tạm thời chưa được phép áp dụng cho đến khi nó được quốc hội thông qua vào tháng năm. Trả lời phỏng vấn của báo Journal du Dimanche ngày 2-4, ông Villepin vẫn khẳng định những sửa đổi của ông Chirac là “đúng đắn và cần thiết” cho CPE. Ngoài ra, ông còn nhìn nhận đã phạm một số sai lầm trong các bước ban hành đạo luật này. “Ngay từ đầu, tôi luôn có thiện chí muốn đối thoại. Tuy nhiên đã có một số hiểu lầm trong cách tiến hành của tôi. Tôi rất tiếc về điều đó”. Dù sao thì những động thái này cũng chưa đủ để làm dịu đi làn sóng chống CPE đang lan rộng trên khắp nước Pháp. Với tỉ lệ ủng hộ sút giảm mạnh qua các cuộc thăm dò vừa qua, ông Villepin cho rằng đây là chuyện không thể tránh khỏi trong tình hình khủng hoảng hiện nay. Tuy nhiên ông cũng khẳng định bản thân mình không coi chuyện đó là quan trọng.

Kim Vân (Theo AP, AFP)
