Phát động phong trào quần chúng mạnh mẽ, rộng khắp để phòng chống tội phạm

Thượng tướng Lê Thế Tiệm tặng bằng khen cho công an các tỉnh thành có thành tích xuất sắc Chiều qua 9-6, sau hai ngày làm việc, Hội nghị tổng kết đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm của Bộ Công an diễn ra tại TP.HCM đã kết thúc.
Tại hội nghị, thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an đã dành nhiều thời gian để chỉ đạo công tác đấu tranh với loại tội phạm ma túy. 
Thứ trưởng nhấn mạnh: "Phải đẩy mạnh thật sự các biện pháp phòng ngừa xã hội, đây là nhiệm vụ của tất cả các ngành, các cấp, các lực lượng; trong đó phải phát huy hết trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền các cấp trong chỉ đạo và huy động lực lượng toàn xã hội tham gia. 
Ngoài kế hoạch của chính quyền thì nơi nào phức tạp phải tham mưu cho cấp ủy ra chỉ thị, nghị quyết để lãnh đạo thực hiện. Phát động cho được phong trào quần chúng mạnh mẽ, rộng khắp để nhân dân tự phòng ngừa và tích cực tham gia đấu tranh; kiên quyết không để phát sinh phức tạp mới nhằm dồn sức giải quyết những vấn đề đã và đang xảy ra". Thứ trưởng cũng lưu ý 4 lực lượng: công an, hải quan, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển cùng UBND 25 tỉnh biên giới và những địa phương có cảng biển lớn phải hết sức chú ý cụ thể hóa các biện pháp, giải pháp phòng ngừa, ngăn chặn, đấu tranh ở các tuyến và địa bàn này. Nếu chặn được nguồn thì chắc chắn ở nội địa tình hình sẽ giảm.

Theo Thanh Niên
