Người Nga ủng hộ Hiddink

Thành tích của đội tuyển Úc tại World Cup sẽ trở thành thước đo của HLV Guus Hiddink với người Nga.Tháng 11-2005, dưới sự dẫn dắt của Hiddink lần thứ 2 trong lịch sử Úc giành quyền tham dự World Cup. Tuy vẫn dẫn dắt tuyển Úc dự World Cup 2006, nhưng một tháng trước khi ngày hội bóng đá thế giới khai mạc, Hiddink chính thức nhận lời đến với đội tuyển Nga sau World Cup 2006. Trong hai năm đầu tiên dẫn dắt đội Nga, HLV Hiddink sẽ được nhận 2 triệu euro (khoảng 2,43 triệu USD).

Q.L
