Của chồng công vợ

Ông bà Thaksin và các con Một cuộc thăm dò dư luận công bố ngày 15-12 tại Bangkok cho thấy Thủ tướng Thái Lan Thaksin và vợ, bà Pojaman, là cặp vợ chồng có ảnh hưởng và thế lực lớn nhất ở Thái Lan. 
Cuộc thăm dò ai là người phụ nữ hùng mạnh nhất Thái Lan, bà Pojaman Shinawatra giành vị trí số 1 với 45% phiếu ủng hộ, trên cả bà Sudarat Keyuraphan, Bộ trưởng Nông nghiệp, được 27,7% phiếu. Cuộc thăm dò tiến hành ở 20 tỉnh từ ngày 10 đến 14-12. Kết quả thăm dò được công bố tại bữa tiệc tổ chức ở nhà ông Thaksin để kỷ niệm sinh nhật bà Pojaman. Khách mời chủ yếu là các nữ nghị sĩ của Đảng cầm quyền “Người Thái yêu người Thái (TRT)” của ông Thaksin. 
Giới báo chí Thái Lan đặc biệt chú ý trong số khách mời có bà Nahathai Thewphaingarm, nghị sĩ của thủ đô Bangkok, đang là tâm điểm của những tin đồn bà đang có bầu với... ông Thaksin. Tất nhiên bà Nahathai và văn phòng thủ tướng đã cực lực cải chính. Bà cũng bác bỏ tin đồn nói bà bị ép tới dự tiệc để Thủ tướng Thái Lan có cơ hội cải chính. Nữ nghị sĩ Pimpa Chanprasong của Đảng TRT tuyên bố với báo Bangkok Post bữa tiệc chẳng có dính dáng gì với câu chuyện bàn tán bà Nahathai có bầu. 
Theo báo The Nation, bà Pojaman là một doanh nhân rất giàu có, người trợ giúp tài chính chủ yếu cho Đảng TRT. Tại bữa tiệc, ông Thaksin thừa nhận sự nghiệp của ông hiện nay có sự đóng góp không nhỏ của vợ. Ông cho biết thường xuyên bàn bạc tham khảo ý kiến của “lệnh bà”, kể cả những vấn đề chính trị quốc gia đại sự. Cũng như vợ, ông Thaksin được 78,8% phiếu đánh giá là nhân vật chính trị có ảnh hưởng nhất, trên cả thủ lĩnh Đảng Dân chủ Abhisit Vejjajiva.

T. Tùng
