Bình Dương tiếp tục dẫn đầu về môi trường kinh doanh

Khu công nghiệp Đồng An, tỉnh Bình Dương Hôm nay (1-6), Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) phối hợp với Dự án Nâng cao năng lực cạnh tranh Việt Nam (VNCI) công bố Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2006.
Đáng chú ý là Bình Dương tiếp tục dẫn đầu về môi trường kinh doanh năm 2006, còn Hà Tây đã “nhảy” lên hai bậc: xếp thứ 62/64 tỉnh, thành phố được công bố, Lai Châu là địa phương đứng cuối cùng trong bảng xếp hạng này. 
Theo kết quả điều tra, thứ hạng của các địa phương không hoàn toàn phụ thuộc vào ví trí địa lý mà chủ yếu lại phụ thuộc vào chính yếu tố con người. Bởi nhiều địa phương Đà Nẵng, Bình Định, Vĩnh Long… có thứ hạng khá cao. Điều này có nghĩa môi trường kinh doanh chủ yếu phụ thuộc vào cách nhìn nhận của chính quyền các địa phương đối với môi trường kinh doanh. Năm nay, cuộc điều tra đã được gửi tới hơn 31.000 doanh nghiệp và mở rộng ra phạm vi 64 tỉnh, thành và nhận được sự hợp tác rất tích cực từ các doanh nghiệp với 6.300 phiếu được phản hồi tăng gần gấp đôi so với năm trước; số phiếu trả lời tăng gấp ba, tỷ lệ phản hồi trên 20%. Bảng điều tra cũng được ban tổ chức bổ sung thêm một số chỉ số như: mức độ khó khăn khi thành lập doanh nghiệp; khả năng tiếp cận đất đai và sự ổn định trong sử dụng đất của doanh nghiệp.

Theo SGGP
