Diệu kế lui bước

Bà Sonia Gandhi Quyết định của bà Sonia Gandhi, Chủ tịch Đảng Quốc đại Ấn Độ, phu nhân cố Thủ tướng Rajiv Gandhi, từ chức cùng một lúc chức nghị sĩ Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng Cố vấn quốc gia (NAC) là một sự kiện chính trị có tác động mạnh tới chính trường Ấn Độ.
Đây là lần thứ hai bà Sonia có hành động dũng cảm này sau lần bà từ chối làm thủ tướng sau thắng lợi vang dội của Đảng Quốc đại trong cuộc bầu cử năm 2004. 
Bà Sonia từ chức nghị sĩ vì có sự tranh cãi về vấn đề nghị sĩ không được kiêm thêm một chức vụ chính quyền hưởng lương mà phe đối lập châm ngòi. Hành động “xuất phát từ lương tâm” như bà nói, đã đạt hai mục đích. Thứ nhất, theo các nhà phân tích chính trị ở New Delhi, bà Sonia đã “làm tịt ngòi” chống đối của phe đối lập do Đảng BJP cầm đầu, muốn hạ uy tín bà. Báo chí Ấn Độ bình luận Đảng BJP đã bị “gậy ông đập lưng ông” và Đảng Quốc đại đã “đá trái bóng sang sân Đảng BJP” vì nghị sĩ Advani, cựu phó thủ tướng, thủ lĩnh của Đảng này, cũng đang bị đòi phải từ nhiệm do cũng nhận lương và bổng lộc với cương vị bộ trưởng nội các. Tuy nhiên, ông Advani và hàng chục nghị sĩ khác đã từ chối theo gương bà Sonia. Thứ hai, bà Sonia đã được đông đảo quần chúng ủng hộ và ca ngợi “hành động dũng cảm” đặt lợi ích của đất nước lên trên hết, không ham lợi cá nhân. Suốt 2 ngày liền, sau khi bà Sonia tuyên bố từ nhiệm cả 2 chức vụ, hàng ngàn người đã tụ tập trước cửa dinh thự của bà bày tỏ sự ngưỡng mộ và ủng hộ bà. Đảng Cộng sản Ấn Độ bày tỏ sự tin tưởng bà Sonia sẽ sớm trở lại Quốc hội. Cựu thủ tướng Ấn Độ V.P. Singh tuyên bố: “Bà Sonia đã nêu một tấm gương sáng trong nền chính trị có nguyên tắc”. Nhật báo Hindu viết: “Dù quyết định của bà Sonia là sự hy sinh cá nhân hay là một sách lược chính trị có sự tính toán khôn ngoan thì cũng là nhằm tước bỏ sự chỉ trích của phe đối lập muốn hạ uy tín bà”. Trong khi đó, các nhà quan sát nhận định uy tín của bà Sonia vẫn không hề giảm và 6 tháng nữa bà sẽ trở lại làm nghị sĩ trong cuộc bầu cử bổ sung.

T. Tùng
