5 điều lưu ý khi chọn sandal

Thứ nhất, nếu bạn lo lắng chân mình quá to và thô, hãy tìm loại dép có thể che được phần mu bàn chân. Loại sandal có quai chéo khá lý tưởng cho kiểu chân này.
Thứ hai, nếu chân bạn ngắn, kiểu dép quai chéo sẽ làm cho chân bạn xấu đi rất nhiều. Nên chọn loại dép quai ngang và quai không quá lớn. Bàn chân dài thon hợp với loại dép quai mảnh, ngược lại, bàn chân ngắn và dày thì kiểu dép này không phải là sự lựa chọn hợp lý. 
Tiếp theo, Loại sandal bít gót cho cảm giác gót chân bạn thon nhỏ hơn, trông khỏe khoắn và nữ tính khi kết hợp với các loại váy lửng khoe bắp chân. Tuy nhiên, nếu bắp chân quá lớn thì không nên mặc cùng váy ngắn ngang gối. 
Thứ tư, bạn nghĩ rằng dép đế cao sẽ làm tôn lên chiều cao cho cơ thể. Điều này đúng, nhưng nếu bạn quá thấp lại đi đôi dép quá cao thì sẽ tạo cảm giác về sự thiếu đồng bộ và mất cân đối. Và cuối cùng, trừ khi chân quá gầy và khẳng khiu, còn thì bạn không nên dùng loại sandal che mắt cá chân. Xu hướng hiện nay thiên về các kiểu dép sandal thanh mảnh, kiểu dáng đơn giản.

(Theo Thanh Niên)
