Chính phủ Mỹ sẽ làm hết sức để sớm thông qua PNTR

(NLĐ)- “Tổng thống G. W. Bush đang nóng lòng đến thăm VN và tham dự Hội nghị APEC vào tháng 11 tới. Các thành viên của Chính phủ Mỹ sẽ làm hết sức mình để Quốc hội (QH) Mỹ sớm thông qua Quy chế Thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) với VN”
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld khẳng định như vậy trong cuộc tiếp kiến Thủ tướng Phan Văn Khải chiều 5-6 tại Hà Nội. 
Thủ tướng Phan Văn Khải hoan nghênh chuyến thăm của Bộ trưởng D. Rumsfeld. Thủ tướng nhờ Bộ trưởng Rumsfeld gửi lời cảm ơn Tổng thống Bush đã một lần nữa ủng hộ mạnh mẽ việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO); đồng thời đề nghị Chính phủ Mỹ ủng hộ việc QH sẽ sớm thông qua PNTR với VN vào tháng 7 tới. Thủ tướng khẳng định Chính phủ VN hoan nghênh và ủng hộ thỏa thuận đã đạt được giữa Bộ Quốc phòng hai nước; cho rằng việc hợp tác có hiệu quả sẽ tạo lòng tin và thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa VN và Mỹ. 
Bộ trưởng D. Rumsfeld bày tỏ ấn tượng sâu sắc trước những thành tựu VN đạt được trong 20 năm đổi mới và cho rằng quan hệ chính trị, kinh tế và quân sự giữa hai nước đang phát triển mạnh mẽ như hiện nay sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho quan hệ song phương. Bộ trưởng đề nghị, với vị trí chiến lược quan trọng ở châu Á, VN tích cực tham gia vào hợp tác an ninh ở Thái Bình Dương cũng như công tác giữ gìn hòa bình của LHQ. 
Cùng ngày, Bộ trưởng D. Rumsfeld đã thăm Văn Miếu- Quốc Tử Giám Hà Nội. Trước đó, sau lễ đón chính thức, Bộ trưởng Quốc phòng VN Phạm Văn Trà cũng đã hội kiến với Bộ trưởng D. Rumsfeld. Sáng nay, 6-6, Bộ trưởng D. Rumsfeld rời Hà Nội, kết thúc chuyến thăm VN 3 ngày.

P. Dương
