Bài 2: Tiêu thụ 92 triệu USD dễ hay khó?

Chiếc Ford Transit có tiền, súng, áo giáp chống đạn... Vấn đề hóc búa nhất đối với bọn cướp là sau khi lấy được tiền làm thế nào cất giấu hay tiêu thụ 92 triệu USD?
Đây là một chuyện không dễ dàng nhất là ở nước Anh, nơi có những quy định rất ngặt nghèo về tiền mặt 
Có ba sự lựa chọn để bọn cướp cân nhắc: giấu kín, tìm cách tiêu thụ và rửa tiền. Thật ra lựa chọn nào cũng khó khăn cả, thậm chí có cái không thể thực hiện được. Peter Lilley, chuyên gia chống rửa tiền Anh, phân tích: “Theo tôi, chúng cướp quá nhiều tiền mặt. Nếu chỉ có 5 triệu (bảng), 10 hay thậm chí 15 triệu thì muôn phần dễ hơn 53 triệu. Hãy thử cầm 10.000 bảng tiền mặt đến xa-lông ôtô mua một chiếc xe hơi tàm tạm thôi. Ông chủ bán xe sẽ nghi ngờ ngay và bí mật báo cảnh sát bởi luật chống rửa tiền có quy định điều này”. 
Những kiểu tẩu tán 
Cũng có một cách mà các tổ chức tội phạm thường áp dụng: tuồn tiền qua các nước có luật lệ dễ dãi thuận tiện để rửa tiền. Hiện ở một số nước châu Phi, Trung Đông hoặc Nam Mỹ có những công ty và cơ quan tài chính đáng ngờ sẵn sàng làm dịch vụ này. Tuy nhiên, cách này đòi hỏi trình độ chuyên nghiệp cao. 
Có bọn cướp thuê người đến các bàn đổi ngoại tệ đổi từng xấp tiền nhỏ cỡ 5.000 bảng (mức tối đa theo quy định) ra đồng euro rồi đem xài ở các nước châu Âu. Tuy nhiên, cách này quá bất tiện so với số tiền khổng lồ lên đến 53 triệu bảng (số liệu công bố chính thức hôm 27-2 sau khi có kết quả kiểm toán). Trong khi đó, cảnh sát Anh đánh giá rất cao bọn cướp. Trợ lý cảnh sát trưởng hạt Kent, ông Adrian Leppard, nhận xét: “Đây là một tổ chức tội phạm cao cấp. Kế hoạch cướp đã được thực hiện chính xác như một chiến dịch quân sự”. 
Một tình huống khác: Bọn cướp có thể bỏ tiền ra thuê hoặc chịu lỗ 30%- các tổ chức tội phạm khác thực hiện những vụ rửa tiền từng đợt 5 triệu bảng ở nước ngoài thông qua một công ty ma ở hải ngoại, một dự án đầu tư địa ốc hoặc vàng. Đây cũng là một công việc cần có chuyên môn cao, thời gian và lòng kiên nhẫn. Chỉ cần một sai lầm nhỏ là xộ khám ngay! 
Phản bội vì lòng tham ? 
Lượng tiền quá nhiều bản thân nó cũng là trở ngại hết sức nguy hiểm. Còn nhớ trong vụ IRA cướp ngân hàng Phương Bắc ở Belfast tháng 12- 2004 lấy đi 26,5 triệu bảng Anh, một thành viên IRA đã bị bắt vì cảnh sát tìm thấy trong nhà y chứa đến 2,3 triệu bảng tiền mặt. Lần này số tiền mặt lên đến 53.116.760 bảng (theo kết quả kiểm toán ngày 27-2) mà bọn cướp chỉ có 6 tên. Trong trường hợp này, cách khôn ngoan nhất là giấu tiền ở một nơi nào đó, thậm chí “hy sinh” các loại giấy bạc mới còn niêm phong, chỉ giữ lại loại giấy bạc cũ dễ tiêu thụ hơn. 
Giả thuyết nói trên đã được chứng minh một phần khi cảnh sát (hơn 100 người thuộc nhiều binh chủng cảnh sát như pháp y, thợ lặn v.v...) tìm thấy 1,3 triệu bảng (có nguồn tin nói 2,3 triệu) tiền giấy mới cáu cạnh trong một chiếc Ford Transit màu trắng đậu gần ga cuối tàu lửa Eurostar nối liền Anh, Pháp qua hầm ngầm eo biển Manche. Cũng qua phát hiện này, có thể bọn cướp đã trốn qua Pháp ngay trong buổi sáng cướp kho bạc Tonbridge trước khi chính quyền Anh kịp phong tỏa các ngõ ra vào. Ngoài vấn đề tiêu thụ tiền mặt, còn có một nguy cơ tiềm ẩn: dây thần kinh của bọn cướp chắc chắn căng thẳng như sợi dây đàn. Hơn nữa mỗi cá nhân tên cướp đều có bạn bè, người yêu hoặc vợ con, cha mẹ. Tất cả những người thân này đều có thể động lòng tham 2 triệu bảng tiền thưởng đi tố cáo họ. Bởi lòng tham có thể mạnh hơn tình yêu hoặc máu mủ.

VĂN ANH tổng hợp
