Không bỏ phiếu tín nhiệm, họ ung dung ngồi hết nhiệm kỳ

Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt đã tỏ ra bức xúc như vậy khi trả lời báo chí ngày 30-5, ngày Quốc hội (QH) thảo luận về dự án luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. Ông Phạm Thế Duyệt cho biết:
Hiện có một bộ phận cán bộ tự mãn, chủ quan, không phấn đấu, rèn luyện. Cứ ngồi vào ghế là ung dung điều hành đến hết nhiệm kỳ. QH, HĐND tỉnh, TP và MTTQ sẽ là cơ quan có điều kiện thẩm định các cán bộ ấy một cách công bằng và rõ ràng nhất. Tôi cho rằng không có gì đánh giá cán bộ đúng bằng cách bỏ phiếu tín nhiệm. Còn những vấn đề mà chúng ta đặt ra thời gian qua chỉ là hình thức, tỏ ra là dân chủ nhưng chưa bao giờ làm được thì đều là vô nghĩa. 
. Phóng viên: Ông có thể nói rõ hơn? 
- Ông Phạm Thế Duyệt: Ví dụ như đặt ra quy định 20% đại biểu (ĐB) QH đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm thì cả nhiệm kỳ sẽ không thực hiện được. Quy định như vậy có phải là thực chất không? Tôi nghĩ quy định thì phải tôn trọng nhưng đó không phải là cuộc sống thật. 
. Nhiều ĐBQH tán thành phải thay đổi quy trình bỏ phiếu tín nhiệm nhưng theo quan điểm của ông thì phải như thế nào? 
- Có thể QH bỏ phiếu định kỳ 2 lần vào giữa và cuối nhiệm kỳ hoặc cũng có thể bỏ phiếu định kỳ hằng năm với những chức danh do QH bầu và phê chuẩn. Tôi cho rằng với quy định 20% ĐBQH kiến nghị thì bỏ phiếu tín nhiệm tại QH cũng có thể được tiến hành nhưng với điều kiện vào mỗi kỳ họp phải phát cho mỗi ĐBQH 1 phiếu xem tại kỳ họp này cần bỏ phiếu tín nhiệm ai và phiếu này không nhất thiết phải ký tên. Tôi tin rằng nếu làm như vậy thì có thể có tới 30%, 40% ĐBQH kiến nghị bỏ phiếu tín nhiệm một trường hợp nào đó. 
. Trong buổi thảo luận hôm nay, một số ĐBQH yêu cầu làm rõ mục đích của việc bỏ phiếu tín nhiệm là để đánh giá mức độ tín nhiệm định kỳ hay khi phát hiện tiêu cực mới xem xét bỏ phiếu. Ông có quan điểm như thế nào? - Theo tôi, bỏ phiếu tín nhiệm tại QH là thể hiện sự đánh giá mức độ tín nhiệm với đóng góp, hoàn thành nhiệm vụ của các chức danh đã được QH bầu, phê chuẩn. Việc làm này có hai tác dụng lớn: nếu yếu kém thì nhất định cần xem xét tư cách người được bầu, nếu phiếu cao thì đó là sự cổ vũ, động viên. Không nên nghĩ rằng việc bỏ phiếu là nhằm loại bỏ người này hay người khác.

Dương-Nam-Cường ghi
