Thành lập chốt kiểm dịch LMLM trực 24/24 giờ

Sẽ kiểm soát chặt thịt bò, bê thui bày bán ngoài chợ. Ảnh: T.Dũng (NLĐO) – Bộ NN và PTNT vừa chính thức ban hành Quy định về phòng chống bệnh lở mồm long móng gia súc (LMLM).
Theo đó, UBND các cấp và cơ quan thông tin đại chúng tổ chức tuyên truyền phổ biến kiến thức về tính chất nguy hiểm và biện pháp phòng chống bệnh LMLM tới từng hộ gia đình và cộng đồng. Tuyên truyền, vận động người chăn nuôi trong từng thôn ký cam kết thực hiện "5 không": không giấu dịch, không mua gia súc mắc bệnh, sản phẩm gia súc mắc bệnh đưa về thôn, không bán chạy gia súc mắc bệnh, không thả rông, không tự vận chuyển gia súc bị mắc bệnh LMLM ra khỏi vùng dịch, không vứt xác gia súc nghi mắc bệnh LMLM bừa bãi. 
Khi có dịch, phải cách ly và nuôi nhốt gia súc mắc bệnh. Chủ nuôi gia súc khi phát hiện gia súc nhiễm bệnh phải nuôi cách ly và báo ngay cho trưởng thôn hoặc nhân viên thú y. Lập chốt kiểm dịch động vật tạm thời trên các trục đường giao thông chính ra vào vùng dịch và vùng khống chế với sự tham gia của lực lượng thú y, công an, dân quân tự vệ… trực 24/24 giờ nhằm ngăn chặn không đưa động vật, sản phẩm động vật ra ngoài vùng dịch. Đặt biển báo khu vực có dịch, hướng dẫn tránh đi qua vùng dịch. Tổ chức phun khử trùng các phương tiện vận chuyển từ vùng dịch đi ra ngoài. Tiêu huỷ bắt buộc toàn bộ số lợn, dê, cừu, hươu, nai trong cùng một ô chuồng nếu trong ô chuồng đó có con mắc bệnh với triệu chứng lâm sàng điển hình mà không phải chờ kết quả xét nghiệm. Trường hợp còn nghi ngờ phải nuôi cách ly chờ kết quả xét nghiệm, nếu kết quả dương tính thì tiêu huỷ. Trâu, bò mắc bệnh trong ổ dịch xuất hiện lần đầu tiên tại thôn, trâu, bò mắc bệnh với týp vi rút LMLM mới hoặc týp vi rút đã lâu không xuất hiện trên địa bàn tỉnh thì phỉ tiêu hủy toàn bộ… Đối với trâu, bò không thuộc diện nêu trên thì khuyến khích tiêu huỷ hoặc có thể nuôi giữ nhưng phải quản lý chặt chẽ bằng cách đánh dấu bằng bấm tai và có sổ sách theo dõi. Nuôi cách ly với đàn gia súc chưa mắc bệnh và theo dõi sức khoẻ thường xuyên, tăng cường chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng. Được giết mổ tiêu thụ tại xã theo hướng dẫn của thú y và được phép vận chuyển ra khỏi xã để tiêu thụ sau hai năm tính từ ngày con vật khỏi triệu chứng lâm sàng. Tổ chức tiêm phòng vắc xin cho trâu, bò, dê, cừu, lợn nái, lợn đực giống ở vùng khống chế, tiêm từ vùng ngoài vào vùng trong…

T.Dũng
