"Người ngoài hành tinh" tính kế rời Real

Vẻ thất vọng của Ronaldo trong buổi họp báo Tiền đạo người Brazil Ronaldo đã mở đường cho sự trốn chạy khỏi Real Madrid vào cuối mùa bóng, khi tuyên bố các CĐV trung thành của CLB Real chưa bao giờ chấp nhận anh. 
"CĐV không bao giờ chấp nhận tôi và họ luôn phản ứng khi bàn về tương lai của tôi", cầu thủ 3 lần đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thể giới nói tại buổi họp báo chuẩn bị cho trận đấu của Real tại Champions League với Arsenal. 
"Tôi luôn luôn nói rằng tôi không muốn ở đây, nơi mà tôi không có tình yêu. Tôi không bao giờ cảm thấy như đang ở nhà tại Bernabeu, CĐV không bao giờ ưu ái tôi với sự yêu mến". 
"Tôi sẽ ra quyết định vào cuối mùa bóng. Sau những gì cố gắng tôi đã tới CLB này. Tôi không hiểu tại sao tôi lại vui sướng với điều đó", tiền đạo 29 nói với vẻ thất vọng sau gần 4 năm cống hiến. "Tôi sẽ quyết định tương lai sau World Cup." 
Ronaldo đã gia nhập Real từ Inter Milan với giá 35 triệu euro (41,79 triệu USD) sau khi có những màn trình diễn ấn tượng tại World Cup 2002. Hợp đồng hiện tại của anh với Real sẽ đến năm 2008 mới kết thúc. 
Mặc dù anh luôn là người ghi được nhiều bàn thắng nhất cho Real trong mỗi mùa bóng kể từ khi gia nhập CLB. Tuy nhiên, anh lại chưa chiếm được cảm tình của CĐV nổi tiếng là kiên định như CĐV Madrid. 
Anh đã liên tiếp bị huýt sáo từ các CĐV Real mỗi thi anh bị thay ra. Mới đây nhất là khi anh được Antonio Cassano vào thế chỗ, do anh liên tiếp bỏ lỡ cơ hội ghi bàn trong trận thắng Alaves 3-0 cuối tuần qua. Mùa này, Ronaldo cũng không được ra sân nhiều vì chấn thương cũng như lệnh cấm thi đấu hồi đầu mùa giải. Anh đã không chơi một trận đấu nào cho Real tại vòng bảng Champions League mùa này.

Theo Tiền Phong
