Giám đốc CIA Porter Goss từ chức

Tổng thống Mỹ George Bush vừa tuyên bố Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) Porter Goss đã xin từ chức sau 2 năm đảm nhiệm vị trí chủ chốt trong ngành tình báo nước này.
Tại Nhà Trắng, Tổng thống G.Bush nói: "Sáng nay Giám đốc Porter Goss đã xin được từ chức Giám đốc CIA. Tôi đã chấp nhận. Tôi trân trọng tính chính trực của ông ta. Tôi trân trọng sự danh giá mà ông ta đem lại chức vụ này". 
Tuy nhiên, ông Bush không cho biết lý do ông Porter Goss xin từ chức. 
Tổng thống Mỹ George Bush và Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) Porter Goss (trái) 
Một quan chức cấp cao trong Chính quyền Bush cho biết sự ra đi của ông Porter Goss được dựa trên "sự thông cảm lẫn nhau" giữa Tổng thống G.Bush, Giám đốc Tình báo Quốc gia John Negroponte và ông Goss. Quan chức này nói: "Cách hay nhất để giải thích là khi bạn yêu cầu ai đó thực hiện những điều rất khó khăn trong một giai đoạn chuyển đổi, thì việc trao lại quyền bính cho người khác là để đưa cơ quan tiến lên là một việc có ý nghĩa".

Theo SGGP
