Một giảng viên ĐH bán đề thi

(NLĐ)- Công an Thanh Hóa vừa bắt quả tang Lê Hải Châu, giảng viên Trường ĐH Hồng Đức (Thanh Hóa), bán đề thi học kỳ I/2006 môn triết học cho sinh viên của trường với giá từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng/đề thi cho một lớp.
Là giảng viên, thạc sĩ Khoa Mác-Lênin Trường ĐH Hồng Đức, Lê Hải Châu đã từng bị đơn thư nặc danh của sinh viên tố cáo là bán đề thi học phần cho sinh viên các lớp trong trường. Theo TTXVN, sau nhiều ngày theo dõi, Công an Thanh Hoá đã bắt quả tang việc làm phạm pháp của giảng viên Lê Hải Châu. Hiện nay giảng viên Lê Hải Châu đang phải làm kiểm điểm và chờ hình thức kỷ luật thích đáng.

B.T.T
