Nghề làm tour: Ý tưởng nảy sinh từ cả... giấc mơ

Leo vách núi là một trong những tour “độc” đang được nhiều người quan tâm - ảnh: N.L “Làm nghề này dễ bị... đau tim lắm!”, anh Trần Quốc Bảo, Phó phòng Du lịch nội địa Saigon tourist đã khái quát về công việc của một người chuyên thiết kế tour, tuyến như vậy. 
Tour không có điểm mới thì... thua ngay! 
Anh Bảo kể: "Có những lúc đang ngủ lơ mơ, một ý tưởng bất chợt nảy sinh là phải bật dậy ghi liền ra giấy. Chạy xe ngoài đường, chợt nhớ ra điều gì đó cũng phải sì-tốp gấp, rút giấy ra ghi... Riết rồi nghe tim mình cứ đập thon thót! Theo anh thì lý do để anh cứ phải "thót tim" chính là tình trạng bão hòa của các sản phẩm du lịch (DL). Anh Phạm Công Liêm - Phó phòng Kinh doanh dịch vụ Công ty DL Thanh niên (thuộc Thành đoàn TP.HCM) cũng thẳng thắn nhìn nhận số lượng các công ty kinh doanh về DL thì cứ mọc lên như nấm sau mưa nhưng hiện rất ít có tour mới, tour "độc" vì loại tour này kén khách, không mang lại nhiều doanh thu. Chính vì vậy, công ty phải tìm "chiêu" cạnh tranh là nâng cao chất lượng dịch vụ cho khách hàng. 
“Chộp” cơ hội 
Ngoài việc tìm hiểu thông tin từ các nguồn internet, báo chí, đồng nghiệp, khách hàng... thì đi khảo sát thực tế là yếu tố được đặt lên hàng đầu trước khi lập tour, tuyến. Theo những người thiết kế tour, tuyến, việc đi thực tế là để kiểm tra tình hình đồng thời thiết lập, tăng cường quan hệ đối ngoại với khách sạn và các điểm tham quan DL. Hơn nữa, có đi thực tế mới dám mạnh miệng tư vấn cho khách hàng, nếu không, khách hỏi sâu một chút thì sẽ... cứng người ngay! Anh Phạm Công Liêm dẫn chứng một trường hợp "tai nạn nghề nghiệp nhớ đời" mà anh mới gặp phải. Đó là tour đưa khách đi tham quan điểm thác nước mới được khai thác tại một thành phố biển nổi tiếng ở miền Trung. "Khi nghe quảng cáo quá hay về thác nước ấy, chúng tôi chủ quan không đi kiểm tra lại mà đưa khách đến thẳng nơi đó. Thế là khách không hài lòng vì thác nước ấy không còn hoang sơ, tự nhiên và hấp dẫn như mọi người tưởng tượng", anh Liêm áy náy kể lại. Trên thực tế, cũng có những tour được hình thành từ những ý tưởng vô cùng ngẫu hứng. Anh Trần Quốc Bảo cho biết, trong một lần trò chuyện cùng người thân và lắng nghe ước nguyện của họ, anh chợt nảy sinh ý định thiết kế tour Vu Lan báo hiếu cho các bậc cha mẹ. Cũng từ việc lắng nghe nhu cầu từ những người xung quanh, anh Lâm Tứ Khôi cũng rất tâm đắc theo đuổi tour "Bắc Kinh mùa thu dành cho người cao tuổi" trong suốt 3 năm nay cùng vài tour khá "độc" như leo cầu cảng Sydney (Úc)... Mạnh dạn bỏ bớt những tour không còn phù hợp đồng thời "chộp" lấy ngay những cơ hội mới là một yếu tố bắt buộc đối với những người thiết kế tour. Anh Lê Chiến Thắng (34 tuổi) - Phó giám đốc Trung tâm lữ hành và hợp tác quốc tế - Hà Nội Festival đã trải qua 7 năm tham gia thiết kế nhiều loại tour MICE đi nước ngoài và bản thân anh đã trực tiếp đưa khách đi trên 20 nước thuộc Trung Đông, châu Âu, các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất... Anh Thắng nói: "Mặc dù có nhiều áp lực trong nghề này nhưng được đi nhiều, gặp nhiều người nên mình có được trải nghiệm nhiều điều hay lắm!".

Theo Thanh Niên
