Nhiều vấn đề “nóng” sẽ được mổ xẻ

Ông Nguyễn Đức Dũng, đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tỉnh Kon Tum, trao đổi với Báo Người Lao Động trước khi QH bước vào phiên chất vấn - trả lời chất vấn trực tiếp
. Phóng viên: Ông có hy vọng gì ở việc chất vấn tại QH? 
- Ông Nguyễn Đức Dũng: Qua các kỳ họp trước, tôi và nhiều ĐB khác cũng đã “phản ứng” cách trả lời chất vấn của các bộ trưởng cũng chỉ là trả lời cho qua chuyện, mang tính đối phó nhiều hơn là tiếp thu để khắc phục sửa chữa, chấn chỉnh lại hoạt động quản lý của mình. Việc trả lời như vậy chẳng có tác dụng gì cả, tìm cách thoái thác trách nhiệm thì không bao giờ quản lý tốt được. Thực tế đã chứng minh sau những kỳ chất vấn, các bức xúc của ĐB và cử tri chuyển biến không đáng kể, thậm chí chẳng có sự chuyển biến. 
. Hôm nay, QH bắt đầu vào phần chất vấn, theo ông vấn đề gì sẽ được các ĐB tập trung đưa ra để mổ xẻ? 
- Kỳ họp này có rất nhiều vấn đề “nóng” đang được các ĐB hết sức quan tâm và sẽ được đưa ra mổ xẻ. Ví dụ như việc quản lý vốn ODA, nạn hối lộ, tham nhũng, lãng phí... 
Riêng tôi, tôi đã chuẩn bị cho mình hai nội dung mà dư luận cũng đang quan tâm. Đó là trách nhiệm của Chính phủ trong vấn đề quản lý một số bộ, ngành và các tổng công ty, ví như Tổng Công ty Hàng không VN (VNA) để xảy ra một loạt các vụ rất là bê bối. Phải làm rõ vai trò của Chính phủ đến đâu, và trách nhiệm của cá nhân Thủ tướng Chính phủ trong các vụ bê bối này. Nội dung thứ hai là chính sách thuế đối với ô tô cũ nhập khẩu. 
. Thưa ông, ngoài vụ VNA, còn lại những vụ án tham nhũng được coi là trọng điểm, Chính phủ đã có báo cáo giải trình cho các ĐBQH rồi. Vậy các ĐB có đưa ra mổ xẻ tiếp? 
- Báo cáo của Chính phủ về các vụ án tham nhũng, tiêu cực gởi cho các ĐBQH. Theo tôi, đây là những báo cáo rất sơ sài để cho qua chuyện, nó không thể hiện hết vấn đề mà cử tri đòi hỏi. Không phải riêng tôi mà hầu hết các ĐB cũng rất bất bình khi đọc những báo cáo này. Nó có cái gì đó thể hiện sự che giấu, sự lấp liếm. 
Đại biểu Quốc hội thảo luận về công tác giám sát thực hiện Luật Tố tụng Hình sự. Ảnh: TTXVN 
Cụ thể như vụ tham nhũng trong công trình xây dựng kho cảng Thị Vải có liên quan đến lãnh đạo Thanh tra Chính phủ nhận tiền hối lộ. Báo cáo giải thích là tại lỗi đánh máy, làm mất 3 số 0 trong tổng số tiền thiệt hại. Nghĩa là từ tiền tỉ được “hóa giải” xuống còn tiền triệu. 
. Còn báo cáo của Chính phủ về các vụ án khác như PMU 18, vụ bỏ quên va li có tiền trên máy bay… thì như thế nào, thưa ông? 
- Việc Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ bỏ quên va li trên máy bay trong đó có chứa phong bì, cũng là báo cáo cho qua chuyện, chưa thỏa đáng, trong báo cáo chỉ nói đồng chí này mắc khuyết điểm bỏ quên cặp trên máy bay làm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức, cơ quan. Tôi cho cách xử lý như vậy không thể chấp nhận được. Bởi trong biên bản khi kiểm tra tài sản ghi rất rõ trong va li có bao nhiêu phong bì, trong mỗi phong bì bao nhiêu tiền và kể cả số xêri tiền rất cụ thể, nhưng trong báo cáo lại nói rất ít và việc xử lý chỉ là phê bình kiểm điểm thôi. 
. Xin cảm ơn ông. 
12 thành viên Chính phủ và Thủ tướng sẽ trả lời chất vấn 
Chiều nay, Quốc hội sẽ bước vào phần chất vấn các thành viên Chính phủ. Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh sẽ là người đầu tiên trả lời chất vấn liên quan đến kết quả điều tra 5 vụ án trọng điểm và các nội dung khác. Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ đăng đàn cuối cùng để bổ sung và kết luận thêm một số vấn đề trọng tâm mà 12 thành viên Chính phủ đã trả lời chất vấn, đồng thời trả lời một số câu hỏi của đại biểu. 
Đến thời điểm này, đã có 201 chất vấn của 84 đại biểu gửi tới các thành viên Chính phủ. Trong đó Thủ tướng Chính phủ nhận được nhiều chất vấn nhất với 23 câu hỏi, tập trung vào các vụ án tiêu cực, tham nhũng... 
ĐB Huỳnh Văn Chính (Đà Nẵng): 
Tôi sẽ chất vấn về quản lý tiền vốn 
Tình trạng làm việc nể nang, lấy lòng, cho qua... ở một số cơ quan Nhà nước là nguyên nhân chính gây ra hàng loạt vụ tiêu cực, gây bức xúc cho dư luận thời gian qua, điển hình là vụ PMU 18. 
Vấn đề quản lý nguồn vốn, những đồng tiền từ mồ hôi, xương máu của dân đóng góp đã, đang và sẽ được sử dụng ra sao là vấn đề được đoàn ĐBQH TP Đà Nẵng và cá nhân tôi đặc biệt quan tâm hàng đầu và ý kiến chất vấn này đã được gởi tới các bộ – ngành liên quan. 
ĐB Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh): 
Nhiều ĐB đề nghị bãi nhiệm ông Đào Đình Bình 
Qua nhiều vụ tiêu cực xảy ra vừa qua, đặc biệt các vụ lật tàu E2, PMU 18 và Vietnam Airlines, tôi thấy cách quản lý Nhà nước tại Bộ GTVT đang có vấn đề. Dù chậm nhưng cần phải mổ xẻ thật kỹ trách nhiệm những vụ tiêu cực vừa qua là do ai, cơ chế nào... để nhanh chóng khắc phục. Qua những vụ tai tiếng trên, Bộ trưởng GTVT Đào Đình Bình đã có đơn xin từ chức và đã được Thủ tướng Chính phủ chấp nhận và đang chờ QH xem xét. Tuy nhiên, hiện nay, nhiều ĐBQH đề nghị bãi nhiệm chứ không đơn giản là miễn nhiệm đối với ông Đào Đình Bình.

Lê Cường-Minh Nam thực hiện
