Nhớ quay quắt ngày tựu trường

Tặng Minh Khai yêu dấu nhân dịp lễ khai giảng 
Đã bao lâu rồi bạn chưa về qua ngôi trường trung học yêu thương nơi góc đường Điện Biên Phủ ấy? Đã bao lâu rồi bạn chưa lén cô giám thị hái hoa sứ tặng cho mình? Đã bao lâu rồi bạn chưa ngồi lim dim giữa vạt nắng vàng, khoái trá như con mèo khoang được ngủ gật một cách bình yên? 
Đã bao lâu rồi?... 
Trường mình đẹp lắm, bạn nhớ không? Mỗi lần trời mưa, tụi mình vẫn thích trèo lên tầng hai nhìn xuống. Bạn (mặc cho mình trêu chọc) cứ ngâm hoài hai câu thơ của Xuân Diệu: “Hôm nay trời nhẹ lên cao/ Tôi buồn không hiểu vì sao tôi buồn”. Buồn thế mà sao bạn vẫn cười với mình, tiếng cười trong veo vỡ vào mưa tí tách. 
Trường mình có cây mít còi cuối sân, bạn nhớ không? Bao nhiêu loài hoa đẹp trong sân, sao bây giờ mình lại nhớ nhất cây mít vừa bé vừa xấu ấy! Giờ chơi nào tụi mình cũng đến thăm nó, chờ khi ra hoa, chờ lúc kết quả, chờ từ hồi quả mít bằng ngón tay đến khi nó bằng cả nắm tay của mình và bạn cộng lại. Thế mà chưa lần nào mình biết nó chua ngọt ra sao vì không đứa nào có gan trèo lên hái. Giờ thèm quá, bạn ơi! 
Tan học, cổng trường mình phủ trắng màu áo tinh khôi, bạn nhớ không? Như cánh chim câu, như màu hoa sứ, như nắng ban mai, màu trắng ngày xưa vẫn vậy, chỉ có người bạn yêu thương của mình đã đi đâu xa lắc. 
Có ai hay mình nhớ quay quắt ngày tựu trường! Có ai hay mình khao khát tà áo trắng! Có ai hay mình rơi nước mắt vì trời mưa mà không nghe giọng ngâm thơ của bạn! Phải rồi, có ai hay? Vì mình, đừng bao giờ quên Minh Khai nghe bạn! Đừng quên!

Anh Thư (Học sinh Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai khóa 1999 – 2002)
