Phòng khách thoáng đẹp

Có thể diện tích thực căn nhà bạn không rộng rãi lắm, nhưng như vậy không có nghĩa là bạn không thể ăn gian thêm chút khoảng không.
Trước hết, hãy sơn tường bằng những màu nhẹ nhàng và tươi mát, chẳng hạn như vàng chanh, xanh cốm rất nhẹ hoặc tím thật nhạt. 
Một điều kiện nữa là bạn nên thiết kế cửa sổ thật lớn, sao cho đưa thật nhiều ánh sáng vào nhà. 
Sofa, ghế nệm nếu có điều kiện, bạn nên thiết kế để phù hợp với gam màu của rèm để tạo độ rộng cho nhà. 
Nếu "tậu" đồ nội thất đơn giản với những đường nét thanh mảnh thì chắc chắn bạn sẽ có một căn phòng tiếp khách tuyệt vời.

Theo Ngôi sao
