Mạnh Dũng bị kỷ luật “ngầm”

Dù được coi là “trò cưng” của HLV Riedl, nhưng trung vệ đội Đà Nẵng Nguyễn Mạnh Dũng đã không một lần được vào sân ở VTV-T&T Cup.Thậm chí ở trận cuối gặp U23 Iran, trung vệ này còn bị HLV Riedl gạch tên khỏi danh sách thi đấu. Theo tìm hiểu của chúng tôi, Mạnh Dũng đã bị kỷ luật “ngầm”. Lý do là trong quá trình tập trung, cầu thủ lắm tài nhiều tật này đã có ít nhất 2 sai phạm: Ở trận gặp U23 Úc, Mạnh Dũng đến sân mà quên... mang áo thi đấu; khi tập trung ở Nhổn, cầu thủ này có lúc đã trốn trại để... chat đêm.

Y.N
