5 tập thể, 8 cá nhân được tặng thưởng

(NLĐ) - Ngày 24-3, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho lực lượng TNXP TPHCM do “đã có thành tích xuất sắc trong lao động sáng tạo từ năm 1996 đến 2005”.
Trước đó, Chủ tịch nước cũng đã ký quyết định tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất cho Công ty Khai thác chế biến lâm sản cung ứng xuất khẩu (Vyfaco); Huân chương Lao động hạng nhì cho 4 tập thể khác và Huân chương Lao động hạng nhì, ba cho 8 cá nhân. Lễ trao tặng các danh hiệu cao quý này được tổ chức vào tối nay (28-3) tại cuộc mít tinh kỷ niệm 30 năm ngày thành lập lực lượng TNXP TP (28.3.1976 - 28.3.2006).

P.Khiết
