Vắc-xin đưa ra sử dụng phải được xác nhận an toàn

(NLĐ) - Bộ trưởng Bộ Y tế ngày 13-6 đã ký ban hành thông tư hướng dẫn nhập khẩu vắc-xin, sinh phẩm y tế. Thông tư này bãi bỏ các thông tư trước đây về quản lý vắc-xin, sinh phẩm y tế.Thông tư này quy định, để nhập khẩu vắc-xin, sinh phẩm y tế, doanh nghiệp nhập khẩu phải có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh do cơ quan có thẩm quyền cấp. Vắc-xin, sinh phẩm y tế thuộc danh mục được nhập khẩu theo nhu cầu phải còn ít nhất 2/3 hạn sử dụng kể từ khi đến VN. Sau khi thông quan, vắc-xin, sinh phẩm y tế được đưa về kho của doanh nghiệp bảo quản theo quy định và chỉ được phép đưa ra sử dụng khi có văn bản của Viện Kiểm định quốc gia vắc-xin và sinh phẩm y tế xác nhận an toàn trên động vật thí nghiệm hoặc văn bản xác nhận đã đủ mẫu và hồ sơ...

D.Thu
