Ngân hàng Thế giới bị cáo buộc lừa bịp

Theo ước tính của WHO, mỗi ngày khoảng 3.000 trẻ em chết vì sốt rét 13 chuyên gia về sốt rét trên thế giới vừa lên tiếng tố cáo Ngân hàng Thế giới (WB) công bố các số liệu, bản kê khai "ma" cũng như phung phí ngân sách vào những loại thuốc không có hiệu quả chữa bệnh, dẫn đến cái chết của hơn 1 triệu người mắc bệnh sốt rét mỗi năm.
Cách đây 8 năm, WB cùng Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Quỹ toàn cầu của LHQ đã khởi xướng chương trình Thế giới đẩy lùi sốt rét với mục tiêu giảm phân nửa số người chết vì bệnh này vào năm 2010. Thế nhưng đến nay tình hình vẫn chưa có gì khả quan hơn. Theo ước tính của WHO, mỗi ngày khoảng 3.000 trẻ em chết vì bệnh này. Nhóm cũng yêu cầu mở một cuộc điều tra độc lập về những sai phạm của WB và cho rằng WB nên chuyển bớt ngân sách 1 tỉ USD sang các tổ chức chuyên môn hơn như Quỹ toàn cầu của LHQ chống AIDS, lao, sốt rét để việc giúp đỡ các nước đạt hiệu quả hơn.

Theo Thanh Niên (The Independent)
