Nợ đào hoa

Ông hoàng Albert II Báo Pháp Le Figaro hôm 30-5 đưa tin giật gân trong vài ngày tới, ông hoàng phong lưu Albert II của xứ Monaco sẽ thừa nhận đứa con rơi thứ nhì là cô Jazmin Grace Rotolo, năm nay 14 tuổi.
Một năm sau khi phụ hoàng Rainier III của ông qua đời, tấm màn bí mật về kết quả các thiên diễm tình của ông hoàng Albert hào hoa dần dần được kéo lên hoàn toàn. Người ta tự hỏi liệu ông có còn đứa con rơi nào nữa không? 
Đứa con đầu tiên Alexandre Éric Stéphane Coste được ông hoàng thừa nhận không lâu sau khi ông lên ngôi ngày 6-6-2005. Lúc đó “giọt máu quân vương” này chỉ mới 22 tháng tuổi và là con của cô tiếp viên hàng không hãng Air France gốc người Togo Nicole Coste. Cậu bé này cũng có cơ hội nối ngôi nếu như một ngày nào đó ông hoàng đã 48 tuổi mà còn độc thân này chịu lấy mẹ cậu làm vợ. 
Vụ thứ hai liên quan đến một vụ kiện của một phụ nữ Mỹ tên Tamara J. Rotolo hồi năm 1992. Bà này nộp đơn ra tòa án ở California đòi ông hoàng Albert thừa nhận là cha của con gái mình. Chánh án Graham Anderson Cribbs phán quyết rằng không có mối liên hệ giữa ông hoàng và bang California nên vụ án không được xét xử tại đây. 
Nhưng đến đầu năm nay, nhiều bức ảnh chụp lén cho thấy hai mẹ con cô Rotolo đang ở Monaco. Đến ngày 27-2, tạp chí Pháp Voici đưa ảnh họ lên trang bìa. Dư luận cho rằng luật sư của ông hoàng lần này là Thierry Lacoste đã ráo riết xúc tiến thương lượng để ông hoàng nhận con vào giữa tháng 5. Nhưng có lẽ luật sư Lacoste thu xếp chưa êm. Trước đây cô người mẫu khỏa thân người Đức Bea Fiedler cũng nộp đơn đòi quyền nhận cha cho cháu Daniel tương tự như trường hợp mẹ con cô Rotolo nhưng các quan tòa đã bác đơn kiện căn cứ vào kết quả xét nghiệm máu. Ông hoàng Albert thoát nạn! Sau các vụ xì-căng-đan này, một trợ lý của ông hoàng đoan chắc với công luận rằng không còn đứa bé nào chưa được công khai, bảo đảm rằng ông hoàng phong lưu đã trả dứt món nợ đào hoa.

TRÚC LÂM
