Mourinho: HLV xuất sắc nhất nước Anh mùa giải 2005-2006

HLV Mourinho và phần thưởng giành cho HLV xuất sắc nhất mùa giải Với chiến tích giúp Chelsea lần thứ 2 liên tiếp giành ngôi vô địch, HLV Jose Mourinho đã được nhà tài trợ chính thức của Premiership, Barclays bầu chọn là "HLV xuất sắc nhất mùa giải 2005-2006".
Nhận xét về Mourinho, người đại diện của nhà tài trợ Barclays - Matt Appleby cho biết: "Mourinho đã chứng tỏ rằng ông ấy là HLV sắc sảo và giàu chiến thuật nhất thế giới hiện nay, và chính điều đó đã giúp Chelsea thêm một lần nữa thống trị giải Premiership". 
Có thể nói chiến thắng của HLV Mourinho là điều tất yếu, bởi Chelsea của ông đã thể hiện một phong độ hoàn toàn xuất sắc ở mùa giải năm nay. 
Không chỉ lập thành tích 9 trận thắng liên tiếp ở đầu mùa, Chelsea còn liên tục dẫn đầu giải và đã xuất sắc lên ngôi vô địch sớm 2 vòng đấu sau trận đại thắng 3-0 trước đại kình địch M.U ngay trên thánh địa Stamford Bridge. Với thành tích ấn tượng đó, HLV Mourinho không chỉ giúp Chelsea đăng quang thuyết phục, mà chiến tích này cũng đã giúp Chelsea trở thành đội bóng thứ 2 sau M.U kể từ năm 1992 bảo vệ thành công ngôi vô địch của mình.

Theo Tuổi Trẻ
