Chôn trấu, rơm thay gia cầm: Chiếm gần 3,5 tỉ đồng

Nhiều bà con ở xã Đại Mạch tố cáo việc chôn gà giả để lấy tiền của Nhà nước Sự kiện tiêu hủy gia cầm giả lấy tiền của Nhà nước ở xã Đại Mạch, huyện Đông Anh - Hà Nội đã bị phanh phui khi có rất nhiều hộ gia đình viết đơn tố cáo
Sau khi nhận được đơn tố cáo của dân, Ban Phúc tra tiêu hủy cúm gia cầm xã Đại Mạch đã được thành lập. Ngay trong ngày làm việc 6-1, 7 hộ gia đình có tên trong danh sách được Đoàn Phúc tra mời gặp. Sự thật dần lộ diện khi 7 hố chôn gia cầm đầu tiên của thôn này được Đoàn Phúc tra khai quật. 
48 gà con thành 2.450 gia cầm lớn 
Gia đình ông Nguyễn Văn Châu ở đội 9, thôn Đại Đồng được xã xác nhận có 2.400 con gia cầm bị tiêu hủy thì cho rằng sở dĩ nhà ông không có hố chôn gia cầm vì tiêu hủy nhờ hố nhà anh trai. Nhà bà Nguyễn Thị Thu (Chiêm) được kiểm tra không có diện tích để nuôi gia cầm cũng như không có chuồng gà, thế nhưng có hố tiêu hủy dài 1,5 m, rộng 1 m và sâu là 1,35 m. Kết quả kiểm tra dưới hố chỉ có 3 con chim cút nằm trong 5 túi trấu và rơm, trong khi bà kê khai tiêu hủy 3.000 con gia cầm. Nhà ông Vương Văn Đoàn có một hố tiêu hủy dài 1,5 m, rộng 1 m và sâu 0,75 m. Dưới hố có 5 bao tải chưa cháy, trong đó có 2 bao tải chứa xác 48 con gà con. Vậy nhưng số gia cầm mà gia đình ông đã “tiêu hủy” theo văn bản báo cáo là 2.450 con. Số gà này nếu được chấp nhận thì ông đã được Nhà nước đền bù 36.150.000 đồng. 
Tại nhà ông Hồ Văn Minh, kết quả của Đoàn Phúc tra cho biết không có diện tích chăn nuôi gia cầm cũng như thủy cầm và cũng không có hố tiêu hủy. Thế nhưng trên bản tổng hợp tiêu hủy gia cầm theo đơn tự nguyện thì số vịt trên 0,5 kg của gia đình này là 2.970 con với tổng số tiền được hỗ trợ là 44.550.000 đồng. Tại nhà bà Trần Thị Dẫn, kết quả phúc tra hố hủy có rơm nhưng chưa đốt hết. Bà Dẫn giải thích rằng sau khi tiêu hủy xong, các hộ dân đã đến xin hết về để làm thức ăn cho gia súc, thế nhưng ai là người đến xin thì bà không nói. Tại nhà bà Trần Thị Dung, kết quả phúc tra cho thấy trong hố tiêu hủy không có dấu tích một con gia cầm nào. Nhà bà Nguyễn Thị Tý còn đặc biệt hơn khi dưới hố hủy ở nhà bà chỉ có... xác 1 chú gà con. 
“Tôi thấy người ta mang bao rơm, trấu ra tiêu hủy, tôi cũng mang ra một bao. Nhưng khi tiêu hủy thì họ không cho đẩy bao rơm của tôi xuống. Của tôi 1 con gà họ tính 1 con, 2 con họ tính 2 con, còn những người kia thì toàn bao rơm, trấu nhưng lại được tính thành hàng ngàn con. Tôi thấy thật bất công nên đã viết đơn kiện”. Đó là lời kể đầy bức xúc của một nông dân ở thôn Đại Đồng. 
Ông chủ tịch xã bặt tăm 
Tại sao xã Đại Mạch lập một đoàn giám sát tiêu hủy gia cầm rất đông lại để xảy ra tình trạng gian lận? Ông Nguyễn Hữu Vượng, Phó Chủ tịch UBND xã Đại Mạch, khẳng định chắc như đinh đóng cột: “Hầu hết những hộ thuộc diện được tiêu hủy gia cầm đều là anh em, họ hàng của những người làm công tác giám sát tiêu hủy. Chỉ có rất ít trong số đó là không phải anh em, họ hàng nhưng lại là chỗ thân thiết, làm ăn của họ. Nhiều hộ gia đình thuộc diện có gia cầm tiêu hủy, nhưng khi xin tiêu hủy lại không được đồng ý do không nằm trong cùng ê kíp”. 
Trong lúc cán bộ phúc tra tiêu hủy gia cầm làm việc không thấy mặt ông Cao Văn Hải, Chủ tịch UBND xã. Theo lời của ông Bùi Quang Tuấn, xã đội trưởng, tất cả những người trong đội tiêu hủy đều có liên quan đến việc khai khống gia cầm. Như vậy, chẳng nói thì ai cũng nghĩ rằng một số nhân vật chủ chốt của xã và thôn đều là “người đã có phần” trong vụ khai khống. Tính đến ngày 30-12-2005, ông Cao Văn Hải ký vào bản tổng hợp số gia cầm tiêu hủy là 371.672.200 con và số tiền các hộ được nhận là gần 3,5 tỉ đồng.

Thu Thủy
