Sân ở trên cao

Việc thiết kế làm sao để ở góc độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân Làm sao để không gian sống còn lại trở nên thú vị hơn, mất đi cảm giác sống tù túng vì “kẹt” ở trên cao, trong căn nhà ống... là một thách thức
Đó là căn nhà ống ba tầng (hình 1) với diện tích 87m 2 (6 x 14,5m) lại phải dành tầng trệt và lửng cho việc kinh doanh. 
Giải pháp thiết kế sân trong nằm trên lầu 2 thông lên tận mái (bản vẽ trang 19) có vẻ hơi “hào phóng” khi phải hy sinh diện tích sử dụng. Sân có diện tích 18m 2 (4x4,5m) tương đương một căn phòng. 
Tuy vậy khi làm xong, sân trở thành điểm nhấn của ngôi nhà. Người thiết kế coi khoảng sân như một trung tâm để các phòng ngủ, phòng làm việc, cầu thang… quây xung quanh tạo cảm giác tận hưởng thiên nhiên ở trên cao. 
Việc thiết kế làm sao để ở góc độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân này là một vấn đề. Và bài toán được giải đã cho đáp số khá chỉnh: từ cầu thang đi lên người ta thấy toàn cảnh của sân như tán cây, mảng tường... (hình 2). 
Đứng từ trên cao nhìn xuống là một bố cục của cây, ghế và mảng màu của mặt sân (hình 3). Tầm nhìn ngang cho một góc sân bình dị (hình 4) với tán cây rợp mát, chiếc ghế xi măng mộc mạc gợi nhớ một góc công viên nào đó mà ta đã từng đi qua. 
Khi nắng lên cao, xuyên qua mái, len lỏi qua kẽ lá tạo nên những vệt dài trên tường là thời điểm đẹp nhất ở nơi đây. Bạn có thấy cái sân nằm trong lòng nhà này rất giống với sân trong của nhà Việt xưa kia không? 
Khéo léo để lấy ánh sáng tự nhiên cũng là điểm đáng chú ý ở căn nhà này. Ngoài các cửa sổ mang ánh sáng dịu đến cho các phòng, ánh sáng mạnh còn được mang xuống từ trên cao qua khoảng thông tầng trong sân, khoảng giếng trời nhỏ... 
Từ khoảng thông tầng, nắng đi xuống qua mái lợp trong suốt tràn vào sân, chạy dài vào các hành lang bao quanh sân, hắt một phần vào trong các phòng. 
Ánh sáng được đưa vào tận trong phòng ngủ xuyên qua một khe lắp kính ngay trên mặt sân (hình 10)
Muốn đưa nắng vào phòng từ độ cao 10m cần phải quan sát quy luật nắng tại chỗ, để khi nắng lên cao sẽ chiếu thành những vệt dài trên tường như một màn trình diễn của ánh sáng (hình 6). Một bể nước có tính trang trí và làm mát cho khu vực bếp tại lầu 1 cũng đón những vệt nắng từ trên cao qua giếng trời nhỏ (hình 11). 
Những nơi mà nắng đi qua, người thiết kế đều cố ý dùng những song sắt với hình dạng khác nhau để tạo nên những bóng đỗ làm cho nắng sinh động hơn. 
Chủ nhà mỗi khi đứng ở đây để nhìn những vệt nắng hoặc trong những đêm có trăng, luôn cảm thấy sự "hào phóng" của mình không hề uổng phí. 
Hình 5 
Hình 6 
Hình 7: Một góc mội thất của căn nhà 
hình 8: Lan can của tầng 3 và sân thượng bao quanh khoảng sân trong 
Hình 9 
hình 10 
Hình 11

Theo SGTT
