Phó chánh án TAND tỉnh bị hành hung

(NLĐ) - Khoảng 8 giờ 20 phút ngày 8-6, ông Trần Minh Sang (SN 1927) ngụ đường Trần Khánh Dư, phường An Hòa, TP Rạch Giá –Kiên Giang cùng một số người thân trong gia đình vào phòng Phó Chánh án TAND tỉnh Kiên Giang Đỗ Minh Hùng hành hung ông Hùng ngay phòng làm việc.
Sau khi Cảnh sát 113 có mặt mời các đương sự về công an phường làm việc, con ông Sang còn lớn tiếng hăm dọa, chửi bới thô tục và tìm cách hành hung cả chánh án TAND tỉnh. Được biết, do thua kiện trong phiên tòa dân sự về tranh chấp đất với con ruột, ông Sang và người thân trong gia đình nhiều lần đến TAND tỉnh dùng lời lẽ khiếm nhã mạt sát các cán bộ tòa án.

L.Văn
