Giả gái mại dâm để móc túi

(NLĐ) - Tối 31-5, Công an phường An Phú, quận 2-TPHCM đã bắt Trần Thị Tuyết (SN 1965, ngụ Bình Thuận) vì hành vi giả gái mại dâm để móc túi lấy tài sản người khác.
Trước đó, công an phát hiện 3 xe gắn máy chở 3 cặp nam nữ khả nghi chuyên gạ gẫm những người đi đường mua dâm. Tuy nhiên, lợi dụng sơ hở thì bọn chúng ra tay móc túi. Tại cơ quan công an, Trần Thị Tuyết khai nhận, lúc 20 giờ cùng ngày bằng thủ đoạn trên, Tuyết đã cùng đồng bọn móc túi của 2 người lấy 300.000 đồng và 1 ĐTDĐ Nokia 7260.

N.Lâm
