Dưới điểm sàn, học trường nào?

Đại diện ĐH Heriot-watt (Anh) giải đáp thắc mắc của học sinh tại hội thảo giới thiệu chương trình liên kết đào tạo với ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM Thí sinh rớt ĐH, CĐ vẫn còn cơ hội học tiếp. Hiện nay, nhiều hình thức đào tạo được mở ra giúp thí sinh lấy được bằng ĐH, CĐ, THCN mà không yêu cầu đầu vào quá khắt khe. Đó là các chương trình liên kết đào tạo với các ĐH nước ngoài, chương trình đào tạo từ xa, đào tạo nghề... có tiêu chí xét tuyển chủ yếu dựa trên kết quả học tập hoặc kết quả tốt nghiệp bậc THPT.
Đường ngắn: Vào trung cấp 
Con đường ngắn nhất để có một trình độ nhất định vào đời khi thí sinh chỉ có học lực trung bình, kinh tế gia đình có hạn là chọn học hệ trung cấp. Có 2 lý do để chọn hệ này: học phí bình quân chỉ khoảng: 1,2-2,5 triệu đồng/năm học; thời gian học: 2 năm. 
Trong thời điểm này, có 3 lựa chọn nếu muốn học THCN: Thứ nhất: Vào các trường THCN, đa số các trường THCN đều tiến hành xét tuyển thí sinh dựa trên kết quả học bậc THPT. Thứ hai: Các trường CĐ thi theo đề thi riêng cũng xét tuyển vào hệ THCN từ thí sinh thi rớt hệ CĐ của trường. Thứ ba: Nhiều trường ĐH dân lập xét tuyển hệ THCN từ kết quả thi ĐH (dưới điểm sàn) hoặc kết quả tốt nghiệp THPT như: ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, ĐH DL Văn Hiến, ĐH DL Hồng Bàng, ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ, ĐH DL Công nghệ Sài Gòn. 
Hai vấn đề cần cân nhắc khi chọn trường là mức học phí ở các trường dân lập khá cao so với công lập và chọn ngành học vừa đúng sở thích vừa dễ tìm việc làm. 
Theo nhận định của chuyên viên Phòng Giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT TPHCM, hiện nay ngành cơ khí (tiện, nguội, hàn) vẫn có nhu cầu tuyển dụng cao, kế đến là ngành điện tử, du lịch (quản lý khách sạn, hướng dẫn viên du lịch)... Riêng ngành tin học, kế toán tuy nhu cầu có nhưng lượng cung ứng cũng rất nhiều. Nếu chọn học 2 ngành này đòi hỏi phải học thật giỏi mới có khả năng cạnh tranh. Hiện nay, học sinh nghề cơ khí ra trường có mức lương khởi điểm tương đối khá từ 800.000 đồng đến 1 triệu đồng/tháng. 
3 chương trình bán du học mới 
Nếu thí sinh có vốn tiếng Anh kha khá, gia đình có điều kiện đầu tư dài hơi, có thể chọn các chương trình liên kết đào tạo với ĐH nước ngoài, giúp lấy được bằng cấp nước ngoài nhưng chi phí giảm nhiều so với đi du học. Dưới đây là 2 chương trình mới toanh của năm 2005 vẫn còn trong thời hạn tuyển sinh. 
Chương trình cử nhân quản trị kinh doanh do ĐH Kinh tế TPHCM hợp tác với ĐH Curtin (Úc) đào tạo. Thời gian học 3 năm. Sinh viên có thể học toàn thời gian tại Việt Nam hoặc 2 năm cuối học tại Úc. Tất cả bài giảng, bài tập và bài thi đều thực hiện bằng tiếng Anh. Đối tượng: Học sinh đã tốt nghiệp THPT với điểm trung bình 4 môn cao nhất trong 6 môn thi tốt nghiệp đạt từ 8.0 trở lên... Yêu cầu tiếng Anh: TOEFL 550 điểm. Học phí toàn khóa học khoảng 12.454 USD. Hạn chót nộp hồ sơ: 26-8. Liên hệ: 8296750. 
Chương trình đào tạo cử nhân quốc tế ngành công nghệ dệt may và thiết kế thời trang do ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM liên kết với ĐH Heriot-watt, Vương quốc Anh đào tạo. Giai đoạn 1: 2 năm học tại Việt Nam. Giai đoạn 2: 2 năm cuối học tại ĐH Heriot-watt, tốt nghiệp được ĐH này cấp bằng. Người học được hỗ trợ học bổng bán phần từ Chính phủ Anh nếu học xuất sắc. Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp THPT, tham dự kỳ thi xét tuyển và xếp lớp tiếng Anh được tổ chức 2 đợt: Từ ngày 18-8 đến 25-8 và từ ngày 20-11 đến 25-11. Liên hệ: Phòng Quản lý khoa học – Quan hệ quốc tế và Sau ĐH của trường, 1 Võ Văn Ngân, Thủ Đức - TPHCM, ĐT: 08-7223303. 
Nếu yêu thích ngành công nghệ thông tin có thể chọn chương trình CĐ khoa học ứng dụng ngành công nghệ thông tin của Saigontech, phân hiệu chính thức tại Việt Nam của Houston Community College System (Hoa Kỳ) tọa lạc tại Công viên Phần mềm Quang Trung - TPHCM. Yêu cầu: Tốt nghiệp THPT, đạt 50% trở lên các bài xét tuyển: toán (trắc nghiệm), luận (tiếng Việt), phỏng vấn trực tiếp. Thí sinh sẽ làm bài tiếng Anh để xếp lớp theo trình độ. Nộp hồ sơ xét tuyển trước 15-9. Tổng số học phí tối đa khoảng 4.500 USD (cho sinh viên trung bình). 
ĐH từ xa với 9 ngành học 
Trong trường hợp không đủ tài chánh cho các chương trình liên kết nhưng vẫn mộng vào ĐH, thí sinh có thể chọn hình thức giáo dục từ xa. 
Trung tâm Phát triển Công nghệ thông tin ĐH Quốc gia TPHCM tuyển sinh chương trình cử nhân công nghệ thông tin qua mạng, được thiết kế dựa trên chương trình đào tạo cử nhân công nghệ thông tin hệ chính quy của ĐH Quốc gia TPHCM. Chương trình dài hạn dành cho những người đã tốt nghiệp THPT: Xét tuyển điểm thi tốt nghiệp THPT và kết quả học tập lớp 12. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân công nghệ thông tin hệ đào tạo từ xa qua mạng của ĐH Quốc gia TPHCM. Phát và nhận hồ sơ đăng ký đến ngày 1-9 tại số 34 Trương Định, Q.3 - TPHCM, ĐT: 08-9301471. Ngoài ra, còn 8 ngành học để thí sinh chọn lựa: quản trị kinh doanh, luật kinh doanh, kế toán doanh nghiệp, tiếng Anh, Đông Nam Á học, xã hội học, xây dựng, tin học do Trung tâm Đào tạo Từ xa ĐH Mở - Bán công TPHCM tuyển sinh. Học sinh tốt nghiệp THPT hoặc tương đương đều được đăng ký nhập học không qua thi tuyển. Văn bằng tốt nghiệp nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia, được phép học tiếp lên sau ĐH. Tuyển sinh liên tục trong năm tại: 97 Võ Văn Tần, Q.3 và các trung tâm liên kết.

Diệu Hằng
