43 triệu USD xây dựng khu xử lý rác

(NLĐ)- Công ty TNHH Xử lý chất thải rắn Việt Nam vừa tiến hành xây dựng khu xử lý rác trị giá 43 triệu USD tại Khu Liên hiệp Xử lý chất thải rắn Đa Phước, huyện Bình Chánh.
Đây là nhà máy xử lý rác có vốn nước ngoài lớn nhất Việt Nam với diện tích 38 ha. Khu xử lý gồm nhà máy phân loại, sàn trung chuyển, khu xử lý rác thành phân bón theo công nghệ đặc biệt, trạm xử lý nước thải... Dự kiến, tháng 3-2007 khu xử lý sẽ đi vào hoạt động với công suất 3.000 tấn rác/ngày. Ngoài ra, Công ty TNHH Xử lý chất thải rắn Việt Nam đã ký hợp đồng với Sở Tài nguyên - Môi trường về việc giao nhận và xử lý rác của TP trong vòng 50 năm.

Đ. Phú
