Nguy cơ gia đình tan vỡ vì cho con du học

Các bà mẹ Hàn Quốc cầu nguyện cho con làm tốt bài thi tuyển sinh đại học tại ngôi đền Pongunsa ở nam Seoul Ngày càng có nhiều gia đình Hàn Quốc cho con đi học ở nước ngoài với chi phí cao ngất. Gần đây, một giáo sư Hàn Quốc cảnh báo, việc cho trẻ em du học có thể dẫn đến sự sụp đổ của gia đình… 
Theo bà Choi Yang-suk, giáo sư tâm lý tại trường ĐH Yonsei (Seoul, Hàn Quốc), những ông bố dự định cho con du học và những bà mẹ đi theo chăm sóc con tại xứ người nên nghĩ về những hậu quả của việc chia cắt gia đình. Các bậc cha mẹ không nên theo chân những người khác mà không có kế hoạch cụ thể. 
GS Choi gọi những gia đình như vậy là gia đình kirogi. 
Trong các gia đình Kirogi, những ông bố làm gì? Họ sống ở Hàn Quốc một mình và gửi tiền trợ cấp cho vợ con. GS Choi, hiện giảng dạy về tâm lý tư vấn, quyết định viết về chủ đề này vì bà không muốn trở thành một bà mẹ kirogi. 
Là người vợ có 2 con nhỏ, bà Choi cũng chú trọng đến GD. Khi nhiều người Hàn Quốc trở thành thành viên gia đình kirogi, bà tự hỏi động cơ nào đã khiến họ chọn con đường này. Và bà bắt đầu nghiên cứu chủ đề này từ năm 2003, phỏng vấn 20 ông bố kirogi ở Hàn Quốc và một số bà mẹ kirogi hiện ở Mỹ. 
Phần lớn, những ông bố là những nhà chuyên môn có thu nhập cao, con họ đang học tại những nước nói tiếng Anh - chủ yếu là Mỹ, vương quốc Anh, Australia, Canada và New Zealand. 
GS Choi Yang-suk, dạy môn tâm lý tư vấn tại trường ĐH Yonsei (Seoul, Hàn Quốc) nói về những tiềm ẩn xã hội của việc cho con em đi du học tại một buổi trả lời phỏng vấn Thời báo Hàn Quốc. 
Bà Choi phát hiện có 2 lý do khiến các bậc cha mẹ xứ Hàn cho con du học. Trước hết, họ muốn con mình được hưởng nền GD tốt nhất bằng bất cứ giá nào, kể cả phải chia rẽ gia đình. Thứ hai, họ đồng nhất con với bản thân họ. Tức là họ đầu tư mọi thứ cho con mà không chuẩn bị cho thời kỳ nghỉ hưu sau này. 
Theo Sở GD thủ đô Seoul, số trẻ em bậc tiểu học và THCS học tại nước ngoài lên tới mức kỷ lục 12.317 em vào năm ngoái mặc dù đây là thời kỳ nền kinh tế đang suy sụp. Mỗi ngày có khoảng 34 HS Hàn Quốc tạm biệt món kim chi để sang nước ngoài du học. 
Số liệu của chính phủ cho thấy năm ngoái, các gia đình Hàn Quốc chi tổng cộng 7,96 nghìn tỷ won (7,88 tỷ USD) cho học thêm của con, tăng 7,3% so với mức 7,42 nghìn tỷ won năm 2003. Theo báo cáo mới đây của tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), Hàn Quốc là nước đứng đầu trong số các nước OECD về chi tiêu cho học thêm. 
Còn khoản tiền các gia đình chi cho du học hoặc chuyển ra nước ngoài vì mục đích du học của con em trong năm 2004 lên tới 8,1 nghìn tỷ. 
GS Choi ước tính có hơn 30.000 gia đình kirogi ở Hàn Quốc và gánh nặng tài chính là một khó khăn lớn lao với họ. 
Những ông bố bị áp lực lớn khi phải cấp tài chính cho con du học, các bà mẹ cũng bị đau đầu về tiền. Mức chi hàng năm cho con đi học nước ngoài vào khoảng 30 – 80 triệu won (28.700 – 76.500 USD). 
Nhưng còn nhiều vấn đề khác đang đợi chờ các gia đình này, kể cả khi bài toán tài chính được giải. Với những ông bố, vấn đề lớn thứ hai là thiếu sự chăm sóc của vợ. Cuộc sống cô đơn khiến một vài ông bố vướng vào chuyện “bồ bịch”. Còn các bà mẹ cũng gặp những khó khăn khi chăm sóc con học tại xứ người. Theo GS Choi, cải cách hệ thống GD và ưu tiên cho những giá trị gia đình là điều chủ chốt để giải quyết những vấn đề của gia đình kirogi. Theo bà Choi, một hệ thống GD có sức cạnh tranh hơn có thể là câu trả lời của bài toán này. Không ai có thể đổ lỗi cho những gia đình kirogi, song họ phải cho con đi du học với mục đích rõ ràng và cần cân nhắc kỹ lưỡng.

Theo VNN
