“Chiếc bình” quý

“Vụ tiêu cực tại PMU 18 không những không ảnh hưởng tới viện trợ phát triển chính thức (ODA) mà còn giúp cộng đồng tài trợ quốc tế tin tưởng hơn vào quyết tâm chống tham nhũng của Chính phủ VN”.
Đó là quan điểm chính thức của cả 2 vị lãnh đạo của 2 tổ chức tín dụng tài trợ vốn ODA lớn nhất tại VN-Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) Klaus Rohland và Giám đốc Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) Ayumi Konishi-khi trả lời câu hỏi vụ tiêu cực này có ảnh hưởng tới tài trợ của quốc tế cho Việt Nam hay không. 
Cách nhìn nhận như nhau của 2 vị lãnh đạo này đối với vụ tiêu cực tại PMU 18 chứng tỏ chúng ta đang đi đúng hướng trong cuộc đấu tranh không khoan nhượng nhằm loại bỏ ung nhọt tham nhũng khỏi cơ thể đất nước. Nó cũng khẳng định những lo ngại của một số người rằng phanh phui những khuất tất, tiêu cực trong các dự án vốn ODA có thể ảnh hưởng tới tài trợ nguồn vốn giá trị này, là vô căn cứ. 
Còn nhớ, khi mà vụ tiêu cực tại PMU18 được phát hiện đã xuất hiện quan điểm cho rằng cần thận trọng trong thông tin và đánh giá sự việc. Thật đáng tiếc đó lại là quan điểm của những người hoàn toàn không có ý bao che hay chạy tội cho “ổ nhóm” tiêu cực do Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng cầm đầu. Mà đó là quan điểm của không ít người thường có thái độ thận trọng hay quá cầu toàn trước những vấn đề nóng bỏng và phức tạp mới nảy sinh. Tỏ ra chín chắn và thận trọng, họ luôn “chứng tỏ lập trường” bằng cách trưng lên những điều thật to tát làm bình phong. 
Quan điểm của những người như trên có thể dễ dàng bắt gặp trong cuộc đấu tranh quyết liệt chống tham nhũng, tiêu cực. Trước những vụ việc nghiêm trọng, thường xuất hiện những ý kiến tỏ ý lo ngại rằng, phanh phui hết mức độ nghiêm trọng của sự việc có thể gây hoang mang trong dư luận xã hội, làm ảnh hưởng tới bộ mặt của đất nước trước thế giới... Thế nhưng, ẩn sau vẻ bề ngoài tỏ ra chín chắn và thận trọng ấy là sự cầu toàn, ngại đụng chạm, an phận thủ thường... Thậm chí, không loại trừ có cả miệng lưỡi của những người cùng hội cùng thuyền với những kẻ đang nằm trong tầm ngắm của pháp luật. 
Trở lại vụ tiêu cực tại PMU18, việc cơ quan điều tra “róc từ ngọn xuống gốc” ổ nhóm tiêu cực này có ảnh hưởng tới viện trợ ODA hay không? Ông Klaus Rohland khẳng định: “Vụ PMU18 càng được giải quyết thấu đáo và điều tra đầy đủ bao nhiêu thì cơ hội của Chính phủ VN trong việc xây dựng quan hệ vững chắc hơn với các nhà tài trợ càng lớn bấy nhiêu”. Ông Konishi cũng khẳng định: Việc đưa vụ tiêu cực tại PMU18 ra ánh sáng pháp luật cho thấy Chính phủ VN rất mạnh tay chống tham nhũng, và điều đó củng cố lòng tin đối với cộng đồng tài trợ quốc tế; phát hiện ngày càng nhiều hơn các vụ tham nhũng hoàn toàn không đồng nghĩa với việc tham nhũng tăng lên, mà nó chứng tỏ hiệu quả của cuộc đấu tranh chống tham nhũng. Đánh chuột đừng lo vỡ lọ quý. Những “con chuột” tham nhũng không chỉ đục khoét vào của cải Nhà nước và nhân dân mà nguy hại hơn, nó còn đục khoét vào lòng tin của nhân dân, bạn bè quốc tế, các nhà đầu tư đối với luật pháp, đất nước do Đảng lãnh đạo ở VN. Vì thế, e dè hay nương tay đối với những “con chuột” vô cùng nguy hại này chẳng khác nào chính chúng ta tự tay đánh vỡ “chiếc bình” quý giá nhất: Lòng tin!

Phạm Dương
