Hingis trở lại sân đất nện

Tay vợt Martina Hingis. Ảnh: Reuter Martina Hingis - tay vợt nữ kỳ cựu người Thụy Sĩ từng 5 lần đoạt danh hiệu Grand Slam - đã đánh dấu lần đầu tiên trở lại trên mặt sân đất nện sau 4 năm vắng bóng bằng một chiến thắng nhọc nhằn trước đối thủ 19 tuổi người Nga Maria Kirilenko (7-5,7-6) tại vòng đầu giải quần vợt J&S Cup ở Warsaw (Ba Lan).Sau khi vượt qua Kirilenko ở một trận đấu vốn bị gián đoạn khoảng 1 giờ vì mưa to, Hingis cho biết: “Tôi cảm thấy mình đang ngày càng thi đấu tốt và bắt đầu biết mình phải làm gì trên mặt sân này”. Hingis chưa bao giờ đoạt chức vô địch trên sân đất nện. Đối thủ cuối cùng mà cô gặp trên mặt sân này là Venus Williams. Tay vợt người Mỹ có thể sẽ tái ngộ Hingis tại giải này nếu thắng VĐV của chủ nhà Urszula Radwanska.

A.MỸ
