Trẻ suy dinh dưỡng ở VN giảm mạnh

(NLĐ)- Ngày 2-5, Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) đã công bố báo cáo “Tiến bộ cho trẻ em: báo cáo về dinh dưỡng”.
Theo UNICEF, trên toàn thế giới chỉ có 2 khu vực đang trên đà đạt được mục tiêu phát triển thiên niên kỷ về giảm tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng (SDD) là khu vực châu Mỹ La tinh và Caribbean, khu vực Đông Á và Thái Bình Dương. VN có tỉ lệ giảm trẻ SDD hằng năm đứng thứ ba trong khu vực (sau Malaysia và Trung Quốc). Tỉ lệ trẻ dưới 5 tuổi bị SDD ở VN đã giảm đáng kể trong vòng 2 thập kỷ qua, từ 51,2% (năm 1985) xuống còn 25,2% (năm 2005). Tuy nhiên, theo bản báo cáo, tại VN còn có sự cách biệt lớn về số trẻ em bị SDD ở các vùng, miền. Chẳng hạn như tỉ lệ trẻ SDD ở Đắk Nông là 35%, gấp 3 lần ở TPHCM (10%). Cũng theo báo cáo, nuôi con bằng sữa mẹ là một biện pháp quan trọng hàng đầu nhằm bảo đảm cho trẻ phát triển tốt trong những tháng đầu đời. Tuy nhiên, tại VN chỉ có 12,4% bà mẹ nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ trong 6 tháng đầu sau sinh.

D.Thu
