Tuần lễ giáo dục quốc tế

Tuần lễ giáo dục quốc tế do Bộ Giáo dục và Bộ Ngoại giao Mỹ phối hợp tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 14 đến 18-11-2005. Tuần lễ này tập trung giới thiệu hệ thống giáo dục, cách đánh giá chất lượng cũng như qui trình đăng ký học tại một trường ĐH, CĐ của Mỹ.
Ngoài ra, một số chuyên gia và các cựu sinh viên VN sẽ chia sẻ các kinh nghiệm học tập, nghiên cứu, trao đổi văn hóa để giúp sinh viên VN có phương pháp học tập thích hợp, nhanh chóng thích nghi với môi trường văn hóa Mỹ. Các sự kiện sẽ được tổ chức miễn phí tại Phòng văn hóa thông tin Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM, lầu 9, tòa nhà Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Q.1, TP.HCM, từ 9g-11g30 mỗi ngày. Để tham dự các hoạt động trong Tuần lễ giáo dục, xin đăng ký qua email education.assistant@hcm.iievn.org.

(Theo Tuổi Trẻ)
