Dân Nhật đang nghèo đi

Người vô gia cư trên một hè phố ở Tokyo Đầu tháng này, một người phụ nữ nghèo và đứa con trai 3 tuổi được phát hiện chết vì quá đói. Đây chỉ là một trường hợp ngoại lệ, nhưng việc phụ nữ và trẻ em đói kém không phải là cá biệt ở nơi từng nổi tiếng với sự giàu có
Một nghiên cứu mới của Chính phủ Nhật ước tính số lượng các gia đình không có cha đã tăng vọt, đạt 1,22 triệu người trong tài khóa 2003 ở quốc gia có 128 triệu dân. Đây là con số cao kỷ lục tính đến nay và tăng đến 28,3% so với 5 năm trước đó. Thống kê cũng cho thấy đa phần các trẻ em trong những hộ gia đình này sống dưới mức nghèo khổ, tạo ra một thế hệ thứ 2 những gia đình nghèo khổ ở đất nước này. 
Các số liệu của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật làm nổi bật sự thất bại hoàn toàn trong chính sách của chính phủ nước này đối phó với những thay đổi đã diễn ra trong một thập kỷ qua, đặc biệt là sự gia tăng mạnh mẽ các vụ ly dị có dính đến trẻ em. 
Trong 10 năm qua, lương thấp dành cho phụ nữ, một hệ thống chi trả cho việc cấp dưỡng trẻ em không hoạt động, một chính sách an sinh xã hội không thỏa đáng và sự yếu đi của các mạng lưới hỗ trợ gia đình truyền thống đã góp phần vẽ lại bản đồ về sự nghèo khổ ở xứ sở mặt trời mọc. Trước đây, phần lớn các gia đình nghèo là người cao tuổi, nhưng giờ đây, thay vào vị trí đó là những gia đình do những người mẹ “đứng mũi chịu sào”. 
Phần lớn các bà mẹ độc thân và con cái của họ sống trong nghèo khổ, trong đó nhiều gia đình phải gánh chịu những khó khăn thực sự. Vào năm 2001, thu nhập bình quân hằng năm của một gia đình bà mẹ độc thân là khoảng 2,52 triệu yen (hơn 378 triệu đồng VN), nhưng số liệu mới nhất cho thấy khoản thu nhập này đã giảm xuống còn 2,12 triệu yen trong tài khóa 2002, kém xa con số bình quân. Vào năm 2000, thu nhập bình quân của mỗi hộ gia đình là 6,17 triệu yen và ở một gia đình người cao tuổi, con số này là 3,19 triệu yen. 
Một số gia đình có thu nhập thấp đang trải qua tình trạng nghèo khổ cùng cực, đến nỗi đã có một số trường hợp các bà mẹ và những đứa con của họ chết vì suy dinh dưỡng. Một trong những trường hợp như thế được ghi nhận vào đầu tháng này khi một bà mẹ 27 tuổi và đứa con trai 3 tuổi được phát hiện chết trong căn hộ của mình ở tỉnh Saitama, gần thủ đô Tokyo hoa lệ. Cảnh sát cho biết không có thực phẩm trong căn hộ này và người phụ nữ chỉ có 8 yen trong ví của mình. 
Nghiên cứu quốc tế cho thấy ở các nước phát triển, 3 nguyên nhân chính gây ra sự nghèo khó ở các bà mẹ độc thân là lương thấp, việc không chi trả tiền cấp dưỡng của các ông bố vắng mặt và việc thiếu các dịch vụ xã hội như các chương trình phúc lợi, khấu trừ thuế cho gia đình nghèo, chăm sóc trẻ miễn phí cho bà mẹ nghèo và các hệ thống khác, trong đó nhà nước giúp người nghèo bằng cách chuyển các nguồn lực quốc gia sang cho họ. Nhật có đủ 3 nguyên nhân này, tạo ra một môi trường trong đó các tỉ lệ nghèo khổ hầu như chắc chắn sẽ gia tăng. 
Nghiên cứu mới nhất cho thấy 83% bà mẹ độc thân làm việc, so với bình quân 86% trong thập kỷ trước. Tỉ lệ có việc của các bà mẹ độc thân Nhật là cao nhất trong số các nước phát triển, dù trong những năm gần đây có giảm đi đôi chút do suy thoái kéo dài và thị trường việc làm khó khăn. Dù có tỉ lệ tham gia lực lượng lao động cao, lương bình quân của họ cực thấp. Đó là vì ở Nhật tồn tại khoảng cách lương bổng dựa trên giới tính và trong những năm gần đây có sự gia tăng các hình thức việc làm dưới chuẩn và trả công thấp thu hút sự tham gia của nhiều bà mẹ độc thân. Một điều đáng chú ý ở Nhật là dù số trẻ em gặp khó khăn kinh tế tăng mạnh, chính sách an sinh xã hội vẫn hầu như dành trọn cho người già. Vào tháng 8-2002, chính phủ cắt giảm các khoản phúc lợi dành cho trẻ em và kể từ đó áp dụng các biện pháp thắt lưng buộc bụng. Machiko Osawa, giáo sư Đại học Phụ nữ Nhật, giải thích đó có thể là vì xã hội Nhật đang già đi nên phải ưu tiên ngân sách an sinh xã hội cho người cao tuổi. Tuy nhiên, nhiều nhà bình luận chính trị cho rằng người già Nhật được ưu tiên vì họ có thể đi bỏ phiếu (!).

Thảo Quyên (Theo ASIA Times)
