WHO xác nhận 2 phụ nữ Indonesia chết do virút H5N1

Tổ chức Y tế thế giới ngày 12-2 xác nhận 2 phụ nữ Indonesia tử vong là do nhiễm virút cúm gia cầm H5N1, đưa tổng số người thiệt mạng vì căn bệnh này ở Inđônêxia lên 18 người.
Quan chức Bộ Y tế Indonesia Hariadi Wibisono cho biết hai nạn nhân Dewi Sartika, 37 tuổi và Kiki Maria, 22 tuổi, đều là người Bekasi - một thị trấn phía đông thủ đô Jakata - đã chết hôm 9 và 10-2 ở Bệnh viện Sulianti Saroso. 
Cũng theo quan chức này, kết quả xét nghiệm máu và mẫu bệnh phẩm của hai bệnh nhân trên được gửi lại Bộ Y tế Inđônêxia ngày 12-2. Ông Wibisono cũng cho biết theo kết quả xét nghiệm của địa phương chưa được xác nhận, nam bệnh nhân Purnomo, 23 tuổi, đã chết tối 10-2 do nhiễm virút H5N1. Mẫu phẩm máu của Purnomo đã được gửi tới phòng xét nghiệm của WHO ở Hồng Công. Nếu kết quả xét nghiệm là dương tính thì tổng số người chết chính thức vì cúm gia cầm ở Indonesia sẽ là 19.

Theo TTXVN
