Về làm dân mới biết!

Về làm dân mới biết! 27-12-2005 00:18:43 GMT +7 Tại kỳ họp HĐND TPHCM lần thứ 6 (khóa VII) có một cuộc đối thoại bên lề thú vị: Mời giám đốc Sở Xây dựng đi xin phép xây dựng. Nội dung như sau: Đại biểu Dương Văn Nhân truy Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng (cũng là đại biểu HĐND TP): “Xin chuyển đến anh thắc mắc của cử tri hỏi tôi là, xin giấy phép xây dựng mất bao lâu? Nếu anh đưa ra thời gian cụ thể thì xin anh thử về địa phương (làm dân) làm thủ tục xem sao?” Ông giám đốc Sở Xây dựng chỉ cười... Chỉ cười thôi, làm sao trả lời được vì mỗi nơi “hành dân” một kiểu... 
Không chỉ mời ông giám đốc Sở Xây dựng đi xin phép xây dựng mà cũng nên mời các vị giám đốc các sở khác về làm dân để thấu hiểu nỗi khổ của dân khi đến cửa công quyền giải quyết các vấn đề liên quan đến đời sống. Có phải chịu cảnh nước đục, nước bẩn; cảnh cuối tháng nhìn đồng hồ điện chạy phi mã móc túi trả tiền mà xót ruột; cảnh xếp hàng qua đêm mới mua được vé tàu; cảnh căn nhà của mình bị “phán” nằm trong quy hoạch không được mua bán, thế chấp... kéo dài năm này qua năm khác, các vị giám đốc các sở chuyên ngành trên mới thấm thía. 
Các vị giám đốc cũng từ dân mà ra. Nhưng một khi đã có quyền hành trong tay, không ít vị đã sớm quên dân. Hay nói như một vị lãnh đạo TP: Trong xử lý công việc, trong ban hành văn bản hướng dẫn, chúng ta (tức các cơ quan ban ngành ở TP) thường nhận phần thuận lợi về mình, đẩy khó khăn về phía dân! 
Giám đốc Sở Xây dựng trực tiếp đi xin phép xây dựng chắc chắn sẽ được làm nhanh vì cán bộ nhân viên trong ngành đều biết ông, đâu dám làm khó! Cách nói “Mời giám đốc Sở Xây dựng đi xin phép xây dựng” chỉ là nhằm báo động sự quan liêu, nhũng nhiễu làm khổ dân của cơ quan cấp phép xây dựng, một trong mười cơ quan tham nhũng nhất theo điều tra xã hội của Ban Nội chính Trung ương! 
Chúng ta đang cải cách hành chính, và năm 2006 được xác định là năm cải cách hành chính. Cải cách thủ tục thể chế là cần thiết, phải làm nhưng vấn đề cốt lõi quyết định là cải cách bộ máy, cải cách con người, xây dựng cho được đội ngũ cán bộ, nhân viên hành chính có năng lực và hết lòng vì dân. Minh Lê 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy C&#193;C TIN KH&#193;C Đừng để thành nợ khó đòi! (21/12)
