TT-Huế: Xe khách phóng rụng barie, quệt đầu tàu hoả

Chiếc xe khách bên đường ray, sau vụ tai nạn Khoảng 3h ngày 24-2, một xe khách kéo tung gác chắc phía nam của trạm gác chắn Đông Lâm (Km 666+670, thuộc địa phận huyện Phong Điền), vừa lúc tàu SE5 lao tới. 
Chiếc xe mang biển số 17K-2368, chạy từ bến của tỉnh Kiên Giangra Nam Định, kéo theo thanh gác chắn, lao xuống dưới đường sắt cách QL.1A khoảng 8m. 
Đuôi xe, do vẫn còn nằm trong phạm vi chạy tàu nên bị tàu SE5 đã tông vào khiến cả chiếc xe khách bật ra khỏi đường ray. 
Anh Nguyễn Ngọc Hai - nhân viên trạm gác chắc Phong Điền (Xí Nghiệp Quản lý đường sắt Bình Trị Thiên) cho biết: "Xe khách này chạy rất nhanh. Chúng tôi kéo gác chắn phía nam được khoảng 2 phút thì chiếc xe lao đến, hất văng gác chắn. Chúng tôi không kịp báo tín hiệu dừng tàu, vì khi đó khoảng cách chỉ còn khoảng 100m. Nếu theo quy định thì khoảng cách 800m mới ra tín hiệu dừng tàu được". 
Anh Nguyễn Hoài Tơn, cháu của chủ xe cùng đi trên chiếc xe "bay" nói trên cho biết: Lúc đó chúng tôi (7 người, gồm 3 hành khách và 4 người của nhà xe) đang ngủ, không hề hay biết sự việc. Đến khi chiếc xe bị rơi xuống tôi mới tỉnh, định lấy đồ đạc ra khỏi xe thì tàu đã tông vào đuôi xe. 
Tài xế 17K-2368 (người Thái Bình) bỏ trốn ngay sau vụ tai nạn; chủ xe đang trên máy bay vào Huế để xử lý vụ việc. Vụ việc đang được Công an huyện Phong Điền điều tra, làm rõ.

Theo VNN
