Bài học làm người

Gặp vài người thân trong giờ giải lao tại một hội nghị khoa học, vị giáo sư bỗng dưng nhớ về chuyện xưa.
Ông kể, hồi mới vào đệ thất (bây giờ là lớp 6), do cái tính nghịch phá mà một lần ông đã bị thầy dạy môn công dân phạt, buộc phải chép lại 30 lần bài học “nhân cách”- một trong những bài học nhập môn lúc bấy giờ. 
Buổi tối hôm đó, giáo sư còn nhớ, chính mẹ ông đã phải chia sẻ hình phạt bằng cách đọc cho con chép đến tận đêm khuya mới xong 30 bản sao bài học công dân. Ông nói suốt đời ông không thể quên hình ảnh đó của mẹ cùng với bài học “nhân cách” đã thấm vào sâu thẳm đời ông. Trong bài học đó, những phẩm chất như tính tự trọng, sự liêm sỉ, trung thực, lòng vị tha, nghị lực vượt lên hoàn cảnh... đã được thầy giáo phân tích, mở rộng kèm theo những tấm gương xúc động lòng người. Vị giáo sư bây giờ không còn mẹ, nhưng ông đang có những đứa con biết kế thừa bài học để đời từ cha, họ bước vào đời với khá đủ hành trang. 
Ngày nay, những bài học để làm người và để vào đời như thế dường như không được quan tâm lắm, do một số nguyên nhân về xã hội và kinh tế. Đã vậy, với cách dạy thiếu sáng tạo, nặng về nhồi nhét còn cách học thì thụ động, nhắm vào nhu cầu cuộc sống trước mắt, nên sản phẩm của giáo dục bộc lộ sự khập khiễng, chắp vá, khó đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa đất nước. Và chính điều này đã dẫn đến một nhận định rằng, trong bức tranh lạc quan về đất nước thì mảng đời sống vật chất nổi lên những gam màu tươi sáng hơn so với đời sống văn hóa - tinh thần. Có phải như vậy? 
Để minh chứng về sự khá lên của đời sống vật chất, có lẽ không cần viện dẫn nhiều, chỉ nêu một con số này: Trong vòng 5 năm, từ 2001 đến 2005, bình quân mỗi năm có 300.000 hộ dân nước ta thoát khỏi cảnh nghèo. 
Còn đời sống văn hóa- tinh thần? Thật không dễ định lượng cho dù có thể kể ra đây hàng trăm trường đại học, thư viện lớn; hàng ngàn nhà hát cùng sự phát triển phong phú của báo chí, phát thanh- truyền hình, Internet... cung cấp ngày càng nhiều tri thức, kiến thức về mọi lĩnh vực, góp phần nâng cao nhận thức, giáo dục thẩm mỹ và định hướng lối sống. Tuy nhiên, cái có thể lượng hóa được chính là những con người cụ thể sa sút, suy đồi về lối sống, trong đó có những vụ tiêu cực làm bùng nổ dư luận trong nước và đánh động thế giới. Chính màu đen của phần lượng hóa được nói trên đã làm nhòa đi sự khởi sắc và gây ô nhiễm đời sống văn hóa - tinh thần trong xã hội. Kiến tạo đời sống văn hóa - tinh thần phong phú không thể không cần những con người phát triển cân bằng, vững chãi; đó phải là những sản phẩm giáo dục mà nguồn dinh dưỡng thường xuyên của nó bao gồm cả bài học làm người bên cạnh những bài học khác vì cuộc đời!

CAO TUẤN
