Du thuyền buồm đến Vàm Sát

Chuyến du lịch thuyền buồm đầu tiên đến Vàm Sát. Đến với khu dự trữ sinh quyển Vàm Sát bằng thuyền buồm. Đó là tin vui mới cho những du khách ưa thích du lịch đường sông "eo hẹp" thời gian...
Cuối tuần, chúng tôi quảy balô và thử làm một chuyến "giang hồ" đi về trong ngày. Đây là chuyến đi Vàm Sát đầu tiên bằng thuyền buồm của Công ty TNHH thuyền buồm Đông Dương trong kế hoạch khảo sát, mở nhánh city tour của Công ty dịch vụ du lịch Phú Thọ và khu du lịch Vàm Sát. 
Những khúc sông xanh 
Hai cột buồm nâu của con tàu mang tên Đông Dương vừa giương lên kiêu hãnh trên bến Bạch Đằng. Hành trình hứa hẹn nhiều hấp dẫn. Lần đầu được đặt chân lên chiếc thuyền buồm gần 100 chỗ còn thơm mùi gỗ mới và xuôi theo sông Sài Gòn quả là điều thú vị khó tả. Trong tàu, có quầy mini cà phê, rượu, vài món ăn để khách có thể thưởng thức trong suốt chuyến hành trình dù menu chưa được chuẩn bị và những món ăn còn chưa đượm màu sông nước. Bên ngoài khung cửa kính sang trọng, là gió mát, những khúc sông đẹp. 
Xa cái ồn ào náo nhiệt phố phường thì đây là không gian thư giãn, hít thở một cách trong lành sông nước. Chúng tôi đi vào mùa nước lặng, gió thuận nên tàu ít lắc lư, du khách trong chuyến đi may mắn này cảm thấy sảng khoái. 
Đi ghe trong rừng Vàm Sát, thưởng thức một không gian thiên nhiên hoang dã, trong lành. 
Những khúc sông rộng. Ven bờ nhiều ghe thuyền, rừng xanh dần che khuất những toà cao ốc lộng lẫy. Đến ngã ba sông Lòng Tàu, con thuyền buồm lại theo hướng sông Soài Rạp và từ đây, những cồn bãi xanh giăng giăng hàng cột điện cao thế cao ngất, băng qua những cánh rừng xanh. Khu công nghiệp Sở Đáy, Hiệp Phước (Long An) với những nhà máy, xí nghiệp nằm biệt lập ven sông khá hiện đại làm những điểm nhấn đẹp cho tầm nhìn từ sông vào. 
Làm mới Vàm Sát 
Lần đầu tiền dân ven bờ trên khúc sông này chứng kiến sự có mặt của hai cột thuyền buồm nâu tuyệt vời này. Những trẻ nhỏ bơi xuồng theo và những dân vạn chài vẫy tay chào đón khi chúng tôi đi qua tạo cảm giác thiên nhiên và con người đều thân thiện, tăng thêm hứng thú cho chuyến đi dù đích đến - rừng Vàm Sát - với tuyến đường bộ truyền thống thì không còn mới mẻ nữa. 
Tàu của khu du lịch Vàm Sát đón chúng tôi từ điểm cầu Dần Xây và hành trình khám phá Vàm Sát thực sự bắt đầu. Khu rừng dự trữ sinh quyển này nếu chọn một điểm cao trên tháp Tang Bồng (cao 25 m), có thể phóng tầm mắt ngắm những kênh rạch đẹp len qua cánh rừng xanh bạt ngàn. Gần 35.000 ha trong hơn 75.000 ha rừng ngập mặn Cần Giờ ngày xưa bị thiêu rụi trong những chiến dịch huỷ diệt tàn khốc của Mỹ nay hồi sinh, xanh ngát. Bàn tay con người đã hồi sinh cho rừng. Và rừng trở lại trả công cho con người. Du khách có thể cảm nghiệm rõ điều ấy khi lần đầu bước tròng trành xuống mạn đò và đi xuyên qua những lạch nước đầm dơi, ngửa mắt nhìn bầy dơi nâu ngủ ngày, ghé đảo khỉ nô đùa như một "hoa quả sơn" trong truyện Tây du ký, câu cua hay bắt cá và thưởng thức món canh thòi lòi với cá lìm kìm. Và có thể ngắm đàn cò trắng về tổ trong hoàng hôn hoang dã. 
Xu hướng du khách ngày càng thích du lịch đường sông. 
Trên chuyến du ngoạn sinh thái này, chúng tôi gặp Ly, cô học sinh nhỏ nhắn nhà ở quận 8 đang dẫn người bạn gốc Nhật "ta ba lô" khám phá Vàm Sát. Cô bạn người Nhật cho biết, cả hai cùng đi xe máy từ Sài Gòn về đây theo chỉ dẫn của cuốn sách giới thiệu du lịch Cần Giờ và muốn khám phá hết sự kỳ diệu của khu sinh quyển này một cách... ít tốn kém, phù hợp túi tiền sinh viên nhất! Nhu cầu mở rộng dịch vụ, khai thác dịch vụ mới trở nên cấp bách với Vàm Sát khi hàng năm du khách nước ngoài đến đây chiếm 46%. 
Anh An Sơn Lâm, giám đốc công ty thuyền buồm này cho biết, cuối năm nay, sông Sài Gòn sẽ có mặt một chiếc thuyền buồm nữa, khoảng hơn 500 chỗ, phục vụ cho nhu cầu du lịch đường sông tuyến Sài Gòn - Vàm Sát. Chúng tôi may mắn là những du khách đi tour đầu tiên trên chiếc thuyền buồm Đông Dương về Vàm Sát. Một chuyến đi ấn tượng - bình cũ rượu mới!

Theo SGTT
