Hướng tới “Văn hóa bản quyền”

Sự kiện hai công ty máy tính lớn tại Hà Nội vừa bị lực lượng thanh tra liên ngành (thuộc Bộ VHTT và Bộ Công an) xử phạt hành chính về hành vi sao chép phần mềm lậu đã một lần nữa gióng lên tiếng chuông báo động về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm đang tràn lan tại Việt Nam hiện nay.
Năm ngoái, lần lượt trong tháng 5 và tháng 11, ba công ty máy tính tại Hà Nội và hai công ty máy tính tại TPHCM cũng đã bị các lực lượng chức năng xử phạt về hành vi tương tự. Các phần mềm bị sao chép lậu phổ biến để cài vào máy tính, bán cho người tiêu dùng là hệ điều hành Microsoft Windows XP, Microsoft Office 2003, bộ gõ Vietkey, Lạc Việt Từ điển và phần mềm chống virus Norton Antivirus. 
Hễ thanh tra, kiểm tra bất kỳ công ty máy tính nào tại Việt Nam là có phát hiện vi phạm bản quyền phần mềm. Thế nên, những gì đã phát giác mới chỉ là “phần nổi của tảng băng chìm” bởi theo đánh giá của Công ty Nghiên cứu Thị trường Mỹ (IDC) đưa ra tại buổi tọa đàm “Đẩy mạnh thực thi quyền sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực phần mềm và tác động đến kinh tế” tổ chức vào giữa tháng 3 vừa qua tại Hà Nội, 92% phần mềm tại Việt Nam bị vi phạm bản quyền và cùng với Trung Quốc, Việt Nam được xếp vào nhóm nước có tỉ lệ vi phạm bản quyền phần mềm cao trên thế giới (tỉ lệ này ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương là 53%). Dù mức tổn thất từ việc vi phạm là không đáng kể so với nhiều nước (khoảng 4 triệu USD/năm, tương đương 1-2 USD/người, trong khi đó ở Trung Quốc mức tổn thất lên đến hơn 3 tỉ USD/năm) nhưng cái mất mát vô hình lại lớn hơn nhiều và chưa thể lường hết được. Cụ thể là tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm tràn lan đã “bôi nhọ” môi trường kinh doanh trong nước, làm giảm sức hút đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Đặc biệt, tình trạng trên cũng phản ánh khả năng thực thi quyền sở hữu trí tuệ trong nước còn kém cỏi, đi ngược lại tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, trước mắt là gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), mà Việt Nam đang hướng tới. Trên con đường hội nhập, sử dụng phần mềm có bản quyền là điều bắt buộc để thực thi quyền sở hữu trí tuệ theo đúng các cam kết quốc tế mà Việt Nam đã từng tham gia, ký kết. Dự thảo Luật Sở hữu trí tuệ đã được đặt lên bàn nghị sự của kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XI bàn thảo vào hai ngày 30 và 31-5 vừa qua. Hy vọng rằng những điều luật thống nhất, chặt chẽ về quyền sở hữu trí tuệ sẽ không chỉ tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp phần mềm trong và ngoài nước hiện nay, mà lợi ích lớn hơn là xây dựng và điều chỉnh được lối hành xử theo “văn hóa bản quyền” cho cộng đồng, xóa bỏ thói quen “xài chùa” sản phẩm trí tuệ của người khác, hướng đến một xã hội kinh doanh - tiêu dùng lành mạnh và một môi trường đầu tư thực sự hấp dẫn.

Dương Quang
