“Tội ác vô hình”?

Tôn Trung Sơn sáng lập ra Đảng Cộng sản Trung Quốc, Charles Darwin là người Hà Lan, trái đất hình quả dừa, đồ vật có thể tăng kích thước, cá thở bằng phổi...(?!) Đó là một số “kiến thức” được trình bày trong một số cuốn sách đang được dùng để giảng dạy tại nhiều trường công lập ở Philippines.
Hóa ra không chỉ sách giáo khoa của Việt Nam mới có những lỗi đáng trách. 
Điều đáng nói là những “kiến thức” ba bị kiểu này đã xuất hiện trong sách giáo khoa ở Philippines từ hàng chục năm nay và khiến cho ông Antonio Go, một học giả Philippines, người đã phát hiện vô số lỗi trong những cuốn sách giáo khoa đó, vô cùng phẫn nộ. 
Tờ Thời báo Eo biển của Singapore cho biết mới đây, ông Antonio Go đã phát biểu trên báo, kêu gọi Tổng thống Philippines, bà Gloria Arroyo, phải có trách nhiệm trừng trị những người có trách nhiệm gây ra những lỗi sách giáo khoa mà ông gọi là “tội ác vô hình”. Lý do, như ông nói là nếu như trẻ em Philippines được giảng dạy những “kiến thức” tệ hại như thế thì không có cách nào để có thể đưa đất nước Philippines cạnh tranh được trên trường quốc tế. 
Quả thật đó là điều đáng báo động bởi vì những lỗi như vậy không chỉ có ở một vài cuốn sách. Ông Antonio Go cho biết trong nhà ông có tới 3 giá lớn chứa đầy những cuốn sách có các kiến thức sai sự thật. Một trong số đó là cuốn Châu Á: Hôm qua, hôm nay và ngày mai, đang được dùng để dạy cho hàng triệu học sinh trung học của Philippines từ năm 2000 đến nay. Đây là cuốn sách do Ngân hàng Thế giới tài trợ để in, dày 316 trang và có tổng cộng... 431 lỗi! 
Tất nhiên là khi ông Go bắt đầu lên tiếng công khai trên báo chí chỉ trích những lỗi in sai trong sách giáo khoa thì Bộ Giáo dục Philippines chẳng thể hài lòng. Nhưng sau một thời gian muốn lờ đi không được, trước sức ép của dư luận, bộ này đã buộc phải thừa nhận những sai sót và đưa ra cam kết sẽ thay thế những cuốn sách có lỗi vào tháng 6-2005. Hơn thế nữa, bộ này còn “phục thiện” bằng cách chỉ ra rằng vẫn còn vô số những sách giáo khoa đang lưu hành từ trước năm 2000, là thời điểm Bộ Giáo dục tiếp nhận việc quản lý in sách giáo khoa, vẫn còn đầy lỗi! Những sai sót thì ở nước nào cũng có. Chỉ có cách khắc phục như thế nào mà thôi.

Phan Đăng
