TQ: Quan chức bị phạt nặng nếu dung túng việc vi phạm bản quyền

Trung Quốc (TQ) sẽ trừng phạt nghiêm khắc các quan chức không nghiêm túc thực thi Luật Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ (IPR) hoặc dung túng cho các hành động vi phạm bản quyền.
Trong chương trình hành động năm 2006-2007 được công bố ngày 26-4, Quốc Vụ viện TQ cho biết: “Chính quyền địa phương phải nỗ lực tìm các biện pháp hiệu quả để kiểm soát và ngăn chặn những hoạt động vi phạm IPR” và “nếu phát hiện vi phạm, chính quyền sẽ phạt nặng những người có liên quan”. Theo chương trình trên, TQ sẽ cấm hoàn toàn các sản phẩm băng đĩa sao chép lậu và thẳng tay trừng trị những người vận chuyển và buôn bán các sản phẩm này. Nếu để các sản phẩm bất hợp pháp lưu hành trong địa bàn chợ, những người quản lý chợ phải chịu trách nhiệm, thậm chí cả khu chợ sẽ phải đóng cửa nếu có hiện tượng vi phạm nghiêm trọng về thương hiệu. Ngoài ra, một hệ thống quốc gia sẽ được thiết lập tại 50 thành phố để tiếp nhận và xử lý các khiếu nại liên quan đến IPR. Luật bảo vệ IPR sẽ được đưa vào chương trình quốc gia và được giảng dạy trong các trường tiểu học và trung học ở TQ.

THANH LÊ (THEO THX, AFP)
