Một kiểu “bảo kê” trong giáo dục

Hoạt động dạy - học thêm hiện nay được tổ chức một cách bài bản, công khai trong nhà trường phổ thông, từ tăng tiết vào thời khóa biểu chính khóa đến dạy - học thêm tràn lan cho tất cả các đối tượng học sinh trong trường học là một trở ngại rất lớn để người thầy không làm tròn chức năng trên bục giảng.
Vì sao vậy? 
Hầu hết việc dạy - học thêm, tăng tiết ở đây đều chỉ với mục đích duy nhất là nhồi kiến thức phục vụ thi cử. Học sinh càng trở nên thụ động, lười biếng suy nghĩ và lệ thuộc vào người thầy. Còn với người thầy thì cũng không hơn gì. Họ phải dạy thêm nhiều nên không còn thời gian, sức lực để đầu tư nâng cao chất lượng chuyên môn. Người thầy như một cái máy phát âm vô cảm, liên tục lên cả chục tiết học hoặc hơn thế nữa trong một ngày thì lấy đâu ra “năng lượng” sáng tạo? 
Với cán bộ quản lý (hiệu trưởng và ban giám hiệu nhà trường) thì sao? Họ thấy rất rõ tác hại khôn lường của việc dạy - học thêm và tăng tiết, nhưng khoản lợi nhuận thu được từ hoạt động này đầy sức cám dỗ nên cố tìm mọi cách để len lách quy chế, duy trì bằng được. Chính họ là người hăng hái nhất trong việc tổ chức thực hiện, là người bảo vệ quyết liệt nhất và cũng là người hưởng lợi nhiều nhất, nhưng họ đang vô can. Gọi đúng tên thì đây là một kiểu bảo kê trong giáo dục. Bấy lâu nay dư luận mới chỉ nói đến cái gọi là nhu cầu học tập của học sinh, nhưng mảng tối này chưa được nói đến một cách thấu đáo, nên cả nước cứ loay hoay mà không giải quyết được vấn đề. 
Bởi vậy xin được đề nghị: 
Bộ GD-ĐT cần nhanh chóng xem xét lại quy định đã ban hành năm 2000 về việc tổ chức dạy - học thêm trong trường học. Chính quy định này đã tạo ra một kẽ hở cho những nhà quản lý giáo dục địa phương có cơ sở pháp lý làm khổ đồng loạt học sinh. Cái sai càng trở nên tệ hại khi nó được khoác cái vỏ bọc vì người học để tổ chức thực hiện một cách công khai, bài bản trên một quy mô rộng lớn, ở mọi đối tượng học sinh. 
Hãy giải phóng cho cả thầy và trò thoát khỏi cảnh dạy - học thêm bắt buộc hay tự nguyện - bắt buộc trong nhà trường. Nếu không làm được việc này thì đừng nói đến chuyện phát huy tính sáng tạo trong dạy - học. Đến đây một câu hỏi khác được đặt ra, ấy là thu nhập của người thầy. Không dạy thêm thì lấy tiền đâu? Nhưng đấy lại là một vấn đề khác không thuộc phạm vi bài viết này.

Khang Tiết (TPHCM)
