Triệu tập thêm một “trùm độ” Nghệ An

Quốc Vượng tại LG Cup Bắt giữ 4 đối tượng trong vụ cá độ bóng đá do Phi Hùng “làm độ” . Pjico SLNA không mời luật sư bào chữa cho Văn Quyến và Quốc Vượng . Hôm qua (23-12) CQĐT đã làm việc với Nguyễn Phi Hùng 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, vào lúc 18 giờ ngày 2-12, đúng vào thời điểm U23 VN gặp U23 Malaysia tại SEA Games 23, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an Nghệ An (PC14) đã bất ngờ ập vào nhà của Nguyễn Văn Hùng-Trưởng Phòng Du lịch và Thương mại thị xã Cửa Lò - bắt giữ 3 đối tượng đang đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá chính trận đấu này. Sau khi khai thác, các đối tượng, nhất là ông Hùng, đã khai ra người nhận độ không ai khác mà là Nguyễn Phi Hùng, cựu tuyển thủ quốc gia từng thi đấu cho SLNA. 
Không hiểu vì lý do gì mà sau đó cả 3 đối tượng này đều được tại ngoại và Phi Hùng cũng bặt vô âm tín. Sau khi báo chí liên tục khai thác thông tin về Phi Hùng và lật lại hồ sơ vụ cá độ bóng đá này, CQĐT đã tiến hành triệu tập và tạm giữ 4 đối tượng trong vụ cá độ bóng đá tại khối 2, phường Thu Thủy, thị xã Cửa Lò do Phi Hùng làm chủ độ gồm Mai Văn Phương (SN 1962); Nguyễn Văn Hùng (SN 1973) ở khối 2, phường Thu Thủy; Trần Văn Quyền (SN 1954) ở Nghĩa Xuân, Quỳ Hợp và Lê Thanh Thu (SN 1972) ở xã Nghi Thu, thị xã Cửa Lò. 
Với việc triệu tập Phi Hùng đến làm việc vào sáng 23-12, việc bắt giữ 4 đối tượng trên có thể sẽ hé mở ra nhiều vụ việc khác quanh vụ cá độ này. Tuy nhiên, cho đến nay, CQĐT vẫn tiếp tục giữ kín những thông tin về Phi Hùng. Rất có thể, nếu có được những lời khai của Phi Hùng, cơ quan điều tra sẽ còn “cất vó” thêm nhiều đối tượng khác ở nhánh “chủ độ” và có thể, một cựu tuyển thủ quốc gia cũng nằm trong số này. Được biết trong những ngày làm việc của PC14 tại Nghệ An, CQĐT cũng đã tiến hành triệu tập nhiều nhân vật trong giới cá độ bóng đá ở TP Vinh để làm rõ một số vấn đề. Cũng trong chiều 22 và sáng 23-12, CQĐT đã làm việc với Lĩnh “sư”, một đối tượng được coi là trùm cá độ ở Vinh. Trong vụ bắt các đối tượng cá độ ở nhà trưởng Phòng Thương mại và Du lịch Cửa Lò Nguyễn Văn Hùng, mặc dù không dính dáng trực tiếp nhưng cặp vợ chồng Hương-Lĩnh (trú ở phường Cửa Nam, TP Vinh) được coi là người tổ chức cả đường dây. Theo thông tin ban đầu, cặp vợ chồng này đã từng cho Quốc Vượng “vay” những khoản tiền khá lớn. Trong khi đó, CLB Pjico SLNA thể hiện sự nghiêm khắc, không bênh che cho tiêu cực bằng tuyên bố: Sẽ không mời luật sư bào chữa cho hai cầu thủ của mình là Phạm Văn Quyến và Lê Quốc Vượng.

A.Phương - V.Quang
