Nghệ sĩ Thoại Mỹ: Sống vì mọi người

Thoại Mỹ liên tục dẫn đầu danh sách nữ nghệ sĩ cải lương trong bảng đề cử Giải Mai Vàng XI-2005 nhiều tuần liền
Chương trình Thắp sáng niềm tin kỷ niệm một tuổi (15-10) sẽ diễn ra tại rạp Hưng Đạo là chương trình Thoại Mỹ đang dành hết tâm huyết. Cô ý thức rất rõ việc tập hợp các bạn trẻ đã đoạt HCV triển vọng Trần Hữu Trang để cùng sáng tạo những vai diễn. Năm nay, Thoại Mỹ liên tiếp gặt hái nhiều thành công. Sau vai nàng công chúa Tuyết Mai đáng thương trong vở Sắc xuân gửi lại, Thoại Mỹ đã tìm được một vai diễn ấn tượng: Phượng trong vở Rồng Phượng (tác giả Lê Duy Hạnh-Hoàng Song Việt, đạo diễn Trần Ngọc Giàu), vai diễn đã đem về cho cô HCV diễn viên xuất sắc tại Hội diễn Sân khấu Cải lương chuyên nghiệp toàn quốc 2005. 
So với các nữ diễn viên trẻ của sân khấu cải lương hiện nay, Thoại Mỹ là cô đào có khả năng diễn đạt những nhân vật có nhiều tính cách. Trước vai Phượng có vai công chúa Ngọc Hân trong vở Hồn thơ ngọc, đã giúp cô đoạt giải Diễn viên tài sắc 2004. Đạo diễn Trần Ngọc Giàu nhận xét: “Thoại Mỹ đã biết ứng dụng khả năng biểu diễn hình thể, cộng với giọng ca để tạo nên sắc thái riêng cho vai diễn. Hiếm có diễn viên cải lương trẻ nào hiện nay nhập vai nhanh nhạy như Thoại Mỹ”. 
Trong cuộc sống đời thường, Thoại Mỹ luôn giản dị, dễ gần và quan tâm đến cuộc sống cộng đồng. Cô tham gia tích cực các hoạt động xã hội, từ thiện. Mỗi khi bắt gặp một hoàn cảnh thương tâm, nhất là trẻ em, Thoại Mỹ không ngần ngại giúp đỡ. Mỗi tháng, cô thường mua gạo, thực phẩm ủng hộ các chuyến cứu trợ đồng bào nghèo ở vùng sâu vùng xa do NSND Phùng Há tổ chức. Cô thường đến thăm các em thiếu nhi mồ côi, tổ chức các chuyến dã ngoại, giao lưu với trẻ em khiếm thị, khiếm thính cũng như sẵn sàng giúp đỡ đồng nghiệp đi trước gặp khó khăn. Một trong những việc làm của Thoại Mỹ khiến cho tất cả CB-CNV Nhà hát Trần Hữu Trang xúc động, đó là khi cô dành trọn thù lao biểu diễn trong năm 2004 để mua một mảnh đất nhỏ tại Thủ Đức, xây nhà cho người mẹ nuôi (bà Út Cảnh - nguyên trưởng đoàn 2 Nhà hát Trần Hữu Trang), người đã thay mẹ ruột cô, chăm sóc, đỡ đần trong suốt quá trình cô gắn bó với nghề hát. Bà Út Cảnh tâm sự: “Tôi xúc động lắm, vì tôi sống đơn độc một mình. Thoại Mỹ là niềm hạnh phúc của tôi”. 
MAI VÀNG VỚI BẠN ĐỌC 
Bộ phim Vòng xoáy tình yêu nhận nhiều lời chê hơn khen của khán giả, điều này khiến cho hai nhân vật chính là Minh Đạt và Thanh Thúy cũng bị ảnh hưởng nhưng tôi đặc biệt thích hai diễn viên này. Ngoài diễn xuất rất đạt, ngoại hình thu hút, họ còn được yêu thích vì có chuyên môn, được đào tạo chính quy, có đạo đức và nhân cách tốt. 
Nguyễn Thu Hồng (nhân viên Hội Tim mạch Thành phố) 
Về mảng nhạc âm hưởng dân ca, tôi vẫn chưa thấy ai có thể vượt qua giọng ca Quang Linh. Không chỉ chinh phục bằng giọng hát mượt mà, truyền cảm, khán giả còn bị chinh phục bởi sự thân thiện trong cách biểu diễn của anh. Ngoài ra, tôi cũng rất thích ca sĩ Cẩm Ly. Chất giọng của cô ấy gần như dành cho những ca khúc mang âm hưởng dân ca. 
Nguyễn Kim Phương (công nhân May Sài Gòn) 
Ở lĩnh vực cải lương hiện nay, tôi thấy Thoại Mỹ và Kim Tiểu Long vẫn là hai giọng ca nổi bật nhất. Ngoài ra, diễn xuất của họ cũng rất đạt và ấn tượng. 
Kha Mỹ Phương (sinh viên) 
Tôi xem kịch rất nhiều và nhận thấy diễn viên Diệp Lang, Kiều Oanh luôn khẳng định được vị trí cao trên sân khấu và trong lòng khán giả hâm mộ. Họ rất có duyên trong mọi vai diễn. Theo tôi, họ xứng đáng được tôn vinh tại Giải Mai Vàng lần này. 
Trần Đăng Khoa (sinh viên) 
Là người cùng quê nên tôi biết rất rõ quá trình hoạt động của ca sĩ Quang Dũng. Dù những ca khúc nhạc Trịnh, nhạc tiền chiến anh thể hiện không bằng nhiều ca sĩ đàn anh, đàn chị đi trước nhưng anh cũng rất sáng tạo để tạo ra một chỗ đứng riêng cho mình. Ngoài ra, tôi cũng thích giọng ca đầy cá tính của ca sĩ Hồ Quỳnh Hương. Trong khi nhiều ca sĩ khác thay đổi liên tục để đáp ứng thị hiếu của khán giả thì cô vẫn theo đuổi một con đường riêng và biết chọn những ca khúc phù hợp với giọng ca của mình. 
Phan Thị Mỹ Linh (giáo viên)
Không chỉ hát hay, ca sĩ Duy Mạnh còn có thêm ưu thế là sáng tác tốt với ca khúc Kiếp đỏ đen vừa qua, một ca khúc vừa có ý nghĩa xã hội vừa phù hợp với thời đại. Tôi cũng theo dõi rất nhiều ca sĩ trẻ hiện nay nhưng tôi thấy Hồ Quỳnh Hương là người có triển vọng nhất với ca khúc Tôi tìm thấy tôi của ca sĩ Đức Trí. Uông Tâm (thông dịch viên)

Thanh Hiệp
