Chào mừng đến nước Đức!

Một nữ nghệ sĩ trình diễn trong lễ khai mạc “Chào mừng các bạn đến nước Đức. Chúng ta sẽ được chứng kiến thật nhiều bàn thắng và những trận cầu trung thực”, Tổng thống Đức Horst Koehler đã phát biểu như thế trong lễ khai mạc VCK World Cup 2006 diễn ra tối qua, 9-6, giờ VN. 
Hàng ngàn cổ động viên ngồi chật kín sân Allianz Arena và hàng trăm triệu khán giả truyền hình trên thế giới đã được chứng kiến một lễ khai mạc theo đúng phong cách của nước chủ nhà: Đơn giản mà ấn tượng! 
Vua bóng đá Pele nhận chiếc cúp vô địch từ chính tay người mẫu nổi tiếng nước Đức Claudia Schiffer. Lần đầu tiên trong lịch sử các lễ khai mạc World Cup, tất cả những cầu thủ từng vô địch thế giới đã được xướng tên và bước xuống sân trong tiếng hò reo của khán giả. 
Cảm xúc của CĐV Đức Không khí đầy xúc cảm mặt sân Allianz Arena được bao phủ bởi màu đen, đỏ và màu vàng – màu quốc kỳ nước chủ nhà.

M.T
