Bắt buộc đóng BHXH

“Tôi làm việc trong một công ty kinh doanh bảo hiểm nhưng không được tham gia BHXH, quyền lợi bị thiệt thòi...”. 
Quang Lê (Q. Thủ Đức – TPHCM) - Ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Theo quy định của pháp luật lao động hiện hành, bất cứ ai sử dụng lao động (dù là 1 người) có ký HĐLĐ từ 3 tháng trở lên thì phải tham gia BHXH. Đây là quy định bắt buộc bất cứ người sử dụng nào cũng phải thực hiện, dù đã tham gia các loại bảo hiểm khác. Ông đề nghị công ty truy đóng BHXH. Nếu công ty không thực hiện, ông có quyền khởi kiện để được bảo vệ quyền lợi.
