Đâm người vì ...để xe máy không đúng chỗ

Thấy Vũ dựng xe chắn lối đi, Tuấn nhắc nhưng Vũ không nghe mà còn kéo bạn đến đánh Tuấn. Tức mình, Tuấn lấy ly uống cà phê đập vỡ đâm Vũ bị thương.
1 giờ 30 ngày 31-5, tại quán cà phê Thảo Anh, số 32/10B tổ 34 Phạm Văn Chiêu, phường 12, quận Gò Vấp (TP Hồ Chí Minh), Phan Anh Tuấn, 33 tuổi, trú ở quận Gò Vấp đánh nhau với Trần Thanh Vũ, 20 tuổi; Phạm Hoàng Sơn, 22 tuổi và Phạm Trọng Huynh, 18 tuổi (đều trú ở quận Gò Vấp). Tuấn đã lấy ly uống cà phê bằng thủy tinh bị vỡ đâm vào lưng của Sơn và đâm vào bụng Vũ gây thương tích phải đưa đi bệnh viện cấp cứu. 
Nguyên nhân do trước đó, trong lúc Tuấn ra ngoài mua thuốc lá hút, khi vào hẻm cạnh quán, thấy Vũ dựng xe gắn máy chiếm lối đi nên nhắc nhở để sát vào lề. Sau khi mua thuốc quay về, thấy xe của Vũ vẫn để chiếm lối đi nên Tuấn dùng chân đạp 1 cái vào bô xe của Vũ. Vũ về gọi Sơn và Huynh đến đánh Tuấn và dẫn đến việc trên. Công an quận Gò Vấp đã bắt giữ Tuấn lập hồ sơ xử lý.

Theo CAND
