Cầu siêu, tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, đồng bào và chiến sĩ trận vong

Quang cảnh buổi lễ cầu siêu tại chùa Quán Sứ Ảnh: TTXVN (NLĐ)- Lễ cầu siêu, tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, đồng bào và chiến sĩ đã hy sinh trong các cuộc kháng chiến cứu nước được Giáo hội Phật giáo Việt Nam tổ chức trọng thể sáng 25-7 tại chùa Quán Sứ, Hà Nội. Hơn 300 vị tăng ni, đại diện Trung ương Giáo hội Phật giáo các tỉnh phía Bắc và đông đảo Phật tử thủ đô đã tham dự buổi lễ này.Tại buổi lễ, hòa thượng Thích Thanh Tứ, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, đã đọc lời tưởng niệm nêu bật sự cống hiến, hy sinh to lớn của đồng bào chiến sĩ cả nước cho độc lập tự do của Tổ quốc. Hòa thượng Thích Thanh Tứ nhấn mạnh, tưởng nhớ công lao và sự hy sinh to lớn của đồng bào chiến sĩ cả nước, Đảng và Nhà nước đã dựng nhiều tượng đài đời đời nhớ ơn các anh hùng liệt sĩ, phong tặng nhiều danh hiệu cao quý cho các gia đình có công với cách mạng. Nay Nam Bắc đã trở về một mối, với đạo nước tình nhà, Giáo hội Phật giáo Việt Nam lập trai đàn cầu nguyện chân linh các anh hùng liệt sĩ được siêu sinh tận độ.

N.Dung
