Vì sao chàng ngoại tình?

Có cả triệu lý do đàn ông đưa ra khi ngoại tình. Một trong những lý do đó là thích chinh phục (hay bị chinh phục) “của lạ” - người phụ nữ không phải là vợ mình.
Phải chăng vì cuộc sống gia đình quá êm đềm, quá an toàn và thiếu đi sự hấp dẫn, thách thức khiến người đàn ông cảm thấy nhàm chán? Hay chinh phục được càng nhiều phụ nữ họ càng khẳng định được cái chất “nam tính” của mình? Hay còn vì những lý do nào khác nữa?... Nhiều đàn ông sẽ viện dẫn rằng họ ngoại tình vì vợ chồng họ sống với nhau chỉ vì trách nhiệm, bổn phận và tình thương. Họ không có hạnh phúc. Tuy nhiên, một số đàn ông có vợ đẹp con ngoan, gia đình hạnh phúc và vợ chồng họ đến với nhau thật sự từ tình yêu, thế mà đến lúc nào đó họ lại đi... ngoài luồng. 
Nguyên nhân ngoại tình 
1. Khi vợ sinh con. Có thể lý giải rằng trong thời gian này, do mới sinh con nên bao nhiêu tình yêu và cả sự bận bịu con mọn đã làm kiệt sức người mẹ nên người mẹ ít có thời gian dành cho cha đứa nhỏ. Trong hoàn cảnh như vậy, “bố trẻ” dễ thấy hụt hẫng nên thường đi tìm những cái để bù đắp, trong đó có... ngoại tình. 
2. Do tính cách người đàn ông. Các nhà tâm lý học phân ra hai nhóm tính cách chính, đó là tính cách mạnh và tính cách yếu đuối. Đối với người đàn ông tính cách yếu, khi họ đã thành đạt trong sự nghiệp, họ thường hay tự thỏa mãn với những gì đã đạt được. Tính cách của họ cũng bắt đầu có những thay đổi nhất định, thường dễ bị sa ngã vào những con đường không hay, trong đó có... ngoại tình hoặc đến những nơi như nhà hàng bia ôm (lúc đầu là đi giao tiếp, sau là... nghiện luôn hồi nào không hay!). Quý ông biện giải là họ thích được phụ nữ vuốt ve, chiều chuộng mà điều đó thì ở nhà họ... không có ! Lúc này quan hệ chăn gối giữa vợ chồng không còn được như những ngày yêu nhau nữa, không còn nhiều cử chỉ âu yếm, nũng nịu hay hờn dỗi như ngày xưa. Một số quý ông khác lại thích lãng mạn nên họ dường như cảm thấy chán nản trong cuộc sống gia đình ngày nào cũng như ngày nấy, chả có gì mới (!). Có lần tôi được nghe một cô gái làm ở công ty nước ngoài nói là có mèo nào chê mỡ và họ nói là muốn chinh phục sếp thì hãy nhìn sếp đắm đuối hơn, cổ áo khoét sâu hơn... 
Còn về phía quý ông có ngàn lẻ một lý do, như cô ấy thật hấp dẫn, nào là tôi như được tiếp thêm sức mạnh mỗi khi ở bên cô ấy. Tóm lại, có hai lý do chính cho việc ngoại tình của quý ông, một là sự thích khám phá cái lạ trong mỗi con người và thứ nhì là cái mà người ta gọi là tình dục. Những người đàn ông này khi gần phụ nữ trẻ, xinh xắn, họ thường có biểu hiện thèm muốn chiếm đoạt và dễ tìm các cách như thế nào đó để tiếp cận mục tiêu. 
Ngoài ra, ngoại tình còn bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác như sự thiếu hụt về một cái gì đó trong tình cảm, chẳng hạn như thường xuyên phải sống xa gia đình, luôn cảm thấy có cái gì đó hụt hẫng nên cũng dễ ngoại tình! 
Xử trí thế nào khi phát hiện chàng “ăn vụng”? 
Trước hết phải bình tĩnh để có thể gặp gỡ với kẻ thứ ba. Phản ứng của bạn sẽ tùy thuộc vào 2 trường hợp: 
1. Nếu tình địch là người yêu cũ của chồng. Bạn chớ có chua chát mà nhắc lại những kỷ niệm ngọt ngào ngày trước của chàng với cô ta. Đừng quên rằng bạn đang là người chiếm hữu anh ấy. Những gì thuộc về quá khứ, hãy để chúng ngủ yên trong quá khứ. Hãy cư xử một cách bình thường, thậm chí còn kết nối mối quan hệ bạn bè với tình địch. Bạn sẽ tìm được lý do tại sao trước kia chàng và cô ấy bỏ nhau để rút ra kinh nghiệm cho mình. 2. Nếu tình địch là người mới. Phải hết sức bình tĩnh khi đối diện tình địch. Phải nghĩ rằng hẳn có điều gì đó ở cô ta thu hút được chàng. Hãy tìm kiếm nó một cách khách quan. Chủ động trò chuyện cùng tình địch với tư cách cùng là phụ nữ. Kể cho cô ấy nghe về những kỷ niệm hạnh phúc của bạn và chàng trước đó và kết luận chàng là người tuyệt vời. Vì vậy, cô ấy có yêu chàng cũng không có gì lạ. Thái độ này sẽ làm cô ấy bứt rứt và có thể cắt đứt quan hệ với chàng. Đừng quên rằng cô ấy chính là người đang chiếm được lòng tin yêu của chàng. Mỗi thái độ, cử chỉ hoặc lời nói xúc phạm của bạn càng kéo cô ấy lại gần chàng hơn. Hãy khéo léo, dịu dàng hơn bao giờ hết.

Huỳnh Tài
