Chuẩn bị công bố thương hiệu hồ tiêu Chư Sê

(NLĐ) – Cục Phát minh Sáng chế Việt Nam (Bộ Khoa học Công nghệ – Môi trường) vừa nhất trí cho ra đời thương hiệu hồ tiêu Chư Sê (Gia Lai).Thương hiệu hồ tiêu nổi tiếng này đang được UBND huyện Chư Sê chuẩn bị cho việc công bố trong tháng 10-2005. Đây là loại nông sản đầu tiên trên địa bàn tỉnh Gia Lai có thương hiệu. Tuy nhiên, hiện nay khoảng 15% diện tích hồ tiêu (500/3.000 ha) trên địa bàn huyện đang bị nhiễm bệnh tuyến trùng rễ, vàng lá và hiện nay số lượng cây tiêu bị chết rụi do nhiễm bệnh ngày càng nhiều (loại bệnh này lâu nay chỉ phòng ngừa chứ không thể chữa khỏi). Ngoài ra, do bị ảnh hưởng đợt hạn hán gay gắt vừa qua, năng suất hồ tiêu niên vụ 2005 – 2006 cũng bị giảm khoảng 30%.

V. Năm
