Nội thất ô tô thân thiện môi trường

Một chiếc ghế ô tô được bọc bằng chất liệu sinh học Hãng Honda của Nhật Bản vừa chế tạo thành công loại chất liệu vải sinh học (bio-fabric) có độ bền cao và không phai màu dưới ánh nắng mặt trời, rất thích hợp dùng làm lớp vải bọc nệm xe ô tô. 
Ngoài độ bền, loại vải này cũng mang lại cảm giác êm ái, dễ chịu cho người ngồi. 
Chất liệu sinh học nói trên cũng có thể được ứng dụng làm lớp phủ trên bề mặt của cửa xe, mui xe và thảm sàn nhà. Honda cho biết trong 3 năm tới sẽ sử dụng loại chất liệu sinh học nói trên vào các mẫu xe mới của hãng. Chất liệu này có thể giúp công ty tiết kiệm được từ 10-15% năng lượng dùng trong dây chuyền sản xuất so với khi dùng các loại chất liệu bằng sợi nhân tạo (polyester).

Theo Thanh Niên
