Nghệ sĩ - Nạn nhân của phim sex... ghép

Ca sĩ Phương Thanh, Quỳnh Anh; diễn viên Minh Thư, người mẫu Dương Yến Ngọc... đều có phim sex trên mạng!
Cách đây chưa lâu, khi những tấm ảnh sex ghép bằng kỹ thuật vi tính của ca sĩ Mỹ Tâm, người mẫu Anh Thư, diễn viên Minh Anh... tung lên mạng, dư luận đã lên án khá gay gắt hành vi của người tạo ra và phát tán những tấm ảnh này. Những nghệ sĩ là nạn nhân bị sốc trước những tấm ảnh bị cắt, ghép thô bạo. Thế nhưng mới đây, hậu trường làng nghệ sĩ lại “nhảy nhỏm” lên khi nhiều trang web đen xuất hiện một loạt phim sex của những ngôi sao ca nhạc, điện ảnh. 
Ca sĩ, diễn viên đua nhau lên “phim”! 
Nếu không kể vụ phim sex của Yến Vy người xem có thể nhận diện khá chính xác người đóng phim là ai thì “nghi án” phim sex thật, giả bị tung lên mạng đầu tiên có lẽ thuộc về ca sĩ Phương Thanh. Tại thời điểm những đoạn phim “người thật, việc thật” của Yến Vy gây xì-căng-đan thì một đoạn phim ngắn (dài chưa tới năm phút) của ca sĩ này với những hình ảnh cực nóng cũng đã xuất hiện trên nhiều trang web khiêu dâm. Sau Phương Thanh, Quỳnh Anh (cựu thành viên nhóm ca Mắt Ngọc) cũng có một “phim” chiếu trên trang web V. với độ dài gấp năm lần phim Phương Thanh và “kỹ thuật quay phim” chuyên nghiệp hơn hẳn. Mở đầu là hình ảnh của Quỳnh Anh trong tư thế “nuy” cùng dòng chữ dập lên trên giới thiệu “nhà cung cấp phim” (là trang web đưa phim lên), năm sản xuất (2004) và tên phim: “Make love with boy friend”. 
Trên diễn đàn trao đổi phim sex của trang web W. cũng đã xuất hiện nhiều tập phim có nội dung tương tự, được tiếp thị rất xôm là phim mới của “gái nhảy” Minh Thư, Mỹ Duyên (hai diễn viên đóng chính trong phim “Gái nhảy” của đạo diễn Lê Hoàng - PV) và một đĩa sex “đơn” của người mẫu Dương Yến Ngọc diễn một mình trong khách sạn. Trên trang web D. còn quảng cáo một “bộ” phim mới nhất của diễn viên Yến Vy với cái tên cực kỳ hấp dẫn: “Yến Vy trong trại cải tạo” (?) 
Tất cả đều là nạn nhân 
Hầu hết ca sĩ, diễn viên, người mẫu có phim sex nói trên đều khẳng định họ là nạn nhân của trò ghép ảnh, ghép phim. Diễn viên Minh Thư bức xúc: “Tôi chỉ mới nghe nói chứ cũng chưa tận mắt xem. Nhưng tôi vẫn dám nói chắc đó không phải là phim tôi đóng, vì tôi chưa bao giờ làm một việc dại dột như vậy!”. Ông Quang Huy, người quản lý của ca sĩ Quỳnh Anh, cho biết cái gọi là “phim sex Quỳnh Anh” chỉ là một đoạn phim sex của nước ngoài và người ta đã lợi dụng diễn viên trong phim có khuôn mặt hao hao Quỳnh Anh để vu cho ca sĩ này. “Một người có trình độ tin học abc nhất cũng có thể nhận ra những dấu ghép rất thô thiển từ một tấm ảnh sex đã ghép bằng Photoshop để mở đầu một bộ phim sex rẻ tiền của châu Á!” - ông Huy nói. 
Ông Quang Huy cũng cho biết thêm, khi thông tin về đoạn phim sex của ca sĩ Quỳnh Anh xuất hiện, không riêng gì ca sĩ này mà gia đình cô cũng bị cú sốc tâm lý rất lớn. Có khán giả nghe Quỳnh Anh giải thích hết lời rồi vẫn cứ nghi ngờ: “Ảnh ghép được chứ phim làm sao mà ghép?”. Những lúc như vậy, ca sĩ này chỉ còn biết đứng khóc. 
Ca sĩ Phương Thanh, người mẫu Dương Yến Ngọc tỏ rõ thái độ của “cây ngay không sợ chết đứng”. “Với sự phát triển của khoa học kỹ thuật thì những bộ phim bậy bạ như vậy người ta bịa ra có khó khăn gì. Tôi tin khán giả thừa sức phát hiện điều đó” - người mẫu Dương Yến Ngọc tự tin nói. 
Hậu quả khôn lường! 
Để có kết luận về những đoạn phim sex của nghệ sĩ trên mạng thật hay giả, cần có một cuộc giám định của cơ quan chức năng. Trong phạm vi bài viết này, chúng tôi chỉ phản ánh những ghi nhận trực quan của mình về những dấu hiệu không bình thường trong một số đoạn phim sex nói trên. “So với hậu quả của ghép ảnh, ghép phim rõ ràng ảnh hưởng nặng nề đến danh dự, uy tín của người bị ghép hơn. Bởi tính chất của phim nó xác tín niềm tin của khán giả nhiều hơn là một tấm ảnh thông thường. Chưa kể kỹ xảo ghép tinh vi mà không phải ai cũng nhận ra được” - đạo diễn Phạm Đăng nhận xét. 
Nếu ghép ảnh để chơi thì không lo lắm vì để có những đoạn phim ghép y như thật, họ phải tốn khá nhiều tiền. Tuy nhiên, nếu người ta ghép phim để kinh doanh trí tò mò của một số người như các trang web khiêu dâm đang rao bán thì hậu quả sắp tới sẽ rất lớn. Nếu luật pháp không có biện pháp bảo vệ cho người của công chúng thì họ sẽ còn là nạn nhân dài dài. 
Luật sư Đặng Đình Mạnh, Đoàn Luật sư TPHCM 
Trị kẻ phát tán không khó! 
Danh dự, nhân phẩm con người là những giá trị nhân thân được pháp luật bảo vệ nên không ai được phép xâm phạm. Trên nguyên tắc, pháp luật không cấm cá nhân đóng phim sex mà chỉ xử lý họ khi họ phát tán phim ấy ra ngoài. Dù chỉ cho một người coi cũng là vi phạm, huống gì trên mạng Intemet là nơi có rất nhiều người truy cập. Tùy mức độ và tính chất của phim mà người phát tán có thể bị xử phạt hành chính hoặc hình sự về tội làm nhục người khác hoặc truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy. Vấn đề là làm sao truy cho ra ai đã làm ra những đoạn phim sex ghép đó và tung nó lên mạng. Tôi cho rằng nếu có sự phối hợp giữa cơ quan an ninh mạng các nước với nhau thì việc truy tìm người phát tán cũng không khó khăn lắm. Hiện chúng ta thiếu những hiệp định kiểu như vậy...

(Theo Pháp Luật)
