Hà Nội, 50 năm trước

Sáng 10-10-1954, sư đoàn 308 từ 5 cửa ô tiến vào Hà Nội. Ảnh: Tư liệu Tháng 9-1954, nhà báo Phan Quang đang ở Liên khu 4 thì được quyết định của cấp trên gọi ra Bắc làm việc tại Báo Nhân Dân. Dưới đây là mấy trang nguyên thô rút từ nhật ký của một “chứng nhân” về bầu không khí náo nức của nhân dân ta vào mùa thu năm ấy. Cơ quan Báo Nhân Dân lúc này đã từ Việt Bắc dời về đóng tạm tại một địa điểm gần thị trấn Phùng, chuẩn bị vào Hà Nội
9-10-1954. Mấy hôm nay hầu như mọi người chỉ bàn có chuyện chính quyền ta tiếp quản Hà Nội. Từ ngày 2-10, một đội hành chính gồm gần 300 người đã vào trước để làm công việc chuẩn bị. Hôm nào Đài Tiếng nói Việt Nam cũng có chuyên mục thông tin việc Pháp “bàn giao” Hà Nội cho ta. Đoàn đại biểu do đồng chí Trần Danh Tuyên làm trưởng đoàn đã vào tới nơi. 
10-10-1954. Đêm qua, trên đường ra Bắc, tôi nghỉ lại ở phố Tía trên đường số 1, cách Hà Nội chừng 20 cây số về phía Nam. Ban ngày đi xe đạp ngược gió khá mệt, tối tôi đi nghỉ sớm. Trời trở rét, heo may báo hiệu mùa thu đã về. Vừa chợp mắt, chợt nghe có tiếng hoan hô vang dậy. Giờ này dân vẫn biểu tình ư? Tỉnh giấc, tôi nghe rõ tiếng hô: “Hoan hô bộ đội vào tiếp quản thủ đô!”. Tiếng hoan hô bột phát từ tấm lòng nhân dân rầm rộ như sấm. 
Không thể nằm rán được, tôi chạy ra đường. Thì ra bộ đội đang hành quân ngang qua thị trấn. Quân đi nườm nượp từ đầu hôm đến giờ. Đồng bào tập trung ở ngã ba phố, hoan hô bộ đội. Phố Tía mới được giải phóng có mấy hôm nay. Một số thanh nữ xung phong gánh đỡ một đoạn nồi niêu xoong chảo cho các anh nuôi. Các chị chạy ton tả ngoài hàng quân, song song với hàng quân. Bộ đội vẫn đi, đông quá nhiều quá. Tiếng đồng bào hoan hô tiếp nối không ngừng trong đêm khuya hơi lạnh. Trăng sáng đục. Tối hôm qua mười ba tháng chín âm lịch, đúng tiết hàn lộ. 
Sáng 10-10, tôi dậy sớm đi tiếp ra Văn Điển. Lúc này đại quân ta đang từ các cửa ô rầm rập tiến vào thủ đô. 
Thị trấn Văn Điển. Nổi bật, đập vào mắt mọi người đi trên đường là tấm biển mới toanh treo trước một ngôi nhà cũ kỹ: Công an ngoại thành - Đồn Văn Điển. Cơ quan lo việc giữ gìn trật tự, an ninh của ta đó. 
Cờ. Đâu cũng cắm cờ đỏ sao vàng. Phố chợ tấp nập. Lác đác thấy xuất hiện màu áo rét. Đồng bào tập trung hai bên đường, chờ đón và hoan hô các đoàn đại biểu dân chính của ta vào nội thành. Các cô gái trẻ tay cầm những lá cờ nhỏ, vừa vẫy cờ vừa tranh thủ tập hát bài hát mới. Thị trấn này quân đội Pháp vừa mới rút đi ngày 6-10. Tự do thật sự đến với nhân dân mới được ba ngày. 
Anh khách hàng vừa ngồi xuống ghế, đã giục bà bán bún riêu: “Bà nhanh nhanh tay lên cho, tôi còn đi đón phái đoàn”. Một bà mẹ cài đi cài lại chiếc huy hiệu Bác Hồ mới toanh lên chiếc áo mới của đứa con trai chừng bảy, tám tuổi, miệng dỗ dành: “Chắc lắm rồi, không thể rơi được đâu, con đừng lo”. Chú bé cứ sợ đánh rơi mất huy hiệu dọc đường, cứ nằng nặc đòi mẹ phải cẩn thận hơn nữa. 
Tiếng còi xe lửa từ nội thành vẳng lại, kéo dài. Còi hòa bình. Khác những chuyến tàu nặng nề, lì lợm chở vũ khí tôi từng nhìn thấy từ xa, đầu máy kéo và đuôi máy đẩy là hai lô cốt bọc thép, lại còn móc thêm nhiều toa xếp đầy đá - để tàu không bị lật nếu bị du kích đánh mìn. Những chuyến tàu của Hà Nội vẫn hoạt động ngay trong ngày hôm nay nói lên thành tích của công nhân hỏa xa Hà Nội, thu giấu và đấu tranh bảo vệ tài sản của xí nghiệp, không cho đối phương dỡ máy móc mang đi. 
Không có đủ giấy tờ, tôi không đi tiếp vào nội thành. Vả chăng hôm nay, tòa soạn Báo Nhân Dân còn đóng ở thị trấn Phùng, mọi người đang hết sức bận rộn để ra kịp thời số báo sẽ phản ánh ngày đầu tiếp quản thủ đô. Tôi rẽ vào thị xã Hà Đông. Tranh thủ ghé thăm xưởng dệt lụa vân Hà Đông nổi tiếng cả nước, đặt ở khu nhà viện trợ Mỹ. Xưởng chỉ là một dãy nhà dài, mái tôn, tường lấm láp. Vân dệt dở trên cửi lại đẹp nõn nà. Các chị thợ dệt ngồi trước các khung cửi phần lớn đều đứng tuổi nhưng dáng dấp cũng có cái gì kiểu cách như... vân. 
Đường phố chính chạy xuyên qua thị xã Hà Đông trông từa tựa phố Trần Hưng Đạo ở thành phố Nam Định hồi mới giải phóng mấy tháng trước đây, tôi có dịp đi qua. Đông đúc. Đi lại lộn xộn. Các biển hiệu đều kẻ bằng hai thứ chữ Việt Nam và Pháp. Trên tường, dán tấm yết thị cũng in bằng hai thứ chữ, chữ Pháp trên, chữ Việt dưới. Đồng bào thị xã đang xúm xít trước các trạm đổi tiền, chờ đổi giấy bạc Đông Dương, lấy tiền Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. 
Ở vùng này, quân đội Pháp mới rút khỏi ngày 6-10, cách đây chưa tới bốn hôm. 
11-10-1954. Thị trấn Phùng, huyện Đan Phượng. Tôi đã đến nơi. Đã liên hệ được với trạm liên lạc của tòa báo chiều qua (cơ quan vẫn sinh hoạt theo nếp bảo vệ bí mật thời chiến). Nghỉ đêm cùng anh em công nhân nhà in. Anh em cũng mới chuyển về đây được ít ngày, đang tới tấp chuẩn bị để vào tiếp trong nội thành. 
14-10-1954. Hôm nay cơ quan Báo Nhân Dân chính thức chuyển trụ sở vào làm việc trong Hà Nội. Một ngày thu đẹp. Nắng nhẹ. Không khí se lạnh. Tôi ngồi cùng mấy anh chị em cán bộ, phóng viên nữa trên chiếc xe tải lủng củng hòm xiểng. Cạnh tôi là anh Quang Đạm, một cây bút kỳ cựu của báo và anh Tân Chi, cán bộ lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, mới chuyển sang nghề báo chưa được bao lâu. Người người tươi như hoa. Cảnh vật cũng tươi như hoa. Thủ đô Hà Nội đây rồi. Ô Cầu Giấy. Đường Nguyễn Thái Học. Phố Hàng Lọng. Ga Hàng Cỏ. Đường Gambetta (Trần Hưng Đạo). Đoàn xe đi thẳng vào khu vực Nhà thương Đồn Thủy - nơi đặt chân đầu tiên trong khi chờ đợi dọn dẹp xong ngôi nhà làm trụ sở chính thức của tòa báo ở Bờ Hồ. 
Hà Nội tưng bừng. Nhiều nhất vẫn là cờ. Các cổng chào tuy dựng vội vàng song đều khá đẹp. Sinh hoạt thành phố giữ được bình thường. Trên hè phố, các em học sinh mặc đồng phục đi học về, tíu ta tíu tít, có em đeo cái cặp to hơn người. Chiếc xe hót rác dừng lại đầu phố. Công nhân Sở Công chính tiếp tục công việc thường ngày của họ là bảo dưỡng đường. Nồi hắc ín đang sôi. Mấy công nhân cần mẫn dùng gáo múc nhựa đường đổ ra mặt phố vá các ổ gà. Với cung cách làm ăn này, xem ra thủ đô hào hoa do quân đội Pháp cai quản vẫn chưa có gì có thể gọi là hiện đại lắm so với vùng tự do gian khổ của ta ngoài kia. 
Tuy nhiên, trật tự, an ninh duy trì tốt. 
Tối nay Đoàn Văn công Trung ương lần đầu tiên biểu diễn ở Nhà hát Lớn thành phố. Báo, đài đưa tin Thủ tướng Ấn Độ Nehru đến thăm chính thức Hà Nội ngày 17-10. Nhiều người suy đoán chắc Hồ Chủ tịch sẽ về Hà Nội ngày 15 hoặc 16-10. Bởi hãng thông tấn Pháp AFP thông tin về chương trình hoạt động của Thủ tướng Nehru tại Hà Nội có chi tiết: Chiều 17-10, sau khi gặp ông Desai, Chủ tịch Ủy ban Giám sát đình chiến ở Việt Nam, buổi tối thủ tướng dùng cơm tối với Chủ tịch Hồ Chí Minh (nguyên văn: Diner chez le Président Ho Chi Minh). 20-10-1954. Báo Nhân Dân in tại phố Tràng Tiền ra mắt bạn đọc cả nước số đầu tiên xuất bản hằng ngày tại thủ đô Hà Nội giải phóng.

Phan Quang
