Nistelrooy lập công cho “Quỷ đỏ”

Nistelrooy là người hùng của M.U trong trận thắng Benfica Bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 1 ở những phút cuối cùng của tiền đạo người Hà Lan, Ruud Van Nistelrooy, đã mang lại chiến thắng cực kỳ quí giá cho “Quỷ đỏ” Manchester United trước CLB đến từ Bồ Đào Nha, Benfica.
Thắng trận này, M.U đã vươn lên vị trí đầu bảng D, bởi ở trận đấu còn lại của bảng này, Lille hòa Villarreal 0 - 0. 
Ra sân với đội hình thiếu vắng nhiều vị trí chủ chốt ở hàng phòng ngự như Gary Neville, Mikael Silvestre, HLV M.U, “ngài” Alex Ferguson, đành phải chọn giải pháp “lấy tấn công bù phòng thủ” cho đội bóng của mình. Và ông đã rất thành công với chiến thuật này. 
Ngay sau tiếng còi khai cuộc, M.U tràn lên tấn công như vũ bão. Nhưng Benfica cũng chẳng phải đội bóng dễ bị bắt nạt khi họ có 2 cơ hội nguy hiểm liên tiếp trong vòng 1 phút trước khung thành M.U, tuy vậy, họ vẫn không thắng được thủ môn Van der Sar. 
Sau nhiều pha gây sóng gió trước khung thành Benfica, cuối cùng M.U cũng ghi được bàn thắng. Phút 39, cú đá phạt từ khoảng cách khá xa của Ryan Giggs, bóng bật trúng đầu một hậu vệ Benfica đổi hướng, khiến thủ môn Moreira - Benfica dù rất cố gắng nhoài người theo bóng nhưng đành bất lực. M.U vượt lên dẫn trước 1 - 0. Dù sau đó 20 phút, Benfica có được bàn thắng san bằng tỷ số 1 - 1 sau pha đá phạt rất đẹp của Simao, nhưng bàn thắng ở phút 85 của Nistelrooy đã làm mọi hy vọng tìm được điểm trên sân Old Trafford của Benfica tan biến. Sau trận đấu, HLV Ferguson, đã không giấu nổi sự vui sướng, ông nói: “Tôi rất hài lòng về trận đấu đêm nay, các cầu thủ đã thi đấu rất tốt, đặc biệt là các cầu thủ trẻ, tôi cảm thấy rất vui vì sự tiến bộ của họ. Ngoài ra, tôi còn cảm thấy cực kỳ hài lòng với Ryan Giggs, anh ấy vẫn chứng tỏ được sự nguy hiểm vốn có của mình dù tuổi tác đã ảnh hưởng ít nhiều đến thể lực của Giggs”.

Hữu Dũng
