Tốt nghiệp…giá cao

Những mẫu thiết kế thời trang của SV Một bộ phim tốt nghiệp tốn vài chục triệu đồng. Riêng phần thiết kế sân khấu trong một vở kịch tốt nghiệp cũng tròm trèm 7 - 8 triệu đồng... Những con số khiến nhiều vị phụ huynh thảng thốt.
Tháng phim ngắn 4-2006 vừa qua tại Viện trao đổi văn hóa với Pháp IDECAF giới thiệu tới khán giả một phim ngắn tốt nghiệp có tên Thằng khùng của Trần Toàn, sinh viên (SV) khoa Đạo diễn Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Phim ngắn khoảng 14 phút, xem "vèo một cái" là hết. Vậy mà để đổi lại một cái "vèo" ấy, Thằng khùng ngốn hết 23 triệu đồng. 
Số phận trớ trêu - vở kịch tốt nghiệp được đánh giá cao của 2 cậu SV lớp đạo diễn và thiết kế mỹ thuật cùng trường. Cùng nhau làm sản phẩm tốt nghiệp, cùng nhau chia sẻ chi phí, vậy mà riêng phần thiết kế sân khấu của Nguyễn Hữu cũng khiến cậu... toát mồ hôi! Hữu kể: "Vở kịch của Nga, mình lấy hình ảnh búp bê Matrioska làm biểu tượng. Một cái khung nhôm lớn cách điệu hình búp bê choán trọn sân khấu. Khung to quá, không làm ở ngoài rồi mang vào được mà phải gọi thợ vào làm ngay tại sân khấu. Nhiều mảng lớn phải dán đề-can, lúc đầu không dán theo cùng một hướng nên ánh sáng chiếu vào không đều, lại phải lột cả đi mua đề-can mới dán lại". Ngoài ra, cậu còn phải làm mô hình thiết kế. Trông mô hình nho nhỏ thế thôi mà cứ làm xong, thầy góp ý, sửa, thầy góp ý tiếp, lại sửa... Làm tới làm lui cả tháng trời mới xong. Hữu nhẩm tính: "Cho vụ tốt nghiệp này cũng tới 7 triệu đồng, không ít hơn đâu!" 
Hoàng Anh, SV Đại học Kiến trúc Hà Nội dù mới năm thứ 2 nhưng cũng đã mon men tìm hiểu cánh đàn anh làm đồ án tốt nghiệp như thế nào: "Thiết kế trên máy vi tính, thôi thì coi như máy vi tính là "đầu tư dài hạn", dùng cả trong quá trình học, làm tốt nghiệp và làm nghề sau này, không kể tới. Ngoài bản vẽ thiết kế in thường trên khổ giấy A0, bản phối cảnh phải in trên giấy ảnh màu, mỗi tờ cũng tốn trên trăm ngàn. Mà đâu phải in một lần là được, còn phải chỉnh sửa chán. 
Nhưng tốn công tốn tiền nhất phải kể tới phần mô hình. Nhiều năm trước, vật liệu để làm mô hình của các "Kiến anh" chủ yếu chỉ là bìa, keo dán. Nay thì vật liệu phong phú, kéo theo giá tiền cũng rất... lên dốc. Ngoài bìa cứng ra, nhiều bạn chọn nhựa dẻo, nhựa màu cho mô hình thêm sinh động. Có người kết hợp với gỗ... Nói chung, nếu làm cẩn thận, cầu kỳ thì cả chục triệu đồng vẫn thiếu, làm thường thường thì hết khoảng 5 triệu đồng". 
Nếu chịu khó nghe cánh SV Báo chí chuyên ngành nhiếp ảnh, SV thiết kế thời trang... kể chuyện mới thấy vụ tốt nghiệp của họ tốn kém đến mức không phải ai cũng kham được. 
Tốn kém là thế, nhưng hằng năm, các lứa SV những ngành này vẫn tốt nghiệp, ra trường, làm nghề... Ấy là vì cái khó không thể bó cái khôn, như một câu họ vẫn hay đùa tếu: "Đâu có đó, thịt chó có... mắm tôm!" 
Trần Toàn, trong phát biểu sau buổi chiếu phim Thằng khùng rất "chân chất" nhắc đi nhắc lại lời cảm ơn tới dự án Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh thuộc Hội điện ảnh VN đã tài trợ cho cậu phần lớn chi phí cho bộ phim tốt nghiệp của mình. Để nhận được tài trợ này, kịch bản cũng đã phải vượt qua một cuộc thi khá gắt gao, bản thân cậu cũng phải trải qua vài khóa học nâng cao. 
May mắn được tài trợ như vậy, nhưng cậu vẫn theo phương châm "ngàn đời" của cánh SV: Tiết kiệm được chừng nào hay chừng đó. Xem phim, bạn bè chỉ nhau những chi tiết trên màn ảnh, cười lao xao: "Cái khóa và xích kia là của nhà cậu bạn bên lớp thiết kế đóng góp, cậu diễn viên ngồi uống nước mía kia là anh chàng phụ trách ánh sáng vừa buông máy nhảy vào, mấy cái chân đi qua đi lại trong khuôn hình là của cậu Đồng cùng khóa... Cả diễn viên chính lẫn diễn viên quần chúng hầu hết đều là "gà nhà" cho đỡ tốn "thóc"..." 
Với cánh SV khoa thiết kế thời trang, khoản tốn kém nhất là chi cho tiền vải, công may và thuê người mẫu. Sau mấy năm học, những người trẻ ham mê "nghề tốn vải" của Trường ĐH Kiến trúc TP HCM đã lên được một danh sách các địa chỉ có thể tìm được vải đẹp giá mềm, từ các chợ đầu mối trong thành phố tới những shop nhỏ. Những tiệm may quen, giá cả phải chăng cũng được rỉ tai nhau. Nhưng vẫn chưa tiết kiệm bằng cách... sắm một chiếc máy may và tự mình may lấy. 
Tuy nhiên, cách này chỉ dành cho những bạn "khéo tay hay làm" mà thôi. Còn người mẫu trình diễn, có thể "cầu cứu" ở câu lạc bộ người mẫu của trường hoặc có khi nhà thiết kế còn tự mình... nhảy lên sân khấu trình diễn. "Nhưng với đồ án quan trọng như đồ án tốt nghiệp, mình vẫn phải tìm tới những người mẫu chuyên nghiệp có số đo chuẩn để lên đồ đẹp hơn. Khoản nào tiết kiệm được thì tiết kiệm, nhưng để đạt hiệu quả cao thì đôi khi cũng phải... cắn răng chịu đựng!" - Cẩm Ly, cô SV Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM tâm sự. Xin dẫn lời anh bạn đạo diễn trẻ Trần Toàn: "Biết là theo những ngành học này là tốn nhiều tiền, nhưng đã trót đam mê thì cũng phải... chịu chơi thôi! Nếu không có tài trợ, thì cũng đành gõ cửa gia đình, đi làm thêm các kiểu... để có tiền làm tốt nghiệp cho "ra trò" mới thôi!".

Theo Thanh Niên
