"Colours of the night" - nhóm kịch rối bóng đầu tiên ở VN

Nghệ sĩ Thái Lan đang giao lưu rối bóng với trẻ em Vừa trở về từ chuyến đi Philippines học tập kinh nghiệm hoạt động sân khấu châu Á, đạo diễn trẻ Bùi Quốc Bảo rủ rê bạn bè của mình lập ngay nhóm kịch rối bóng "Colours of the Night" (Sắc màu của đêm).
Đây là một hướng làm sân khấu khá mới ở VN. Bùi Quốc Bảo tâm sự về công việc của mình. 
. Phóng viên: Mới trở về Việt Nam chưa đầy một tuần, vì sao anh đã lập ngay nhóm "Colours of the Night"? 
- Đạo diễn Quốc Bảo: Khi tham dự khóa giao lưu sân khấu thể nghiệm ở Philippines, tôi học hỏi được rất nhiều từ Wandering Moon and the Endless Journey (Vầng trăng lang thang và hành trình bất tận) - nhóm rối bóng đang có tiếng ở Thái Lan. Xem các vở diễn của nhóm này và tìm hiểu qua website của họ, tôi bị cuốn hút bởi sự quyến rũ và vẻ đẹp đầy tính sáng tạo của rối bóng. So với tất cả các dạng rối khác, khả năng kết hợp giữa rối bóng và kịch nói rất cao. Tôi và những người bạn trẻ đang hoạt động trong lĩnh vực sân khấu đều nhất trí rằng: Tại sao không thử lập một nhóm để cùng nhau hoạt động và thể hiện những ý tưởng sáng tạo của mình. 
. Loại hình này còn khá mới trong đời sống sân khấu Việt Nam hiện nay cũng như còn khá mới mẻ với chính anh. Cảm giác của anh ra sao khi lập nhóm? 
- Cũng thấy mình hơi liều và hơi hồi hộp, không biết khán giả đón nhận thế nào? Nhưng nếu không liều và không làm thì biết tìm đâu ra câu trả lời. 
Thật ra, trong khu vực và trên thế giới, kịch rối bóng không có gì là mới mẻ. Loại hình sân khấu này hiện nay phát triển khắp nơi: Đài Loan, Trung Quốc, Đức, Thái Lan, Nhật Bản, Indonesia, Mỹ... Ở Việt Nam, thỉnh thoảng cũng có những đoàn kịch từ Nhật đến biểu diễn. Trong vở kịch Phiên tòa của Nhà hát Kịch TP HCM tham dự Liên hoan sân khấu thể nghiệm châu Á diễn ra ở Hà Nội năm 2002 cũng có ứng dụng kỹ thuật rối bóng nhưng mới ở mức đơn giản nhất. Ứng dụng rối bóng vào kịch nói không tốn kém nhưng hiệu quả là vô giá. Nguyên liệu chính làm rối bóng chỉ là giấy, tre, ánh sáng đèn halogen... và bất cứ nguyên vật liệu nào mà người nghệ sĩ có thể nghĩ ra và tận dụng, cái khó nhất là phải có óc sáng tạo và trí tưởng tượng vô cùng phong phú. Nhóm đang tìm tòi thông tin trên mạng Internet để tự học thêm phần kỹ thuật. 
. Tại sao nhóm lại chọn một cái tên tiếng Anh? 
- (Cười) Chọn một cái tên tiếng Anh không phải là một cách chơi trội hay sính ngoại, chúng tôi chỉ nghĩ đơn giản: sân khấu Việt Nam đang phát triển, đang trên đường hội nhập với sân khấu khu vực và thế giới. Một cái tên tiếng Anh sẽ dễ nhớ và dễ giới thiệu, xin tài trợ từ các tổ chức phi chính phủ. Năm 2006, tại Đức sẽ diễn ra một liên hoan quốc tế về kịch rối bóng. Nhiều nhóm nghệ sĩ hoạt động ở khu vực châu Á đã được mời tham dự liên hoan này, riêng Việt Nam thì chưa. Ước mơ của chúng tôi là duy trì được hoạt động, định hình được phong cách một nhóm kịch rối bóng Việt Nam để từ từ vươn tới những gì xa hơn... 
. Hướng hoạt động cụ thể của nhóm sẽ như thế nào? 
- Trước mắt, nhóm chúng tôi đang ráo riết chuẩn bị một vở kịch kết hợp rối bóng để chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11. Vở kịch có tên Tạ ơn thày, trong đó ứng dụng nhiều hiệu ứng của kỹ thuật rối bóng mà chúng tôi đang tìm tòi. Đây cũng là vở ra mắt của nhóm "Colours of the Night". Chúng tôi đã lập một kế hoạch gửi đến tập đoàn Unilever và một vài tổ chức khác để xin tài trợ cho hoạt động của nhóm. Với việc xác định đối tượng khán giả là học sinh - sinh viên và người trẻ nói chung, nhóm sẽ phải "động não" để nghĩ ra những kịch bản phù hợp. Chúng tôi không sợ mang tiếng gì cả, chỉ sợ mỗi thành viên không dám vượt qua chính mình. Là nghệ sĩ thì phải tự tin thể hiện chứ, còn thành công hay không thì chịu sự chi phối của nhiều yếu tố. Cứ xem đây là một sân chơi mới với nhiều thử thách.

(Theo VnExpress)
