Thuốc cường dương từ chú cầy

Gừng thường có mặt trong các món thịt cầy tráng dương Đông y cho rằng thịt cầy có tác dụng làm ấm thận, tráng dương, chống di tinh. Nó hỗ trợ điều trị các chứng do thận dương bất túc như liệt dương, xuất tinh sớm, di tinh… 
Một số món ăn bài thuốc cương dương từ chú cầy: 
Phụ tử - gừng lùi tiềm (tần) thịt cầy 
Gừng tươi 150 g lùi chín, thịt cầy 1 kg xắt nhuyễn. Trước tiên, đổ dầu lạc vừa đủ vào nồi, cho tỏi vào xào sơ, thêm nước vừa đủ, cho thịt cầy vào. Phụ tử chế 15 g, gừng lùi cắt lát, nấu chung trong 2 giờ, chia đều ăn nóng cho mỗi bữa ăn. Chủ trị liệt dương không cương, tinh loãng, lạnh, trong (không ấm, trong hơn), lưng gối ê mỏi, tay chân không ấm. 
Trong bài, phụ tử chế giúp ấm thận cường dương, trừ lạnh, giảm đau. Gừng lùi có công năng, làm ấm hệ tiêu hóa, trừ lạnh, ích tỳ thận. 
Phụ tử - đậu đen hầm thịt cầy 
Chó mực 1 con (tốt nhất là dùng chó sữa), phụ tử chế 15 g, đậu đen 0,5 kg, gừng tươi già 12 g. Cầy làm sạch, bỏ nội tạng. Phụ tử chế, đậu đen, gừng tươi rửa sạch, cho vào bụng cầy, dùng chỉ khâu lại, cho vào nồi thêm nước hầm đến chín mềm. Lấy đậu đen ra phơi khô, nuốt uống, mỗi lần 30 g, ngày 2-3 lần. 
Thịt cầy sau khi nêm gia vị, làm món phụ cho nhiều bữa ăn. Cầy đen bổ thận dương, hưng phấn dương sự. Phụ tử ôn thận trợ dương, có tác dụng như kích tố tuyến thượng thận. Đậu đen dưỡng huyết bổ hư, gừng tươi ích tỳ vị, tán phong hàn, giảm độc tính của phụ tử. Món ăn này thích hợp cho người bệnh lưng gối, mất sức, liệt dương. 
Hạt gòn - cẩu pín tửu 
Hạt bông gòn 200 g, cẩu pín (dương vật và tinh hoàn chó) 2 cái, đỗ trọng 15 g, rượu gạo vừa đủ. Hạt gòn xào chín bỏ vỏ. Cùng cẩu pín, đỗ trọng ngâm trong rượu gạo 15 ngày, mỗi ngày sáng và chiều uống 15 g. Chủ trị các chứng liệt dương, cương nhưng không cứng, tinh dịch loãng, trong… 
Rượu cầy 
Thịt cầy 1 kg, nếp 1 kg, men rượu vừa đủ. Thịt cầy rửa sạch, cho vào nồi nước sôi nấu chín, xay nhuyễn. Nếp vo sạch, hấp chín 8/10, trộn cùng với thịt cầy nhuyễn, sau đó thêm men rượu như cách chế rượu. Sau khi ra chế phẩm, mỗi ngày uống với lượng vừa lúc bụng đói. Công dụng: Đại bổ nguyên khí, thích hợp trong chứng suy giảm chức năng tình dục. Người bệnh dương hư nội nhiệt (sắc mặt trắng, tay chân không ấm…) không nên dùng. 
Cẩu pín tiềm (tần) thuốc Thỏ ty tử 15 g, tiên mao 15 g, xà sàng tử 15 g, nhục thung dung 15 g, ba kích 15 g, câu kỷ tử 15 g, hà thủ ô chế 20 g, cẩu pín 1 cái, chưng cách thủy cho chín, dùng canh ăn thịt. Thuốc có tác dụng tráng dương bổ thận, ích tinh tăng tủy, hưng phấn thần kinh. Dùng trong các chứng bệnh liệt dương, suy giảm khả năng tình dục.

VNExpress
