Tuyển 4.000 lao động tại “Ngày hội việc làm khu dân cư”

(NLĐ)- UBND phường 12, quận 5 - TPHCM và Trung tâm Hỗ trợ phát triển kinh tế & Cung ứng lao động quận 5 vừa thông qua kế hoạch tổ chức “Ngày hội việc làm khu dân cư” năm 2005.Ngày hội diễn ra ngày 15-10 tại UBND phường 12, số 75 Tân Thành, quận 5. Cùng với Trung tâm Hỗ trợ phát triển kinh tế & Cung ứng lao động quận 5, 15 công ty, doanh nghiệp tham gia ngày hội dự kiến tuyển 4.000 lao động. Thanh niên, người lao động trong và ngoài địa bàn phường 2 và quận 5 được tư vấn, cung cấp thông tin, giới thiệu việc làm miễn phí. Theo ông Nguyễn Trung Hiếu, Phó Chủ tịch UBND phường 12, đây là lần thứ hai phường tổ chức ngày hội, mục đích góp phần giải quyết việc làm cho thanh niên, bộ đội xuất ngũ, các đối tượng chính sách đang thiếu việc hoặc thất nghiệp trên địa bàn.

N.Duy
