Ham đèo bòng, về vườn sớm!

Trong xã hội đương đại, đã có không ít cán bộ, công chức Nhà nước bị nghỉ hưu non chỉ vì chuyện kiếm thêm con “ngoài luồng”. Đáng nói là chứng cứ “lem nhem” mà nhiều khi tổ chức có được lại do người vợ hợp pháp của họ cung cấp 
Anh D. là cán bộ đầy triển vọng, là cấp phó đầu ngành của huyện T. thuộc tỉnh Tiền Giang. Những tưởng anh sẽ còn tiếp tục thăng tiến, nào ngờ đùng một cái anh bị cơ quan chủ quản cho nghỉ hưu non, về quê sống lang thang rày đây mai đó. 
Lột áo, về vườn 
Người tung đòn quyết định đưa anh D. về hưu non chính là cô vợ hợp pháp của anh. 
Tuy đã có vợ, nhưng anh D. lại chung sống như vợ chồng với một phụ nữ ở huyện Chợ Gạo, đẻ ra một thằng cu tí bụ bẫm. Dù biết chồng đã có con “ngoài luồng”, nhưng chị C. không sao đánh ghen được vì không biết địa chỉ cụ thể, cũng như luôn gặp thất bại trong những cuộc rình rập, theo dõi chồng. Cuối cùng, chị C. đòi tự tử vì không chịu nổi cảnh nguội lạnh của chồng. Sợ vợ làm chuyện rồ dại sẽ gây phiền phức to, anh D. thú nhận quá trình quan hệ của mình với chị X. 
Sau khi tuôn hết sự thật từ đáy lòng với vợ, anh D. những tưởng mình đã trút hết gánh nặng tâm lý, tình cảm bấy lâu nay. Sau đó ít lâu, anh D. bị tổ chức gọi đến yêu cầu anh viết bản tự kiểm về việc lem nhem của mình. Lúc đầu D. ra sức chối tội, nhưng rồi anh buộc phải khai thật với tổ chức khi nghe ghi âm phát ra lời tự thú của mình với vợ. Chính cuộn băng này, anh D. bị tổ chức kết luận là một cán bộ suy thoái về đạo đức, vi phạm chế độ một vợ một chồng, bị cách chức và buộc thôi việc. 
Thuê thám tử theo dõi chồng 
Ở huyện Ch. (Tiền Giang) có ông cán bộ H. nổi tiếng là kín kẽ, mỗi khi làm chuyện gì mang tính tiêu cực ông đều không để lại dấu vết. Bởi vậy, suốt trong một thời gian dài, ông H. chung sống với một người đàn bà khác ngay trong thị trấn mà không ai biết. Linh tính của phụ nữ mách bảo bà Th. (vợ ông H.) biết chồng mình không chung thủy như người ta tưởng. Từ đó, bà Th. thuê hẳn một “thám tử” đeo bám ông H. nhằm làm rõ điều mình nghi ngờ bấy lâu nay. Nhiều bức ảnh với giá bạc triệu đưa về cho bà Th. và bà nhận ra trong số này có một người phụ nữ khả ái, chủ một hiệu buôn lớn trong huyện. Ảnh thôi chưa đủ, bà Th. còn thuê người trà trộn vào nhà tình địch ghi âm, chụp ảnh lúc hai người bên nhau. 
Qua những tư liệu “thám tử” đưa về, bà Th. vô cùng tức giận khi biết đã bị chồng phản bội cả chục năm nay, toàn bộ số tiền ông kiếm được đều dồn cho người phụ nữ này. Thay vì làm rùm beng, tổ chức đánh ghen ì xèo như bao bà vợ khác, bà Th. viết đơn tố cáo chồng tha hóa về đạo đức kèm theo những bằng chứng đã thu thập được. Ông H. bị kỷ luật về hưu sớm. 
Gặp bà vợ rộng lượng 
Bà E. là giáo viên, còn ông Nh. (chồng bà) là cán bộ cấp tỉnh, có căn nhà khá đẹp trong TP Mỹ Tho. Nhưng ông Nh. không muốn dừng lại trong cái tổ ấm này. Ông đã lén vợ quan hệ với một cô gái nhỏ hơn mình gần 20 tuổi, quê ở huyện Bình Đại (Bến Tre). Ít lâu sau, cô gái sinh cho ông một đứa con trai, được ông bỏ tiền mua đất xây một căn nhà ngay trên quê hương của cô. Từ khi xây nhà, ông Nh. viện cớ đi công tác xa để đến với người tình trẻ đẹp của mình. Rồi bà E. cũng biết được chuyện vụng trộm của chồng. 
Khi có đủ chứng cứ mình cần, bà E. kêu bán căn nhà ở Mỹ Tho, xin chuyển công tác về quê ở một tỉnh giáp ranh, rồi gởi chứng cứ đến cơ quan ông Nh. Bị mất tất cả, ông Nh. lầm lũi về Bình Đại làm nghề chạy xe ôm để nuôi cô vợ bé. Nhưng, sức già có hạn, ông Nh. ngã bệnh và sống cảnh túng quẫn vì bị cô vợ bé bỏ rơi. 
Rồi có người nhìn thấy bà E. đến Bình Đại đưa ông Nh. đi bệnh viện kèm theo điều kiện đoạn tuyệt tình cảm với cô vợ bé. 
Không còn nẻo về Chuyện kết thúc có hậu như của bà E. không nhiều. Bởi vì một khi các bà muốn đưa chồng vào “cửa tử” thì không còn một chút gì để lưu luyến cả. Có nhiều trường hợp mấy bà nộp đơn xin ly hôn, thu gom tài sản trước khi chuyển chứng cứ “phạm tội” của chồng đến tổ chức của ông ta. Như trường hợp ông Tr. cán bộ cơ quan X. ở tỉnh Long An. Sau khi ly hôn, ông Tr. lê từng bước nặng nhọc về nhà cô vợ bé làm điểm tựa sống hết quãng đời còn lại. Nhưng ông cũng không ngờ rằng mình bị cô vợ bé đẩy ra khỏi nhà kèm theo lời chê bai là kẻ sa cơ lỡ vận.

Trần Hải Nguyên
