Thoát khỏi cái bóng

Phán quyết mới đây của một tòa án ở Bắc Kinh tuyên bố tập đoàn công nghiệp Lifan Trùng Khánh vi phạm bản quyền nhãn mác và kiểu dáng xe của hãng Honda không chỉ khiến tập đoàn lừng danh Nhật Bản mà các nhà đầu tư nước ngoài ở Trung Quốc hài lòng.
Lifan không chỉ phải trả khoản tiền phạt gần 180.000 USD cho Honda mà còn phải dừng ngay việc lắp ráp và bán các sản phẩm vi phạm sở hữu công nghiệp. 
Nhiều năm nay, chuyện các nhà đầu tư nước ngoài kêu ca phàn nàn, thậm chí kiện ra tòa án các vụ vi phạm bản quyền sở hữu trí tuệ ở Trung Quốc xảy ra như cơm bữa. Tuy nhiên, việc thụ lý và xét xử các vụ vi phạm sở hữu trí tuệ lại thấp xa so với yêu cầu của các nhà đầu tư nước ngoài và cũng không có mấy tác dụng trong việc ngăn chặn tình trạng vi phạm bản quyền diễn ra rất phổ biến ở Trung Quốc. Đó là nguyên nhân quan trọng khiến quốc gia này nổi danh toàn cầu về... hàng giả, hàng nhái. Từ chiếc ô tô, xe máy cho đến phần mềm máy vi tính, CD, đồ chơi trẻ em... đều có thể bị làm giả, làm nhái. 
Trong bối cảnh tình trạng vi phạm sở hữu trí tuệ diễn ra một cách trầm trọng và rất ít các công ty nước ngoài thắng trong các vụ kiện về vấn đề này thì phán quyết của tòa án Bắc Kinh được giới chuyên gia nhìn nhận là sự chuyển đổi thái độ quan trọng của Trung Quốc. Theo các nhà phân tích, có hai động cơ lớn nhất tạo ra sự chuyển biến trên. Thứ nhất, Trung Quốc buộc phải tuân thủ luật pháp quốc tế sau khi gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Thứ hai, quốc gia đang trỗi dậy như là một cường quốc kinh tế này đang quyết tâm làm biến đổi hình ảnh của mình trên thế giới. Trước đây, để chiếm lĩnh thị trường, nhiều công ty, cơ sở sản xuất ở Trung Quốc đã tìm cách núp vào “cái bóng” của những nhãn mác hàng hóa nổi tiếng, làm ra đủ loại hàng giả, hàng nhái. Tình trạng này diễn ra trong thời gian dài và khá phổ biến đã làm ảnh hưởng tiêu cực tới thương hiệu và uy tín quốc gia của Trung Quốc, tạo ra một hiệu ứng tâm lý tiêu cực của người tiêu dùng thế giới đối với hàng hóa “Made in China”. Mạnh tay với tệ nạn vi phạm sở hữu trí tuệ, Trung Quốc chứng tỏ quyết tâm xây dựng môi trường lành mạnh để khuyến khích các doanh nghiệp của mình xây dựng một thương hiệu có uy tín với thị trường.

Phan Đăng
