Một học sinh nghèo bỏng nặng, cần giúp đỡ

Cháu Phạm Trường An Khang trên giường bệnh Vào buổi chiều 20-8, đang làm cỏ lúa ngoài đồng, chị Huệ nghe tin nhà bị cháy. Chạy vội về nhà, chị nhìn thấy đứa con trai lớn Phạm Trường An Khang đang giẫy giụa dưới bếp, người bị cháy đen. Chị bế thốc lấy con đưa đi cấp cứa tại Bệnh viện tỉnh Trà Vinh.
Ngay trong đêm, Khang được chuyển lên Khoa Bỏng Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM trong tình trạng bị bỏng mặt, lưng, ngực, 2 đùi và 2 tay ở cấp độ III và II (trên 76% cơ thể), nhiễm trùng đường huyết. Nhiều lúc An Khang đã cận kề giữa lằn ranh của sự sống và cái chết khiến các y, bác sĩ phải tập trung cao độ mới cứu được. 
Gia đình chị Huệ thuộc diện hộ nghèo ở xã Tam Ngãi, huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh. Nhà ở là một căn chòi lá đã cũ nằm ở giữa cánh đồng Giòng Nổi. Vợ chồng chị đều là những người đi làm ruộng thuê. An Khang vừa vào học lớp 8 Trường THCS Tam Ngãi được một tuần. Khang bị bỏng trong lúc đang nhóm bếp chuẩn bị bữa ăn chiều, củi ướt vì mưa nên em phải châm thêm dầu, không ngờ can dầu nặng quá sức đôi tay nên bị đổ gây ra vụ hỏa hoạn. Việc điều trị cho Khang bây giờ trở nên rất khó khăn vì cần nhiều thuốc men đặc trị đắt giá. Bác sĩ bảo chắc chắn phải điều trị dài ngày nhưng vợ chồng chị Huệ thì không biết kiếm đâu ra tiền để ở lại bệnh viện với con. Anh về quê chạy tiền năm ba bữa mới vay mượn được mấy trăm ngàn thì đã mất gần hết cho chi phí tiền xe, chị ở lại lay lắt với con trong cảnh nhiều ngày đứt bữa khiến ai thấy cũng động lòng. Qua bài viết này, chúng tôi mong sẽ có nhiều tấm lòng nhân ái giúp đỡ vợ chồng chị Huệ vượt qua tình cảnh ngặt nghèo này. Mọi sự giúp đỡ xin gửi về Phòng Công tác xã hội Báo Người Lao Động (123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 -TPHCM. Điện thoại: 9306262).

Bài và ảnh: Phương Oanh
