Kỳ vọng

Hôm nay, 14-6 kỳ họp thứ 9, Quốc hội (QH) khóa XI sẽ bước vào phần chất vấn và trả lời chất vấn các thành viên Chính phủ.
Theo Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh, lần này, 12 thành viên Chính phủ và Thủ tướng sẽ trả lời chất vấn và đến ngày 13-6 đã có 84 đại biểu (ĐB) đăng ký chất vấn các thành viên Chính phủ với 201 câu hỏi. Mỗi bộ trưởng sẽ có từ 1 giờ đến 1 giờ 30 phút để trả lời trực tiếp các câu hỏi của ĐB đặt ra. Đây là một trong những chương trình nghị sự quan trọng, được đông đảo cử tri cả nước quan tâm, chờ đợi sẽ có những phiên chất vấn và trả lời chất vấn thẳng thắn, chất lượng, đạt được yêu cầu minh bạch, thỏa đáng trước toàn dân. 
Số lượng ĐB đăng ký chất vấn và số lượng câu hỏi vừa nêu ở trên, cũng dự báo hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn trong những ngày tới sẽ làm nóng không khí nghị trường QH. Qua tập hợp của Ban Dân nguyện QH trước đó, các ý kiến chất vấn của ĐB tập trung vào những vụ việc tiêu cực nổi cộm trong thời gian qua như vụ tiêu cực PMU 18, quản lý vốn ODA, tiêu cực tại Thanh tra Chính phủ, trong ngành dầu khí, vụ một cán bộ cấp thứ trưởng bỏ quên vali chứa nhiều phong bì tiền trên máy bay và các vấn đề thời sự dư luận quan tâm như trách nhiệm các bộ ngành trong cơn bão Chanchu, các vụ việc ở Vietnam Airlines... Với những vụ việc tiêu cực nổi cộm, xảy ra trên diện rộng, liên quan đến nhiều bộ, ngành, bức xúc của các ĐBQH và của cử tri là lẽ đương nhiên. 
Điều cần nói qua chương trình nghị sự này là sự kỳ vọng của toàn dân sẽ được đáp ứng ra sao. Dĩ nhiên, ĐB và cử tri không thể chấp nhận tình trạng bộ ngành liên quan đến tiêu cực nổi cộm mà người đứng đầu chỉ “tiếp thu ý kiến”, hoặc khi trình bày trước QH lại trả lời sa đà vào phân trần, vòng vo hay chi tiết hóa những điều không cần thiết và né tránh trách nhiệm. Một khi trả lời chất vấn nhằm đáp ứng nguyện vọng cử tri, thì đây cũng là cơ hội để thành viên Chính phủ giải trình rõ hơn về các vụ việc nhằm tiệm cận hơn đến bản chất vụ việc. Song quan trọng hơn, là thái độ tiếp thu, biện pháp xử lý và năng lực, trách nhiệm của các thành viên Chính phủ thể hiện trước QH và toàn dân, qua truyền hình trực tiếp. Cử tri cũng mong chờ các ĐB, qua hoạt động chất vấn sẽ thể hiện năng lực và thể hiện quyền được nhân dân ủy nhiệm một cách tốt nhất; không để chất vấn và trả lời chất vấn diễn ra như hỏi – đáp hoặc đưa ra những vấn đề không đúng tầm, không tập trung mức độ quan tâm của đông đảo cử tri. Đồng thời cũng không để xảy ra tình trạng biện hộ, né tránh, bởi nói như ĐB Nguyễn Mạnh Đức (Yên Bái): “Nếu cứ đổ hết tội cho tập thể và thành tích lại vơ vào cho cá nhân thì đất nước này còn trì trệ”. Hôm nay, đông đảo nhân dân sẽ chú ý theo dõi (cũng là giám sát) hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn tại nghị trường. Thời điểm này cũng là lúc Luật Phòng chống tham nhũng và Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí đã có hiệu lực thi hành. Nên cử tri có quyền kỳ vọng QH và Trung ương Đảng, Chính phủ làm “đến đầu đến đũa”, quyết liệt; bảo đảm chất vấn có thực chất và hậu chất vấn là những quyết sách hợp lòng dân.

Bùi Văn
