Tranh ngôi á quân

David Villa (Valencia) hy vọng tiếp tục ghi bàn Ở vòng 27 La Liga, khi chức vô địch đã gần như nằm gọn trong lòng bàn tay Barcelona thì trận đấu giữa Valencia (xếp hạng 3) và Real Madrid (đang đứng thứ 2) được xem như một cuộc chiến để phân định ngôi á quân, cùng một suất vào thẳng vòng bảng Champions League năm sau.
Tâm lý chán nản sau khi bị Arsenal loại khỏi Champions League vẫn còn phảng phất trong những buổi tập gần đây của Real. Thủ thành Iker Casillas, một người nổi tiếng cứng rắn, cũng thừa nhận: “Mùa giải này xem như đã kết thúc. Chúng tôi phải biết chấp nhận thực tế và cố gắng giành ngôi á quân”. Làm khách tại chảo lửa Mestalla với tâm trạng không tốt, lại thiếu vắng nhiều trụ cột như Beckham, Woodgate, P.Garcia (chấn thương), Carlos (treo giò), việc Real tìm được một kết quả khả quan trước Valencia xem ra quá khó. Ở lượt đi ngay trên sân nhà Bernabeu, “kền kền trắng” đã từng chịu thúc thủ với tỉ số 1- 2. Cả hai người ghi bàn cho Valencia ở trận đấu đó là Baraja và David Villa cũng có mặt ở trận lượt về này, họ đang quyết tâm một lần nữa sút tung lưới Casillas. Một chiến thắng trước Real sẽ giúp Valencia tiếp tục nuôi hy vọng (dù rất nhỏ nhoi) bám đuổi Barcelona - đội phải làm khách trước Osasuna. Chính vì vậy, Valencia được đánh giá cáo hơn với tỉ lệ chấp đồng banh nửa trái.

Hữu Dũng
