Các tay vợt VN không vượt qua vòng sơ loại

Lương Trần Long thi đấu rất tự tin. Kết thúc ngày thứ hai của vòng loại giải quần vợt quốc tế HTV Challenger, tất cả các tay vợt Việt Nam đều trở thành khán giả. Cả đương kim vô địch Việt Nam, VĐV Việt kiều Lê Minh và Ngô Quang Huy đều bị loại rất nhanh.
Hôm nay, Đỗ Minh Quân và Quốc Khánh sẽ thi đấu vòng 32, theo diện đặc cách. Đã rất cố gắng, nhưng nhà vô địch quần vợt Việt Nam, tay vợt Việt kiều Lê Minh vẫn phải nhanh chóng rời cuộc chơi vì thất bại 0-2 (1/6, 2/6) trước Soeda (Nhật Bản). Kinh nghiệm thi đấu quốc tế của Lê Minh, và những cú đánh cuối sân vẫn không đủ giúp anh đứng vững trước tay vợt đang giữ thứ hạng 296 của ATP. Năm ngoái, Lê Minh cũng bị thua từ vòng loại thứ hai ở giải Heineiken Challenger. 
Sau trận thua của Lê Minh, tay vợt số 2 Việt Nam, Ngô Quang Huy cũng thất bại nhanh chóng trước các cú đánh uy lực của Chen Ti (Đài Loan). Ngô Quang Huy hoàn toàn bị ngợp trước kỹ, chiến thuật của đối thủ. Bên cạnh đó, tâm lý tự ti khi phải đối đầu với VĐV có thứ hạng cao hơn mình rất nhiều (339) khiến Quang Huy đã tự thua trước khi vào sân thi đấu. Chỉ hơn 30 phút đứng trên sân, Quang Huy đã thất bại 0-2 (1/6, 1/6), đành rời giải. 
Trong khi đó, các tay vợt trẻ khác của Việt Nam như: Hùng Dũng, Lương Trần Long lại tạo nên sự thú vị cho người hâm mộ quần vợt trong nước. Tuy không giành được chiến thắng, nhưng phong cách thi đấu tự tin khi mạnh dạn chơi tấn công với đối thủ của hai VĐV này đã giúp họ chiếm được cảm tình của mọi người. Không phải Lê Minh, cũng chẳng phải Quang Huy, Đức Trí, mà chính 2 tay vợt trẻ này được đánh giá thi đấu ấn tượng nhất trong các VĐV Việt Nam thi đấu ngày hôm qua. Lương Trần Long thua 0-2 (0/6, 2/6) khi gặp Sugiyama (Nhật Bản). Hùng Dũng khá hơn, anh có set đầu tiên gây nhiều khó khăn cho VĐV đến từ Anh, tay vợt Childs Lee (hạng 399) khi thất bại 4/6. Nhưng Hùng Dũng chỉ đủ khả năng tới đó. Anh thua nhanh set đấu thứ hai với tỷ số 0/6. 
Việt Nam không có tay vợt nào qua vòng sơ loại. Nhưng nhờ có 2 suất ưu tiên đặc biệt (Wild card), nên Đỗ Minh Quân, Lê Quốc Khánh sẽ được xuất hiện ở vòng đấu chính thức vào hôm nay. 
VĐV số 1 Việt Nam, Đỗ Minh Quân sẽ phải đối đầu với Pavel Snopel (Czech). Hiện giữ vị trí 206 trên bảng xếp hạng của ATP, nên Pavel Snopel dường như sẽ không gặp một chút trở ngại nào khi gặp Đỗ Minh Quân. Khoảng cách hơn 800 bậc của cả hai dường như đã nói lên kết quả chung cuộc của trận đấu. Vấn đề còn lại chỉ là cách biểu hiện sự xứng đáng có mặt của Minh Quân trong vòng đấu này. Nếu thua trận, Minh Quân vẫn có khả năng cải thiện được vị trí hiện tại (1002) nhờ được 1 điểm (cùng 520 USD). 
Đồng cảnh ngộ với Minh Quân, VĐV Quốc Khánh cũng không có cơ hội thắng trận nào trước Denis Istomin (Uzbekistan). Đối thủ đến từ Đông Bắc Á của Quốc Khánh có thứ hạng rất cao so với anh (194). 
Hôm nay, hạt giống số 1 của giải, Wang Yeu Tzuoo (Đài Loan)sẽ đối đầu với Adam Chadaj (BaLan) hạng 214 thế giới. Đồng thời điểm, hạt giống số 2 của giải Lee Hyung Taik (Hàn Quốc) dường như chẳng gặp quá nhiều khó khăn để đi tiếo vào vòng sau khi đối đầu với tay vợt trẻ đến từ Kuwait, Mohamad Ghareeb. Để có mặt ở Việt Nam lần này, Mohamad Ghareeb cũng nhận được suất ưu tiên đặc biệt như Minh Quân nhờ sự tiến bộ vượt bậc trong thời gian qua. Các trận đấu vòng chính sẽ bắt đầu lúc 16h tại cụm sân quần vợt Lan Anh (TP HCM).

VNExpress
