Tổng thống Brazil muốn đăng cai World Cup 2014

Sau cuộc gặp gỡ với Chủ tịch LĐBĐ Brazil Ricardo Teixeira, tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva của nước này đã bày tỏ mong muốn được tổ chức vòng chung kết World Cup 2014 ngay trên quê hương mình. 
Tuyển Brazil luôn là đội bóng mạnh nhất thế giới Ông cho biết: "Bóng đá là môn thể thao được đam mê nhất tại đây và nó như một tôn giáo bất khả xâm phạm với người dân Brazil. Tôi sẽ tạo mọi điều kiện để Chủ tịch Ricardo Teixeira có thể đem World Cup 2014 về Brazil sau 64 năm xa vắng". 
Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva bày tỏ quyết tâm của mình: "Với một quốc gia từng 5 lần giành được Cúp vàng, mỗi năm lại sản sinh ra những cầu thủ kiệt xuất nhất thế giới như Brazil thì không có lý do gì không thể tố chức được World Cup". 
Cách đây 56 năm, trên sân nhà, đội bóng vành xanh đã lần đầu tiên được đăng cai ngày hội lớn nhất hành tinh và đó cũng là lần duy nhất từ trước đến nay mà đất nước này đăng cai một kỳ World Cup. 
Sau khi chính sách xoay vòng tổ chức World Cup của chủ tịch FIFA S.Blatter được áp dụng, mong muốn của tổng thống Brazil là có cơ sở. Bởi năm 2010 Nam Phi sẽ đại diện cho Lục địa đen đăng cai vòng chung kết và ở kỳ tổ chức tiếp theo, địa điểm được chỉ định là Nam Mỹ. 
Tuy nhiên, đó chỉ là một phần nhỏ lợi thế của xứ sở Samba bởi để tổ chức được ngày hội lớn nhất hành tinh này đòi hỏi rất nhiều điều kiện về cơ sở vật chất. Điều này quả là một vấn đề nan giải cho Brazil, một quốc gia chỉ ở trung bình khá của thế giới. Hầu hết các sân vận động ở đây đều được sử dụng từ thập niên 50 -60 của thế kỷ trước và đã xuống cấp trầm trọng.

Theo Thanh Niên
