“Hiệp sĩ đường phố” lại ra tay

(NLĐ)- Vào lúc 15 giờ 45 phút, ngày 18-2, tại ngã tư Gò Dầu- Tân Quý, quận Tân Phú, anh Nguyễn Văn Minh Tiến (người đã bắt trên 200 vụ cướp) phát hiện 2 đối tượng khả nghi đi trên xe Wave màu xanh, biển số 63F4-3079.Anh Tiến cho xe chạy theo bọn chúng. Chỉ qua một ngã tư, đến đường Tân Sơn Nhì, bọn chúng liền ra tay giật điện thoại của một thanh niên bên đường. Anh Tiến phóng xe đuổi theo. Cuộc rượt đuổi đến một con hẻm ở phường Tân Thành, anh Tiến đạp 2 tên cướp ngã nhào và khống chế chúng giải về Công an phường Tân Thành, quận Tân Phú. Tại đây, tên cầm lái khai là Lê Thanh Thảo, sinh năm 1988, thường trú ấp 4, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân. Tên ngồi sau giật điện thoại là Lê Văn Quốc Thanh, sinh năm 1984, tạm trú cùng phường với tên Thảo. Bọn chúng là những đối tượng tiền án tiền sự, vừa mới ra tù. Chiếc điện thoại Nokia 7610, được trả lại cho chủ là anh Lê Hoàng Long.

B. Hà
