Phát hiện một hang ngầm

Một hố đất tại thôn Tân Hiệp vừa mới sụp xuống đã dâng lên nhiều nước Thêm 5 hố sụt lở, nâng tổng số hố lên 32. Anh Nguyễn Thanh Trung, Chủ tịch, xã Cam Tuyền, cho biết, từ tối 20 đến sáng 21-2, đất sụp tạo ra thêm 5 hố nữa, nâng tổng số đất sụp sau bốn ngày lên 32 hố.
Phạm vi 32 hố này nằm trên vùng đất có đường kính gần 1 km. Ở thôn Tân Hiệp đất vẫn tiếp tục sụp xuống, mức độ thiệt hại ngày càng tăng thêm. 
Một nhánh sông chảy trong lòng đất 
Nhưng đến cuối buổi chiều 21-2, rất nhiều chiến sĩ thuộc sư đoàn 968 phát hiện dưới lòng đất của thôn Tân Hiệp, gần nhà chị Trần Thị Võ, có thêm một hang ngầm rộng gần 10 mét, dài hun hút, dùng đèn flash và mắt thường không thấy được. Hang ngầm này chạy theo hướng từ ngoài sông Hiếu vào tâm làng. Dưới hang ngầm này có nhiều cây tre không biết từ đâu trôi vào nằm bồng bềnh trên mặt nước. 
Thế nhưng, phía trên mặt đất đoạn này chỉ mới xuất hiện vài hố bị sụp và những đường rạn nứt rộng chừng 0,1- đến 0,2 m. Nhiều người lo âu rằng với hang ngầm rộng và dài như vậy thì cả xóm rơi tỏm xuống lòng đất là chuyện không bao lâu nữa sẽ xảy ra. Chúng tôi tiếp tục men ra bờ sông Hiếu, phát hiện hang ngầm này thông với con sông bằng một ngã rẽ nằm sát bên dãy đá vôi còn lỡm chỡm ở mép sông. Có nghĩa không biết tự bao giờ nước từ sông Hiếu qua đoạn này có một nhánh rẽ vào làng và âm thầm chảy dưới lòng đất. 
Có 56 hộ được ưu tiên cấp đất trước 
Chiều 21-2, đã có 8 lán trại bạt được dựng lên nhưng cũng chỉ đủ chỗ cho 28 gia đình che nắng mưa. Số hộ còn lại được xã gửi vào ở tạm với các gia đình thuộc khu phố gần đó. 
Trong tổng số 122 hộ ở thôn Tân Hiệp thuộc diện phải di dời vì ảnh hưởng sụp đất, lần này huyện ưu tiên cấp trước cho 56 hộ có nhà cửa hư hại toàn bộ. Rồi sau đó tiếp tục giải phóng mặt bằng, cấp tiếp cho các hộ còn lại. Dự kiến chiều 22-2, huyện sẽ giao đất cho dân. Chiều 21-2, ông Nguyễn Đức Chính, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, cho biết đã chính thức gửi văn bản nhờ Bộ Tài Nguyên- Môi trường vào Quảng Trị giúp tỉnh khắc khắc phục khó khăn về sự cố sụp lún đất ở thôn Tân Hiệp.

Bài và ảnh: Linh An
