Đưa chứng từ điện tử vào hoạt động thương mại

(NLĐO)- Chứng từ điện tử có giá trị pháp lý như văn bản nếu thông tin chứa trong chứng từ điện tử có thể truy cập được để sử dụng khi cần thiết. 
Đây là một trong nhưng nội dung của Nghị định số 57 về thương mại điện tử vừa được Thủ tướng Chính phủ ban hành. 
Nghị định nêu rõ, chứng từ điện tử cũng có giá trị như bản gốc nếu thỏa mãn được đồng thời 2 điều kiện là có sự đảm bảo đử tin cậy về tính toàn vẹn của thông tin chứa trong chứng từ điện tử từ khi thông tin được tạo ra ở dạng cuối cùng là chứng từ điện tử hay dạng khác. 
Và thông tin chứa trong chứng từ điện tử có thể truy cập và sử dụng được dưới dạng hoàn chỉnh khi cần thiết. 
Chứng từ điện tử chỉ được sử dụng trong hoạt động thương mại và các hoạt động có liên quan đến thương mại trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam. 
Ngoài ra, nghị định nêu rõ các quy định này không áp dụng cho việc sử dụng chứng từ điện tử là hối phiếu, lệnh phiếu, vận đơn, hóa đơn gửi hàng, phiếu xuất nhập kho hay bất cứ chứng từ có thể chuyển nhượng nào cho phép bên nắm giữ chứng từ hay bên hưởng thụ được hưởng quyền nhận hàng hóa, dịch vụ hoặc được trả một khoản tiền nào đó. 
Chứng từ điện tử được coi là có chữ ký của một bên nếu đã sử dụng một phương pháo để xác nhận được bên ký chứng từ điện tử và xác nhận sự chấp thuận của bên đó đối với thông tin chứa trong chứng từ điện tử được ký…. Nghị định này áp dụng đối với thương nhân sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động thương mại và hoạt động có liên quan đến thương mại. Tổ chức cá nhân khác sử dụng chứng từ điện tử trong hoạt động có liên quan đến thương mại cũng là đối tượng áp dụng của Nghị định này.

N. Lan
