Thêm một tổ chức tài chính vào VN

(NLĐ)- Đó là GE Money - một công ty con của General Electric Company - nhà cung cấp tín dụng, kinh doanh bán lẻ và xe hơi đang có mặt tại khoảng 50 quốc gia trên thế giới.
GE Money vừa được Ngân hàng Nhà nước VN cấp phép mở văn phòng đại diện tổ chức nước ngoài tại Hà Nội. Theo ông Kiều Hữu Dũng, Vụ trưởng Vụ Các Ngân hàng và Tổ chức tín dụng phi ngân hàng (Ngân hàng Nhà nước VN), sự đầu tư của GE Money phản ánh sự trưởng thành và tính hấp dẫn của thị trường dịch vụ tài chính VN. Trưởng đại diện và giám đốc GE Money VN cũng đánh giá, VN là một trong những thị trường tài chính tiêu dùng đang phát triển sôi động nhất tại châu Á. Điều này phù hợp với chiến lược của GE Money dành cho các thị trường mới nổi trong khu vực.

M.Hà
