Vụ điện kế điện tử: Bồi hoàn gần 800 triệu đồng

Đến nay Công ty Điện lực TP.HCM đã bồi hoàn tiền chênh lệch cho 3.400 khách hàng liên quan đến vụ điện kế điện tử (ĐKĐT), với số tiền gần 800 triệu đồng.
Trong đó có cả trường hợp tính theo phương án bình quân và đối chứng. Như vậy tính bình quân mỗi khách hàng chỉ được bồi hoàn khoảng 230.000 đồng. Công ty Điện lực TP cho biết số khách hàng được bồi hoàn chủ yếu tính theo phương án bình quân. Riêng khách hàng gắn đối chứng giữa điện kế cơ và ĐKĐT, trên 95% trường hợp đã chốt số không có chênh lệch nên không phải bồi hoàn.

Theo Tuổi Trẻ
