Triệu tập Vợ chồng trùm cá độ Hiếu “béo”

Tuy nhiên Hiếu “béo” vắng mặt và giới cá độ cho rằng Hiếu đã ra nước ngoài. Bùi Quang Hưng viết thư xin lỗi cơ quan điều tra! 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, sau khi “ông trùm” Bùi Quang Hưng sa lưới tối 13-12-2005 một thời gian ngắn, H. - ông trùm đích thực đứng sau cựu CSGT Bùi Quang Hưng đã lặn mất tăm. Đến thời điểm này, đã có thể khẳng định ông trùm H. tên thật là N.T.Hiếu (Hiếu “béo”, SN 1972, trú tại quận Hoàn Kiếm, Hà Nội). Một nguồn tin cho biết, hiện cơ quan công an đã gửi giấy triệu tập vợ chồng Hiếu “béo” đến làm việc về một số vấn đề liên quan. Tuy nhiên, đến nay Hiếu vẫn chưa về nhà, nên chỉ có vợ Hiếu đến cơ quan công an làm việc. Trước khi mất dấu vết, Hiếu còn bình tĩnh ra công an xin đăng ký tạm vắng một thời gian để vào TPHCM. Trong bản khai này, anh ta nói ngày 10-2-2006 sẽ có mặt ở Hà Nội. Giới cá độ cho rằng, Hiếu đã được thu xếp để ra nước ngoài một cách mau lẹ. 
Đến nay, đã có thể khẳng định Hiếu “béo” chính là một chủ độ lớn mà ông trùm Bùi Quang Hưng phải bấu víu trước những canh bạc nhiều nguy cơ dẫn đến trắng tay: Nếu “ôm” những khách lớn, Hưng sẽ xẻ bóng sang bảng của Hiếu. Nói cách khác, Hưng trở thành một đại lý, thông báo tỉ lệ cá cược, đi, gom bóng, thu gom tiền... Dù là một trùm cá độ thuộc hàng cá mập, trong nhiều trận đấu bóng đá quốc tế, số khách hàng của đường dây này có thể đặt cược tới con số một vài triệu USD nhưng sự tiêu pha hàng ngày của anh ta và gia đình hết sức bình thường, cũng giống như bao gia đình trung lưu khác chứ không hề phô trương. Trước đây, Hiếu từng làm lái xe cho một công ty nước ngoài nhưng sau đó nghỉ việc, mọi người xung quanh không ai biết Hiếu làm gì để kiếm sống một cách phong lưu bởi gia đình anh ta cũng chỉ là hộ buôn bán nhỏ. Hiện nay, Hiếu có một ngôi nhà 4 tầng trong ngõ, ngay phía sau trụ sở một cơ quan công an ở quận Hoàn Kiếm. 
Sau khi đọc được thông tin Hiếu “béo” là trùm cá độ, những người dân xung quanh tỏ ra ngỡ ngàng. Bởi lý lịch của Hiếu khá sạch, không hề có bất cứ tiền sự nào liên quan đến đánh bạc, cá độ hay các tệ nạn xã hội khác. Anh ta tính khí điềm tính, hòa nhã và luôn tỏ ra nhũn nhặn với mọi người. Mặc dù đối tượng khách hàng của Hiếu một mặt hết sức chọn lọc-phải là khách quen và chơi lớn nhưng cũng hết sức đa dạng về thành phần xã hội. 
Như đã thông tin, trong thời gian đầu vào trại, vẫn còn hy vọng có thế lực nào đó có thể được giải cứu nên Bùi Quang Hưng có thái độ ngoan cố, thậm chí thách thức cán bộ điều tra. Nhưng Hưng đã lập tức “nhũn” ngay sau khi “gặp” lại các khách hàng quen là các VIP như Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên trong trại tạm giam. Biết không còn có hy vọng để bấu víu, Hưng tiếp tục khai ra một loạt đối tượng khách hàng mới của mình. Mới đây nhất, giống như các cầu thủ bóng đá Lê Quốc Vượng và Phạm Văn Quyến, cựu CSGT Bùi Quang Hưng viết một bức thư xin lỗi gửi cơ quan điều tra. Trong một diễn biến khác, sau khi yêu cầu tổng giám đốc Tổng Công ty Xây dựng NN&amp;PTNT (Vinacco) Nguyễn Mạnh Hà viết bản tường trình ngày 21-2, trong một hai ngày tới, Bộ NN&amp;PTNT sẽ có văn bản gửi CQĐT, đề nghị cung cấp thông tin về nhân vật T.H để có cơ sở xử lý cán bộ dưới quyền. Mặc dù chưa nhận được thông tin chính thức nào từ cơ quan điều tra nhưng tới nay, một số lãnh đạo doanh nghiệp khác trong Bộ NN&amp;PTNT có tên là “T.H” đều nằm trong tầm giám sát của bộ, trong đó có một phó giám đốc doanh nghiệp thành viên là anh em cột chèo với Bùi Tiến Dũng và một người khác ở xí nghiệp trực thuộc Vinacco.

A.Phương-V.Quang
