Mời bạn đọc tham gia bình chọn Giải Mai Vàng XI-2005

Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền trao Giải Mai Vàng lần X - 2004 cho nhóm AC&M Ảnh: N.HỮU Tổng trị giá giải thưởng cho bạn đọc và văn nghệ sĩ: 135 triệu đồng. Sau hơn 4 tháng diễn ra vòng đề cử, ban tổ chức đã chọn ra mỗi hạng mục 5 cá nhân, tập thể văn nghệ sĩ được bạn đọc đề cử đưa vào vòng bình chọn.
Ở vòng bình chọn này, bạn đọc chỉ bỏ phiếu cho 1 trong 5 cá nhân, tập thể của mỗi hạng mục mà theo bạn đọc là xứng đáng nhất. 
Cách thức bình chọn 
Dựa trên phiếu bình chọn in sẵn trên Báo Người Lao Động, bạn đọc chỉ đánh dấu vào ô vuông có sẵn sau mỗi tên của nghệ sĩ mà mình yêu thích ở mỗi hạng mục. Ngoài ra, bạn đọc phải trả lời câu hỏi bắt buộc: Có bao nhiêu người tham gia bình chọn Giải Mai Vàng 2005? Để xác định bạn đọc trúng giải hay không. Giải nhất thuộc về bạn đọc có kết quả bình chọn đúng nhất và trả lời câu hỏi bắt buộc gần đúng nhất với số lượng người tham gia gởi phiếu bình chọn trên thực tế. 
19 Hạng mục bạn đọc tham bỏ phiếu bình chọn 
- Nam, nữ ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất; 
- Nam, nữ ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca được yêu thích nhất; 
- Nhóm hát được yêu thích nhất; 
- Nhạc sĩ được yêu thích nhất; 
- Đạo diễn ca nhạc được yêu thích nhất; 
- Nam, nữ diễn viên kịch nói được yêu thích nhất; 
- Nam, nữ diễn viên cải lương được yêu thích nhất; 
- Diễn viên hài được yêu thích nhất; 
- Đạo diễn sân khấu được yêu thích nhất; 
- Nam, nữ diễn viên điện ảnh - phim truyền hình được yêu thích nhất; 
- Đạo diễn điện ảnh - phim truyền hình được yêu thích nhất; 
- Chương trình truyền hình được yêu thích nhất; 
- Người dẫn chương trình (MC) được yêu thích nhất; 
- Nhà thiết kế thời trang được yêu thích nhất. 
Tổng giải thưởng dành cho bạn đọc cả 3 bảng: 75 triệu đồng 
1 Giải nhất: 20 triệu đồng. 
2 Giải nhì: 10 triệu đồng/giải. 
4 Giải ba: 5 triệu đồng/giải. 
15 Giải khuyến khích: 1 triệu đồng/giải. 
Tổng trị giá giải thưởng cho văn nghệ sĩ: 60 triệu đồng, gồm cúp Mai Vàng và hiện kim. 
Thời gian nhận phiếu bình chọn: bắt đầu từ ngày 5-12 cho đến hết ngày 30-12-2005. Phiếu của bạn đọc ở xa sẽ căn cứ vào dấu bưu điện ngày gởi. 
Bạn đọc tham gia bỏ phiếu bình chọn xin vui lòng cắt phiếu in trên Báo Người Lao Động, ra các ngày trong tuần, điền đầy đủ theo yêu cầu, gởi về Tòa soạn Báo Người Lao Động, 123- 127 Võ Văn Tần, quận 3 - TPHCM, ngoài bì thư ghi rõ: Phiếu bình chọn Giải Mai Vàng 2005. Phiếu bình chọn cũng có trên Báo NLĐ điện tử tại địa chỉ www.Nld.com.Vn Để chọn ra những cá nhân, tập thể văn nghệ sĩ xứng đáng nhất nhận Giải Mai Vàng lần XI- 2005 của từng hạng mục, Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần XI-2005 rất mong bạn đọc gần xa nhiệt tình tham gia bình chọn.

BAN TỔ CHỨC
