Đặt máy tạo nhịp tim cho em bé 10 kg

(NLĐ) - Ngày 20-4, TS Lê Thanh Liêm, Trưởng Khoa Nội Tim mạch Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy và ê-kíp tim mạch BV Nhi Đồng 1 đã tiến hành đặt máy tạo nhịp để điều trị bệnh tim bẩm sinh (chẹn nhĩ-thất) cho một em bé 3 tuổi, nặng 10 kg, ngụ tại Bình Dương.Triển khai phương pháp đặt máy tạo nhịp tim từ tháng 10-2002 đến nay, BV Nhi Đồng 1 đã thực hiện được 28 ca, với tỉ lệ thành công 81,8% (đặt tạm thời) và 100% (đặt vĩnh viễn). Do đây là ca bệnh nhẹ cân nhất từ trước đến nay, nên việc đặt máy khá khó khăn, kéo dài gần 3 giờ. Tuy nhiên, cho đến buổi chiều cùng ngày, sức khỏe của bệnh nhi đã ổn định. Được biết, đây là ca bệnh nhi đầu tiên được miễn phí đặt máy tạo nhịp tim theo quy định (trẻ dưới 6 tuổi), chi phí một máy là hơn 30 triệu đồng. TS Liêm cho biết, nếu không được đặt máy, nhịp tim của trẻ rất chậm, khiến trẻ suy tim, thiếu máu não, có thể tử vong. Nếu có máy, trẻ sẽ phát triển hoàn toàn bình thường.

Ph.Sơn
