Phẫu thuật thẩm mỹ trái phép gây chết người

Chiều 7-2, đoàn thanh tra của Sở Y tế và đoàn kiểm tra liên ngành của Q.1 phối hợp kiểm tra phòng mạch của bác sĩ Lê Hùng tại số 52 Trần Khắc Chân, Q.1 để làm rõ về cái chết của một phụ nữ đến làm thẩm mỹ tại đây.
Trước đó, ngày 3-2 (mùng 6 Tết), chị V.Th.B.Th (41 tuổi, ngụ ở Q.Tân Bình) đã đến phòng mạch của bác sĩ Lê Hùng (chuyên khoa ngoại tổng quát, hiện công tác tại Bệnh viện Bình Dân) để được phẫu thuật lấy ra túi nâng ngực mà chị đã đặt trước đó, nay bị chai cứng. Ê-kíp gây mê và phẫu thuật cho chị Th. hôm đó gồm có bác sĩ Hùng và hai bác sĩ khác (trong đó có một bác sĩ gây mê cũng công tác tại Bệnh viện Bình Dân). 
Sau khi được gây mê và lấy ra một túi nâng ngực thì chị Th. có dấu hiệu bị sốc phản vệ (sốc thuốc). Chị Th. được đưa đến Bệnh viện đa khoa Sài Gòn để cấp cứu, nhưng đã tử vong sau đó. 
Đoàn kiểm tra kết luận, việc bác sĩ Lê Hùng làm giải phẫu thẩm mỹ là trái phép; tại phòng mạch không có sổ sách khám bệnh; quảng cáo, khám chữa bệnh vượt quá chức năng cho phép; không có phương tiện hấp tiệt trùng dụng cụ y tế (chỉ sấy tiệt trùng dạng khô). 
Ngoài ra, tại phòng mạch còn có một số hộp thuốc (loại kháng viêm - giảm đau) đã hết hạn sử dụng, số thuốc này đã bị tịch thu để tiêu hủy! Chánh thanh tra Sở Y tế - bác sĩ Nguyễn Đức An cho biết, sau khi có kết luận từ nhiều phía, Sở sẽ có biện pháp xử lý đối với bác sĩ Lê Hùng. Sở Y tế TP.HCM cho biết, có khả năng sẽ đưa vụ việc ra Hội đồng khoa học công nghệ của Sở để làm rõ. Được biết, ngay cả các phòng khám giải phẫu thẩm mỹ có giấy phép, trong quy định cũng không cho phép được làm phẫu thuật tạo hình như nâng ngực, hút mỡ bụng, hút mỡ đùi; những giải phẫu lớn này chỉ được phép làm tại bệnh viện có chức năng để nếu xảy ra tai biến thì cứu chữa kịp thời.

Theo Thanh Niên
