Chuyển giao một tội phạm ma túy cho cảnh sát Mỹ

(NLĐ) - Tin từ Tổng cục Cảnh sát phía Nam chiều 27-4 cho hay, Cục CSĐT tội phạm về ma túy (C17) đã bắt giữ Ngô Minh Huy (SN 1974, Việt kiều Mỹ) vào ngày 26-4 tại TPHCM.
Huy sinh sống tại Washington D.C, bị cảnh sát Mỹ phát lệnh truy nã vào tháng 11-2005 về tội mua bán chất ma túy. Trước đó, từ tháng 8-2005, Ngô Minh Huy đã trốn về VN. Trong thời gian này, Huy có những hoạt động khả nghi, không đúng như khai báo nhập cảnh và bị các cơ quan chức năng VN phát hiện. Sau khi bắt giữ, trong ngày 26-4, C17 đã làm thủ tục chuyển giao Huy cho cảnh sát Mỹ để xử lý.

D.Q
