Giải quyết nhanh, thỏa đáng các thủ tục cho kiều bào

(NLĐ)- Nhằm thực hiện hiệu quả công tác vận động người VN ở nước ngoài (NVNONN) trên địa bàn TPHCM, UBND TP vừa ban hành chương trình hành động với 9 nội dung lớn.
Theo đó, các sở, ngành như công an, tư pháp, hải quan chỉ đạo các đơn vị trực thuộc giải quyết nhanh chóng và thỏa đáng yêu cầu về quốc tịch, hộ tịch, cấp thẻ tạm trú, thường trú... cho kiều bào. Ủy ban về NVNONN phối hợp với Đại học Quốc gia TPHCM thành lập “Trung tâm Nghiên cứu, tư vấn, đào tạo, ứng dụng và chuyển giao công nghệ các thành tựu về khoa học kỹ thuật của NVNONN”; thực hiện tốt việc trợ giá 50% cước vận chuyển gửi báo chí, văn hóa phẩm cho kiều bào; triển khai đề tài “Giáo trình và phương pháp giảng dạy và học tiếng Việt cho NVNONN”... Đến hết quý II/2006, TP sẽ tổ chức hội nghị triển khai công tác về NVNONN trên địa bàn TPHCM. Chương trình này có hiệu lực từ ngày 1-6-2006.

P.Duy
