Khi nha sĩ... “vẽ”

Vẽ vời, làm phát sinh thêm “việc” và phụ kiện để thu tiền thật cao
Chị Trần Thị Ph. Tr. ở Cư xá Ngân hàng (Q.7- TPHCM) kể lại trong sự bức xúc, qua quảng cáo chị tìm đến phòng khám nha khoa (PKNK). V. ở đường Cách Mạng Tháng Tám (Q.10) để khám điều trị và làm thẩm mỹ một số chiếc răng bị “hơi đen đen nơi đầu răng”. Tại đây chị được chính nha sĩ V. (trưởng phòng nha) trực tiếp khám và thỏa thuận giá cả. Khám chưa đầy 5 phút, vị nha sĩ này “phán” ngay là nếu muốn hoàn hảo và đẹp cần phải xử lý nhiều khâu như chữa viêm, lấy tủy, bọc răng..., với giá trọn gói là 1,5 triệu đồng cho mỗi răng cần xử lý. Ngay sau đó không cần mất nhiều thời gian, ông ta bắt tay ngay vào việc. 
Thêm 300.000 đồng/răng vì... sứ xịn? 
Sau khi đưa nạn nhân vào thế “cá đã lên thớt”, ngày hôm sau vị nha sĩ này bắt đầu... “vẽ”: “Răng cô phải làm và bọc lại 3 chiếc. Nhưng để đẹp và bền hơn nên bọc bằng loại “sứ Mỹ” (?!) vì vậy phải tốn thêm 300.000 đồng cho mỗi chiếc (thành 1,8 triệu đồng/chiếc)”. Bất ngờ vì phải mất thêm 300.000 đồng/cái, chị Tr. thắc mắc giá đã được thỏa thuận ban đầu rồi, song nha sĩ cho biết giá hôm qua là giá bọc răng bằng composite chứ không phải bằng “sứ xịn” (?). Tuy rất bực mình và nghi ngờ, song do tâm lý “lần làm-lần khó”, cuối cùng chị Tr. cũng phải chấp nhận. 
Tưởng đã ổn, nào ngờ 2 hôm sau, khi đến xử lý các bước tiếp theo, chị lại được “gợi ý” nên làm thêm 2 chiếc răng kế cận vì “chúng đã có hiện tượng bị... vỡ”. Lần này thì chị Tr. đã thẳng thừng từ chối. 
Bọc răng để rồi có thể phải nhổ bỏ 
Từ hơn 3 tháng nay, chị Tăng D. H. ở đường Nguyễn Bá Tòng (Q. Tân Bình- TPHCM) rất khổ sở vì nướu răng của chị luôn bị “xì” mủ và thường xuyên chảy máu gây đau nhức không ăn được. Nguyên do là “cách đây một năm, tôi đến PKNK H. trên đường 3 Tháng 2 trám răng. Sau khi trám xong, vị nha sĩ ở đây gợi ý để chỗ trám không bong tróc và đẹp vĩnh viễn, tôi nên bọc răng sứ. Nghe hợp lý tôi đã đồng ý, thế nhưng sau đó luôn có cảm giác bị hôi miệng... Và gần đây nướu răng bị xì mủ...”. 
Giải thích sự cố này, một bác sĩ răng - hàm - mặt cho biết, nguyên nhân trong lúc thao tác bọc răng có thể nha sĩ đã làm nướu bị tổn thương khoảng sinh học giữa răng, xương ổ răng và mô bám dính... Trong trường hợp này nếu muốn chữa trị dứt điểm, chị H. phải chấp nhận nhổ bỏ những chiếc răng đã bọc. 
Làm răng giả cũng bị... hỏa mù 
Trường hợp của bà Lê M. Ng. ngụ đường Lạc Long Quân (Q.11 - TPHCM) là một ví dụ. Bà Ng. kể: Do bộ răng giả sử dụng hơn 5 năm nên đã bị mòn, bà đến phòng khám N. gần nhà đặt làm lại bộ mới. Khám qua loa, vị nha sĩ ở đây báo giá 6 triệu đồng/bộ (2 hàm), bà đồng ý thực hiện nên được “đo ni lấy dấu” ngay. Hai hôm sau trở lại “thử hàm”, bà Ng. được gợi ý: “Răng sẽ làm cho bác là loại răng nhựa. Tốt nhất, bác nên làm luôn răng sứ ngoại loại tốt để đẹp và bền hơn”. Quá bất ngờ vì nghĩ rằng răng giả nguyên hàm thường được làm bằng chất liệu sứ, giống như bộ cũ mà Bệnh viện Răng-Hàm-Mặt TPHCM đã làm cho bà, song biết mình sơ suất, lúc đầu không hỏi kỹ nên bây giờ phải “ngậm bồ hòn làm ngọt”, bà đành chấp nhận trả thêm hơn 1 triệu đồng nữa... 
Ngoài các trường hợp trên, không ít người sau khi làm răng xong bị tính thêm tiền từ 20% - 50% do quá tin vào bảng báo giá mà quên rằng, nhiều PKNK hay có chiêu “phát sinh” tính thêm những phụ kiện đi kèm. Cũng cần nói thêm là theo kết quả trong đợt kiểm tra định kỳ của Sở Y tế TPHCM cuối năm 2005 cho thấy, nhiều PKNK có ghi tên nha sĩ nhưng không trực tiếp làm việc. Có trường hợp không ít người làm việc tại các PKNK là sinh viên mới ra trường, chưa đủ kinh nghiệm và chưa có chứng chỉ hành nghề...

Trần Nhã
