Hơn 2.000 vé Tết đến tay công nhân, sinh viên

Hành khách đăng ký mua vé tại Bến xe Miền Đông (NLĐ)-Ngày 2-1, ông Nguyễn Duy Long, Phó Giám đốc Bến xe Miền Đông, cho biết đã giải quyết được hơn 2.000 vé, tập trung chủ yếu cho công nhân, sinh viên đi các tỉnh miền Trung, miền Bắc.Dự kiến đến ngày 18-1 sẽ có 10.000 vé Tết được bán hết. Cũng theo ông Long, năm nay nhà xe huy động tăng cường 300 xe, giải quyết 100% nhu cầu đi lại của hành khách. Từ ngày 9-1, Bến xe Miền Tây cũng sẽ tổ chức bán vé trước cho khách có nhu cầu đi lại trong dịp Tết.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
