Đưa 2 thiết bị tự tạo vào dạy học

Giáo viên Đỗ Chí Phi bên “Mô hình băng tải phân loại sản phẩm” (NLĐ)- Đó là thiết bị “Mô hình băng tải phân loại sản phẩm” của giáo viên Đỗ Chí Phi và “Mô hình in và cắt nhãn tự động dùng PLC” của giáo viên Phạm Văn Thành ở trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng.
Hai thiết bị này đã đoạt giải 3 hội thi Thiết bị dạy nghề tự làm toàn quốc lần thứ 2 năm 2005 do Bộ LĐ-TB-XH phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức ngày 9-9-2005. Giá thành của những thiết bị tự tạo này chỉ 8-9 triệu đồng, rẻ hơn 37 đến 40 triệu đồng so với giá thị trường. Hai thiết bị này đã được đưa vào giảng dạy tại trường sau ngày đoạt giải.

M.Dung
