Tiền Giang: 10 tuổi đã được cấp gần 4 hecta đất

Con trai của Chủ tịch UBND huyện Tân Phước, Tiền Giang được đứng tên 2 lô đất với tổng diện tích 38.000m2 khi mới 10 tuổi.
Theo các tài liệu mà chúng tôi có được thì ông Nguyễn Thanh Liêm, đương chức Chủ tịch UBND huyện Tân Phước, từng có trong tay tổng cộng 146.124m2 đất. Trong đó ông Liêm trực tiếp đứng tên 42.696m2; vợ ông, bà Huỳnh Thị Thanh Hồng đứng tên 65.428m2. 
Quyết định của Chủ tịch huyện Nguyễn Thanh Liêm cho phép con trai mình chuyển nhượng đất ngày 25-1-2000 - khi đó, Bằng mới 15 tuổi. 
Còn lại, con trai của ông Liêm là Nguyễn Trọng Bằng (sinh năm 1985) cũng đứng tên 2 lô đất với tổng diện tích 38.000m2 khi tuổi mới lên... 10. Tuy nhiên, đến nay gia đình ông Liêm đã sang bán hết 6 lô đất tại xã Tân Hòa Tây. 
Điều đáng lưu ý là khi xem lại các hồ sơ mua bán đất của vợ, con các quan chức thì thấy hầu hết chính quyền địa phương đều xác nhận nguồn gốc đất là do Nông trường Ấp Bắc hoặc Nông trường 3-2 cấp. Trong đó có trường hợp “cấp” cho cậu bé Nguyễn Trọng Bằng khi mới 10 tuổi. 
Hai năm sau khi cậu bé 10 tuổi Nguyễn Trọng Bằng được “cấp” tới 20.000m2 đất, ông Nguyễn Thanh Liêm (bấy giờ là Phó chủ tịch UBND huyện Tân Phước) đã “nhờ” cấp dưới xác nhận khống cho con trai mình đủ điều kiện bán đất. 
Cụ thể là ngày 2-8-1997, khi mới vừa 12 tuổi Nguyễn Trọng Bằng đã ký giấy bán 20.000m2 đất (thửa 191) tại xã Tân Hòa Tây, huyện Tân Phước cho ông Lê Văn Sáu ở xã Phú Cường, huyện Cai Lậy. Ngày 9.5.1999, Nguyễn Trọng Bằng lại ký giấy bán 18.000m2 đất (thửa 130) tại xã Tân Hòa Tây cho ông Đoàn Văn Đức ở xã Phú Cường, huyện Cai Lậy. 
Cả 2 lần mua bán nói trên, chính ông Liêm đã trực tiếp ký quyết định “cho phép” con trai mình được chuyển nhượng trái pháp luật. Có lẽ chính vì vậy mà trong các hợp đồng mua bán đó đã để trống phần địa chỉ và năm sinh của Nguyễn Trọng Bằng. Vậy mà tại cụm dân cư vượt lũ thị trấn Mỹ Phước vốn dành cho người dân vùng ngập lũ, Nguyễn Trọng Bằng còn "xí" được lô đất số 1 ở vị trí đẹp nhất, rộng nhất, với diện tích 251m2 nằm ngay ngã tư đường E, mặc dù Bằng còn đang đi học đại học. 
Theo phản ảnh của người dân thì khi Nông trường Ấp Bắc giải thể, có gần 3.000 ha đất của nông trường được giao về cho xã Tân Hòa Tây quản lý. Một thời gian sau, người ta thấy số đất ấy được đem cấp phát cho nhiều người từng là cán bộ của nông trường. Trong số đó có ông Huỳnh Tấn Khoa, Bí thư thị trấn Mỹ Phước, huyện Tân Phước. Theo tài liệu mà chúng tôi có được thì ông Khoa cùng vợ, con... sở hữu tới 202.461m2 đất tại nhiều xã khác nhau. Nhiều nhất là xã Thạnh Tân, nơi ông từng làm chủ tịch và bí thư xã. Trong đó, ông Khoa trực tiếp đứng tên 73.542m2 và đã sang bán hết 21.000m2 (xã Tân Hòa Tây). Đặc biệt, ông Khoa cũng có “nhờ” con tên là Huỳnh Tấn Trạng, sinh năm 1979 đứng tên sở hữu tới 24.780m2 đất hồi anh này mới 14-15 tuổi…

Theo Thanh Niên
