Trường hợp nào hộ gia đình được tự nghiệm thu công trình?

Ông Nguyễn Thành Chung, Trưởng Phòng Quản lý đô thị quận 8 – TPHCM, trả lời thư của ông Hoàng Quý Hoài Nhơn (ngụ 10A, hẻm 19 Bình Đông, P.14, quận 8 – TPHCM) hỏi trường hợp nào thì cá nhân được tự nghiệm thu công trình xây dựng nhà ở (thư do Báo Người Lao Động chuyển):Theo quy định, sau khi xây dựng xong công trình trong 12 tháng, chủ đầu tư tổ chức nghiệm thu công trình cùng với tư vấn thiết kế, nhà thầu xây dựng và tư vấn giám sát (nếu có) để kiểm tra, đối chiếu thực tế với bản vẽ cấp phép xây dựng để lập biên bản nghiệm thu. Đối với nhà riêng lẻ của nhân dân (dưới 3 tầng và diện tích xây dựng không quá 250 m2), cá nhân và hộ gia đình có năng lực hoạt động thiết kế xây dựng và năng lực hành nghề thi công có thể tự lập biên bản nghiệm thu theo đúng quy định Nhà nước và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về thiết kế, an toàn của công trình.
