Tổ trưởng tổ bốc vác ký chi 21,5 tỉ đồng

(NLĐ)- Ngày 13-3, HĐXX tiếp tục thẩm vấn các bị cáo trong nhóm tội cố ý làm trái, che giấu tội phạm. 
Theo cáo trạng, sau khi chi khống trên 65 tỉ đồng cho các “quan hệ”, Huỳnh Liên Thuận đã cho nhân viên phòng kế toán của công ty hợp thức hóa chứng từ này bằng cách bỏ ra hàng tỉ đồng để mua lại các hóa đơn vận chuyển của các cơ sở, doanh nghiệp. Sau đó Thuận đã chỉ đạo Đặng Thị Ngọc Dung (nguyên trưởng phòng kế toán) và Nguyễn Ngọc Dung (nguyên phó phòng kế toán) tiêu hủy toàn bộ chứng từ này. 
Để hợp thức hóa số tiền chi khống trên, Trần Thị Huyền Anh (nguyên phó phòng kế toán Sinhanco) đã cho các nhân viên công ty làm tờ đề nghị thanh toán và duyệt chi khống với số tiền trên 62 tỉ đồng. Tại phiên tòa, ông Trần Văn Phước (nguyên tổ trưởng tổ bốc vác, người đã ký khống đến 21,5 tỉ đồng) khai: “Cô Huyền Anh nhờ ký giùm và nói làm việc này là cho công ty” Hôm nay, 14-3, tòa tiếp tục với phần thẩm vấn.

T.Xinh
