Giữ gìn bản sắc

Tờ Global Good News mới đây đã đăng bài viết về những kinh nghiệm của ấn Độ trong việc giữ gìn bản sắc ngôn ngữ của nước này.
Trong vài thập niên qua, tiếng Anh đang ngày càng lấn lướt trên khắp thế giới, trở thành một trong những ngôn ngữ mang tính toàn cầu và trong không ít trường hợp, đã hầu như xóa bỏ hẳn bản sắc của một số ngôn ngữ quốc gia. ấn Độ cũng rơi vào trường hợp như thế, khi phải đối mặt với việc tiếng Anh được sử dụng như một thứ ngôn ngữ phổ thông, thậm chí còn nhiều hơn cả tiếng bản địa. 
Chính phủ ấn Độ đã nhận thức rõ thách thức này và có những biện pháp nhằm giữ gìn bản sắc ngôn ngữ dân tộc. Trên các phương tiện truyền thông đại chúng cũng như quảng cáo, ngôn ngữ truyền thống Hindi được chú trọng sử dụng. Tờ báo tiếng Anh The Hindu cho biết ở ấn Độ hiện nay, các tờ báo bán chạy nhất đều là những tờ báo phát hành bằng tiếng Hindi. 70% dung lượng các chương trình phát thanh ở Ấn Độ cũng bằng tiếng Hindi. 
Một kênh quan trọng khác để khuếch trương và quảng bá tiếng Hindi là các nhà xuất bản. Nhiều nhà xuất bản hàng đầu ở ấn Độ nhận thấy xu hướng đề cao ngôn ngữ dân tộc đã nhanh chóng chuyển hướng từ việc xuất bản các ấn phẩm bằng tiếng Anh sang tiếng Hindi. Đó là một sự chuyển hướng có tương lai bởi vì thị trường này có hàng triệu độc giả và sẽ còn tiếp tục mở rộng hơn nữa trong những năm trước mắt. Nhiều nhà văn viết bằng tiếng Anh không còn được tung hô trong giới độc giả cũng như các nhà xuất bản không còn vồ vập họ như trước nữa. Với khuynh hướng này, người ta hy vọng đến một lúc nào đó, không chỉ ngôn ngữ dân tộc của ấn Độ mà cả tính phổ biến của văn học ấn Độ sẽ vươn lên ngang tầm với những nền văn học ngoài tiếng Anh như Nga hoặc châu Mỹ Latinh. Cũng theo tờ Global Good News thì hiện nay có tới hơn 50% dân số ấn Độ nói được tiếng mẹ đẻ. Đó là một sự khác biệt lớn so với nhiều năm trước đây, khi tiếng Anh chiếm vị trí áp đảo. Dựa trên cái nền đó, các nhà hoạch định chính sách văn hóa của Ấn Độ tin tưởng rằng rồi đây, bản sắc ngôn ngữ của đất nước nằm ở Tây Á này sẽ được bảo tồn một cách bền vững.

PHAN ĐĂNG
