“Đến nơi ra đời Sơn nữ ca” đoạt giải nhất cuộc thi Lữ hành xanh

Tác giả Trần Hoài nhận giải nhất (NLĐO)-Lễ trao giải cuộc thi viết về du lịch Lữ hành xanh 2005 do báo Lao động và Tổng cục Du lịch Việt Nam tổ chức đã diễn ra ngày 11-5 tại Hà Nội.
Giải nhất cuộc thi (trị giá một chuyến du lịch Trung Quốc) đã được trao cho bài viết Đến nơi ra đời Sơn nữ ca của tác giả Trần Hòai (báo Quân khu 4), giải nhì (trị giá một chuyến du lịch Thái Lan) được trao cho bài viết Du khảo động Chùa Hang của tác giả Đồng Khắc Thọ (Ban quản lý di tích và danh thắng tỉnh Thái Nguyên). Ngoài ra, BTC còn trao 3 tặng thưởng cho các tác giả khác. Nhằm quảng bá cho du lịch Việt Nam, cuộc thi “Lữ hành xanh 2005” đã nhận được sự hưởng ứng của đông đảo bạn đọc trong tòan quốc với gần 200 bài viết dự thi.

Y.Anh
