Hà Nội: Ra quân thực hiện chương trình Tiếp sức mùa thi 2006

Sinh viên tình nguyện Hà Nội háo hức ra quân "Tiếp sức mùa thi" (NLĐO)-Lễ xuất quân tình nguyện viên Tiếp sức mùa thi (TSMT 2006) khu vực Hà Nội đã được Bộ GD- ĐT, T.Ư Hội Sinh viên, báo Thanh niên và Công ty Bút bi Thiên Long tổ chức tại Cung Thiếu nhi Hà Nội ngày 4- 6.
Hơn 2.000 tình nguyện viên là sinh viên các trường ĐH, CĐ đã tham dự lễ xuất quân. Ngay sau buổi lễ, các đội tình nguyện sẽ tỏa đến các quận, huyện, nhà ga, bến xe, các trường ĐH, CĐ... đảm nhiệm việc giúp đỡ, hướng dẫn thí sinh và phụ huynh về Hà Nội chuẩn bị tham dự kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Những ngày tới, hoạt động xuất quân sẽ lần lượt được tổ chức tại Vinh, Huế, Quy Nhơn, Đà Nẵng, Cần Thơ. Tính đến nay, BTC đã chuyển 5000 bộ đồng phục, hàng nghìn áo mưa, hàng trăm bộ bàn ghế, dù che, trên 30.000 cuốn cẩm nang tiếp sức mùa thi, 170.000 tờ rơi giới thiệu chương trình, hàng chục nghìn tấm bản đồ các chuyến xe bus... đến các đội hình Tiếp sức mùa thi của 8 tỉnh, thành tham gia chương trình. Các tình nguyện viên TSMT sẽ hoạt động từ nay tới 12-7-06.

H.L.Anh
