Xưng danh phó giám đốc trung tâm để lừa đảo

(NLĐ) - Ngày 25-4, Công an tỉnh Long An cho biết: Ông Châu Thanh, SN 1944, ngụ huyện Phú Tân, An Giang xưng danh phó giám đốc trung tâm từ thiện hỗ trợ người cao tuổi TPHCM, đã đến nhiều tỉnh lừa đảo chiếm đoạt tài sản khoảng nửa tỉ đồng rồi bỏ trốn. Để tạo lòng tin của chính quyền và nhân dân, ông Thanh tự xưng phó giám đốc trung tâm trực tiếp tới tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, huyện Bến Lức, Thủ Thừa, Đức Hòa gặp chính quyền địa phương hứa sẽ tài trợ từ thiện cho mỗi tỉnh từ 30 – 50 tấn gạo, cùng xe lăn cho người khuyết tật. Khi trao đổi với nhiều cá nhân, ông Thanh cho biết đang xúc tiến mua khoảng 1.000 m2 đất tại Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa trị giá 2 tỉ đồng để xây dựng nhà dưỡng lão cho người già neo đơn.

H. Minh
