Chỉ kiểm tra được văcxin... sau khi tiêm!

Bé Minh Quân đang được cấp cứu (lúc bị sốc thuốc mới nhập viện) Việc kiểm định văcxin ở VN tiến hành như thế nào? GS.TS Nguyễn Đình Bảng (ảnh), nguyên GĐ Trung tâm Kiểm định quốc gia về văcxin và sinh phẩm y tế, nói:
- Trung tâm Kiểm định quốc gia về văcxin và sinh phẩm y tế định kỳ có phối hợp với Thanh tra Bộ Y tế kiểm tra văcxin trên thị trường. Thực tế đã phát hiện một số sản phẩm (văcxin và sinh phẩm y tế) lưu hành không có giấy phép của Bộ Y tế. Ví dụ trước đây khi Bộ Y tế chưa cấp số đăng ký lưu hành cho văcxin phòng sốt vàng, nhưng trên thị trường đã có. 
Ông đánh giá thế nào về chất lượng văcxin nhập lậu trên thị trường? 
- Hàng lậu thì không thể kiểm soát được chất lượng vì nhập khẩu vào là họ phân phối đi khắp nơi ngay. Kể cả văcxin có số đăng ký lưu hành, nhưng mỗi lần nhập khẩu thì nơi nhập phải xin quota và có yêu cầu của cơ sở nhưng nhiều lô không có quota vẫn nhập văcxin. Cái đó cũng là hàng lậu. Mà công ty "chính danh" như Yteco còn sửa giấy phép, sửa quota nhập lậu văcxin thì chắc là còn các công ty khác cũng làm ăn như vậy. 
Việc kiểm định văcxin thực hiện ra sao? 
- Chúng tôi có lấy mẫu kiểm định. Lần lượt tháng này Hà Nội, tháng sau Huế, TP.HCM... thấy ở đó đều có phương tiện bảo quản văcxin an toàn. Nhưng không thể làm hết được, chưa xuống được tuyến quận huyện, xã phường vì cả nước chỉ có mỗi trung tâm này với 50- 60 cán bộ. Hằng năm Bộ Y tế cũng yêu cầu các hãng cung cấp văcxin báo cáo, không chỉ tình hình kinh doanh mà còn về chất lượng văcxin, nếu có vấn đề gì xảy ra thì bộ sẽ thu hồi số đăng ký. 
Nhưng đã có báo cáo nào về chất lượng chưa, thưa ông? 
- Chưa. 
Có thông tin rằng văcxin về đến VN là đem sử dụng ngay, không hề có việc kiểm tra từng lô như qui định. Thực tế ra sao? 
- Kiểm tra lấy mẫu từng lô ngay tại sân bay là không kiểm tra được! Văcxin trong nước thì chúng ta kiểm tra được trước tiêm, còn văcxin ngoại nhập mới kiểm tra được... sau tiêm, xem có cháu nào sốt, sưng chỗ tiêm... 
Trong vụ việc cụ thể tại TP.HCM vừa qua, theo ông, đâu là nguyên nhân? 
- Về lý thuyết có ba loại nguyên nhân: Do chất lượng của văcxin, do cách sử dụng văcxin và do cơ thể người được tiêm mẫn cảm với văcxin. Văcxin tốt nhưng nếu bảo quản kém cũng sẽ làm văcxin thành kém. Chúng tôi đã có kinh nghiệm "xương máu" là khoảng năm 2002, khi VN khan hiếm vắcxin DPT phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván nhưng chính tôi đã phải ký công văn gửi Chương trình Tiêm chủng mở rộng, đề nghị hủy... 3 triệu liều văcxin DPT do UNICEF viện trợ cho VN vì lý do văcxin bị đông băng. 
Theo ông, phải làm gì để đảm bảo chất lượng văcxin? Với vụ việc cụ thể tại TP.HCM, phải làm những gì để xác định đúng nguyên nhân? 
- Phải tăng cường lấy mẫu kiểm định ngẫu nhiên. Trong vụ việc vừa qua tại TP.HCM, phải xác định được mấy vấn đề: chất lượng văcxin (xem có độc tố, vi khuẩn gây bệnh trong đó không), xác định thành phần trong các mẫu văcxin thu thập được và xác định tính an toàn trên động vật thí nghiệm, xem có chất gây sốt... Nhưng trước hết phải xem đó có đúng là văcxin không hay lại là nước lã thì sao? Đây là qui trình của Tổ chức Y tế thế giới. Tôi nghĩ cần thu thập cả các ống văcxin đã sử dụng để tiêm cho các cháu bị tai biến. Nhưng thông tin tôi biết thì không thu thập được mà chỉ thu được những mẫu văcxin cùng lô. Đây là một khó khăn cho những người điều tra.

Theo Tuổi Trẻ
