Chân “béo” thì không mắc bệnh tim

Nhiều phụ nữ thường than phiền về đôi chân “mũm mĩm” của mình, nhưng với phát hiện của các nhà nghiên cứu ở Đại học Colorado (Hoa Kỳ) thì họ phải nghĩ lại.
Thật vậy, sau khi đo nồng độ chất béo của 95 phụ nữ và xem xét những yếu tố nguy cơ gây bệnh tim (như insulin, triglycerides) thì người ta nhận thấy phụ nữ nào có nhiều mỡ ở chân, ít mỡ ở bụng thì lượng triglycerides trong máu cũng ít hơn, đồng nghĩa với việc ít có nguy cơ mắc bệnh tim. Vì sao có chuyện này? Vì mỡ ở chân đã lấy triglycerides từ trong máu và “nhốt” lại!
