Tạm đình chỉ công tác đối với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

(NLĐ)- 14 giờ chiều qua, 29-3, Bộ GTVT đã có cuộc họp triển khai Quyết định số 481/QĐ-TTg của Thủ tướng ký sáng cùng ngày về việc tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT.
Quyết định này căn cứ trên kết luận của Ban Bí thư ngày 28-3-2006, để kiểm điểm trách nhiệm và điều tra làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật. 
Sau đó ít phút, ông Tiến đã làm thủ tục bàn giao công việc lại cho các thứ trưởng khác phụ trách. Cụ thể, lĩnh vực vốn ODA, dự án đường bộ sẽ do Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức tạm thời đảm trách; chức phó Ban Phòng chống tham nhũng và Ban Thi đua - Khen thưởng do Thứ trưởng Phạm Thế Minh đảm trách, đảm nhận các dự án liên quan đến đường sắt do ông Tiến đang làm. Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình cho biết, lãnh đạo bộ đã lưu ý, không được để các công việc bị ách tắc. Ông Đào Đình Bình cho biết, có thực tế là nhiều nhà thầu phụ tham gia vào các dự án, điều này pháp luật cho phép. Tuy nhiên, không loại trừ nhà thầu phụ là “sân sau” nên ông yêu cầu tổng giám đốc các ban quản lý dự án báo cáo về tình hình gia đình, vợ con, anh chị em trong các ban quản lý dự án để không xảy ra “công ty gia đình” mà PMU 18 là một ví dụ. Sắp tới, Cục Giám định (Bộ GTVT) sẽ thống kê lại có bao nhiêu dự án giao cho các doanh nghiệp “sân sau” như Hoa Việt, Bắc Nam... 
Ngay sau khi bị đình chỉ công tác, trong khi ông Nguyễn Việt Tiến đang bàn giao công việc thì một sĩ quan công an của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã mang sang gửi Vụ Tổ chức Cán bộ (Bộ GTVT) giấy triệu tập. Đây là lần thứ 4 ông Tiến liên tục bị triệu tập. Theo đúng lịch triệu tập, hôm nay, 30-3, ông Tiến phải có mặt tại cơ quan CSĐT để tiếp tục trả lời về những vấn đề liên quan đến trách nhiệm cá nhân trong vụ án PMU 18.

T.An
