BHXH tự nguyện: Nên sớm ban hành

Những người lao động công nhật này sẽ là đối tượng của BHXH tự nguyện. ẢNH: N.DƯƠNG Lao động tự do sẽ được hưởng chế độ hưu trí, tử tuất. Khi không đủ điều kiện tham gia BHXH bắt buộc, NLĐ có thể chuyển sang BHXH tự nguyện và ngược lại 
Chưa dám hy vọng số lượng tham gia sẽ nhiều, nhưng trước mắt, tôi thấy đây thật sự là nhu cầu của số đông người lao động (NLĐ) không còn điều kiện tham gia hoặc không có điều kiện tham gia BHXH bắt buộc. Do vậy, luật có hiệu lực lúc nào, có thể áp dụng ngay lúc ấy, không cần phải có lộ trình...”- ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, nhấn mạnh điều này tại hội thảo về chính sách BHXH tự nguyện do Bộ LĐ-TB-XH tổ chức mới đây tại TPHCM. 
Nhu cầu thật sự của NLĐ 
Ông Sang cho biết, hiện nay có tình trạng NLĐ không đủ điều kiện tham gia BHXH bắt buộc nên gửi “ké” hồ sơ vào các đơn vị có tham gia BHXH để đóng. Đây cũng là tình trạng đang xảy ra tại các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa- Vũng Tàu. Ông Phạm Minh Thành, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Đồng Nai, cho rằng chế độ BHXH tự nguyện đáp ứng cho đối tượng là cán bộ xã, phường trước đây đã được tham gia BHXH bắt buộc nhưng nay không còn được tham gia nữa. 
Đối tượng chính mà dự luật hướng đến là những người trong độ tuổi lao động, không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc, có thể hiểu là những người lao động tự do. Ở nhóm đối tượng này, đại diện Sở LĐ-TB-XH TPHCM cho biết: Kết quả một khảo sát do sở và Ngân hàng Thế giới phối hợp thực hiện năm 2005 cho thấy, nhiều NLĐ rất an tâm và sẵn sàng tham gia nếu chính sách BHXH tự nguyện được ban hành. Hiện nay, cả nước có 45 triệu người trong độ tuổi lao động, nhưng mới có khoảng 6 triệu người có tham gia BHXH bắt buộc. Điều đó cho thấy “thị phần” của BHXH tự nguyện là rất lớn. 
Liên thông với BHXH bắt buộc là cần thiết 
Theo dự thảo quy định về chế độ BHXH tự nguyện, điều kiện hưởng lương hưu cũng giống như BHXH bắt buộc nhưng không có quy định về giảm tuổi nghỉ hưu đối với NLĐ làm việc trong môi trường nặng nhọc, độc hại. Về trợ cấp hưu trí, khi NLĐ đủ tuổi mà có trên 30 năm (nam) và 25 năm (nữ) đóng BHXH thì không khống chế số tháng tối đa được hưởng trợ cấp một lần cho thời gian đóng BHXH dư ra (chế độ BHXH bắt buộc khống chế tối đa không quá 5 tháng). 
Một ưu điểm nữa là dự thảo đã có sự liên thông với BHXH bắt buộc. Nhưng nhiều ý kiến đề nghị, sự liên thông không chỉ thể hiện ở chỗ NLĐ có thể chuyển từ chế độ BHXH bắt buộc sang tự nguyện và ngược lại mà nên quy định loại hình BHXH bắt buộc có những quyền lợi gì thì loại hình BHXH tự nguyện cũng nên có những quyền lợi đó. Điều này sẽ tránh được những trường hợp NLĐ dùng “thủ thuật” để chuyển từ tự nguyện sang bắt buộc khi cần hưởng quyền lợi cao hơn. 
Mức đóng, thời gian đóng chưa hợp lý 
Vấn đề về mức đóng, thời gian đóng và thủ tục để có thể thu hút được các đối tượng tham gia được nhiều đại biểu quan tâm. Dự thảo quy định mức đóng bằng 16% mức thu nhập tháng, từ năm 2010 trở đi, cứ 2 năm một lần mức đóng tăng thêm 1% cho đến khi đạt tỉ lệ đóng là 22%. Ông Nguyễn Văn Khương, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Bình Dương, góp ý: Nếu quy định như thế, NLĐ sẽ ngại ngần vì không hiểu tại sao mức đóng cứ tăng trong khi quyền lợi lại không tăng. Đại diện BHXH TPHCM đề nghị nên cho NLĐ chọn mức đóng tùy thuộc vào mức thu nhập, nhưng phải quy định mức tối đa, tối thiểu. 
Về thời gian đóng, một số ý kiến cũng đề nghị nên có quy định thoáng hơn cho NLĐ đã đủ tuổi nhưng chưa đủ thời gian đóng BHXH, có thể cho họ được đóng bổ sung số năm còn thiếu. Và một điều nữa là thủ tục đối với loại hình này phải cực kỳ đơn giản, vì đối tượng tham gia về lâu dài sẽ là lao động tự do, rất ngại tốn thời gian đi lại để đóng tiền. 
Ý kiến chuyên gia 
Bà Nguyễn Thị Hữu Thành, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu: 
Đây là một chính sách rất cần thiết 
Chính sách BHXH tự nguyện rất cần thiết đối với NLĐ chưa đủ tuổi đời, cũng chưa đủ thời gian tham gia BHXH để hưởng hưu trí. Hiện nay, những người này hầu hết đều nhận trợ cấp một lần nên vừa làm mất đi ý nghĩa của BHXH nói chung, vừa làm mất cân đối quỹ. 
Ông Trần Hồng Sơn, chuyên viên Ban Thi đua- Chính sách LĐLĐ TPHCM: 
Nên nghiên cứu kỹ quy định về mức đóng Theo tôi ban soạn thảo nên nghiên cứu kỹ quy định về mức đóng. Quy định như dự thảo thì những NLĐ từ 40 tuổi trở lên sẽ không muốn tham gia vì thời gian đóng chỉ còn 20 năm. Nếu tham gia, mức đóng 16% chỉ còn áp dụng được một thời gian ngắn, còn phần lớn thời gian phải đóng gần như ở mức tối đa 22%, song quyền lợi được hưởng chỉ khoảng 50% thu nhập. Trong khi đối tượng này, hiện nay khá đông và có nhu cầu tham gia thật sự.

Thủy Anh
