Tham quan vùng biển vịnh Nha Trang phải mua vé

(NLĐ)- Theo Ban Quản lý khu bảo tồn biển vịnh Nha Trang- Khánh Hòa, UBND tỉnh vừa có quyết định, từ ngày 1-1-2006, du khách khi tham quan trên vùng biển vịnh Nha Trang sẽ phải mua vé giá 5.000 đồng/lượt/người;
riêng trẻ em từ 12 tuổi trở xuống và du khách chỉ đến lưu trú nghỉ đêm tại các khách sạn trên đảo được miễn. Phí tham quan sẽ được thu tại bến tàu du lịch Cầu Đá – Vĩnh Nguyên, cầu cảng khu du lịch Bảo Đại, bến tàu của khu nghỉ mát Ana Mandara, bến tàu của Công ty TNHH Du lịch- Thương mại Hòn Tre... Ngoài phí tham quan, Ban Quản lý khu bảo tồn biển vịnh Nha Trang vẫn duy trì thu tiền dịch vụ đối với du khách đến tắm và lặn tại Hòn Mun. Mức thu của dịch vụ này là 30.000 đồng/khách lặn và 5.000 đồng/khách tắm biển.

H. Phúc
