Phép mầu đơn giản

Nhân chuyến thăm đến New Delhi mới đây, Giám đốc Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) Rodrigo de Rato có đưa ra nhận xét rằng, Ấn Độ có thể dễ dàng nâng tốc độ tăng trưởng kinh tế của mình lên 2,1% nữa mỗi năm và điều đó hoàn toàn phụ thuộc vào yếu tố chủ quan của nước này. Dù chưa phải là người khổng lồ về kinh tế như các cường quốc Mỹ, Nhật Bản, nhưng với tổng sản phẩm quốc nội (GDP) 655 tỉ USD như hiện nay, 2,1% GDP tức là gần 14 tỉ USD, một con số không nhỏ chút nào.
Vậy thì “phép mầu đơn giản” nào mà ông Rodrigo de Rato cho rằng có thể đem lại điều kỳ diệu nhanh chóng cho Ấn Độ? 
Gợi ý của chuyên gia đầy uy tín Rodrigo de Rato rất đơn giản: “Ấn Độ cần giảm một nửa thời gian làm thủ tục thành lập hay phá sản của một doanh nghiệp”. Để xem tác động của các yếu tố trên với nền kinh tế thế nào thông qua con số FDI, ông chủ IMF có đưa ra so sánh. Ở Ấn Độ, thời gian để khởi đầu một doanh nghiệp là 3 tháng và để giải thể doanh nghiệp làm ăn thua lỗ là 10 năm, thì ở Trung Quốc là 41 ngày và 2,4 năm. Hệ quả là năm 2003, tổng vốn FDI của Ấn Độ chỉ chiếm 5% GDP trong khi của Trung Quốc là 35% GDP. Không những thế, sự tác động này còn ảnh hưởng tới cả các nhà đầu tư trong nước mà bằng chứng là tỉ phú sắt thép Ấn Độ Lakshmi Mittal, người giàu thứ 3 thế giới theo bình chọn của tạp chí Forbes, đã đầu tư sang Indonesia thay vì ở quê hương. 
Môi trường đầu tư bao gồm rất nhiều yếu tố cả chủ quan và khách quan, tuy nhiên các thủ tục hành chính liên quan đến việc khởi nghiệp và hoạt động của các doanh nghiệp là những thứ mà các nhà đầu tư tiếp xúc đầu tiên. Tâm lý cũng như quyết định của họ có bỏ tiền đầu tư hay không phụ thuộc rất nhiều vào những yếu tố đầu tiên này. Ai tạo được sự thông thoáng hơn, người đó sẽ có lợi thế và cái lợi thu về rất có thể là con số tăng trưởng bất ngờ như ông Rodrigo de Rato đưa ra cho Ấn Độ. Báo cáo Hoạt động Kinh doanh 2005 mà Ngân hàng Thế giới (WB) công bố cho thấy để khởi đầu kinh doanh, các doanh nghiệp ở Việt Nam phải mất ít nhất 56 ngày và 11 thủ tục, khá chậm so với mức trung bình của thế giới. Đây chính là những thách thức mà chúng ta đã nói đến nhiều. Tất nhiên khó khăn rất lớn nhưng nếu đột phá thành công vào các vật cản này, thì theo như ông Rodrigo de Rato, chúng ta cũng có thể tạo ra phép mầu cho nền kinh tế Việt Nam.

Phan Đăng
