Mới tốt nước sơn !

Đón chào Hội nghị Bộ trưởng APEC diễn ra tại TPHCM từ ngày 20 đến 30–5, TP vận động người dân sơn, chỉnh trang hàng rào, nhà ở mặt tiền trên các tuyến đường chính và khu vực trung tâm TP.
Chẳng gì cũng rước khách đến nhà, hơn thế còn là khách VIP tầm quốc tế vậy nên cần lắm chứ một sự chuẩn bị chu đáo nhiều mặt, trong đó có việc dọn cửa sửa nhà. Nhưng chỉ thế hẳn là chưa đủ. 
Còn nhớ vào mùa SEA games 22, TP cũng tất bật với phong trào làm đẹp nhà, sạch phố. Cũng sơn sửa, chỉnh trang, ấy vậy mà nhiều du khách đến TP vẫn ngơ ngác kiếm nhà vệ sinh, ngại ngần khi băng qua đường dọc ngang xe cộ, thậm chí mỏi chân đi tìm thùng rác, trong khi dọc lề đường là ngổn ngang rác thải... 
Chuẩn bị cho Thế vận hội 2008, Bắc Kinh - Trung Quốc đang tiến hành một chiến dịch toàn diện cho lối sống và hành vi văn minh nơi công cộng. Đó không chỉ là làm đẹp phố phường mà còn thay đổi thói quen thiếu văn hóa trong cộng đồng dân cư. Không chỉ là cách xã giao đón khách mà còn tạo nên một không khí thân thiện bằng nếp sống của con người đô thị. Chẳng thể so sánh và suy diễn, nhưng nói như ông bà xưa rằng “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” thì có lẽ đã đến lúc chúng ta cần xem lại căn nguyên để đổi thay từ gốc rễ.

Dư Hà
