"Thời loạn" - game Việt Nam hay nhất năm 2006

Biểu diễn trang phục trong game tại lễ trao giải Tối qua, tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ (Hà Nội), lễ trao giải thưởng game lần đầu tiên ở VN đã diễn ra trong bầu không khí đậm phong cách trẻ trung với 35 giải thưởng được trao. Hầu hết các trò chơi trực tuyến sản xuất trong nước đều thể hiện được nét văn hóa dân tộc như Thời loạn, Tintu, Thiên địa dư chí... 
Nhóm giải thưởng cho sản phẩm game online có 13 giải. Game VN xuất sắc đã vinh danh Thời loạn (của Trung tâm phát triển công nghệ FPT) với phần thưởng kèm theo là 1 bộ PC, giấy chứng nhận và cúp. 
Các game Tintun, Thời loạn (Trung tâm phát triển công nghệ FPT) và Thiên địa dư chí (Công ty 3DVN) chiến thắng với giải thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng. 
Kịch bản game xuất sắc thuộc về Thiên hà đại chiến (của Trần Châu Quốc Bình) và Tintun. Trò chơi có âm thanh ấn tượng là Long mệnh (nhóm Steam) và Thời loạn. Được đánh giá có công nghệ xuất sắc là game Thời loạn. Tính văn hóa, giáo dục tiêu biểu nhất có trong trò Long mệnh, Tintun, Thiên địa dư chí. Còn giải ý tưởng game xuất sắc được trao cho Kỳ đồng (Công ty 3DVN). 
Nhóm sản phẩm game online quốc tế, trò chơi trên điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác cũng có 13 giải. 
Võ lâm truyền kỳ (VinaGame) là được ưa chuộng nhất. Game có tính văn hóa, giáo dục tiêu biểu được tôn vinh là Silk road (VDC), MU (FPT Telecom), Võ lâm truyền kỳ. Giải thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng nhất được trao cho PTV (FPT Telecom), MU, Võ lâm truyền kỳ. 
Các trò Tintun mini, Lục Vân Tiên, Đua xe F0 được đánh giá là trò chơi trên điện thoại của VN xuất sắc. 
Giải cho game tiêu biểu trên các thiết bị điện tử khác thuộc về gameshow Con đường chinh phục (3DVN). 
Trò chơi trên điện thoại di động nước ngoài xuất sắc là 2006 Real Football, và trò có tính văn hóa giáo dục tốt là King Kong (Game Loft). 
Có 9 giải thưởng được trao cho các đơn vị hỗ trợ game. Nhà phát hành game thành công nhất là VinaGame và FPT Telecom. VDC, FPT Telecom là những ISP hỗ trợ game tốt nhất. Máy tính chơi game ấn tượng là FPT Elead. Chip chạy game hoàn hảo mang thương hiệu Intel. Máy chủ chơi game tuyệt nhất dán nhãn IBM hoặc FPT Elead. Cisco Linksys được đánh giá là thiết bị mạng hỗ trợ tốt. 
Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp phần mềm VN Trương Gia Bình, đại diện Ban tổ chức, chia sẻ tại lễ trao giải: "Các bạn có quyền tự hào vì đã sống rất sôi động không chỉ ở đời thực mà còn có một cuộc sống điện tử đầy thách thức, sáng tạo với nhiều điều kỳ thú. Các bạn chính là những người tham gia xây dựng nên một ngành công nghiệp mới non trẻ và ở đó mỗi người có thể chứng minh được năng lực của mình". Ban tổ chức VietGames 2006 cũng đã công bố danh sách 4 đại diện của VN gồm: Lê Đoàn Thanh Tâm và Huỳnh Thoại Chương (TP HCM) cùng Nguyễn Quang Đạt, Chu Hà Khanh (Hà Nội) tham dự vòng chung kết Cup thể thao điện tử tổ chức tại Paris (Pháp) vào tháng 7 tới.

Theo VNExpress
