Nhạc sĩ: Mười phân chưa vẹn mười

Các nhạc sĩ được đề cử Giải Mai Vàng 2005 (từ trên xuống, theo chiều kim đồng hồ): Lê Quang, Vĩnh Tâm, Hoài An, Đức Trí và Hà Dũng Năm ca khúc của năm nhạc sĩ được đề cử Giải Mai Vàng vẫn còn những hạn chế.
Hằng năm, cứ đến độ Xuân về, Giải Mai Vàng do Báo Người Lao Động tổ chức thường rất sôi động với nhiều cuộc đề cử và bình chọn... 
Năm nay, danh sách các nhạc sĩ được đề cử gồm có Đức Trí với ca khúc Đêm nghe tiếng mưa; Hoài An với ca khúc Trương Chi - Mỵ Nương; Hà Dũng với ca khúc Tình yêu; Vĩnh Tâm với ca khúc Yêu thêm lần nữa và Lê Quang với ca khúc Giấc mơ muôn màu, vẫn là chủ đề tình yêu. 
Trước hết, người viết bài này vốn không theo trường phái bảo thủ, lại không hề muốn phê phán hay đưa ra những lời nhận xét gây tổn thương cho các nhạc sĩ - tác giả của các ca khúc trên, bởi với mỗi người, mỗi ca khúc là một sự cảm nhận khác nhau về tình yêu, cũng như mỗi ca khúc đều là “một đứa con tinh thần hoàn hảo” của từng nhạc sĩ. Tuy nhiên, điều đáng bàn ở đây là ca từ và thủ pháp phối khí. 
Trước đây, nền ca khúc Việt Nam đã từng có những bản tình ca bất hủ với những ca từ nghe da diết mà mãnh liệt như “Khi hát lên tiếng ca gửi về người yêu quê ta, ta át tiếng gió mưa thét gào cuộn dâng phong ba...” (Tình ca của Hoàng Việt). Ngày nay, phải chăng thế hệ trẻ của chúng ta mạnh bạo hơn, dũng cảm hơn trong lời tỏ tình nhưng lại thốt ra những lời tỏ tình thật vụng về. Thí dụ như lời trong ca khúc Tình yêu của Hà Dũng có câu: “Nghĩ vẩn vơ sao hoài không hết, vì yêu anh rồi, anh biết không anh?...”. Còn trong ca khúc Trương Chi - Mỵ Nương của Hoài An có câu: “Hỡi thế nhân? Sao trời xanh trêu đùa hai người. Hỡi thế nhân! Luôn có nhiều ngang trái...” và còn nhiều ca khúc nữa. Ở đây, người viết muốn nhấn mạnh về những yếu kém trong tư duy mang tính “tính văn học và chất thơ trong ca từ” của các ca khúc mới hiện nay. Chính vì thiếu hai yếu tố quan trọng ấy mà dường như rất nhiều ca khúc mau chóng bị rơi vào lãng quên hay bị liệt vào những ca khúc “mau nhớ chóng quên”. 
Về phần thủ pháp phối khí, trong bài Trương Chi - Mỵ Nương của Hoài An, trong phần nhạc dạo cũng như cách xử lý nhạc đệm của toàn bài, nếu thay tiếng đàn violon bằng tiếng đàn nhị hồ của Trung Quốc, hoặc nếu không biết lời của bài hát viết về chuyện tình Trương Chi - Mỵ Nương thì người nghe dễ lầm tưởng là một bản nhạc Hoa (?!). Trong bài Giấc mơ muôn màu của Lê Quang, người nghe có thể chấp nhận được phần ca từ thì phần nhạc dạo lại bị ảnh hưởng nặng của ban nhạc nữ Bond (Anh), phần giang tấu và đoạn vocalise giọng nữ lại mang âm hưởng nhạc của vùng Trung cận Đông hoặc Chăm - Islam nên hơi gây phản cảm cho người nghe bởi thiếu logic về thang âm điệu thức. Có lẽ, dễ nghe và dễ cảm được hơn cả trong các ca khúc được đề cử là ca khúc Đêm nghe tiếng mưa của Đức Trí. Ở ca khúc này, người nghe có thể cảm được tâm trạng nhớ nhung; hoài niệm về một mối tình đẹp đã qua với phần nhạc không phô trương, sâu lắng, phù hợp với ca từ của bài hát. Tóm lại, với những ca khúc trên, dù còn nhiều điểm đáng bàn, người viết bài chỉ xin có đôi lời cảm nhận về các ca khúc được đề cử Giải Mai Vàng 2005, mong sao ngày càng có nhiều nhạc sĩ với nhiều ca khúc có chất lượng được đề cử hơn.

Đan Vi
