Hãy giúp đỡ một gia đình bất hạnh

Chị Hương và cháu Hằng đang chờ khám bệnh tại Bệnh viện Chợ Rẫy Hoàn thành nghĩa vụ quân sự, anh Lê Văn Thảo về quê (xã Hàm Hiệp, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận) lập gia đình với chị Nguyễn Thị Thu Hương. Chồng phụ hồ, vợ làm mướn, vất vả nhưng hạnh phúc.
Gia đình càng vui hơn khi lần lượt 3 đứa con ra đời. Nhưng giờ đây tiếng cười trong ngôi nhà của họ đã không còn khi đứa con thứ 2 (cháu Thiệp) bị hở van tim 2 lá phải điều trị dài ngày tại Bệnh viện Nhi Đồng 2. Liền đó, đứa con gái út là Lê Thị Mỹ Hằng lại mắc bệnh u màng não, diễn biến đến động kinh cục bộ phải lần lượt trải qua các Bệnh viện Nhi Đồng 1, Bệnh viện Ung Bướu, hiện đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy. 
Anh Thảo đi phụ hồ mỗi ngày chỉ được 25.000 đồng nhưng việc làm không ổn định, phải vào rừng bắt rắn, chặt củi, kiếm thêm tiền. Chị Hương vừa chăm sóc các con bệnh tật, vừa tranh thủ lượm ve chai, làm ruộng thuê. Đứa con đầu 14 tuổi chưa một lần được đến trường vì phải phụ ba mẹ lượm ve chai và trông coi hai em. Không tiền chữa bệnh cho con, năm 2000 vợ chồng anh đành bán căn nhà lấy 8 triệu đồng. Cả gia đình phải che tạm túp lều ngoài bìa rừng, sinh sống. Ngặt nỗi bây giờ đã chi hết số tiền bán nhà mà bệnh của hai con vẫn không giảm, vẫn phải cần liên tục mỗi tháng 700.000 đồng tiền thuốc. Thiếu tiền chích thuốc đặc trị nên hiện các đầu ngón tay, ngón chân cháu Thiệp sưng vù. Tình cảnh của vợ chồng chị Hương đang rất khó khăn. Qua bài viết này, Báo Người Lao Động mong bạn đọc hảo tâm hãy giúp đỡ họ. Mọi sự hỗ trợ xin liên lạc với Báo Người Lao Động 123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3-TPHCM. Điện thoại: 9306262 – 9303270.

Trung Phương
