Nghịch chiều

Hôm nay, 18-4, Đại hội Đảng Cộng sản VN toàn quốc lần thứ X chính thức khai mạc. Đại hội sẽ bàn bạc quyết định những vấn đề trọng đại của đất nước, bầu Ban Chấp hành Trung ương mới đủ đức, đủ tài, đủ bản lĩnh và đầy tinh thần trách nhiệm đảm nhận sứ mạng lịch sử đối với dân tộc trong giai đoạn mới, đưa VN sớm thoát khỏi tình trạng là nước phát triển ở trình độ thấp và trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020.
Đại hội cũng đánh giá thành tựu 20 năm đổi mới bắt đầu từ Đại hội VI (năm 1986). 
Có thể khẳng định phương châm “Đổi mới tư duy kinh tế” mà Đại hội VI đề ra đã nhanh chóng đi vào lòng dân, trở thành sức mạnh vật chất tạo nên bước phát triển thần kỳ. Từ chỗ thiếu ăn, thiếu mặc, thiếu đủ thứ, Đảng đã đưa đất nước thoát khỏi cuộc khủng hoảng xã hội, lãnh đạo đất nước giành thắng lợi lớn trên mặt trận kinh tế, giữ vững độc lập tự chủ. Tuy một bộ phận dân cư vẫn còn nghèo nhưng có thể nói, đa số giờ đã sống khá hơn. Người dân không chỉ ăn no, mặc ấm mà đã bắt đầu ăn ngon, mặc đẹp; xe máy, ô tô đã thay dần xe đạp. Các nhà quản lý, báo chí và các hãng thông tấn nước ngoài cũng nhìn nhận điều này. Tờ Le Monde (Pháp) số ra ngày 14-4 dẫn nguồn Ngân hàng Phát triển Châu Á có bài phân tích: “VN có nền kinh tế năng động nhất châu Á và sẽ tiếp tục phát triển như thế trong năm nay và năm tới”. 
Kinh tế phát triển, đời sống người dân được cải thiện tốt hơn, chiều hướng đi lên đã rõ. Thế nhưng bên cạnh đó, một vấn đề có chiều đi xuống, nghịch lại. Đó là sự giảm sút lòng tin đối với Đảng. Nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu trong bức thư gởi Đại hội X cũng đã nhìn nhận: “Thời gian qua, Đảng đã lãnh đạo đất nước giành được những thắng lợi lớn nhưng vẫn còn một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên sa sút về phẩm chất đạo đức, xã hội cũng còn không ít những mặt tiêu cực nghiêm trọng, lòng tin của dân đối với Đảng có phần giảm sút”. Một bộ phận không nhỏ là bao nhiêu? Chưa có con số chính xác. Nhưng theo Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng thì chưa khóa nào Trung ương kỷ luật nhiều cán bộ cao cấp như khóa IX. Làm cho Đảng vững mạnh trong sạch, đẩy lùi cho được nạn quan liêu tham nhũng, ngăn chặn cho được chiều đi xuống - giảm sút lòng tin - không chỉ là yêu cầu bức bách của bản thân Đảng mà còn là kỳ vọng của toàn dân ở kỳ Đại hội Đảng lần thứ X này. Nạn quan liêu, tham nhũng và sự sa sút phẩm chất đạo đức của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên nếu không được đấu tranh ngăn chặn quyết liệt sẽ ảnh hưởng đến sự tồn vong của Đảng, là mối đe dọa trực tiếp đến sự phát triển của đất nước.

MINH LÊ
