Bố mẹ mất, chỉ còn tình thương của bà !

Mai Quang Thiên và cái rương bố mẹ để lại, nay dùng làm bàn học Năm 2001, khi Mai Quang Thiên chưa đầy 2 tuổi, bố cháu, anh Mai Quang Dương, công nhân Công ty Vật tư kỹ thuật nông nghiệp tỉnh Quảng Trị, đã qua đời trong một tai nạn giao thông khi trên đường đi làm về.
Mỗi lần sang nhà hàng xóm thấy bạn vui mừng khi được bố tặng đồ chơi, Thiên thường hỏi mẹ: “Bố con đi đâu mà chưa về?”. Chị Trần Thị Bích Liên giấu nước mắt, nói với con trai: “Bố con đi công tác xa, con ngoan, mẹ sẽ mua đồ chơi cho con nhé”. 
Thế rồi, một năm sau ngày chồng mất, chị Liên đến Công ty Bia Đông Hà làm việc. Quang Thiên không hề biết rằng đó là lần cuối cùng mình được nhìn thấy mặt mẹ. Một tai nạn lao động trong lúc vận chuyển hàng bất ngờ xảy ra làm chị Liên chết tại chỗ. Khi gia đình đưa chị đến nghĩa trang mai táng, Quang Thiên đứng khóc và hỏi vì sao các chú bỏ mẹ cháu xuống đất, lấp lại? Cháu ghét các chú... Nghe Quang Thiên, lúc đó được 3 tuổi nói vậy, những người có mặt trong đám tang hôm đó thấy như có muối xát vào lòng. 
Sau khi bố mẹ Thiên mất, bà Võ Thị Quế đưa cháu nội về quê chăm sóc. Hai bà cháu ở trong ngôi nhà nhỏ ven sông, tại thôn Phúc Lâm, xã Vĩnh Long, huyện Vĩnh Linh. Nhìn cuộc sống của cháu, lòng tôi quặn thắt. Cháu thiếu thốn tất cả, từ áo quần đến tình cảm, sách vở đến trường... Gia tài bố mẹ để lại cho cháu là một cái rương sắt cũ kỹ vừa để đựng áo quần vừa dùng làm bàn ngồi học bài. Có lẽ nỗi đau mất bố rồi mất cả mẹ đã làm cho cháu không vui tươi đùa nghịch như bạn bè cùng tuổi. Cô giáo chủ nhiệm kể, nhiều hôm thấy Quang Thiên ngồi gục mặt xuống bàn khóc nói cháu rất nhớ bố mẹ. Bây giờ thì cháu đã biết mình mãi mãi trở thành một đứa trẻ mồ côi. Thiên học giỏi, đặc biệt cháu vẽ rất đẹp. Tác phẩm Quang Thiên thường vẽ nhất là một gia đình đoàn tụ có bố, mẹ và hai anh em đang ngồi quây quần ăn cơm. Cháu đặt cho tác phẩm của mình tựa: Tình thương gia đình. Bà Võ Thị Quế năm nay gần 70 tuổi, thường xuyên ốm đau nhưng vẫn cố gắng làm lụng để kiếm tiền nuôi cháu ăn học, bà ước: “Mong trời cho tôi sống thêm được mươi, mười lăm năm nữa, đến lúc Quang Thiên khôn lớn, khi đó nếu không có bà nuôi nấng, chăm sóc cháu cũng có thể tự mình lao động kiếm sống lập thân”.

Linh An
