Từ tâm sự của người bạn Lào...

Không phải đường đột mà ông Khammoul Keomany, Chủ tịch Liên đoàn Petanque (bi sắt) Lào, qua tận TPHCM gửi thư mời các CLB Petanque mạnh VN sang thi đấu Giải Vô địch Lào mở rộng vào tháng 4 tới.
Sở dĩ ông Keomany đích thân làm chuyện này, vì theo ông, trước hết là sự trân trọng, thứ đến là muốn thắt chặt mối quan hệ giữa những người bạn đồng môn ở Cung Văn hóa Lao động TPHCM, Vũng Tàu, Sóc Trăng... Để rồi trong câu chuyện bàn luận về chuyên môn, những câu hỏi của ông Khammoul, người nhiều lần đến VN và theo dõi khá sát sao sự phát triển của phong trào petanque ở TPHCM, khiến cho những người có trách nhiệm phải lúng túng... 
1. TPHCM là nơi khởi xướng và gầy dựng phong trào petanque ở VN sớm nhất. Cuộc tiên phong này sớm mang lại vị thế mới cho thể thao VN trên đấu trường quốc tế với 2 lần vô địch tại Giải châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có sự đóng góp đáng kể của lực lượng VĐV TPHCM. Nhưng không hiểu vì sao, sau những chiến thắng vang dội ấy, TPHCM không tiếp tục đầu tư lực lượng, duy trì thành tích mà dường như sớm thỏa mãn rồi buông xuôi...? 
Tuy chưa có ai lý giải về điều này nhưng thực tế gần như có câu trả lời. Ông Keomany kể câu chuyện: “Tôi vừa ghé qua nơi tổ chức thi đấu Petanque SEA Games 22 ở quận 10 - TPHCM. Địa điểm ấy lúc trước rất đẹp và lý tưởng cho việc phát triển Petanque, nhưng bây giờ lại thu hẹp, nhường chỗ lập sân bóng đá!”. 2. Theo ông Keomany, thể thao Lào còn thua xa VN nhiều lĩnh vực, nhưng riêng với môn petanque thì lại trội hơn. Gần nhất là tại SEA Games 23 vừa qua, đội tuyển Lào đã đoạt 2 HCV, trong khi VN chỉ có HCB. Điều này không có gì ngạc nhiên bởi ở Lào, môn này rất được chú trọng, đầu tư bài bản và bên cạnh đó, Lào có rất nhiều chuyên gia giỏi. Ông Khammoul thổ lộ: “Nhiều lần phía Lào đề nghị được cử HLV Petanque sang hỗ trợ và ngược lại VN giúp chúng tôi các môn khác”. Sở dĩ ông đưa ra ý này vì ngoài quản lý bộ môn bi sắt, ông còn là Phó Chủ tịch Ủy ban Olympic và LĐBĐ Lào. Thiện chí của các bạn Lào là vậy, nhưng không hiểu vì sao Ủy ban TDTT VN lại không quan tâm đến đề nghị hợp tác ấy, ngược lại thuê HLV từ nước khác, vừa tốn kinh phí Nhà nước mà thành tích thu được cũng chẳng là bao!

Thọ Trung
