Trọng tài Horacio Elizondo bắt trận khai mạc

"Ông vua" Horacio Elizondo vinh dự cầm còi trận khai mạc World Cup 2006 Theo quyết định của FIFA, tổ trọng tài người Argantina, trong đó trọng tài chính Horacio Elizondo sẽ là người cầm còi trận đấu khai mạc vòng chung kết World Cup 2006 giữa chủ nhà Đức với Costa Rica vào ngày 9- tới.
Quyết định trên được hội đồng trọng tài FIFA đưa ra trong cuộc họp tại Munich và danh sách các trọng tài làm nhiệm vụ ở 16 trận đầu tiên cũng đã được công bố. 
Elizondo năm nay 42 tuổi được phong cấp trọng tài FIFA vào năm 1992 và hai năm sau ông có trận điều khiển quốc tế đầu tiên. Sau đó, ông được tham dự điều khiển ở nhiều giải đấu có chất lượng cao như Copa America (1997, 1999), giải vô địch thế giới các câu lạc bộ (2000), các giải trẻ và tại Olympic 2004. Cùng tổ trọng tài với Elizondo điều khiển trận khai mạc còn có hai trợ lý Dario Garcia; Rodolfo Otero (Arg). Trong khi đó, ở trận đấu đáng chú ý giữa Anh và Paraguay một ngày sau đó, tổ trọng tài điều khiển là người Mexico, trọng tài chính là Marco Rodriguez.

Theo Thanh Niên
