Buôn tiền giả, lãnh án tù thật

(NLĐ)- Ngày 27-4, TAND TPHCM đã tuyên phạt Nguyễn Huy Sơn (SN 1977, ngụ Bình Chánh) 5 năm tù về tội “Tàng trữ, vận chuyển tiền giả”. Tháng 6-2005, Sơn về quê ở Bắc Ninh mượn 4 triệu đồng để lo bằng lái xe không phải đục lỗ. Sau khi trở lại TPHCM, trong một lần uống cà phê, Sơn quen biết Minh (không rõ lai lịch) và được rủ rê mua, bán tiền giả. Sơn mua 11 triệu đồng tiền giả. Ngày 10-10-2005, khi Sơn bán lại số tiền giả này cho một đối tượng khác với giá 5 triệu đồng thì bị bắt.

T.Bình
