Ghép nội tạng ở nước ngoài, lợi hay hại?

Một ca ghép gan ở Mỹ Bộ Y tế Nhật đang điều tra khẩn cấp các ca ghép nội tạng ở Trung Quốc khiến ít nhất 7 người Nhật chết oan.
Bảy người Nhật khác cũng chết hoặc ngã bệnh nặng sau khi đi ghép nội tạng ở Philippines và Thái Lan. Chuyện gì đã xảy ra? 
Hãng tin Nhật Kyodo cho biết trong số 7 người Nhật nói trên có 4 người chết ngay tại Thẩm Dương và Trường Sa, sau khép nội tạng từ năm 2004 đến nay. Có người về đến Nhật mới chết. Tất cả - trong độ tuổi 30-50 – đều chết khá nhanh sau khi ghép tạng cho nên nhà chức trách Nhật đã gióng lên hồi chuông báo động khuyên công dân đề cao cảnh giác. Theo hãng tin Jiji trong 2 năm 2004-2005, đã có 180 người Nhật sang Trung Quốc (TQ) ghép gan, thận. 
Người đến từ Kyushu 
Một buổi chiều mưa tầm tã. Bệnh viện X. ở Thượng Hải tiếp nhận một bệnh nhân 62 tuổi đến từ Kyushu, Nhật Bản. Ông ta đến TQ vì đó là nơi duy nhất ông có thể thỏa mãn ước nguyện “có một trái thận mới”. Tại quê nhà, ông không thể thay thận vì đơn giản không có thận để ghép. 
Từ 1997 – năm Nhật cho phép ghép nội tạng – đến nay chỉ có 41 người chết não hiến tặng cơ quan nội tạng, trong khi có 13.000 người cần! Trước đó, chính phủ cấm tuyệt đối và ngay sau khi bãi bỏ lệnh cấm vẫn còn hạn chế việc hiến tặng nội tạng, ví dụ như cấm trẻ em 15 và dưới 15 tuổi hiến nội tạng. 
Có 2 lý do để người Nhật đến TQ ghép thận. Thứ nhất, trình độ chăm sóc y tế ở TQ đã được hiện đại hóa nhanh chóng. Kế đến, không phải chờ đợi lâu để được ghép thận, gan hoặc cơ quan nội tạng khác vì số lượng cung ứng dồi dào hơn rất nhiều so với Nhật. 
Thủ tục đi TQ ghép thận cũng dễ dàng đến bất ngờ, càng khiến cho bệnh nhân đến từ Kyushu khó mà từ chối. Thời gian làm sổ thông hành, cấp visa và đăng ký mổ ghép thận chỉ mất có 9 ngày. Sáng ngày thứ 10, ông có thể lên máy bay trực chỉ TQ. Buổi chiều, đến bệnh viện ông được bác sĩ khám bệnh và lên lịch mổ ghép thận ngay. Không biết tiếng Hoa ư? – Không thành vấn đề, có người phiên dịch bên cạnh bác sĩ. Bệnh viện mà ông chọn ở Thượng Hải có đến 1.200 giường, một quy mô làm cho ông bất ngờ thú vị. Ông thừa nhận: “Nó sạch hơn tôi tưởng”. 
Bệnh nhân nói trên đã chạy thận ở Nhật 4 năm 2 tháng. Con đường dẫn ông đến TQ là một website “chuyên trị” ghép cơ quan nội tạng ở TQ. Sau đó, ông được Trung tâm Hỗ trợ mạng lưới ghép nội tạng quốc tế ở thành phố Thẩm Dương giúp đỡ. 
Một ca mổ ghép thận có giá từ 6 triệu đến 7,5 triệu yen (826 triệu đến 1,03 tỉ VNĐ), còn ghép gan từ 13 triệu đến 18 triệu yen (1,8 tỉ đến 2,5 tỉ VNĐ). Giá cả ở Nhật ngang với TQ và sự khác biệt là bảo hiểm trả phân nửa tiền và thời gian chờ đợi là “chưa biết đến bao giờ”. Ở TQ thuận tiện hơn nhiều vì có thể mổ ngay và bạn còn được quyền chọn bệnh viện và bác sĩ giải phẫu. 
Sẽ không kiện 
Vì sao TQ có nhiều cơ quan nội tạng để ghép một cách thoải mái, điều mà hầu hết các nước khác không thể có? Tờ bán nguyệt san Tài kinh (tài chính-kinh tế) xuất bản tại Bắc Kinh dẫn lời Thứ trưởng Bộ Y tế TQ, ông Hoàng Kiết Phúc, cho biết 95% cơ quan nội tạng lấy từ những người chết mà đa số là tử tù. Nguồn tin của Tổ chức Ân xá quốc tế cho biết thêm riêng năm 2004, đã có 3.400 cuộc thi hành án tử hình. Theo luật pháp hiện hành, từ năm 1984, cho phép lấy cơ quan nội tạng tử tù nếu bản thân người này và gia đình đồng ý hoặc tử tù không có người thân. Nhưng cũng có những trường hợp ăn cắp để bán cho các bệnh viện. 
Nói chung, nhiều ca mổ được thực hiện tốt, không có tai biến sau hậu phẫu. Tuy nhiên, cũng có những ca thất bại do nhiều nguyên nhân. Thứ nhất, trên mạng Internet có nhiều tổ chức không đàng hoàng làm trung gian mồi chài khách hàng Nhật bằng những lời quảng cáo “có cánh”, không cung cấp đầy đủ thông tin cần thiết cũng như những rủi ro có thể có. Họ cấu kết với một số bác sĩ và bệnh viện thiếu y đức thực hiện những ca mổ chủ yếu vì tiền. Việc chăm sóc bệnh nhân hậu phẫu – một việc hết sức quan trọng – phó mặc cho may rủi. Bà Masae Yano, viên chức của Vụ Ghép nội tạng thuộc Bộ Y tế Nhật, cho biết bộ đang điều tra 8 trường hợp ghép nội tạng từ TQ về trở bệnh nặng hoặc chết vì nhiễm trùng, sưng phổi và xuất huyết não. Bà cũng cho biết đang điều tra một số ca nguy hiểm sau khi ghép nội tạng ở các nước châu Á khác. Cuối tháng 3 này, nhóm điều tra sẽ báo cáo kết quả. Nhưng cho dù như thế nào, theo bà Yano, Nhật sẽ không có bất cứ hành động nào chống lại Chính phủ TQ vì “mọi việc do bệnh nhân tự quyết định”.

THẢO HƯƠNG (Tổng hợp)
