Iran, Syria lập “mặt trận chung” để đối phó

TT Iran Mohammad Khatami (phải) và Thủ tướng Syria Mohammed Naji Otari tại Dinh TT Iran ở Tehran ngày 17-2 Iran và Syria, hai nước đang vướng vào các cuộc tranh cãi với Mỹ, hôm 16-2 tuyên bố họ sẽ lập một “mặt trận thống nhất” đối phó với các thách thức và mối đe dọa, đặc biệt là “cây gậy” các biện pháp trừng phạt mà Washington đang giơ ra
Phát biểu sau cuộc gặp với Thủ tướng Syria Mohammed Naji Otari đang ở thăm Iran, Phó Tổng thống Iran Reza Aref tuyên bố: “Xem xét những điều kiện đặc biệt mà Syria đang phải đối mặt, Iran sẽ chuyển giao kinh nghiệm của mình, nhất là những kinh nghiệm liên quan đến các biện pháp trừng phạt, cho Syria”. Về phần mình, Thủ tướng Syria Otari đánh giá cao cuộc gặp và nhấn mạnh rằng “trong thời điểm nhạy cảm này, hai nước cần một mặt trận chung có nhiều thách thức khác nhau”. 
Cuộc gặp giữa 2 nhà lãnh đạo Syria và Iran xảy ra chỉ một ngày sau khi Mỹ triệu hồi đại sứ của họ tại Syria về nước do nghi ngờ Damascus dính líu vào vụ nổ bom ở Beirut, Lebanon, ngày 14-2 khiến cựu thủ tướng Lebanon Rafik Hariri thiệt mạng. Chính quyền Bush năm ngoái đã quyết định áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Syria và từ nhiều tháng qua đã có những lời lẽ cứng rắn về sự có mặt của 14.000 binh lính Syria ở Lebanon, cáo buộc nước này ủng hộ khủng bố và can thiệp vào tình hình Iraq thời hậu Saddam Hussein. Syria bác bỏ sự dính líu của họ vào sự kiện ngày 14-2 ở Lebanon và cho rằng có một “âm mưu nước ngoài” đằng sau vụ ám sát ông Hariri nhằm gây chia rẽ quan hệ Syria-Lebanon. 
Cuộc gặp cấp cao Iran-Syria cũng diễn ra sau 2 tuần lễ căng thẳng giữa Tehran và Washington quanh chương trình hạt nhân của nước này. Mỹ và Israel cáo buộc Iran rắp tâm sản xuất vũ khí hạt nhân và Tel Aviv hồi đầu tuần đã cảnh báo Iran có thể chế tạo một quả bom hạt nhân sau 6 tháng nữa, chứ không phải đến cuối thập kỷ này như nhiều người vẫn tưởng. Tuy nhiên, thông tin này đã bị Giám đốc Cơ quan Nguyên tử năng Quốc tế (IAEA) Mohammed ElBaradei bác bỏ ngày 16-2 bằng tuyên bố rằng không có dấu hiệu nào cho thấy Iran đang tìm cách chế tạo vũ khí hạt nhân trong 6 tháng qua. Các quan chức Mỹ cho biết họ đang cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt mới đối với Syria do nước này từ chối rút quân khỏi Lebanon. Với Iran, các nhà lập pháp Mỹ hôm 16-2 đã bắt đầu các nỗ lực áp đặt đạo luật về các biện pháp trừng phạt Iran-Libya năm 1996, cho phép Mỹ trừng phạt các công ty nước ngoài làm ăn ở Iran. Liên hiệp châu Âu, vốn đang vận dụng các biện pháp ngoại giao trong vấn đề Iran, đã dọa trả đũa bằng cách đánh thuế hàng Mỹ nếu luật trên được áp dụng.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, Bloomberg)
