Những con số vô nghĩa

Có một câu chuyện gắn liền với chiến tranh nhưng lại nói lên rất nhiều điều liên quan đến vấn đề giáo dục. Trong cuốn Thạc sĩ quản trị kinh doanh không phải là nhà quản lý, ông Henry Mintzberg, một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực đào tạo này, kể rằng nếu xét về thành tích học tập, khó ai có thể nghi ngờ về khả năng của ông McNamara, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thời chiến tranh Việt Nam.
McNamara chính là sinh viên đầu tiên được nhận bằng khen về thành tích học tập xuất sắc của trường đại học nổi tiếng Harvard. Thế nhưng, chính những gì mà ông McNamara được học lại vạch con đường đưa ông đến những thất bại sau này. 
Vấn đề là ở chỗ thời đó trong đào tạo, người ta quá thiên về các con số mà ít chú ý đến những yếu tố không thể định lượng được. Sinh viên bị biến thành cái máy phân tích các số liệu mà ít chú trọng đến khả năng phán đoán, dự báo tình hình, phát triển tư duy đột biến trong xử lý vấn đề. Lô-gích thống kê ăn sâu đến mức ông McNamara luôn tính toán xem, với số thương vong bao nhiêu thì Việt Cộng mới chịu ngồi vào đàm phán mà chẳng hiểu những con số đó không lột tả hết thực tế tình hình. Những điều không thể quy thành con số như ý chí chiến đấu của người Việt Nam, lòng người dân miền Nam Việt Nam hướng về đâu mới chính là yếu tố quyết định ai là người chiến thắng. Tuy nhiên, cái đó không có trong tính toán của ông McNamara. 
Tất nhiên không phải là sự so sánh trực tiếp nhưng nhìn vào gánh nặng học hành của học sinh hiện nay với những bức xúc về chất lượng giáo dục mà dư luận đề cập, có thể thấy chúng ta cũng đang nặng quan tâm đến các con số trong đào tạo và chưa đánh giá xem hiệu quả nào từ những con số đó. Ai cũng cố học đủ thứ, làm càng nhiều bài tập các loại càng tốt mà chẳng chú ý đến việc những kiến thức được nhồi nhét có chuyển thành chất là những kỹ năng, những phương pháp, những tư duy định hướng cho công việc sau này. Chính vì thế mà học sinh Việt Nam học ngoại ngữ 10 năm, làm hàng ngàn bài tập các loại mà mục tiêu cuối cùng là khả năng giao tiếp thì lại thuộc nhóm yếu nhất trong khu vực. Hay như giải không biết bao nhiêu bài tập toán các loại nhưng những kiến thức nền, nhất là trong lĩnh vực xã hội đặc biệt cần thiết cho cuộc sống thường ngày, thì lại rất thiếu. Con số thống kê khối lượng kiến thức giảng dạy, học tập chưa nói lên điều gì. Trình độ của nguồn nhân công mà ngành này cung cấp cho xã hội mới là thước đo cuối cùng.

Phan Đăng
