Nước máy nhiễm bẩn: Đã đến lúc lật bài ngửa!

Trong quá trình đi tìm căn bệnh nước bẩn, Viện Hạt nhân Đà Lạt vừa xác định thêm một nguyên nhân làm nhiều người giật mình: Có tình trạng nước cống xâm nhập vào nước máy ở khu vực đường Dương Bá Trạc, quận 8 
Sáng 25-4, trở lại khu vực nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt vừa khảo sát, nhiều người dân tỏ ra rất lo lắng khi biết nước máy ở khu vực này đã bị nước cống xâm nhập vào. Càng bức xúc hơn khi hiện tượng này đã xảy ra và kéo dài nhiều năm qua nhưng đến nay mới được kiểm tra, phát hiện. 
Nước cống có xâm nhập trên diện rộng? 
Trao đổi với chúng tôi về tình trạng nước cống xâm nhập vào nước máy, ông Bùi Thanh 
Nước máy đen như nước cống ở đường Hoàng Việt, Tân Bình 
Giang, Trưởng Phòng Kỹ thuật Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO), cho biết tính đến thời điểm này chỉ mới xác định được một điểm ở quận 8. Ông Giang cho rằng tình trạng trên chỉ xảy ra cục bộ ở khu vực nhỏ và hiện đường ống dẫn vào khu vực trên đã bít thủy nên nước bẩn không lan tỏa ra các khu vực khác. 
Tuy nhiên, theo người dân phản ánh ở đường Dương Bá Trạc, phường 1, quận 8, tình trạng nước máy đen như nước cống đã xảy ra nhiều năm qua nhưng gần đây, cơ quan cấp nước mới cô lập đường ống, dùng xe bồn bơm nước cho dân. 
Nhận định về hiện tượng trên, thạc sĩ Hồ Long Phi, giảng viên Bộ môn Tài nguyên nước Trường Đại học Bách khoa TPHCM, cho biết hiện nay trên mạng lưới cấp nước của SAWACO có rất nhiều khu vực bị ngập do triều cường nên không thể kết luận tình trạng nước cống chỉ xâm nhập
Súc xả hồ chứa nước lô E chung cư Lê Thị Riêng 
ở một khu vực nhỏ. Về khả năng nước cống lan tỏa vào mạng lưới cấp nước, ông Phi cho rằng theo nguyên lý, nước chảy từ khu vực cao đến khu vực thấp nên cũng không thể loại trừ khả năng nước cống xâm nhập vào nước máy ở quận 8 rồi lan xuống các khu vực thấp hơn ở quận 7, Nhà Bè. 
Ngoài ra, ông Phi cũng cho rằng, qua các mẫu nước máy đen như nước cống ở nhà hộ dân khu vực quận 10, Tân Bình... cho thấy đường ống cấp nước ở các khu vực này cũng có khả năng đã bị nước bên ngoài xâm nhập vào. Trước đó, ông Phi theo dõi và phát hiện các đợt nước đục rộ lên đều trùng với những ngày trên địa bàn TPHCM xảy ra triều cường và mưa. 
Còn nguyên nhân nào chưa tiết lộ? 
Súc xả nước bẩn qua vòi cứu hỏa 
Còn nhớ, lúc mới xảy ra tình trạng nhiễm đục trên diện rộng, SAWACO cho rằng đây chỉ là hiện tượng do sắt và man-gan kết tủa trong những đường ống cũ bong tróc ra và sẽ súc xả hết. Tuy nhiên, sau nhiều lần súc tới xả lui, tiêu tốn không biết bao nhiêu mét khối nước, tình trạng nhiễm đục vẫn không dứt mà còn lan rộng hơn. Một thời gian sau, Viện Hạt nhân Đà Lạt vào cuộc và đưa ra nhận định, nhiều khả năng nước đục là do quá trình lý hóa giữa các nguồn nước. Nhưng đâu là nguyên nhân chính, đến nay cơ quan chức năng vẫn chưa có câu trả lời. Trong khi đó, một cán bộ của SAWACO cho rằng, nhiều khả năng nước đục là do hệ thống mạng lưới cấp nước của 10 dự án cấp nước phía Tây có vấn đề. Thiết kế đường ống ở một số khu vực thiếu các điểm xả, không xả bỏ được cặn bẩn lắng đọng? 
Được biết, trong quá trình triển khai 10 dự án cấp nước phía Tây, do gặp nhiều khó khăn trong việc giải phóng mặt bằng nên SAWACO có thay đổi một số hướng tuyến một số ống chính như tuyến DN 1500 Tây Thạnh-Cầu Tre-Tân Hòa Đông, tuyến DN 800 trên Hương lộ
Người nhái kiểm tra đường ống ở quận Bình Tân 
7, DN 1000 trên đường Chợ Lớn... Ngoài ra, để kịp tiếp nhận nguồn nước, SAWACO cũng thay đổi thứ tự các dự án ưu tiên như triển khai ngay các dự án cấp nước cho khu vực Tân Bình, Tân Phú... 
Tháng 6-2004, các quận 11, Tân Bình, Tân Phú, quận 6... được hòa mạng nước máy Tân Hiệp. 
Nhưng khoảng hơn nửa năm sau thì xảy ra tình trạng nước đục trên diện rộng. 
Hiện dư luận cho rằng SAWACO cần phải lật bài ngửa, cung cấp hết các số liệu liên quan đến hệ thống cấp nước phía Tây thì mới có thể “chẩn bệnh” được tình trạng nước đục (!?). 
Ông Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM: 
Sẽ xét nghiệm mẫu nước nhiễm nước cống 
Sau khi Báo Người Lao Động phản ánh một khu vực ở quận 8 có xảy ra tình trạng nước cống xâm nhập vào nước máy, chúng tôi cho người đi kiểm tra. Tuy nhiên, phải đợi chúng tôi lấy các mẫu nước về xét nghiệm chất lượng mới biết được mức độ ảnh hưởng đến sức khỏe người dân. 
Thêm một khu vực nghi nhiễm nước cống Ngày 25-4, nhóm nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt cho biết hiện đang tiến hành khảo sát thêm một khu vực có dấu hiệu nước cống xâm nhập vào đường ống cấp nước ở phường 2, quận 11. Dự kiến, hôm nay (26-4) nhóm nghiên cứu sẽ tiến hành bơm cồn vào các cống thoát nước ở khu vực trên. Sau đó, sẽ lấy các mẫu nước máy để phân tích, xác định nguyên nhân nhiễm bẩn. Theo phản ánh của người dân, đường ống cấp nước ở khu vực này đang bị hệ thống cống thoát nước bao phủ và trước đây thường xảy ra tình trạng nhiễm bẩn.

NHÓM PV TS-XH
