Các tay vợt Nga thi đấu thành công, Serena bị loại

Daniela Hantuchova - người đã loại Serena Sharapova đã mở đầu một ngày thi đấu thành công của các tay vợt nữ Nga tại vòng 3 Australia Mở rộng, hôm nay. Thế nhưng, ĐKVĐ Serena Williams, trong một buổi chiều nóng nực, đã chịu thất bại trước Daniela Hantuchova. 
Ngày thi đấu thứ 5 tại Australia Mở rộng là một ngày nóng như đổ lửa. Nhiệt độ ngoài trời đã lên tới 40 độ C, khiến một số trận đấu buổi trưa đã phải hoãn. Với lợi thế được thi đấu sớm, tay vợt xinh đẹp Maria Sharapova chỉ mất 68 phút để giành quyền lọt vào vòng 4. Tỷ số chung cuộc 6-0, 6-1 trước Jelena Kostanic của Croatia đã nói lên tất cả về trận đấu một chiều. Kostanic đã may mắn tránh được một trận thua trắng khi chị giữ được game giao bóng đầu tiên của mình ở set thứ hai. 
Nhưng Sharapova cho rằng chiến thắng này đã không dễ dàng như tỷ số mà mọi người thấy. "Tôi không cho rằng đó là một trận đấu dễ dàng. Tôi đã phải gặp một đối thủ rất kiên trì. Ít nhất thì chị ấy đã khiến tôi khá căng thẳng về mặt tinh thần. Ngoài ra, trời lại vô cùng nóng nực nữa", Sharapova nói. 
Hai tay vợt Nga khác là Svetlana Kuznetsova và Nadia Petrova cũng không gặp nhiều khó khăn để giành quyền lọt vào vòng 4. Cả hai đều cùng vượt qua các tay vợt Italy. Kuznetsova chiến thắng Mara Santangelo với tỷ số 6-3, 6-1 còn hạt giống số 6, Petrova, hạ Maria Elena Camerin 6-1, 6-2. Một gương mặt mới của quần vợt Nga, Elena Vesnina, cũng đã thi đấu thành công. Trong lần đầu tiên tham dự Australia Mở rộng, tay vợt trẻ này đã giành quyền vào vòng 4 khi vượt qua đối thủ láng giềng Ukraina, Olga Savchuk, với tỷ số 5-7, 6-2, 6-4. 
Chỉ có Maria Kirilenko phải chịu bại trận khi chị đối đầu với tay vợt số một thế giới, Lindsay Davenport. Không thể tạo được bất ngờ, dù đã chiến thắng một set, Kirilenko để thua chung cuộc 4-6, 6-4, 2-6. Trong trận đấu này, Davenport đã mắc tới 42 lỗi tự đánh bóng hỏng. Đối thủ trong trận đấu tới của tay vợt số một thế giới sẽ là Svetlana Kuznetsova. Tuy nhiên, trong trận đấu cuối cùng của ngày thi đấu thứ năm, hôm nay, ĐKVĐ Serena đã thất bại trước Daniela Hantuchova với tỷ số 1-6, 6-7. Đây là chiến thắng đầu tiên của tay vợt Slovakia trước Serena sau ba lần hai người đối đầu tại các giải chính thức. Hantuchova đã để lỡ 3 match point, đều ở những game giao bóng của Serena, trước khi kết thúc trận đấu ở lượt giao bóng của mình trong loạt tie-break. Như vậy, trận đấu vòng 4 mà mọi người vẫn chờ đợi giữa Maria Sharapova và Serena Williams sẽ không thành. Tay vợt Nga đã không còn cơ hội trả nợ thất bại ở bán kết giải năm ngoái.

VNExpress
