Ba mươi tháng tù cho kẻ hành hạ ngược đãi trẻ em

(NLĐ) - Ngày 26-8, tại phiên tòa xét xử lưu động, TAND quận Tân Bình (TPHCM) đã tuyên phạt Nguyễn Thị Nga (SN 1971, ngụ xã Lăng Nhâm, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, tạm trú 31/14A Đồng Xoài, phường 14, quận Tân Bình - TPHCM) 30 tháng tù giam về tội hành hạ người khác. 
Theo cáo trạng, vợ chồng Nga hành nghề may quần áo gia công tại nhà thuê ở địa chỉ tạm trú trên. Khoảng tháng 10-2003, vợ chồng Nga thuê một số lao động vị thành niên để làm việc cắt chỉ, làm khuy, ủi quần áo... Các em bị buộc làm việc cả ngày. Có khi hàng gấp, phải làm từ 6 giờ 30 đến 2-3 giờ sáng ngày hôm sau. 
Do cường độ lao động cao, có khi các em làm hàng bị hư hỏng, Nga thường xuyên dùng kìm, kéo, dây điện hành hung các em. Thậm chí y thị còn tạt cả nước sôi vào người em Nguyễn Văn Phúc khiến em bị phỏng, dùng tua-vít đâm vào hậu môn em Nguyễn Văn Ước... Đến ngày 15-2-2005, lợi dụng lúc gia đình Nga đi vắng, các em bẻ song sắt trốn ra ngoài đến báo với các cơ quan chức năng. 
Theo luật sư bảo vệ quyền lợi cho các em, Nga đã có hành vi đối xử tàn ác với các em trong khoảng thời gian dài, luôn khóa trái cửa không cho các em ra ngoài. Hành vi của Nga đã gây đau đớn về thể xác và tinh thần đối với các em chưa đủ 16 tuổi. HĐXX CŨNG ĐồNG Ý VớI Ý KIếN CủA LUậT SƯ BảO Vệ QUYềN LợI CHO CÁC EM và yêu cầu cơ quan và Viện Kiểm sát tiếp tục điều tra làm rõ hành vi “Cố ý gây thương tích” của vợ chồng Nga để không để lọt người lọt tội.

N.Hậu
