Gỏi voi

Đến Bình Thuận, nếu có dịp ghé thị xã Lagi, nhớ ra biển Đồi Dương ăn gỏi voi -người bạn giới thiệu. Gỏi voi, mà lại ăn trên biển?
Thấy chúng tôi ngạc nhiên, anh cười: "Gỏi con ốc voi, nhưng có người thích chơi chữ cứ gọi là gỏi voi". 
Ốc voi và cả ốc giác, hai loại ốc quá khổ, trung bình mỗi con nặng từ nửa ký đến một ký, có những con nặng tới mấy ký. 
Ở bãi biển Đồi Dương, có mười quán thì đủ chục lấy món gỏi ốc làm món chủ lực. 
Thịt ốc voi, ốc giác chỉ được cái là giòn, nếu xắt thật mỏng; chỉ cần xắt dày một chút là chúng dai, cứng, người răng yếu ăn không nổi. Thịt ốc voi cũng không thơm bằng nhiều loại ốc khác, lại ít ngọt bằng, nhưng khi làm gỏi, chúng lại là món khoái khẩu của nhiều người. Gỏi ốc voi gồm thịt ốc luộc, xắt mỏng, trộn với xoài xanh xắt sợi, đậu phộng rang, hành phi, hành tây xắt mỏng, rưới nước mắm chua ngọt. Vị chua của xoài khiến cho miếng thịt ốc trở nên ngọt, vị bùi của đậu phộng làm cho thịt ốc béo hơn. Vị hăng của hành tây, rau màu khiến cho thịt ốc trở nên thơm hơn.

Theo SGTT
