Du lịch chữa bệnh

Những thống kê của năm 2005 cho thấy “du lịch chữa bệnh” đã nổi lên thành một trong những lĩnh vực phát triển nhanh nhất tại châu Á. Khả năng thu lợi từ dịch vụ này hấp dẫn đến mức người ta ví nó như “chiếc bánh ngọt” mà ai cũng muốn giành về mình.
Vài năm gần đây, có một xu hướng đang ngày càng phổ biến ở châu Âu và Bắc Mỹ là thay vì bỏ hàng “núi tiền” tại các bệnh viện quốc nội cho các dịch vụ y tế không quá phức tạp như nha khoa, nội soi, phẫu thuật thẩm mỹ, chỉnh hình..., nhiều người chuyển đi du lịch sang châu Á để vừa tận hưởng khí hậu ấm áp, vừa kết hợp chữa bệnh giá rẻ mà chất lượng không kém gì phương Tây. Cùng một khoản chi phí, họ có thể thỏa mãn cả hai nhu cầu. 
Nắm bắt được xu hướng đang nổi lên này, Thái Lan, Ấn Độ và Malaysia đã nhanh chóng đầu tư và nay trở thành 3 nước đi đầu trong lĩnh vực “du lịch chữa bệnh”. Riêng thủ đô Bangkok của Thái Lan nay có tới hai chục bệnh viện đẳng cấp quốc tế chuyên chữa bệnh cho du khách, chưa kể các cơ sở nhãn khoa hay nha khoa quy mô nhỏ hơn. Trong năm 2005, 3 nước kể trên đã thu lợi hàng tỉ USD từ dịch vụ này. 
Thậm chí Philippines, nước được coi là mới trong giai đoạn “dò dẫm” với dịch vụ này, nay đã mở cả một chiến dịch lớn mang tên “Philippines - điểm đến của du lịch chữa bệnh” trong năm 2006 với dự tính mỗi năm sẽ thu về 2 tỉ USD. Nếu đem so sánh với con số 1,3 tỉ USD tổng doanh thu của ngành du lịch Philippines năm 2005, mới thấy tiềm năng của “du lịch chữa bệnh” lớn thế nào. Nhìn vào Việt Nam, chúng ta đã từng “xuất khẩu” chuyên gia y tế đi nhiều nước, những dịch vụ y học cổ truyền như châm cứu, bấm huyệt, bốc thuốc đông y đã được thế giới biết đến và tin cậy, Viên Châm cứu Trung ương đã có cả cơ sở khám chữa bệnh tại Mexico. Tuy nhiên, khái niệm “du lịch chữa bệnh” xem ra vẫn còn khá mới mẻ ở Việt Nam. Vấn đề không phải Việt Nam không có tiềm năng mà vì chúng ta chưa nắm bắt được thông tin cũng như nhu cầu của loại dịch vụ này. Nhưng khi “du lịch chữa bệnh” đã trở thành “chiếc bánh” ngày càng hấp dẫn, thì chúng ta không thể không quan tâm để giành cho mình phần tương xứng.

Phan Đăng
