Cảm ơn...

. Tôi cảm ơn hồi chuông báo thức reo vang khi tôi còn đang ngái ngủ. Vì có nghĩa là tôi sẽ có thêm một ngày để sống. 
. Tôi cảm ơn bức tường phải sơn, cửa sổ phải lau, sàn nhà phải rửa. Vì có nghĩa là tôi đang sở hữu một căn nhà khang trang do chính tay mình gầy dựng nên. 
. Tôi cảm ơn khi nghe tiếng vợ mình đang trách móc, giận hờn trong nhà bếp. Vì điều đó có nghĩa là cô ấy đang ở nhà cùng tôi, không phải đang tung tăng cùng người khác ngoài phố hay ở một góc tối nào đó. 
. Tôi cảm ơn chiếc bóng trên đường trưa nắng gắt. Vì có nghĩa là tôi đang đi dưới ánh mặt trời. 
. Tôi cảm ơn sự mệt mỏi, đau nhức các cơ vào lúc cuối ngày. Vì có nghĩa là tôi có thể còn lao động hăng say. 
. Tôi cảm ơn người phụ nữ trong nhà thờ hát thánh ca sai nhịp. Vì điều đó có nghĩa là tôi còn có thể nghe và cảm nhận được. 
. Tôi cảm ơn sự bừa bộn, ngổn ngang sau bữa tiệc. Vì điều đó có nghĩa là bạn bè còn nhớ và đã đến để chung vui cùng tôi. 
. Tôi cảm ơn đống quần áo dơ mỗi ngày phải giặt. Vì có nghĩa là tôi đang có đủ áo quần để mặc. . Tôi cảm ơn khi áo quần hơi chật một chút. Vì có nghĩa là tôi đã có đủ thức ăn, nước uống.

Phan Tài Anh (Theo Internet)
