Chúng tôi không cần đến thứ “tự do” kiểu ấy!

Người dân đi mua sắm tấp nập ở chợ Bến Thành, quận 1- TPHCM Chúng tôi nói công khai về việc cần thiết phải có những bức tường lửa (firewall) và chúng tôi cũng đưa tin công khai trên báo chí rằng chúng tôi quyết tâm dẹp bỏ những quán cà phê Internet sex, mà vụ ở Đồng Nai vừa qua là một ví dụ, chắc là ông có biết. Này, Mr. V. Brossel, ta nói chuyện người lớn với nhau một chút nhé!
Tôi đoán là ông cũng có một gia đình hạnh phúc, có con, có cháu nội, cháu ngoại. Vậy hằng ngày, ông có quan tâm đến việc các con ông, cháu ông xem thứ gì trên Internet không? Và chắc chắn rằng ông không khuyên chúng xem những thứ rác rưởi đó chứ, không để chúng “tự do thông tin” kiểu bậy bạ đó chứ, phải không, thưa ông? Còn ở nước ông, có để cho thanh thiếu niên “tự do” xem những phim ảnh hiếp dâm, bạo lực đó hay không? 
Ông cũng đề cập đến việc “ngăn ngừa các thế lực thù địch, phản động”. Ô hay, thế ở nước ông, chính quyền có dung dưỡng loại đó hay không? Bên chúng tôi, một nhúm kẻ từng được ăn học, được chính quyền và nhân dân cưu mang, đùm bọc, nay trở giáo bôi nhọ chính quê hương của chúng, kêu gào và phát tán những trang viết xằng bậy để nói xấu chính dân tộc của chúng với một tâm địa xấu xa, đen tối. Liệu lũ người mạt rệp đó có đáng được hưởng quyền “tự do thông tin”, “tự do ngôn luận” mà ông đã lu loa? 
Chưa bao giờ chúng tôi giấu giếm, mà trái lại chúng tôi nói công khai với tất cả lòng tự hào rằng Đảng Cộng sản Việt Nam của chúng tôi là người lãnh đạo đất nước này, dân tộc này từ năm 1930 đến nay. Con đường mà chúng tôi đã, đang và sẽ đi tới đích là giành độc lập dân tộc, tiến lên chủ nghĩa xã hội, bởi đó là con đường mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch ra cho chúng tôi, đã dắt dẫn chúng tôi, là con đường mà chúng tôi đã chọn. Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn luôn là của dân, do dân và vì dân. Có một số khiếm khuyết, bất cập trong bộ máy chính quyền nhưng đó là điều dễ hiểu trên bước đường phát triển và chúng tôi cố gắng để làm ngày một tốt hơn. Có một điều tôi muốn lưu ý ông: Không biết là vô tình hay cố ý, ông nhằm ngày 27-7 để nói về những quyền tự do của chúng tôi. Đây là điều xúc phạm rất lớn đối với chúng tôi, bởi ông quá biết rằng đó là Ngày Thương binh-Liệt sĩ, một ngày lễ thiêng liêng, một ngày tưởng niệm của cả dân tộc Việt Nam. Để giữ gìn nền độc lập dân tộc, để được sống trong độc lập, tự do như ngày hôm nay, cả nước Việt Nam đã có 1,1 triệu liệt sĩ, hơn 600.000 thương binh và hơn 300.000 người mất tích mà hầu hết là những đảng viên và đoàn viên thanh niên Cộng sản ưu tú. Để trẻ thơ của chúng tôi hôm nay được sống trong hòa bình, được tung tăng đến trường mà không lo bom đạn, dân tộc Việt Nam đã mất 2 triệu người bị kẻ thù giết hại, 2 triệu người bị tàn tật vì đạn bom, 2 triệu người bị nhiễm chất độc da cam, để lại di hại cho hơn 50.000 trẻ em. Những vết thương nhức nhối của mấy cuộc chiến tranh khốc liệt vẫn còn đó. Ngay cả những người chủ mưu tiến hành chiến tranh xâm lược Việt Nam cuối cùng cũng phải nhận ra sự sai lầm là không hiểu hết ý chí bảo vệ độc lập tự do của dân tộc Việt Nam, chứ không phải như một số kẻ cố tình xuyên tạc lịch sử, tìm cách bao che cho bọn xâm lược. 
Từng phải chịu đựng như thế để có độc lập tự do, nên chúng tôi biết cái giá của cuộc sống trong độc lập, trong tự do, mà không cần đến ai dạy bảo và quyết không cho bất cứ ai xâm phạm, xuyên tạc những thứ thiêng liêng đó. 
Thư đã dài. Ở Việt Nam, những ngày 21-6 - Ngày Báo chí Việt Nam - hằng năm, các nhà lãnh đạo thường chúc các nhà báo “phải có một cái tâm và một cái tầm”. Ông cũng là reporter, nên để kết thúc thư này, tôi chúc ông có một cái tâm trong sáng và một tầm nhìn lành mạnh, đúng đắn. Trân trọng,

Nguyễn Lê Bách
