Du lịch Tết lại quá tải

Khách đăng ký đi du lịch tại Vietravel Ảnh: H.THÚY Từ hơn một tháng nay, tại các công ty lữ hành (kể cả lữ hành quốc tế và nội địa) luôn nhộn nhịp, khách tấp nập đến đăng ký đi tour Tết. Chưa bao giờ lượng khách đăng ký đi tour lại tăng cao như năm nay, tăng đến 40% so với bình thường.
Bà Cao Phẩm Hằng, Giám đốc Trung tâm Du lịch Dầu khí, cho biết: Thời gian nghỉ Tết năm nay kéo dài trên 1 tuần nên khách tranh thủ cùng gia đình đi du lịch nước ngoài, vì vậy lượng khách tăng đáng kể, gấp đôi ngày thường. Đặc biệt, nhiều người còn chọn đi vào đúng đêm giao thừa hoặc mùng 1 Tết. 
Khóa sổ tour quốc tế 
Do lượng khách quá tải cho đến hết ngày mùng 5 Tết nên nhiều công ty lữ hành đã đề nghị khách tạm chuyển sang đi từ mùng 6 Tết để có giá có rẻ hơn nhưng đa số khách vẫn không chịu dời ngày. Bà Cao Phẩm Hằng cho biết, nhiều vị khách nói vui: “Chúng tôi đi du lịch để trốn Tết, trốn ăn nhậu, khỏi phải đi chúc Tết nhà nọ nhà kia...”. 
“Điểm đến” của khách năm nay cũng rất khác nhau. Một số chọn thị trường Singapore, Trung Quốc để có dịp thưởng thức không khí đón giao thừa ở nước ngoài; một số khác lại chọn Thái Lan, Hồng Kông, Hàn Quốc, Malaysia... vì họ cho rằng đi chơi những nơi này vui hơn. Thị trường khách tập trung đông nhất vẫn là Thái Lan, tăng đến 40%-50% so với năm ngoái. 
Giá các tour Tết đồng loạt tăng cao so với ngày thường với mức tăng trung bình từ 100 USD- 150 USD trở lên. Tăng giá nhiều nhất và đắt khách nhất là tour Hồng Kông do huyền thoại Disneyland quá hấp dẫn, thu hút khách. Năm nay thị trường Trung Quốc có vẻ hơi chựng lại vì thời tiết vẫn còn quá lạnh. Các công ty Fiditour, Cholon Tourist, Saigontourist... đều có số lượng khách tăng 20%-30% so với cùng kỳ năm ngoái. Do lượng khách quá đông nên cho đến thời điểm này, hầu hết các công ty du lịch lớn đều đã khóa sổ tour quốc tế. 
Chọn tour dài ngày, cao cấp 
Để nâng cao năng lực cạnh tranh ở các tour nội địa, tạo thương hiệu tốt, các công ty lữ hành đều cố gắng đưa ra những chương trình tour hấp dẫn mới lạ như Fiditour với chùm tour mang đậm sắc Xuân như “Xuân về trên đất cố đô”, “Xuân trên phố hoa”, “Mùa Xuân trên đảo cực Nam” đưa khách đón Tết ở Huế, Đà Nẵng, Bà Nà, Hội An, Đà Lạt hoặc đảo Phú Quốc. Một tour ấn tượng về Tết của Vietravel là “Hành trình xuyên Việt” kéo dài 15 ngày, thiết kế tour cho những người thích khám phá phong tục Tết cổ truyền của người dân khắp mọi miền Tổ quốc từ Bắc vào Nam. Công ty Hướng dẫn Du lịch Việt Nam tạo kỷ niệm đẹp cho khách qua việc tổ chức tiệc chúc Tết cho khách trên mỗi hành trình du Xuân thể hiện qua việc nâng cao chất lượng bữa ăn, tặng khách những phong bao lì xì may mắn đầu năm... 
Nói về xu hướng chọn tour năm nay, ông Nguyễn Đức Hy, Trưởng Phòng Nghiên cứu phát triển Công ty Fiditour, nhận xét: Do thu nhập của người dân dần dần tăng cao nên xu hướng chọn tour có dịch vụ cao cấp, dài ngày hơn và từ kinh nghiệm những năm trước họ đã phân biệt được “tiền nào của ấy”. Nhiều khách hàng không thích ở dạng khách sạn “nhà ống” mà chuộng resort, khu nghỉ mát... gần gũi thiên nhiên, trở về cội nguồn. Do cung không đáp ứng được cầu trong những mùa cao điểm (như vé máy bay, xe, khách sạn... đều quá tải) nên các công ty du lịch uy tín cũng không dám nhận khách bừa. Mùa này không có khách đoàn mà chủ yếu là khách lẻ, đi theo từng nhóm gia đình nên họ đòi hỏi chất lượng tour phải cao, phục vụ theo đơn đặt hàng của khách. 
Ở Công ty Hướng dẫn Du lịch Việt Nam, theo ông Lương Thế Vy- phó giám đốc công ty- khách thích những tour dài ngày, nối tour, tour liên tuyến như Ninh Chữ- Cổ Thạch, Ninh Chữ- Đà Lạt, Buôn Ma Thuột- Đà Lạt, Châu Đốc- Hà Tiên- Cần Thơ- Sóc Trăng v.v... vừa được đi nhiều điểm, hơn nữa giá thành lại không cao hơn bao nhiêu so với đi lẻ. Giá các tour nội địa nhìn chung tăng hơn 30% so với ngày thường. 
Tour du Xuân nội địa chờ khách Vietravel còn nhận tour Phan Thiết 2 ngày cho khách ở resort và khách sạn với giá từ 580.000 đồng đến 840.000 đồng/khách. Ông Trần Thế Dũng, Công ty Du lịch Thế Hệ Trẻ, cho biết: Công ty còn 4 loại tour chờ khách là Nha Trang- Hòn Mun đi tàu đáy kính ngắm san hô (giá 1.195.000 đồng/khách); Buôn Ma Thuột- Bản Đôn- Đà Lạt cưỡi voi, đi thuyền độc mộc hồ Lak, thưởng thức biểu diễn cồng chiêng (giá 1.295.000 đồng/khách); Nha Trang- Đà Lạt (giá 1.455.000 đồng/khách) và Hà Nội- Hạ Long- Tuần Châu- Yên Tử- chùa Hương- Sapa- Hà Khẩu (giá 6.197.000 đồng/khách). Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist nhận tour Phan Thiết, Nha Trang, Đà Lạt, Buôn Ma Thuột cho ngày mùng 2 trở đi.

Xuân Hòa
