Bắt giữ cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter

Ca sĩ Galy Glitter tại Vũng Tàu Chiều 19-11, Công an Cửa khẩu Sân bay Tân Sơn Nhất thuộc Cục Quản lý Xuất nhập cảnh Bộ Công an đã tiến hành bắt giữ ca sĩ người Anh Gary Glitter (tức Gadd Paul Francis) khi tên “yêu râu xanh” này đang làm thủ tục chuẩn bị rời khỏi Việt Nam, bỏ trốn.
Ngay sau đó, Công an Cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất đã lập biên bản, lấy lời khai ban đầu của Gary Glitter đồng thời di lý Gary Glitter về Vũng Tàu ngay trong chiều cùng ngày để phục vụ điều tra. 
Trước đó, chiều 18-11, Cơ quan Cảnh sát điều tra tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã chính thức khởi tố vụ án “lạm dụng tình dục trẻ em” liên quan đến cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter, tiến hành khám xét nơi ở của Gary Glitter. 
Thông tin mới nhất từ Cơ quan điều tra Công an tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu cho biết, đã có đủ bằng chứng để xử lý hình sự Gary Glitter về hành vi “lạm dụng tình dục trẻ em” với một đối tượng chỉ mới 12 tuổi. 
Cũng theo thông tin trên thì Gary Glitter từng có hành vi dâm ô đối với không dưới 10 trẻ vị thành niên trong thời gian đến sinh sống tại Vũng Tàu.

Theo SGGP
