Thời khắc của “quỷ đỏ”

Tiền đạo Djibril Cisse - người đang cạnh tranh với Anelka một suất ở tuyển Pháp dự World Cup - sẽ cố gắng lập công cho Liverpool. Ảnh: Reuters Liverpool đứng trước cơ hội lớn để chạm tay vào cúp FA năm nay khi gặp West Ham ở trận chung kết trên sân Thiên Niên Kỷ tại Cardiff - xứ Wales vào tối 13-5 (giờ VN).
Một năm sau trận thắng lịch sử ở chung kết Champions League với AC Milan, đội quân của HLV Benitez lại bước vào một trận chung kết. Lần này, mọi chuyện có vẻ dễ dàng hơn với họ... 
Dù thắng hay thua trận này, West Ham vẫn được quyền dự cúp UEFA năm sau do Liverpool xếp hạng 3 ở giải ngoại hạng và đã có suất dự Champions League. Cả hai đội đều có thể bước vào trận chung kết với đội hình mạnh nhất. Phía Liverpool, chấn thương gót chân của Xabi Alonso không nghiêm trọng lắm. Dean Ashton và Matt Etherington của West Ham cũng đã hồi phục chấn thương để sẵn sàng xung trận. Phong độ cao của tiền đạo Marlon Harewood cũng là một cơ sở để West Ham hy vọng. Cuộc chạm trán giữa tiền vệ Gerrard và Reo-Coker hứa hẹn sẽ nảy lửa trong khi trung vệ Anton Ferdinand sẽ được giao nhiệm vụ để mắt đến Peter Crouch - đồng đội của người anh Rio Ferdinand ở tuyển Anh. 
Liverpool đang có phong độ tốt với chuỗi 11 trận bất bại trên tất cả các mặt trận, nhưng West Ham cũng thắng 6 lần trong 7 trận gần đây. Tuy vậy, West Ham khó có cơ hội làm một cuộc lật đổ trước Liverpool để lần thứ 4 nâng cao cúp FA, bởi họ đã thua cả 2 trận trước “quỷ đỏ” ở giải ngoại hạng Anh mùa này. Thêm vào đó, West Ham chưa từng thắng Liverpool kể từ năm 1999. Sau khi lỡ trận chung kết Champions League năm trước vì chấn thương, tuyển thủ Úc Hary Kewell đang hăm hở bước vào cuộc đấu này. Tiền đạo Djibril Cisse cũng hy vọng màn trình diễn xuất sắc của mình ở trận chung kết sẽ mở rộng cánh cửa để anh đến với World Cup trong màu áo tuyển Pháp. Với những lợi thế như vậy, Liverpool được đánh giá cao hơn (chấp 1 trái) và xem ra, thời khắc “quỷ đỏ” thành Liverpool nâng cao chiếc cúp FA lần thứ 7 đã đến...

AN MỸ
