Torres ám ảnh Barca

Messi (trái) sẽ giúp Barcelona san bằng kỷ lục 15 trận thắng liên tiếp ở La Liga của Real Madrid huyền thoại Primera Liga đã qua được 21 vòng đấu, ĐKVĐ Barcelona vẫn ngạo nghễ trên bảng xếp hạng La Liga, bỏ xa đội đang đứng thứ hai Valencia đến 12 điểm.
Sẽ chẳng có gì đáng nói nếu cuối tuần này họ lại giành thêm một chiến thắng nữa trước đội khách Atletico Madrid, đội đang xếp thứ 11 và có số điểm bằng đúng 1/2 của Barca (26 so với 52 điểm). Tuy nhiên, Atletico là đội bóng duy nhất từ đầu mùa giải đến giờ thắng được Barcelona. Một trong số hai người đã lập công trong chiến thắng 2 – 1 đó là Fernando Torres (bàn còn lại do Mateja Kezman ghi) vừa tuyên bố: “Tôi đã ghi được 2 bàn thắng trên sân Nou Camp ở mùa giải trước (thất bại duy nhất trên sân nhà của Barca mùa rồi) và được khán giả trên sân vỗ tay khen ngợi. Nó đem lại cho tôi thật nhiều cảm xúc. Mong rằng lần này tôi cũng sẽ làm được như thế!”. Torres dường như cũng có duyên phá lưới CLB xứ Catalan khi anh cũng ghi bàn trong trận hai đội hòa nhau 1-1 trên sân Atletico mùa trước. Barca của HLV Frank Rijkaard vẫn phăng phăng về đích dù vắng tiền đạo chủ lực Samuel Eto’o, bởi trong tay họ có ngôi sao trẻ Lionel Messi (người vừa ghi 2 bàn trong chiến thắng 3 – 0 trước Mallorca). Ở trận này, đội chủ nhà vắng Ronaldinho và Edmilson nhưng phía đội khách cũng vắng Kezman, nên khả năng giành trận thắng thứ 15 liên tiếp ở La Liga để san bằng kỷ lục do Real Madrid lập mùa giải 1960 – 1961 của Barca vẫn lớn hơn hẳn. Các hãng cá cược nghiêng hẳn về Barcelona với tỉ lệ chấp Atletico 1 trái – 1,5 trái. Dự đoán: Barcelona thắng 2 – 1.

H.Dũng
