Quý ông cũng chăm sóc dung nhan

Đàn ông Trung Quốc đua nhau đi làm đẹp. Họ sẵn sàng bỏ ra 5 -10 triệu đồng để tân trang hàm răng, họ vui vẻ rút hầu bao mua những bộ cánh đắt tiền. Họ - những quý ông - còn thường xuyên trích 10-15% lương bổng cho việc làm đẹp.
Không chỉ người mẫu, diễn viên mà ngay cả những doanh nhân, luật sư, nhân viên văn phòng… giờ đây cũng không còn xa lạ với việc làm đẹp. 
Làm người lịch lãm 
Tủ quần áo của Đức Duy - nhân viên tư vấn bảo hiểm có hơn 20 bộ complê, 16 cà vạt, 30 chiếc áo và 9 đôi giày. Duy còn bảo: "Nhằm nhò gì, cánh đàn ông chỗ tôi chỉ coi tôi là hạng tép riu". 
Công Thắng - Giám đốc một công ty TNHH trong ngành kiến trúc xây dựng, cả tuần nay không rời cặp kính đen vì phải che cặp mắt bị bầm tím, hỏi ra mới biết, anh chàng mới đi cắt mí mắt. 
Văn Thành, Trưởng đại diện một công ty tàu biển đóng tại Tp.HCM vừa bỏ ra 15% lương mua một máy tập nâng và làm săn cơ bắp. 
Không chỉ ăn diện, sửa chữa những khuyết điểm trên cơ thể, ngày nay các quý ông còn thường xuyên chăm sóc da, tóc. Việc đàn ông dùng kem dưỡng da, đến trung tâm làm đẹp không còn là chuyện hiếm. Chính vì vậy mà các trung tâm chăm sóc sắc đẹp mọc lên như nấm, từ gội đầu, massage đến trị mụn, căng da, thậm chí còn giải phẫu thẩm mỹ. 
Trước đây nghĩ đến làm đẹp, đàn ông chỉ dừng lại ở việc cắt tóc, trị mụn. Giờ thì họ quan tâm hơn đến việc làm sao để da bớt khô, tóc không bị gầu và mắt không bị đỏ hay bụng đừng chảy xệ. 
Với triết lý "Có ngoại hình đẹp dễ dẫn đến thành công hơn", T.D sau vài lần lận đận với khâu tuyển chọn đã hai lần đi "tuốt" lại sắc đẹp. 
Lần thứ nhất tham gia dự tuyển nam diễn viên cho một bộ phim có đầu tư nước ngoài, D. bị chê là răng xỉn, vàng vì hút quá nhiều thuốc lá. Vậy là D. mất đứt 5 triệu đồng cho việc làm trắng răng, gắn sứ cho 2 răng và bỏ vĩnh viễn thuốc lá. 
Lần thứ hai khi dự tuyển làm người mẫu cho hãng thời trang nổi tiếng, anh bị chê là "mặt mụn quá trời", thế là lại mất thêm 2 triệu đồng và hai tháng liền đi mỹ viện soi da uống thuốc. Giờ thì D. đã là người mẫu nam sáng giá và được mệnh danh là "anh chàng mặt ngọc". 
Qua "theo dõi" của các bà vợ và bạn gái cho thấy, đàn ông ngày càng chịu khó chăm chút dung nhan hơn. Họ không chỉ tắm, cạo râu trước khi đi làm mà còn sấy tóc, chải keo, lựa chọn quần áo kỹ và bôi kem làm mềm da mỗi sáng mùa khô hoặc tiết trời se lạnh. 
Trước đây, nhiều quý ông ngủ dậy là "cắm đầu cắm cổ" đến cơ quan, nay thì họ dậy sớm hơn, chạy bộ buổi sáng, ăn điểm tâm và dành khoảng 10-20 phút "chăm sóc dung nhan" trước khi ra khỏi nhà. 
Nhiều người mỗi tháng còn chi khoảng 5-10% lương cho việc mua quần áo, mỹ phẩm như sữa tắm, kem tẩy trắng răng, kem dưỡng da ban đêm và kem dưỡng mắt. 
Nhiều người phụ nữ ngày nay cũng rất hài lòng khi người đàn ông của mình làm đẹp. Lan Anh, nhân viên ngành ngân hàng nói về chồng sắp cưới rằng: "Anh ấy rất chịu khó mua sắm nhưng tôi thích có một ông chồng mua kem dưỡng da, dầu thơm và quần áo còn hơn là đổ tiền trữ bia và thuốc lá". 
Các chương trình truyền hình, phim hài vui nhộn được nhiều người chú ý cũng lên tiếng phê phán những người đàn ông ăn mặc luộm thuộm, để râu ria nhếch nhác; các show diễn thời trang đang tung hô vẻ đẹp của giới mày râu, nhiều tạp chí dành cho đàn ông ra đời. 
Nhiều cô gái khẳng định: "Chúng tôi thường bị thu hút trước một người đàn ông lịch lãm". Không chỉ phụ nữ mà ngay cả đàn ông khi tiếp cận công tác hay ký kết hợp đồng vẫn thích những người đàn ông ăn mặc lịch sự, gọn gàng, cư xử đúng mực. 
Thái quá hóa dở 
Ở Tp.HCM hiện có hơn 40 salon làm đẹp dành cho nam giới. Theo Công ty Paris - France, nhà phân phối độc quyền 25 nhãn hiệu nước hoa nổi tiếng tại Việt Nam, sau khi tiến hành điều tra tại 5 thành phố lớn là Hà Nội, Tp.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ cho biết: Đàn ông dùng nước hoa nhiều hơn phụ nữ. 
Tại các nước khác, kết quả khảo sát thường là 25% nam giới dùng nước hoa, còn phụ nữ là 75%, thì tại Việt Nam và Italia có đến 51% nam giới dùng sản phẩm này. 
Dạo quanh thị trường, dễ dàng nhận thấy ngành mỹ phẩm dành cho đàn ông đang ăn nên làm ra. Doanh số các sản phẩm dành cho nam giới ngày một tăng. 
Hoa Phượng, nhân viên bán hàng của Công ty Mỹ phẩm Debon tại Tp.HCM cho biết: "Sản phẩm dành cho nam giới bán cũng rất chạy, chiếm khoảng 10% số hàng bán ra". 
Nhiều nhân viên của các salon chăm sóc sắc đẹp cho rằng, đàn ông bây giờ rất thích đến đây để được đắp mặt nạ, chăm sóc da. Một mỹ viện dành cho nam giới trên đường 3-2, quận 10, Tp.HCM, cho biết, khách hàng nam giới bây giờ đã cảm thấy tự nhiên khi đặt lịch hẹn để tân trang nhan sắc. 
Tuy nhiên, những salon này thường kín đáo vì thực ra đàn ông vẫn chưa thoải mái khi bước vào cửa hàng sáng choang đầy người đi qua đi lại. 
Các bác sĩ cho biết, đàn ông ít khi kể về việc mình đã đến mỹ viện, thậm chí có người còn lớn tiếng chỉ trích việc này dù bản thân không ít lần đi mỹ viện. 
Nhưng cái gì thái quá cũng dẫn đến không tốt. Nhiều quý ông đã dành quá nhiều thời gian cho việc làm đẹp, việc chăm chút quá nhiều đã dẫn đến sự lẫn lộn về giới tính. 
Nhiều ông còn là môn đệ của trang sức, đeo đủ thứ dây chuyền, bông tai, nhẫn…. Nhiều ông lại chăm sóc cơ bắp thái quá, đến mức đi bơm cơ ngực, bơm cơ tay. Ít tuổi thì chỉnh sửa thể hình, nhiều tuổi hơn thì cấy tóc, cấy râu, căng mí mắt. Nhiều anh chàng bắt chước các ngôi sao Hàn Quốc biến đổi kiểu tóc như tắc kè, complê hàng hiệu, gắn đồ trang sức bằng kim loại, lại còn dùng cả sơn móng tay. Đây rõ ràng là sự kệch cỡm, không nên có.

Theo CAND
