Cho mùa hè tươi trẻ

(NLĐO)- Đi biển, dạo phố hay những chuyến picnic dài ngày trong dịp hè này với những trang phục của Emilio Pucci sẽ mang cho bạn sự trẻ trung và tiện lợi.
Những chiếc ao thun kiểu dáng dễ thương kết hợp với quần ngố hoạc short nhiều màu sắc sẽ khiến bạn thật trẻ trung và năng động. Chất liệu thun và cotton dễ sử dụng và tạo độ mát mẻ trong cái nóng của mùa hè. 
Các hình khối đuợc kết hợp với gam màu trẻ và khá ấn tượng. Váy sát nách, ngắn trên gối cũng là một trong những thiết kế của Emilio Pucci dành cho giới trẻ mùa hè năm nay.

K.L (Theo Neimanmacus)
