Nike và các nhà máy xây tặng sân bóng đá mini

(NLĐ) - Nhân dịp kỷ niệm 10 năm hoạt động tại Việt Nam, văn phòng đại diện Nike và các nhà máy giày đối tác của Nike...
gồm: Tae Kwang Vina, Chang Shin, Dona Victor, Dona Pacific, Dona Orient, Pou Chen, Sam Yang, Ching Luh và Freetrend, vào tuần qua đã làm lễ bàn giao sân bóng đá mini Futsal cho tỉnh Đồng Nai. Sân bóng được xây dựng bằng những vật liệu tái chế từ giày thu gom trong chương trình “Tái sử dụng giày của Nike”. Tổng giá trị đầu tư vào sân bóng 100.000 USD, tương đương 1,6 tỉ đồng với cỏ nhân tạo theo tiêu chuẩn quốc tế (diện tích 22 m x 42 m). Sân bóng Futsal do Nike tặng sẽ ưu tiên phục vụ công nhân và thanh thiếu niên của tỉnh Đồng Nai như Giải Bóng đá U14 cúp học sinh THCS do Nike và các nhà máy đối tác tài trợ hằng năm tại Đồng Nai.

B.Phan
