4 người chết vì ăn nấm độc

(NLĐ)- Đó là gia đình anh Sình A Lầu và vợ là chị Tráng Thị Dớ, dân tộc Mông ở bản Pu Ca, xã Huổi Lèng, huyện vùng cao Mường Chà (Điện Biên).Theo TTXVN, vào hồi 11 giờ ngày 17-4, trong khi anh chị đi làm nương, ở nhà chỉ có cụ Sùng Thị Chí, 80 tuổi và các cháu Sình A Công, 11 tuổi, Sình A Trầu, 8 tuổi và Sình Thị Di, 5 tuổi đi hái nấm rừng về ăn. Khoảng 10 giờ sau khi ăn nấm, 4 nạn nhân trên có triệu chứng đau bụng, tiêu chảy, hoa mắt chóng mặt... Mặc dù đã được đưa đi cấp cứu kịp thời, nhưng do nhiễm độc tố của nấm quá nặng, cụ Sùng Thị Chí và cháu Sình Thị Di đã bị tử vong ngay trong ngày 18-4. Ngày 19-4, hai cháu Sình A Công và Sình A Trầu cũng đã tử vong.

B.T.D
