Thành phố New Orleans lún nhanh hơn dự đoán

Nước lũ trong trận bão Katrina Theo kết quả nghiên cứu mới công bố, nhiều khu vực của thành phố New Orleans đã lún nhanh hơn nhiều so với nhận định trước đây trước khi cơn bão Katrina tàn phá thành phố này vào tháng 8 năm ngoái.
Nghiên cứu do nhóm nhà khoa học thuộc Đại học Miami công bố trên tạp chí Nature (Tự nhiên) của Anh khẳng định điều này có thể giải thích tại sao một số đoạn đê lại dễ dàng bị nước lũ phá vỡ. 
Nghiên cứu dựa trên các số liệu thu thập qua vệ tinh từ năm 2002 đến 2005 cho biết thành phố New Orleans lún trung bình mỗi năm 0,5 cm trong giai đoạn này. Đặc biệt, một số khu vực thấp mỗi năm lún 2,54 cm. Có một đoạn đê của thành phố đã bị lún hơn 0,91 m so với khi nó được xây dựng cách đây 30 năm. Điều này gây ra sự lo ngại về tương lai của New Orleans. 
Theo nghiên cứu này, một số khu vực nằm rất thấp của thành phố New Orleans không thể xây dựng lại được, và coi đó như “những cái bẫy chết người”. Các khu vực dự kiến sẽ gặp rủi ro cao là Lakeview, Kenner và St Bernard Parish. 
Các nhà khoa học cho rằng việc phát triển quá mức, sự xuống cấp của hệ thống thoát nước và các lớp đất đá trượt lên nhau là những nguyên nhân chính gây ra hiện tượng thành phố lún dần. 
Các nhà khoa học cho rằng kết quả nghiên cứu mới này cần được xem xét khi tính toán việc xây dựng lại hệ thống đê phòng hộ của thành phố. 
Các kỹ sư Mỹ cho biết hôm nay là ngày thành phố New Orleans bắt đầu bước vào mùa lũ năm nay. 
Tuy nhiên, một số chuyên gia khí tượng thủy văn cho biết công việc xây dựng lại các đoạn đê bị phá vỡ trong trận bão Katrina chưa được hoàn thành. Họ dự đoán trong năm nay có thể có tới năm trận bão lớn, nhưng sẽ không gây thiệt hại như các trận bão trong năm 2005.

Theo Nhân dân/ BBC
