Hãy đến với 5 cháu bé mồ côi

Năm cháu bé bên di ảnh cha mẹ Nhớ lại vụ tai nạn giao thông gây ra cái chết thương tâm của vợ chồng anh Trần Nuôi và chị Lâm Thị Nu ở xã Bình Lâm, huyện Hiệp Đức, tỉnh Quảng Nam, bỏ lại 5 đứa con nhỏ bơ vơ không nơi nương tựa, nhiều người dân xã Bình Lâm vẫn chưa hết bàng hoàng.
Chiều 25-2, vợ chồng anh Trần Nuôi dự đám giỗ ông nội ở thị xã Hội An, trên đường về khi cách nhà khoảng 100 m, bất ngờ chiếc ô tô tải chạy trên quốc lộ quẹo cua không làm chủ tốc độ đã đâm thẳng vào xe Honda của 2 vợ chồng làm anh Nuôi chết tại chỗ và chị Nu tắt thở ngay trên đường đưa đến bệnh viện, để lại 5 con nhỏ côi cút không nơi nương tựa (đứa lớn nhất 16 tuổi và nhỏ nhất mới lên 3). 
Gia đình anh Trần Nuôi vốn là một gia đình nghèo, ở trong một căn nhà lá nát và kiếm sống bằng nghề cấy lúa, làm ruộng thuê. Bản thân anh Nuôi vốn là một trẻ mồ côi được gia đình ông Trần Thơ ở xã Bình Lâm cưu mang. Trước khi vợ chồng anh Nuôi bị nạn, ông Trần Thơ cũng đã qua đời trong cơn bạo bệnh. Chỗ dựa duy nhất của 5 cháu bé là bà Nguyễn Thị Lý, vợ của ông Trần Thơ, nhưng bà sức khỏe suy kiệt, thường xuyên đau bệnh, bản thân lại cần có người giúp đỡ, làm sao chăm lo cho những đứa cháu nuôi mồ côi được. Để lo cho các em, Trần Thị Lâm Phương, 16 tuổi, con gái lớn của vợ chồng anh Trần Nuôi, đành phải nghỉ học, lặn lội vào rừng kiếm củi, mót khoai sắn để nuôi các em. Nói về cuộc sống của mấy chị em, Phương nghẹn ngào: “Khoản tiền phúng điếu em đã phải trả nợ cho khoản tiền mà cha em mượn nợ mua xe gắn máy với dự tính chạy xe ôm kiếm tiền nuôi gia đình. Nay xe bị cán nát bấy, tiền không có, bữa ăn hằng ngày chỉ trông chờ vào những bó củi do em kiếm được, từng lon gạo do bà con ở xã nghèo Bình Lâm đóng góp”. Cuộc sống của cả 5 chị em gặp rất nhiều khó khăn, bữa đói, bữa no và nguy cơ bỏ học của các đứa trẻ còn lại trong tầm tay. Qua bài viết này, chúng tôi mong những nhà hảo tâm hãy cùng góp sức giúp cho 5 cháu bé mồ côi được tiếp tục đến trường. Mọi sự giúp đỡ xin gởi về Ban Bạn đọc -Xã hội Báo Người Lao Động, 127 Võ Văn Tần, P.6, Q.3-TPHCM. ĐT: 9306262.

Công Điền-Hoàng Dũng
