Đe dọa, uy hiếp nhà báo bị phạt từ 5 - 10 triệu đồng

Theo Nghị định số 56/NĐ-CP: Lợi dụng tư cách nhà báo để can thiệp trái pháp luật hoặc cản trở hoạt động đúng pháp luật của các cơ quan, tổ chức, cá nhân sẽ bị phạt tiền từ 3 - 6 triệu đồng; hành vi đe dọa, uy hiếp tính mạng nhà báo sẽ bị phạt tiền từ 5 - 10 triệu đồng.
Chính phủ đã ban hành Nghị định số 56/NĐ-CP ngày 6/6/2006 về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động văn hóa - thông tin. Nghị định có 5 chương, 77 điều, có hiệu lực thi hành từ ngày 1-7-2006 và thay thế Nghị định số 31 ngày 26-6-2001. 
Nội dung nghị định quy định cụ thể về đối tượng áp dụng, nguyên tắc xử phạt các hành vi vi phạm hành chính; các hình thức, mức độ xử phạt; thẩm quyền, trình tự, thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động văn hóa - thông tin trên các lĩnh vực: Thông tin báo chí, hoạt động xuất bản, điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn, kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng, mỹ thuật, triển lãm văn hóa nghệ thuật... Theo nghị định này, các hành vi: Cho người khác mượn thẻ nhà báo để hoạt động, sử dụng thẻ nhà báo của người khác để hoạt động, sử dụng thẻ nhà báo không đúng nhiệm vụ được giao sẽ bị phạt tiền từ 500 ngàn đồng đến 2 triệu đồng; các hành vi: Lợi dụng tư cách nhà báo để can thiệp trái pháp luật hoặc cản trở hoạt động đúng pháp luật của các cơ quan, tổ chức, cá nhân sẽ bị phạt tiền từ 3 đến 6 triệu đồng; hành vi đe dọa, uy hiếp tính mạng nhà báo sẽ bị phạt tiền từ 5 đến 10 triệu đồng.

Theo Công An Nhân Dân
