Sổ vàng học bổng tiếp nhận trên 300 triệu đồng

Ca sĩ Khánh Ngọc ký Sổ vàng tặng 3 triệu đồng Ảnh: Tr. Phương Khởi động từ ngày 10-5, Sổ vàng học bổng đã nhận được sự ủng hộ bạn đọc khắp trên mọi miền. Trong những ngày qua, liên tục có nhiều doanh nhân, nghệ sĩ... đến tòa soạn ký ủng hộ Sổ vàng nhận thêm nhiều đóng góp của bạn đọc gởi đến như sau
Ông bà Nguyễn Thị Minh Kỳ, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Xe máy Đô Thành, ký Sổ vàng tặng 60 triệu đồng học bổng Bà Nguyễn Thị Minh Kỳ, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Xe máy Đô Thành (huyện Bình Chánh – TPHCM): Sau khi đọc Báo Người Lao Động, thấy có nhiều hoàn cảnh rất thương tâm là các cháu học sinh con em của các gia đình công nhân bị TNLĐ, rất hiếu học. Tôi đã bàn với ban giám đốc công ty và quyết định trích tặng mỗi tháng 5 triệu đồng cho Sổ vàng học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Việc hỗ trợ thực hiện trong vòng một năm, bắt đầu từ ngày 1-6-2005 đến ngày 31-5-2006 để gởi đến các em học sinh gặp khó khăn trong cuộc sống và học tập. Ca sĩ Khánh Ngọc - giải nhất Tiếng hát Truyền hình TPHCM năm 2004 vừa trở về từ lễ hội văn hóa quốc tế, do Bộ Văn hóa Seoul (Hàn Quốc) tổ chức: Khánh Ngọc đến với Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động khởi xướng để giúp các em là con em công nhân bị TNLĐ nặng có điều kiện học tập. Khánh Ngọc sẽ cố gắng tham gia tất cả các chương trình mang tính nhân đạo này của báo và cũng xin đóng góp số tiền 3 triệu đồng; nếu có điều kiện Khánh Ngọc sẽ thường xuyên tham gia đóng góp vào chương trình này.

P.Oanh - Tr.Phương
