Phận “đào” hội chợ lô tô

Hội chợ lô tô phất lên giúp nhiều bầu gánh làm giàu và nhiều thanh niên chấp nhận biến thành “đào” để sống hưởng thụ, không phải lao động nặng nhọc
Bất chấp mùa mưa, hội chợ lô tô vẫn mọc lên như nấm tại các tỉnh miền Đông và Tây Nam Bộ. Các gánh hát hội chợ lô tô ngày nay sống khỏe hơn cả các đoàn cải lương, nhờ có dàn “đào” là dân bóng lộ đầu quân. Họ được bầu cho tiền đi bơm ngực, bơm môi, sửa mũi, thậm chí hút mỡ bụng, bơm mông để giống các cô đào hát thứ thiệt. 
Những mối tình... lô tô 
Các gánh hát hội chợ lô tô thường chọn những bãi đất trống gần chợ, trường học để dựng rạp, cất lều. Ngoài các trò chơi thường thấy ở hội chợ, ăn khách nhất là các màn biểu diễn- đặc biệt là ca hát của dàn “đào” được tuyển chọn từ nhiều nguồn. Mộng K., một chàng pê đê thứ thiệt của gánh lô tô T.P, chỉ mới 17 tuổi nhưng được xem là kẻ chuyên “sát trai”. Từ các bữa tiệc đám giỗ, đám ma, thôi nôi - nơi các chàng gay lộ thường hát giúp vui văn nghệ - Mộng K. đã chiêu dụ hàng chục “chị em” về đầu quân cho các gánh hát hội chợ lô tô. Mộng K. được trả 15% huê hồng trên giá trị hợp đồng của “đào” mà mình giới thiệu cho các gánh. 
Mới đây, chúng tôi có mặt tại hội chợ lô tô của gánh B.P trụ bến tại chợ Long Thành, Bà Rịa - Vũng Tàu. Bốn “cô đào” ăn mặc diêm dúa, váy xòe cực ngắn hết sức khiêu gợi. Từ 17 giờ các “cô” đã trang điểm, đọc loa quảng cáo và bán vé lô tô. H. Lan kể: “Qua giới thiệu của Mộng K., em về đây 3 tháng rồi. Em yêu anh bảo vệ của gánh hát này. Mai mốt chúng em cưới nhau”. Chúng tôi ngạc nhiên: “Liệu anh ấy có chấp nhận bạn?”. H. Lan cười: “Em làm đâu có lãnh lương, có bao nhiêu đều gởi cho bầu để dành dụm sang Thái Lan chuyển đổi giới tính”. Tò mò, chúng tôi tìm gặp ngay anh chàng bảo vệ. Anh này trông cũng khá đẹp trai, khi nghe hỏi đến chuyện kết hôn với H. Lan, đã gật đầu thừa nhận: “Có gì đâu, tình em là kiếp đỏ đen mà, hễ gánh lô tô rã thì tình cũng rã”. Tìm hiểu thêm những “đào” trong gánh, chúng tôi được biết anh này cố tình ngon ngọt, nên H. Lan ngày đêm chăm sóc, cung phụng. 
Hội chợ lô tô phất lên giúp cho nhiều bầu gánh làm giàu và nhiều thanh niên mê tiền, vàng đã chấp nhận biến đổi chính mình để được sống hưởng thụ, không phải lao động. G. Khánh là một gã đồng tính. Ngoài nghề hát hội chợ lô tô, G. Khánh còn dùng lời ngon ngọt để sống bằng nghề xem bói. Buổi sáng G. Khánh rảo quanh các chợ, nơi gánh hát hội chợ lô tô trụ bến, buổi tối lại xiêm y rực rỡ lên sân khấu ca hát. Qua lời kể của Mộng K. chúng tôi biết G. Khánh đang mắc nợ khắp nơi vì “yêu” một lúc đến hai chàng trai. Mỗi tuần G. Khánh phải cung phụng vài triệu đồng cho một lần chăn gối là chuyện thường. G. Khánh chấp nhận vì được sống với người mình “yêu”, còn các chàng sở khanh có mất gì đâu một đêm chịu đựng để có tiền phè phỡn. Với cái vòng luẩn quẩn đó, thế giới đồng tính đã biến những con người không định hướng tương lai trở thành nạn nhân. 
Vẫn mơ mình được là mình 
Qua tâm sự của dân gay tại các gánh hát hội chợ lô tô, chúng tôi nhận ra tất cả đều có nỗi niềm, thân phận riêng. L.M là con nhà giàu, mê cờ bạc nên đổ nợ, cùng đường phải chấp nhận vào gánh hát hội chợ lô tô để trốn nợ. Chàng trai này có gương mặt rất bảnh, nhưng vẫn đến thẩm mỹ viện sửa cho khác đi, từ đó tính tình cũng dần biến đổi. Còn N.Ly sa chân vào những nẻo đường đồng tính vì lỡ phạm tội, ban đầu dự định chỉ hóa trang tạm thời để không bị phát hiện, nhưng rồi không thoát khỏi những mối tình của dân gay, khiến anh bị nhiễm bệnh và không tìm được lối thoát. N.Ly kể: “Bây giờ tôi biết mình đã là dân gay... Có hối tiếc cũng chẳng giải quyết được gì, chỉ thương cho cha mẹ tôi đang hy vọng tôi sẽ cưới vợ, sinh con trai nối dõi...”. N.Ly đang cặp với ông bầu gánh lô tô. Tìm được địa chỉ một cô đào lô tô đang học tập tại Trung tâm Giáo dục dạy nghề thanh thiếu niên Phú Văn thuộc Lực lượng TNXP ở Bình Phước, chúng tôi gặp S.A. Xuất hiện trước mặt chúng tôi là một thanh niên rắn rỏi. Sau một thời gian học tập, S.A đã khôi phục bản năng. S.A kể: “Hồi mới vào bị cấm trang điểm, em khóc quá trời vì đã quen son phấn. Thỉnh thoảng trung tâm cho biểu diễn thời trang, nhưng chỉ là tham gia vui thôi, chứ em bỏ làm pê đê rồi. Má em lên thăm mừng lắm, khóc hoài”. Cũng như S.A, G.L, K.V... đều đã không còn mơ cái ngày đi hát hội chợ lô tô. S.A nói: “Em muốn rủ mấy đứa bạn bỏ nghề lô tô về trung tâm xin được học tập. Ở đây tụi em được dạy nghề, được thoát khỏi kiếp pê đê. Còn ở các gánh hát hội chợ lô tô cứ mắc nợ vì những mối tình đỏ đen”. Giá mà các “cô đào” đang tồn tại ở các gánh lô tô đều có ý thức như S.A. Chỉ có họ mới có thể cứu được chính bản năng đang bị lệch lạc của mình.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
