Pháp: Tuần hành phản đối phân biệt chủng tộc

Hàng chục nghìn người hôm 26-2 đã tuần hành ở thủ đô Paris để phản đối sự phân biệt chủng tộc và bài Do Thái sau khi xảy ra vụ bắt cóc và giết chết một thanh niên Do thái.
Ilan Halimi, 23 tuổi, được phát hiện trong tư thế trần truồng với nhiều vết thương, ba tuần sau khi anh bị bắt cóc. Những người tuần hành hôm qua đã thắp nến và thả bóng bay trắng để tưởng nhớ linh hồn của anh. 
Halimi chết trên đường đến bệnh viện sau khi anh được phát hiện ngày 13-2 gần đường xe lửa với các vết thương do bị đâm, bỏng nặng và bị bịt miệng. 
Cảnh sát Pháp cho biết, băng nhóm này đã cố gắng gài bẫy một số người trước khi Halimi bị sập bẫy của chúng. Cảnh sát đã bắt giữ 17 người. 
Kẻ cầm đầu băng nhóm này là Youssef Fofana, 25 tuổi, người Pháp gốc Bờ Biển Ngà đã bị bắt giữ ở Bờ Biển Ngà. Tên này nói rằng, Halimi bị bắt cóc vì anh ta là người Do Thái và vì vậy được coi là giàu có. Youssef Fofana đã rời khỏi pháp ngay sau khi người ta phát hiện ra thi thể Ilan Halimi. Pháp đã yêu cầu dẫn độ Youssef Fofana về Pháp. 
Youssef Fofana đã thừa nhận đã gây ra vụ bắt cóc Ilan Halimi nhưng bác bỏ việc giết anh. 
Trong số những người tham gia tuần hành ngày hôm qua có các thành viên chính phủ và phe đối lập, những người Do Thái và những hoạt động chống phân biệt chủng tộc. 
Lãnh đạo cơ quan Đại diện cơ quan Hội đồng người Do Thái Roger Cukierman cảnh báo, việc chống chủ nghĩa Do Thái và phân biệt chủng tộc có thể dẫn đến hậu quả khủng khiếp. Bộ trưởng Nội vụ Pháp Nicolas Sarkozy, người tham gia tuần hành hôm qua, hồi đầu tuần cho biết, vụ giết người nói trên là nhằm mục đích tống tiền. Họ cho rằng người Do Thái có nhiều tiền.

Theo Nhân Dân/ BBC, AFP
