TPHCM: Triệt phá băng cướp xe máy bằng mã tấu

(NLĐ) - Công an quận 12 - TPHCM vừa tóm gọn băng cướp gồm 9 đối tượng chuyên dùng mã tấu chém người để cướp của trên địa bàn các quận 12, Gò Vấp, huyện Hóc Môn và một số khu vực ven tỉnh Bình Dương do Trần Điền Côn (23 tuổi, ngụ phường 17, quận Gò Vấp) cầm đầu.Chỉ trong vòng hơn nửa tháng gần đây, băng này đã gây ra 10 vụ cướp. Mới đây, lúc 1 giờ ngày 12- 6, năm tên trong băng cầm mã tấu chém 2 người ngồi tâm sự ở chân cầu vượt Quang Trung để cướp xe máy và tiền; ngày 13-6, bọn cướp dùng mã tấu chém một thanh niên đang điều khiển xe gắn máy trên Quốc lộ 1A để cướp xe. Cơ quan công an đã thu giữ 4 mã tấu, 6 con dao và 2 xe gắn máy bọn cướp dùng để gây án.

N.Lâm
