Long An: Đánh chết người chỉ bị phạt 5 năm tù

(NLĐ) - Ngày 19-1, TAND tỉnh Long An xử phạt Lê Sơn Hải, ngụ tại khu phố 4, thị trấn Cần Đước, huyện Cần Đước, tỉnh Long An 5 năm tù về tội cố ý gây thương tích dẫn đến chết người.
Thấy xử như vậy là quá nhẹ, gia đình nạn nhân Phạm Hoàng Duy, ngụ tại ấp 4, xã Phước Đông (Cần Đước) làm đơn kháng cáo đề nghị tăng hình phạt, chuyển tội cố ý gây thương tích sang tội giết người lên cấp phúc thẩm. Như Báo Người Lao Động có bài phản ánh, Lê Sơn Hải là đối tượng có đến 3 tiền án, nhiều tiền sự. Chiều 18-9-2005, Hải vô cớ đánh anh Duy vỡ gan, vỡ tim, vỡ túi mật và nhiều vết thương khác khiến anh Duy chết tại chỗ. Trước khi bỏ đi, Hải và đàn em còn đập phá nhà một người dân vì cho rằng nhà này có người lên tiếng bênh vực Duy.

T.H.N
