34.903 hộ dân nhận tiền đền bù giải tỏa

(NLĐ)- Theo Ban Quản lý dự án thủy lợi ĐBSCL, đến nay đã có 34.903/37.425 hộ dân trong vùng giải tỏa ở 3 tiểu dự án đã nhận tiền đền bù; trên 3.000 người được đào tạo nghề.
Tổng kinh phí đền bù của toàn dự án hiện nay dự kiến khoảng 725 tỉ đồng, giảm 12 tỉ đồng so với dự toán trước do thay đổi thiết kế của 2 dự án. Ban Quản lý đã chi trả được 440 tỉ đồng. Theo kế hoạch, việc đền bù giải tỏa cho các hộ dân bị ảnh hưởng trong vùng dự án thủy lợi ĐBSCL sẽ được hoàn thành trong năm 2007.

B. Dũng
