Trung Quốc: Tăng trưởng kinh tế không đe dọa nước khác

Một khu mua sắm ở phố Nam Kinh, Thượng Hải Một quyển sách trắng mang tên Con đường phát triển hòa bình của Trung Quốc (TQ) dày 32 trang đã được Bắc Kinh công bố hôm qua, 22-12, với mong muốn thuyết phục thế giới rằng sự tăng trưởng kinh tế nhanh của TQ không trở thành mối đe dọa cho các nước khác.
Sách trắng có đoạn: “Sự phát triển của TQ sẽ không bao giờ là mối đe dọa cho bất kỳ nước nào mà chỉ mang lại cơ hội và thị trường rộng lớn hơn cho thế giới”. Tài liệu này dẫn chứng số liệu của Ngân hàng Thế giới cho rằng tăng trưởng kinh tế của TQ đã đóng góp bình quân khoảng 13% cho tăng trưởng kinh tế trên thế giới từ 2001đến 2004. 
Văn kiện nói trên đồng thời khẳng định rằng TQ muốn góp phần vào sự phát triển bền vững của nhân loại với những nỗ lực xây dựng môi trường sống và giảm nghèo. Sách trắng nhấn mạnh đến vai trò ngày càng tăng của TQ trong các tổ chức quốc tế. Với tổng sản phẩm nội địa (GDP) bằng 1.971 tỉ USD vào năm 2004, TQ trở thành cường quốc kinh tế thứ 6 và nhiều khả năng vượt lên hàng thứ 5 hoặc thậm chí thứ 4 trong tương lai. Cùng ngày 22-12, người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ Tần Cương đã phê phán nhận định của Ngoại trưởng Nhật Bản Taro Aso là “vô trách nhiệm” khi ông Aso cho rằng TQ là “mối đe dọa đáng kể”. Ông Tần Cương nói: “Với mục đích gì mà một ngoại trưởng lại đề cập đến sự đe dọa của TQ một cách vô căn cứ và vô trách nhiệm như vậy”. Trước đó, cũng trong ngày 22-12, Ngoại trưởng Aso tuyên bố rằng TQ đã bắt đầu cho thấy “mối đe dọa đáng kể” do việc nước này tăng cường ngân sách quân sự và vũ khí hạt nhân.

L. Nguyễn (Theo AFP, Reuters)
