Bộ Xây dựng đề xuất lập tập đoàn tư vấn đầu tư

Tại buổi làm việc với Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng chiều hôm qua, 7-6, Bộ Xây dựng đã báo cáo đề án thành lập tập đoàn tư vấn đầu tư và xây dựng VN.
Bộ kiến nghị giao cho tập đoàn này tổng thầu tư vấn những dự án quy mô lớn do Nhà nước đầu tư. 
Tập đoàn sẽ hoạt động theo mô hình mẹ - con. Công ty mẹ hình thành từ việc lựa chọn một trong số các công ty tư vấn hiện có thuộc bộ, cơ cấu lại về tổ chức, được giao đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước tại các công ty con. Công ty mẹ sử dụng quyền chi phối đối với các công ty con để định hướng chiến lược phát triển chung của toàn bộ tổ hợp. 
Hiện Bộ Xây dựng đang quản lý 9 công ty nhà nước độc lập hoạt động trong lĩnh vực tư vấn xây dựng. Bộ nhận định lực lượng nòng cốt trong lĩnh vực tư vấn xây dựng vẫn là các doanh nghiệp nhà nước trực thuộc ở các bộ như Xây dựng, Giao thông vận tải, Công nghiệp...

Theo VNEpress
