Hành trình tìm lại giới tính

Bác sĩ Nguyễn Thành Như (trái) đang chỉnh sửa bộ phận sinh dục cho T.T.H Ai sinh ra trên trái đất này không là nam cũng là nữ. Tuy nhiên, một vài trường hợp lại không phải như vậy: Mang nhiễm sắc thể giới tính XY (nam), nhưng bộ phận sinh dục là... nữ; và ngược lại, mang nhiễm sắc thể XX (nữ) nhưng có bộ phận sinh dục... nam!
Tưởng chừng con người phải chấp nhận sự trớ trêu của tạo hóa thì nay mọi chuyện đã thay đổi. Tại TPHCM, vừa qua một ca hy hữu như vậy đã được "chỉnh sửa" thành công! 
Chào đời vào năm 1978 tại một vùng biển miền Trung, nhưng T.T.H (vì lý do tế nhị, mọi chi tiết về bệnh nhân đã được thay đổi-NV) lại không giống bạn bè cùng giới và cùng trang lứa. Bề ngoài là nữ giới (khai sinh cũng ghi nhận như thế!), nhưng đến tuổi dậy thì, H. lại không có kinh nguyệt và bộ ngực không phát triển. 
Từng được hóa trị vì... ung thư buồng trứng! 
Học hành bình thường như mọi người, rồi cũng có bạn trai, nhưng H. luôn mang một mặc cảm hình như có bất thường gì đó trên cơ thể. Mặc cảm càng lớn dần khi H. phát hiện “phần dưới” của mình không giống với nữ giới, có một phần thịt nhô ra và cương cứng mỗi khi cô gần gũi với người yêu. Vì lý do này mà H. không bao giờ cho người yêu chạm vào thân thể mình. Nhưng cũng lạ, người anh song sinh với cô lại hoàn toàn bình thường và sau đó lấy vợ. 
Năm 1995, H. được gia đình đưa vào TPHCM, đến một bệnh viện phụ sản điều trị. Tại đây, sau khi khám bác sĩ phát hiện trong bụng cô một khối u và chẩn đoán là... u buồng trứng. Ca mổ hở đã để lại trên người H. một vết sẹo dài kèm theo một chẩn đoán xác định là ung thư buồng trứng. Sau đó, cô được gửi đi điều trị bằng hóa chất. 
Trả lại... cho em 
Cùng với thời gian, tình cảm của H. với người bạn trai ngày càng chín muồi và phải tiến tới hôn nhân. Tuy nhiên, H. lại mang một nỗi lo khủng khiếp, sợ người yêu biết được sự thật về mình. Cô âm thầm tìm kiếm một nơi có thể giải quyết được bất thường của cơ thể. Năm 2005, H. tìm đến Bệnh viện (BV) Bình Dân vì nghe nói nơi đây có thể chữa được những bệnh như thế này. Người khám cho cô là ThS-BS Nguyễn Thành Như, Trưởng Đơn vị Nam khoa. Nhiều xét nghiệm được thực hiện, trong đó xét nghiệm về nhiễm sắc thể giới tính lại cho kết quả cô là... nam giới (XY). Điều này đã làm cô sốc thật sự vì cô chỉ muốn mình là nữ. Và người thân của cô cũng muốn như thế. Dưới mắt nhà chuyên môn, trường hợp này được gọi là lưỡng giới giả nam, nghĩa là bệnh nhân có kiểu di truyền nam giới (XY), nhưng biểu hiện bên ngoài là nữ. 
Tháng 11-2005, trong chuyến thăm VN, GS Louis Gooren (Hà Lan), chuyên gia nội tiết học hàng đầu châu Âu, đã khám cho T.T.H và đề nghị cô điều trị nội tiết tố một thời gian trước khi phẫu thuật. Đúng hẹn, vừa qua H. trở lại BV Bình Dân và một ngày sau cô được chỉnh sửa lại giới tính. Ca mổ chỉ kéo dài 1 giờ 30 phút (cắt bỏ phần thừa ở “phần dưới”, giữ lại thần kinh cảm giác và tạo hình giống như bộ phận sinh dục nữ giới). nhưng đối với H. nó đầy ý nghĩa vì hành trình tìm lại giới tính của cô đã đến đích. 
Ca bệnh hy hữu nhất từ trước đến nay 
ThS-BS Nguyễn Thành Như, người trực tiếp điều trị cho H., cho biết đây là lần đầu anh gặp một trường hợp lưỡng giới giả nam mà hình dáng bên ngoài hoàn toàn là nữ, chỉ trừ một "chút thừa" bên dưới. Cách đây không lâu, BV cũng chữa trị thành công cho một trường hợp gần như vậy nhưng là bất thường bộ phận sinh dục ngoài. Đó là một bệnh nhân từ phía Bắc lặn lội vào chữa trị, với “phần dưới” phì đại, nhưng kiểu di truyền là nữ (XX). Bệnh nhân này có tử cung và buồng trứng, nhưng H. thì không như thế, cô không có các bộ phận này, mà chỉ có âm đạo! Nhưng không sao, cô tin rằng tình yêu thật sự giữa cô và người bạn đời sẽ vượt qua tất cả. Dù sao thì hạnh phúc lớn nhất của H. giờ đây đã thành hiện thực, cô đã có được bề ngoài lành lặn như bao cô gái khác. Cô cho tôi biết sau này cô sẽ xin con nuôi. Y học đầu thế kỷ 21 chưa thể mang lại hạnh phúc trọn vẹn cho con người, nhưng biết đâu vào cuối thế kỷ này, khi y học tiến xa hơn, những trường hợp như H. vẫn có thể “mang nặng, đẻ đau” như mọi phụ nữ bình thường! 
ThS-BS Nguyễn Thành Như: Chỉ là sự chỉnh sửa giới tính 
. Phóng viên: Thưa bác sĩ, vì sao nhiễm sắc thể giới tính của bệnh nhân là XY (nam) nhưng thực chất lại là nữ? 
- ThS-BS Nguyễn Thành Như: Bình thường, sau khi thụ tinh dưới ảnh hưởng của testosterone do tinh hoàn tiết ra thì phôi XY sẽ biến đổi thành nam, còn phôi XX sẽ thành nữ. Nếu vì lý do nào đó mà phôi XY không chịu tác động của testosterone (chẳng hạn tinh hoàn không tiết ra testosterone hay testosterone được tiết ra bình thường nhưng trong cơ thể lại thiếu các thụ thể đón nhận chúng), thì dù di truyền là XY, phôi cũng phát triển thành nữ giới, với bộ sinh dục ngoài giống nữ và một chút xíu “vương vấn” nam. Những người như thế được y học gọi là bệnh lưỡng giới giả nam với hình dạng bên ngoài và tâm tính là phụ nữ. Bản thân họ, dù biết mình là XY đi nữa, cũng chỉ muốn trở thành phụ nữ. Trường hợp này y học chỉ giúp chỉnh sửa bộ sinh dục ngoài để họ mất hẳn cái “chút xíu” của nam mà thôi. 
. Đây có thể được xem là chuyển đổi giới tính? 
- Không, chuyển đổi giới tính chỉ xảy ra ở người có sinh học (bộ nhiễm sắc thể giới tính, tuyến sinh dục, cơ quan sinh dục ngoài) hoàn toàn bình thường. Chuyển giới tính nam-thành-nữ là khi một người nam hoàn toàn bình thường về mặt sinh học lại cho rằng mình là nữ, nên muốn được chuyển cơ thể thành nữ; và ngược lại, chuyển giới tính nữ-thành-nam là người có sinh học nữ hoàn toàn bình thường nhưng cho rằng mình là nam, nên muốn chuyển cơ thể thành nam. Người chuyển giới tính là những người có niềm tin rằng mình là một thành viên của giới tính khác, chứ không thuộc về giới tính của tuyến sinh dục và cơ quan sinh dục ngoài. Lưỡng giới giả nam không phải là chuyển giới tính và phẫu thuật cho những người này là chỉnh sửa bộ sinh dục chứ không phải thay đổi hẳn bộ phận sinh dục ngoài. 
. Còn những người đồng tính luyến ái... 
- Đồng tính luyến ái lại là chuyện khác. Đó là những người hoàn toàn hài lòng với bản thân mình, không muốn chuyển đổi gì hết, chỉ mỗi cái là họ thấy “rạo rực” với người cùng giới mà thôi. Ph.Sơn thực hiện

Bài và ảnh: Phan Sơn
