Góp ý quy định quản lý người sau cai nghiện

(NLĐ)- Ngày 30-3, Sở LĐ-TB-XH TPHCM đã tổ chức lấy ý kiến đóng góp của các sở, ban, ngành cho dự thảo “Quy định quản lý và chế độ chính sách đối với người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng ở và làm việc tại các cơ sở giải quyết việc làm (GQVL) thuộc Sở LĐ-TB-XH và Lực lượng TNXP”.
Việc soạn thảo quy định này xuất phát từ thực tế một số đối tượng này đã tự nguyện ở lại làm việc tại các cơ sở GQVL của sở, của Lực lượng TNXP nhưng hiện vẫn chưa có cách quản lý cho phù hợp. Vì những đối tượng này không thể quản lý như những người đang cai nghiện hay đang trong thời gian thực hiện đề án sau cai nghiện. 
Các ý kiến đóng góp đều nêu yêu cầu là dự thảo phải thể hiện được những ưu đãi, thu hút với đối tượng này. Ngoài việc phải áp dụng Bộ Luật Lao động vì họ là người lao động, còn phải đáp ứng yêu cầu giúp họ tránh xa các nguy cơ, điều kiện tái nghiện.

Th.Anh
