Cuộc sống của bà và cháu sao quá chông chênh!

Cháu Trần Phương Thảo, 9 tuổi, sống cùng ông bà nội trên 70 tuổi Đôi mắt của bà Trần Thị Mai, 71 tuổi, bị mù lòa kể từ khi anh Trần Duy Minh con trai bà thiệt mạng vì tai nạn lao động, để lại hai đứa con nhỏ Trần Phương Thảo, 7 tuổi và Trần Duy Thành, 2 tuổi.
Bà Mai sụt sùi kể lại câu chuyện đau thương: Gần hai năm trước, trong một lần làm việc tại công trường của Công ty Cổ phần Khai thác đá Thiên Tân, anh Trần Duy Minh không may bị một tảng đá từ trên đồi cao bất ngờ rơi xuống đè trúng làm anh ngã xuống, đầu va vào một tảng đá khác, gây chấn thương nặng. Gia đình tốn hết tiền bạc chăm lo nhưng vẫn không cứu chữa được, anh Minh qua đời tại bệnh viện. Một thời gian sau đó, mẹ của hai cháu đã đi thêm bước nữa. Kể từ đó, cháu Trần Duy Thành, con thứ hai của anh Minh, bị trầm cảm nặng, rất ít nói năng, giao thiệp với các bạn bè cùng trang lứa, mà chỉ ru rú trong nhà. Cháu Phương Thảo cũng vậy, không còn vô tư vui đùa trên lớp học. Cô giáo Thảo Vân, chủ nhiệm lớp cháu Thảo, chùng giọng: “Ngày cha mới mất, nhìn cháu Thảo côi cút khăn tang giữa sân trường, chẳng ai cầm được nước mắt, tuổi thơ mà trông Thảo như già dặn hơn các bạn cùng lớp. Tâm sự với cô giáo, cháu mơ ước được tiếp tục đi học như các bạn nhưng sợ không thực hiện được vì hoàn cảnh cháu quá khó khăn”. 
Thương hai cháu còn nhỏ, sớm gặp phải cảnh mồ côi ông bà nội của hai cháu đã đưa Thảo và Thành về quê ở thôn Tây, xã Vĩnh Tú, huyện Vĩnh Linh, chăm sóc. Thế là mỗi ngày hai chị em Thảo quấn quýt bên bà nội mù lòa và ông nội lãng tai để được bù đắp và san sẻ tình cảm. 
Nhưng nhà nội hai cháu đâu có giàu sang, no đủ. Cả gia đình hằng tháng chỉ sống nhờ vào đồng lương trợ cấp thương binh 400.000 đồng của ông nội hai cháu, hoàn cảnh kinh tế khó khăn, ăn bữa hôm, thiếu bữa mai. Hôm tôi đến thăm hai cháu, trời gió Lào, nắng chang chang, Duy Thành mới 4 tuổi phải lặn lội ra vườn hái những quả dưa hấu non mang về, rồi ngồi phân ra từng loại cho bà bán kiếm tiền, sinh sống. Lòng tôi se lại. Bé Thảo lớn hơn một chút, làm được đôi việc đỡ đần cho ông bà nội. Bà Trần Thị Mai, bà nội của hai cháu mắt mù, chẳng thấy đường, xúc động nói với chúng tôi: Ông bà nội đã nhiều tuổi, không còn đủ sức kiếm tiền nuôi hai cháu Thảo và Thành học hành đàng hoàng. Gia đình quá nghèo biết phải làm sao!

Linh An
