Tàu Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp đâm nhau trên biển

Vị trí xảy ra vụ đâm tàu trên biển Một thuỷ thủ thiệt mạng và 5 người khác bị thương sau khi hai con tàu hạng nặng đụng nhau trên biển Aegean. Trước đó hơn một tuần, máy bay chiến đấu của Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ cũng đâm nhau trên không tại khu vực này làm chết một phi công.
Sau khi va chạm với tàu chở dầu Hy Lạp, tàu chở hàng của Thổ Nhĩ Kỳ treo cờ Panama đã bị chìm gần đảo Hydra. Các tàu hải quân và trực thăng cứu hộ đang rà soát khắp vùng này để tìm những thuỷ thủ mất tích. 
Giới chức Hy Lạp thông báo: "Tất cả thành viên thuỷ thủ đoàn tàu chở dầu Hy Lạp đều an toàn và con tàu này còn cứu được 7 thuỷ thủ của tàu chở hàng, tất cả đều là người Thổ Nhĩ Kỳ". Họ cho biết nguyên nhân của vụ va chạm đang được điều tra. 
Khu vực xảy ra tai nạn (BBC). 
Người đứng đầu chính quyền đảo Hydra của Hy Lạp là Constantinos Anastopoulos thì bày tỏ: "Thời tiết rất tốt và điều này sẽ giúp ích cho nỗ lực tìm kiếm cứu nạn. Nhưng tôi không thể hiểu được vụ đâm nhau đã xảy ra như thế nào". 
Vụ tai nạn xảy ra giữa ban ngày trong vùng biển nổi tiếng có nhiều tàu thuyền qua lại. Con tàu chở hàng mang tên Han bị chìm khi đang vận chuyển sắt từ Thổ Nhĩ Kỳ tới cảng Casablanca của Marốc. Còn tàu chở dầu Alios Artemis đang đưa xăng từ đất liền Hy Lạp ra đảo Crete. 
Trước đó một tuần, hai máy bay chiến đấu F-16 của Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ cũng đụng nhau trên không và rơi xuống phía nam vùng biển Aegean. Phi công Hy Lạp thiệt mạng còn phi công Thổ Nhĩ Kỳ may mắn nhảy dù thoát chết. Hai nước láng giềng Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ từ lâu có tranh chấp chủ quyền ở vùng biển Aegean. Đây được coi là nguyên nhân xâu xa của những tai nạn vừa qua.

Theo Vnexpress/AP, BBC
