65.9 triệu USD nhằm tăng cường năng lực Hải quan VN

(NLÐO)-Ngày 11-11, Ngân hàng thế giới tại VN cho biết, Ban giám đốc điều hành Ngân hàng Thế giới đã chính thức phê duyệt khoản tín dụng ưu đãi 65.9 triệu USD cho VN nhằm nâng cao tính hiệu quả, hiệu lực, trách nhiệm giải trình và tính minh bạch của Hải quan VN.
Theo ông Rakesh Nangia, Phó giám đốc thường trực của Ngân hàng Thế giới tại VN , mục tiêu của dự án này là tăng cường năng lực của Hải quan VN nhằm đảm bảo rằng Hải quan đóng góp một cách hiệu quả và hiệu lực vào việc đạt được các mục tiêu của chính phủ liên quan đến tạo thuận lợi thương mại, thu ngân sách, cung cấp số liệu thống kê ngoại thương, bảo vệ cộng đồng, và an ninh quốc gia. Dự án này là một nhân tố quan trọng hỗ trợ cho quá trình VN gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO) và bảo vệ các thành quả của việc hội nhập sâu hơn vào hệ thống thương mại thế giới. 
Dự án áp dụng hệ thống và thủ tục Hải quan hiện đại dựa trên các chuẩn mực và thông lệ quốc tế tốt nhất, tăng cường năng lực của Tổng cục Hải quan về nguồn tài lực, nhân lực và vật lực, áp dụng công nghệ thông tin và truyền thông một cách phù hợp để nâng cao tính hiệu lực, tăng tính minh bạch và giảm các chi phí giao dịch. Dự án Hiện đại hóa Hải quan sẽ cung cấp các dịch vụ tư vấn, đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật, và cơ sở hạ tầng thích hợp để hỗ trợ cho 3 cấu phần hoạt động chính, và một cấu phần hỗ trợ. Tổng kinh phí dự án sẽ là 77.7 triệu USD, trong đó 65.9 triệu USD là khoản tài trợ của cơ quan cung cấp tín dụng ưu đãi của Ngân hàng Thế giới là Hiệp hội phát triển quốc tế (IDA) và 11.8 triệu USD là vốn đối ứng của Chính phủ.

G.Linh
