Thắng 1-0 trước Ajax: Inter đã không cầu hòa

Các cầu thủ Inter chúc mừng Stankovic (NLĐO)- Trong trận đấu muộn vòng 1/16 Champions League, Inter Milan đã có trận thắng 1-0 trước Ajax (Hà Lan) để lọt tiếp vào vòng Tứ kết. 
Sau trận hòa 2-2 ở lượt đi trên sân Ajax, Inter chỉ cần hòa 0-0 hoặc 1-1 là đủ để trở thành đội bóng thứ 3 của Italia tiếp tục tham gia vòng đấu loại 8 đội. 
Tuy nhiên, đội bóng áo sọc xanh đen thành Milan đã thi đấu với tinh thần quyết thắng. 
Ngay từ đầu trận, Inter dâng lên tấn công dồn dập. 
Phút 12, tiền đạo Martins đã tung cú sút dội khung thành đội khách Ajax. 
Phút 27, Lindenbergh (Ajax) để bóng chạm tay trong vòng cấm địa trong nỗ lực cản phá pha tấn tấn công của Inter. Cầu thủ người Brazil Adriano (Inter) lại sút hỏng quả phạt đền khi bóng vượt qua tay thủ môn Stekelenburg nhưng lại chệch khung thành Ajax trong gang tấc. 
Dấu ấn trận đấu được Stankovic xác lập vào phút 57. Nhận đường chuyền dài từ phần sân nhà, Stankovic loại bỏ hậu vệ Maduro, tung cú sút cực mạnh hạ gục thủ thành Ajax. 
Sau khi bị thủng lưới, HLV Ajax Danny Blind thay liền 2 cầu thủ Rosales, Rosenberg bằng Babel, Charisteas vào phút 72 và 74. 
Ajax bắt đầu tấn công nhiều hơn, trong khi Inter lui về bảo toàn tỉ số. 
Cơ hội nguy hiểm nhất mà Ajax tạo được về phía khung thành Toldo là cú sút vọt xà của Babel ở phút 82. 
Như vậy, Inter đã giành chiến thắngchung cuộc 3-2 và sẽ gặp đội bóng Tây Ban Nha Villarreal ở vòng tứ kết. 
Trận lượt đi vòng tứ kết sẽ diễn ra vào ngày 28, 29-3 và trận lượt về sẽ diễn ra ngày 4, 5-4. 
Các cặp đấu khác vòng tứ kết: 
Arsenal - Juventus 
Lyon - AC Milan Benfica - Barcelona

Trần Nam
