4 trường hợp có thai sau khi được nối ống dẫn trứng

(NLĐ) - Sau hơn một năm Bệnh viện (BV) Từ Dũ TPHCM áp dụng kỹ thuật vi phẫu nối ống dẫn trứng sau đoạn sản qua nội soi, đến nay đã có 17 trường hợp được điều trị thành công.
4 trường hợp có thai lại bình thường, trong đó có 2 trường hợp đã sinh em bé và 2 trường hợp mang thai đang được theo dõi. Bác sĩ Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Khoa Ung thư phụ khoa - BV Từ Dũ, cho biết đến nay vẫn chưa ghi nhận trường hợp nào có tai biến sau vi phẫu. Kết quả của kỹ thuật này được ghi nhận cũng rất khả quan, hơn 80% trường hợp nối thông được cả 2 vòi trứng và tỉ lệ có thai trong tử cung dưới 6 tháng được theo dõi là 23,5%.

N.Phương
