Một giám đốc lừa đảo gần 3 tỷ đồng của người lao động

Vị Giám đốc "lừa" Mẫn Lê Phương. Ngày 14-3, tại khách sạn 30-4 trên đường Lê Duẩn (Hà Nội), đội CSĐT tội phạm về TTQLKT và CV Công an quận Đống Đa đã bắt giữ Mẫn Lê Phương (30 tuổi), ở ngõ 64, phố Nguyễn Lương Bằng, Giám đốc Công ty Cổ phần thương mại Minh Khôi, với tội danh lừa đảo.
Từ tháng 8-2005, qua kênh thông tin "truyền tai", một số người dân ở Hà Nội được biết bà Hoàng Thị Hòa (48 tuổi), Giám đốc một trung tâm từ thiện ở Nghệ An đang có một số suất đi lao động và du học tại Hàn Quốc với giá khá rẻ (5.000 đến 5.500 USD). 
Tin thật, 4 người là các anh Hùng, Cầu, Kiên, Hưng đã nộp hồ sơ cùng số tiền 69.000 USD và 50 triệu đồng VN cho mình và khoảng 60 người nữa là chỗ quen biết. Khi thu tiền, họ cũng được bà Hòa đưa cho giấy thu tiền, có đóng dấu của Công ty Cổ phần thương mại Minh Khôi, do Mẫn Lê Phương làm Giám đốc. 
Do đợi mãi nhưng thời hạn được hứa hẹn lên máy bay xuất ngoại chẳng thấy đâu nên, những người này đã theo dõi. Ngày 23-2, họ đã phát hiện bà Hòa ở khách sạn Hoa Hồng, phường Quang Trung (Đống Đa) và yêu cầu bà ra Công an phường Quang Trung làm rõ. Xác định đây là một đường dây lừa đảo lớn, có tính chất phức tạp, dưới sự chỉ đạo của Ban chỉ huy Công an quận Đống Đa, các trinh sát của Đội CSĐT tội phạm về TTQLKT và CV Công an quận đã vào cuộc. 
Theo lời khai của Hoàng Thị Hoà thì thực tế bà ta cũng chỉ là một đầu mối thu gom những người có nhu cầu đi xuất khẩu lao động và du học tại Hàn Quốc cho Mẫn Lê Phương, Giám đốc Công ty Cổ phần thương mại Minh Khôi, có trụ sở tại phố Nguyễn Ngọc Nại, quận Thanh Xuân. Phương đã từng tốt nghiệp Đại học Luật và làm ở một số công ty có chức năng xuất khẩu lao động nên biết được nhu cầu và các thủ tục đưa người đi lao động ở nước ngoài. Chính vì thế, khi lập công ty riêng, dù không có chức năng đưa người đi lao động nước ngoài nhưng anh ta vẫn nghĩ cách "làm ăn" từ nhu cầu này của người lao động. 
Tháng 1, Phương đã từng bị TAND quận Hai Bà Trưng xử 36 tháng cho hưởng án treo với tội danh lừa đảo. Bản án chưa kịp thực thi, Phương đã tiếp tục bị phát giác là "đầu tròm" trong vụ lừa đảo lớn trên. Sau khi biết Hoàng Thị Hoà bị bắt, Phương lập tức trốn khỏi nhà và đóng cửa công ty. Sau gần nửa tháng vất vả lần theo sự trốn chạy của Phương, ngày 14-3, các trinh sát đã phát hiện và bắt giữ anh ta. Bước đầu, CQĐT đã xác định được Phương lừa đảo, chiếm đoạt gần 3 tỷ đồng của hàng trăm người lao động ở nhiều tỉnh, thành khác nhau.

Theo CAND
