Nhiều tệ nạn trước cửa chùa

Nơi phát lộc tại chùa Bà- Bình Dương Ảnh: N. Hữu Giữ xe “cắt cổ”, xuất hiện sư nữ giả danh và dân “anh chị” phát lộc... Do lễ hội vía Bà Thiên Hậu – Bình Dương năm nay rơi vào 2 ngày nghỉ cuối tuần (11 và 12-2).
Do đó lượng khách thập phương đến viếng lên đến hàng trăm ngàn người và những hình ảnh không đẹp trước cửa thiền vẫn cứ tái diễn. 
Viếng chùa theo cách đi “bão”! 
Cũng như mọi năm, đêm 14 rạng sáng 15 của rằm tháng giêng luôn là thời điểm có nhiều khách thập phương nhất từ TPHCM và các tỉnh lân cận dùng mọi phương tiện để về vía Bà (thị xã Thủ Dầu Một-Bình Dương) nhằm xin lộc làm ăn đầu năm. Một số người vẫn bất chấp luật lệ giao thông làm cho nhiều người không khỏi rùng mình. Khoảng 22 giờ 30, hàng loạt xe ba gác máy “gồng” trên người hàng chục thiện nam, tín nữ lao ào ào qua cầu Bình Triệu trực chỉ hướng chùa Bà. Khi đến gần Đài Truyền hình Bình Dương (nằm trên Quốc lộ 13) nhiều dân chơi đi xe biển số TP bắt đầu nẹt bô, đua “nóng”, biểu diễn những pha nguy hiểm... Điều đáng trách hơn nữa là đến 2 giờ 45 sáng 12-2, vẫn còn khá nhiều người đậu xe dọc hai bên vỉa hè quốc lộ để xem và cổ vũ cho một số yêng hùng nẹt pô lao nhanh qua chốt chặn của công an. 
Sư nữ giả danh 
Cũng như mọi năm, việc giữ xe quá giá đã trở thành truyền thống của các điểm giữ xe chui tại khu vực gần chùa Bà. Chị Nguyễn Thị Lan (quận 10-TPHCM) cho biết, sáng 11-2, em của chị khi đi chùa, ngoài việc tốn 10.000 đồng gửi xe, còn phải mất 5.000 đồng cho 1 mũ bảo hiểm để lại theo xe, vì không thể đem vào chùa. Giá gửi xe ở các khu vực này thấp nhất là 5.000 đồng/xe và cao nhất là 15.000 đồng/xe. Nhiều điểm cho người ra bắt xe, chèo kéo khách ngay giữa đường khiến nhiều người khá bực bội nhưng cũng đành phải gởi. 
Năm nay tệ nạn “cái bang” nằm la liệt đã biến tướng tinh vi hơn. Các tay “trùm” đã nghĩ ra biện pháp cho các em ở độ tuổi từ 5 đến 6 tuổi ra bán vé số, nhưng khi khách không mua thì hiện nguyên hình là người ăn xin. Hoặc những người bị thương tật ở tay chân nằm trên các xe đẩy phía trước là xấp vé số với những vết thương mưng mủ lở loét buộc khách phải xì tiền cho xong việc. Điều đáng nói là năm nay lại xuất hiện một nhóm các sư nữ mặc áo vàng của người tu hành đứng thản nhiên xin tiền khách qua lại. Trong đó, chỉ nhìn lướt qua một vài người cũng đủ biết họ là sư nữ giả danh vừa xuống tóc để làm ăn theo mùa vụ. 
Giang hồ... phát lộc! 
Gần 100 điểm bán nhang đèn trước lễ hội tạo sự bát nháo trước cổng chùa Bà, chưa kể bất cứ khách thập phương nào cũng muốn mình là người được lễ chùa vào giờ linh. Lợi dụng tình hình hỗn tạp, dân móc túi chuyên nghiệp đã ra tay. Khoảng 24 giờ ngày 11-2, một số đối tượng xấu đã xông vào móc bóp, điện thoại, túi xách... thậm chí có kẻ còn sàm sỡ với khách. Tại một số chùa gần khu vực, nhiều đối tượng tóc dài, bặm trợn đứng phát lộc ngay tại cửa. Lộc là những cây phát tài, gắn giấy đỏ với giá ít nhất cũng phải 5.000 đồng, chỉ cần khách trả 2.000 đồng là người phát lộc xắn tay áo lên, phô ra những hình xăm quái dị, hay các vết kim chích kèm theo câu nói nắn gân: “Đi chùa mà tính quá thì làm sao thiêng!?”... Thế là nhiều người đành buộc phải móc hầu bao để tránh phiền phức. 
Ăn xin nở rộ rằm 
Sáng 12-2, tại các chùa ở quận 3, Phú Nhuận, Gò Vấp... đến đâu, chúng tôi cũng bắt gặp những người tàn tật có, khỏe mạnh có đang hành nghề ăn xin. Tại chùa Vĩnh Nghiêm (quận 3), một nhóm ăn xin gần 10 người tách ra từng nhóm nhỏ chọn các khu vực có đông khách viếng chùa qua lại để hành nghề. Cách đó vài trăm mét, trước cổng Thanh Minh Thiền Viện, nằm trên đường Trần Huy Liệu (quận Phú Nhuận), cũng có nhiều người đang xin tiền khách viếng chùa. 
Trong dịp Tết Nguyên đán vừa qua, Báo Người Lao Động đã phản ánh nạn ăn xin hoạt động mạnh trong những ngày Tết. Nay đã hết Tết, song tình trạng ăn xin trên địa bàn TP này vẫn chưa thấy có dấu hiệu giảm, thậm chí còn nở rộ hơn. Phải chăng, cơ quan chức năng và chính quyền địa phương - nơi diễn ra tình trạng ăn xin trên vẫn còn nghỉ Tết. M. Nam

K.Long
