Mì xào cải ngọt

Tiếp đến cho cải ngọt vào xào rồi cho mì vào đảo đều. Dọn ra đĩa ăn nóng kèm với nước tương và ớt xắt lát. 
Nguyên liệu 
2 gói mì tôm loại ngon 
150g mực thái mỏng 
300g tôm sú loại nhỏ 
1 bó cải ngọt, 2 trái cà chua 
Gia vị, dầu hào, dầu ăn, tỏi băm. 
Thực hiện 
Mì trần mềm, để ráo. Dầu nóng phi thơm tỏi, cho tôm, mực, cà chua vào xào chín, nêm nếm gia vị vừa ăn. Tiếp đến cho cải ngọt vào xào rồi cho mì vào đảo đều. Dọn ra đĩa ăn nóng kèm với nước tương và ớt xắt lát.

Theo Món ngon
