Không nên bất cẩn

TPHCM đang cùng cả nước tích cực phòng chống dịch cúm gia cầm bằng nhiều biện pháp: thu gom, tiêu hủy gia cầm không rõ nguồn gốc, giết mổ tập trung.
Nhiều lực lượng đang thực hiện nhiệm vụ nặng nề này với tinh thần quyết liệt. Nhưng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, việc trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân cho người lao động (NLĐ) chưa được quan tâm đúng mức. 
Tại các cửa ngõ TP cho phép gia cầm vào TPHCM, tình trạng lực lượng liên ngành dùng tay trực tiếp bắt và kiểm tra gà, vịt và không đeo khẩu trang khi làm nhiệm vụ không phải là hiếm. Tại các cơ sở được phép giết mổ gia cầm tập trung, NLĐ tuy được trang bị khẩu trang, găng tay, nhưng có người dùng, người không. Chất lượng của các phương tiện trang bị bảo vệ cá nhân cũng không được kiểm tra chặt chẽ, có khi chỉ trang bị cho có, chứ không xuất phát từ ý thức tự bảo vệ sức khỏe cho NLĐ trong cơn đại dịch. Theo nhận định của cơ quan chức năng, Việt Nam có thể là điểm nóng của đại dịch cúm, bởi là nơi phát hiện nhiều gia cầm và người nhiễm cúm và cũng là nơi có nhiều yếu kém trong việc kiểm soát nguồn lây. Mới đây, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm trong cuộc họp giao ban với các bộ, ngành Trung ương về công tác phòng chống cúm gia cầm cũng nhận định dịch vẫn diễn biến phức tạp. Việc phòng chống cúm vẫn là cuộc chiến lâu dài. Vì thế trang bị đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân cho NLĐ cũng như nhắc nhở NLĐ phải có ý thức tự bảo vệ mình chính là cách để bảo đảm an toàn sức khỏe và tính mạng cho những NLĐ đang lĩnh trọng trách trong việc phòng chống dịch. Ngày 26-11, Thủ tướng đã có QĐ 309/2005/QĐ-TTg quy định về việc hỗ trợ kinh phí phòng chống dịch cúm gia cầm. Theo đó, trang phục phòng hộ cho người và bồi dưỡng cán bộ, nhân viên thú y, người tham gia công tác phòng chống dịch hoặc phục vụ tại các chốt kiểm dịch cũng là chi phí được hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước. Kinh phí đã có, vấn đề còn lại là ý thức của người tham gia phòng chống dịch. Việc phòng chống dịch trên hết phải xuất phát từ việc NLĐ phải trang bị phương tiện bảo vệ cá nhân cho mình một cách đầy đủ và chặt chẽ.

Thủy Anh
