Sai lầm lớn nhất

Ingvar đích thân tiếp khách hàng tại một cửa hàng IKEA ở Paris, Pháp Không buồn vì bị chế giễu là người hà tiện, nhưng Ingvar Kamprad rất đau xót vì bị phát hiện có mối liên hệ với phát xít. Ông xem đó là sai lầm lớn nhất trong đời mình 
Năm 1994, thư từ cá nhân của nhà hoạt động cho chủ nghĩa phát xít người Thụy Điển Per Engdahl được công bố sau khi ông này qua đời, cho thấy ông Kamprad từng gia nhập tổ chức ủng hộ Engdahl vào năm 1942. Ông Kamprad đã vận động gây quỹ và tuyển dụng nhân lực cho tổ chức này cho đến khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc. Người ta không rõ ông Kamprad rời tổ chức này lúc nào, nhưng ông vẫn còn giữ liên lạc với Engdahl cho đến thập niên 50. Per Engdahl cũng có mặt trong lễ cưới của ông Kamprad với người vợ thứ nhất là bà Kerstin hồi năm 1950. 
Có những lời đồn đại nhưng không chứng cứ cho rằng ông Kamprad lập nghiệp bằng tiền của phát xít, nhưng ông phản bác: “Người ta có thể cáo buộc tôi là tên sát nhân chứ đừng nói rằng tôi đã mượn tiền”. Sau khi các tài liệu nói trên được công bố, ông Kamprad đã bày tỏ sự hối hận sâu sắc về thời gian này và xem nó như là sai lầm lớn nhất trong thời trai trẻ của mình. Ông đã viết một thư ngỏ xin lỗi nhân viên của mình, đặc biệt là các nhân viên người Do Thái. Có một thời gian ông Kamprad nghiện rượu và ông cũng bày tỏ hối tiếc về việc này. Trong thư ông viết: “Chắc hẳn các bạn cũng có thời niên thiếu từng làm những việc mà sau đó nhìn lại các bạn thấy mình ngu ngốc”. 
Bí quyết thành công 
Năm 1943, chàng trai 17 tuổi Kamprad quyết định bỏ học và thành lập doanh nghiệp IKEA chuyên bán hàng da, bút viết, khung ảnh, khăn trải bàn, nữ trang sau khi được cha thưởng cho một số tiền vì thành tích học tập tốt. Đặc biệt IKEA cung cấp hàng tận nhà theo yêu cầu của khách hàng. Tên IKEA được đặt theo mẫu tự đầu của tên và họ ông (Ingvar Kamprad), tên nông trang Elmtaryd và tên ngôi làng Agunnaryd - quê ông ở Thụy Điển. Chỉ 2 năm sau, IKEA mở dịch vụ bán hàng qua đường bưu điện bằng cách gửi danh mục hàng hóa và giao hàng cho khách hàng trên các chuyến xe lửa chở sữa. 
Đến thập niên 50, chộp cơ hội Chính phủ Thụy Điển thực hiện chương trình xây dựng “1 triệu mái nhà”, ông Kamprad chuyển hẳn sang kinh doanh hàng nội thất từ năm 1955. Năm 1956, IKEA bắt đầu cho thiết kế các loại bàn ghế xếp, có thể đóng gói trong khối vuông để dễ dàng mang theo và tiết kiệm chi phí chuyên chở. Kinh doanh trở nên phát đạt, Ingvar Kamprad quyết định vươn ra nước ngoài bằng việc thành lập cơ sở của IKEA tại Na Uy vào năm 1963. Cửa hàng và cơ sở sản xuất của IKEA tiếp tục phát triển khắp thế giới mà gần đây là tại Trung Quốc vào năm 1998 và Nga năm 2000. Ông thuê mướn các nghệ sĩ tạo hình từng đoạt giải thưởng về thiết kế cho sản phẩm của mình, nhưng để hạ giá thành và phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng tại địa phương, IKEA thuê nhân công và kinh doanh tại nơi đặt nhà máy sản xuất. 
Tuy cùng làm chung trong IKEA nhưng 6 năm trước, 3 người con trai của ông là Peter lúc đó 36 tuổi, Jonas 33 tuổi và Mathias 31 tuổi, được ông Kamprad phân chia phần công việc riêng để thử thách xem ai là người nổi trội hơn cả nhằm thay thế vai trò của ông sau này. 
Hà tiện nhưng rộng rãi 
Tuy mang tiếng hà tiện, ông Kamprad lại là một mạnh thường quân khá hào phóng trong lĩnh vực giáo dục và hoạt động nhân đạo. Giữa tháng 3 vừa qua, ông đã tặng 500.000 franc Thụy Sĩ (1 CHF: 12.149 đồng VN) cho một trường nghệ thuật ở Lausane - nơi con trai ông từng theo học. Ngoài ra, ông đã dành mỗi năm 500.000 USD tài trợ cho nhiều học bổng. Từ năm 1973, ông thành lập một quỹ nâng đỡ những tài năng trẻ, nhất là trong lĩnh vực mỹ thuật. Trên bình diện quốc tế, IKEA thường tài trợ cho nhiều hoạt động nơi hãng có cơ sở sản xuất hoặc kinh doanh. Nhưng hoạt động nhân đạo lớn nhất của IKEA là hợp tác với Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) thành lập chương trình bảo vệ quyền của trẻ em tại bang Ultar Pradesh của Ấn Độ. Mục tiêu của chương trình là ngăn ngừa và xóa bỏ lao động trẻ em bằng cách tấn công vào gốc rễ của vấn đề này như nghèo đói, nợ nần, thất học và thiếu chăm sóc y tế. Hiện có tổng cộng 500 ngôi làng với khoảng 1,3 triệu người tại Ultar Pradesh được hưởng lợi từ chương trình này.

TRÚC LÂM tổng hợp
