Phát động thi đua chống tham nhũng: Tại sao không?

Nếu không kiểm soát nổi nạn tham nhũng thì đây sẽ là kẻ thù cực kỳ nguy hiểm đối với sự tồn vong của Nhà nước. Đấu tranh chống tham nhũng, vì vậy, được cử tri cả nước hết sức quan tâm và đặt yêu cầu rất cao đối với đại biểu Quốc hội, kỳ vọng rất nhiều ở các kỳ họp của Quốc hội, khi nhiều vụ việc tham nhũng tày đình được phanh phui ở nhiều ngành, nhiều lĩnh vực quản lý Nhà nước và hoạt động sản xuất kinh doanh.
Sau vụ mua bán quota xuất khẩu hàng dệt may bị bể, thứ trưởng Mai Văn Dâu cùng con trai và một loạt tòng phạm bị tống giam chờ điều tra xét xử, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã bộc lộ sự bức xúc trước nạn tham nhũng của bộ máy quản lý Nhà nước bằng việc mạnh dạn tuyên bố trước kỳ họp thứ 6 Quốc hội khóa XI, rằng xin đăng ký với Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ sẽ xây dựng Bộ Thương mại trong sạch, không tham nhũng. Đấy thực sự là một cử chỉ, một hành động dũng cảm thể hiện lòng quyết tâm trong việc đấu tranh chống cửa quyền, độc quyền, chống tham ô và nhũng nhiễu. Điều không vui là sau lời phát biểu xin đăng ký xây dựng Bộ Thương mại trong sạch, không tham nhũng ấy các cử tri chưa thấy Quốc hội, Chính phủ có chấp nhận hay không, lại càng không thấy sự hưởng ứng nào từ chính các đồng nghiệp hay các bộ, ngành khác, nên nếu không nhắc lại thì lời tuyên bố của Bộ trưởng Trương Đình Tuyển sẽ rơi vào quên lãng. Theo chương trình, kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XI lần này sẽ đưa ra thảo luận dự án Luật Chống tham nhũng. Nhưng chống tham nhũng đâu phải cứ chờ đến khi có luật? Tôi mong rằng kỳ này cùng với việc Quốc hội thảo luận dự án Luật Chống tham nhũng, Nhà nước sẽ phát động phong trào thi đua sâu rộng cho các bộ, ngành, cơ quan từ Trung ương đến các địa phương cả nước cùng hưởng ứng đăng ký thi đua chống tham nhũng, trong sạch hóa bộ máy công quyền. Đã là phong trào thì chắc chắn ít nhất cũng sẽ phải có mục tiêu, nội dung, chương trình, kế hoạch hành động, có kiểm tra, sơ kết, tổng kết, có khen thưởng, kỷ luật. Cử tri hoàn toàn có thể kỳ vọng vào hiệu quả thiết thực của một phong trào thi đua mang tính cách mạng như thế.

Tiến sĩ Nguyễn Đình Thoại (TPHCM)
