Đưa Việt Nam vào WTO

“Chúng tôi hy vọng ông sẽ mang VN vào WTO”, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã nói như vậy với ông Pascal Lamy, Tổng Giám đốc WTO, trong buổi tiếp xã giao vào lúc 17 giờ chiều qua, 1-6, tại Hội trường Thống Nhất - TPHCM (nguyên văn: We hope you to bring Vietnam to WTO).
Phó Thủ tướng Vũ Khoan cũng nhận xét thật lòng: “VN may mắn có một người bạn như Pascal, vinh dự được đón tiếp ông đến TPHCM - VN trong khuôn khổ APEC, nhất là trong thời điểm VN - Mỹ ký thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO”. 
Pascal Lamy đến VN trong thời gian này với danh nghĩa là đại biểu được mời dự Hội nghị Các Bộ trưởng Thương mại APEC (MRT), nhưng các chính khách và giới chức đều hiểu sự hiện diện của ông có ý nghĩa như thế nào khi VN đang tháo những nút thắt cuối cùng để vào ngôi nhà chung WTO. Với Pascal Lamy, chỉ một thời gian ngắn nữa thôi, đại gia đình WTO sẽ có thêm thành viên mới. Ắt hẳn đó cũng là điều bản thân người đứng đầu tổ chức thương mại lớn nhất thế giới này mong đợi! Còn nhớ, khi còn giữ chức Cao ủy Thương mại EU, ông Pascal Lamy cũng từng đàm phán cân não với Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển trước khi VN kết thúc đàm phán song phương với EU về việc gia nhập WTO. Nhờ nhượng bộ lẫn nhau, đôi bên đã đạt được sự đồng thuận vào tháng 10-2004. 
Cách đây hơn 1 năm, Pascal Lamy được chỉ định làm Tổng giám đốc WTO, thay ông Supachai Panitchpakd, người Thái Lan (vào ngày 13-5-2005). Thời điểm nhậm chức của tân tổng giám đốc người Pháp này rơi vào giai đoạn cực kỳ quan trọng của tiến trình tạo lập thế giới thương mại tự do. Trong lúc vòng đàm phán Doha đang rơi vào bế tắc làm trì hoãn tự do hóa thương mại, dư luận quốc tế, đặc biệt là các nước đang phát triển và các nước nghèo lúc ấy đã tỏ ý lo ngại: Liệu rằng vị “tư lệnh” đến từ một nước phát triển này có ngó ngàng đến các nước đang phát triển để hàng triệu người trên thế giới có cơ may thoát nghèo, để có một sân chơi thương mại bình đẳng đúng nghĩa dành cho các nước giàu và nghèo? Pascal Lamy đã đập tan những nghi ngại ấy bằng cách đưa ra giải pháp, yêu cầu các nước giàu phá bỏ những rào cản thương mại, giúp các nước nghèo tiếp cận rộng hơn thị trường các nước giàu; nước giàu không được ép các nước nghèo hạ thuế, giảm giá... 
Vòng đàm phán Doha đã bỏ lỡ thời hạn chót kết thúc đàm phán là ngày 30-4-2006. Vì thế, những ngày đầu tháng 6 này, Pascal Lamy lại có mặt tại hội nghị MRT tại TPHCM để thể hiện nỗ lực không mệt mỏi của chính ông và WTO. Tại hội nghị MRT, ông kêu gọi xóa bỏ bất đồng giữa các nước giàu và nghèo, đề xuất các nước giàu mở cửa thị trường nông sản; các nước giàu “mềm mỏng hơn” về thị trường công nghiệp và dịch vụ của các nước nghèo... Các quan chức dự báo, cuối năm 2006 vòng đàm phán Doha sẽ vận hành trơn tru, để WTO thực sự trở thành “một tổ chức công bằng nhất” như Pascal Lamy đã từng mong muốn. Lúc đó, nông sản của các nước nghèo, của một đất nước nông nghiệp như VN, sẽ được đối xử bình đẳng, cạnh tranh lành mạnh với sản phẩm cùng loại trên thế giới. “Mang VN vào WTO”, hay nói cách khác, Pascal Lamy đang là “sứ giả”, góp phần mang lại lợi ích cho hơn 80 triệu dân trên đất nước hình chữ S này.

Dương Quang
