Bê bối tại cuộc thi Missis thế giới 2006

Vương miện Hoa hậu bị lột ra trao cho thí sinh Nga Sofia Arzhakovskaya Sau 16 năm đấu tranh, một cuộc thi Hoa hậu thế giới dành cho phụ nữ có chồng (Missis World) đã được tổ chức tại thành phố Saint Peterburg, Nga vào ngày 29-4 vừa qua.
Được biết, những phụ nữ có chồng đã phải đấu tranh ròng rã 16 năm, từ năm 1990 đến nay, mới có được cuộc thi tầm cỡ thế giới như vậy cho họ. 
Lần đầu tiên, một thiếu phụ Nga đã xuất sắc giành vương miện cao nhất. Người đẹp Costa Rica Andrea Bermudez Romero được chọn là á hậu. 
Tuy nhiên sau khi cuộc thi kết thúc, báo chí quốc tế đã tới tấp đăng bài khẳng định cuộc thi là một màn kịch, rằng vương miện đã được chọn người để trao từ trước, các thí sinh các nước đã bị ban tổ chức cho xơi quả lừa… 
Tờ “Thời báo” của Anh số ra ngày 10/5 viết, cuộc thi Mrs World 2006 là một điển hình của tình trạng hỗn loạn, chủ nghĩa quan liêu và các âm mưu chính trị tác quái của thời đại “hậu Soviet”. 
Lúc đầu là việc 20 trong số 54 thí sinh các nước không được cấp visa nhập cảnh. Tiếp đó là 49 kiện hàng có liên quan như đồ trang sức, vàng bạc bị hải quan giữ lại do không kê khai. 
Sự việc tồi tệ nhất xảy ra lúc bế mạc. 
Lúc đầu vương miện được trao cho thí sinh người Costa Rica Andrea Bermudez Romero. Thế nhưng những giọt nước mắt sung sướng của cô còn chưa kịp chảy hết thì ông chủ Hãng giải trí Mamu – đơn vị tổ chức cuộc thi đã xông lên sân khấu tuyên bố “trao nhầm người rồi” và không cần giải thích thêm, lột ngay vương miện trên đầu cô ra trao cho thí sinh 18 tuổi người Nga Sofia Arzhakovskaya trong sự sững sờ của các thí sinh khác. 
Ngay lập tức, nhiều cô đã tháo dải băng giận dữ vứt xuống nền sân khấu rồi bỏ vào trong sân khấu để phản đối. Khi đài truyền hình phát lại cảnh trao vương miện cho Sofia Arzhakovskaya người ta thấy trên sân khấu chỉ còn lèo tèo khoảng chục cô trong khi khán giả huýt sáo phản đối ầm ĩ. 
Cùng với danh hiệu Hoa hậu, Sofia Arzhakovskaya còn nhận được chiếc áo lông thú trị giá 6.000 USD và một bộ trang sức quý, còn á hậu thì chẳng được gì. 
Sau khi về nước, các thí sinh Canada và Philippines đều lên tiếng tố cáo cuộc thi đã bị thao túng từ trước. Hoa hậu Anh Raley thì nói: Các thí sinh phải tập vất vả trong hàng chục ngày trời, mỗi ngày 12 giờ mà còn bị ban tổ chức cảnh cáo nếu đến muộn là bị đưa về nước. 
Tất cả các thí sinh cùng ở trong một khách sạn 4 sao, trong khi mình Sofia Arzhakovskaya được ở riêng, thường bỏ tập, lại còn có phòng trang điểm và thợ trang điểm riêng, phần lớn thời gian có mặt đều gọi điện thoại di động, lúc nào cũng có 4 vệ sỹ kè kè bên cạnh. 
Sofia là một vũ nữ, có ông chồng Dimichenko là một chủ ngân hàng với tài sản 410 triệu USD nằm trong top 100 người giàu nhất nước Nga. Năm 2003 ông ta từng ra tranh cử chức Tổng thống một nước cộng hòa trong Liên bang Nga. Có người đẹp nói, vương miện hoa hậu là món quà ông dành tặng cho cô vợ trẻ mới cưới. Còn ông chủ hãng giải trí Mamu có trụ sở ở Los Angeles thì nói đó chỉ là “một sự cố ngoài ý muốn”.

Theo Tiền Phong
