TPHCM: Tổng kiểm tra công tác chích ngừa

Sự cố tai biến vì sử dụng vắc-xin ở quận 5 - TPHCM vừa qua đã khiến người dân hoang mang, những ngày qua nhiều phụ huynh không dám đưa con em mình đi chích ngừa
Chúng tôi đã gặp gỡ TS Lê Trường Giang, Phó Giám đốc Sở Y tế TPHCM, ông cho biết: 
- “Mọi loại thuốc, đặc biệt là thuốc chích như vắc-xin, đều có thể gây ra phản ứng phụ. Tuy nhiên, nếu cân nhắc giữa cái lợi và cái hại thì vắc-xin vẫn cần thiết cho con người. Bởi nếu không có nó thì hàng triệu người trên thế giới này có nguy cơ bị mắc bệnh, tật nguyền, thậm chí là tử vong vì các bệnh nhiễm trùng. Cũng cần biết là tùy theo loại vắc-xin mà tỉ lệ phản ứng phụ do chích ngừa khác nhau. Có loại phản ứng phụ rất thấp như vắc-xin ngừa bại liệt, sởi; loại khác thì cao hơn như vắc-xin bạch hầu. Nhưng đại đa số phản ứng, kể cả sốc do vắc-xin đều có thể chữa được. Tỉ lệ tử vong do chích ngừa là khoảng 1/1.000.000 lần tiêm, không nên vì tỉ lệ quá nhỏ này mà không đưa trẻ đi chích ngừa. 
. Phóng viên: Hiện nay ở TPHCM đang nở rộ việc chích ngừa dịch vụ, đây là điều đáng quan tâm vì có thể chạy theo lợi nhuận mà người ta không thực hiện đúng kỹ thuật và dẫn đến tai biến. 
- TS Lê Trường Giang: Hiện nay Nhà nước bảo đảm được việc tiêm ngừa những bệnh cơ bản cho trẻ em trong chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR). Một số bệnh khác, do giá thành vắc-xin quá cao và chưa đòi hỏi tính bức xúc, tính cần thiết thì chưa đầu tư, tuy vậy Nhà nước vẫn khuyến khích người dân nào có điều kiện thì nên chích ngừa. Tuy nhiên, sắp tới Sở Y tế sẽ triển khai một đợt tổng kiểm tra, rà soát lại mọi dây chuyền tiêm chủng ở những cơ sở y tế, đồng thời có hướng dẫn chấn chỉnh lại việc kết hợp chích ngừa dịch vụ và TCMR. Chẳng hạn trẻ nào đã chích 3 mũi dịch vụ sởi - quai bị - Rubella thì sẽ không cần chích mũi sởi trong TCMR, giúp tiết kiệm chi phí cho Nhà nước. 
. Trước sự cố vừa qua, không ít người dân cũng không dám đưa con em chích ngừa TCMR. 
- Chương trình TCMR đã được Nhà nước và quốc tế nghiên cứu, xác định từng vùng ở VN có những bệnh nào phổ biến để triển khai tiêm chủng. Công tác này được theo dõi, giám sát để bảo đảm an toàn cho trẻ. Các bậc phụ huynh cần cân nhắc những lợi ích lớn lao của việc chích ngừa để tiếp tục cho con trẻ được thụ hưởng những thành quả khoa học và đầu tư của Nhà nước. 
Mẫu vắc-xin chưa thể kiểm tra đầy đủ 
Theo GS-TS Nguyễn Đình Bảng, nguyên giám đốc Viện Kiểm định Quốc gia vắc-xin và sinh phẩm y tế, các quy định của VN về việc bảo đảm chất lượng vắc- xin nhập khẩu cũng như sản xuất trong nước rất nghiêm. GS Bảng cho biết, viện thường xuyên phối hợp với Thanh tra Bộ Y tế kiểm tra trang thiết bị, lấy mẫu vắc-xin nhưng mới chỉ thực hiện được ở cấp tỉnh, TP. Với cấp xã, phường, chỉ kiểm tra khi cơ sở báo cáo có trường hợp tiêm có sự cố như sốt cao, sưng tấy... Theo GS Bảng, do nhân lực và điều kiện thực hiện kiểm định vắc-xin còn hạn chế, nên hiện cả nước mới có Viện Kiểm định Quốc gia vắc-xin và sinh phẩm y tế đủ năng lực kiểm định vắc-xin. A.Thư

Phan Sơn thực hiện
