Trả đủ lương cho tài xế

“Tôi làm tài xế gần được một năm. Trong thời gian làm việc, xí nghiệp thường xuyên nợ lương và không tham gia BHXH nên tôi xin nghỉ việc. Đã 5 tháng qua, xí nghiệp vẫn không trả tiền lương còn lại cho tôi”. 
Võ Văn Thắng (Xí nghiệp Xây dựng giao thông 9 - Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn –TPHCM) - Ông Phạm Văn Si, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chánh Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn, trả lời: Chúng tôi sẽ đề nghị xí nghiệp kiểm tra lại phản ánh của người lao động. Nếu phản ánh trên là đúng, công ty sẽ yêu cầu xí nghiệp thanh toán ngay nợ lương và buộc truy đóng BHXH cho người lao động.
