Học cách thắt nút dây

Thắt nút dây là một kỹ năng rất hữu ích trong cuộc sống, đặc biệt là khi bạn đi xa nhà. Trang web này sẽ hướng dẫn bạn cách thắt 12 loại nút phổ dụng (nút con bướm, nút số 8, nút kiểu dân chài...) không phải chỉ bằng ngôn từ đơn thuần mà còn có thêm các đoạn video ngắn minh họa.
Người hướng dẫn làm chầm chậm từng bước một nên rất dễ theo dõi. Sau khi nắm được cách thắt, bạn phải luyện tập nhiều lần thì mới thành thạo được. Ngoài ra, trang web còn giới thiệu một số tài liệu tham khảo về thắt nút dây. Địa chỉ truy cập: www.iwillknot.com

H. NHÂN
