Dịch “chân, tay, miệng” có thể lan ra miền Bắc

(NLĐ)- Ngày 3-4, ông Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), cho biết đến nay đã phát hiện 150 bệnh nhân bị bệnh “chân, tay, miệng” ở Ninh Thuận và 90 bệnh nhân ở Kiên Giang, tăng khoảng 15% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đối tượng mắc bệnh chủ yếu là trẻ dưới 5 tuổi. Theo ông Bình, hiện các chuyên gia dịch tễ đã phân lập được virus gây bệnh “chân, tay, miệng” là do Enterovirus 71. Dịch có thể lây lan ra miền Bắc, nếu công tác ngừa bệnh không tốt. Hiện vẫn chưa có thuốc kháng virus đặc hiệu điều trị bệnh này. Để hạn chế số ca mắc và khống chế dịch, Bộ Y tế đã cử một đoàn chuyên gia dịch tễ tới Ninh Thuận khảo sát, tập huấn chuyên môn và cung cấp miễn phí 3 tấn Chloramin B làm vệ sinh môi trường.

D.Thu
