Giỗ Tổ Hùng Vương sẽ là ngày nghỉ lễ hằng năm

Sẽ có thêm một ngày nghỉ vào ngày Giỗ Tổ hàng năm Liên bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Văn hóa - Thông tin, Tư pháp vừa có văn bản thống nhất một số vấn đề trình lên Quốc hội kỳ họp tới khi Quốc hội đưa ra nghị trình Bộ luật Lao động (sửa đổi).
Trong đó có việc đề nghị cán bộ, công chức được nghỉ lễ vào ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 âm lịch) hằng năm. 
Theo văn bản trên, đây là nguyện vọng của đông đảo cán bộ, công chức, đồng thời phù hợp với sự hội nhập quốc tế. Hiện Việt Nam là nước có số ngày nghỉ lễ hằng năm thấp nhất châu Á (8 ngày) trong khi Hàn Quốc là 18 ngày, Malaysia 17 ngày, Nhật Bản 14 ngày...

Theo Thanh Niên
