Games cho tình nhân

Nếu là fan của PopCap Games thì bạn nên nhanh chóng download phiên bản anh em của trò Bejeweled tại http://channels.lockergnome.com 
Tuy nhiên, trong game Valentine Gift này, kim cương được thay bằng những hộp quà nhiều màu. Giao diện trò chơi được tô điểm bằng hình thần Cupid, trái tim đủ màu rơi rớt khắp nơi khá màu mè. Bạn có thể lựa chọn trong 4 phần Adventure, Miracle, Fable và Amazing và tùy vào mỗi phần mà nhiệm vụ của bạn là xếp các hộp quà thành khối hình vuông hay hàng dọc, hàng ngang. Khó nhất có lẽ là phần Fable vì bạn phải tính toán đường đi nước bước để cuối cùng không còn lại hộp quà nào. Những lúc bí, các món quà sẽ lúc lắc để chỉ đường cho bạn. Bản trial chỉ cho bạn chơi thử trong 60 phút, nếu muốn chơi hơn nữa thì phải xì "ngân lượng" ra mua thôi. 
Game Matching Heart là một món quà đặc biệt cho ngày Tình nhân. Sau khi cài đặt, bạn vào trang http://absolutist.com/free_matching_hearts/regcode.pl nhập tên, e-mail để chương trình gửi Register Code về mailbox của bạn. Cách chơi khá đơn giản, bạn chỉ việc click vào những hình trái tim cùng màu cho đến khi hết sạch trước thời gian quy định. Game này thích hợp cho những ai muốn giết thời gian và... luyện mắt. Tuy chỉ cung cấp cho bạn 2 free games để chơi nhưng địa chỉ http://www.gamealbum.com/keyword/valentine/ sẽ làm những ai yêu thích trò chơi ghép hình hài lòng. Bạn chọn lựa một số hình về Valentine khá dễ thương trong Webetiser Puzzle (2.854 KB) và Love Puzzles 1 (322 KB) để thỏa mãn cơn ghiền ghép hình của mình. Website http://www.t45ol.com/collection/valentine-games.php tập trung khá nhiều games flash thú vị, ngộ nghĩnh và rất thuận tiện để bạn chơi online. Tuy không mang đến cho bạn free games nhưng địa chỉ http://zone.msn.com/en/general/article/genvalentinesgames06.htm lại giới thiệu đến bạn 10 games hay nhất về Valentine. Bạn có thể download bản trial để chơi thử, tất nhiên là thời gian cho phép sẽ rất eo hẹp. Để chơi thỏa thích thì bạn phải tốn tiền để mua full version vậy.

Theo Thanh Niên
