LĐLĐ TPHCM sẽ kiến nghị cơ quan chức năng can thiệp, bảo đảm quyền lợi NLĐ

(NLĐ)- Ngày 25-5, Đảng ủy và Công đoàn (CĐ) Công ty Đay Sài Gòn (Sajuco) đã có văn bản gởi LĐLĐ TPHCM, Sở LĐ-TB-XH, Đảng ủy khối công nghiệp Liksin, CĐ khối công nghiệp Liksin..., cho rằng việc chiếm giữ công ty của ông Nguyễn Văn Khảm từ ngày 16-5 đến nay là bất hợp pháp, vi phạm nghiêm trọng pháp luật và làm ngưng trệ mọi hoạt động của công ty.
Văn bản còn đề nghị các cơ quan chức năng sớm có hướng can thiệp, giải quyết, giúp cho hoạt động công ty trở lại bình thường, bảo đảm việc làm và đời sống cho người lao động tại công ty. 
Cùng ngày trên, ông Nguyễn Văn Khảm cho biết, nhóm cổ đông của ông sẵn sàng hợp tác với HĐQT và ban giám đốc nhiệm kỳ 1 để giải quyết tất cả những vấn đề có liên quan đến quyền lợi người lao động. Đồng thời, ông Nguyễn Văn Khảm cũng có thông báo bằng văn bản, đề nghị ông Trần Hải Âu phải bàn giao con dấu, tài liệu, chứng cứ và cơ sở, tài sản, vật chất của công ty. Thời hạn bàn giao chậm nhất là ngày 29-5-2006, và theo yêu cầu của ông Trần Hải Âu, nhóm cổ đông của ông Nguyễn Văn Khảm đã gửi cho ông Âu hồ sơ, tài liệu liên quan đến đại hội đồng cổ đông bất thường hôm 15-5-2006. 
Bà Đinh Kim Hoàng, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TPHCM, cho biết sở đã nhận được đơn kiến nghị của Đảng ủy và CĐ Sajuco. Ngay khi nhận được công văn nêu trên, sở đã liên hệ với các cơ quan chức năng để nắm rõ tình hình; đồng thời chỉ đạo các phòng của sở tìm hiểu vụ việc, đề xuất UBND TP chỉ đạo các ngành chức năng giải quyết vụ việc trong thời gian sớm nhất. Về phía LĐLĐ TPHCM, sau khi nhận được văn bản trên, ông Trương Lâm Danh, Phó Chủ tịch, đã cho phóng viên Báo Người Lao Động biết, quan điểm của tổ chức CĐ TP là việc tranh chấp giữa hai nhóm cổ đông, HĐQT mới và HĐQT cũ phải tuân thủ theo pháp luật và điều lệ của công ty. Việc bên nào đúng, bên nào sai phải phụ thuộc vào quyết định của tòa án. Nhưng trong bất cứ tình huống nào, cũng phải bảo đảm việc làm, tiền lương và các quyền lợi hợp pháp của người lao động. Nếu cản trở là vi phạm pháp luật. LĐLĐ TP sẽ xem xét, kiến nghị UBND TP chỉ đạo các ngành chức năng sớm can thiệp, giải quyết vụ việc; bảo đảm quyền lợi của tập thể lao động.

D.Tuấn - L. Thủy
