Rơi máy bay tại Úc, 5 người thiệt mạng

Hôm nay 2-1, một máy bay nhỏ đã bị rơi tại miền đông nước Úc, khiến 5 người thiệt mạng và 2 người khác bị thương.
Theo người phát ngôn cảnh sát Kim McCoombe, chiếc máy bay Cessna 206 đã đâm nhào xuống một hồ chứa gần thị trấn Ipswich tại Queensland, chỉ ít lâu sau khi cất cánh. 
Thông tin cho biết chiếc máy bay này chở theo 6 người nhảy dù và 1 phi công. Một trong hai người sống sót đã được đưa đến một bệnh viện tại Brisbane với các vết thương khá nặng. Người kia đang được điều trị với các vết thương nhẹ hơn tại một bệnh viện gần hiện trường máy bay rơi. “Chúng tôi được biết chiếc máy bay nhảy dù 7 chỗ ngồi này cất cánh cho 1 chuyến nhảy dù”, người phát ngôn Cơ quan cứu hộ và chữa lửa Queensland, Peter Theodore, cho biết. “Nó không đủ độ cao so với mặt biển và đã rơi xuống một đập nước”, ông nói.

Theo TTO
