Vụ PMU18 không ảnh hưởng tới cam kết ODA của Đức cho Việt Nam

(NLĐ) - Trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN ngày 20-4, Đại sứ CHLB Đức tại Việt Nam Weber-Lorsch cho biết, Việt Nam là một trong những nước ưu tiên về hợp tác phát triển của Đức. 
Chính phủ Đức đánh giá cao thành tựu phát triển của Việt Nam trong thời gian qua. 
Theo ông, Chính phủ Đức quyết định hình thức và quy mô hợp tác ODA đối với một nước nào đó là dựa trên nhiều yếu tố. Nỗ lực chống tham nhũng của Chính phủ Việt Nam được nhìn nhận là một nhân tố tích cực trong khuôn khổ này. 
Ông cũng đánh giá cao vai trò của giới truyền thông Việt Nam trong việc đưa tin về vụ PMU18, cũng như những biện pháp chính trị và luật pháp kịp thời mà các cơ quan chức năng của Việt Nam đã áp dụng để giải quyết vụ này. Đại sứ cũng cho biết Đức không chỉ là một trong những nhà tài trợ ODA lớn trong Liên hiệp châu Âu cho Việt Nam, mà còn là nước có đóng góp rất lớn trong những hỗ trợ đa phương cho Việt Nam thông qua Ngân hàng Thế giới (WB) và Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB). Ông nhấn mạnh “Chính phủ Đức sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ phía Việt Nam trong việc nâng cao hiệu quả sử dụng vốn ODA”.

B.T.D
