Ung thư ruột: Chậm một bước, uổng một đời!

Ở Đức, số người bị ung thư ruột già không dưới 1% dân số và không ngày nào không có trường hợp tử vong vì bệnh này. Tỉ lệ nhiễm bệnh và tử vong ở xứ mình chắc chắn không thể thấp hơn 
Nhưng xin đừng vì con số thống kê mà vội tô đậm màu xám thê lương trên bộ mặt của ung thư ruột. 
Bệnh không nặng mà thành trầm kha 
Sở dĩ căn bệnh này chen chân vào danh sách các bệnh thời đại và hơn thế nữa là loại ung thư đứng đầu trong bảng tỉ lệ của ung bướu ác tính còn do nhiều điều đáng tiếc. 
. Trước hết, tỉ lệ điều trị hiệu quả ung thư ruột rất cao nếu như bệnh được phát hiện SỚM, càng sớm càng tốt. 
. Ung thư ruột không phải là hậu quả một sớm một chiều của một bệnh nào đó ở đường ruột như viêm đại tràng mãn, khối u thịt (polype)... Thời gian phát triển ung thư ruột tương đối lâu, thậm chí 10-15 năm sau khi có bệnh trên trục tiêu hóa. Điều đó có nghĩa là thầy thuốc hầu như có đủ thời gian để điều trị bệnh trên đường ruột cũng như theo dõi tiến trình phát triển trong chiều hướng ác tính nếu như bệnh nhân chịu đến thầy thuốc và được điều trị bài bản hẳn hoi. 
. Ung thư ruột có thể được phát hiện không khó ngay trong giai đoạn sơ khởi nếu biện pháp chẩn đoán, từ xét nghiệm máu trong phân, trị số của dấu ấn ung thư cho đến nội soi ruột già được kết hợp đúng lúc trong mô hình tầm soát ung thư định kỳ. 
Tăng cường vận động để giảm cân và phòng tránh táo bón là một trong những biện pháp phòng ngừa ung thư ruột già 
Điểm éo le khiến ung thư ruột già tiếp tục chiếm thế thượng phong là vì khiếm khuyết chương trình phát hiện ung thư. Thêm vào đó, không mấy người chủ động tham gia tầm soát ung thư vì chưa hiểu rõ mức độ tai hại đến thế nào một khi ung thư ruột già đã thành hình. Đợi đến khi sụt cân, thiếu máu... thì ung thư ruột hầu như bất trị, cho dù những thuốc trị ung thư tiếp tục được phổ biến cứ như... uống thuốc là hết bệnh! 
Bệnh có thể phòng nhưng vẫn chưa được ngừa! 
Bên cạnh việc phát hiện và chữa trị rốt ráo những bệnh ở ruột như viêm đại tràng mãn, viêm ruột dị ứng, trĩ... rõ ràng có thể giảm thiểu nguy cơ ung thư ruột già nếu lưu ý: 
. Phòng tránh tình trạng táo bón kinh niên vì bệnh, nếp sinh hoạt hoặc vì lý do nghề nghiệp... 
. Cải thiện chế độ dinh dưỡng với nhiều chất kháng ung thư sinh học từ rau quả và chủ động tiết giảm lượng mỡ động vật trong khẩu phần. 
. Uống đủ nước trong ngày. 
. Bổ sung cho cơ thể nguồn dự trữ sinh tố (A, C, E) và khoáng tố (selen, kẽm, crôm) cần thiết cho hoạt động của hệ miễn nhiễm. 
. Áp dụng các loại men vi sinh để tăng cường sức đề kháng cho khung ruột. 
. Quân bình cuộc sống giữa nghỉ ngơi và làm việc. 
. Giảm cân nếu béo phì. 
. Cai thuốc lá, rượu bia trước khi quá muộn. 
Ung thư ruột già có cường độ tác hại cực đại trong độ tuổi từ 60 đến 70. Tuy vậy cuộc chiến chống ung thư ruột không thể bắt đầu khi đã về hưu. Lúc đó đã quá muộn! 
Cần đến bàn tay nhà nghề 
Muốn ngăn ung thư ruột già, không thể bỏ sót hai biện pháp cơ bản: 
1. Tầm soát ung thư ruột già phải được lưu tâm hàng đầu trên các đối tượng đã có một trong các tiêu chí dưới đây: Bệnh viêm tấy mạn tính trên đường tiêu hóa. Triệu chứng máu ẩn trong phân hay u thịt trong lòng ruột. Có người thân đã bị ung thư ruột, dạ dày hay tử cung. 
2. Mô hình tầm soát ung thư ruột cần được tiến hành đại trà cho tất cả đối tượng, nam giới từ tuổi 55 và nữ giới từ tuổi 60, sớm hơn thì càng tốt. 
Muốn vậy, cơ quan chức năng cần tạo điều kiện để khoa hậu môn học phát triển bề rộng cũng như bề sâu. Trên trang báo này, tôi hết lòng cổ động mọi người từ độ tuổi 50 nên nhanh chân tìm đến thầy thuốc hậu môn học để tiến hành chương trình tầm soát. Đừng sợ ung thư ruột, có thế mới chữa được bệnh. Tôi cũng vận động các đồng nghiệp trẻ mạnh dạn chọn chuyên khoa này để nhiều tay vỗ nên tiếng. Có thế mới chặn nổi ung thư ruột già. 
Phòng ngừa là cách chữa hay nhất Ung thư ruột rõ ràng chưa được quan tâm đúng mức ở nước mình mặc dầu số người mắc bệnh đã ở mức cao. Cái giá phải trả vì thế cũng nặng nề. Điểm đáng tiếc là không đến độ phải chấp nhận trả giá như thế nếu thầy thuốc và người bệnh đồng lòng đặt hai tiếng phòng ngừa vào vị trí cao hơn điều trị. Biết là có thể áp dụng hóa trị, xạ trị, giải phẫu... nhưng phương án chữa trị ung thư ruột có hiệu năng cao nhất vẫn là đừng để ung thư xuất hiện. Không có cách nào khác!

Bác sĩ Lương Lễ Hoàng
