Hugo và các bạn ra mắt khán giả truyền hình Hà Nội

(NLĐO)-Hugo và các bạn, trò chơi tương tác phát sóng trực tiếp trên truyền hình hấp dẫn nhất thế giới cho trẻ em từ 6 - 14 tuổi sẽ được Đài THHT Hà Nội chính thức phát sóng 18-12-2005 lúc 10g15.
Chương trình sẽ được phát sóng đều đặn vào lúc 19g45 thứ năm và 10g15 chủ nhật hàng tuần với 5 trò chơi Hugo leo dây, Cơn sốt kim cương, Hugo cưỡi đà điểu, Hugo thám hiểm trong đường hầm và Hugo trượt ván. Khán giả nhỏ tuổi có điểm chơi cao nhất được nhận 1 học bổng trị giá 2,5 triệu đồng, điểm cao thứ nhì được nhận học bổng 2 triệu đồng và điểm thấp nhất được nhận học bổng 1 triệu đồng. đồng. Đặc biệt, mỗi tháng sẽ có một giải thưởng đặc biệt dành cho bạn nhỏ có số điểm chơi cao nhất trong tháng là cùng bố mẹ đi tham quan khu vui chơi Disneyland tại Hồng Kông.

H.L.Anh
