Quản lý chặt giá thuốc nhập khẩu, công khai giá thuốc

(NLĐ) - Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm ngày 16-2 đã ký công văn triển khai các biện pháp bình ổn giá thuốc phòng, chữa bệnh năm 2006.
Theo đó, giao cho Bộ Y tế chủ trì chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu thuốc rà soát lại toàn bộ chi phí sản xuất, tiếp thị..., hạn chế tối đa các chi phí không cần thiết, bảo đảm giá thuốc hợp lý. Đồng thời, cần tổ chức kiểm tra và thẩm định giá thành sản phẩm đối với các cơ sở sản xuất trong nước, quản lý có hiệu quả việc nhập khẩu thuốc, chống độc quyền, quản lý chặt chẽ giá thuốc nhập khẩu, thực hiện công khai giá thuốc, chống tình trạng nâng giá thuốc bất hợp lý... Cục Quản lý dược- Bộ Y tế cùng ngày đã có văn bản trả lời các cơ quan thông tấn báo chí về việc tăng giá thuốc và thông báo một số giải pháp quản lý giá thuốc năm 2006. Theo ông Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý dược, đầu năm 2006 đã có 4 công ty thông báo điều chỉnh giá thuốc với 28 mặt hàng được đề nghị điều chỉnh từ 3% - 5%.

N.Dung
