Nạn cờ bạc của người gốc Á ở California

Lối vào một casino ở thành phố Los Angeles Theo một cuộc thăm dò, 70% người Mỹ gốc Hoa ở San Francisco xếp nạn nghiện cờ bạc là vấn đề nghiêm trọng số một trong cộng đồng của mình 
Tỉnh táo lại sau nhiều năm ham mê cờ bạc, Bill Lee nay đã 51 tuổi, bắt đầu tuyên truyền vận động chống tình trạng nghiện cờ bạc trong cộng đồng người gốc châu Á ở California. Năm ngoái ông đã xuất bản quyển sách Sinh ra để thua: Hồi ức của con nghiện cờ bạc. 
Thực ra máu mê đỏ đen của Bill Lee được tiếp nhận từ nếp sống gia đình. Ông nội của Bill Lee phải bán đứa con trai duy nhất thừa tự để trả nợ cờ bạc và Bill Lee cũng từng chứng kiến trò cờ bạc đã hủy hoại cuộc đời cha của ông như thế nào. 
Trong sách, Bill Lee cho rằng một trong những nguyên nhân dẫn đến tệ nạn này xuất phát từ một đặc điểm trong nếp sinh hoạt văn hóa Đông Á vốn chấp nhận cờ bạc chút ít trong gia đình vào những dịp lễ, ngay cả đối với lớp trẻ. Trẻ con Trung Quốc đánh bạc với cô, cậu, dì, chú, thậm chí với ông bà nội ngoại là chuyện bình thường. Đặc biệt là dịp Tết âm lịch mà nhiều người tin là dịp cho vận rủi đi qua để đón vận may sắp đến, nên họ muốn thử thời vận. Nhiều chuyên gia cho rằng không chỉ riêng người gốc Hoa mà trong cộng đồng người gốc Việt, Hàn, Philippines cũng chia sẻ niềm tin như vậy. Việc mê tín vào các con số cũng có ảnh hưởng ít nhiều tới trò chơi đen đỏ, trong đó số 8 được xem là may mắn phát tài trong khi số 4 bị xem là xui xẻo vì trong tiếng Quan Thoại hoặc Quảng Đông, số 4 được phát âm gần với từ chỉ sự chết (từ “tứ” và “tử” trong âm Hán-Việt). 
Không riêng Bill Lee mà nhiều chuyên gia khác cho rằng nhóm người gốc châu Á được sinh ra tại quê quán của mình thường ham đánh bạc hơn nhóm người sinh trưởng ở Mỹ. Timothy Fong, đồng giám đốc của Chương trình Nghiên cứu về cờ bạc UCLA, đang nghiên về vấn đề này trong cộng đồng người châu Á, xem trò đỏ đen thực sự là một hiện tượng đáng quan tâm đặc biệt. Ông kêu gọi chính quyền và các nhà lập pháp California chú ý đến vấn đề này nhiều hơn nữa. Hiện chưa có một nghiên cứu về tệ nạn nghiện đánh bạc sâu rộng đến mức độ nào trong cộng đồng châu Á khắp nước Mỹ hoặc toàn bang California, nhưng một cuộc thăm dò hồi năm 1999 tại khu phố người Hoa ở San Francisco cho thấy 70% trong 1.808 người được hỏi xem nạn nghiện đánh bạc trong cộng đồng mình là vấn đề đáng lo ngại số một. 21% người trong cộng đồng này tự nhận mình mắc bệnh nghiện cờ bạc và 16% người khác tự nhận mê đánh bạc. Tỉ lệ này quá cao so với tỉ lệ tương ứng của toàn nước Mỹ là 1,6% người mắc bệnh nghiện cờ bạc và 3% người mê cờ bạc. 
Mặt khác, California là nơi công nghiệp đánh bạc đóng vai trò quan trọng với hơn 60 casino của người da đỏ cùng con số kỷ lục các sòng bài, máy đánh bạc, cũng như cá cược trường đua, xổ số và đánh bạc qua mạng Internet. Các chuyên gia ước tính vào năm 2010 doanh số hằng năm của công nghiệp này lên đến 10 tỉ USD làm cho California qua mặt bang Nevada trở thành nơi đánh bạc số một thế giới. Tuy có ít số liệu thống kê trên diện rộng nhưng các chủ casino và sòng bài gần 2 thành phố Los Angeles và San Francisco ghi nhận 80% khách hàng của mình là người gốc Á. Người phát ngôn của Cache Creek Casino Wendy Waldorf nhận xét: “Dân gốc châu Á là thị trường khổng lồ. Chúng tôi mua vui cho họ”. California có 4 triệu người gốc châu Á sinh sống, chiếm 13% dân cư của bang này. Trong khi đó, nhiều nỗ lực vận động chống tệ nạn cờ bạc của các tổ chức xã hội và chính quyền bang, trong đó có đội chống tệ nạn cờ bạc của Ủy ban phụ trách về Cư dân gốc châu Á – Thái Bình Dương California. Một nguồn quỹ được vận động đóng góp từ giới kinh doanh sòng bạc nhằm thành lập cơ quan chống tệ nạn này được xây dựng hồi năm 2003, nhưng sau đó không duy trì được vì nhiều chủ casino không chịu đóng góp. Ý kiến chung cho rằng nhiều con bạc khát nước gốc châu Á không chỉ đánh bạc với khoản tiền dùng cho giải trí mà số tiền đáng lẽ dành cho cơm áo, học hành và những nhu cầu thiết yếu khác cho cuộc sống của bản thân và gia đình.

Trúc Lâm (Theo L.A.T)
