Một phụ nữ VN chết tại Singapore

Cảnh sát Singapore vừa tìm thấy thi thể một phụ nữ Việt Nam tên là P.T.Tr.L. vào cuối tuần qua dưới chân khu căn hộ Toa Payoh. Người phụ nữ 24 tuổi này được tìm thấy trong tình trạng chỉ mặc một chiếc váy ngắn sẫm màu.
Theo thông tin ban đầu, Tr.L. đang làm việc tại một hộp đêm có tên là Jazzy 51 ở Joo Chiat, bị rơi từ căn hộ 161, tầng thứ 10 của tòa nhà, nơi thuộc sở hữu của một người đàn ông Singapore. Cảnh sát Singapore đã bắt giữ người đàn ông này. Theo lời kể của một số nhân chứng, Tr.L. và người đàn ông này gặp nhau tại hộp đêm Joo Chiat vào tối thứ năm và sau đó hai người cùng đi với nhau đến nửa đêm. Tr.L. muốn qua đêm tại một khách sạn gần đó nhưng người đàn ông này đề nghị về nhà với lý do tiết kiệm tiền rồi đón taxi về căn hộ của anh ta.

Theo Tuổi Trẻ
