42 đoàn dự hội thi lái mô tô an toàn toàn quốc

(NLĐ)- Ban tổ chức hội thi lái mô tô an toàn toàn quốc 2005 cho biết, cuộc thi năm nay có 42 đoàn- 196 tuyển thủ đăng ký dự thi.Đây là cuộc thi được Ủy ban An toàn giao thông quốc gia phối hợp với Tổng LĐLĐ VN phát động nhằm nâng cao trình độ hiểu biết pháp luật an toàn giao thông của người tham gia giao thông. Nội dung thi gồm trắc nghiệm lý thuyết; thực hành điều khiển trên sân bãi và xử lý tình huống trước màn hình vi tính. Vòng chung kết được tổ chức tại 3 địa điểm là Hà Nội, Huế và Đồng Nai từ tháng 10 đến tháng 11-2005.

T.Hà
