Phú Mộng... vỡ mộng!

Bên trước Phú Mộng viên là bảng hiệu ghi tên quán nhậu Thảo Trang viên, giới thiệu logo bia Sài Gòn Ảnh: D.Q Phú Mộng - Kim Long có khu du lịch nhà vườn đẹp, nổi tiếng nhất xứ Huế. Những nhà vườn này xưa kia chủ yếu là của các quan lại triều Nguyễn, có kiến trúc khá giống nhau, tạo nét cổ kính, thơ mộng.
Trong số hàng chục nhà vườn ở Phú Mộng, 7 nhà có tuổi đời trên 100 năm đã được ngành du lịch Thừa Thiên - Huế quy hoạch thành tuyến điểm tham quan chính thức trong các tour du lịch đến cố đô từ Festival 2002. Sau 4 năm, việc khai thác du lịch nhà vườn với dịch vụ lưu trú trong dân không chỉ giẫm chân tại chỗ mà có dấu hiệu biến thái. Từ chỗ từ chối hợp tác với ngành du lịch vì không “ngon ăn”, các chủ nhà vườn nay ra làm ăn riêng. Họ tùy ý mở quán nhậu, cà phê, karaoke... ngay trong khuôn viên nhà vườn của mình, khiến Phú Mộng - Kim Long nay trở thành một “khu liên hiệp” nhậu nhẹt, ăn chơi. 
Ven theo những bờ tre xanh ngát, những hàng chè tàu trù phú trên con đường nhỏ dẫn vào Phú Mộng, tiếng nhạc vọng xập xình. Bên cạnh những tấm bảng nhỏ xíu có mấy chữ “Điểm tham quan”, những bảng hiệu ghi tên quán nhậu, cà phê, karaoke, ăn uống... trưng lên bề thế! Cuối buổi chiều, trái với vẻ hiền hòa vốn có trước đây của một khu du lịch nhà vườn, Phú Mộng trở nên ồn ào bởi dòng người đông đúc đổ vào các quán xá. Theo quan sát của chúng tôi, đến Phú Mộng để tiêu tiền không phải là khách du lịch, mà đại đa số là dân địa phương. 
Chúng tôi vào một nhà vườn, bên trái có tên Phú Mộng viên (bằng chữ Hán) khắc trên cổng xưa, nhưng trên cây cột điện bên phải treo thêm bảng Thảo Trang viên (chữ Việt), có in logo bia Sài Gòn! Bên trong, chủ nhân của nó vừa cho cải tạo lại khuôn viên vừa bán... đồ nhậu, có cả nhân viên tiếp thị bia. Khách kéo vào càng lúc càng đông bởi ăn nhậu trong nhà vườn đang là mốt, khách chuộng bởi vừa thoáng mát vừa yên tĩnh. Người phục vụ ở đây cho biết nhà vườn này đang xây thêm một khu nhà rường nữa ở phía sau làm quán nhậu và cải tạo phần nhà phía trước để bán cà phê! Không chỉ Phú Mộng viên, nhiều nhà vườn ở đây còn tiếp thị karaoke trước ngõ hoặc treo trên... bụi tre với những bảng hiệu có tên mỹ miều như Quỳnh Anh, Sóng Xanh... Tất nhiên, karaoke có kèm theo ăn nhậu và những món ăn chơi khác. Nhà vườn Phú Mộng đang mất dần bản sắc... UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế vừa quyết định cấp 20 tỉ đồng để khôi phục và phát triển nhà vườn Huế, trong đó có khu nhà vườn Phú Mộng - Kim Long. Việc đầu tư này sẽ chẳng mang lại lợi ích gì nếu các cơ quan chức năng thiếu biện pháp chấn chỉnh tình trạng tự ý chuyển đổi công năng để kinh doanh, thu lợi từ nhà vườn đang ngày một lan rộng.

D.QUANG - P.HỒ
