“Chơi chứng khoán theo phong trào rất nguy hiểm”

Sáng 26-5, bên lề Quốc hội, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với đại biểu Tào Hữu Phùng, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của Quốc hội về dự án Luật Chứng khoán. Sau đây là nội dung cuộc trao đổi:
.Địa vị pháp lý của cơ quan quản lý nhà nước về chứng khoán nên quy định như thế nào, thưa ông? 
-Ông Tào Hữu Phùng: Theo tôi thì Uỷ ban chứng khoán chuyển về trực thuộc Bộ Tài chính. Dưới sự chỉ đạo của Bộ tài chính, thời gian qua Thị trường chứng khoán phát triển tương đối ổn định, nhanh hơn trước, thể hiện ở sự ra đời của Uỷ ban chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh, bước đầu đưa thị trường chứng khoán nước ta phát triển. Hàng hoá trên thị trường chứng khoán phát triển, phong phú hơn. Tổ chức bộ máy của Uỷ ban chứng khoán có sự đổi mới, cơ chế chính sách tài chính trong quản lý Nhà nước của Bộ Tài chính được tăng cường và thị trường chứng khoán đã sôi động trong một thời gian. Thị trường chứng khoán, theo tôi đây là vấn đề rất nhạy cảm, Chính phủ rất quan tâm, bước đi ban đầu là đúng hướng. Tuy nhiên còn khó khăn là thiếu kinh nghiệm kinh doanh, hàng hoá chưa phong phú, đặc biệt là các công ty niêm yết công khai của Uỷ ban chứng khoán còn ít, nên hạn chế sự phát triển; môi trường pháp lý để kinh doanh chứng khoán chưa có, bây giờ chúng ta mới đang thảo luận luật. Luật này ra đời, hành lang pháp lý sẽ đầy đủ hơn. 
.Thưa ông, dự án Luật Chứng khoán mà Quốc hội đang thảo luận đã sát hợp với tình hình hiện nay chưa, có phù hợp với điệu kiện của Việt Nam không? 
-Tôi cho rằng dự thảo luật lần này là luật chuyên ngành sâu, nhưng chất lượng dự thảo rất cao. Thể hiện ở việc tiếp thu đầy đủ ý kiến đóng góp của đại biểu Quốc hội, ý kiến của Uỷ ban kinh tế và ngân sách. Dự án luật này vừa đáp ứng được yêu cầu quốc tế, cởi mở nhưng lại chặt chẽ (vì việc thành lập, kinh doanh chứng khoán cần có chế tài rất chặt chẽ, quy định rất chi tiết về điều kiện thành lập, kinh doanh, điều kiện niêm yết và đề cao vai trò kiểm tra giám sát của uỷ ban chứng khoán nhà nước). Cởi mở, thông thoáng cho đăng ký nhanh nhất, dễ nhất, đi theo đó là kiểm tra giám sát hoạt động kinh doanh, xử lý vi phạm nghiêm minh. Theo tôi, dự án đề ra rất chặt chẽ, đáp ứng được thông lệ quốc tế đi đôi với cải cách hành chính thông thoáng, đáp ứng được yêu cầu kiểm tra giám sát. 
.Ông có lời khuyên gì đối với những người tham gia thị trường chứng khoán? - Theo tôi những người tham gia kinh doanh chứng khoán nên tìm hiểu, am hiểu về lĩnh vực này vì có rất nhiều rủi ro. Đầu tư một là lãi, hai là lỗ, nên phải tính toán, tìm hiểu hệ số tín nhiệm của doanh nghiệp làm ăn thế nào; phải có kiến thức chứ chơi chứng khoán theo phong trào thì rất nguy hiểm, Nhà nước không khuyến khích vì dễ đổ vỡ, gây hoang mang. Tôi khuyến cáo người dân đây là thị trường rất nhậy cảm, độ rủi ro lớn.

Theo TTXVN
