ĐH Western Michigan, Mỹ cấp học bổng

Khoa cơ khí và công nghệ hàng không, ĐH Western Michigan, Mỹ thông báo cấp một suất học bổng tiến sĩ nghiên cứu trong bốn năm chuyên ngành kỹ thuật cơ khí.
Học bổng bao gồm học phí, sinh hoạt phí cạnh tranh và chi phí nghiên cứu. Điều kiện: 
- Tốt nghiệp ĐH loại giỏi ngành cơ khí, vật liệu 
- Có bằng thạc sĩ cùng chuyên ngành 
- Tiếng Anh thành thạo, TOEFL từ 600 trở lên, có điểm GRE 
Ứng viên quan tâm, xin nộp sơ yếu lí lịch, bản sao bằng cấp, bảng điểm chi tiết và ba thư giới thiệu bằng email về : 
William W. Liou 
M.S. 5343 
Dept. of Mechanical and Aeronautical Eng. 
Western Michigan University 
Kalamazoo, MI 49008, USA 
Email: william.liou@wmich.edu 
Phone: 269-276-3430 
Fax: 269-276-3421 
URL: http://www.mae.wmich.edu/faculty/liou/wp_general.htm Hạn chót nộp hồ sơ: 1/1/2006.

Theo Tuổi Trẻ
