Thành công này chính là biểu hiệu của thể thao chuyên nghiệp

Ông Nguyễn Hồng Minh chia vui cùng VĐV VN giành HCV Tuy SEA Games 23 chỉ mới đi có 1/2 chặng đường, nhưng đoàn thể thao VN đã đoạt được 49 HCV so với chỉ tiêu 60 HCV. PV Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Hồng Minh, Trưởng đoàn Thể thao VN tại Khu liên hợp Thể thao Rizal Memorial, về những thành công của đoàn thể thao VN tại SEA Games 23: 
. Phóng viên: Thưa ông, xin ông cho biết ý kiến của mình về việc VN chỉ trong 1/2 chặng đường đã đoạt được 49 HCV (tính đến ngày 1-12)? 
-Ông Nguyễn Hồng Minh: Tuy chỉ mới qua 1/2 chặng đường nhưng đoàn thể thao VN đã gần đạt được chỉ tiêu đề ra. Đây chính là biều hiện của tính chuyên nghiệp trong công tác đào tạo, bồi dưỡng và huấn luyện VĐV đỉnh cao. Hay nói rõ hơn, đây là thành quả của một quá trình chuẩn bị lâu dài, có hệ thống của thể thao đỉnh cao VN. Các VĐV của chúng ta tại SEAGAMES tính đến thời điểm này (1-12) đã đi đúng hướng, hoàn thành đúng kế hoạch, tiến độ đặt ra. Có những thành công lớn như Đỗ Thị Bông phá kỷ lục của hơn 20 năm, hay Hữu Việt và Vũ Thị Hương có những thành công mà thể thao VN trước nay chưa thể có…. 
. Vậy là chúng ta đã thành công? 
- Không thể nói là thành công.Nếu nói vậy xem như chúng ta giậm chân tại chỗ. Các bạn thấy rõ, muốn có những chiến thắng này, các VĐV chúng ta cùng ngành thể thao đã phải hy sinh rất nhiều công sức, tiền bạc và cả máu nữa. Do vậy, tôi không muốn nói là thành công và muốn nhấn mạnh chữ: "chuyên nghiệp và đúng hướng!". Và chúng ta đã khẳng định được thể thao VN có có những thế mạnh trong những môn mang tính chính thống như điền kinh, bơi lội… 
. Vậy là coi như chúng ta đã đạt được chỉ tiêu? 
- Nếu không vấp phải những khó khăn khách quan lẫn chủ quan, đoàn VN ít nhất đã có thêm 12 HCV như ở TD dụng cụ, kiếm hay Taekwondo. Bởi ở những huy chương này, theo tôi là trong tầm tay. Hay nói đúng hơn, chúng ta bị thất bát 12 HCV. Nếu không là đã đoạt được chỉ tiêu đề ra. 
. Vậy có khó khăn cho chúng ta hay không? 
- Có chứ, có những huy chương, tuy chỉ là bạc nhưng rất đáng trân trọng, như Đỗ Thị Bông đau chân vẫn có huy chương bạc, hay vật phải đấu với cả trọng tài. 
. Và những ngày tiếp theo? 
- Sẽ tiếp tục chiến đấu. Bởi nếu như bóng đá nam và nữ chúng ta chiến thắng ở trận chung kết, tôi cũng sẽ …xuống đường cùng lá quốc kỳ trên tay. . Xin cảm ơn ông.

Quang Liêm thực hiện
