“Giận cá chém thớt”

Dù mệt mỏi, stress, phụ huynh vẫn cần bình tĩnh khi dạy con (ảnh chỉ mang tính minh họa) Chiều tối đi làm về, Mai (Q.7, TP.HCM) uể oải với hàng tá công việc nhà khi chị giúp việc về quê đã bốn bữa rồi vẫn chưa lên. Trong khi đó cả tuần nay, cô gần như mất ăn mất ngủ với kế hoạch lấy lại thị phần sản phẩm ở công ty.
Nhìn đồng hồ đã gần 7g tối, Mai đeo vội cái tạp dề vào người. Bé Sơn lò dò đi xuống: “Mẹ ơi, con đói bụng”. “Con ăn khoai tây chiên nhé. Bây giờ lên nhà trên vừa ăn vừa xem phim hoạt hình để mẹ nấu cơm...”. Thằng bé phụng phịu cầm hộp khoai tây, vừa đi vừa nhai. 
Toát mồ hôi với hai cái bếp đỏ lửa, một bên là nồi xương hầm nghi ngút, một bên Mai đang nhanh tay xào hành tây, thịt bò thì nghe... “xoảng” ở nhà trên. Vội vàng chạy lên: cái bình hoa pha lê Mai rất thích nên đã cất công mang về từ một chuyến công tác ở nước ngoài - vỡ tan tành, đồ chơi của bé Sơn bừa bộn, tung tóe khắp nhà. 
Cơn giận dâng lên ngùn ngụt, Mai hét: “Trời ơi! Sao con nghịch quá vậy? Hư quá, hư quá!”, vừa hét vừa phát vào mông con trai bốn, năm cái liên tiếp thật mạnh. Thằng bé khóc gào lên: “Ba ơi, cứu con!”. 
Nấu nướng xong xuôi, Mai lên nhà trên, thằng bé vẫn nước mắt ngắn, dài ngồi khóc tỉ tê một mình. Nhìn con, Mai thấy thương quá. Bộ đồng phục đi học trường mẫu giáo đã xốc xếch, mồ hôi mồ kê nhễ nhại. Hơn 7g tối mà con trai vẫn chưa được tắm rửa, ăn uống. 
Thấy mẹ đi lên, bé Sơn sợ hãi nép vào thành ghế. Mai thấy có lỗi với con quá, sao mình lại có thể la lối và đánh con như thế nhỉ? Sao không hỏi nguyên do tại sao con làm bể cái bình?... 
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Bích Hồng, khoa tâm lý giáo dục Trường ĐH Sư phạm TPHCM: “Hầu hết các ông bố, bà mẹ sau khi trừng phạt con mình đều cảm thấy mình sai, làm như vậy là không tốt, nhưng vì lúc đó bực quá, giận quá, không kiềm chế được. Các bậc phụ huynh ngày nay làm việc với nhịp độ cao, yêu cầu về năng lực chuyên môn cũng như sự cạnh tranh ngày càng lớn. Dồn hết trí lực cho công việc ở cơ quan, khi về đến nhà rất dễ mệt mỏi, không kiểm soát, không làm chủ được hành vi, cảm xúc của mình. Bởi vậy, khá nhiều phụ huynh rơi vào trường hợp như chị Mai. Điều đáng nói là hậu quả nghiêm trọng sau đó: trẻ sẽ học cách trút bỏ áp lực theo kiểu “giận cá chém thớt” từ bố mẹ mình; không tin vào sự công minh của người lớn; một số trẻ còn có ấn tượng không tốt đối với bố mẹ...”. 
Tại một hội thảo về giáo dục trẻ em được tổ chức vào đầu năm 2005 ở TPHCM, Tổ chức Cứu trợ trẻ em Thụy Điển còn cho biết rất nhiều trường hợp khi quan hệ giữa vợ - chồng có xung đột thì người phải chịu đựng lại là con của họ: trẻ bị la mắng hay đánh đòn vô cớ... Thạc sĩ Bích Hồng đề nghị: “Con người ai cũng có lúc sơ suất, hành động quá lố. Nếu đã trót lỡ làm con cái bị tổn thương thì phụ huynh hãy khắc phục bằng cách trao đổi chân thành với con, phân tích sự việc cho con nghe và nếu cần hãy xin lỗi con. Đừng sợ “khi nhận lỗi sẽ làm mất uy tín của mình đối với con cái” mà ngược lại, cách hành xử như thế sẽ làm gương cho trẻ: khi cha mẹ nói đúng thì phải nghe và khi sai phải biết nhận lỗi để sửa sai”.

Theo Tuổi Trẻ
