Nắm tận tay, day tận trán

Chỉ còn chưa đầy một tuần nữa là thời hạn kê khai - nộp thuế thu nhập cá nhân (TNCN) năm 2004 kết thúc (28-2).
Trong khi ngành thuế càng quyết liệt tìm kiếm giải pháp thu thuế, ý thức thực hiện nghĩa vụ thuế của nhiều ca sĩ, nghệ sĩ chuyên nghiệp vẫn chưa chuyển biến tích cực. Sắp thua cuộc trước “giờ G”, đại diện Tổng cục Thuế tính đến giải pháp chót để răn đe: “Sẽ rút giấy phép biểu diễn của ca sĩ trốn nộp thuế TNCN” (ý kiến của bà Đỗ Thị Thìn, Trưởng Ban Thuế TNCN Tổng cục Thuế, Báo Tiền Phong ngày 22-2). 
Nếu áp dụng giải pháp trên ở TPHCM - TP có hoạt động âm nhạc sôi nổi nhất cả nước - thì thêm một lần nữa ngành thuế sẽ thua cuộc. Bởi vì các ca sĩ có giấy phép biểu diễn đâu mà rút!!! Trước đây, Sở VHTT TPHCM đã từng cấp giấy phép hành nghề cho các ca sĩ chuyên nghiệp, nhưng giấy phép đó chỉ “thọ” được một thời gian ngắn rồi bị xóa sổ vì nhiều lý do. Tổng cục Thuế cũng từng yêu cầu ca sĩ, nghệ sĩ phải thực hiện nghĩa vụ thuế theo Quy chế 47 của Bộ VHTT, nhưng trong Quy chế 47 này chỉ ràng buộc đơn giản “ca sĩ, nghệ sĩ... phải có thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước” mà thiếu hẳn các biện pháp chế tài. 
Cục Thuế TPHCM cũng đã mở nhiều đợt tuyên truyền, vận động các ca sĩ có thu nhập cao khai nộp thuế TNCN nhưng chưa có hiệu quả. Các ca sĩ hạng sao vẫn chây ì hoặc cố tình khai thu nhập thấp hơn mức khởi điểm chịu thuế nhưng ngành thuế vẫn bó tay vì thiếu các căn cứ xác định thu nhập. Nay, Cục Thuế TPHCM lựa chọn cách làm “nắm tận tay, day tận trán”, đó là làm việc trực tiếp với các đơn vị tổ chức biểu diễn hoặc các doanh nghiệp có ký kết hợp đồng quảng cáo với một số ca sĩ hạng sao, yêu cầu các đơn vị này cung cấp thông tin, số liệu về giá trị các hợp đồng. Đây chính là chứng cớ để ngành thuế buộc ca sĩ phải nộp thuế TNCN. Nếu các đối tượng chịu thuế này tiếp tục trốn tránh thì giải pháp mạnh nhất là truy cứu trách nhiệm hình sự sẽ được ngành thuế áp dụng theo luật định. Theo nguồn tin từ Phòng Thuế TNCN Cục Thuế TPHCM, cơ quan thuế đã nhận được phản hồi từ hãng nước giải khát P. về hợp đồng với ca sĩ nổi tiếng M.T và theo cơ quan thuế, “sẽ truy thu một khoản tiền thuế TNCN lớn” từ nguồn thu nhập khá cao của ca sĩ này. “Hợp đồng quảng cáo và biểu diễn ca nhạc của một số ca sĩ sao khác cũng đang được lưu ý và chờ phản hồi của các cơ quan chức năng. Hy vọng việc xử lý các trường hợp điển hình này sẽ đánh động đến ý thức về nghĩa vụ thuế đối với các ca sĩ có thu nhập cao”. Ông Nguyễn Thái Sơn, Trưởng Phòng Thuế TNCN Cục Thuế TPHCM, đã cho biết như vậy.

Mai Hương
