Bắt tạm giam thêm một đối tượng

(NLĐ)- Ngày 15-3, Viện trưởng VKSND tỉnh Phú Yên Lê Quang Đạo cho biết cơ quan này vừa phê chuẩn quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam Trần Yên Khánh (SN 1966, trú tại phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội) về hành vi “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ quyền hạn để trục lợi”. 
Theo điều tra ban đầu, Khánh là cán bộ của Công ty Xây dựng Coma 7 thuộc Tổng Công ty Cơ khí xây dựng (Bộ Xây dựng). Khánh đã trực tiếp liên hệ với 5 tổng công ty xây dựng nhận 5 bộ hồ sơ xin dự thầu rồi vào Phú Yên nộp hồ sơ và tìm cách “chạy” để cuối cùng Tổng Công ty Cơ khí xây dựng trúng gói thầu số 4 (lắp kè và đắp đê chống ngập lụt) của công trình chống ngập lụt TP Tuy Hòa. 
Từ ngày 18-10-2001 đến 22-4-2003, Khánh đã 10 lần viết vào sổ tay để nhận 2 tỉ đồng của Lê Thanh Sơn, Giám đốc Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 - Công ty Cơ khí Xây dựng và Lắp máy điện nước Hà Nội thuộc Tổng Công ty Xây dựng và Lắp máy điện nước, đơn vị thực hiện gói thầu số 4 (đã bị cơ quan công an bắt tạm giam ngày 23-8-2005). 
Như Báo NLĐ đã thông tin trước đây, công trình chống ngập lụt TP Tuy Hòa có tổng vốn đầu tư hơn 52 tỉ đồng, được khởi công xây dựng từ năm 2002. Gói thầu số 4 với tổng giá trị 20,714 tỉ đồng, được triển khai thi công từ năm 2002, đến khi bị phát hiện có tiêu cực (tháng 7-2005) đã hoàn thành hơn 96% khối lượng. Công an Phú Yên đã khởi tố vụ án, khởi tố 10 bị can, trong đó 4 người bị tạm giam.

Q.Khương
