Bao giờ đúng hẹn?

Giấy hẹn mới nhất mà anh Trường nhận được. Giấy vẫn ghi có giá trị sử dụng 10 ngày nhưng ngày hẹn thì dài 3 tháng nữa Tháng 3 -2004, tôi sơ ý đánh rơi giấy đăng ký mô tô, xe máy. Ngày 23-3-2004, tôi đến Phòng Cảnh sát Giao thông Đường bộ (CSGT-ĐB) Công an TPHCM để xin cấp lại, được trung úy Lâm Minh Loan ghi giấy hẹn số 311357 cho biết“ngày 25-5-2004 đến 42 Bis Trần Đình Xu, quận 1 để nhận lại giấy đăng ký xe”, giấy hẹn có giá trị sử dụng trong 10 ngày. Đúng hẹn tôi đã đến, nhưng thay vì nhận được giấy đăng ký xe thì tiếp tục nhận được giấy hẹn. Lần gần đây nhất là ngày 22-2-2005, tôi đến và lại được một cán bộ tên Võ Anh Tuấn (không ghi rõ cấp bậc, chức vụ) viết giấy hẹn số 399413. Lần này, Phòng CSGT-ĐB hẹn tôi ngày 18-5-2005, tức khoảng 3 tháng sau, đến nhận. Như vậy là chỉ một việc xin cấp lại giấy đăng ký xe mà tôi đã phải mất hơn 10 lần được hẹn và lần nào tôi cũng đến đúng ngày hẹn, lại tiếp tục được hẹn mà không nói rõ lý do. Nếu tính lần hẹn thứ 3 này nữa thì tôi đã phải mất hơn một năm kể từ lúc làm đơn. Tôi phải sử dụng xe máy để đi làm việc nên luôn lo sợ bị CSGT hỏi giấy đăng ký xe. Không có thì chắc chắn bị giam xe. Mà xin thì bị hành khốn khổ như thế.

Trần Thế Trường (68/33 Trần Nhân Tôn, phường 2, quận 10-TPHCM)
