Các nước Đông Nam Á nên loại bỏ tham nhũng để phát triển kinh tế

Các nước Đông Nam Á (ASEAN), cùng với Trung Quốc nên loại bỏ nạn tham nhũng để phát triển tiềm năng đầu tư và tăng trưởng của mình, các chuyên gia vận động kinh tế hàng đầu của Mỹ hoạt động tại Châu Á nhận xét.
Chủ tịch Hội đồng Kinh doanh Mỹ-ASEAN, ông Martin Sullivan, phát biểu: “Trở ngại chính của việc phát triển môi trường đầu tư là nạn tham nhũng, những gì chúng tôi thật sự mong muốn là sự minh bạch thật sự trong chính sách điều hành”. Đối với tất cả các hệ thống đánh giá trên toàn cầu, hầu hết các nước Đông Nam Á vẫn nằm trong tình trạng yếu về mức độ minh bạch của chính phủ. Theo Tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International) đóng tại Berlin, trong 10 nước Đông Nam Á, chỉ có Singapore và Malaysia là ít tham nhũng nhất, đạt trên 5 một chút trong thang điểm 10. 
Ông Sullivan phàn nàn thêm rằng các quyết định đầu tư quan trọng đều chịu sự điều hành của chính phủ quan liêu tham nhũng, chính sách thuế thay đổi liên tục và các hợp đồng kinh doanh không rõ nghĩa và không được tôn trọng. “Nếu ASEAN không tạo điều kiện để phát triển tiềm năng của mình thì sẽ chẳng có nhà đầu tư nào muốn vào”. Các nhà đầu tư cho rằng khả năng tiếp cận thị trường, quyền sở hữu tài sản, tầm quan trọng của hợp đồng kinh doanh, sự tôn trọng luật pháp, hệ thống hành chính trong sạch, quy trình quản lý thông thoáng và khung thuế ổn định sẽ giúp cho nền kinh tế phát triển. Tuy nhiên, ông Sullivan cũng đánh giá cao những thành tựu đạt được của các nước ASEAN như việc Singapore đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng của Ngân hàng Thế giới (WB) đánh giá những nước có môi trường dễ làm ăn nhất thế giới, trong khi Mỹ đứng thứ 3, Thái Lan và Malaysia ở vị trí 20 và 21 – thuộc loại “tạm được”. Ngoài ra, ASEAN còn là thị trường xuất khẩu lớn thứ 3 vào Mỹ, chỉ sau Liên hiệp Châu Aâu (EU) và Nhật, và được đánh giá là khu vực có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới.

Thanh Lê (Theo AFP, Channelnewsasia)
