Miền Trung dẫn đầu

Minh Nghĩa (19) của HAGL tranh bóng với trung vệ Bình Dương Abbey trong trận 2 đội hòa 0-0 Ảnh: N.TRẦN Một ngày sau khi Đà Nẵng thắng GĐTLA 4-0, Pisico Bình Định hạ gục P.SLNA 3-0, Khatoco Khánh Hòa thắng trên sân khách, các đội bóng miền Trung đã khép lại lượt đi Eurowindow V-League 2006 với vòng đấu toàn thắng 
Vị trí bảng xếp hạng sau lượt đi phản ánh đúng tình hình của các đội miền Trung khi Đà Nẵng, Pisico (P.) Bình Định chia nhau hai ngôi đầu, còn tân binh Khatoco Khánh Hòa (K.KH) chiếm vị trí thứ 4. Thua K.KH trên sân nhà, Hòa Phát Hà Nội (HPHN) tụt xuống nhóm dưới cùng với 3 đại gia Bình Dương, HAGL và GĐTLA. 
P.Bình Định – P. SLNA 3-0: Khách ít chịu đá 
Dù HLV Nguyễn Quang Hải cho rằng các cầu thủ SLNA đã quyết tâm rất cao trong trận đấu và mọi khúc mắc về tiền lương đã được giải quyết trước khi lên tàu vào Quy Nhơn, nhưng có vẻ thực tế không phải vậy. Đội khách chơi như người vô hồn và dễ dàng bị các học trò HLV Dương Ngọc Hùng đè bẹp bằng 3 bàn thắng của Hoàng Lâm (phút 5), Minh Mính (phút 25) và Văn Hiển (phút 49). 
HPHN - K.KH 0-1: Thầy Vương hết phép 
Sự bất lực lại hiển hiện trên khuôn mặt HLV Vương Tiến Dũng khi HPHN tiếp tục kéo dài chuỗi trận không thành công. Trên thực tế, chiến thắng của K.KH là hoàn toàn xứng đáng bởi họ đã tỏ ra “trên cơ” đội chủ nhà. Suốt hiệp 1 và đến khi có bàn thắng duy nhất trận đấu của Thiện Hảo, đội khách luôn là đội chủ động trong tấn công lẫn phòng ngự. Bàn thắng của đội trưởng Thiện Hảo là sự đền đáp xứng đáng, sau khi họ tạo ra một màn phối hợp khá hoàn hảo. Ngoài bàn thắng này, K.KH còn có khoảng 3-4 cơ hội ghi bàn, nhưng tiếc là Felix, Ánh Cường đều bỏ lỡ. 
TMNCSG – LG HN ACB 0-2: Trọng tài bỏ sót lỗi 
Vắng trung vệ Thái Lan Neweat (2 thẻ vàng), HLV Đặng Trần Chỉnh phải kéo tiền vệ Helio về đá trung vệ. Nhưng bất ngờ nhất là việc ông Chỉnh sử dụng thủ môn thứ 3 của mình, Dương Kiến Phúc, bắt chính trận này. Chính pha đỡ bóng của Phúc tạo điều kiện cho trung vệ M. Sama mở tỉ số ở phút 36 sau tình huống phạt góc. Sang hiệp 2, chủ nhà đẩy cao đội hình, nhưng không thành công, lại bị cú hồi mã thương ở phút 90. Ở trận này, trọng tài Trần Khánh Hưng điều khiển không tốt. Ông bỏ qua pha đạp vào người tiền đạo Elenildo của trung vệ Sama ở cuối trận và từ chối một bàn thắng của chủ nhà sau khi cho rằng tiền vệ người Trung Quốc Zhao Shuang chơi bóng bằng tay. 
Bình Dương - HAGL 0 - 0: Tẻ nhạt 
Trong cả trận đấu, chỉ có đúng 3 tình huống sóng gió do Kesley (HAGL), Văn Linh và Amaobi (Bình Dương) tạo ra trước khung thành của hai đội. Nhưng phong độ xuất sắc của thủ môn Thế Anh bên Bình Dương và Quốc Việt (HAGL) đã buộc cả hai đội phải chia điểm. 
Thép Pomina TG – M.H HP 1-1: Phạt nhầm thẻ Được chơi trên sân nhà và đang rất khát điểm, Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) đã khởi đầu rất máu lửa trước M.H Hải Phòng (M.H.HP). Tuy vậy, họ vẫn không thể xuyên thủng bức tường phòng ngự của đội khách. Đến phút 51, Bảo Tâm đưa bóng vào lưới M.H.HP nhưng trọng tài không công nhận. Trận này, trọng tài Dương Văn Hiền còn bộc lộ nhiều sai sót, đặc biệt là tình huống phạt nhầm thẻ vàng cho Abdalaa thay vì Tostao. Khách bất ngờ mở tỉ số ở phút 65 do công Tostao, sau pha đi bóng lắt léo của Ngọc Thanh. Chủ nhà tràn lên tấn công và đến phút 83, họ đã có được bàn quân bình tỉ số đẹp mắt từ cú đá nối của Francisco.

NHÓM PV THỂ THAO
