Trùm buôn lậu bị nhiều người “bóp cổ”

Bị cáo Nguyễn Đình Lợi đã “bóp cổ” Hùng 600 triệu đồng (NLĐ) - Ngày 13-4, tòa tiếp tục thẩm vấn làm rõ hành vi đưa, nhận hối lộ và lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Qua đó cho thấy, ông trùm buôn lậu xăng dầu Hùng “xì-tẹc” đã bị các bị cáo nguyên là viên chức Nhà nước “bóp cổ” không thương xót. 
Bị cáo Lê Hồng Long, nguyên phó giám đốc Chi nhánh Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển (XNKVTĐB) tại Vũng Tàu, buộc Hùng “xì-tẹc” phải chi mỗi tàu xăng dầu nhập khẩu để tái xuất khống sang Campuchia là 100 triệu đồng nhằm “bôi trơn” các viên chức liên quan. 
Sau khi biết rõ cấp dưới của mình là Lê Hồng Long có làm ăn với Hùng “xì-tẹc”, bị cáo Nguyễn Đình Lợi, nguyên giám đốc Công ty XNKVTĐB, trực tiếp gọi Hùng “xì-tẹc” ra Hải Phòng. Hùng phải chi cho Lợi 600 triệu đồng để tiếp tục buôn lậu. 
Ngoài ra, Lê Hồng Long, Nguyễn Minh Hưng còn bàn bạc ép Hùng “xì-tẹc” phải trả tiền cảng vụ 0,15 USD/tấn xăng dầu nhập vào cảng Vũng Tàu, trong khi đó chi phí này đơn vị nhập khẩu là Công ty XNKVTĐB đã chi trả. Chỉ riêng khoản này, Hùng “xì-tẹc” đã bị Long “bóp cổ” 100 triệu đồng. Đó là chưa kể các khoản tiền tỉ mà Hùng “xì-tẹc” bị Nguyễn Hữu Dũng, nguyên giám đốc Công ty Tây Nam Quân khu 7, “bóp cổ” để mua xe du lịch đời mới. Hôm nay, tòa tiếp tục làm việc.

H. Hùng
