Vẽ cho hươu chạy đúng đường

Vậy là cuối cùng thì chương trình giáo dục giới tính cũng đã được đưa vào giảng dạy trong các trường học tại bang Rajasthan của Ấn Độ.
Sở dĩ điều này trở thành một sự kiện, bởi vì khi người ta dự tính đưa chương trình giáo dục giới tính vào giảng dạy ở Rajasthan đã vấp phải sự chống đối mạnh mẽ của không ít bậc phụ huynh học sinh, nhiều tổ chức xã hội và cả một số người trong chính quyền. Cho tới trước khi chương trình được giảng dạy, ở bang Rajasthan, tình dục vẫn còn là một chủ đề cấm kỵ. 
Ấn Độ là quốc gia mà những câu chuyện liên quan đến đề tài tình dục thể hiện sự đa dạng, nhiều chiều của một xã hội đa tôn giáo, đa sắc tộc. Đó chính là nơi xuất phát của cuốn sách Kama Sutra-Kinh tình yêu - dạy chuyện chăn gối, được phổ biến khắp nơi trên thế giới. Thế nhưng đó cũng là nơi mà tại nhiều bang, những giới luật tôn giáo nghiệt ngã cùng những giáo lý truyền thống đã khiến cho nhiều người coi tình dục như là một đề tài cấm kỵ, không được công khai nhắc tới ở chốn đông người và chỉ thuộc về những người lớn, đã trưởng thành. 
Hậu quả là nhiều trẻ em đang độ tuổi đến trường ở Ấn Độ đã không có được những hiểu biết đầy đủ về một trong những vấn đề lớn nhất trong đời sống con người. Thêm vào đó, hoàn toàn không thể tách biệt với cộng đồng thế giới, Ấn Độ cũng phải đối mặt với những vấn đề chung của nhân loại như đại dịch HIV/AIDS, hiện tượng quan hệ trong độ tuổi vị thành niên và có thai ngoài ý muốn, một điều rất trọng yếu đối với một quốc gia đang tiến tới gia nhập vào hàng ngũ những quốc gia đông dân nhất thế giới! 
Bởi thế nên các nhà hoạch định chính sách giáo dục của Ấn Độ, mà cụ thể là tại bang Rajasthan đã quyết định đưa chương trình giáo dục giới tính vào giảng dạy trong nhà trường. Toàn bộ những vấn đề liên quan đến giới tính được trình bày trong cuốn sách có tên là Jeewan Kaushal, bao quát các vấn đề “nóng” như sự phát triển của các cơ quan sinh dục, những kiến thức cơ bản về bệnh HIV/AIDS cũng như nguy cơ lây lan qua đường tình dục, các biện pháp kế hoạch hóa gia đình... 
Chính những kiến thức này sẽ giúp các học sinh có được những hiểu biết cần thiết về chủ đề tình dục, từ đó có được những hành vi ứng xử đúng đắn trong cuộc sống. Vẽ đường cho hươu chạy đúng đường, bao giờ cũng tốt hơn là để cho hươu chạy lung tung!

Phan Đăng
