Đụng hàng

Kế hoạch tổ chức Cúp Bóng đá quốc tế TPHCM năm nay đã sớm được công bố nhân LĐBĐ TPHCM tổ chức ký hợp đồng với nhà tài trợ mới là Công ty Truyền thông Bách Việt.
Theo đó, Giải Bóng đá TPHCM Cúp BV –2006 sẽ được tổ chức từ ngày 20 đến 27–10 với dự kiến có 3 đội tuyển nước ngoài và đội tuyển VN tham gia. Đây được xem là cơ hội thi đấu tập huấn khá quan trọng của đội tuyển VN nhằm chuẩn bị cho đấu trường ASIAD vào đầu tháng 12. 
Nhưng mới đây, có một nguồn tin cho hay là trước khi tham gia Cúp BV, đội tuyển VN phải dự một giải đấu quốc tế khác được tổ chức dự kiến từ ngày 13 đến 17–10 tại Hà Nội. Việc tạo cho đội tuyển có nhiều cơ hội thi đấu cọ xát là yêu cầu chính đáng. Tuy nhiên, sẽ là trở ngại cho chất lượng các trận đấu khi thời gian tổ chức giữa 2 giải đấu có đội tuyển tham gia lại quá cận kề. Trưởng phòng các đội tuyển và đào tạo trẻ LĐBĐ VN Phạm Quang cho biết LĐBĐ VN đã nhận được văn bản đề nghị tổ chức giải đấu tại Hà Nội, có sự tham gia của đội tuyển VN. Ông Quang thừa nhận thời điểm tổ chức giữa 2 giải đấu nêu trên là thách thức đối với tuyển VN, vì nếu tham gia cùng lúc hai giải thì mật độ thi đấu của đội tuyển là khá dày. Do đó, LĐBĐ VN đã chuyển quyền quyết định sau cùng cho HLV A.Riedl và ban huấn luyện. 
Theo phân tích của các chuyên gia bóng đá, ngoài tính chất nâng cao chuyên môn, thời điểm hiện nay đội tuyển cần tranh thủ lấy lại niềm tin từ người hâm mộ. Vì vậy, việc thi đấu tràn lan, không tập trung sẽ khiến chất lượng các trận đấu khó bảo đảm, dễ dẫn đến sự ngao ngán từ công chúng. Trước việc gần như là “đụng hàng” giữa 2 giải đấu, nên chăng đội tuyển chỉ tham dự một giải đấu là hợp lý hơn cả.

T.T
