Mời nhận tiền thưởng

“Theo quy định của công ty, tôi thuộc diện được hưởng 1/2 tháng lương cơ bản vào dịp Tết. Khi tôi làm đơn xin nghỉ việc thì công ty không trả tiền với lý do tôi làm việc không hiệu quả. Chế độ nghỉ phép và tiền làm ngoài giờ công ty không thanh toán đủ”. Nguyễn Đình Thùy (Công ty Cổ phần Thực phẩm Quốc tế Interfood – Đồng Nai) - Bà Nguyễn Đặng Diệu Thảo, Trưởng Phòng Nhân sự Công ty Interfood, trả lời: Trước đây, do có sự lầm lẫn nên công ty chưa trả tiền lương, tiền nghỉ phép, tiền làm ngoài giờ đầy đủ cho anh Thùy. Sau khi tham khảo lại ý kiến của các phòng, ban, giám đốc công ty đã đồng ý chi trả đầy đủ các khoản tiền trên cho anh Thùy. Mời anh Thùy đến công ty để nhận tiền thưởng, tiền làm thêm giờ và tiền những ngày chưa nghỉ phép.
