Vẫn còn thi hộ

Hôm qua, 2-6, hơn 880.000 học sinh lớp 12 trên toàn quốc đã hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006.
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, ở kỳ thi này vẫn còn hiện tượng thi hộ, người bên ngoài áp sát, vây quanh phòng thi dẫn đến tình trạng giải bài, ném bài thi từ ngoài vào phòng thi, nhiễu thông tin về đề thi gây bức xúc trong dư luận và ảnh hưởng không nhỏ tới kết quả thi. Tuy còn những hạn chế, sai sót nhưng nhìn chung kỳ thi đã được tổ chức đúng quy chế, an toàn và nghiêm túc. Cũng theo Bộ GD-ĐT, ở khối THPT, qua 3 ngày thi đã có 1.524 thí sinh bỏ thi, 31 thí sinh vi phạm quy chế tại 15 sở GD-ĐT. Ở khối bổ túc THPT, số thí sinh bỏ thi là 4.669 thí sinh, 108 thí sinh và 1 giám thị vi phạm quy chế.

H.L.Anh
