Mấy độ hoa vàng

Cứ vào năm mới có một loạt sắc vàng của các loài hoa như mai, cúc, vạn thọ, bông trang, quỳ, hướng dương,... khoe sắc. Có thể "học tập" thiên nhiên để lồng vào nội thất - mượn ít nắng vàng, sắc thắm đó gieo không khí xuân trong các không gian nhà ở
Phòng ăn, nơi quần tụ các thành viên trong gia đình, nhất là Tết, có thể mượn tông vàng làm nền thống nhất. 
Vàng với bình hoa, chén bát đĩa... hoà với một ít sắc đỏ của một vài vật dụng, của vang đỏ, một ít xanh của lá và cả màu trắng tinh khôi của khăn bàn đã làm vui lên bữa sum họp gia đình 
Hoa vàng có thể phối với những loại hoa khác có màu tương đồng như cam, đỏ và màu trắng trung gian 
Phối sắc vàng trên một góc kệ xanh da trời. Cả những cánh hoa rơi cũng là chủ đích của người cắm 
Không gian bếp cũ đã ấm lên với chỉ mỗi bó hoa đơn sơ 
Cũng vậy, không làm xáo trộn gì vốn quá quen thuộc với bà nội trợ. Không gian nhà bếp vẫn thế nhưng có tí xuân vàng qua những chậu hoa sắp đặt đâu đó. Hoặc những vật dụng màu vàng, cam hay đỏ; trái cây bày biện quanh bàn bếp đã dấy lên sắc lạ so với thường nhật 
Với phòng ngủ, khó có thể ngủ ngon được với không gian màu rực rỡ. Nhưng có thể điểm xuyết lọ hoa vàng, khay trái cây vàng "ăn đêm"... cũng đủ để nhớ sắc vàng trong ba ngày xuân còn vương 
Nơi các gia đình thường quan tâm là phòng khách, ở đó có cành mai, bình hoa cúc đơn sơ. Kết hợp những vật dụng khác như chụp đèn, tranh treo, gối đệm trên sô-pha, bộ tách trà đều có thể chọn dễ dàng và chia nhỏ màu vàng ra với nhiều sắc độ khác nhau bủa vây khắp không gian này. Đón một hay vài nguồn sáng trời hắt vào sẽ làm phòng khách tươi vui lên sắc xuân 
Bình hoa thuỷ tinh cho hiệu ứng trong suốt, thấy cả cành ở một không gian nhiều sắc vàng 
Hoa vàng... 
Không gian xưa kia ít được quan tâm, nay là nơi cần được chăm chút để thư giãn - phòng vệ sinh, chốn riêng tư để thể hiện tính cách qua lối bài trí. Ngoài việc thông thoáng, sạch sẽ càng tạo cho nó gần thiên nhiên càng hay. Đưa một ít sỏi, đồ gốm sứ vào phòng; đặt để vài chậu kiểng, bình hoa... Muốn cho sắc vàng chan hoà khắp nơi trong nhà, ngay phòng vệ sinh có thể bài trí các đồ dùng mang màu tương ứng

Theo SGTT
