Tết: Người già Bắc Kinh làm thay công việc giữ trẻ

Dân thành thị về quê ăn Tết ở Nam Kinh Các bậc phụ huynh ở Bắc Kinh phải xoay sang nhờ người già chăm sóc con cái của mình trong thời gian người giúp việc nhà và giữ trẻ, thường là lao động nhập cư, phải về quê nghỉ Tết.
Giám đốc Công ty Dịch vụ Việc làm Nghĩa Gia Nhĩ Hứa Vân Long cho biết một nửa trong số người cao tuổi đăng ký tìm việc ở công ty của ông trong thời gian qua đã nhận được việc làm. Từ đầu tháng 1, nhiều người già đã thay thế công việc của người giữ trẻ trong các hộ gia đình ở Bắc Kinh, do ngày Tết người lao động nhập cư muốn về quê đoàn tụ với gia đình. Ông Hứa nói rằng một mặt người cao tuổi cũng muốn có việc làm trong dịp Tết, mặt khác các hộ gia đình muốn có “ông”, “bà” thay thế người giữ trẻ chung vui với con cái họ trong những ngày đầu năm. Một phụ nữ 60 tuổi đã được công ty nói trên giới thiệu với một gia đình họ Quách và được nhận việc làm ngay sau khi gặp mặt. Bà Quách nói rằng người giúp việc mới của mình có vẻ tử tế và khéo léo. Theo hợp đồng, bà Quách phải trả mỗi tháng 800 nhân dân tệ (1 yuan: 1.963 đồng VN) cho người giúp việc cao tuổi này cho đến khi người giữ trẻ trở lại làm việc. Theo ông Hứa, lương trả cho dạng lao động cao tuổi nói trên khoảng từ 600 yuan/tháng đến 3.000 yuan/tháng. Hiện còn khoảng 50 người già đăng ký tìm việc làm ở công ty của ông Hứa và hằng ngày công ty này tiếp tục nhận được hàng chục cuộc điện thoại gọi đến hỏi thăm về việc tìm kiếm người già thay thế cho người giữ trẻ về quê.

Trúc Lâm (Theo THX, BBC)
