Trên 5,7 triệu euro xây dựng hồ chứa nước Lanh Ra

(NLĐ) - Chiều 8-6, tại thị xã Phan Rang- Tháp Chàm -Ninh Thuận, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư, ông Cao Viết Sinh, đã ký kết hiệp định cụ thể với ông Philippe Jottard- Đại sứ Vương quốc Bỉ tại Việt Nam - về dự án xây dựng hồ chứa nước Lanh Ra ở xã Phước Vinh, huyện Ninh Phước, Ninh Thuận. Giá trị đầu tư của dự án là 5.766.500 euro.Dự án xây dựng hồ chứa nước Lanh Ra có sức chứa 9,3 triệu m3 nước bảo đảm tưới cho 1.050 ha canh tác 2 vụ/năm. Công trình dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2008.

S. Ngọc
