Gánh chịu hậu quả

“Chúng ta phải tìm cho ra những kẻ chịu trách nhiệm về nỗi đau này và xét xử chúng như những tên khủng bố, bắt cóc, buôn lậu ma túy” - bà Gloria Arroyo, Tổng thống Philippines, đã khẳng định như thế khi đi thăm các nhân viên cứu trợ và nạn nhân của những trận lở đất và lũ lụt sau 4 trận bão liên tiếp vừa xảy ra ở Philippines. Đó là tội ác gì mà bà tổng thống phải giận dữ cảnh cáo như vậy?
Đó là tội phá rừng! 
Do vị trí địa lý đặc thù của mình, Philippines là quốc gia phải hứng chịu nhiều cơn bão lớn từ Thái Bình Dương đổ vào trong năm, gây nên những thiệt hại vô cùng to lớn về người và của. Nhưng đó là phần do thiên nhiên gây ra. Còn một nguyên nhân khác mà người ta đã nhanh chóng chỉ ra là những thiệt hại do bão lũ ở Philippines lẽ ra đã không đến mức kinh hoàng nếu như không có nạn phá rừng bừa bãi. Chỉ trong vòng hai tuần gần đây, số nạn nhân thiệt mạng và mất tích do những trận lở đất và lũ lụt ở Philippines đã lên tới con số xấp xỉ 1.000 người, tương đương với thương vong của một cuộc chiến tranh cỡ trung bình... 
Một cái vòng luẩn quẩn. Nhiều người dân nghèo khổ Philippines đã bất chấp những nguy hiểm về tính mạng và vi phạm luật pháp để vào rừng chặt phá bừa bãi, khiến cho môi trường bị tổn hại và mỗi khi gặp bão, những hậu quả như lở đất, lũ lụt càng trở nên nghiêm trọng hơn, làm cho cuộc sống của họ vốn đã nghèo lại càng nghèo thêm. Mặc dù đã có sắc luật hạn chế khai thác gỗ, thế nhưng diện tích bao phủ rừng tại Philippines đã giảm từ 60% hồi những năm 20 của thế kỷ trước xuống chỉ còn 20% hiện nay. 
Không chỉ các hoạt động chặt phá rừng bất hợp pháp mà ngay cả những hoạt động khai thác gỗ hợp pháp cũng đã góp phần vào việc làm giảm diện tích rừng của Philippines. Bởi vậy nên cực chẳng đã, bà Tổng thống Gloria Arroyo đã ra lệnh ngừng toàn bộ các hoạt động khai thác gỗ, kể cả hợp pháp. Bởi vì bà đã cảm nhận được hậu quả nặng nề mà người dân Philippines phải gánh chịu do nạn phá rừng gây nên... Ngẫu nhiên cùng thời điểm, trong bài nói chuyện tại Đại học Kinh tế TPHCM, ông Joseph Stigliz, giáo sư Đại học Columbia, đã lên tiếng cảnh báo: “Nuôi tôm và phá rừng trồng cà phê không phải là phát triển bền vững. Việt Nam phải đưa môi trường vào trong số những yếu tố quan trọng cần tính đến khi phát triển kinh tế”...

Phan Đăng
