2 tuyến xe buýt đưa đón công nhân Pouyuen

(NLĐ)- Từ ngày 1-3, Sở GTCC sẽ mở 2 tuyến xe buýt nhanh để đưa rước công nhân Công ty Pouyuen, quận Bình Tân do Công ty Xe khách Sài Gòn đảm trách.Tuyến Bến xe Củ Chi - An Sương - Công ty Pouyuen giá vé 4.000 đồng/lượt hành khách, đi nửa cự ly tuyến giá 2.000 đồng/lượt hành khách. Tuyến Bến Thành - Đầm Sen - Công ty Pouyuen giá vé 3.000 đồng/lượt hành khách, đi nửa cự ly tuyến giá 2.000 đồng/lượt hành khách. Ngoài ra, từ ngày 1-3, Sở GTCC sẽ tiếp tục mở thêm 10 tuyến buýt thể nghiệm có trợ giá.

Đ. Phú
