450 học bổng đi học nước ngoài trong năm 2006

Trong đó, 120 HB học tiến sĩ toàn thời gian, 80 HB học thạc sĩ toàn thời gian, 70 HB học tiến sĩ theo các chương trình đào tạo phối hợp, 60 HB học thạc sĩ theo các chương trình đào tạo phối hợp, 50 HB (toàn phần và bán phần) học trình độ ĐH, 70 HB đặc biệt đào tạo trình độ ĐH tại Trung Quốc.
Kỳ thi tuyển chọn HB thạc sĩ và tiến sĩ sẽ được tổ chức vào các ngày 5, 6 và 7-5 tại 18 cơ sở đào tạo ĐH toàn quốc, kết quả sẽ được công bố vào giữa tháng 8-2006; việc tuyển chọn HB ĐH sẽ thực hiện vào tháng 8 và 9- 2006. Thí sinh đủ điều kiện đăng ký HB toàn phần là các sinh viên năm thứ nhất tại các trường ĐH VN đạt điểm thi tuyển ĐH năm 2006 cao nhất, hoặc sinh viên đạt giải Olympic quốc tế năm 2006. Thí sinh đủ điều kiện đăng ký nhận HB bán phần là sinh viên VN tốt nghiệp xuất sắc THPT, hoặc tương đương ở nước ngoài.

H.L.Anh
