Làm sao đừng đụng Brazil!

Totti (phải), niềm hy vọng của Ý Ý, CH Czech, Mỹ và Ghana vẫn có nguy cơ dừng bước ở vòng 1/16 nếu đụng phải Brazil 
Theo các chuyên gia bóng đá, bảng E được xếp thứ 2 trong số những bảng đấu hấp dẫn nhất tại VCK World Cup 2006 (chỉ sau bảng tử thần gồm Hà Lan, Argentina, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro). 
Trong đó, cuộc đối đầu giữa CH Czech và Ý vào ngày 22-6 chứa đựng những xúc cảm đặc biệt từ quá khứ. 
Ý có phần nhỉnh hơn các đối thủ trong bảng khi mang đến Đức những gương mặt sáng giá và nhiều kinh nghiệm như Totti, Del Piero, Gilardino, Luca Toni... Nhưng bản thân tuyển Ý hiện nay lại đang phải đối mặt với những rắc rối khá nghiêm trọng, có thể ảnh hưởng rất nhiều đến công cuộc chinh phục chiếc cúp vàng thứ tư trong lịch sử của họ. Lối chơi của Ý trong 2 trận đấu giao hữu mới đây với Thụy Sĩ (hòa 1-1) và Ukraine (hòa 0-0) hoàn toàn khác xa so với chiến thắng 4-1 trước Đức 3 tháng trước. Nó thể hiện một sự rời rạc, mệt mỏi và vô cảm, khác xa so với hình ảnh mà người ta mường tượng khi nhắc đến đội Ý. Có lẽ một số cầu thủ Ý vào sân với tâm trạng rối bời vì chẳng hiểu số phận của mình sẽ ra sao sau khi từ Đức trở về. Vụ tiêu cực của cựu tổng giám đốc Juve, Luciano Moggi, đã ảnh hưởng quá nhiều đến số đông cầu thủ. Những người đã trót dính chàm thì lo lắng vì vành móng ngựa đang đợi họ ở nhà, còn những người vô can thì ít nhiều không muốn đá. Ở trận gặp Thụy Sĩ, Del Piero chỉ một lần duy nhất chuyền bóng cho Totti, còn Luca Toni không phối hợp với Gilardino một pha nào ra hồn. Không chỉ về tư tưởng, Ý còn gặp khó khăn do những trụ cột gây ra. Gianluca Zambrotta dính chấn thương nặng và khả năng anh đến Đức không cao, còn Totti chơi dưới mức mong đợi sau khi trở lại sau chấn thương. 
Ý gặp nhiều khó khăn sẽ là cơ hội lớn cho những đội bóng còn lại hy vọng giành vé vào vòng 2. CH Czech vẫn chứng tỏ họ là ứng cử viên vô địch dù vừa mất Vladimir Smicer. Với dàn cầu thủ kết hợp giữa kinh nghiệm và sức trẻ như Nedved, Koller, Baros, Rosicky..., CH Czech vừa đè bẹp một đội bóng cũng dự VCK World Cup là Trinidad &amp; Tobago đến 3-0. Chiến thắng này như một lời cảnh báo Ý rằng họ đã sẵn sàng cho một cuộc tái đấu mang nhiều ý nghĩa lịch sử. Năm 1934 và 1982, đội tuyển Tiệp Khắc (sau tách ra thành CH Czech và Slovakia) đã hai lần thất bại ở trận chung kết World Cup. Nhưng năm 1996, CH Czech đã phục thù khi loại Ý ngay ở vòng bảng Euro. 
Đội tuyển Mỹ và Ghana cũng đã có sự chuẩn bị rất chu đáo cho cuộc hành trình đến Đức. Với những nhân tố như McBride, Donovan, Reyna (Mỹ), hay Essien, Kuffour (Ghana), hai đội bóng này có quyền hy vọng giành một chiếc vé ở vòng 2. 
Tuy nhiên, nếu bất cứ đội nào trong bảng này xếp vị trí thứ 2, họ có nguy cơ rời khỏi cuộc chơi ở vòng 1/16. Đối thủ trước mắt của họ lúc ấy có thể là Brazil (nhiều khả năng đầu bảng F). 
Lịch sử đối đầu 
. ĐỘI TUYỂN Ý: 
CH Czech: Ý đã gặp CH Czech (tính luôn lúc còn là Tiệp Khắc) tổng cộng 29 lần. Trong đó Ý thắng 9 trận, hòa 10 trận và thua 10 trận. Trong 10 năm trở lại đây, Ý không thắng được CH Czech một trận nào (thua 2, hòa 1). 
Mỹ: Ý thắng 5 và hòa 2 trong 7 lần gặp đội tuyển Mỹ. Tuy nhiên, trong gần một thập kỷ qua, Ý không còn giành chiến thắng đậm đà 8, 9 bàn như những năm 1930 nữa, mà chỉ thắng cách biệt đúng 1 bàn. 
. ĐỘI TUYỂN CH CZECH: 
Mỹ: Hai đội mới gặp nhau một lần duy nhất vào ngày 10-6-1990 ở bảng A, khi đó Tiệp Khắc thắng Mỹ đến 5-1. Đội tuyển Ghana chưa gặp cả 3 đội trên một lần nào

ANH DŨNG
