Nguyễn Phúc Long xuất sắc vào bán kết

Nguyễn Phúc Long trong trận tứ kết Sau chiến thắng oanh liệt 9-8 trước tay cơ cựu vô địch thế giới năm 2004, đồng thời là hạt giống số 1 tại giải người Philippines Alex Pagulayan, hôm qua 6-5, Nguyễn Phúc Long đã tiếp tục làm ngất ngây người hâm mộ bằng chiến thắng xứng đáng 9-7 trước cơ thủ người Đài Loan Yang Ching Sung.
Khi tỉ số là 7-7, do quá căng thẳng, Yang đã phạm sai lầm trong ván đấu thứ 15 khi nắm quyền phá bóng. Không bỏ lỡ cơ hội, Phúc Long vươn lên dẫn trước với tỉ số 8-7. Và ở ván cuối cùng, giữ quyền phá bóng trong tay, Phúc Long đã làm người hâm mộ nhiều lần thót tim vì những pha đánh rất mạo hiểm của anh. 
Cả nhà thi đấu như vỡ tung trong những tràng pháo tay tán thưởng của khán giả khi Phúc Long đánh thành công đường bóng cuối cùng để giành chiến thắng chung cuộc 9-7. Phúc Long là cơ thủ VN đầu tiên vào tới trận bán kết của giải từ trước tới nay. 
Là VĐV của Hà Nội, Phúc Long được BTC đồng ý cho thi đấu vào giờ chót do một VĐV Ấn Độ đã rút lui khỏi giải. Trong cuộc họp báo sau trận đấu, trả lời phỏng vấn của phóng viên Hãng truyền hình ESPN, Phúc Long cho biết anh rất hạnh phúc với kết quả này, đồng thời anh cảm ơn sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả. 
Ở trận bán kết diễn ra hôm nay 7-5 (trận bán kết 1 sẽ bắt đầu từ 12g và tất cả các trận đấu sẽ được THTT trên kênh HTV2 và StartSports), Phúc Long sẽ gặp tay cơ người Philippines Efren Reyes. Reyes là một tay cơ kỳ cựu từng được xếp hạng 5 thế giới năm 2004 và là ứng cử viên nặng ký nhất cho chức vô địch trong số bốn tay cơ còn lại tại giải năm nay. Trận bán kết còn lại diễn ra giữa Xu Meng (Trung Quốc) - Wang Hung Hsiang (Đài Loan). Cũng trong ngày hôm qua, ba trận tứ kết còn lại đều kết thúc với tỉ số 9-5. Trong đó, tay cơ Nguyễn Phương Thảo của VN đã thua VĐV người Đài Loan Wang Hung Hsiang. Efren Reyes thắng người đồng hương Francisco Bustamante và tay cơ Xu Meng đã vượt qua Li He Wen trong trận đấu "nội bộ" của Trung Quốc.

Theo Tuổi Trẻ
