Phiêu lưu cùng Bim và những chuyện thần kỳ

(NLĐ) - Anh cho biết sẽ cùng nhà văn Nguyễn Nhật Ánh thực hiện cho Hãng TFS một bộ phim truyền hình 12 tập dành cho thiếu nhi mang tên Bim và những chuyện thần kỳ.Kịch bản phim do nhà văn Nguyễn Nhật Ánh chuyển thể từ bộ truyện tranh cùng tên của chính anh. Để lôi cuốn khán giả nhí, bộ phim sẽ sử dụng rất nhiều kỹ xảo. Nếu các bé yêu thích, phần 2 của Bim và những chuyện thần kỳ sẽ được thực hiện liền sau đó để kịp phát sóng vào hè năm tới. Cũng trong năm nay, đạo diễn Nguyễn Minh Chung có kế hoạch cộng tác với Hãng phim HK để thực hiện một bộ phim truyền hình nhiều tập dành cho giới trẻ.

P.Trang
