Năm 2005, thị trường quảng cáo truyền thông ước đạt 300 triệu USD

“Miếng bánh” lớn của thị trường quảng cáo VN hiện thuộc về các công ty nước ngoài với 80% (doanh thu). Về thị phần, J.W.Thompson chiếm khoảng 40% (J.W.Thompson thuộc tập đoàn WPP gồm 4 công ty “con” là Mindshare, Ogilvy & Mather, J.W.Thompson và Y & R). Xếp sau J.W.Thompson là những “đại gia” như Dentsu, Sattchi & Sattchi, McCann...
Theo Hiệp hội Quảng cáo TPHCM, công ty quảng cáo trong nước có tầm cỡ nhất VN hiện nay là Đất Việt, doanh thu ước tính khoảng 10-15 triệu USD/năm. Cả nước hiện có khoảng 3.000 công ty quảng cáo, riêng TPHCM chiếm đến 70% số này. Ở TPHCM chỉ có khoảng 10 công ty quảng cáo đúng nghĩa chuyên nghiệp và trên dưới 30 công ty quảng cáo nước ngoài hoạt động dưới nhiều hình thức. Kết quả khảo sát từ Ad age report 2004 cho thấy, mỗi năm, giá trị thị trường quảng cáo truyền thông (lĩnh vực quảng cáo mạnh nhất) trong nước khoảng 200 triệu USD. Theo tính toán, mỗi năm lĩnh vực này sẽ tăng trưởng từ 30% - 40%, năm 2005 này đạt 300 triệu USD.

D.Quang
