Lắp điện thoại được tặng ADSL

(NLĐO)- Từ 15-6 đến 31-7, Công ty điện thoại đường dài Viettel tung ra chương trình khuyến mại “Cơ hội Tuyệt vời”.
Theo đó, khách hàng đang sử dụng dịch vụ ADSL của Viettel trên toàn quốc nếu đăng ký thêm dịch vụ điện thoại cố định sẽ được tặng 1 máy điện thoại cố định trị giá 200.000 đồng, miễn phí 3 tháng thuê bao đầu tiên và miễn 100% cước lắp đặt điện thoại cố định. 
Các khách hàng trên toàn quốc đang sử dụng dịch vụ điện thoại cố định của Viettel nếu đăng ký thêm dịch vụ ADSL cũng được hưởng các ưu đãi tương tự: miễn phí 3 tháng thuê bao đầu tiên, miễn 100% phí lắp đặt. Bên cạnh đó, các khách hàng chưa sử dụng dịch vụ ADSL hoặc điện thoại cố định của Viettel cũng được hưởng các ưu đãi đặc biệt khi đăng ký sử dụng mới 1 trong 2 dịch vụ này. Các khách hàng chỉ đăng ký sử dụng dịch vụ điện thoại cố định Viettel sẽ được giảm 50% phí lắp đặt và phí chuyển dịch địa điểm (áp dụng tại Hà Nội, TPHCM, Tuyên Quang, Hòa Bình, Sơn La, Lào Cai, Bắc Giang và Bình Thuận). Đối với các khách hàng chỉ đăng ký sử dụng dịch vụ ADSL Viettel sẽ được giảm 70% phí lắp đặt (áp dụng tại Hà Nội, TPHCM), chỉ còn 105.000 đồng/lần (chưa bao gồm 10%VAT).

T.Dũng
