TT Bush: Sẽ mở rộng chương trình do thám

Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush hôm 19-12 tuyên bố sẽ tiếp tục theo đuổi và mở rộng chương trình do thám chưa từng có tiền lệ nhằm vào những người bị nghi có liên quan đến mạng lưới Al-Qaeda.
Tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng, TT Bush biện hộ mạnh mẽ cho chương trình nói trên khi liên kết nó với sự kiện khủng bố 11-9-2001 và khẳng định sẽ tiếp tục cho tiến hành chương trình chừng nào nước Mỹ còn đối mặt với những kẻ thù muốn sát hại công dân nước này. TT Bush cũng phủ nhận cáo buộc rằng chương trình là trái pháp luật hay là một sự lạm dụng quyền lực của ông. Không những thế, TT Bush còn chỉ trích việc tiết lộ chương trình trên là “một hành động đáng hổ thẹn” và có thể dẫn đến một cuộc điều tra của Bộ Tư pháp. Cùng ngày, một số nghị sĩ Dân chủ cho biết họ chưa bao giờ thông qua một chương trình do thám trong nước, làm dấy nên mối nghi ngờ về những tuyên bố trước đó của TT Bush và các cố vấn cấp cao của ông rằng chương trình đã được xem xét đầy đủ trong một loạt cuộc họp của quốc hội. Trong một lá thư viết tay gửi cho Phó TT Mỹ Dick Cheney vào tháng 7-2003, thượng nghị sĩ Jay Rockefeller của Đảng Dân chủ đã viết: “Tôi cảm thấy không thể đánh giá đầy đủ, nói chi đến việc thông qua, những hoạt động (do thám) này”. Ông Rockefeller nằm trong số một nhóm nhỏ các lãnh đạo quốc hội nhận được thông tin tóm tắt về chương trình do thám kéo dài 4 năm qua của chính phủ.

Hoàng Phương (Theo AFP, AP)
