Trung vệ Bá Khôi (HA.GL) qua đời vì tai nạn giao thông

Bá Khôi mang áo số 14 trong đội hình HA.GL Đêm 28-5, trung vệ Võ Bá Khôi của HA.GL đã đột ngột qua đời trong một tai nạn giao thông chỉ ít giờ sau trận thắng HP.HN. 
Kết thúc trận đấu với HP.HN, như thường lệ, cả đội HA.GL được xả trại. Sau đó, Bá Khôi đã mượn chiếc xe máy của một người quen là chủ tiệm bán điện thoại di động ở thành phố Pleiku, và sau đó gặp tai nạn giao thông vào lúc 23 giờ đêm. 
Mặc dù được khẩn trương chuyển đến bệnh viện nhưng do vết thương quá nặng, trung vệ này đã qua đời ngay trong đêm. Thi hài của cầu thủ xấu số này hiện vẫn được quàn tại nhà xác của bệnh viện Pleiku. 
Phải đến sáng hôm nay (29-5), BHL HA.GL mới nhận được tin dữ do Công an thành phố Pleiku báo về. Bá Khôi là một cầu thủ trẻ đầy triển vọng của đội bóng phố núi. Anh từng được gọi tập trung vào đội tuyển U-23 Việt Nam dưới thời HLV Nguyễn Thành Vinh để chuẩn bị cho SEA Games 22.

Theo VNN
