Một bạn đọc tặng xe lăn cho cha bé Vương

Hai cha con bé Vương vui mừng với chiếc xe lăn bạn đọc vừa tặng (NLĐ)- Sáng 15-10, ông Huỳnh Ngọc Hùng, một bạn đọc ở cư xá Thanh Đa, phường 27, quận Bình Thạnh- TPHCM đã tìm đến nhà bà Lê Phước Thanh (phường An Khánh, quận 2) để trao tặng chiếc xe lăn cho cha của bé Thạch Thùy Vương, nạn nhân trong vụ các bé gái bị chủ hành hạ dã man tại quận 2. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, cha của bé là anh Thạch Nhị bị liệt chân nên việc di chuyển và sinh hoạt hằng ngày chỉ trông vào đôi tay. Thương cho gia cảnh khó khăn, biết tin anh Nhị từ huyện Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh lên TPHCM thăm con, ông Hùng liền mang xe đến tặng. Anh Nhị đã cảm động nói: “Vậy là từ nay tôi tự đi được rồi. Về quê tôi sẽ đi bán vé số kiếm tiền phụ với vợ nuôi con”.

Tin - ảnh: N.Triều
