Philippines sẽ gia hạn cải cách ruộng đất?

Một nông trại trồng hoa ở Philippines Nhằm cải thiện đời sống của nông dân, Tổng thống (TT) Philippines Gloria Arroyo sẽ đề nghị Quốc hội kéo dài thời hạn thực hiện chương trình cải cách ruộng đất (CCRĐ) thêm 5 năm nữa, từ sau năm 2008, để giúp đỡ 2 triệu nông dân trong diện được cấp đất có thể thoát nghèo. 
Luật CCRĐ của Philippines thông qua năm 1988 quy định trong thời hạn 15 - 20 năm sẽ cấp đất cho nông dân không có đất để họ có điều kiện thoát nghèo. Nhưng 18 năm nay, chỉ có 1 triệu trong số 3 triệu nông dân trong diện được cấp đất có ruộng canh tác hiệu quả, theo thông báo của Bộ trưởng CCRĐ Philippines Nasser Pangandaman trong cuộc họp báo tại Manila ngày 5-6. 
Về khó khăn thực hiện chương trình CCRĐ, Thứ trưởng Bộ CCRĐ Gerundo Madueno nói: “Vấn đề mấu chốt của chúng tôi là nếu không kéo dài thời hạn chương trình CCRĐ toàn diện thì các dịch vụ trợ giúp nông dân phải hủy bỏ và nông dân được cấp đất sẽ bế tắc đành phải bán lại đất cho địa chủ trước đây thuê mướn họ. Bộ trưởng Pangandaman cho biết, thực hiện chương trình CCRĐ, Chính phủ Philippines đã chia 3,7 triệu ha đất trong mục tiêu 4,9 triệu ha cho các hộ nông dân nghèo, trong đó 30% là đất của địa chủ, số còn lại là từ đất trang trại của chính phủ. 
Những nông dân được chia đất được tập hợp trong các “cộng đồng CCRĐ”, một hình thức hợp tác xã, mỗi cộng đồng sở hữu khoảng 300 ha đất, được nhà nước trợ giúp vốn 40 triệu peso (759.000 USD) trong 3 năm. Nhờ sự trợ giúp này, các cộng đồng hợp tác xã có thể canh tác, bán nông phẩm và tích lũy vốn qua hệ thống ngân hàng có chế độ ưu đãi. Một trong những khó khăn của các hợp tác xã hiện nay là sự cách biệt giàu nghèo bởi vì chỉ những nông dân trước đây làm việc trong các trang trại mới thành đạt hơn do những địa chủ cũ bảo đảm thị trường tiêu thụ sản phẩm của họ. Những hộ nông dân khác không có điều kiện thuận lợi này. Bộ trưởng CCRĐ Pangandaman cho biết Manila đang cố gắng sử dụng có hiệu quả hơn 300 triệu USD viện trợ phát triển của Ngân hàng Phát triển châu Á, Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản để trợ giúp nông dân trong 5 năm tới.

Hiền Lương (theo AFP)
