VN- Campuchia trao đổi kinh nghiệm quản lý văn hóa, nghệ thuật

(NLĐ)- Ngày 3-4, tại Hà Nội đã diễn ra buổi tọa đàm giữa Bộ trưởng Bộ VHTT Phạm Quang Nghị và Bộ trưởng Bộ Văn hóa Nghệ thuật Vương quốc Campuchia- Hoàng thân Sisowath Panara Sirivuth.
Hai bên cùng trao đổi kinh nghiệm về quản lý các hoạt động văn hóa nghệ thuật, bàn biện pháp thúc đẩy mối quan hệ giao lưu, hợp tác văn hóa giữa VN và Campuchia. 
Theo TTXVN, tại buổi tọa đàm, Bộ trưởng Sisowath Panara Sirivuth đề nghị Bộ VHTT VN giúp đỡ hỗ trợ đào tạo bộ môn nghệ thuật xiếc, hội họa, đặc biệt là tiếp nhận những sinh viên Campuchia sang học về tranh sơn dầu, sơn mài; hỗ trợ đào tạo cán bộ quản lý các chuyên ngành về văn hóa... Bộ trưởng Phạm Quang Nghị cho biết, Bộ VHTT VN sẽ đưa ra kế hoạch trao đổi các đoàn nghệ thuật giữa hai nước trong những dịp đặc biệt, giúp phía Campuchia đào tạo bộ môn xiếc, điện ảnh, đào tạo cán bộ quản lý văn hóa... l Cùng ngày, tại TPHCM, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài đã tiếp đoàn Bộ Thông tin Văn hóa CHDCND Lào do Bộ trưởng Mounkeo Oraboun dẫn đầu. Hai bên đã bàn về việc TPHCM sẽ tăng cường hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm với Lào trong các hoạt động đầu tư, bảo tồn và phát triển văn hóa. TPHCM sẽ hỗ trợ, hợp tác với Lào trong việc xây dựng và phát triển các mô hình văn hóa.

B.T.Q- T.Xuân
