Ăn ốc biển, 1 người chết, 2 người ngộ độc nặng

Vụ ngộ độc xảy ra hôm qua 4-4 tại thôn Phú Lạc, xã Hòa Hiệp Nam, huyện Đông Hòa làm một người chết và hai người phải vào viện cấp cứu vì ngộ độc nặng, tê liệt tay chân.Sáng 4-4, anh Tôn Văn Hiển (34 tuổi) đi bắt ốc biển về luộc và cùng ăn với hai con là Tôn Văn Quyên (6 tuổi) và Tôn Văn Linh (20 tháng tuổi). Ngay sau đó, cả 3 cha con anh Hiển đều lên cơn co giật, nôn mửa, tím tái. Gia đình và những người xung quanh đã nhanh chóng đưa nạn nhân đi cấp cứu, nhưng do bị ngộ độc quá nặng, cháu Tôn Văn Quyên đã chết tại trạm y tế xã; anh Hiển và cháu Linh được chuyển lên Bệnh viện đa khoa Phú Yên. Đến tối 4.4, cháu Linh đã tỉnh táo, anh Hiển cũng tỉnh nhưng tứ chi vẫn bị liệt và phải thở bằng máy. Vẫn chưa xác định được tên loại ốc biển trên

Theo Thanh Niên
