Thời gian và ký ức

Thi sĩ Bùi Giáng - tranh Trịnh Thanh Tùng Ở tuổi lục thập người đàn ông nghĩ gì? Họ sợ hãi thời gian sắp đến nên quay về sống với ký ức tươi đẹp đã qua? Họ chống lại thời gian bằng cách lãng quên nó và cứ sống như mình đã sống?
Họ hòa thuận với thời gian để cùng nương nhau trôi nhẹ nhàng về hư vô? Những cảm nghĩ đó đã được hai họa sĩ Nguyễn Trọng Khôi và Trịnh Thanh Tùng thể hiện trong 30 tranh sơn dầu triển lãm tại Gallery Tự Do (53 Hồ Tùng Mậu, Q.1 - TPHCM) từ ngày 11 đến 26-6-2005. 
Những chai rượu cũ - tranh Nguyễn Trọng Khôi Nguyễn Trọng Khôi vẽ những hòn đá như ù lì trước thời gian và những chai rượu dù đã bị bụi thời gian phủ bám, rượu trong chai càng đậm đà hơn. Trịnh Thanh Tùng vẽ những thiếu nữ mãi mãi ở tuổi thanh xuân và vẽ thi sĩ Bùi Giáng, người đã sống vượt thời gian nhờ thi ca của ông. Đối với hai họa sĩ, vẽ như “đóng đinh” một khoảng thời gian không để nó vô tình trôi đi. Và khi đứng trước mỗi bức tranh, người xem cảm thấy thích thú lẫn bùi ngùi vì nhớ lại (sống lại) một thời đã sống của mình, nhờ dấu vết những chiếc đinh của hai họa sĩ.

Thạch Biền
