Thương hiệu mới F.Jeans của Phương Đông

(NLĐ) - Nhằm đa dạng hóa sản phẩm để củng cố thị trường nội địa hậu WTO, sau chuỗi cửa hàng F.House, Công ty Cổ phần May Phương Đông vừa đưa ra thị trường dòng sản phẩm jeans mới thương hiệu F.Jeans nhắm vào giới trẻ. 
Với lợi thế cơ bản là nhà máy chuyên sản xuất hàng jeans được đầu tư trên 5 triệu USD, liên doanh với Canada; các sản phẩm F.Jeans được chuyên nghiệp hóa từ khâu thiết kế, chuẩn bị nguyên phụ liệu, đến hoàn tất và tiêu thụ. Đặc biệt, F.Jeans còn có các sản phẩm “độc”, các công đoạn trang trí được làm thủ công với số lượng chỉ từ 4-5 sản phẩm/mẫu. Cuối tuần qua, cửa hàng F.Jeans đầu tiên đã đi vào hoạt động tại TPHCM.

M.Hà
