Chất vấn nhiều nhưng người dân chưa có cơ hội đối thoại

(NLĐ)- Sáng 4-3, chương trình đối thoại trực tiếp giữa người dân và chính quyền TP mang tên “Nói và làm” do HĐND TP phối hợp với Đài Truyền hình TP (HTV) đã phát sóng số đầu tiên với chủ đề cải cách hành chính và quản lý giao thông đô thị.
Đại diện cử tri TP, 4 đại biểu HĐND TP Đặng Văn Khoa, Võ Văn Sen, Lê Nguyễn Minh Quang, Lê Văn Trung đã nêu nhiều chất vấn xoay quanh 2 vấn đề trên đối với Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân và Giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng. 
Trong đó nổi bật là các công trình giao thông trọng điểm chậm tiến độ, đầu vào của bộ máy công chức TP chưa chất lượng, hoạt động của chính phủ điện tử chưa hiệu quả... 
Do được phát sóng trực tiếp nên chương trình thu hút được sự quan tâm theo dõi của nhiều khán giả. Bằng chứng là chỉ với thời lượng 45 phút đã có đến 60 cử tri đặt câu hỏi chất vấn. 
Tuy nhiên, cũng do thời lượng quá ngắn, nên chưa một ý kiến nào của người dân được trả lời, tức là người dân chưa có cơ hội đối thoại trực tiếp với chính quyền. Vì vậy, theo Ban Tổ chức, chương trình lần hai (dự kiến tổ chức sau một quý nữa), sẽ trở lại 2 vấn đề này. Nhiều ý kiến cho rằng, để chương trình được hiệu quả hơn cần thu thập, phân loại câu hỏi trước để phần trả lời tập trung và cụ thể hơn.

M.Nhung
