Các đường bay quốc tế vắng khách!

Hiện có ba đường bay quốc tế trực tiếp từ sân bay Đà Nẵng, nhưng đáng tiếc cả ba đều đang hoạt động cầm chừng kém hiệu quả, thậm chí việc đóng cửa đường bay này cũng là một phương án được tính đến.
Lượng khách quá hẻo 
Là đô thị loại 1 nằm ở trung tâm của khu vực miền Trung - Tây Nguyên, Đà Nẵng có hệ thống cơ sở hạ tầng khá hoàn chỉnh từ đường bộ, đường sắt, cảng biển đến sân bay... Riêng sân bay quốc tế, Đà Nẵng hiện có 3 đường bay, trong đó, đường bay đến Singapore mới được khai trương vào tháng 1-2005, đường bay đi Đài Bắc khai trương trước đó một năm, còn đường bay đi Bangkok là do PB Air tiếp nhận lại của Thai Airways từ nhiều năm trước. Mỗi hãng hàng không khi quyết định mở đường bay quốc tế trực tiếp đến đây có những lý do riêng, song đều xuất phát từ tiềm năng trên nhiều mặt, nhất là lĩnh vực du lịch của Đà Nẵng cũng như khu vực miền Trung. 
Tuy được đánh giá là hoạt động khá bài bản , sử dụng Airbus A320 để chuyên chở hành khách với lịch bay 3 chuyến/tuần (thứ hai, tư, bảy nhưng trung bình mỗi chuyến bay chỉ có trên dưới 20 hành khách thì quả là quá khó cho bài toán kinh doanh của Silk Air. Hãng FAT Air (khai thác đường bay trực tiếp Đà Nẵng - Đài Bắc) cũng đang hoạt động cầm chừng vì không có khách ổn định. Chỉ có BP Air nhờ sử dụng máy bay nhỏ, khoảng 50 chỗ ngồi nên đường bay đi Bangkok vẫn cầm cự được cùng với lịch bay 3 chuyến/tuần. 
Cần một hướng ra bền vững Trong nỗ lực cải thiện tình hình, Silk Air đã mời nhiều đoàn fam-trip đến từ Mỹ, Australia và một số nước châu Á khác để thăm và tìm hiểu chương trình về đường bay Singapore - Đà Nẵng như là một điểm đến hấp dẫn. Đồng thời giới thiệu Đà Nẵng với các đại lý của Silk Air ở nước ngoài để hỗ trợ tăng cường hiệu quả của đường bay. PB Air và FAT Air cũng đẩy mạnh nhiều hoạt động quảng bá, khuyến mãi tương tự. Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, dù trên thực tế chỉ còn bay tháng 1 - 2 chuyến, song số phận của đường bay Đà Nẵng - Đài Bắc do hãng FAT khai thác cũng đang rất mong manh. Đến cuối tháng 9 rồi mà lịch bay mùa đông của hãng này vẫn chưa có. Đây quả là một thực tế đang đặt ra nhiều câu hỏi, buộc những ngành, những người có trách nhiệm phải suy nghĩ.

Theo PLVN
