Săn việc trực tuyến: Cơ hội không như nhau

Tìm việc làm trên trang web kiem viec.com - Ảnh: T.T.D. Không phải nhờ vả chỗ thân thích, bí quyết tìm việc của nhiều thanh niên hiện nay là kết hợp thực lực của mình với các website tuyển dụng. Nhưng mức độ thành công lệ thuộc rất nhiều vào nỗ lực của “thợ săn”.
Người được, kẻ không 
Năm 2004, tốt nghiệp khoa công nghệ thông tin ĐH Bách khoa Hà Nội, Nguyễn Thành Trung nộp đơn xin việc hết nơi này đến nơi khác, đến vài địa chỉ nhưng người ta nói đã tuyển xong. Cứ thế đi vòng vòng, tiền chỉ mất ít nhưng mất nhiều thời gian và công sức. 
Sau đó, Trung lên mạng tìm thông tin tuyển dụng và chỉ hai tuần sau trở thành nhân viên của Công ty cổ phần tin học Sáng Tạo. Nhận xét về hình thức tuyển dụng qua mạng, Trung nói: “Đáng tin cậy hơn nhiều so với các dịch vụ giới thiệu việc làm, nhanh và hoàn toàn miễn phí!”. 
Bình, một chuyên gia phát triển ứng dụng web có thâm niên, tỏ ra dè dặt: “Hầu hết các vị trí được tuyển qua mạng thường có mức lương không cao. Vì thế, cách tìm việc này chỉ có ưu điểm nhanh, giúp mình “chống cháy” lúc thất nghiệp. Còn nếu muốn tìm được việc làm phù hợp, vừa thú vị, vừa có thu nhập cao thì phải tìm đến... sói trán”. 
Bình tiết lộ sau hơn ba năm “nhảy” khắp các công ty trong nước với mức lương “không đâu vượt quá 5 triệu”, anh đã “săn” được một công việc qua mạng và đang làm việc tại nhà, nhận các hợp đồng gia công của một số công ty nước ngoài với thu nhập mỗi tháng trên 1.000 USD. 
Còn Đỗ Thế Phong, cử nhân ngành thư viện, tỏ ra nghi ngờ về tính hiệu quả của hình thức tuyển dụng trực tuyến. Anh kể: “Thấy bạn bè mách, tôi cũng thử qua, nhưng gửi hơn chục hồ sơ, qua mấy tháng rồi có thấy ai hỏi đến đâu!”. 
Hãy chuẩn bị cho tốt 
Theo ông Phan Minh Tâm - chủ tịch hội đồng quản trị trang web 24h.com.vn, một trong những website mạnh về mảng việc làm, những trường hợp như bạn Phong không ít, nhưng lỗi chủ yếu thuộc về ứng viên. 
Ông phân tích: “Nhiều bạn trẻ xem việc nộp hồ sơ qua mạng chỉ là biện pháp bổ sung cho hồ sơ “cứng”, vì vậy họ thường làm rất sơ sài, thậm chí gõ chữ không dấu với nhiều lỗi chính tả, ngữ pháp và kết quả là nhà tuyển dụng gạt bỏ ngay những hồ sơ cẩu thả, thiếu thông tin ấy”. 
Ông Tâm khuyên để săn việc online thật sự hiệu quả, người tìm việc nên đầu tư thời gian để khai thật cẩn thận và nghiêm túc, bắt đầu với một hồ sơ càng chi tiết và trung thực càng tốt. Ngoài ra, do cấu trúc của website, những hồ sơ mới bổ sung được xếp lên trên, nên sau một thời gian nhất định mà chưa nhận được đề nghị nào, ứng viên nên gửi lại hồ sơ. 
Ông Tâm nhận định rằng trong tương lai cơ hội dành cho mọi người sẽ còn nhiều hơn khi loại hình này hoàn thiện dần từ cả ba phía: người tìm việc cung cấp hồ sơ với thông tin chi tiết hơn, nghiêm túc hơn, bao gồm cả ảnh, giấy khám sức khỏe, kinh nghiệm, các vị trí đã đảm nhận trong quá khứ, người xác nhận (reference)...; nhà tuyển dụng đưa ra yêu cầu tuyển dụng, chế độ lương bổng... rõ ràng hơn; nhà cung cấp dịch vụ chuyên nghiệp hơn. 
Ông Đặng Đình Trí, nguyên cán bộ nhân sự của Ngân hàng Đông Á, cho biết việc tuyển dụng của cơ quan này kết hợp giữa tuyển dụng trực tuyến và các hình thức truyền thống, trong đó tuyển dụng trực tuyến tỏ ra ưu thế hơn. 
Ông Trí so sánh: “Nếu đăng tin tuyển dụng trên các phương tiện thông tin đại chúng, mình phải bị động chờ đợi các ứng viên mang hồ sơ đến, sau đó phải lọc và lưu hồ sơ mất khá nhiều thời gian. Còn với tuyển dụng trực tuyến, cán bộ nhân sự chỉ việc duyệt trên các trang web việc làm, tìm trong số lượng đông đảo hồ sơ có sẵn để chọn ra ứng viên phù hợp”. Ông Trí cho hay rất nhiều vị trí ở Ngân hàng Đông Á được tuyển với sự hỗ trợ của hình thức tuyển dụng này, đáng kể nhất là các công việc kế toán, tín dụng và thanh toán quốc tế.

(Theo Tuổi Trẻ)
