“Né” đủ kiểu!

Cánh nhà báo làm thời sự mấy ngày nay rất khổ vì săn tin. Toàn đụng những vụ nóng cỡ PMU 18 hay cầu Văn Thánh treo, cống hộp đường Cao Thắng nối dài... nhưng gõ cửa cơ quan nào cũng im ỉm, hoặc tìm mọi cách để “né”.
Điện thoại cho lãnh đạo A thì chuông reo liên hồi nhưng không thèm nghe máy. Đến cơ quan xin gặp lãnh đạo B thì bị bảo vệ chặn ngay cổng chờ hỏi ý kiến sếp. Câu trả lời gần như được soạn sẵn: “Sếp đã đi ra ngoài”, “Sếp không có trong phòng” hay “Sếp đang họp...”. 
Nói đâu xa, từ chỉ đạo miệng đến chỉ đạo bằng văn bản, lúc nào Bộ GTVT cũng tuyên bố sẵn sàng công khai sự cố cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh cho báo chí biết, hoặc “đề nghị Sở GTCC có sự giải thích để các phương tiện thông tin đại chúng và nhân dân nắm được bản chất hiện tượng, những giải pháp đã được thực hiện và quá trình xử lý tiếp theo, tránh những bức xúc trong dư luận” (Thông báo ngày 23-3 của Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông). Ấy vậy mà trong thành phần mời dự hội nghị to đùng (do Sở GTCC và Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông chủ trì) tập hợp đông đảo các chuyên gia, nhà khoa học hàng đầu từ Nam chí Bắc để tìm giải pháp khắc phục tối ưu đối với công trình này lại... không có báo chí! Nhưng rồi cũng có báo truy tìm được thông tin này và đăng lên khiến đông đảo đồng nghiệp kéo nhau đến hội nghị, buộc nhà tổ chức phải mở cửa cho vào. Báo viết đúng sai đã có Luật Báo chí phân xử, không hiểu các ngành hữu quan lo ngại điều gì mà... né nhà báo đủ các kiểu vậy?

Diệu Tâm
