“Đồ chơi” của CĐV Anh

Không khí bóng đá vốn đã sôi động tại Anh Quốc lại càng nhộn nhịp hoành tráng hơn sau trận đội nhà thắng Paraguay 1-0 (dù chật vật).
Khắp các cửa hàng đều được trang hoàng rực rỡ bởi hai màu trắng - đỏ. Mọi người đổ xô đi mua áo đội tuyển được các cửa hàng giảm giá đến 70% như một cử chỉ ủng hộ đội nhà. Cờ thánh George (cờ Anh Quốc) được treo đầy khắp nơi từ siêu thị, nhà riêng cho đến những chiếc ô tô cá nhân. 
Trong những món hàng được các siêu thị, cửa hàng thể thao bán nhiều nhất gồm bộ “đồ chơi” với 3 món sau: áo đội tuyển, giá chỉ 9,99 bảng Anh (khoảng 290.000 đồng), ghế hơi 9,95 bảng và thùng ướp bia có hình cờ thánh George có giá 7,95 bảng.

T.Đ
