Người mẫu “nhí”: Vinh quang và cám dỗ

Gemma Ward đã có mặt trên nhiều tạp chí thời trang danh tiếng ở tuổi 15 (NLĐO)-Nghề người mẫu tuy hái ra tiền, nhưng các cô người mẫu nhí dễ mắc bẫy của các công ty thời trang. 
Mới 14 tuổi, Tatullah Morton đã là người mẫu triển vọng đẳng cấp quốc tế có tên trong nhiều hãng thời trang hàng đầu. Bà Amber Morton, mẹ cô bé cho biết bà thường bị mọi người chặn lại hỏi tuổi con gái và lo lắng cho việc học hành bỏ bê vì ngày nào cũng từ 4 giờ sáng, cô bé đã có mặt tại bể bơi để luyện tập. 8 tuổi, Tatullah đã là hoa khôi của các nhóm sân khấu, 12 tuổi đã bị những tay săn ảnh bám đuổi. Lịch làm việc của cô đến người lớn cũng phát hỏang. Chưa kịp chụp xong những tấm ảnh cho hãng thời trang Katz ở Gold Coast (Úc), hai mẹ con đã phải lên đường đi tiếp đến Sydney để chụp tiếp những tấm ảnh hãng thời trang Scene Models. Mẹ cô bé than thở, hai tuần cô phải chụp để đăng ảnh cho 12 trang tạp chí Follow, sau đó là tham gia chiến dịch quảng cáo của hãng thời trang Levi, rồi hãng Cue, rồi các sô trình diễn kéo dài đến vô tận. 
Tallutah Morton hiện là đại diện quốc tế của hãng IMG Models, người mẫu của Benetton và là người mẫu độc quyền của tạp chí Teen Vogue ở New York. Tháng 9- 2007, cô bé sẽ xuất hiện trên sàn catwalk trong các bộ sưu tập Xuân- Hè của Prada tại Milan. Morton chưa phải là hình ảnh thành công duy nhất của ngành thời trang Úc. Năm 15 tuổi, Gemma Ward đã sánh vai với các đàn chị trong bộ sưu tập của Prada. Giờ đây, mới 18 tuổi, cô đã xếp thứ hai trên thế giới trong hàng người mẫu với số tiền trị giá đến là 3,5 triệu USD. Chính những tấm gương đó khiến nhiều cô bé càng lao như thiêu thân vào ngành hốt ra bạc này bất chấp tuổi tác. 
Càng ít tuổi càng có giá 
Cuộc thi tìm kiếm người mẫu Girlfriend vào cuối tháng 5 tại Úc đã thu hút đến 5.000 cô bé từ 14 đến 18 tuổi. Theo các nhà tổ chức, nội qui cuộc thi không giới hạn tuổi tác nên chắc chắn sẽ có những cô bé mới 12 tuổi ghi danh. 
Hãng thời trang Next Models đặt trụ sở tại New York ra nội qui người dự thi phải tốt nghiệp trung học. Tuy vậy, Giám đốc phát triển hãng Stephen Lee cho biết ông đang đào tạo 67 khuôn mặt mới, trong đó chiếm đa số từ 11 đến 15 tuổi. Người mẫu “nhí” đến từ Nam Mỹ,Đông Âu được đưa về New York. Ông Lee cho biết người mẫu được học ở trường tư, bản thân hãng có đủ bác sĩ phụ trách ăn kiêng, phụ sản, tâm lý và chuẩn bị tâm lý phục vụ cho các cô. Ông bật mí người mẫu của công ty ông thu nhập gần 5000 USD/ngày. Bản thân ông hiện đang làm trung gian cho một hợp đồng tuyển người mẫu trị giá đến 10 triệu USD. 
Dễ rơi vào cạm bẫy 
Hiện tượng người mẫu nhỏ tuổi có mặt trên sàn diễn đang đặt ra vấn đề cấp thiết cho nhiều quốc gia. Tháng trước, báo chí Úc đã làm ầm lên khi người mẫu “nhí” Kristie- Lee Hughes ” chào hàng” ngành thời trang trong sô diễn đầu. Họ cho rằng cô bé nên đi học hơn là nhảy nhót trên sàn diễn. Chính phủ Ý cũng ra lệnh cấm tuyển những cô gái chân dài dưới 16 tuổi. Tuy cũng ra luật tương tự, nhưng Pháp lại đặt ra một số qui định để có thể “lách” luật. Các hãng thời trang danh tiếng cũng đưa ra những qui định bắt các cô mẫu “nhí” chỉ làm việc vừa phải và đi đâu phải xin phép vì họ chưa đến tuổi tự lập. Những hồi chuông cảnh báo đã được gióng lên từ những vụ lạm dụng các cô bé. Năm 1999, hãng tin Anh BBC đã bí mật quay được cảnh các hãng thời trang và các tay chơi hộp đen cung cấp thuốc kích thích cho những người mẫu nhí trong các vụ hành lạc tập thể. Hai năm sau, một cô người mẫu 15 tuổi đã bị tiêm thuốc kích thích và làm nhục tại một hộp đêm ở Milan. Những vụ lùng sóat ở Pháp cho thấy nhiều cô người mẫu Đông Âu dưới 16 tuổi không được cấp giấy phép hành nghề nhưng vẫn bí mật được họat động. Chính phủ các nước cũng tỏ ra lo ngại về việc các hãng thời trang lớn không coi trọng vấn đề tuổi tác. Người bảo trợ cho Tatullah Morton, bà Vikki Graham đã khai tăng tuổi cho cô bé bằng cách biện minh rằng vào tuổi cô, Brooke Shields và Milla Jovovich đã trở thành siêu sao rồi. Bà cho rằng trong ngành thời trang, tuổi tác không thành vấn đề. Bà Priscilla Leighton- Clarke, người có kinh nghiệm 20 năm trong việc tuyển chọn người mẫu cũng cho biết bà ít khi chọn những cô bé từ 17 tuổi trở lên. Scarlett Larssen- Paul, ngôi sao đang lên trong ngành thời trang cũng mới 15 tuổi, do bà phát hiện. Theo bà, nghề người mẫu là một nghề hốt bạc nhưng phải biết quản lý tốt mới thành công được.

Phương Thảo (tổng hợp)
