Tiến Minh đăng quang

Ngoài giải thưởng 1.200 USD cho chức vô địch đơn nam, Tiến Minh còn nhận được 30 triệu đồng từ Liên đoàn Cầu lông TPHCM, Công ty Robot và ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng 
Nguyễn Tiến Minh đã không phụ sự mong đợi của hơn 3.000 khán giả nêm chặt NTĐ Phan Đình Phùng (TPHCM) chiều qua, 23-4, khi xuất sắc đánh bại đối thủ Jeffer Rosobin (Indonesia) với tỉ số 2-0 ở trận chung kết đơn nam để trở thành tay vợt VN đầu tiên lên ngôi tại giải này. 
Sau khi nhanh chóng loại hạt giống số 1 Chan Yan Kit (Hồng Kông) với tỉ số 2-0 (21-11, 21-8) ở bán kết, Tiến Minh bước vào trận đấu quyết định với hạt giống số 3 Rosobin trong tâm lý hoàn toàn tự tin. Dù Rosobin (hạng 44 thế giới) có thứ hạng cao hơn Tiến Minh và từng là nhà vô địch châu Á năm 1996, nhưng VĐV 23 tuổi của VN đã biết cách tận dụng tốt sức trẻ để phá sức đối thủ 30 tuổi. Những cú nhồi cầu của Tiến Minh đã buộc Rosobin di chuyển liên tục và thua liền 6 điểm trong ván đầu. Bằng lối đánh thông minh, trầm tĩnh và quyết đoán, Tiến Minh thắng chóng vánh ván đầu với điểm số 21-7. 
Sang ván 2, Tiến Minh hơi bất ngờ khi Rosobin đột ngột thay đổi lối chơi bằng cách đánh nhanh hơn và tận dụng tốt những cú đập cầu chéo sân. Dù bị dẫn điểm 0-3, nhưng Minh dần dần gỡ điểm và vượt lên kết thúc ván 2 với điểm số 21-12. Sau trận, ngoài giải thưởng 1.200 USD cho chức vô địch đơn nam, Tiến Minh còn nhận được sự động viên rất lớn từ Liên đoàn Cầu lông TPHCM (thưởng 15 triệu đồng), nhà tài trợ chính Robot (thưởng 10 triệu đồng) và ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng (thưởng 5 triệu đồng). 
Nguyễn Tiến Minh vỗ tay chào khán giả sau khi thắng Jeffer Rosobin ở trận chung kết. Ảnh: B.Trung Thắng trận chung kết chỉ trong vòng 28 phút, Tiến Minh tiếp tục chứng tỏ phong độ ổn định tại giải (anh chưa thua một ván nào). Minh cho biết: “Tôi rất tự tin vào chức vô địch vì tôi đã nghiên cứu kỹ lối đánh của Rosobin và cũng từng thắng tay vợt này ở giải năm trước”. HLV của Minh, ông Nguyễn Anh Hoàng, cho rằng chính sức trẻ, sự tự tin, thông minh và luôn biết cách điều chỉnh chiến thuật linh hoạt trong từng trận, trước từng đối thủ đã giúp Minh làm nên chiến thắng này. Bà Huỳnh Ngọc Liên, Phó Chủ tịch Liên đoàn Cầu lông TPHCM, nhận định: “Lối đánh của Minh đã có sự tiến bộ không ngừng nhờ được cọ xát ở các giải quốc tế. Gặp đối thủ nào, Minh cũng rất trầm tĩnh, không nôn nóng và nhờ đó đã hạn chế được rất nhiều những quả “tự thua”. Quả thật, nhờ có Tiến Minh, thế giới đã nhìn VĐV cầu lông VN với ánh mắt nể trọng hơn!”. Ngay cả Jeffer Rosobin (dù còn hơi... hậm hực vì thua trận) cũng phải thừa nhận rằng: “Tiến Minh là một đối thủ rất khó chịu và là tay vợt có khả năng tiến xa trong tương lai”.

AN MỸ
