Người dẫn chương trình lý tưởng

Tôi vẫn nhớ như in sự thích ứng vô cùng thông minh của T. khi “cứu” một ca sĩ bỗng dưng quên lời hát ngay trên sân khấu. Anh nói: “Xin bộ phận ánh sáng tắt giùm khói sân khấu, bởi vì khói làm cho ca sĩ của chúng tôi ho, cô hát không được!”.
Tất nhiên, đây cũng là một trường hợp khá đặc biệt trên sân khấu. Có những chương trình không có sự cố, không có những tình huống ngặt nghèo... nhưng ai biết trước được điều gì sẽ xảy ra trong một đêm diễn. 
Với tôi, vai trò của người dẫn chương trình (MC) vô cùng quan trọng. Tìm MC đúng cho một chương trình cũng như chọn được một diễn viên hợp vai trong một vở kịch. 
Tùy theo mỗi chương trình, tôi có một “chuẩn” để chọn MC. 
Mỗi MC có những sở trường và tố chất riêng.Tôi chọn T. vì chị có một giọng Nam Bộ thật độc đáo và tinh tế trong một chương trình ca nhạc về Sài Gòn, nhưng lại chọn B. vì anh hợp cho những thể loại thời trang, vui nhộn. Khó nhất là chọn MC cho chương trình giới thiệu những nghệ sĩ lớn. Ngoài giọng nói đẹp (tất nhiên vì đó là tiêu chuẩn đầu tiên của nghề nghiệp này) thì tầm vóc và tư thế của anh ta có đủ để “giới thiệu” nhân vật chính hay không! 
Tôi xem MC như một thành viên, một diễn viên quan trọng do đó tôi phải dành nhiều thời gian cho họ. Đầu tiên là làm việc với kịch bản lời (tạm gọi là kịch bản văn học), chúng tôi nói chuyện với nhau nhiều lần để MC biết rằng tôi đang cần gì và họ phải thể hiện “nhân vật” của họ như thế nào. 
Tôi cần sự hợp tác của MC trong chương trình như một người góp phần vào sự sáng tạo. Qua họ, những điều tôi muốn gửi đến khán giả mềm mại và tự nhiên hơn; nhờ họ, ca sĩ và nhạc phẩm trở nên quan trọng và giá trị hơn. 
Thế nhưng, trên thực tế cũng còn nhiều chuyện phải bàn cãi, đầu tiên thế nào là một MC hay? 
Chúng ta hầu như không có chuẩn về việc đánh giá này, vì thực sự, người ta chưa có trường đào tạo chính quy về một nghề nghiệp tồn tại một cách hiện hữu trên sân khấu: nghề MC. 
Có những MC rất nhạy và có nhiều trò “vặt”, họ làm sân khấu nóng lên trong những chương trình hở (ít được đầu tư), nhưng họ lại trở nên vụng về và nhạt nhẽo trong những chương trình được dàn dựng mạch lạc, rõ ràng; có người lại lệ thuộc hoàn toàn vào kịch bản viết sẵn đã trở nên khô cứng và vô hồn; có người chăm chút quá nhiều về mặt ngoại hình mà không lo diễn đạt ý tưởng bên trong, và ngược lại... 
Tôi chợt nhớ đến một MC rất nổi tiếng, ngày nọ, anh ta nhờ tôi tìm giùm xuất xứ của một câu thơ nổi tiếng. Sau khi cung cấp đầy đủ cho anh chi tiết về bài thơ đó, tôi đã quên chuyện nhỏ ấy đi. Nhiều tháng sau, tình cờ tôi được xem anh diễn trên màn ảnh nhỏ, một trong vô vàn những câu chuyện sống động của anh, anh có nói về câu thơ ngày trước một cách duyên dáng và chính xác. Tôi bỗng nể phục anh ta. Trước đây, tôi nghĩ rằng anh chỉ có tài ăn nói, phong độ và có duyên, nhưng tôi không ngờ rằng để có những lời huyên thuyên, anh đã chuẩn bị một cách chu đáo và công phu (về sau tôi còn biết được rằng có cả một nhóm người viết lời cho anh trong mỗi chương trình biểu diễn). 
Tôi thích những MC tiết kiệm lời. Với một lượng ngôn ngữ vừa phải, MC sẽ cung cấp cho khán giả một tình cảm tối đa bằng sự sống động nhất của mình. Điều này không chỉ phụ thuộc vào tài ăn nói trời cho, mà còn phụ thuộc vào sự tập luyện bền bỉ và một nền tảng văn học sâu sắc. 
Giống như một người có duyên, họ nói vừa phải và đúng chỗ. So với những ngành biểu diễn khác trên sân khấu thì MC may mắn hơn vì các bạn sẽ không bị đào thải sớm bởi hình ảnh thức bề ngoài nhưng họ sẽ bị tẩy chay khi làm cho ngôn ngữ Việt Nam của chúng ta thô ráp và nghèo nàn.

Đạo diễn Đoàn Khoa
