Phát động cuộc thi tìm hiểu: “60 năm nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”

(NLĐ) Ngày 24-3, tại Hà Nội, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Trung ương đoàn TNCS Hồ Chí Minh, báo Nhân dân, Website Đảng Cộng sản VN đã phát động cuộc thi tìm hiểu “60 năm nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”. Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã tới dự.
Phát động cuộc thi, ông Nguyễn Khoa Điềm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, nhấn mạnh, cuộc thi “60 năm Nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng nhằm tuyên truyền, giáo dục thanh thiếu niên và các tầng lớp nhân dân nâng cao nhận thức về lịch sử hình thành và phát triển Nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Qua đó, nâng cao lòng tự hào, niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước, trách nhiệm xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân và vì dân; cổ vũ, động viên tuổi trẻ Việt Nam tiếp tục rèn luyện, cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp CNH, HĐH đất nước. Ông Điềm bày tỏ sự tin tưởng các cấp ủy đảng, chính quyền địa phương, Đoàn TNCSHCM và các tổ chức quần chúng cũng như kiều bào ta ở nước ngoài nhiệt tình hưởng ứng cuộc thi. 
Trong cuộc thi này, ngoài phần trả lời câu hỏi về các sự kiện lịch sử của đất nước trong 60 năm qua, còn có nội dung để người dự thi đóng góp ý kiến xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh. Lễ tổng kết và trao giải sẽ được tổ chức vào cuối tháng 8/2005. Ban tổ chức sẽ trao hai giải nhất cho cá nhân và tập thể, mỗi giải 5 triệu đồng; 10 giải nhì, mỗi giải 3 triệu đồng và nhiều giải thưởng có giá trị khác.

N.Dung
