Quy định về nghỉ dưỡng sức

“Vừa qua tôi được doanh nghiệp chu cấp một số tiền gọi là dưỡng sức từ cơ quan BHXH. Trước đó tôi làm việc 6 năm cho một doanh nghiệp khác nhưng không được hưởng”. 
Đoàn Phong (huyện Thuận An - tỉnh Bình Dương) - Ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Hằng năm cơ quan BHXH đều chi chế độ nghỉ dưỡng sức cho NLĐ từ quỹ BHXH (3% trên tổng quỹ đóng BHXH hằng năm). Tuy nhiên, không phải NLĐ nào cũng được hưởng chế độ này mà doanh nghiệp phải xem xét chọn lọc những người thật sự có nhu cầu như: ốm đau, sau khi sinh, sau khi điều trị... Trường hợp của ông phải đủ điều kiện mới được hưởng.
