Phụ trang cho tóc

Mái tóc dài sẽ dễ thương và quyến rũ hơn nếu đi cùng chiếc kẹp lấp lánh hột trang điểm, chiếc băng đô xinh xắn hay đơn giản hơn chỉ là sợi dây buộc tóc có gắn hoa 
Dưới đây là những kiểu phụ trang tóc “hot” nhất của mùa hè này. Hy vọng bạn sẽ biết sử dụng chúng như thế nào và ở đâu để mái tóc của bạn lúc nào cũng mang một vẻ đẹp rực rỡ, óng ánh. 
Sợi dây buộc có đính vỏ sò hoặc hòn sỏi dùng cho chùm tóc kiểu đuôi ngựa sẽ đem đến cho bạn nét trẻ trung, ngộ nghĩnh của thời trang biển (H1). Nếu thích nét đẹp quyến rũ kiểu La Mã, bạn có thể sử dụng sợi dây buộc tóc có gắn 2 chiếc hoa hồng đỏ xinh như thế này (H2). 
Vào phòng tập thể dục, bạn nên dùng loại dây thun cột tóc đơn giản với các màu tươi, sáng như xanh, vàng, đỏ, hồng. Trông bạn sẽ khỏe khoắn, năng động hơn rất nhiều đấy! (H3). 
Bạn cũng có thể dùng kẹp tóc thay cho dây buộc. Chiếc kẹp xinh xắn được làm bằng bạc kiểu cổ điển, đính thêm những viên đá màu hồng xám và những hạt pha lê lấp lánh sẽ làm cho mái tóc bạn rực rỡ hơn dưới ánh nắng hè (H4). 
Với những ai muốn xõa tóc ngang vai, chiếc băng đô màu xanh biển đính thêm nhiều hạt sequin, hoa văn hiện đại, độc đáo có xuất xứ từ xứ sở Riviera (Pháp) sẽ là sự lựa chọn tuyệt vời (H5). 
Nếu muốn hoài cổ, bạn chọn chiếc băng đô vải có hoa văn chấm tròn màu đỏ- trắng hoặc đen- trắng của những năm 50 thế kỷ trước. Sẽ thu hút không ít ánh mắt nhìn theo ngưỡng mộ bạn (H6). 
Chiếc kẹp dắt duyên dáng được khắc bằng tay mang màu sắc của những viên kẹo, gợi nhớ đến những tháng ngày còn thơ ấu sẽ rất hợp với bạn gái trẻ có mái tóc mượt mà và khuôn mặt trái xoan xinh xắn (H7). Đặc biệt, chiếc kẹp tóc hình bươm bướm có đính những hạt pha lê màu đỏ tía, hồng nhạt, tím đang là kiểu dáng được yêu thích trong mùa hè này. (H8).

T.C (Theo Handbag)
