Đắp mặt nạ với lá hồng trà

Ai cũng biết thường xuyên uống trà giúp đẹp da, giảm béo, loại trừ chất độc... Nhưng nếu biết sử dụng lá trà đắp mặt nạ thì hiệu quả làm đẹp sẽ tăng bội phần.
Xin giới thiệu phương pháp đắp mặt nạ với lá hồng trà để bạn tham khảo. 
Nguyên liệu: Lá hồng trà, phấn trang điểm, đường đỏ. 
Cách làm: Trộn lá hồng trà và đường đỏ một lượng bằng nhau. Dùng nước đun lá trà và đường đỏ đến khi sôi. Để nguội nước này, sau đó trộn phấn trang điểm thành hỗn hợp. 
Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 15 phút rửa sạch bằng nước ấm. 
Công dụng: Từ trước đến nay người Trung Quốc chưa hề nghi ngờ gì về công dụng của lá trà. Đặc biệt lá hồng trà chứa thành phần chất có khả năng chống lão hoá. Duy trì đắp mặt nạ bằng lá hồng trà giúp loại bỏ các nếp nhăn trên mặt, làm cho da trở lên bóng mượt.

Theo Netmode
