Cà Mau: Nhiều học sinh vùng nông thôn bỏ học

Ở một số xã vùng nông thôn, cứ 10 học sinh tiểu học thì có tới 3 em bỏ học, trong 10 học sinh phổ thông trung học thì có 4 em bỏ học. Đa số các em đều học từ lớp 7, lớp 8 hoặc hết trung học cơ sở
Một số ít gia đình có điều kiện kinh tế thì đưa con em ra thành phố tiếp tục học, số học sinh còn lại bỏ học giữa chừng. 
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, nhưng chủ yếu vẫn là do gia đình nghèo, đông con, điều kiện đi lại khó khăn. Các xã ở Cà Mau chủ yếu chỉ có 1 trường THCS và có rất ít điểm trường nên nhiều học sinh hàng ngày phải đi học xa năm bảy cây số, rất vất vả. 
Một nguyên nhân khác rất quan trọng là vẫn còn nhiều phụ huynh chưa nhận thức hết được tầm quan trọng của việc học tập. Tình trạng trẻ em bỏ học ở mức độ cao như hiện nay tất yếu sẽ tồn tại một bộ phận lao động thất học cho 5 - 10 năm sau, ảnh hưởng trực tiếp tới mặt bằng trình độ dân trí chung, hơn nữa sẽ ảnh hưởng tới quá trình phát triển nhân lực, đào tạo nhân tài của địa phương. 
Qua điều tra cho thấy: hiện nay chỉ có 3% học sinh nông thôn theo học tại các trường đại học là con em gia đình khá giả hoặc con em cán bộ công chức nhà nước. Tình trạng học sinh nông thôn bỏ học từ nhiều năm nay không được khắc phục đã dẫn tới hậu quả là có một đội ngũ đông đảo lao động không qua đào tạo bị thất nghiệp; họ phải đi làm thuê với những công việc nặng nhọc mà thu nhập rất thấp. Hiện nay, tỉnh Cà Mau đang có một chương trình khuyến học dành cho học sinh nông thôn thông qua các chương trình học bổng. Bên cạnh đó, ngành Giáo dục - Đào tạo cũng tập trung đầu tư cơ sở vật chất dạy và học cho cơ sở. Nhiều trường học kiên cố được xây dựng tại cụm dân cư, trung tâm xã, ấp. Hy vọng, những biện pháp đó sẽ góp phần khuyến khích các em đến trường.

Theo Tiền Phong
