Bữa tiệc hip-hop sôi động

Bắt đầu từ 9g ngày 31-12, một chương trình nghệ thuật mang đậm màu sắc hip-hop chào đón năm mới với tên gọi Hip-hop party 2005 sẽ diễn ra tại quảng trường 1-5 (trước cổng Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội). 
Đây là chương trình đặc sắc trình diễn ba dạng nghệ thuật của hip-hop là: kỹ thuật nhảy hip-hop (break dance), nghệ thuật vẽ tranh tường (graffiti) và người chơi đĩa vinyl (djing) cùng hoạt náo viên (mcing). 
Chương trình sẽ được mở màn bằng cuộc thi vẽ tranh tường (graffiti) dành cho mười cá nhân (là các họa sĩ tự do hoặc những ai yêu bích họa) và bảy đội graffiti của Hà Nội và các tỉnh phía Bắc do ban tổ chức lựa chọn. Tiếp đó là cuộc thi nhảy hip-hop giữa các trường trung học Hà Nội. Bên cạnh là sân biểu diễn cho các đội patin. 
Không gian tiệc đêm sẽ được trang hoàng bởi một bức tranh ấn tượng (ảnh) của nhóm Street Jockey nổi tiếng làm backdrop - nền chính của sân khấu. 
Từ 21g đến 0g sáng đầu tiên của năm 2006, “bữa tiệc” đón giao thừa sẽ được tổ chức bằng chương trình Âm nhạc vĩnh cửu - nonstop music với sự tham gia của các ca sĩ: Phan Đinh Tùng, Đăng Khôi, Hoàng Hải, Kim Jo-Jo, nhóm nhảy Ngón Chân Cái, Biển Xanh, Techno, The Bells; DJ: Hoàng Anh, Minh Đức, Anh Tuấn; MC: Quang Vinh, Hoàng Dũng; rapper: Thái Ken Chou... 
Những bức tranh tường từ cuộc thi buổi sáng được các hoạt náo viên, DJ và các nhóm nhảy cùng khán giả lựa chọn, đánh giá để trao giải lúc này. 
Bữa tiệc sẽ được khép lại bằng bài hát Happy new year vào đúng thời khắc giao thừa đón chào năm mới 2006 qua tiếng hát của tất cả ca sĩ tham gia. Chương trình được mở cửa tự do.

Tuổi Trẻ
