Xuất khẩu quý I/2006 tăng 20%

(NLĐ)- Bộ Thương mại vừa cho biết, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa tháng 3-2006 ước đạt 3,1 tỉ USD, nâng tổng giá trị hàng xuất khẩu quý I lên trên 8,5 tỉ USD, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2005.
Nhóm hàng công nghiệp tiếp tục dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng kim ngạch trong 3 tháng qua. Các mặt hàng gỗ, nhựa, thủ công mỹ nghệ, xe đạp và phụ tùng... cũng có mức tăng trưởng khá cao. Giá trị xuất khẩu giày dép tuy bị ảnh hưởng khá nặng nề từ vụ kiện bán phá giá từ thị trường EU, nhưng trong 3 tháng qua vẫn đạt 816 triệu USD, tăng 23%. Bên cạnh đó, sản phẩm gỗ xuất khẩu có xu hướng chững lại và chỉ tăng khoảng 21%, đạt kim ngạch 444 triệu USD.

G.Linh
