Phát hiện hơn 1.000 ca bệnh rubella ở các tỉnh phía Bắc

(NLĐ)- Trao đổi với phóng viên Báo NLĐ ngày 23-3, bác sĩ Nguyễn Hữu Tâm, Khoa Dịch tễ Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương, cho biết tại các tỉnh phía Bắc đã phát hiện trên 1.000 bệnh nhân bị bệnh rubella ở các tỉnh Lào Cai, Quảng Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Lai Châu, Sơn La, Thái Nguyên, Hà Nội...
Theo bác sĩ Tâm, rubella xuất hiện tại các tỉnh phía Bắc từ cuối năm 2004 nhưng được xác định là sốt phát ban nghi sởi. Tuy nhiên, sau khi tiến hành điều tra, xét nghiệm, các chuyên gia dịch tễ khẳng định phần lớn các trường hợp sốt phát ban là do virus rubella. Đã có 3 bệnh nhân ở Lai Châu tử vong do rubella. Bác sĩ Tâm cũng khuyến cáo, rubella là bệnh thường xảy ra vào thời điểm giao mùa, do đó trẻ em và phụ nữ mang thai nên tiêm vắc-xin phòng virus rubella để loại trừ bệnh và những dị tật ở trẻ sơ sinh do người mẹ bị mắc bệnh trong thời kỳ mang thai.

N.Dung
