Trao 94 triệu đồng cho 47 gia đình

Thân nhân những thuyền viên gặp nạn trong bão số 1 tại phường Thanh Khê Đông, Q.Thanh Khê, TP Đà Nẵng nhận tiền cứu trợ do bạn đọc Báo Người Lao Động quyên tặng (NLĐ) - Ngày 1-6, tại các phường Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây, Xuân Hà (quận Thanh Khê) và xã Hòa Ninh (quận Liên Chiểu), TP Đà Nẵng, Báo Người Lao động và Tổng Công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn đã đến thăm và trao tận tay số tiền 94.000.000 đồng cho 47 gia đình có thân nhân thiệt mạng và mất tích trong cơn bão số 1.Đoàn đến thăm và trao tiền cứu trợ đúng lúc các gia đình nạn nhân đang tổ chức lễ cầu siêu và lễ cầu hồn cho các nạn nhân chết và mất tích trên biển trong cơn bão số 1. Thân nhân các nạn nhân vô cùng cảm kích trước sự quan tâm chia sẻ của bạn đọc báo Người lao động với nỗi đau mất mát người thân của mỗi gia đình. Cũng trong dịp này, nhân ngày quốc tế Thiếu nhi 1-6, đoàn cứu trợ đã tặng quà gồm 100.000 đồng, bánh kẹo và cho con em các gia đình ngư dân bị nạn trên biển.

Tin-ảnh: Tr.Phương
