Game online "Hiệp khách giang hồ" xuất hiện tại VN

Công ty Asiasoft giới thiệu phiên bản thử nghiệm game online Hiệp Khách Giang Hồ tại Việt Nam.
Hiệp Khách Giang Hồ là sản phẩm hợp tác giữa KRG Soft và Mgame, được Asiasoft mua bản quyền phát hành tại Việt Nam. Game được chuyển thể từ một bộ truyện tranh cùng tên rất nổi tiếng (đã được nhà xuất bản Kim Đồng phát hành tại VN) và là một trong những game được yêu thích đã dành được một số lượng gamer tại Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc… trong năm 2005 (60 triệu người đăng ký tham gia tại các nước trên) 
Game online Hiệp Khách Giang Hồ dựa vào những đặc trưng của kiếm hiệp Trung Quốc mang tính vui nhộn, uyển chuyển, hình ảnh hóm hĩnh và khôi hài. Thuộc thể loại game nhập vai nhưng yếu tố bạo lực được giảm đáng kể so với các game khác do đồ họa 3D với nét vẻ mang phong cách Anime làm cho các nhân vật có vóc dáng, gương mặt và tính cách thân thiện, vui nhộn trong cử chỉ. Nét đặc trưng của game “Hiệp Khách Giang Hồ” là tình tiết vui nhộn, khung cảnh hiền hoà không bạo lực và mang tính cộng đồng cao. Phần ngoại cảnh được xây dựng chi tiết, thiết kế rất sinh động với hệ mặt trời: ngày và đêm, hệ thống các mùa rất sống động. Khung cảnh sông hồ, núi non cùng các hiệu ứng gió, ánh sáng tạo nên những hình ảnh long lanh huyền ảo cũng là điểm hấp dẫn của game. Điểm thú vị là toàn bộ tiếng nói trong game đều được lồng tiếng Việt, ngoài ra game còn hỗ trợ tích cực nhạc nền MP3. Có thể chọn nhạc MP3 từ thư viện nhạc riêng của gamer. 
Nội dung xoay quanh những cuộc phiêu lưu của chàng hiệp khách Hàn Bảo Quân. Qua những cuộc phiêu lưu Bảo Quân dần cảm nhận được giá trị cuộc sống và tìm thấy tình yêu đích thực. Hiệp Khách Giang Hồ hứa hẹn sẽ đưa người chơi nối tiếp các cuộc phiêu lưu còn dang dỡ của chàng hiệp khách họ Hàn... Game online Hiệp Khách Giang Hồ chú trọng đến hình thức chiến đấu đội, nhóm. Người chơi trên đường hành hiệp sẽ phải đối mặt với những thế lực đen tối, phải hiệp sức cùng đồng đội để vượt khỏi vòng vây của quân thù cho nên người chơi phải liên kết nhiều bằng hữu, đoàn kết để cùng nhau chiến đấu. 
Trong hai tuần đầu tháng 6 Hiệp Khách Giang Hồ sẽ được chơi thử bản thử nghiệm (Close Beta). Vào đầu tuần tháng 7-2006 Asiasoft sẽ mở phiên bản thử nghiệm Open Beta trên thị trường game online Việt Nam. Cuộc đua dành thị phần trên thị trường game online Việt Nam mùa hè năm nay đang nóng bỏng khi các game chủ lực đã dần lộ diện. Hiệp Khách Giang Hồ là một game hay hứa hẹn trong mùa hè này. Đó chỉ là tiết lộ ban đầu, bạn có thể tìm hiểu thêm theo địa chỉ www.hiepkhach.net.vn

Quý Hương
