M.U kỳ vọng vào Man City

Vắng Robben, Lampard (phải) và đồng đội vẫn đủ sức đưa Chelsea thẳng tiến đến ngôi vô địch Anh VTV3 và HTV dự kiến truyền trực tiếp các trận: Liverpool - Fulham (22 giờ, 5-2); Palermo - Juventus (2 giờ 30, 6-2); Chelsea - Man City (23 giờ, 6-2) và AC Milan - Lazio (2 giờ 30, 7-2)
Là hai đội bóng cùng thành phố, nhưng Manchester United và Manchester City không bao giờ đội trời chung. Vậy mà cuối tuần này, đội bóng áo đỏ và CĐV của họ lại cầu mong Man City sẽ tái lập điều thần kỳ trước Chelsea như ở trận lượt đi vào tháng 11 năm ngoái. M.U đang kém Chelsea 11 điểm nên họ mong đội bóng London sẩy chân để duy trì hy vọng mong manh làm một cuộc lật đổ vào giờ chót tại giải ngoại hạng Anh (PL). Với trận thắng Chelsea 1-0 ở lượt đi, Man City là CLB Anh duy nhất đánh bại được đội bóng của HLV Mourinho. 
Nhiệm vụ bất khả thi.- Nhưng ngay cả những CĐV lạc quan nhất của Man City cũng biết rằng đó là điều không tưởng. Trận đấu đêm mai diễn ra tại Stamford Bridge, nơi đội chủ sân đang có phong độ rất tốt với 8 trận thắng liên tục và lập kỷ lục 8 vòng liên tiếp giữ sạch mành lưới. Đội khách không còn tiền đạo Pháp N. Anelka, người tạo ra quả phạt đền ở trận lượt đi sau khi anh chuyển sang chơi cho CLB Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahce với hợp đồng trị giá gần 6 triệu bảng Anh. Tuy Chelsea không có ngôi sao Hà Lan A. Robben, niềm cảm hứng trong 16 vòng gần đây giúp họ ghi được đến 41 bàn thắng, nhưng các học trò của HLV Mourinho chứng tỏ nếu không thắng bằng phong cách đẹp, thì họ vẫn có thể giành 3 điểm bằng phong cách thực dụng như trong chiến thắng 1-0 tại Blackburn Rovers giữa tuần qua. Ở trận trước đó, Chelsea cũng đánh bại Birmingham 2-0 tại vòng 4 Cúp FA dù chỉ chơi với 10 cầu thủ do trung vệ R. Huth bị chấn thương phải rời sân trong lúc họ hết quyền thay người. 
. Tin mới nhận: Một tin mừng cho Chelsea là chấn thương bàn chân của Robben không tồi tệ như dự đoán ban đầu, anh sẽ kịp có mặt trong trận làm khách tại Barcelona ở lượt đi vòng 2 Champions League vào ngày 23-2. Lúc đầu, các bác sĩ sợ rằng ngôi sao Hà Lan phải nghỉ thi đấu 8 tuần. Hiện tại, HLV Mourinho kêu gọi cầu thủ tập trung, cảnh giác trước chiến dịch “chơi bẩn” có thể có của các đội nhằm đánh “hội đồng” Chelsea. HLV người Bồ Đào Nha này cũng đề ra mục tiêu giành ít nhất 9 trận thắng và 1 hòa trong 13 vòng còn lại để nâng cao chiếc cúp vô địch Anh lần đầu tiên sau 50 năm. Sau trận gặp Man City, lịch thi đấu của Chelsea có 3 trận làm khách khá xương xẩu tại Everton, Bolton và M.U (ngày 16-4). Ở vòng này, M.U tiếp Birmingham, còn Arsenal làm khách tại Aston Villa. 
Cuộc đối đầu của 2 thành phố.- Lịch thi đấu vòng 22 giải vô địch Tây Ban Nha khéo sắp xếp để đưa 2 đội bóng của thành phố Barcelona gặp 2 đối thủ của thủ đô Madrid. Barca xem ra dễ thở hơn khi tiếp Atletico Madrid, đội chỉ giành được 1 trận thắng trong 11 lần làm khách. Trong khi đó, đối thủ của Real (đang xếp thứ 2) là đội hạng 4 Espanyol. Chủ nhà sẽ đón chào sự trở lại của Ronaldo. Siêu sao Brazil gần đây bị cho là bất hòa với tân HLV W. Luxemburgo và cuối tuần trước trở về Brazil với lý do không rõ ràng. Tiền vệ L. Figo tự tin là Real sẽ xóa được cách biệt 7 điểm với Barca trong 17 vòng còn lại và ngăn chặn kình địch giành chức vô địch La Liga đầu tiên kể từ năm 1999. Ngôi sao Bồ Đào Nha nói: “Theo kinh nghiệm của tôi tại La Liga, hơn 7 điểm chẳng là gì cả. Barca còn phải làm khách trên sân của chúng tôi và có nhiều trận đấu khó khăn khác. Sơ sẩy sẽ xảy ra khi anh ít chờ đợi chúng”. 
Ở Ý, AC Milan tiếp Lazio sẽ là tâm điểm của vòng 23 khi tiền đạo Argentina H. Crespo của chủ nhà đối mặt với đồng đội cũ. Nhưng trận làm khách của đội đầu bảng Juventus tại Palermo còn đáng chú ý hơn sau khi Bà đầm già thành Turin thua Sampdoria trên sân nhà giữa tuần qua. Sau Nedved, Kapo, đến lượt Camoranesi gia nhập danh sách chấn thương của Juventus, khiến HLV F. Capello đau đầu vì thiếu tiền vệ cánh. Trong lúc đó, chủ nhà chơi rất hay và hiện xếp thứ 7. Khoảng cách giữa Juventus và Milan đang là 5 điểm. 
Lịch truyền hình các trận đáng chú ý còn lại 
6-2: Aston Villa - Arsenal (0 giờ 15, ESPN); Real Madrid - Espanyol (4 giờ, SuperSport); Parma - Inter Milan (21 giờ, HTV9, SSG). 12-2 (mùng 4 Tết): Everton - Chelsea (19 giờ 45, BTV, ESPN). 13-2: Inter - AS Roma (2 giờ 30, SS); Man City - M.U (20 giờ, ESPN); Juventus - Udinese (21 giờ, SS). 14-2: Reggina - AC Milan (2 giờ 30, SS); Zaragoza - Barcelona (0 giờ, SSG); Osasuna - Real Madrid (2 giờ, SSG). 
Ngoài ra, còn có các trận vòng loại World Cup 2006 đáng chú ý như Nhật Bản - CHDCND Triều Tiên (17 giờ 30, 9-2), Hy Lạp - Đan Mạch (2 giờ 30, 10-2). 
----------------- 
GÓC DỰ ĐOÁN 
Chelsea - Man City 
- Tỉ lệ châu Á: Chelsea chấp 1,5 trái ăn 9. 
- Chuyên gia Nero: Chelsea thắng 2-1. Không có Robben, nhưng Man City vẫn không thể cản được chủ nhà đang rất quyết tâm, dù họ sẽ phá được kỷ lục giữ sạch mành lưới của P. Cech nhờ một Wright-Philips tinh quái. 
Palermo - Juventus 
- Châu Á: Juventus chấp 0,5 trái thua 9. 
- Nero: Hòa 1-1. Palermo chơi rất “bốc” trên sân nhà, thắng 5 trận và từng gây khó dễ cho cả Milan lẫn Inter. 
AC Milan - Lazio 
- Châu Á: Milan chấp 1 - 1,5 trái ăn 9. - Nero: Milan thắng 1-0. Không có Shevchenko, hàng công của chủ nhà sẽ chật vật trước một Lazio chơi rất tốt khi đối đầu với các đội bóng mạnh.

Trần Đoàn
