Cần quy định tuổi nghỉ hưu tùy công việc thực tế

(NLĐ)- Hội nghị Đại biểu Quốc hội chuyên trách sáng 22-2 tiếp tục thảo luận dự án Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) với nhiều ý kiến quan tâm đến vấn đề điều kiện hưởng lương hưu, tuổi nghỉ hưu...
Đại biểu Hoàng Thiện Cát (Hưng Yên) nhất trí cao với dự án Luật BHXH quy định tuổi nghỉ hưu chung đối với nam giới là 60, nữ giới 55. Nhiều đại biểu cũng đồng tình rằng, quy định mức tuổi nghỉ hưu này là phù hợp với thực tế sức khỏe chung của con người; không thể quy định tuổi nghỉ hưu của nữ giới bằng tuổi của nam giới được, cần tùy theo thực tế công việc mà quy định cụ thể. Theo TTXVN, nhiều đại biểu cũng nhất trí với dự án Luật BHXH quy định về điều kiện hưởng lương hưu. Đại biểu Lê Văn Cuông không nhất trí để Chính phủ quy định việc nữ trên 55 tuổi và nam trên 60 vẫn có thể ở lại cơ quan, đơn vị thuộc một số lĩnh vực, ngành nghề tiếp tục công tác, mà cần quy định cụ thể. Các đại biểu cũng thảo luận khá sôi nổi về cách tính lương hưu: Lấy mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu hay 10 năm, 9 năm, 7 năm (hiện hành lấy mức bình quân 5 năm).

B.T.Q
