Mỹ: Ngành giao thông New York chấm dứt đình công

Người dân New York phải đi bộ tới nơi làm việc trong những ngày đình công của ngành giao thông Sáng nay, 23-12 (giờ Việt Nam), cuộc đình công của ngành giao thông thành phố New York (Mỹ), đã chấm dứt khi công đoàn yêu cầu nhân viên ngành này quay trở lại làm việc.
Hệ thống giao thông đã trở lại bình thường mà không có bất cứ nhượng bộ nào của chính quyền. 
Để đạt được kết quả này, các nhà trung gian hòa giải bang New York đã thảo ra một khuôn khổ, theo đó Sở Giao thông thành phố New York (MTA) đàm phán giải quyết tranh chấp với Công đoàn công nhân giao thông (TWU) nhằm nhanh chóng chấm dứt cuộc bãi công, khôi phục hoạt động của xe buýt và tàu điện ngầm ở New York. 
Ông Richard Curreri, một trong những người tham gia hòa giải cho biết, trong 3 ngày qua, các nhà trung gian hòa giải đã có các cuộc gặp riêng rẽ với cả TWU và MTA. Các cuộc thảo luận đã có kết quả. 
Theo đó, nhân viên ngành giao thông công cộng New York đã được yêu cầu quay trở lại làm việc và các chuyến sẽ buýt, tàu điện ngầm đã hoạt động trở lại ngay sau đó, chấm dứt một giai đoạn đình công tồi tệ chỉ 2 ngày trước Giáng sinh. Trước đó, ngày 22-12, tòa án đã quyết định phạt TWU 1 triệu USD/1 ngày đình công và cảnh cáo có thể bắt giam ban lãnh đạo TWU nếu họ không chấm dứt đình công.

Theo TTXVN
