Sự đã rồi, nợ thì sao?

121 chốt đèn tín hiệu giao thông được mệnh danh là “thông minh” do Ban Quản lý dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị lắp đặt trên các tuyến đường TP gần 5 tháng qua đang “trở bệnh”.
Các “bác sĩ” – chuyên gia được vời từ Tây Ban Nha sang cũng chẳng biết kê đơn, bốc thuốc ra sao. Sự thể là ở chỗ: “Gien” thông minh của loại đèn này phụ thuộc vào “não bộ” – phần mềm được lập trình sẵn. Và phần mềm này có tinh thần tập thể rất cao nên chỉ hoạt động theo hệ thống mạng chứ không thích cá nhân chủ nghĩa – hoạt động độc lập như các loại đèn tín hiệu giao thông khác. Thế là 3,5 triệu USD thực hiện dự án từ nguồn vốn vay của Ngân hàng Thế giới chẳng thể tăng cường năng lực giao thông mà chỉ tăng phí phạm lên gấp đôi: vay tiền lắp đèn tín hiệu mới, thải hồi những trụ đèn đang hoạt động ngon lành; đồng thời giảm hiệu quả đi phân nửa: đèn tín hiệu xanh, đỏ, vàng cứ chập chờn loạn xạ. 
Đại dự án thì như thế còn tiểu dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị ra sao? Xin thưa, cũng đang đau đầu vì sự cố. Hiện 150 mô tô chuyên dụng dành cho cảnh sát giao thông nhập về vẫn cất kỹ trong kho mặc ngày qua tháng lại chỉ vì không đúng chủng loại mẫu mã đã đành lại còn không phù hợp với công năng sử dụng. Và trong khi bên đặt hàng cùng nhà cung cấp dây dưa bắt đền nhau thì phương tiện hoạt động cho cảnh sát giao thông đang thiếu còn bạc tiền bỏ ra trở thành xôi hỏng bỏng không. Thế nên dẫu sự đã rồi nhưng còn món nợ khổng lồ kia phải tính, không thể cứ chập chờn như đèn tín hiệu?

Khái Sinh
