Triệt phá 56 băng trộm cắp liên tỉnh

(NLĐ) - Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Tổng cục Cảnh sát phía Nam (C14B) vừa tổng kết chuyên án trộm cắp xe gắn máy liên tỉnh với quy mô lớn.
Qua 8 tháng phối hợp điều tra với 7 tỉnh, thành phía Nam, lực lượng công an đã triệt phá thành công 56 băng nhóm trộm cắp, làm rõ 664 vụ trộm cắp xe máy, bắt 881 đối tượng tham gia và thu hồi 658 xe tang vật. Thủ đoạn của bọn tội phạm khá đơn giản, lợi dụng sơ hở của thân chủ hoặc tranh thủ lúc nửa đêm về sáng nhập nha trộm cắp, sau đó dồn về các đầu mối tiêu thụ hàng gian để đưa sang Campuchia tiêu thụ hoặc bán ngược về VN.

D.Q
