Bộ Y tế yêu cầu: sau khi tiêm phải giữ lọ văcxin 2 tuần

“Các cơ sở tiêm chủng phòng bệnh phải tuân thủ đúng chỉ định, chống chỉ định của từng loại văcxin, phải khám phân loại trước khi tiêm” - phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Nguyễn Văn Bình vừa ký công văn yêu cầu như vậy gửi các sở y tế và trung tâm y tế dự phòng địa phương.
Theo văn bản này, các văcxin đã được Bộ Y tế cho phép lưu hành, còn hạn sử dụng, sau khi tiêm phải giữ vỏ lọ hai tuần để kiểm tra trong trường hợp cần thiết. 
Bộ Y tế cũng nhấn mạnh các cơ sở thực hiện công tác tiêm chủng phải có đủ các điều kiện: có cơ sở vật chất để bảo quản, lưu trữ văcxin; có sổ mua văcxin, theo dõi hạn dùng, chất lượng sản phẩm; nhân viên y tế được đào tạo về tiêm chủng; có đủ dụng cụ, thiết bị kỹ thuật phục vụ việc tiêm, cấp cứu, thử test... Bộ Y tế cũng yêu cầu các cơ sở tránh tối đa các sai sót do tiêm chủng. Trong trường hợp văcxin đã pha, chỉ được phép sử dụng trong vòng sáu giờ đồng hồ.

Theo Tuổi Trẻ
