Phố cổ Hà Nội sáng bừng với trò chơi dân gian!

Trò chơi dân gian Tối qua, 29-11, các trò chơi dân gian từ hồi đầu thế kỷ 20 đã diễn ra trên khắp các khu phố cổ với trục chính xuyên suốt từ chợ Đồng Xuân đến tận Bà Kiệu mở đầu cho chương trình mang tên Một thoáng phố cổ Hà Nội.
Hàng ngàn người dân thủ đô và du khách quốc tế đã trầm trồ ngạc nhiên trước những nét văn hoá độc đáo, xưa cũ của đất Hà thành ngàn năm văn hiến. Có thể nói chưa có lễ hội dân gian nào hội tụ được nhiều nét văn hóa cổ xưa như lần này. Không gian ngõ phố điểm xuyết những mái ngói rêu phong thi thoảng còn sót lại chợt sáng bừng lộng lẫy với những trò chơi xưa cũ như huyền thoại: Chỗ này chơi ô ăn quan, đám kia tụ tập nhảy ngựa, bịt mắt bắt dê. Lũ bé gái thi rải ranh, đánh chuyền đánh chắt, bọn con trai cùng lứa chơi trò mèo đuổi chuột vv...Tiếng trống ếch hoà cùng tiếng đàn bầu, đàn nhị réo rắt, giục giã cả người chơi lẫn người xem. Phục trang giả cổ, gái mặc áo mớ bảy mớ ba, áo tứ thân tha thướt bay bướm, cổ đeo kiềng, tay mền như vũ công. 
Nếu ai đã yêu Hà Nội đến mức thương nhớ từng nét riêng rất, chỉ Hà Nội mới có thì sẽ rất sung sướng khi được thấy lại những gánh hàng hoa bán dạo: hoa tươi giản dị mộc mạc được các thiếu nữ, các chị gánh đi bán rong khắp phố phường. Gánh hàng hoa thơm ngát đã làm say lòng bao lớp sĩ tử hào hoa từ khi có Hà Nội đến tận khi nền văn minh show hoa tươi xuất hiện. 
Mạch văn hoá gánh hàng hoa tươi thắm ấy cho đến bây giờ vẫn còn tuy đã bị dạt về ngoại biên phố cổ và đã bị biến tướng đôi chút: xe đạp chở hoa bán rong lúc trời xâm xẩm tối dọc đường Quán Thánh, Hoàng Văn Thụ, Đặng Dung, Đặng Tất vv...Hoa vừa tươi vừa rẻ và toả mùi hương rất thật của nó chứ không như hoa trong các show luôn toả mùi tủ lạnh. Dĩ nhiên, những rổ hoa tươi dân giã này phần nhiều đã nở bung, đã mãn khai. Mua về chỉ để trong nhà được một, hai hôm là rã cánh... Một chút nuối tiếc vẻ đẹp, hương thơm tự nhiên của quá khứ chợt hiện về và cũng chợt tan mau giữa thời buổi tốc độ máy tính văn phòng hiện đại.

Theo VNN
