Nâng cao kỹ năng để thích nghi công việc

Trương Nhật Minh, tốt nghiệp ngành xây dựng Trường Cao đẳng Xây dựng số 2- TPHCM, vừa được Công ty Tàu Cuốc (quận 7- TPHCM) nhận vào làm việc lương thử việc 2,1 triệu đồng/tháng. 
Trương Nhật Minh cho biết ngay sau khi đăng ký tìm việc tại Chương trình Việc làm Báo NLĐ, anh được nhiều công ty mời phỏng vấn và quyết định chọn Công ty Tàu Cuốc. Ngay từ khi còn là sinh viên, tranh thủ giờ học, Nhật Minh đi làm thêm, nhận thiết kế các công trình dân dụng vừa để kiếm thêm thu nhập trang trải học hành, vừa nâng cao chuyên môn. Theo Nhật Minh, đối với sinh viên, phải định hướng được công việc mình sẽ làm có phù hợp với chuyên môn ngành học hay không. Làm thêm, tự trang bị kiến thức, nâng cao kỹ năng là cách để dễ dàng thích nghi với công việc. Nhật Minh cũng vừa thi vào hệ hoàn chỉnh kiến thức của Trường Đại học Dân lập Kỹ nghệ TPHCM. Minh nói: Sẽ có nhiều khó khăn trong quá trình vừa học vừa làm nhưng với tôi, học tập chính là yếu tố giúp tôi thành công hơn trong công việc.

Huỳnh Nga
