Vươn lên tầm thương hiệu toàn cầu

Ông Đinh Quang Hiền (bìa phải) gặp gỡ chủ tịch Tập đoàn RADIUS - ông Tony Hughes - tại Mỹ Công ty Cổ phần Vận chuyển Saigontourist là một trong những doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam, có bề dày hoạt động hơn 30 năm trên nhiều lãnh vực: cho thuê xe du lịch và dịch vụ taxi, sửa chữa ôtô, đào tạo lái xe các loại, đào tạo nghề, xuất nhập khẩu, dịch vụ lữ hành nội địa, quốc tế, MICE, đại lý vé máy bay... 
Uy tín, chất lượng: Tiêu chí hoạt động của SATRACO 
Cùng với sự phát triển của ngành du lịch, công ty đẩy mạnh hoạt động sang các lãnh vực: thiết kế chương trình du lịch theo yêu cầu; tổ chức hội nghị, hội thảo trọn gói; làm thủ tục passport, visa các nuớc; đặt vé máy bay trong cũng như ngoài nước; vươn cánh tay bao phủ thị trường từ Bắc chí Nam... 
Hiện công ty có 10 trung tâm như: Trung tâm Dịch vụ Vận chuyển - hội nghị, hội thảo - lữ hành; Trung tâm Dịch vụ Lữ hành Sagotour; Trung tâm Dịch vụ STC; Trung tâm Dạy nghề bán công Saigontourist; Trung tâm Quản lý xe taxi; Trung tâm Quản lý xe du lịch; Trung tâm Kinh doanh ôtô Saigontourist; Trung tâm Dịch vụ sửa chữa ôtô Saigontourist; Trung tâm xuất nhập khẩu; chi nhánh tại Hà Nội. 
Ông Đinh Quang Hiền, Tổng Giám đốc công ty, khẳng định: Tuy mỗi trung tâm có một chức năng hoạt động riêng, nhưng đều tuân thủ tiêu chí chung của công ty “uy tín, chất lượng, phục vụ khách hàng tốt nhất để tồn tại và phát triển”. 
Đa dạng sản phẩm 
Trung tâm Dịch vụ Vận chuyển - hội nghị, hội thảo - lữ hành chuyên khai thác các dịch vụ vận chuyển như xe du lịch từ 4 - 45 chỗ, đại lý vé máy bay cho các hãng hàng không trong và ngoài nước, đại lý vé tàu cánh ngầm, tổ chức tour du lịch nội địa và quốc tế, hội nghị, hội thảo... 
Trung tâm Dịch vụ Lữ hành Sagotour chuyên tổ chức các tour nội địa và quốc tế, cho thuê xe du lịch từ 4-45 chỗ. Trung tâm Du lịch STC chuyên thiết kế tour tại các thị trường chính như Bắc Mỹ, châu Âu, Đông Á và các nước Đông Nam Á..., tổ chức chương trình du lịch nước ngoài cho khách Việt Nam; chương trình tham gia hội chợ triển lãm tại nhiều quốc gia trên thế giới như Mỹ, Anh, Pháp, Nga...; hoặc hội thảo, hội nghị trong và ngoài nước... Chức năng của Trung tâm Dạy nghề bán công Saigontourist là đào tạo lái xe môtô 2 bánh hạng A1, lái xe ôtô hạng B1, B2, D, sửa chữa ôtô, nghiệp vụ hướng dẫn viên cho lái xe du lịch, xe taxi, đào tạo nghề cho người có nhu cầu đi xuất khẩu lao động... 
Còn Trung tâm Quản lý xe taxi với 2 loại Toyota Vios 4 chỗ và Zace 7 chỗ là đơn vị vận chuyển hành khách công cộng uy tín nhiều năm, phục vụ khách với phương châm “lái xe an toàn”... Trung tâm Quản lý xe du lịch gồm các loại Camry, Mercedes, Zace từ 4-45 chỗ, chuyên cho các công ty trong và ngoài nước thuê với độ an toàn cao. 
Riêng Trung tâm Kinh doanh ôtô Saigontourist chuyên mua bán các loại ôtô cũ, mới và phụ tùng ôtô, sửa chữa, bảo dưỡng, hậu mãi, tân trang, đại lý ôtô và phụ tùng, đăng ký, đổi chủ quyền, đăng kiểm, bảo dưỡng, bảo hiểm, dịch vụ hỗ trợ tài chính mua ôtô, dịch vụ cứu hộ, cứu nạn các loại ôtô. Trung tâm Dịch vụ sửa chữa ôtô Saigontourist thực hiện sơn sửa xe công ty, xe khách với đội ngũ công nhân chuyên nghiệp, trang thiết bị hiện đại, dịch vụ tốt, uy tín. 
Trung tâm xuất nhập khẩu với chức năng dịch vụ vận chuyển đường biển, container hàng lẻ bằng đường bộ, hàng không trong và ngoài nước, dịch vụ khai thuế hải quan hàng hóa XNK, cho thuê kho bãi, khai thác đầu tư kinh doanh ngoại thương. Chi nhánh Hà Nội giải quyết các hoạt động của công ty liên quan đến thị trường phía Bắc. Nằm trong hệ thống Saigontourist, công ty có ưu thế sử dụng hoàn hảo các dịch vụ, nhà hàng khách sạn trực thuộc trong cả nước để bảo đảm chất lượng thống nhất ở bất cứ địa phương nào. 
Luôn ý thức việc xây dựng thương hiệu qua các tiêu chuẩn quốc tế, xem đó là thước đo, sự khẳng định chất lượng hoạt động, công ty đã phấn đấu đạt chứng chỉ ISO 9001:2000 do Tổ chức DNV và Quacert cấp, gia nhập các tổ chức PATA, VITA.... 
Năm 2005 công ty là đơn vị duy nhất đạt danh hiệu “Cúp vàng thương hiệu Việt” trong lãnh vực khách sạn nhà hàng và du lịch. Mới đây công ty cũng đạt cúp vàng “Vì sự tiến bộ xã hội và phát triển bền vững” do Tổng LĐLĐ Việt Nam trao tặng. 
Riêng cá nhân ông Đinh Quang Hiền, Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc, đạt được cúp vàng “Doanh nhân văn hóa” do Trung tâm Văn hóa Doanh nhân Việt Nam chứng nhận. 
Hội nhập và phát triển trên toàn cầu: RADIUS - nâng tầm thương hiệu 
Với mục tiêu vươn lên để trở thành thương hiệu toàn cầu, ngày16-5-2006, ông Đinh Quang Hiền đã sang Mỹ ký hợp đồng cổ đông để chính thức trở thành thành viên của tập đoàn RADIUS. 
Phát biểu với ông Tony Hughes, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc tập đoàn RADIUS tại buổi ký kết hợp đồng ở trụ sở chính của RADIUS (Mỹ), ông Đinh Quang Hiền cho biết: Việt Nam đang chuẩn bị gia nhập WTO nên Công ty Cổ phần Vận chuyển Saigontourist chính thức thành cổ đông của tập đoàn RADIUS. 
Đó là một thuận lợi để quảng bá, tiếp thị và hội nhập với các nước trên thế giới đồng thời thu ngắn khoảng cách quốc tế đối với Việt Nam trong lĩnh vực du lịch và thương mại”. Ông Bùi Nguyễn Tâm Đăng, Giám đốc Trung tâm Du lịch STC, thông tin: RADIUS là tập đoàn quản lý du lịch hàng đầu thế giới với trên 95 cổ đông và hơn 5.400 điểm bán tại 80 quốc gia trên thế giới. Văn phòng chính đặt tại Bethesda, tiểu bang Maryland (Mỹ) và các văn phòng khác tại châu Âu, châu Á, Anh, Mexico... 
Doanh số gộp năm 2005 là 19,4 tỉ USD với hơn 30 triệu đơn đặt hàng/năm. Các cổ đông trong tập đoàn đều là những công ty du lịch hàng đầu tại các quốc gia. RADIUS có nhiều lợi thế như khả năng cung cấp dịch vụ chất lượng cao tại 80 quốc gia. Các cổ đông cùng hỗ trợ lẫn nhau để khai thác tốt nguồn khách đa quốc gia và từng nước. Được hưởng chương trình giá khách sạn, vận chuyển và hàng không ưu đãi nhất trên toàn thế giới, có khi giảm giá phòng xuống đến 50%, cung cấp hệ thống thông tin quản lý tại mỗi quốc gia và toàn cầu, ứng dụng những công nghệ tiên tiến nhất để tăng tính cạnh tranh trên thương trường. 
Do có nhiều thành viên trên toàn thế giới nên các cổ đông có thể trao đổi nguồn khách tại mỗi quốc gia, hỗ trợ khách của các cổ đông khác tại nước mình đặt vé máy bay, khách sạn, visa, các tình huống khẩn cấp..., cùng hợp tác tham gia và khai thác nguồn khách từ các hội chợ du lịch thế giới và trong khu vực dưới thương hiệu chung RADIUS. 
Ngược lại RADIUS cũng dành cho các cổ đông những lợi ích như xây dựng hệ thống quản lý và chia sẻ thông tin kinh doanh, thương lượng giá ưu đãi đối với các dịch vụ và khách sạn, tổ chức các hội nghị, thực hiện quảng bá và tiếp thị cho cổ đông trên toàn thế giới và khu vực. RADIUS chỉ chọn mỗi quốc gia một công ty hàng đầu để làm cổ đông. Tại VN, Công ty Cổ phần Vận chuyển Saigontourist là đơn vị chính thức được RADIUS tín nhiệm. Sự kiện này sẽ giúp công ty vươn tầm thương hiệu mang tính toàn cầu.

Xuân Hòa
