U23 VN tiền hung hậu kiết!

Công Vinh (trái) đã có 4 bàn thắng. Ảnh: H.A Sự đánh động về bảng đấu khó khăn khiến U23 Việt Nam có thái độ tiếp cận đúng đắn
Nhìn lại chặng đường vòng loại đã qua của đội tuyển U23 VN, kể từ buổi bốc thăm cho đến diễn biến trận khai mạc và giờ đây chiếm ngôi đầu bảng, xem ra đội VN đã đối đầu các thử thách xếp theo kịch bản tiền hung hậu kiết! Tuy nhiên, hoàn toàn không có phép màu biến hung thành kiết. Tất cả trước tiên đều nhờ vào nỗ lực và tinh thần chiến đấu của các chàng trai U23 VN trên sân cỏ! 
Đến giờ phút này, biệt danh bảng tử thần ắt chỉ còn khiến nhiều người hâm mộ... phì cười. Nhưng theo chúng tôi, chính sự đánh động về bảng đấu khó khăn thực tế đã khiến toàn đội VN có được thái độ tiếp cận đúng đắn! Nhớ lại vòng loại Tiger Cup 2004, đội VN khi đó có được mọi thuận lợi: sân nhà, lịch thi đấu và thời gian chuẩn bị. Kết quả cuối cùng ra sao, tất cả đã rõ. 
Ngược lại lần này, thành phần và nhịp độ bảng đấu buộc đội VN chỉ có một lựa chọn: chơi hết mình, tập trung tối đa ngay phút đầu. U23 VN đã rút ra bài học từ các đàn anh ở Tiger Cup 2004 để rồi vượt qua xuất sắc. Bảng đấu khó, lịch đấu không thuận lợi, tất cả đều không quan trọng bằng sự chuẩn bị nghiêm túc và nỗ lực chiến đấu của toàn đội! 
Cũng có đánh giá cho rằng thắng lợi của U23 VN một phần nhờ vào sự sa sút của các đội khác. Theo chúng tôi, trên bình diện U23, mặt bằng chung khu vực thật ra chẳng biến động gì lớn. Nhưng nhiều đại gia ở khu vực đã đến với giải trong sự hời hợt thiếu chuẩn bị nghiêm túc. Bằng quyết tâm và tinh thần thi đấu, thay vì bị rơi vào đống bùng nhùng đó, U23 VN đã thực hiện được cú bứt phá tách nhóm. Nhưng sẽ hết sức sai lầm nếu nhiều tuyển thủ sớm vội thỏa mãn! Kể từ bán kết, cuộc chơi hoàn toàn khác hẳn vòng loại. Nếu hả hê và buông lỏng, không sớm thì muộn chúng ta có thể lại lạc lối đi vào đường mòn sai lầm. Trong thể thao, ngay cả nhà vô địch cũng phải sợ kẻ thù tự mãn, đừng nói chi đến đội chỉ mới vượt qua vòng loại! Với những điều kiện thuận lợi như hôm nay, hơn bao giờ hết, U23 VN cần hết sức tỉnh táo và cố gắng đến cùng để có được một SEA Games tiền hung nhưng hậu rất kiết!

Lê Nhi
