Bài thi trắc nghiệm cũng tính theo thang điểm 10 và được phúc khảo

Chiều 20-10, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục đã chính thức ban hành hướng dẫn tổ chức thi trắc nghiệm (TN) môn Ngoại ngữ trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006. Cùng với bản hướng dẫn cho thí sinh và các trường THPT, ĐH, CĐ có thi tuyển bằng khối D, Cục cũng giới thiệu mẫu phiếu trả lời TN. 
Theo đó, trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ, đối với môn Ngoại ngữ sẽ sử dụng đề thi với kiểu câu TN nhiều lựa chọn. Mỗi câu trong đề thi có phần dẫn nêu vấn đề, cung cấp thông tin hoặc nêu câu hỏi, có bốn phương án A, B, C, D để thí sinh chọn một. 
Trong bốn phương án chỉ có duy nhất một phương án đúng hoặc một phương án đúng nhất, các phương án khác được đưa vào có tác dụng “gây nhiễu” đối với TS. Nếu không nắm vững kiến thức về vấn đề nêu trong câu hỏi, thí sinh sẽ không thể nhận biết được trong tất cả các phương án để chọn đâu là phương án đúng. 
Mỗi đề thi tốt nghiệp THPT có khoảng 50 câu TN với thời gian làm bài là 45 phút. Mỗi đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có khoảng 70-100 câu TN với thời gian làm bài là 90 phút. Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, in sẵn cả bản đề thi, phiếu trả lời và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án trả lời A, B, C, D. 
Hướng dẫn của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục nêu rõ việc in sao đề thi TN được thực hiện tại các Sở GD-ĐT (đối với kỳ thi tốt nghiệp) và các cơ sở in sao đề thi theo qui định của Bộ GD-ĐT (trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ). Phiếu trả lời TN do Bộ GD-ĐT tổ chức in chung và gửi về các sở, các trường có thi khối D. Bài thi TN sẽ được niêm phong từ các hội đồng thi và chuyển về các trung tâm chấm thi do Bộ GD-ĐT tổ chức theo vùng. 
Bộ GD-ĐT khẳng định điểm bài thi TN được quy về thang điểm 10 như thi tự luận. Đồng thời bài thi TN của thí sinh cũng được phúc khảo như bài tự luận. Theo kế hoạch, bắt đầu từ tháng 11 tới, Bộ GD-ĐT sẽ tổ chức thi thử thí điểm tại một số trường chuẩn bị cho kỳ thi thử đại trà trong toàn quốc vào tháng 1-2006. Tuy nhiên bộ lưu ý các Sở GD-ĐT, ngoài kế hoạch chung của bộ, các sở có thể chủ động đề ra kế hoạch tổ chức tập dượt, cho học sinh lớp 12 thi thử trắc nghiệm trong phạm vi địa phương mình.

Theo Tuổi trẻ
