Tạm đình chỉ công tác Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây Đào Văn Bình vừa ký văn bản tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Văn Học, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây để kiểm điểm.
Nguyên nhân là do ông Học có những sai phạm nghiêm trọng trong quản lý và chi tiêu tài chính. 
Đồng thời hai cán bộ dưới quyền có liên quan đến sai phạm của ông Học là Trần Điền, Đặng Thị Kim Anh (chuyên viên Phòng Giáo dục phổ thông) cũng bị tạm đình chỉ công tác. 
Riêng ông Phạm Văn Ninh, nguyên Trưởng Phòng Giáo dục phổ thông (đã nghỉ hưu cuối năm 2005) sẽ phải kiểm điểm xử lý sau. 
Hiện việc điều hành công việc của Sở được giao cho Phó Giám đốc Nguyễn Hữu Hiếu. 
Từ năm 1998-2004, UBND tỉnh Hà Tây chi hơn 2,8 tỷ đồng để hỗ trợ cho các học viên (đang là giáo viên của tỉnh) theo học đại học từ xa, mà Sở GD-ĐT Hà Tây liên kết đào tạo với Đại học Huế. 
Trong quá trình quyết toán, các cá nhân trên đã chiếm đoạt gần 222 triệu đồng tiền ngân sách, do UBND tỉnh Hà Tây rót thừa (do số học viên theo học thực tế ít hơn kế hoạch). 
Ngoài ra, theo cơ quan Công an tỉnh Hà Tây thì các cá nhân trên còn để ngoài sổ sách trên 2,2 tỷ đồng (tiền được Đại học Huế trích lại từ 20% tổng số học phí đào tạo từ xa) để chi tiêu tuỳ tiện như: chi tiếp khách (ăn uống tại nhà hàng, đặt phòng ngủ), mua chè, thuốc lá… 
Không chỉ tham ô, cố ý làm trái trong việc sử dụng tiền của những khoá đào tạo đại học từ xa, mà trong các năm từ 2000 đến hết năm 2003, các cá nhân trên còn để ngoài sổ sách gần 1 tỷ đồng từ tiền lệ phí tuyển sinh vào các trường ĐH-CĐ được Bộ GD-ĐT trích lại cho địa phương. 
Trong số gần 1 tỷ đó, đáng chú ý là hơn 700 triệu đồng đã được chi cho lãnh đạo Sở, cán bộ và chuyên viên của Phòng đào tạo chuyên nghiệp. 
Trước đó, cơ quan Công an tỉnh Hà Tây đã có văn bản đề nghị cho khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can đối với các ông Phạm Văn Ninh, ông Trần Điền, về các tội tham ô tài sản; cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Đồng thời đề nghị cho điều tra đối với ông Nguyễn Văn Học. Vì qua xác minh cho thấy ông Học cũng có dấu hiệu phạm tội cố ý làm trái. 
Theo nguồn tin của Tiền phong, trước thời điểm bị tạm đình chỉ công tác, ông Học đã ký khá nhiều quyết định bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ. 
Một cán bộ ở Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Tây cho biết, ngày 20/1, ông Học đã ký một văn bản yêu cầu Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Tây sửa năm sinh trong hồ sơ cán bộ (từ năm 1952 thành 1954) cho bà Chu Thị Điểm, Chủ nhiệm khoa Mầm non, nhằm kéo dài thêm thời gian công tác cho bà Điểm. Tuy nhiên, theo cán bộ này thì yêu cầu của ông Học là không có cơ sở, nên lãnh đạo nhà trường đã kiên quyết từ chối.

Theo Tiền Phong
