Đề nghị công an, tòa án giải quyết

(NLĐ) - Do có sự khiếu nại từ Công ty Đay Sài Gòn, Sở Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) TP đã có công văn trả lời: “Việc một số cổ đông gây rối, chiếm giữ bất hợp pháp trụ sở công ty; Sở KH-ĐT TP đề nghị công ty liên hệ trực tiếp đến cơ quan công an để được giải quyết theo đúng quy định của pháp luật”.
Sở KH-ĐT cũng hướng dẫn nếu không đồng ý với quyết định trái pháp luật tại đại hội cổ đông thì cổ đông có thể yêu cầu tòa án xem xét hủy quyết định trên. 
Căn cứ hướng dẫn của Sở KH-ĐT TP, ngày 31-5, ông Trần Hải Âu, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đay Sài Gòn đã có công văn gởi ông Nguyễn Văn Khảm, yêu cầu: “Trong khi chờ quyết định của tòa án, vì quyền lợi của công ty, cổ đông và người lao động, yêu cầu ông Khảm giao trả lại toàn bộ các phòng làm việc và tài sản của công ty mà ông đang chiếm giữ...”. Tuy nhiên, theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, đến tối 31-5, các phòng ban nghiệp vụ của công ty vẫn do ông Khảm và người nhà chiếm giữ.

L. Thủy
