Chọn đơn vị thử tải, quan trắc

(NLĐ)-Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa có ý kiến trong việc chọn đơn vị thử tải cầu Văn Thánh 2 và thực hiện quan trắc theo dõi chuyển vị, lún đối với công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận 1 và Bình Thạnh).
TP chấp thuận cho Sở GTCC chỉ định Viện Khoa học - Công nghệ (thuộc Bộ Xây dựng) thực hiện công tác này. Dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh bắt đầu được xây dựng từ năm 1997, đưa vào sử dụng năm 2001 thì đã bị hư hỏng nhiều hạng mục. Riêng hạng mục cầu Văn Thánh 2 bị hư hỏng kéo dài nhiều nhất và mới được sửa chữa xong phần cơ bản vào cuối tháng 1 vừa qua.

Ng. Thạnh
