Dân Mỹ nghiện game hàng đầu thế giới

Các tập đoàn giải trí hàng đầu của Mỹ vừa công bố một kết quả nghiên cứu cho thấy rằng dân Mỹ nghiện video game nhất thế giới.
Có đến 40% dân Mỹ tham gia chơi game và 45% trong số này nghiện game online. 
Nàng họa sĩ Valente, 29 tuổi, cho biết rằng cô ta trung bình đã bỏ đến 30 giờ/tuần để chơi game online và chỉ riêng tổng số tiền để chơi game online trong nằm 2005 đã đến hơn 1.500 USD. 
Cô ta cho biết:”Tôi ngày càng xem TV ít đi và ngày càng có cảm giác rằng các chương trình TV hiện nay thật là… vớ vẩn. Còn khi chơi game thì lại khác, tôi đã trở thành chính nhân vật của mình và đắm mình trong mọi thế giới thần tiên”. 
Theo một cuộc thăm dò do AP-AOL Games vừa thực hiện cho biết rằng có đến 40% dân Mỹ tham gia chơi game bằng máy tính hay trên các máy chơi game chuyên nghiệp. Các quý ông đứng tuổi, thanh niên và trẻ vị thành niên là những lớp người nghiện game nhất. 
Có đến 45% game thủ Mỹ chơi game online thường xuyên và trung bình mỗi game thủ online này chi khoảng 200 USD cho thú vui của mình trong năm 2005. Có 25% game thủ Mỹ cho biết rằng họ không bao giờ chơi game online mà chỉ thích chơi những game lẻ. 42% game thủ online cho biết rằng họ đã bỏ ra tối thiểu là 4 giờ /tuần để chơi game, 17% cho biết họ thường chơi ở mức trên 10 giờ/tuần. 
Sony, Nintendo và Microsoft cũng kết hợp thực hiện một cuộc nghiên cứu của riêng mình với tất cả những khách tham quan tại “Triển lãm thiết bị giải trí” Los Angeles để tìm hiểu về “khẩu vị” game của dân Mỹ và cho kết quả như sau: những game đơn giản và ít yếu tố hành động (chơi bài, xếp hình, xếp chữ…) được ưa chuộng nhất, kế đến là game chiến thuật, game thể thao, game phiêu lưu, game bắn súng và gam mô phỏng. 
31% game thủ Mỹ cho biết rằng đã chi tối thiểu là 100 USD cho thú vui của mình trong năm 2005 và 11% đã chi đến trên 500 USD chủ yếu là để mua game mới. Số người chơi game online trung bình phải chi ra một số tiền lớn hơn so với dân chơi game lẻ, đến hơn 500 USD/năm. 
Chuyên gia quản lý đầu tư Cameron Wright cho biết rằng chi phí chơi game của riêng anh ta cũng không hề thấp chút nào, vì chỉ riêng chi phí nâng cấp 2 trong 4 máy tính của anh ta thành những máy chơi game hiện đại “đụng nóc” cũng đã lên đến 4.500 USD trong năm 2005. 
Anh ta thường xuyên chơi trò “Command and Conquer” với nhóm bạn của mình trên mạng và cho biết rằng chơi game cũng là cơ hội để “kết giao bằng hữu” với nhiều khác, cũng như củng cố hơn những mối quan hệ sẵn có. 
Anh Cameron Wright 44 tuổi, cũng là cha của 4 đứa con, khẳng định rằng những thiết bị chơi game trong gia đình của anh ta đã giúp cho mối liên kết của các thành viên trong gia đình ngày càng khắng khít hơn qua những trò chơi hấp dẫn:”Thật không gì thú vị khi cả gia đình quây quần với nhau vào buổi tối để chơi game. Qua đó chúng tôi có thể dễ dàng trao đổi về mọi vấn đề. Dĩ nhiên là dù chơi game có hấp dẫn tới đâu cũng không nên để chúng ảnh hưởng đến việc học hành của lũ trẻ”. Còn chị Valente cũng vui sướng cho biết nhờ chơi game online mà cô ta đã tìm được một người bạn trai tuyệt vời và một bạn gái tâm đầu ý hợp. Valente cũng khẳng định:”Tôi đã gặp được rất nhiều người lạ trong khi chơi game online và trở nên thân thiết với họ lúc hay không hay. Không môi trường tiếp xúc nào tuyệt hơn game online”

Theo Tuổi Trẻ
