Ước mơ vươn tới ngôi sao...

Cô bán vé của Sân khấu Kịch Phú Nhuận cho biết, khán giả đến đây trước khi mua vé hầu hết đều hỏi: “Có Hòa Hiệp đóng không?!” 
Gương mặt “kép mới” triển vọng 
Với công chúng yêu kịch thường xuyên lui tới sân khấu này, diễn viên trẻ Hòa Hiệp thời gian gần đây đã trở thành một gương mặt mới, có sức hút. Cao ráo, điển trai theo mô-típ phim Hàn Quốc, Hòa Hiệp đã tạo được ấn tượng ngay từ khi được giao vai chính đầu tiên trong vở kịch Vô tình - một cậu em được cưng chiều nhưng sống ơ hờ, thiếu trách nhiệm với những người chung quanh. Nhưng phải đến khi được đạo diễn Đỗ Đức Thịnh đẩy vào vai Bình trong Em và ngôi sao thì những ưu thế của Hòa Hiệp mới được bộc lộ rõ nét. Nhân vật Bình là một cậu em tốt bụng, vì không muốn danh dự của người anh - một ca sĩ ngôi sao - bị hoen ố nên đã nhận tội đụng xe gây chết người và đi tù thay anh. Nhưng người anh, thay vì sống xứng đáng với sự hy sinh đó, lại “cướp” luôn người yêu của em mình. Những diễn biến trong tình cảm giữa hai anh em trong suốt thời gian sau khi ra tù của nhân vật Bình, đòi hỏi diễn viên phải thay đổi tâm lý liên tục, luôn đấu tranh giữa sự hận thù đau khổ và lòng thương yêu của tình máu mủ. Với những lợi thế về ngoại hình, nhất là với vẻ đôn hậu trên khuôn mặt hơi “măng sữa”, Hòa Hiệp đã cho nhân vật Bình một vẻ đẹp thuần khiết, gợi được lòng cảm thông nơi người xem. Ở vở Chuyện tình mùa thu, vai bác sĩ Khương Hải đòi hỏi một vốn sống dạn dày trong tình trường nên quả là một thách thức lớn với Hòa Hiệp. Thế nhưng, nhờ sự hỗ trợ khá đắc lực của bạn diễn là Thanh Vân với vẻ đẹp khá quyến rũ, họ đã trở thành một đôi thật bắt mắt và ăn ý. Và chính vì vậy, sau vở Chuyện tình mùa thu này, Hòa Hiệp và Thanh Vân trở thành một đôi “đào kép” mang ý nghĩa thương hiệu của Sân khấu Kịch Phú Nhuận. Và họ đã lại cùng nhau sánh vai trong vở kịch Trò đời vừa mới công diễn. 
Cha mẹ đồng hành con đường chông chênh 
Tuy đã có được bước tiến khá rõ trên sàn diễn trong năm nay, song mỗi lần nhận vai mới đối với Hòa Hiệp là một lần tự thử thách. Nếu vai này thất bại thì sao? Anh luôn tự hỏi mình như vậy và câu trả lời không chỉ dành cho riêng tương lai cuộc đời anh mà còn cho cả gia đình. Cha mẹ của Hòa Hiệp vốn là những người gắn bó lâu đời với Cảng Sài Gòn. Ngay đến hai người chị của anh cũng tốt nghiệp ngành hàng hải và cũng đang tiếp bước phụ mẫu công tác tại đây. Ngày anh tốt nghiệp THPT, chính cha mẹ làm đơn nộp cho anh thi vào Đại học Hàng hải và anh đã đậu ngành kinh tế vận tải biển. Nhưng Hòa Hiệp đã lén gia đình thi tuyển vào Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh. Việc cậu con trai duy nhất bỏ Đại học Hàng hải để theo nghề diễn viên đã làm cho cả gia đình buồn không tả xiết. Nhưng cha anh vẫn không thôi hy vọng, cứ dặn chừng rằng hễ khi nào thấy không xong ở sân khấu thì quay về vận tải biển. Anh xin cha cho thời gian ba năm, nếu trụ không nổi sẽ nghe theo ý muốn của gia đình. Đã gần hai năm kể từ ngày Hòa Hiệp ra trường, đi xem con trai diễn, cha mẹ anh đã dần thấy lòng dịu lại, và dường như họ cũng đang mường tượng ra được con đường phía trước, của con trai mình. Đó là một con đường có nhiều gập ghềnh. Từng vai diễn anh vượt qua cũng là từng chặng đường chông chênh mà trái tim cha mẹ phải lo lắng chờ đợi. Giờ đây, thời gian ba năm xin khất của anh đang sắp tới và anh tin rằng mình đang đi đúng con đường mà số phận đã dành cho. Hòa Hiệp càng ngày càng thấy tự tin khi đã đi được bằng chính khả năng của mình. 
Nghệ sĩ Ưu tú Hồng Vân , phụ trách Sân khấu Phú Nhuận : Hòa Hiệp là một diễn viên có gương mặt dễ thiện cảm, đa năng, đóng vai hiền, vai ác đều được. Tuy vào vai không nhanh nhưng khá chắc, vai nào Hòa Hiệp đã đóng thì người khác cũng khó thay. Bên cạnh một khả năng diễn xuất nhiều triển vọng, Hòa Hiệp còn có đầu óc tổ chức rất tốt. Tôi đã mạnh dạn giao toàn bộ việc tổ chức chương trình kịch thiếu nhi Xứ sở thần tiên cho Hòa Hiệp và tôi đã nhận được một bản đề án khá chi tiết và khoa học. Tôi tin, với khả năng và tính cách như vậy, hai năm nữa Hòa Hiệp sẽ là một tên tuổi. Đạo diễn Đỗ Đức Thịnh : Hòa Hiệp có một ngoại hình thuận lợi cho loại vai “kép đẹp” và là một diễn viên có khát vọng, có biểu cảm tốt. Đó là lý do vì sao tôi mạnh dạn giao cho cậu ấy vai chính trong các vở kịch tôi dựng. Hòa Hiệp có khả năng đi xa nếu chịu khó đọc nhiều, quan sát nhiều và đừng hời hợt, đừng dễ dãi với chính mình.

Hồng Văn
