Cá lớn vẫn ở ngoài khơi

Ảnh truy nã 1 trong 1 tên cướp (có râu và không có râu) 5 trong số 14 kẻ tình nghi tham gia vụ cướp 53 triệu bảng (92 triệu USD)- bị bắt trong tuần qua- đã bị truy tố ra tòa tuần qua, nhưng những con cá lớn vẫn còn ở ngoài khơi
Sau 11 ngày huy động hơn 100 cảnh sát viên, bao gồm cả cảnh sát pháp y và thợ lặn, truy tìm thủ phạm khắp miền Đông Nam nước Anh, tang vật có ý nghĩa là chiếc xe Ford Transit trong bãi đậu xe của khách sạn quốc tế Ashford. Cảnh sát tìm thấy phía sau xe súng ống, khăn trùm mặt, áo chống đạn và quan trọng nhất 1,3 triệu bảng giấy bạc mới cáu cạnh. Ngày 2-3, theo báo Mirroir, cảnh sát cũng tìm thấy 12 túi tiền đựng 15 triệu bảng giấu trong một công-ten-nơ để trong ga-ra sửa xe hơi ở Welling, gần London. Nhà doanh nghiệp Nigel Reeve, chủ nhân công-ten-nơ - đang ở Tây Ban Nha, nói ông vô tội và sẵn sàng trở về Anh nếu cảnh sát Anh triệu tập. 
Thu hồi được tiền? 
Và cuối cùng, một trong những đối tượng điều tra quan trọng nhất là chiếc xe Renault 7,5 tấn mà cảnh sát tin rằng bọn cướp đã dùng để chở chiến lợi phẩm cũng đã tìm thấy hôm 25-2 cách trang trại hẻo lánh Elderden 20 km. Trang trại này trị giá 3,6 triệu bảng nằm trong làng Staplehurst, cách kho bạc Tonbridge chừng 20 km, đã bị cảnh sát khám xét gắt gao, thợ lặn đã tìm dưới các giếng những chứng cứ. Có tin khoảng 20 triệu bảng giấu trong trại đã được thu hồi, nhưng cảnh sát từ chối xác nhận tin này. 
Tuy nhiên, chủ trang trại là triệu phú John Fowler, 60 tuổi, hành nghề mua bán xe cũ đã bị bắt trong sự ngỡ ngàng của hàng xóm và bị truy tố ra tòa hôm 2-3 với các tội danh: âm mưu cướp, bắt cóc (giám đốc Dixon và vợ con, tổng cộng 3 tội danh) và chứa đồ gian. Stuart Royle, 47 tuổi, cộng sự của Fowler, cũng bị truy tố về tội âm mưu cướp kho bạc. Ba bị cáo còn lại là chị thợ uốn tóc Kim Shackelton, 39 tuổi, tình nhân của Royle, Jetmir Bucpapa, 24 tuổi và võ sĩ tự do Lea John Rusha, 33 tuổi, bị khép tội chứa đồ gian. Những kẻ tình nghi còn lại đang được thẩm vấn. Trong số này, đặc biệt có một cựu vô địch môn judo 49 tuổi tên Chris Bowles từng thi đấu trong đội tuyển Anh hồi Thế vận hội Moscow 1980. 
Nhật báo The Independent dẫn một nguồn tin thân cận cơ quan điều tra tuy nhiên cho biết vẫn chưa bắt được ít nhất 6 tên thuộc loại “cá lớn”. 
Có nội gián? 
Một trong 14 nhân viên kho bạc Tonbridge của hãng Securitas bị bọn cướp bắt làm con tin có tên Nduniso Minisa, 24 tuổi, đã bị bắt vài giờ sau khi được giải cứu vì cảnh sát tìm thấy trong người anh này một thẻ tín dụng của người khác và một ngân phiếu 10.000 bảng. Visa lưu trú của anh này cũng đã hết hạn. Vấn đề đặt ra là tại sao Nduniso có mặt đúng vào đêm kho bạc bị cướp? Phải chăng hắn là nội gián? 
Câu hỏi lớn nhất đối với cảnh sát là bọn cướp nào dám làm chuyện tày đình này? Ngoài nhóm IRA (Quân đội Cộng hòa Ireland), cảnh sát tình nghi 3 “ông trùm” cầm đầu các tổ chức tội phạm khét tiếng nhất ở London. Tuy nhiên, nghi là một chuyện dễ dàng, tìm bằng chứng để buộc tội chúng mới khó. Kẻ tình nghi số một là một nhân vật mang bí danh “Ông R” khoảng 51 tuổi, sống cách kho bạc Tonbridge 32 km. Trước đây, cảnh sát tình nghi hắn tổ chức một đường dây cung cấp “hàng trắng” trị giá tổng cộng 124 triệu bảng cho London bị cảnh sát phá vỡ năm 1994. Cũng có tin hắn là người vạch ra kế hoạch cướp kim cương trong tòa nhà Millennium Dome năm 2000. “Ông R” có quan hệ mật thiết với các bố già mafia ở Ý và Colombia. 
Tình nghi số 2 là 6 anh em cầm đầu nhóm “Đội A” khét tiếng ở khu vục Đông Nam London. Nhóm này có quan hệ từ lâu với “Ông R”, chuyên kinh doanh nhà hàng, quán bar và mua bán xe hơi cũ . Một tên đã xộ khám vì buôn lậu ma túy. Theo một cựu sĩ quan cảnh sát London, nhóm này chuyên dùng chiêu nội gián để tấn công những mục tiêu. Chúng đặc biệt tàn ác với những kẻ chỉ điểm nội gián của chúng. Có một “đặc tình” của cảnh sát từng bị ném vào vạc a-xít! Kẻ tình nghi cuối cùng có tên “Bố già”, hùng cứ ở Nam London. Cách đây 20 năm, nhóm của tên này từng tổ chức những vụ cướp táo bạo kiểu Tonbridge. Nhưng sau đó, nhóm này suy yếu phần nào sau một số vụ đổ bể. Hắn có một đứa em trai chuyên thâm nhập các công ty bảo vệ để tìm kiếm thông tin hữu ích. Bình luận về “Bố già”, một tên cướp nay đã hoàn lương nói: “Bố già” là người tôi sợ nhất. Hắn là người vô đạo đức hoàn toàn và hung bạo không thể tả”.

Văn Anh tổng hợp
