Đổi xe Ford cũ lấy xe Ford mới

(NLĐ)- Đó là một trong những phương thức trong dịch vụ kinh doanh xe Ford cũ đã qua sử dụng (Ford Assured)- một loại hình dịch vụ chuyên nghiệp vừa được Công ty Ford Việt Nam áp dụng tại TPHCM, sau khi đã triển khai thành công tại thị trường Hà Nội.Chương trình Ford Assured được tiến hành dựa trên các tiêu chuẩn và cơ sở kinh nghiệm của Ford ở khu vực và trên toàn cầu. Xe Ford đã qua sử dụng sẽ được đánh giá, định giá theo quy trình chuẩn bởi đội ngũ kỹ thuật viên của Ford. Ford Assured tại Saigon Ford sẽ có các hoạt động chính là dịch vụ xác định, định giá các loại xe Ford; thu mua các loại xe Ford đã qua sử dụng; bán, ký gởi, đổi xe Ford cũ lấy xe Ford mới; kinh doanh các phụ kiện, đồ chơi ô tô.

T.Mai
