Đẩy mạnh hoạt động thử nghiệm - khám phá cho HS

Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết sở sẽ tập trung đẩy mạnh các hoạt động thử nghiệm - khám phá trong trường mầm non cho HS.
Theo đó, giáo viên mầm non sẽ thường xuyên cho HS chơi những trò chơi, thực hiện những thí nghiệm khoa học đơn giản để các em khám phá thế giới xung quanh, những biến đổi của sự vật khi có sự tác động của con người. Theo bà Lê Thị Liên Hoan - phó trưởng Phòng GD mầm non, Sở GD-ĐT TP.HCM, những hoạt động thử nghiệm - khám phá nhằm nuôi dưỡng tính tò mò, ham hiểu biết, kích thích sự đam mê, khám phá khoa học cho HS.

Theo TuổI Trẻ
