Đà Nẵng: Thêm 104 ngư dân thoát chết trở về

Ông Phạm Phú Một (bìa phải) và 2 con trai (Bình Minh, Quảng Nam) vừa thoát chết trở về. Ảnh: H. Dũng Lúc 8 giờ 30 ngày 25-5, tàu cứu hộ Hải quân 28 đã cùng 3 chiếc tàu của ngư dân gặp nạn trên biển trong cơn bão số 1, với 104 ngư dân và 3 thi hài, cập cảng Sông Hàn
Như vậy đến ngày 25-5, đã có 20 tàu với 468 ngư dân thoát chết và 18 thi hài của các ngư dân xấu số cập cảng Sông Hàn. Tuy nhiên, con số mất tích vẫn còn khoảng gần 200 người. 
Trúng vàng cũng không mừng bằng gặp được con 
Vừa nhìn thấy con, bà Đào Thị Thuận (quận Thanh Khê, Đà Nẵng) chạy đến ôm con vào lòng rồi khóc nức nở trong vui mừng: “Con về là tốt lắm rồi. Trúng vàng mẹ cũng không mừng bằng gặp được con”. Từ trên chiếc tàu cập cảng, anh Phạm Hải Hà (Bình Minh, Thăng Bình, Quảng Nam) chồm dậy vẫy tay gọi tên vợ là Trần Thị Nhỏ và 5 đứa con đang chờ đợi anh trở về. Những đứa con của anh chỉ tay về chiếc tàu rồi reo lên: “Mẹ, mẹ! Ba về rồi, về rồi!”. Nghe tiếng những đứa trẻ gọi ba, ai ai cũng vui mừng cho gia đình chị Nhỏ. Theo lời kể của anh Hà, trong quá trình chống chọi với bão dữ, tàu của anh đã 3 lần bị nước tràn vào và sóng đánh đứt neo trôi dạt lênh đênh trên biển 2 ngày 2 đêm và được một tàu Đà Nẵng đến ứng cứu nên 26 ngư dân trên tàu đã thoát chết. Vui nhất có lẽ là gia đình chị Mai ở Bình Minh (Quảng Nam), chồng chị là anh Phạm Phú Một cùng 2 đứa con trai là Phạm Phú Cảnh và Phạm Phú Trung đã thoát chết trở về trên chuyến tàu ĐNa 90370 trong sáng 25-5. Đã 3 ngày nay, ngày nào chị Nguyễn Thị Xuyến (Bình Hải, Thăng Bình, Quảng Nam) cũng đón xe ra cảng Sông Hàn hỏi thăm tin tức của chồng là anh Trần Thanh Dân. Ngày thứ nhất, thứ 2, thứ 3 đã trôi qua nhưng vẫn chưa thấy anh Dân trở về. Chị Xuyến khóc cạn nước mắt. Không còn hy vọng gì, gia đình chị đã lập bàn thờ cho anh Dân. Và sáng 25-5, anh Dân nguyên vẹn trở về trên chiếc tàu Hải quân trong niềm vui tột đỉnh của gia đình chị Xuyến. 
May mắn của 27 thuyền viên trên chiếc tàu chìm 
Anh Trần Thanh Dân, thuyền viên tàu ĐNa 90190, kể: Sau khi nghe tin bão chuyển hướng, tàu ĐNa 90190 cố chạy về vịnh đảo Đông Sa của Đài Loan để tránh bão nhưng không kịp. Tàu bị rơi vào vòng xoáy của bão. Tất cả anh em trên tàu đã mặc áo phao để chuẩn bị nhảy ra khỏi tàu khi tàu sắp chìm. Những con sóng lớn trùm lên tàu. Tàu bị sóng biển đánh dạt vào gần bờ và chìm 2/3 thân tàu. Quanh tàu là những ghềnh đá chông chênh, sóng lớn đập vào dữ dội nên không một ai dám xuống nước mà cố bám vào thân tàu để sống sót. Sau 2 đêm nhịn ăn uống, 27 thuyền viên đã được tàu ĐNa 90127 đến cứu trở về đất liền. Theo các thuyền viên trở về có tham gia tìm kiếm cứu hộ, 18 xác chết vớt được trên biển đều mang áo phao và bám vào can nhựa nên mới tìm được và vớt lên.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
