Bất ngờ đầu tiên: Trinidad &amp;Tobago hiên ngang thủ hoà Thụy Điển

Cổ động viên Thụy Điển thất vọng sau trận hoà của đội nhà 6 trong 11 lần tham dự World Cup, Thụy Điển chưa một lần thắng ở trận đầu tiên. Nhưng ở World Cup lần nay, đoàn quân của ông Lagerback muốn xoá bỏ điềm xui ấy. 
Giới chuyên môn đánh giá Thụy Điển cao hơn hẳn Trinidad &amp;Tobago và dự đoán họ sẽ không quá khó để kiếm một suất vào vòng trong, cùng với ông lớn Anh (thắng Paraguay 1-0 trước). 
Có thể nói, Thuỵ Điển đang sở hữu bộ ba tấn công dày dạn kinh nghiệm được cho là nhất nhì thế giới: Zlatan Ibrahimovic, Henrik Larsson và Fredrik Ljungberg. Trong số 30 bàn thắng được ghi ở World Cup của Thuỵ Điển, hơn phân nửa do bộ ba này tạo ra. 
Ưu thế của Thụy Điển được cụ thể hoá với hàng loạt các pha hãm thành ở đầu trận. Phút thứ 6, Larson cảnh báo thủ môn Shaka Hislop của Trinidad &amp; Tobago bằng một cú sút phạt cực mạnh đi chệch cột dọc. Lần lượt Lasson, Ibrahimovic liên tục đe doạ khung thành thủ môn Shaka Hislop. Bộ đôi tấn công này chơi hết sức ăn ý. Nếu có một chút may mắn, Larson đã có thể ghi được bàn thắng hay nhất World Cup khi chạy cắt mặt nhận đường chuyền ngang của Ibrahimovic ở phút thứ 24. 
Các cầu thủ Trinidad &amp;Tobago ôm hôn người hùng của trận đấu, thủ môn Hislop. 
Việc ông Lagerback cắm Ibrahimovic ở tuyến trên bên cạnh sự hỗ trợ của Larson và Ljungberg chơi hết sức cơ động, đã giúp Thuỵ Điển tạo sức ép rất lớn lên phần sân của Trinidad &amp; Tobago. Nhưng dù chiếm hơn 60% thời gian kiểm soát bóng, Thuỵ Điển vẫn ï không thể chuyển ưu thế này thành bàn thắng. 
Dù chỉ lần đầu tiên góp mặt ở World Cup, nhưng đội bóng đến từ vùng Caribbe không dễ bị bắt nạt. 19 trong số 23 cầu thủ của họ thi đấu ở nước ngoài, ít nhiều giúp họ có được tâm lý vững vàng trước sức ép của đội bóng Bắc Âu. 
Người chơi hay nhất hiệp đấu này không ai khác ngoài thủ môn Shaka Hislop. Một ngày làm việc quá vất vã cho Hislop và anh đã cản phá xuất sắc ít nhất hai bàn thua trông thấy từ cuối vuốt má ngoài chân phải vào góc hiểm của Wilhelmsson ở phút 40 và Ibrahimovic phút thứ 42. 
Hiệp đấu thứ hai trở nên hết sức sôi động với liên tục các pha hãm thành nguy hiểm do hai đội tạo ra. Mãi mê tấn công, súyt chút nữa Thụy Điển phải trả giá. Phút 55, cầu thủ mới vào sân hiệp hai Glen Cornel … (thay Avery John bị thẻ đỏ) sút bóng trúng cột dọc. Nhưng cũng chỉ sau đó một phút, Ibrahimovic đáp trả bằng pha hứng bóng tung vô lê cực đẹp. 
Có thể nói, với bộ ba Larsson – Ljungberg – Ibrahimovic, Thụy Điển chơi sáng tạo và luôn tạo được các pha tấn công bất ngờ, gây rất nhiều khó khăn cho Trinidad &amp; Tobago. Nhưng hàng loạt các pha tấn công đều bị các cầu thủ Thụy Điển bỏ phí. Có không dưới hai tình huống ăn bàn mười mươi, nhưng cầu thủ vào sân ở hiệp hai Alback không tận dụng được. 
Một cuộc đấu sức ở dưới sân và trên băng ghế chỉ đạo, một cuộc đấu trí của hai nhà cầm quân. Và trong cuộc đấu trí, Leo Beenhakker - HLV được người dân Trinidad &amp; Tobago xem như vị thánh - đã thắng. Càng lúc Thụy Điển càng trở nên bất lực trước một Trinidad &amp; Tobago chơi quá kiên cường. 
Tìm được một điểm trước Thụy Điển, là thắng lợi vẻ vang của đội bóng ở chiếu dưới Trinidad &amp; Tobago, đặc biệt trong b ối cảnh họ chỉ còn 10 người ở 35’ cuối. Đây chính là bất ngờ đầu tiên của World Cup 2006. Bởi lẽ, trước khi trận đấu diễn ra, không ai nghĩ Trinidad &amp; Tobago có thể đứng vững trước Thụy Điển, thậm chí bị thu cách biệt hai bàn. Nhưng họ làm được điều đó, dù một nửa thời gian thi đấu chỉ với 10 người. Có lẽ, người được nói đến nhiều nhất ở trận đấu World Cup đầu tiên của Trinidad &amp; Tobago không phải là Dwright Yorke, mà chính là thủ môn Hislop. Ít nhất 6 lần trong trận đấu anh đã cứu thu cho Trinidad &amp; Tobago.

Duy Quốc
