Ngày 29-3, xét xử lưu động tại phường An Khánh

(NLĐ)- Thẩm phán Vũ Văn Lệ, Phó Chánh án TAND quận 2, cho biết vụ bà Nguyễn Thị Bích Hoa đánh đập, hành hạ các cháu bé giúp việc sẽ được đưa ra xét xử lưu động vào ngày 29-3 tại UBND phường An Khánh.
Theo ông Lệ, bà Hoa bị khởi tố về tội “hành hạ trẻ em” theo điều 110 Bộ Luật Hình sự với khung hình phạt từ 1 đến 3 năm tù giam. 
Cuối tháng 9-2005, Báo Người Lao Động đã liên tục thông tin trên nhiều số báo về việc bà Nguyễn Thị Bích Hoa (sinh năm 1952, thường trú quận 10 - TPHCM) đã đánh đập, hành hạ dã man đối với các cháu Thạch Thùy Vương, Thạch Thị Bích, Hứa Thị Tươi... là người giúp việc cho bà tại phường An Khánh, quận 2. Sau đó, ngày 3-10 bà Hoa đã bị Công an quận 2 khởi tố và bắt tạm giam.

N.Triều
