Trao danh sách 557 đoàn viên ưu tú cho Đảng

(NLĐ)- Nhân kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng (3.2.1930 - 3.2.2006), chiều 24-1, LĐLĐ và Quận đoàn quận 1 - TPHCM đã tổ chức giao lưu “Đảng viên trẻ tiếp bước thành phố anh hùng”.
Hơn 200 đảng viên trẻ đã gặp gỡ, giao lưu với 5 đảng viên tiêu biểu trên các lĩnh vực hoạt động, trong đó có Bí thư Quận ủy quận 1 Lê Bá Cần. 
Trả lời câu hỏi của các đại biểu về cách nhìn nhận, đánh giá của lãnh đạo Quận ủy về vị trí, vai trò của đảng viên trẻ, Bí thư Quận ủy Lê Bá Cần cho biết, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ quận nhiệm kỳ 2005-2010 đề ra chỉ tiêu mỗi năm phát triển 160 đảng viên nhưng năm 2005 đã phát triển được 199 đảng viên, trong đó có 125 đảng viên trẻ. Điều đó cho thấy các cấp ủy Đảng rất quan tâm đến việc bồi dưỡng, xây dựng lực lượng nòng cốt trong lớp trẻ. Các đảng viên trẻ mong muốn được tạo điều kiện nhiều hơn để học hành, tiếp cận khoa học công nghệ hiện đại... nhằm đóng góp nhiều hơn cho công cuộc xây dựng, phát triển TP. Tại buổi giao lưu, đại diện 2 đoàn thể đã trao cho lãnh đạo quận ủy danh sách 557 đoàn viên ưu tú để bồi dưỡng, kết nạp.

L. Thủy
