Luật một bên, đình công một bên

Công nhân Công ty Giày Gia Định (quận Thủ Đức –TPHCM) đình công vào sáng 14-2. Ảnh: V.TÙNG Chiều 15-2, tại Đồng Nai, Tổng LĐLĐ VN đã tổ chức lấy ý kiến của LĐLĐ các tỉnh phía Nam về Dự thảo Luật Sửa đổi Bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động về đình công.
Hầu hết các đại biểu nhận định: Nếu dự thảo trên được thông qua, thì quyền đình công của người lao động (NLĐ) khó có thể thực hiện được. 
Trao quyền đình công cho... doanh nghiệp 
Điều 173 của dự thảo quy định đến 7 điểm gồm 13 khoản đề cập tính hợp pháp của một cuộc đình công. Chỉ cần vi phạm 1 trong 13 khoản này thì cuộc đình công xem là bất hợp pháp. Đáng lưu ý, trong đó có quy định cuộc đình công phải được diễn ra trong phạm vi doanh nghiệp (DN). Ông Huỳnh Văn Lương, đại diện LĐLĐ tỉnh Bình Dương, nhận xét: Dự thảo luật không giải thích rõ phạm vi DN là như thế nào nên rất dễ vi phạm. Trường hợp một DN có nhiều chi nhánh thì phạm vi DN được xác định như thế nào? Chẳng DN nào muốn đình công nên khi công nhân (CN) đình công thì DN chỉ cần đóng cổng công ty thì cuộc đình công trở thành bất hợp pháp! 
Tại khoản 2 Điều 174 dự thảo quy định về việc lấy ý kiến CN để tiến hành đình công: Người sử dụng lao động phải tạo điều kiện và bố trí địa điểm phù hợp tại DN nếu được yêu cầu, để ban chấp hành Công đoàn (CĐ) tổ chức lấy ý kiến CN. Nhiều cán bộ CĐ than phiền: “Thử hỏi có DN nào lại tạo điều kiện cho CĐ lấy ý kiến CN để tổ chức đình công chống lại họ không?”. Còn ông Huỳnh Văn Tịnh, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Đồng Nai, lại bức xúc: “Luật yêu cầu CĐ cơ sở phải là người tổ chức đình công, trong khi người ký hợp đồng lao động với cán bộ CĐ là giám đốc công ty. Khả năng mất việc sẽ ám ảnh người tổ chức đình công, trong khi cơ chế bảo vệ cán bộ CĐ hầu như chưa có”. 
Hơn 1.000 cuộc đình công không phải là... đình công 
Ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế- Chính sách - Xã hội Tổng LĐLĐ VN, cho rằng: “Dự thảo luật này chỉ chăm bẳm sửa phần ngọn mà không sửa cái gốc của vấn đề. Khi xảy ra đình công đòi lợi ích thì hội đồng trọng tài lao động có trách nhiệm xem xét tính chính đáng của lợi ích đang tranh chấp. Điều này phi thực tế, bởi cho đến nay cả tòa án cũng chưa thể xác định được điều này thì làm sao hội đồng trọng tài có thể làm được để ra quyết định về cuộc đình công?”. Ông Chính đơn cử ví dụ, bản thân ông đã gần 10 năm là thành viên Hội đồng Trọng tài Lao động TPHCM, song chưa có cuộc đình công nào đưa đến hội đồng trọng tài lao động phân xử; trong khi cùng thời gian, tại TPHCM xảy ra khoảng 500 cuộc đình công. 
Một bất hợp lý khác là dự thảo chỉ thừa nhận các cuộc đình công vì lợi ích tập thể, trong khi đó trên 1.000 cuộc xảy ra trên cả nước trong 10 năm qua hầu hết xuất phát từ tranh chấp về quyền hoặc vừa về quyền vừa về lợi ích. Do đó, các đại biểu cho rằng, nếu quy định như dự thảo thì trên 1.000 cuộc đình công đã xảy ra không phải là... đình công. 
Có quyền ngưng việc khi quyền lợi bị xâm hại? 
Một trong những nội dung góp ý được các đại biểu đề cập khá nhiều là có cần phải đặt lại vấn đề quyền ngừng việc vì quyền lợi bị xâm hại hay không? Thực tế khi quyền lợi bị xâm hại, NLĐ thường chọn cách đình công để được giải quyết. Đại diện LĐLĐ tỉnh Đồng Nai nêu quan điểm: Pháp luật lao động hiện nay quy định NLĐ có quyền từ chối làm việc nếu công việc không bảo đảm an toàn... thì tại sao không thể cho phép NLĐ tạm thời từ chối làm việc nếu quyền lợi bị xâm phạm nghiêm trọng? Chẳng hạn như NLĐ bị nợ lương kéo dài, không được tham gia bảo hiểm xã hội, không được cung cấp thiết bị bảo hộ... thì làm sao họ có thể làm đúng trình tự khiếu nại hoặc chờ tòa án giải quyết? Trong khi đó, nếu thừa nhận quyền ngừng việc của NLĐ thì vấn đề giải quyết đình công và trình tự giải quyết đình công sẽ đơn giản hơn nhiều. 
Ông Đoàn Văn Dồi, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Bình Phước, cho rằng ban soạn thảo cần ghi nhận những ý kiến đóng góp chính đáng của tổ chức CĐ, những người luôn theo sát với đời sống của NLĐ. Còn nếu giữ nguyên cách nghĩ cũ và áp dụng những điều luật xa rời thực tiễn, thì chỉ làm quan hệ lao động thêm căng thẳng. 
Ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN: 
Ý kiến xác đáng luôn có sức thuyết phục Sau cuộc hội thảo này, Tổng LĐLĐ VN sẽ tiếp tục lấy ý kiến của các cấp CĐ khu vực miền Tây Nam Bộ và miền Trung để tham gia cùng ban soạn thảo. Tôi đề nghị CĐ các địa phương phải sâu sát với NLĐ; tìm hiểu, nắm bắt được tâm tư, tình cảm, mong muốn của họ để có những ý kiến đóng góp xác đáng cho quá trình sửa đổi bổ sung Bộ Luật Lao động nói chung và xây dựng pháp luật về đình công nói riêng. Thực tế cho thấy, những ý kiến xác đáng của các cấp CĐ luôn có sức thuyết phục và góp phần quan trọng vào việc xây dựng hệ thống chính sách, pháp luật.

PHẠM HỒ
