Tổ chức “Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp” năm 2006

Đông đảo học sinh, thanh niên đến với Ngày hội Việc làm do Báo NLĐ tổ chức năm 2005. Ảnh: H. Thúy Ngày hội diễn ra từ ngày 9 đến 12-3 tại Cung Văn hóa Lao động TPHCM . Chương trình trao 50 suất học bổng Nguyễn Văn Trỗi trị giá 100 triệu đồng cho học sinh các trường nghề .
Dự kiến có khoảng 80 gian hàng của các trường nghề và 20 gian hàng của các DN tham gia ngày hội 
Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp” năm 2006 do Sở GD-ĐT, LĐLĐ TP và Báo Người Lao Động phối hợp tổ chức là hoạt động tập trung của hệ thống các trường trung cấp chuyên nghiệp và các trường CĐ có hệ đào tạo trung cấp chuyên nghiệp trên địa bàn TPHCM. Mục đích nhằm giới thiệu, cung cấp những thông tin liên quan đến đào tạo nghề nghiệp, việc làm, định hướng cho thanh niên trong việc lựa chọn nghề nghiệp, đăng ký tuyển sinh vào các trường trung cấp chuyên nghiệp năm 2006. 
“Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp” còn là cầu nối giữa các trường nghề và các doanh nghiệp (DN) phối hợp liên kết trong hoạt động đào tạo đội ngũ công nhân, kỹ thuật viên giỏi nghề cho nhu cầu công nghiệp hóa - hiện đại hóa của TP. 
. Đối tượng tham gia: 
- Các trường trung cấp chuyên nghiệp, trường CĐ, ĐH có đào tạo trung cấp chuyên nghiệp và các cơ sở đào tạo nghề trên địa bàn TP. 
- DN giới thiệu hoạt động và nhu cầu tuyển dụng của đơn vị. 
. Các hoạt động của ngày hội: 
- Hoạt động triển lãm - thông tin tư vấn của các trường nghề: Dự kiến có khoảng 80 gian hàng của các trường tự giới thiệu về mục tiêu ngành nghề, quy mô đào tạo, điều kiện tuyển sinh... 
- Hoạt động của các DN: Dự kiến có khoảng 20 gian hàng DN tự giới thiệu về hoạt động của DN và nhu cầu tuyển dụng tại gian hàng của đơn vị. 
- Hoạt động tư vấn nghề nghiệp: Tư vấn hướng nghiệp giúp học sinh phổ thông, thanh niên đăng ký tuyển sinh của các trường THCN, CĐ, ĐH có hệ đào tạo trung cấp chuyên nghiệp năm 2006. 
- Trao 50 suất học bổng Nguyễn Văn Trỗi trị giá 100 triệu đồng cho học sinh học nghề tiêu biểu, xuất sắc ở các trường trung cấp chuyên nghiệp trong TP. 
. Thời gian và địa điểm tổ chức: 
Hoạt động “Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp” năm 2006 sẽ được tổ chức vào 4 ngày từ 9 ngày đến 12-3 tại Cung Văn hóa Lao động TP số 55B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1 - TPHCM. Dự kiến có trên 10.000 học sinh, thanh niên tham gia ngày hội. 
Đăng ký tham gia gian hàng 
1. Các trường có nhu cầu đăng ký tham gia gian hàng xin liên hệ tại Phòng Giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT TP số 70 Lê Thánh Tôn, Q.1 - TPHCM. ĐT: 8230070. 
2. Các công ty, DN đăng ký tham gia tại Phòng Việc làm Báo Người Lao Động số 127 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM. ĐT: 9301698. Hạn chót đăng ký gian hàng vào ngày 28-2. Ban tổ chức sẽ bốc thăm vị trí gian hàng của các đơn vị vào lúc 8 giờ ngày 3-3 tại Sở GD-ĐT TP.

V.H
