Cô vợ phù thuỷ

Bắt đầu từ 23-12, Cô vợ phù thủy, bộ phim hài lãng mạn với hai diễn viên chính Nicole Kidman và Will Ferrell sẽ trình chiếu tại các rạp của Hà Nội.
Câu chuyện bắt đầu khi Isabel, vốn là một phù thủy xinh đẹp cố gắng chối bỏ sức mạnh siêu nhiên của một phù thuỷ để có một cuộc đời bình dị. 
Isabel bất ngờ gặp Jack Wyatt, một nam diễn viên tài năng và bị anh thuyết phục tham gia Bewitch, một bộ phim hài nổi tiếng từ thập niên 60, vì cô có cái mũi của Elizabeth Montgomery, nhân vật chính trong bản gốc Bewitch. Isabel tin tưởng Jack sẽ đem lại cho cô cuộc sống bình thường như mong ước, nhưng những tình huống mà cả Isabel lẫn Jack không lường trước được đã bắt đầu khi bộ phim khởi quay... Hai nhà sản xuất Douglas Wick và Lucy Fisher từ lâu có ý định chuyển thể bộ phim hài nhiều tập được yêu thích trong những năm 60 – Bewitched thành một phim truyện tình cảm hài. Trong khi đang phát triển ý tưởng thì họ vô tình gặp Nicole Kidman và cô tỏ ra thích thú với dự án này.

H.L.Anh
