Triệt phá ổ bán dâm cao cấp và múa thoát y

Các gái nhảy trong đường dây bán dâm bị bắt giữ. Khi công an quận Hai Bà Trưng, Hà Nội ập vào nhà nghỉ Hằng Nga, số 89 phố Nguyễn Khoái, trong ánh đèn mờ ảo, mùi bia rượu nồng nặc một cô gái trẻ đang trình diễn màn thoát y vũ với những động tác gợi tình. Tại các phòng kế bên, 3 đôi nam nữ đang hoạt động mại dâm.
Thời gian gần đây, dân chơi tại các sàn nhảy lớn ở Hà Nội thường rỉ tai nhau về một đường dây gái gọi cao cấp do Bi, một gã đồng tính điều hành. "Hàng" của Bi thường là những chân dài có ngoại hình cân đối và rất biết chiều lòng khách. 
Qua nhiều ngày theo dõi, lực lượng công án xác định Bi có tên thật là Trần Thiện Tâm, 18 tuổi, trú tại đường Gia Phú, phường 1, quận 6, TP Hồ Chí Minh. Thủ đoạn hoạt động của bọn chúng khá mới mẻ và tinh vi. Sau khi thỏa thuận giá cả, Bi thường đưa gái và khách về các nhà nghỉ ruột. Sau màn múa thoát y vũ, trong ánh đèn mờ ảo và tiếng nhạc dập dìu, khách hàng được quyền chọn gái để giải trí và giá tiền tính theo giờ… 
1giờ sáng 25-4, Bi cùng một số gái nhảy và đám thanh niên tóc xanh, tóc đỏ lên một chiếc taxi màu trắng rời khỏi nhà hàng đi về phía đường Bạch Đằng. 2h sáng cùng ngày, chiếc xe dừng lại trước nhà nghỉ Hằng Nga tại số 89 phố Nguyễn Khoái. 4 cô gái trẻ trong những bộ quần áo "thiếu vải" cùng một số thanh niên "sành điệu" vội vã bước xuống nhà nghỉ làm thủ tục thuê phòng. . 
Khi tổ công tác bất ngờ mở cửa các phòng 204, 206, 208 và phát hiện 3 đôi nam nữ đang hoạt động mại dâm. Tại phòng 304, trong ánh đèn mờ ảo, mùi bia rượu nồng nặc... một cô gái trẻ đang “trình diễn” màn thoát y vũ với những động tác gợi tình. Quá bất ngờ, các đối tượng không kịp trở tay, tất cả được đưa về trụ sở của Đội CSĐT tội phạm về TTXH, Công an quận Hai Bà Trưng để làm rõ. 
Trong bộ quần áo "hàng hiệu", mái tóc vuốt keo đúng mốt, Trần Thiện Tâm - kẻ cầm đầu đường dây gái nhảy bán dâm cao cấp dưới hình thức múa sexy khai, giá màn múa sex là 50 USD cho một lần 30 phút và bán dâm là 100 USD. Tâm được hưởng 200.000 đồng cho một lần múa sex và 600.000 đồng cho một lần bán dâm. Số tiền còn lại, gái bán dâm được hưởng toàn bộ. Tại thời điểm bị bắt giữ, lực lượng Công an thu trong người Tâm hơn 8 triệu đồng, trong đó có hơn 6 triệu đồng của khách mua dâm trả trước.

Theo Công An Nhân Dân
