Những chiêu lừa tiền tỷ

Cơ quan Công an TPHCM đang thụ lý 2 vụ lừa đảo với số tiền hơn 6 tỉ đồng. Trước Tết, mọi người gom tiền để chuẩn bị cho một năm mới làm ăn. Nhưng, thời điểm này cũng là lúc nhiều người không tài nào lấy lại tiền vốn và tá hỏa mình bị lừa...
Thuê nhà để lừa đảo 
Đó là trường hợp của Trương Đình Bảo (SN 1973, ngụ Trảng Bom, Đồng Nai) vừa bị Công an TPHCM truy nã về hành vi lạm dụng tín nhiệm lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tháng 6-2005, Bảo đến nhà anh Th. (Đồng Nai) là anh em cô cậu với mình. Bảo than thở đang mua một căn biệt thự trị giá hàng tỉ đồng ở Trảng Bom, Đồng Nai nhưng vẫn chưa đủ tiền và nếu không thanh toán tiếp thì sẽ mất tiền cọc. Bảo đề nghị anh Th. cho mình vay tiền với lãi suất cao và sẽ trả trước Tết. Để anh Th. tin tưởng, Bảo dắt anh tới ngôi biệt thự tiện nghi ở thị trấn Trảng Bom. Tin Bảo, anh Th. đã phải gom góp thêm của 3 người nữa mới đủ số tiền 800 triệu đồng và 10.000 USD để đưa cho Bảo. Thế nhưng đến tháng 7-2005, anh Th. không liên hệ được với Bảo. Đi tìm Bảo, anh Th. và những người thân mới biết hắn đã lẩn trốn. Còn ngôi biệt thự trên Bảo thuê của người khác để lừa đảo. 
Trước đó, Trương Đình Bảo dàn dựng các phi vụ buôn bán ô tô với tiền lời cao. Bảo đã mượn tiền các đối tác kinh doanh trên địa bàn quận 8 và quận 5 - TPHCM và gần cuối năm Bảo biến mất. Tổng cộng, Trương Đình Bảo đã mượn của 7 người số tiền hơn 3,1 tỉ đồng. 
Mượn uy người khác để gom gần 3 tỉ đồng 
Bà P.T là một doanh nhân thành đạt nổi tiếng tại TPHCM nắm trong tay nhiều công ty lớn. Uy tín của bà T. đã bị chính người em ruột Kiều Phương Nam (ngụ phường 4, quận 5) lợi dụng để... huy động vốn. Nam đã dụ anh C. (ngụ quận 2 - TPHCM) góp vốn để mua bản quyền một bộ phim. Do mọi việc thỏa thuận đều diễn ra tại công ty của bà P.T nên anh C. hoàn toàn tin tưởng. 
Tháng 9-2005, anh C. đã đưa cho Nam 17.000 USD. Theo thỏa thuận, tháng 10-2005, toàn bộ lãi và vốn của anh C. sẽ được Nam hoàn lại. Thế nhưng, ngày 15-10-2005, Nam chỉ đưa cho anh C. số tiền là 2.000 USD nói là tiền lợi nhuận của phim. Còn tiền vốn 17.000 USD Nam yêu cầu anh C. góp vốn vào một công ty chuyên về gốm sứ (chị của Nam làm giám đốc) và hẹn đến 15-11-2005 sẽ hoàn trả toàn bộ số tiền trên. Mặc dù công ty chuyên gốm sứ đã trả tiền lại, thế nhưng sau nhiều lần anh C. đến đòi lại tiền, Nam đều viện lý do làm ăn thua lỗ hẹn lần hẹn lữa... 
Tương tự, anh Q.D (ngụ phường 4, quận 5) không ngần ngại khi được Nam đề nghị hùn vốn kinh doanh. Tổng cộng anh D. đã đưa cho Nam số tiền 38.000 USD và 50 triệu đồng và được hẹn đến 14-11-2005 lấy lại toàn bộ tiền. Đến hẹn, Nam không trả và bảo là vỡ nợ. Tổng cộng, Nam đã “mượn” của 7 người số tiền khoảng 3 tỉ đồng. Do Nam có dấu hiệu lừa đảo nên cơ quan công an đang áp dụng biện pháp ngăn chặn, không cho phép đi nước ngoài.

Ngọc Hậu
