Học đánh máy trực tuyến miễn phí

Đánh máy vi tính nhanh là một kỹ năng rất cần thiết cho nhân viên văn phòng và lập trình viên. Nếu vẫn còn “mổ cò”, bạn hãy tham gia khóa học đánh máy trực tuyến ở trang web này.
Chương trình học gồm 18 bài học và 6 bài tập chuyên sâu. Chúng không quá khó, nhưng để “master”, tức là đánh 10 ngón mà không cần nhìn bàn phím, là cả một vấn đề. Để học có hiệu quả, bạn nên nắm vững quy tắc học và tư thế ngồi đánh máy vi tính khoa học trước khi vào bài. Ngoài ra, cần chú ý thêm là giao diện của bài học được thiết kế bằng Flash nên máy bạn phải có Flash Player mới xem được. Địa chỉ truy cập: www.typing-lessons.org

H. Nhân
