100 giáo viên dạy nghề tiêu biểu được nhận Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi

Ông Trần Thanh Hải, Tổng biên tập Báo Người Lao Động (bên trái) trò truyện cùng các đại biểu (NLĐO)- Sáng 15-11 tại Cung Văn hóa Hữu Nghị – Hà Nội, Tổng cục dạy nghề phối hợp với Báo Người Lao động và Ulinever VN đã long trọng tổ chức Lễ trao giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi cho 100 giáo viên dạy nghề xuất sắc đang công tác tại 97 đơn vị dạy nghề trên toàn quốc.
Đây là lần trao giải thưởng thứ 4 cho các giáo viên dạy nghề tiêu biểu cả nước. 
“Chương trình Nguyễn Văn Trỗi – Vì công nhân, chuyên viên kỹ thuật giỏi ngày mai” (gọi tắt là Chương trình Nguyễn Văn Trỗi) do Báo Người Lao Động 
thành lập vào ngày 15-10-1999 nhân kỷ niệm 35 năm ngày hy sinh của người thợ điện anh hùng Nguyễn Văn Trỗi. 
Tổng cộng từ năm 1999 đến 2005, “Chương trình Nguyễn Văn Trỗi – Vì công nhân, chuyên viên kỹ thuật giỏi ngày mai” đã trao 2,1 tỉ đồng học bổng và Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi cho học sinh và giáo viên dạy nghề trong cả nước.
Các đại biểu nhận giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi

G.Linh
