7 tuyển thủ tiêu cực vẫn được chia thưởng: VFF “phù phép” ?

Quốc Vượng, một trong 7 cầu thủ dính đến vụ án bán độ tại SEA Games 23 nhưng vẫn được chia thưởng. Ảnh: H.ANH 7 cầu thủ dính đến vụ án bàn độ được chia khoảng 23 triệu đồng/người và toàn bộ số tiền này được trợ lý HLV Hoàng Gia ký nhận thay 
Ở SEA Games 23, những khoản tiền thưởng vốn là nguyên nhân của hàng loạt vụ lùm xùm trước trận U23 VN đấu với U23 Malaysia. Nay nó lại bị xới tung lên một lần nữa bởi đến tận bây giờ, các thành viên đội U23 VN vẫn chưa nhận hết tiền thưởng, trong khi lại có dư luận cho rằng có những biểu hiện bất thường trong việc chia thưởng. 
Tiêu cực vẫn được nhận thưởng? 
Sau SEA Games 23, LĐBĐ VN (VFF) đã thống kê lại các khoản tiền thưởng cho thành tích đoạt HCB của đội U23 VN là 2.235.305.840 đồng, bao gồm: 950 triệu đồng của Ủy ban TDTT và VFF sau khi đội U23 VN thắng Singapore, Lào và Myanmar ở vòng đấu bảng, thắng Malaysia ở bán kết; 40.000 USD của Trung tâm Mua sắm Sài Gòn - Nguyễn Kim thưởng cho đội khi đoạt HCB. Ngoài ra, trung tâm này cũng trao tặng cho Lê Công Vinh, cầu thủ được bầu chọn xuất sắc nhất SEA Games 23, phần thưởng là chiếc xe Toyota Vios (tương đương 441.769.800 đồng). Công Vinh sẽ được nhận 20% giá trị của chiếc xe trên (tương đương 88.353.960 đồng). Thêm nữa, Công ty Vina Phone và VMC cũng thưởng cho đội 171.250.000 đồng và 12 xe máy (tương đương 125 triệu đồng). 
Với số tiền trên, các thành viên đội U23 VN đã được nhận tiền trong 3 đợt: Tại SEA Games 23, mỗi cầu thủ nhận 600 USD; khi về VN nhận thêm 2 đợt nữa (đợt 1 là hơn 700 triệu đồng; đợt 2 là 750 triệu đồng, được chia ngay trước Cúp Mùa xuân). Thống kê sơ bộ, mỗi cầu thủ loại A cũng nhận được 60-70 triệu đồng. Như vậy là VFF cũng đã chia gần hết số tiền thưởng trên, chỉ còn chờ số tiền chia từ việc bán xe Vios và 12 chiếc xe máy của công ty VMC. 
Tuy nhiên, có một điều “lạ” và gây ngạc nhiên cho nhiều người là ở đợt chia thưởng nhân Cúp Mùa xuân, 7 cầu thủ dính vào vụ án bán độ tại SEA Games 23 gồm: Văn Quyến, Quốc Vượng, Bật Hiếu, Quốc Anh, Hải Lâm, Văn Trương, Phước Vĩnh cũng được chia khoảng 23 triệu đồng/người (loại 3). Số được loại 1 (28 triệu đồng/người) có 5 cầu thủ: Công Vinh, Quang Huy, Tài Em, Tấn Tài, Thanh Bình; loại 2 gồm các cầu thủ dự bị và các trợ lý HLV, bác sĩ nhận khoảng 25 triệu đồng/người. Toàn bộ số tiền thưởng của 7 cầu thủ này được trợ lý HLV đội U23 VN Hoàng Gia ký nhận thay. 
Lại vòng về... VFF? 
Việc chia thưởng cho 7 cầu thủ dính tiêu cực đã làm dư luận xôn xao và đặt ra dấu hỏi: Đây có phải là trò “phù phép” của VFF? Chính Văn Quyến khi bị tạm giam tại T16 đã tiết lộ, có chuyện cắt xén tiền thưởng để “cống nạp” trở lại cho các quan chức VFF. 
Ở trường hợp này, có lẽ VFF cũng khó dám... ăn chặn khi mà vụ việc đã từng om xòm như vậy. Nhưng lạ một điều, ngay khi vụ tiêu cực của đội U23 VN vỡ lở, Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn đã tuyên bố VFF sẽ tạm giữ lại và có thể chuyển bổ sung vào Quỹ Bóng đá trẻ. 
Chính vì vậy, sau khi 7 cầu thủ dính tiêu cực vẫn có suất chia thưởng, có dư luận cho rằng VFF buộc phải đi theo “đường vòng” như vậy để tạo cơ hội hoàn lại cho Quỹ Bóng đá trẻ. Vì nếu không chia cho 7 cầu thủ trên, những cầu thủ còn lại sẽ... hưởng luôn cả phần số tiền ấy. Tuy nhiên, nếu làm như vậy thì VFF đã không trung thực bởi không công khai chi tiết trên. Nhưng trường hợp VFF cho rằng 7 cầu thủ dính tiêu cực vẫn “xứng đáng” nhận thưởng, lẽ nào họ lại chỉ được nhận mức thưởng loại thấp nhất, trong khi 6/7 cầu thủ đó thuộc đội hình chính, có những đóng góp nhất định vào tấm HCB của đội U23 VN tại SEA Game 23? Rõ ràng, VFF vẫn chưa có cách hành xử minh bạch trong chuyện tiền thưởng. Chắc chắn các tuyển thủ và người hâm mộ sẽ không trách tổ chức cao nhất của LĐBĐ VN nếu họ cứ công khai (nếu có) việc sung vào Quỹ Bóng đá trẻ khoản thưởng của 7 cầu thủ tiêu cực.

Nguyễn Ngọc
