Đôi lời gửi ông Nguyễn Văn Mễ

Theo dõi thông tin trên Báo Người Lao Động và các cơ quan thông tin đại chúng phản ánh về cuộc họp bất thường của HĐND tỉnh Thừa Thiên - Huế trong việc thăm dò chủ trương xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh, tôi thấy đây là một sự việc không bình thường.
Xin mạn phép có vài lời trao đổi với ông Nguyễn Văn Mễ, Chủ tịch HĐND tỉnh Thừa Thiên – Huế, khi ông cho rằng: “Phiếu thăm dò thể hiện chính kiến của đại biểu HĐND thì đại biểu phải có đủ dũng khí để ghi tên mình vào phiếu thăm dò. Nếu người nào không có dũng khí thì khó xứng đáng để làm đại biểu HĐND”: 
Thứ nhất: Cho dù việc xây khách sạn trên đồi Vọng Cảnh còn có nhiều ý kiến khác nhau đi nữa thì việc bàn bạc để tham khảo ý kiến của cơ quan dân cử (HĐND) ở địa phương là chuyện bình thường như hàng bao nhiêu chuyện bức xúc khác, thậm chí Thừa Thiên – Huế còn nhiều vấn đề quan trọng hơn thế, thì tại sao riêng việc này lại phải cần đến “dũng khí” của các đại biểu HĐND khi ghi tên mình vào phiếu tham khảo? 
Thứ hai: Phải chăng tất cả những cuộc họp của HĐND tỉnh Thừa Thiên - Huế khi phải bỏ phiếu để biết được chính kiến của đại biểu HĐND tỉnh, các đại biểu đều phải có “dũng khí” ghi tên mình vào đó? Hay chỉ có cuộc họp HĐND tỉnh bất thường ngày 5-4 vừa qua mới phải có ngoại lệ này? 
Tôi không được chứng kiến trực tiếp việc này, nhưng qua thông tin mà các báo đã tường thuật về diễn biến của vụ việc, nếu quả đúng như thế thì tôi rất lấy làm tiếc phải nói thẳng với ông rằng tôi rất thất vọng cho cái mà ông gọi là “dũng khí” của các vị dân biểu tỉnh Thừa Thiên - Huế. Khách sạn trên đồi Vọng Cảnh dù rồi đây có được xây dựng hay không, theo tôi vẫn không quan trọng bằng việc chính ông và các vị dân biểu hãy xây dựng và giữ được niềm tin với người dân ngay chính tỉnh nhà, và sau nữa là nhân dân cả nước.

Phạm Ngọc Minh (Trường Cán bộ TPHCM)
