Không mang tiền, quà đến cơ quan, nhà riêng lãnh đạo

(NLĐ)- Ban Bí thư vừa có công điện về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong việc tổ chức đón Tết Bính Tuất.
Theo đó, yêu cầu các cấp ủy, tổ chức Đảng và đảng viên thực hiện nghiêm việc chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tổ chức chúc Tết tại cơ quan, đơn vị với tinh thần vui tươi, triệt để tiết kiệm; không mang tiền, quà đến cơ quan, nhà riêng lãnh đạo để chúc Tết. 
Chỉ thị nghiêm cấm việc lợi dụng lễ, Tết để tổ chức liên hoan, ăn uống lãng phí; sử dụng tiền, tài sản của Nhà nước, của tập thể hoặc có nguồn gốc từ ngân sách, từ công quỹ, từ các nguồn tài trợ để thưởng, biếu, tặng cho các tổ chức hoặc cá nhân dưới mọi hình thức không đúng quy định. Tổ chức và cá nhân không được sử dụng xe công vào hoạt động cá nhân, đi chơi, lễ hội, thăm viếng đền, chùa trong dịp Tết. Tổ chức chu đáo việc thăm hỏi, tặng quà đối tượng chính sách, giúp đỡ các gia đình nghèo, đồng bào sinh sống tại các vùng khó khăn. Tăng cường các biện pháp giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo đảm nhân dân đón Tết vui tươi, lành mạnh, an toàn...

T.An
