Hãy giúp 3 đứa trẻ nghèo sắp phải bỏ học

Công việc thường ngày của 3 anh em Toàn Anh, Toàn Em và Hồng Xuyên Phải vượt qua con đê trơn trượt sau cơn mưa chiều tầm tã, chúng tôi mới tìm đến được nhà của anh Trần Văn Hai, ngụ tại ấp Phú Hội, xã An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long.
Trong căn nhà tình thương đã cũ nát của anh Hai chỉ có duy nhất một bộ ván được đóng tạm bợ bằng mấy tấm gỗ tạp để 5 thành viên trong nhà làm chỗ ngủ. Tiếp chúng tôi, một người hàng xóm đang trông nhà giúp anh Hai, bảo: “Vợ chồng thằng Hai đi làm mướn rồi. Ba đứa con tụi nó đang ra đồng mò cua, kéo cá. Muốn tìm tụi nhỏ không, tui dắt đi?”. 
Theo chân người hàng xóm ra tận cánh đồng nước mênh mông cách nhà anh Hai gần 2 cây số, chúng tôi gặp 3 đứa trẻ gầy guộc, đen nhẻm đang gồng mình kéo lưới dưới màn mưa xối xả. Thế nhưng, trên đôi môi tím tái vì lạnh của 3 đứa trẻ thơ vẫn luôn nở nụ cười thích thú mỗi khi kéo được vài chú cá rô non. Nhìn hình ảnh đáng thương này, anh cán bộ xã An Phước đi cùng chúng tôi nói: “Phải chi ba chúng nó không gặp nạn thì đám nhỏ đâu vất vả thế này”. 
Cách nay 3 năm, ngay vào cái tuổi “Ba mươi mốt bước qua...”, chàng trai nghèo tên Trần Văn Hai đã bị cái cối ép gạch nghiền nát cánh tay trái khi anh đang cho đất vào ép thành gạch. Vì làm mướn ăn tiền công mỗi ngày cho chủ, nên sau khi bị tai nạn, mọi chi phí thuốc men đều do gia đình anh Hai gánh chịu; chủ cối ép gạch chỉ đưa vợ anh (chị Nguyễn Thị Thu Thủy) vài trăm ngàn đồng. Kể từ cái ngày đau thương ấy, gánh nặng chồng- con bắt đầu đè lên đôi vai của chị Thủy. Hằng ngày, ngoài việc chăm sóc chồng và trông nom 3 đứa con thơ dại, chị Thủy còn đi nhổ cỏ, cấy mướn... để kiếm vài chục ngàn đồng chạy ăn cho cả gia đình. Cảm nhận được nỗi cơ cực của chị Thủy, nên gần đây, sau những giờ tan học, 3 đứa con của anh chị là Trần Văn Toàn Anh (10 tuổi, học lớp 3), Trần Văn Toàn Em (8 tuổi, học lớp 2) và Trần Thị Mỹ Hồng Xuyên (6 tuổi, học lớp 1) phụ giúp mẹ bằng cách đi mò cua, kéo cá ngoài đồng. Anh Hai thì cố gắng đi cắt cỏ để chăm sóc cho con bò cái của người chú gửi nuôi. Ngồi bên mâm cơm chiều chỉ có duy nhất một món ăn là vài ba con cá rô đồng nhỏ xíu kho quẹt do anh em Toàn Anh, Toàn Em và Hồng Xuyên vừa kéo được, anh Hai xúc động nói: “Hồi đầu năm học này, 3 đứa tụi nó đòi nghỉ học ở nhà phụ giúp cha mẹ, nhưng vợ chồng tui cố gắng đi xin tiền bên nội- ngoại để lo cho chúng được học vài ba chữ với người ta. Chứ thất học và không một mảnh đất cắm dùi như vợ chồng tui thì cả đời chỉ biết khổ như thế này”.

Công Tuấn
