Mỹ dự định đưa người trở lại mặt trăng vào 2018

Phi hành gia Steve Robinson trong chuyến đi bộ ngoài không gian hôm 1-8 Báo Orlando Sentinel (Mỹ) ngày 2-8 dẫn tài liệu nghiên cứu của Cơ quan Hàng không và Không gian Mỹ (NASA) cho biết cơ quan này dự định đưa 4 phi hành gia lên mặt trăng vào năm 2018 như là bước đầu tiên hướng đến sứ mệnh chinh phục sao Hỏa.
Ngoài ra, NASA cũng có kế hoạch xây dựng một tiền đồn trên Mặt trăng, gồm nơi sinh sống và một nhà máy điện, đồng thời tìm kiếm nhiên liệu và nước trên đó. Những sứ mệnh Mặt trăng nói trên được xem là để chuẩn bị cho các chuyến thám hiểm sao Hỏa kéo dài khoảng 500 ngày. Tài liệu nói trên - dự kiến sẽ được công bố cho công chúng vào tháng tới - ước tính chi phí cho các kế hoạch chinh phục không gian của Mỹ trong vòng 20 năm tới vào khoảng 217 tỉ USD. NASA dự định cho về hưu đội tàu con thoi vào năm 2009 và thay bằng loại tàu không gian mới được xem là an toàn hơn nhiều so với tàu con thoi. Trong một diễn biến khác, NASA hôm 2-8 cho biết phi hành gia người Mỹ Steve Robinson trên tàu Discovery dự định hôm nay, 3-8, sẽ thực hiện chuyến đi bộ ngoài không gian bên dưới con tàu để tìm cách loại bỏ phần vật liệu nhô ra giữa các tấm cách nhiệt ở bụng tàu. NASA lo ngại trục trặc nói trên có thể khiến tàu Discovery gặp nguy hiểm trong quá trình trở về Trái đất, gây ra một thảm họa “Columbia” thứ 2.

Hoàng Phương (Theo AAP, AP, BBC)
