Hà Tây: 40 trẻ em mắc bệnh lạ

(NLĐ)- Khoảng 40 trẻ em dưới 15 tuổi mắc bệnh chưa rõ nguyên nhân vừa được phát hiện tại huyện Ba Vì- Hà Tây.
Theo kết quả khám bệnh ban đầu của trạm y tế cơ sở, có 22 học sinh bị khoèo, khuỳnh tay, 2 xương phía sau bả vai nhô cao, gù lưng, co vai, vai bị lệch. Một số học sinh khác có biểu hiện teo cơ, khi thực hiện động tác giơ thẳng tay lên đầu, các em chỉ đưa được ngang tầm mắt. Trong số học sinh bị bệnh, nữ chiếm tỉ lệ cao. Biểu hiện của các trường hợp này là nhức mỏi quanh vùng vai, tay có xu hướng ngày càng nhỏ lại, khuỳnh ra, vận động khó.

A.Thư
