Hy Lạp: Tàu hoả đâm xe tải, ít nhất 4 người chết

Minh hoạ Hôm qua 16-4, tại Hy lạp, ít nhất 4 người chết và hàng chục người bị thương khi một đoàn tàu khách liên tỉnh đâm vào một xe tải ở phía Nam Hy Lạp.
Ông Andreas Kois, đội trưởng đội cứu hộ cho biết, hiện tại đã xác minh 4 người đã chết và ít nhất 7 người trong số 40 người bị thương đang ở trong tình trạng nguy kịch. Ông cho biết: "Chúng tôi lo sợ rằng còn có rất nhiều người đang bị mắc kẹt trong toa tàu. Chúng tôi không thể nói được họ đang ở trong tình trạng như thể nào". 
Đoàn tàu đi từ thành phố Alexandroupolis tới cảng Thessaloniki đã đâm phải xe tải đang cố vượt qua đường sắt ở gần thị trấn Drama. Hai toa tàu bị lật và hai toa bị trật bánh. 
Trên Đài truyền hình của Hy Lạp đã chiếu những hình ảnh hàng chục lính cứu hộ nỗ lực tìm kiếm nạn nhân trong đống đổ nát và những chiếc xe cứu thương đưa nạn nhân đến bệnh viện. Các quan chức cho biết thêm, rất nhiều lính cứu hộ đang trên đường tới hiện trường vụ tai nạn.

Theo VTV/Reuters
