Sát phạt nhau từ chiếc MD

Nghệ sĩ Vũ Luân và Tú Sương đang hướng dẫn các diễn viên trẻ thu ca cổ. Ảnh: T. Hiệp Ở lãnh vực sân khấu cải lương và hài kịch, phòng thu cũng đóng vai trò quan trọng không kém gì ca nhạc. Bởi, cải lương cũng đang nhuốm màu đen tối của nạn “hát nhép” 
Một phòng thu ở quận 7, là địa chỉ thân quen của nhiều nghệ sĩ cải lương nổi tiếng. Ở quận 6, 8, Gò Vấp, Bình Chánh cũng có những điểm thu âm cho các nghệ sĩ cải lương với nhiều loại giá được tính theo giờ. Từ những phòng thu âm này đã xảy ra những cuộc ẩu đả dở khóc, dở cười chung quanh chiếc dĩa MD (minidisc) của nghệ sĩ sân khấu. 
Hình nhân thế giọng 
Nhái theo cách ca của thần tượng vốn là xu hướng của giới nghệ sĩ sân khấu cải lương bước vào nghề hát chuyên nghiệp... Tuy nhiên, khi họ đã đủ lực, họ vẫn tìm lối đi riêng trong cách ca diễn để khẳng định tài năng. Trường hợp nghệ sĩ Minh Minh Tâm mới khổ. Anh mê thần tượng M.C, ca của thần tượng, để mỗi khi thần tượng bị bệnh cảm, lỡ nhận sô thu âm hoặc biểu diễn, anh phải là người đứng ra thế giọng. Đã nhiều lần giới sân khấu phải bẽ bàng, vì bên ngoài sân khấu là hiện thân một nghệ sĩ M.C, nhưng bên trong cánh gà, học trò của người nghệ sĩ đó ca để thầy mình nhép miệng theo. 
Ở phòng thu âm cải lương hiện nay cũng có nhiều nghệ sĩ chịu làm kiếp thế giọng chỉ vì mưu sinh. L.C một Việt kiều giàu có mê nghề hát đã từng về nước bỏ tiền làm vidéo cải lương. Vì không biết ca vọng cổ, lại chẳng biết gì về bài bản cải lương, L.C thuê diễn viên L.T thu âm hết vai của anh, rồi ra sàn quay anh nhép miệng đem về Mỹ phát hành. Tương tự, cô đào M.K một thời lừng lẫy nay về chiều hát hết hơi cũng bỏ tiền ra làm album CD, thuê một cô đào trẻ ca vọng cổ, còn phần nhạc tân cổ giao duyên thì M.K “tự xử”. Phòng thu ở quận 7 là nơi lui tới của những con người hám danh này, riêng các nghệ sĩ chấp nhận làm “hình nhân thế mạng” thì sau khi xem lại sản phẩm của mình đã cảm thấy hối tiếc. Bởi, bìa băng dĩa có ghi tên tuổi của họ đâu, chỉ là một sự giả dối đến chạnh lòng. Trong khi đó phòng thu âm cải lương là nơi thu lợi nhuận, vì những sản phẩm trá hình này luôn được tính giá cao. 
Nắm tóc, vật nhau tại bàn hòa âm 
Khi cải lương lâm vào cảnh cạnh tranh nhau bằng hát nhép, sân khấu đã xuất hiện hiện tượng nghệ sĩ triệt hạ nhau qua chiếc MD. Một lần chúng tôi chứng kiến cảnh nghệ sĩ K. gây sự với bầu sô ở Bình Dương. Anh ra sân khấu hát nhép nửa bài bỗng dưng đĩa bị nhảy. Quá quê, anh đổ lỗi cho âm thanh thì liền bị các chuyên viên âm thanh bắt lỗi. Qua tìm hiểu chúng tôi biết K. bị L. phá. L. cũng làm MD tại phòng thu ở Gò Vấp, anh này chơi cao cơ, hơn bằng cách mỗi khi biết K. thu âm đã mua chuộc phòng thu này cố tình chép nhạc vào MD kém chất lượng. 
Ở phòng thu Bình Chánh, hai nghệ sĩ P. và G. đã choảng nhau chỉ vì cùng sử dụng chung một bài hòa âm Dạ cổ hoài lang. P yêu cầu G. phải xóa ngay dĩa nhạc đã thu vì cô mới là người bỏ tiền làm hòa âm bài hát này. G. không đồng ý, thế là cả hai nắm tóc, vật nhau ngay tại bàn chuyên viên hòa âm. Ở phòng thu quận 6, nhạc hồ quảng được hòa âm sẵn cho các trích đoạn cải lương tuồng cổ cũng được rao bán với giá từ 150.000 đồng đến 300.000 đồng/bài. Loại nhạc này rất bán chạy vì các nghệ sĩ tuồng cổ thường mua để đi hát chầu cúng đình. Chính vì thế NSƯT Thanh Tòng đã nhiều lần lên tiếng phản đối. Theo ông, những bài bản cải lương tuồng cổ do nhạc sĩ Đức Phú sáng tác từ thập niên 60 - 70 đều thuộc tài sản của dòng họ bầu Thắng – Minh Tơ – Thanh Tòng. Tất cả những bài bản này hiện nay đang bị một số phòng thu ăn cắp công khai, lấy tiếng là hòa âm mới để rao bán công sức lao động của người khác. Đã có lần nghệ sĩ Thanh Tòng tịch thu MD của một nghệ sĩ ngôi sao tại Công viên Văn hóa Đầm Sen, vì ngôi sao này biểu diễn không xin phép tác giả, lại còn hát nhép, phá hư tác phẩm của gia đình ông.

Thanh Hiệp
