Giấc mơ quy hoạch

Mới đây, bài báo của một du khách ghé thăm Bangkok đã làm người dân thủ đô Thái Lan phải ngỡ ngàng. Dưới cái tít rất ấn tượng “Muốn yêu thích Bangkok, bạn phải rời xa nó”, tác giả mô tả Bangkok chẳng khác nào cái túi ni-lông khổng lồ bóp nghẹt hơi thở mà bên trong là sự chuyển động hỗn loạn của đủ loại.
Chỉ khi rời Bangkok vào buổi sáng sớm, chứng kiến cảnh người dân tập thể dục, trẻ em đá bóng và đường phố vắng xe hơi, người ta mới có thể rung cảm về cảnh đẹp của Bangkok. 
Đây không phải là sự cường điệu của cá nhân tác giả mà là cảm nhận của chính người dân thủ đô Thái Lan. Thực tế ở Bangkok, muốn thả bộ trên vỉa hè thì phải có lòng kiên nhẫn và kỹ năng định hướng tuyệt vời. Nhìn lên trời chỉ thấy mớ dây chằng chịt đủ loại, bên cạnh những tòa nhà cao tầng, những cây mới trồng trông nhỏ bé đến tức mắt. Còn cư dân Bangkok thì chẳng khác nào những người “xa lạ với thiên nhiên” bởi phần lớn thời gian giam mình trong môi trường điều hòa như tại văn phòng, trên ô tô, trong các siêu thị, cửa hàng. Ai cũng cố tách mình khỏi thế giới bên ngoài ngột ngạt và hỗn độn. 
Đó chính là bức tranh sinh động về hệ quả của những sai lầm trong quy hoạch Bangkok. Quá trình đô thị hóa diễn ra ồ ạt mà không có định hướng rõ ràng đã xóa đi màu xanh thiên nhiên của các cây cổ thụ. Sự bùng nổ của xe con khi mỗi ngày có tới 500 xe mới đăng ký đã biến các con đường thành “nơi tụ tập” của các ô tô. Còn hệ thống tàu điện ngầm trên cao thì chẳng khác nào những khối bê tông nặng nề và thô kệch, “chặn tầm mắt” của con người. Những sai lầm đó nay người ta mới cảm nhận rõ hơn, nhất là với những ai mới đến Bangkok. Việt Nam cũng đang phải đối mặt với nhiều bất cập trong vấn đề quy hoạch đô thị trước thách thức bùng nổ của dân số và làn sóng di dân từ nông thôn ra thành thị. Điều cần ghi nhớ từ câu chuyện của Thái Lan là việc nhận ra những sai lầm trong quy hoạch đã mất thời gian, nhưng để khắc phục, sửa chữa những sai lầm đó thì còn mất thời gian và khó khăn hơn nhiều, thậm chí khó có thể sửa được. Chính vì thế mà không thể dễ dãi trong bất cứ dự án phát triển đô thị nào. Nếu không, chúng ta sẽ lại giống như cư dân Bangkok, những người luôn nhắc đến quy hoạch như một ước mơ.

Phan Đăng
