Tổng thống Iran không được chào đón tại World Cup

Tổng thống Ahmadinejad rất thích xem ĐTQG Iran thi đấu Bộ Ngoại giao Đức hy vọng nhà lãnh đạo tối cao Iran, Mahmoud Ahmadinejad sẽ từ bỏ ý định dự khán các trận đấu của ĐTQG nước này tại World Cup 2006 sắp tới. 
Điều này đã được chính Ngoại trưởng nước chủ nhà tuyên bố trước đại diện giới truyền thông cách đây hai ngày. 
Là một fan cuồng nhiệt của ĐTQG Iran, Tổng thống Ahmadinejad rất hay đến sân vận động cổ vũ đội nhà. 
Tuy nhiên, xem ra ý định sang Đức dự khán các trận đấu của Iran trong khuôn khổ vòng chung kết World Cup 2006 của ông đang có nguy cơ không thành hiện thực. 
Dù nhiều lần phủ nhận rằng mình đã ra lời kêu gọi "xóa sổ Israel khỏi bản đồ thế giới", nhà lãnh đạo tối cao của quốc gia Hồi giáo này vẫn không thoát khỏi sự chỉ trích gay gắt từ các nhóm tôn giáo và một số chính trị gia châu Âu. Những người này hy vọng chính phủ Đức sẽ từ chối cấp thị thực nhập cảnh cho Tổng thổng Ahmadinejad khi ông này sang Đức xem World Cup từ ngày 9-6 tới 9-7. 
Thậm chí, một số chính trị gia Đức ở nghị viện châu Âu còn ra lời kêu gọi FIFA loại Iran khỏi sự kiện trọng đại nói trên để nhường chỗ cho Bahrain, một quốc gia hồi giáo Trung Đông khác. 
Tuy nhiên, ít nhiều thì Tổng thổng Ahmadinejad vẫn được ủng hộ nếu tới xem đội nhà thi đấu ở Nuremberg, bởi đây là thành phố có quá khứ "bài Do Thái". Trong khi đó, Bộ trưởng Nội vụ Đức, Wolfgang Schäuble thì tin rằng không có lý do gì khiến Ahmadinejad không được đón tiếp như những nhà lãnh đạo các quốc gia khác có đội tuyển lọt vào vòng chung kết: "Tổng thống Iran sẽ có mặt tại Đức để cổ vũ cho các tuyển thủ nước mình thi đấu nếu ông ấy muốn bởi chúng tôi luôn là một vị chủ nhà hiếu khách".

Theo VNExpress
