Dân mất đất, chủ đầu tư tháo chạy

Một khu đất của người dân xã Thủy An được thu hồi để cấp cho các dự án nhưng hiện còn bị bỏ hoang Đó là hậu quả việc quy hoạch đô thị ở xã Thủy An - TP Huế. Sau khi giao đất, người dân xã Thủy An chịu đủ thứ thiệt thòi
Xã Thủy An nằm về phía Đông Nam TP Huế, có chiều dài 17 km, vị trí đắc địa, thuận lợi cho phát triển đô thị mới. Thế nên từ mấy năm trước, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế dồn dập thu hồi đất của dân để cấp cho hàng loạt dự án. Thế nhưng, nhiều năm qua, phần lớn những dự án ở đây chỉ nằm trên giấy. 
Theo hồ sơ chúng tôi có được, từ đầu năm 2004 đến 2005, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế đã liên tiếp bút phê 18 quyết định thu hồi và tạm giao đất cho 18 dự án phát triển đô thị, “băm nát” đến 9/11 thôn của xã Thủy An. 
Trong số những dự án được giao đất này, nhỏ nhất cũng vài chục hecta, lớn thì đến vài trăm hecta. Tuy nhiên, theo UBND xã Thủy An, đến cuối tháng 3-2006, mới chỉ có 6 dự án được triển khai thực hiện. 
Ngoài ra, còn có một số dự án chủ đầu tư khởi động rất chậm, làm cho có lệ rồi bỏ đó hoặc đền bù đất đai bất hợp lý, làm người dân bức xúc. Một cán bộ xã Thủy An (xin giấu tên) cho biết: “Dự án xây dựng khu đô thị mới Đông Nam Thủy An ở Ngũ Đông được UBND tỉnh cấp 31 ha đất. 
Đến ngày 23-12-2004, chủ đầu tư áp giá đền bù đất cho người dân chỉ 1.250 đồng/m2. Chỉ một tuần sau, giá đất ở Ngũ Đông đã trên 34.000 đồng/m2”. Cùng trên một mảnh ruộng của mình nhưng người lao động bị thất thu đến 30 lần vì xảo thuật của chủ đầu tư. 
Mượn đình, nhà tăng để làm... trường học! 
Ông Lê Văn Dàn, Chủ tịch UBND xã Thủy An, cho biết: Việc chậm triển khai các dự án làm cho đời sống hàng ngàn người dân xã Thủy An gặp muôn vàn khó khăn, thiệt hại về kinh tế đáng kể. 
Cho đến thời điểm hiện tại, còn 8 dự án xây dựng khu đô thị mới được cấp đất rồi nhưng các chủ đầu tư vẫn chưa triển khai xây dựng, không biết còn treo đến khi nào. UBND xã nhiều lần phản ánh với chính quyền TP Huế và tỉnh, nhưng chẳng thấy hồi âm. 
Một điều hết sức bất hợp lý lại xảy ra với người dân Thủy An là, trong lúc nhiều dự án phát triển khu đô thị mới được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế lấy đất của xã giao cho chủ đầu tư nhưng họ vẫn không thực hiện, thì gần 1.000 con em của xã Thủy An không có đất xây trường học. 
Nhiều năm rồi, Trường Tiểu học số 1 Thủy An vẫn nằm trong khu đất của đình Văn Thánh. Trường sử dụng đình Văn Thánh làm phòng hội đồng giáo viên và văn phòng. Thiếu phòng học, trường mượn nhà trẻ An Đông, nhà tăng chùa An Cựu, hội trường ủy ban và nhà gạch ngói 19-5 để làm phòng học tạm. 
“ Đánh bài chuồn” 
Theo một nguồn tin, hiện có ít nhất 3 chủ đầu tư gửi tờ trình xin dừng triển khai các dự án xây dựng đô thị mới tại xã Thủy An. Đáng lưu ý là Công ty Cổ phần Bất động sản Sông Đà - thuộc Tổng Công ty Sông Đà. 
Tại xã Thủy An công ty này có rất nhiều dự án được cấp đất nhưng thực hiện chẳng bao nhiêu. Tại tờ trình số 20 TT/SĐ-DA về việc xin dừng đầu tư dự án khu đô thị mới đường Tự Đức - Thủy Dương, gửi UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, công ty này cho rằng công ty gặp khó khăn trong việc đền bù giải tỏa đất. Ngoài ra, Công ty Cổ phần Xây dựng và Sản xuất Vật liệu số 7 - thuộc Tổng Công ty Xây dựng Miền Trung chơi trò “xin điều chỉnh” dần diện tích đất đầu tư vào khu đô thị mới An Vân Dương từ 84 ha xuống còn 12 ha. Khi được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế chấp thuận thì công ty này lại tiếp tục gửi văn bản số 360 BC/CTCD7, nói rằng “chưa có đủ điều kiện để triển khai dự án, mong thông cảm” (?!)

Bài và ảnh: TRÚC QUÂN
