Người đại diện bất đắc dĩ

Anh Phạm Anh Vũ (áo trắng, bên trái) đang trao đổi với NLĐ được anh đại diện trước khi khai mạc phiên tòa Vô cớ bị sa thải, không biết bấu víu vào đâu, anh đành phải đi kiện. Vụ kiện kéo dài đến 6 năm đủ để anh trở thành một chuyên gia về pháp luật lao động... 
Lần đầu tiên gặp Phạm Anh Vũ tại Tòa Lao động TAND TPHCM trong vụ kiện của 6 nhân viên đội cảnh quan - Công ty Liên doanh V., tôi nghĩ bụng: “Thằng cha này giỏi thật. Không biết hắn ở đoàn luật sư nào...”. Hỏi ra mới biết “hắn” chẳng phải luật sư, chẳng phải luật gia, cũng chưa từng một giờ nào đến lớp để học luật. Vậy mà khi đụng chuyện phải kiện ra tòa, nhiều người lao động (NLĐ) đã ủy quyền cho “hắn” đại diện và yên tâm ngồi chờ... tin thắng kiện. 
Từ chuyện của chính mình 
Không phải vô cớ mà Vũ vướng vào cái “nghiệp” đại diện cho NLĐ như anh thường nói đùa. Năm 1998, anh là lái xe của Công ty Liên doanh V. Chiếc xe anh thường sử dụng “lạc” mất đâu vài chục lít xăng. Anh bị tạm đình chỉ công tác để công ty điều tra làm rõ. Việc “làm rõ” của công ty là sa thải anh mà không hề có chứng cớ và khi xử lý kỷ luật, anh cũng không hề được mời tham dự để bào chữa cho mình. Anh kể: “Lúc ấy, tôi rất hoang mang, không biết tìm ai để bảo vệ. Thôi thì đành chọn cái cách “vô phúc đáo tụng đình” như người xưa đã từng đúc kết”. 
Nhưng hồ sơ nộp cả năm không thấy tăm hơi. Trong thời gian chờ tòa xét xử, anh mua sách luật về đọc. Đọc chưa đủ, anh đến tòa xem xét xử. Không chỉ đến Tòa Lao động, anh còn đi coi cả những phiên xét xử hình sự. Những quy định của Bộ Luật Lao động và Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án lao động được anh “nấu cháo”. Nó ngấm vào anh lúc nào anh không biết, chỉ biết rằng từ khi tòa thụ lý đơn cho đến lúc mở phiên tòa, anh đã có thể tự mình nói không vấp váp những từ chuyên môn để tranh luận với bị đơn. Kết quả, anh thắng. Thế nhưng, công ty viện đủ mọi lý do, dùng đủ thứ chiêu thức để kéo dài quá trình thi hành án và sau đó... sa thải anh lần nữa dù chưa hề nhận lại anh theo phán quyết của tòa. Anh lại kiện. Tòa lại xử. Mãi đến năm 2004, mọi việc mới kết thúc. Anh đồng ý chấm dứt hợp đồng, nhận tiền bồi thường vì “đến nước này thì có trở lại công ty cũng... khó sống lắm”- anh cười giải thích lý do mình chấm dứt hợp đồng. 
“Tòa nhẵn mặt Vũ” 
“Có một điều rất lạ là ở Công ty Liên doanh V., dường như người ta cố tình vi phạm luật vì sau khi tôi bị sa thải, rất nhiều anh em trong công ty cũng bị cho thôi việc một cách vô cớ. Và chính vì vô cớ như vậy nên họ mới thua kiện hoài chớ tôi có tài giỏi gì đâu?”. Anh đúc kết như vậy sau khi kể về những lần cùng NLĐ ra tòa. Cũng giống như anh trước đây, khi bị sa thải, họ không biết bấu víu vào đâu. Thấy anh thắng kiện, họ đến nhờ anh... đi kiện giùm. 
Mọi việc cứ được “đồn thổi” thêm, vì những người bị cho thôi việc đi làm ở những nơi khác đem chuyện về anh kể lại với bạn bè ở nơi làm việc mới. Thế là khi có chuyện, họ lại tìm đến anh. Một trường hợp hy hữu là khi chứng kiến anh nói năng với tòa tự tin, mạnh dạn, đương sự trong một vụ kiện khác đã đề nghị anh thay mặt họ ra tòa, hủy luôn hợp đồng với luật sư mà họ đã thuê trước đó. Gần đây nhất, một nhóm công nhân ở Đức Huệ (Long An) đã tìm đến anh để hỏi cách “đấu tranh” cho quyền lợi của họ. 
Do đã có hiểu biết chút ít về luật, anh hướng dẫn NLĐ làm đơn kiện nhưng đến khi ra tòa họ cứ lúng túng do sợ, do không quen. Anh lại tìm hiểu và biết luật cho phép được cử người đại diện. Khi Vũ nói cho anh em biết điều này, họ nhất trí cử anh là đại diện trước tòa. Vậy là cái nghiệp “đại diện” của anh bắt đầu. 
Anh Trương Ngọc Thảo, nguyên Trưởng Phòng Nhân sự Công ty Liên doanh V., một trong những người “đồng hành” với anh gần 8 năm qua, nói: “Các thẩm phán ở Tòa Lao động- TAND TPHCM đã “nhẵn mặt” Vũ. Cho đến nay, chỉ tính riêng với những NLĐ làm việc với Công ty Liên doanh V., Vũ đã 16 lần được anh em cử làm đại diện trước tòa...”. 
Còn đó những day dứt 
“Làm đại diện, anh có thù lao không?”- tôi tò mò hỏi. Anh cũng nói rất thật: Lúc đầu chỉ vì thương anh em mà làm, nhưng sau đó anh em thấy mình vất vả nên vụ nào thắng, anh em nhất quyết bắt phải nhận chút ít để bồi dưỡng sức khỏe. “Vậy nếu không đòi được quyền lợi cho anh em thì sao?”. “Thì NLĐ sẽ có một bài học về pháp luật”. Vũ kể cho chúng tôi nghe vụ việc mới đây với tâm trạng day dứt: Vừa rồi có 4 anh em ở bộ phận làm vườn bị cho nghỉ việc vì hết hạn hợp đồng. Điều đáng nói là do không hiểu luật nên đang thực hiện hợp đồng không xác định thời hạn, họ lại nghe lời công ty, ký lại hợp đồng có thời hạn để rồi khi hết hạn hợp đồng, họ bị cho nghỉ việc một cách hợp pháp. Ra tòa, họ không thể thắng được nhưng đổi lại, anh em đã nhận được một bài học đáng giá trong việc giao kết hợp đồng”. Về phần mình, anh cho biết, sắp tới sẽ theo học Đại học Luật, để có cách bảo vệ cho NLĐ bài bản hơn, chứ không chỉ bằng kinh nghiệm và tấm lòng như bây giờ.

Bài và ảnh: Thủy Anh
