"Sát thủ" giấu mặt

Bừa bãi, hay cằn nhằn, lười biếng... là những thói quen xấu ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Không "tiêu diệt gọn" tình cảm vợ chồng nhưng "kẻ giết người" thầm lặng này cũng gây ngộ độc một cách từ từ, chậm rãi.
Khi yêu, để làm đẹp lòng nhau, người ta luôn cố gắng thể hiện những ưu điểm và nét đáng yêu nhất. Thành vợ thành chồng, người ta chẳng cần giữ ý nữa mà cứ mặc nhiên bộc lộ những nhược điểm và thói xấu trong cuộc sống hàng ngày. 
Điều đó sẽ dần dần giết chết tình yêu và đe dọa hạnh phúc gia đình. Nếu bạn cũng thuộc một trong những trường hợp sau, hãy cẩn thận đừng để tình cảm sứt mẻ chỉ vì những thói quen có thể khắc phục được. 
Hay cằn nhằn 
Khi một việc trong gia đình không được làm không theo ý mình, bạn bắt đầu phê phán. Những lời chỉ trích cứ tuôn ra đến khi người bạn đời phải tuân theo ý bạn mới thôi. Sự cằn nhằn có thể báo hiệu một "cuộc chiến" lớn sắp xảy ra, về lâu về dài, nó sẽ hủy hoại quan hệ vợ chồng. Bạn hãy cùng chồng thẳng thắn trao đổi để tìm ra cách đề nghị nhau chia sẻ công việc sao cho hợp lý và dễ nghe nhất. Điều quan trọng là hãy biết chấp nhận nếu không thể buộc người bạn đời làm theo ý mình. 
Hay vắng mặt 
Đã có thời, các bạn ở bên nhau bao lâu cũng không đủ. Còn bây giờ không hiểu vì sao vợ chồng bạn rất ít khi nhìn thấy nhau. Có thể, bạn hoặc chồng bận làm thêm, đi gặp bạn bè hoặc đơn giản là mải duy trì các sở thích cá nhân. Phải chăng các bạn đã quá mệt mỏi để dành cho nhau những giây phút lãng mạn? 
Coi chừng, nguy cơ rạn nứt tình cảm sớm muộn sẽ xuất hiện. Sự thân mật giữa vợ chồng bạn sẽ giảm dần - các bạn đang để "mất hút" nhau và dĩ nhiên theo thời gian, tình yêu sẽ chết. Hãy tìm lại sự thân thiết giữa hai vợ chồng bằng cách dành nhiều thời gian cho nhau hơn: Mỗi ngày hãy dành riêng choi nhau ít nhất nửa giờ, hàng tuần dành riêng một tối cùng nhau đi chơi, ăn tiệm hay xem phim. 
Không tôn trọng sự riêng tư của nhau 
Bạn thường xuyên mượn đồ của vợ (chồng) mình mà không cần xin phép, khi trả lại, chúng không còn nguyên vẹn như cũ. Lý do dẫn đến cẩu thả này là vì các bạn không còn coi nhau như những cá thể riêng biệt. 
Tình yêu khiến bạn cho rằng hai người là của mình. Điều này khiến người bạn đời cảm thấy không được tôn trọng. Vợ chồng bạn nên thỏa thuận xem cư xử thế nào là chấp nhận được va dành một góc riêng cho những vật dụng cá nhân của mỗi người. 
Không chia sẻ việc nhà 
Khối lượng việc nhà không chia đều mà phần lớn trút lên vai một người, còn người kia vẫn thờ ơ và coi rằng mấy việc nội trợ chỉ là "việc vặt"! Nếu tình trạng này không được phía bạn đời sẽ dẫn đến sự oán hận từ phía người bạn đời. Đó là liều thuốc độc giết chết tình yêu. 
Lấy tình dục để... "giao kèo". 
Đôi khi bạn coi tình dục là một phương tiện để thuyết phục, phỉnh nịnh hay đòi hỏi người bạn đời mình đáp ứng những yêu cầu của mình. Dần dần, ham muốn tình dục giữa hai vợ chồng sẽ mất dần bởi nó không được xuất phát từ sự đam mê lẫn nhau. 
Tiêu hoang 
Bạn biết rằng nhiều khoản chi tiêu là không hợp lý, song vẫn không thể kiềm chế mua sắm. Nếu không kịp thời "phanh" lại thì việc "vung tay quá trán" sẽ khiến tài chính gia đìmh bị khủng hoảng, ảnh hưởng đến những kế hoạch trong tương lai. 
Mất vệ sinh Người bạn đời của bạn "có vấn đề" về vệ sinh cá nhân: lười tắm (chỉ đến khi bạn giục đến rát cổ mới miễn cưỡng bước chân vào nhà tắm), lười đánh răng (chỉ đánh răng vào buổi sáng), quần áo hôi hám mà không chịu thay giặt. Đơn giản vì anh ấy cho rằng vệ sinh cá nhân không quan trọng. Về lâu dài, nó sẽ ảnh hưởng xấu đến sinh hoạt tình dục của hai vợ chồng. Hãy gợi ý anh ấy nhẹ nhàng: "Em sẽ cảm thấy hưng phấn hơn nếu anh đánh răng sạch sẽ...".

Theo Thời Trang trẻ
