Bàn về bản sắc kiến trúc Việt Nam

Đầu thế kỷ 21, bản sắc kiến trúc Việt Nam đang bị thách thức trước trào lưu nhà ống, nhà hộp. Bản sắc cộng đồng mỗi địa phương đang bị đồng hóa nhanh chóng, cái "hồn" của dân tộc đang nhạt nhòa theo cuộc mưu sinh. Vấn đề đặt ra là ai sẽ làm đầu tàu cho việc xây dựng một nền kiến trúc mang đậm nét dân tộc trong thời đại mới?
Huế với những Kim Long, Vỹ Dạ, Đại Nội và những căn nhà vườn ba gian, hai chái, ngói âm dương thấp thoáng bên hàng cau, bụi chuối. Đồng Nai với những ngôi làng truyền thống bên cù lao Sông Phố. Bình Dương với Tân Uyên, Thủ Dầu Một. Miền Tây với hàng loạt ngôi làng đẹp tuyệt vời giữa những ruộng đồng, vườn tược. Tất cả đều ba gian, hai chái, khi thì hợp quần theo kiểu gia trang, ba thế hệ (chữ đinh, chữ nhị, chữ môn) ở chung, khi thì độc lập bên dòng kênh, sông suối. Ở Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, những ngôi nhà Việt đúng là không lẫn vào đâu được, từng nhóm, từng cụm với không gian bao bọc, lũy tre rào dậu mọc lên xanh um bóng mát giữa ruộng đồng bạt ngàn. Hay vùng cao với loại nhà sàn độc đáo của Buôn Ma Thuột, Pleiku, Kon Tum, hay Hòa Bình, Sapa, Tuyên Quang của hàng chục dân tộc khác nhau. 
Tất cả những ngôi làng đó hợp thành bản sắc văn hóa của mỗi cộng đồng địa phương và của cả dân tộc. "Không lẫn vào đâu được!" - đó là bản sắc của mỗi vùng đất, mỗi dân tộc. 
Nhà kiến trúc La Mã cổ đại Vistruve đã từng viết: "... Rõ ràng là phong cách của những ngôi nhà phải có sự khác nhau giữa Ai Cập và Tây Ban Nha, giữa Hy Lạp và La Mã, giữa các nước và các vùng phải có sự phân biệt bằng những đặc điểm căn bản. Vì rằng vùng đất này nằm ngay trên vùng chuyển động của mặt trời, vùng kia thì nằm xa và vùng khác lại ở quãng trung độ...”. 
Kiến trúc sư quá cố Nguyễn Cao Luyện cũng từng đưa ra nhận xét: "Thiên nhiên Việt Nam là một vùng trời đất nhiệt đới với tất cả những ưu đãi lớn lao và những tai ương quái ác, ưu đãi và tai ương luôn trộn lẫn nhau, nối tiếp nhau từ đời này sang đời khác! Và chính nếp nhà cổ truyền của dân tộc Việt Nam đã được cất dựng nên ngay giữa vùng thiên nhiên nhiệt đới hết sức phức tạp ấy”. Nếp nhà, làng mạc, đô thị với không gian mở của Việt Nam phải được nghiên cứu dựa trên chân lý ấy, bởi đó là cốt cách, là văn hóa, là bản sắc, là “hồn” của dân tộc, từ diện tích đến tỉ lệ, từ vật liệu cho đến màu sắc phải được xử lý theo nguyên tắc cơ bản của miền nhiệt đới, chống tác hại của mưa bão,lũ lụt, chống bức xạ nhiệt và thông thoáng tối đa. 
Nơi thành phố, làng mạc, nơi sinh sống của người thành thị hay nông thôn, nơi khúc quanh hay ngõ phố, nơi sa mạc hay giữa thảo nguyên mênh mông, cuộc sống vẫn biến đổi từng ngày, nền văn minh toàn cầu đưa mọi người gần gũi, hiểu biết nhau hơn, nhưng hình ảnh, ký hiệu, kể cả ký hiệu giao thông đều được quốc tế hóa. Nhưng vượt lên tất cả những điều đó, bản sắc của từng làng mạc, phố xá, văn hóa của từng dân tộc vẫn được bảo tồn. Hiến chương Bắc Kinh (tháng 6-1999) đã kêu gọi: "Lưu giữ bản sắc địa phương là một đề tài chung trong một tương lai chung ...". 
Mới đây, có dịp trở lại Thâm Quyến, Quảng Châu sau 10 năm, tôi không khỏi ngỡ ngàng về sự thay đổi của những thành phố này. Con đường nối hai thành phố tuyệt đẹp với hàng loạt thị trấn nhỏ ngăn nắp mọc lên, không còn những khu phố tồi tàn thiếu bản sắc bám trục đường quốc lộ, thay vào đó là những chung cư, khách sạn, văn phòng và những quần thể thị tứ được bố cục chặt chẽ với vườn hoa, công viên, không gian mở, vắng hẳn xe máy. Làng mạc với đồng ruộng xa xa, mái ngói nhấp nhô với đường cong truyền thống Trung Hoa không lẫn vào đâu được. Đô thị hóa nông thôn và giữ gìn bản sắc được người dân những nơi này thực hiện một cách bài bản với những bước đi rõ ràng, không phá bỏ không gian xưa để đô thị hóa bằng mọi giá. Làm được điều này chính là nhờ họ có chính sách tái định cư mang ý nghĩa xã hội, nhờ chính sách đất đai rõ ràng, minh bạch, nhờ biện pháp thực hiện với từng giai đoạn rõ ràng. Đồng ruộng, vườn cây khi chuyển qua đô thị hóa, người dân không bị giải tỏa đi đâu cả họ trở thành thị dân với cuộc sống được bảo đảm, biến thành nhà đầu tư được hưởng lợi nhiều khi làng mạc của họ lên đời thành đô thị, thậm chí được bầu vào hội đồng thành phố khi họ là cư dân lâu đời nhất ở thành phố mới. Làng mạc với ruộng vườn chưa đô thị hóa vẫn mang sắc thái quần cư, với những mái cong truyền thống. Nhà nước cung cấp hàng loạt thiết kế mẫu nhà ở nông thôn với nhà máy tiền chế cung cấp vật liệu lắp ghép giá rẻ. Nhờ thế nông thôn Trung Quốc được xây dựng đẹp, mang mẫu số chung hài hòa, giá thành rẻ, không gây ô nhiễm môi trường. 
Vậy mà đầu thế kỷ 21, Việt Nam lại đang đối mặt với trào lưu nhà ống, nhà hộp. Loại nhà hộp, nhà ống này đã có một thời lịch sử với công năng phục vụ buôn bán nhỏ, sản xuất thủ công mỹ nghệ theo phường hội, vừa ở vừa sản xuất, buôn bán; thời của Phố Hiến (Hưng Yên), Hội An (Quảng Nam), Thanh Hà của miền Trung và Gia Định của miền Nam; thời của đô thị với lượng dân ít, tập trung ở những thương cảng, giao lưu buôn bán với ngoại kiều. Nó đã trở thành phố cổ, thành di sản, nhưng đến nay lại bùng phát với tốc độ chóng mặt. Và những làng quê, nó đang lấn dần các đình làng, chùa chiền, leo lên bờ ruộng, bám dọc đường làng, quốc lộ, tỉnh lộ. Bản sắc cộng đồng từng địa phương đang bị đồng hóa. Hà Nội chỉ có 36 phố phường nhưng nếu thành 360 phố thì sẽ ra sao? Hoặc vẫn kiểu nhà đó lan đến Long An, Bạc Liêu, Cà Mau, Bình Dương? Đến lúc đó Việt Nam sẽ có hàng ngàn khu phố "giả cổ" với cơ man là kiểu dáng... Kiến trúc của bất kỳ dân tộc nào đều cần có sự kế thừa và liên tục, phản ánh được sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của dân tộc đó. Nhưng mỗi thời đại cũng cần có một đầu tàu kiên trì vạch ra đường lối của nền kiến trúc bản địa, từ nông thôn đến thành thị. Đầu tàu đó là ai?

(Theo TBKTSG)
