Serie A u ám

Nedved (trái) và Trezeguet có thể đưa Juventus lên ngôi, nhưng chưa giúp Serie A tươi sáng hơn. Ảnh: Reuters Giải bóng đá Ý bước vào vòng đấu cuối trong bối cảnh đen tối sau vụ xì-căng-đan dàn xếp trọng tài của Tổng Giám đốc Juventus Luciano Moggi 
Mọi chuyện bắt đầu khi 2 tờ báo La Gazzetta dello Sport và Corriere della Sera công bố các cuộc điện thoại bị ghi âm trong khoảng thời gian từ 10-8 đến 27-9-2004 của Tổng Giám đốc CLB Juventus Luciano Moggi với ông Pierluigi Pairetto - Phó Chủ tịch Tiểu ban Trọng tài của UEFA, người giữ nhiệm vụ chỉ định trọng tài cho các trận đấu tại Serie A. 
Các băng ghi âm nói gì? 
Sau khi thu thập băng ghi âm các cuộc trò chuyện của Moggi, Viện Kiểm sát Turin cho rằng chưa đủ chứng cứ để xử lý hình sự, nên đã giao lại cho LĐBĐ Ý (FIGC) ngày 13-3-2006. Bản sao các băng này được gửi đến Viện Kiểm sát ở Rome - cũng đang điều tra về Gea World, công ty đại diện cầu thủ của Alessandro Moggi (con trai Luciano Moggi). Các băng này được in ra thành văn bản dài 272 trang, nội dung đều liên quan đến việc phân công trọng tài bắt chính ở các trận có Juventus. 
Điển hình là trước trận lượt về vòng sơ loại Champions League giữa Juve và CLB Djurgarden của Thụy Điển (lượt đi hòa 2-2 tại Delle Alpi), Luciano Moggi đã gọi điện trách cứ Pairetto bố trí trọng tài không thích hợp ở lượt đi và yêu cầu xếp một trọng tài thuộc “phe ta” ở lượt về. Pairetto đồng ý, nhưng để chắc ăn hơn, Moggi đã liên hệ với một chuyên viên người Ý làm ở Tiểu ban Trọng tài UEFA là Antonio Giraudo nhờ bố trí trọng tài Cardoso (người Bồ Đào Nha) do ông này rất thích Juventus. Dù kết quả cuối cùng không như dàn xếp khi người bắt chính lại là trọng tài Graham Poll (người Anh), nhưng lời bảo đảm “chắc thắng” của Pairetto đã thành hiện thực khi Juventus hạ Djurgarden 4-1. 
Từ chức hàng loạt 
Ngày 9-5, trước sức ép quá lớn từ dư luận, Chủ tịch LĐBĐ Ý Franco Carraro đã đệ đơn từ chức. Hai ngày sau, đến lượt Phó Chủ tịch Innocenzo Mazzini cũng ra đi với tuyên bố: “Tôi không có tội nhưng cũng phải từ chức để không bị hiểu lầm”. Ngày 11-5, người phát ngôn của Juventus cho biết: “Ban lãnh đạo CLB đã chính thức từ chức”. Ngay sau đó, giá cổ phiếu của Juventus trên thị trường chứng khoán giảm 10%. Các ủy viên công tố từ Turin, Rome và Naples thông báo sẽ tiến hành điều tra những việc làm sai trái của các trọng tài và các đội bóng “nhúng chàm” tại Serie A dựa vào những chứng cứ thu được. Bầu trời Serie A u ám chưa từng thấy! 
Scudetto thứ 29 cho Juventus ? Dù không thể đưa ra sân 2 cầu thủ Vieira (thẻ phạt) và Zebina (chấn thương) trong trận gặp Reggina, nhưng không vì thế mà Juventus có thể mất chức vô địch, bởi họ vẫn còn đó Trezeguet, Nedved, Ibrahimovic... Kém Juve 3 điểm, AC Milan vẫn còn hy vọng vì nếu họ thắng Roma trong khi Reggina hạ Juventus, hai đội sẽ bằng điểm. Khi đó, theo luật mới của bóng đá Ý, Milan sẽ đăng quang do hơn Juventus ở thành tích đối đầu (lượt đi Milan thắng 3-1, lượt về hòa 0-0).

Anh Dũng
