Chuyện ái ân ở người cao huyết áp

Trong 4 giai đoạn của cuộc mây mưa (kích thích, bình nguyên, cực điểm và thư giãn), giai đoạn cực điểm là nguy hiểm nhất, dễ gây tai biến nhất đối với người bệnh cao huyết áp.
Làm thế nào để bảo đảm chất lượng cuộc sống, hạn chế tai biến, nhất là với những người bị cao huyết áp khi đang ở độ chín của cuộc đời? Thật là khó khi đưa ra một “phác đồ” chuẩn phù hợp cho mọi bệnh nhân. Bài viết này chỉ đề cập đến sự thay đổi huyết áp khi sinh hoạt tình dục. 
Giai đoạn kích thích ở nam giới bắt đầu bằng sự cương cứng dương vật; ở nữ là sự tiết chất nhầy để làm trơn âm đạo, âm đạo giãn ra để chuẩn bị cho quá trình tiếp sau. Ngay ở thời điểm này, nhịp tim và huyết áp của cả hai bắt đầu tăng lên. 
Đến giai đoạn bình nguyên, các tuyến ở cơ quan sinh dục của cả hai tiết ra nhiều chất dịch màu trắng trong. Dịch tiết này ở nam có thể chứa tinh trùng và có khả năng thụ thai. Động tác về giao hợp trong giai đoạn này làm nhịp tim tăng nhanh và huyết áp cũng tăng cao. Thông thường, huyết áp ở nam giới tăng cao hơn nữ do nam phải hoạt động gắng sức hơn. Đây cũng là giai đoạn báo động nguy hiểm với người bị cao huyết áp. 
Giai đoạn cực điểm, cảm giác cực khoái có thể đến với cả hai giới, tuy nhiên sẽ đến sớm với phía đóng vai trò chủ động. Về phía nam giới, giai đoạn cực điểm xảy ra cùng lúc với hiện tượng xuất tinh; còn nữ giới là cảm giác ấm nóng lan tỏa ở vùng sinh dục đồng thời với sự co âm đạo. Trong một lần giao hợp, nam giới chỉ đạt cực khoái một lần, nhưng nữ có thể đạt nhiều lần cực khoái. Về mặt y học, cực khoái là thời điểm nguy hiểm nhất vì huyết áp và nhịp tim tăng đột ngột. Ở thời điểm này, tai biến đột quỵ não hoặc nhồi máu cơ tim cũng thường dễ xảy ra. 
Khoảng 5-10 phút sau giai đoạn cực điểm, cả hai sẽ chuyển sang giai đoạn thư giãn. Nhịp tim dần dần trở về mức bình thường, huyết áp cũng giảm theo. 
Thực ra sinh hoạt tình dục không phải là hoạt động gắng sức cao, vì vậy tỷ lệ tai biến không nhiều. Tuy nhiên để bảo đảm sự an toàn, ngăn ngừa khả năng xấu có thể xảy ra khi sinh hoạt tình dục, ngoài việc phải kiểm soát huyết áp và điều trị tốt, trong lúc sinh hoạt tình dục, bệnh nhân cần tránh những tư thế bất lợi. Tránh bị cuốn theo cảm hứng một cách quá đà dẫn đến phải gắng sức đột ngột làm huyết áp tăng vọt. 
Bên cạnh đó cần lưu ý một số trục trặc hay xảy ra đối với bệnh nhân tăng huyết áp: Nam giới đang điều trị bằng thuốc có thể bị rối loạn phóng tinh, rối loạn cương hoặc giảm ham muốn tình dục. Ở nữ giới, quá trình bôi trơn âm đạo bị giảm do thuốc nên sẽ có cảm giác đau khi giao hợp, thậm chí thay đổi cảm giác lúc đạt cực khoái so với thời gian trước khi có bệnh. Đây là tác dụng không mong muốn của hầu hết các thuốc điều trị tăng huyết áp. Khi không dùng thuốc, các triệu chứng này sẽ hết. Tuy nhiên, mỗi người đáp ứng với thuốc một cách khác nhau nên trong thực tế, hơn nửa số người bệnh vẫn có cuộc sống tình dục bình thường. 
Để bảo đảm chất lượng cuộc sống, bảo đảm an toàn cho người tăng huyết áp, trước hết cần sự cảm thông chia sẻ của bạn tình. Về lâu dài, cần kiểm soát huyết áp thật tốt. Ưu tiên hàng đầu là chế độ ăn uống hợp lý; thường xuyên luyện tập thể dục thể thao vừa sức để tăng sức bền, tăng thể lực. Bỏ hẳn các thói quen có hại cho sức khỏe như uống rượu, bia, hút thuốc lá; thiết lập một chế độ làm việc, sinh hoạt và rèn luyện thể lực phù hợp, loại bỏ stress... Cần lưu ý, chế độ ăn giảm muối của người cao huyết áp không có nghĩa là phải kiêng muối tuyệt đối. Việc thiếu muối kéo dài cũng làm cho cơ thể mệt mỏi, giảm ham muốn tình dục. Thêm nữa, không nên ăn chất đạm có nguồn gốc từ thịt gia súc mà nên ăn đạm có nguồn gốc từ cá và các loài nhuyễn thể; giảm lượng đường và mỡ động vật, tăng lượng rau xanh, trái cây để bảo đảm đủ vitamin, chất khoáng và chất xơ cho cơ thể. Phải khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm các biến chứng do cao huyết áp và điều trị cũng như có kế hoạch dự phòng thích hợp.

Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
