Dùng súng giết người, cướp xe Dylan

(NLĐ) - Khoảng hơn 23giờ ngày 5-9, tại giao lộ Trần Phú - Nguyễn Trãi (quận 5, TPHCM), đã xảy ra vụ cướp dã man, dùng súng bắn chết một người đi đường để cướp xe Dylan.
Theo những người chứng kiến vụ việc, hai tên cướp đã bắn 2 phát làm thanh niên chạy xe Dylan gục ngã tại chỗ. Bọn cướp bỏ chiếc xe Wave của Trung Quốc và tẩu thoát bằng xe Dylan của người thanh niên vừa bị sát hại. Nạn nhân được xác định là anh Đoàn Hùng Cường, sinh năm 1983, người Hà Nội vào Sài Gòn tạm trú tại nhà của người thân trên đường Lý Chính Thắng, phường 7, quận 3. Hiện vụ việc đang được cơ quan điều tra công an TPHCM thụ lý.

N.Hậu
