Việt Nam đăng cai Olympic Toán học quốc tế 2007

(NLĐ)- Chiều 25-5, Bộ GD-ĐT đã tổ chức họp báo công bố Việt Nam đăng cai Olympic Toán học quốc tế (IMO) lần thứ 48 năm 2007.Là sự kiện quan trọng nhất của học sinh giỏi toán bậc phổ thông trên toàn thế giới, IMO được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1959 tại Romania, rất nhiều học sinh đoạt giải tại các kỳ thi này đã trở thành những nhà khoa học lừng danh thế giới. Việt Nam tham gia IMO lần đầu tiên năm 1974, đến nay, chúng ta đã 29 lần tham gia và đoạt 53 giải nhất, 73 giải nhì, 51 giải ba, thường xuyên có mặt trong top 10 những nước có kết quả cao nhất. Theo ông Trần Văn Nghĩa, Phó Cục trưởng Cục Khảo thí, Phó trưởng BTC cuộc thi, đề thi IMO 2007 sẽ do các nước tham dự gửi tới, phía Việt Nam sẽ lập một tiểu ban chọn đề và sau đó sẽ cùng các trưởng đoàn chọn ra 6 bài toán phù hợp nhất cho các thí sinh. Dự kiến kỳ thi IMO 2007 sẽ được tổ chức vào tháng 7-2007 với sự tham gia của thí sinh đến từ 100 quốc gia. Giữa tháng 6-2006, GS Josep Pelikan, Chủ tịch Ban Tư vấn các IMO, sẽ sang Việt Nam thị sát công tác chuẩn bị tổ chức kỳ thi.

H.L.Anh
