U23 VN- U23 Malaysia: Lịch sử lặp lại

VTV3 dự kiến truyền trực tiếp vào lúc 18 giờ chiều nay (26-10). Tại sân Mỹ Đình 2 năm trước, U23 VN vượt qua U23 Malaysia ở vòng bán kết SEA Games trong trận đấu không dành cho người yếu tim.
Bởi vậy, ở cuộc tái ngộ chiều nay (26-10), tân HLV Norizan Bakar của Malaysia rất cảnh giác: “Tôi đã biết rất tường tận sự nguy hiểm của U23 VN khi họ được chơi trên sân nhà”. Nhưng ông Norizan Bakar cũng tự trấn an: “Tôi tin các học trò của tôi sẽ không để U23 VN dễ dàng vượt qua”. Nhưng trên thực tế, có nhiều yếu tố để tin các học trò của ông Riedl sẽ vượt qua U23 Malaysia ở trận khai mạc, chứ không đơn thuần dựa vào ưu thế đối đầu. Thứ nhất, U23 VN phải lấy lại niềm tin trước người hâm mộ sau trận đấu tập khá tệ với Tiền Giang. Thứ hai, đội chủ nhà cần phải vượt qua U23 Malaysia để có được động lực trước khi tái ngộ U23 Thái Lan ở trận kế tiếp, nếu không, U23 VN có thể bị lâm vào cuộc khủng hoảng tâm lý ảnh hưởng đến cả SEA Games 23 sau những rắc rối vừa xảy ra với họ.

N.Ngọc
