Chelsea, Liverpool và Inter lọt vào vòng sau

Tiền đạo Shevchenko (trái) - ghi cả 4 bàn trong trận AC Milan thắng Fenerbahce 4-0 trên sân khách Anderlecht - Chelsea 0-2; Inter Milan - Artmedia Bratislava 4-0 và Fenerbahce - AC Milan 0-4
Chelsea, Inter Milan và đương kim vô địch Liverpool đã sớm giành quyền vào vòng đấu loại trực tiếp Champions League (CL) năm nay sau những kết quả thuận lợi ở lượt trận áp chót vòng đấu bảng diễn ra rạng sáng qua, 24-11. Liverpool giữ vững thành tích bất bại của mình bằng trận hòa 0-0 trên sân Anfield trước đội khách Real Betis để củng cố ngôi đầu bảng G với 11 điểm. Đội bóng đồng hương và chung bảng với Liverpool là Chelsea cũng nối gót vào vòng trong nhờ đánh bại Anderlecht ngay trên đất Bỉ bằng các bàn thắng của H. Crespo và R. Carvalho. Cũng trong rạng sáng qua, có tới 3 cầu thủ ghi được 3 bàn trở lên trong một trận đấu ở CL: A. Shevchenko, Adriano và Kobiashvili. Hat-trick của Adriano và bàn mở tỉ số của Luis Figo đã mang về trận thắng 4-0 cho Inter Milan trước Artmedia Bratislava và sớm đưa đội bóng Ý này lọt vào vòng sau với 12 điểm sau 5 lượt trận, độc chiếm ngôi đầu bảng H. Đội bóng cùng thành phố với Inter là AC Milan cũng tỏ ra không hề thua kém khi đè bẹp Fenerbahce 4-0 ngay trên đất Thổ Nhĩ Kỳ với cả 4 bàn thắng đều của Shevchenko. Thắng lợi của AC Milan, cộng với việc PSV Eindhoven gục ngã 0-3 trên sân của Schalke 04 sau hat-trick của tiền vệ người Georgia Levan Kobiashvili đã khiến cục diện bảng E càng thêm phức tạp. AC Milan lần đầu lên ngôi đầu bảng, nhưng họ bằng điểm với đội xếp nhì Schalke 04 và chỉ hơn đội xếp thứ ba là PSV vỏn vẹn 1 điểm. Tuy vậy, đội bóng của ông Ancelotti được với Schalke 04 trên sân San Siro ở lượt trận cuối.

An Mỹ
