Kháng nghị xem xét lại tội danh đối với các bị cáo hải quan

(NLĐ)- VKS phúc thẩm, Viện KSND Tối cao tại TPHCM vừa có kháng nghị gửi Viện KSND Tối cao không đồng ý về tội danh “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” đối với 7 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan trong vụ án Lầu Lý Sáng vừa được Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM xét xử ngày 28-2. Theo Viện Phúc thẩm, các bị cáo đã kiểm hóa qua loa, thậm chí không kiểm tra hàng tạo điều kiện cho Lầu Lý Sáng nhập lậu dây khóa kéo trong một thời gian dài; nhận tiền “bồi dưỡng” từ chủ hàng để làm lơ... Việc Tòa Phúc thẩm chuyển tội danh từ “buôn lậu” sang thiếu trách nhiệm vàâ giảm nhẹ hình phạt với 7 bị cáo này là không thỏa đáng.

T.Bình
