Dán tem taxi: Đừng để thành giấy phép con

Thanh tra GTCC TP đang kiểm tra hoạt động taxi. Ảnh: Đ.Nguyên Sở GTCC TPHCM sẽ đồng loạt triển khai việc dán tem cho taxi, xem đây là một biện pháp để hạn chế taxi “dù”. Như vậy là từ đây người dân có thêm điều kiện kiểm tra, và trước hết là khỏi bị mắc phải những trò trời ơi mà xe “dù” gây ra như lâu nay báo chí lên tiếng.
Tuy nhiên, chúng ta cũng cần biết thêm là: Năm 2004, qua kiểm tra hoạt động của 3 hợp tác xã (HTX) kinh doanh vận chuyển taxi, các cơ quan chức năng đã phát hiện hàng loạt sai phạm như: xe không đăng ký màu sơn, không có tổng đài, số tài... Nghiêm trọng hơn, ban chủ nhiệm các HTX này đơn thuần chỉ làm dịch vụ cấp giấy phép kinh doanh cho các xã viên để thu các loại phí chứ không hề quản lý, điều hành được taxi đã cấp phép hoạt động kinh doanh. Cơ quan chức năng đã phát hiện các HTX này khai man danh sách xã viên, trốn thuế với số tiền lên tới hàng tỉ đồng, gây thất thu lớn cho ngân sách. Như vậy, rõ ràng công tác quản lý xã viên lỏng lẻo của các HTX cũng đã dẫn đến thực trạng: Nhiều taxi đã bỏ HTX ra ngoài hoạt động và trở thành xe “dù”. Do không đó bãi đỗ cố định, taxi “dù” phải chạy lòng vòng tìm khách, thậm chí tranh giành khách tại một số địa điểm công cộng tạo nên sự hỗn loạn trong hoạt động kinh doanh, gây nhầm lẫn và thiệt hại cho khách hàng và những doanh nghiệp kinh doanh taxi chân chính. TP hiện có hơn 30 đơn vị kinh doanh vận chuyển taxi, với gần 8.000 xe hoạt động. Trong đó có 16 đơn vị hoạt động kinh doanh theo Luật Doanh nghiệp và 14 đơn vị hoạt động kinh doanh theo Luật HTX. Theo tôi, cùng với việc triển khai dán tem, Sở GTCC cần chấn chỉnh hoạt động các HTX kinh doanh vận chuyển bằng taxi, để trước hết là loại bỏ ngay những xe mang danh “trong luồng” nhưng hoạt động thì “ngoài luồng” như đã nêu. Nếu không thì việc dán tem chẳng khác nào lại “đẻ” ra một loại giấy phép con.

Đoàn Lê Nguyên (Q. Bình Thạnh-TPHCM)
