Tuyển Mỹ sẽ chỉ là “kẻ ngoài cuộc”?

HLV Arena. Đội tuyển Mỹ đã chuẩn bị VCK World Cup 2006 khá chu đáo và hy vọng sẽ lặp lại thành tích khích lệ của 4 năm trước, thời điểm họ vào tứ kết World Cup 2002.
Tuy nhiên, việc rơi vào bảng E nặng ký, nơi họ sẽ gặp những đối thủ “máu mặt” như Italia, CH Séc và Ghana, HLV Bruce Arena phải thừa nhận Mỹ chỉ là “kẻ ngoài cuộc”.
Dù vậy, ngay khi tuyển Mỹ đặt chân đến Hamburg một tuần trước ngày khai mạc World Cup 2006, họ được báo chí nhiệt tình săn đuổi, nhưng dường như có khá nhiều câu hỏi liên quan đến chuyện bên ngoài sân cỏ hơn là vấn đề chuyên môn, đặc biệt chính sách cho phép gia đình hay người yêu của các tuyển thủ ở bên cạnh trong suốt thời gian diễn ra World Cup. 
HLV Bruce Arena cho biết: “Đây không phải lần đầu tôi nghe câu hỏi loại này. Ở World Cup 2002, người ta bảo chúng tôi là những kẻ điên khùng và ngu ngốc khi để gia đình có nhiều thời gian với cầu thủ, trong khi những đội khác cấm tiệt. Chúng tôi chấp nhận mình chỉ là “những người Mỹ thầm lặng !”. Tuyển Mỹ có phải là mục tiêu của khủng bố? Tôi không phải là những kẻ lên kế hoạch khủng bố, vì vậy, không thể trả lời nhưng tôi không tin như vậy. Chúng tôi đang rất an toàn”. 
Trong cuộc họp báo, ngoài HLV Bruce Arena, còn có thủ quân Claudio Reyna và hậu vệ Steve Cherundolo, những cầu thủ đã và đang thi đấu ở Đức. Chẳng hạn, Cherundolo, hiện thi đấu cho CLB Hannover, trả lời trôi chảy cả bằng tiếng Đức. Đặc biệt, anh ấn tượng với bầu không khí World Cup ở Đức: “World Cup là chủ đề được bàn tán rôm rả nhất trên đường phố và trong các quán cà phê. Thực sự ở thời điểm hiện nay, ngoài World Cup, không có gì khác đáng thảo luận và điều đó sẽ làm cho giải thêm màu sắc đặc biệt”. 
Chỉ 3 giờ sau cuộc họp báo, các tuyển thủ Mỹ đã đến sân tập của CLB Hamburg ở Norderstedt. Điều này gây khá nhiều ngạc nhiên bởi lẽ sau chuyến bay dài (kéo dài 7 giờ), họ nên nghỉ ngơi thay vì tập luyện. HLV Bruce Arena nói vui: “Chúng tôi thực sự không biết phải làm gì. Sau khi đến đây, đội dự định tập một vài lần trước khi bước vào trận mở đầu. Thay vì ở rịt trong khách sạn, bạn nên ra ngoài đổ chút mồ hôi, nhanh chóng làm quen với bầu không khí mới…”. Quả thực, thành phố Hamburg vẫn còn khá lạnh và một số cầu thủ Mỹ chưa quen khí hậu này bởi một số đến từ California đang có thời tiết ấm áp hơn nhiều. 
Với HLV Arena, việc chọn nơi cư trú cho đội trong thời gian diễn ra World Cup khá quan trọng bởi họ có nhiều kinh nghiệm “xương máu” trong chuyện này. Ở World Cup 98, tuyển Mỹ chọn vùng quê yên tĩnh ở Beaujolais nhằm tránh sự náo nhiệt và quấy rầy của báo chí, nhưng kết quả ở giải đấu đó, đội tuyển Mỹ đã chơi hết sức tệ hại (xếp cuối bảng trong 32 đội tham dự). 4 năm sau, ông đã chọn đóng quân ở thành phố Seoul náo nhiệt và đội đã vào đến tứ kết, chỉ thua Đức với tỷ số sít sao 1-2. Và lần này, đội chọn Hamburg, một trong những thành phố lớn nhất nước Đức, thuê khách sạn ở gần nơi buôn bán náo nhiệt và có khá nhiều cửa hàng buôn bán theo phong cách Mỹ. Ông Arena giải thích: “Nơi đây thích hợp với phong cách sống và tinh thần của chúng tôi. Tôi muốn các cầu thủ của mình có một World Cup vui vẻ bởi đặc tính của người Mỹ là thích thú với những sinh hoạt của cuộc sống, làm những gì ưa thích chứ không phải tự nhốt mình ở nơi nào đó”.

Theo SGGP
