Giống chó quý ở Tây Tạng

Đầu to, đuôi cong, lông dày, bóng và xoăn, cùng cặp chân rắn chắc. Loài chó này đã hiện hữu cách đây 5.000 năm, rất quen thuộc với các sắc tộc Asiri và Finiki cổ xưa.
Người Hy Lạp và La Mã cổ đại thường dắt chúng đi bên cạnh ngựa chiến. Giống chó chăn cừu Tây Tạng cũng trải qua bao bước thăng trầm với các sắc tộc Trung Á khác nhau, cùng họ đi qua nhiều cuộc chiến tranh, thiên tai... Còn vào đầu thế kỷ 19, Công ty Đông Ấn của người Anh tại châu Á từng kiến nghị nên dùng loại chó ở Tây Tạng vào các mục đích phòng thủ của đảo quốc xứ sương mù. Nhưng hàng chục chú chó gốc Tây Tạng hồi ấy được chở đến châu Âu đều chết vì không quen khí hậu... Từ đó, huyền thoại về loài chó chăn cừu gốc Tây Tạng dũng mãnh chỉ còn lại trong các tranh vẽ cho đến nay. Nhưng, một vài nhà khuyển học có uy tín lại cho rằng giống chó Tây Tạng chưa mất hẳn, đâu đó trong vùng Kasmir, Buhtan và Nepal quanh tiểu lục địa Ấn Độ hẳn vẫn còn lưu lại một vài giống... mà sự phát hiện mới nhất về giống chó này của hai nhà thám hiểm người Ý Alfonso Bietolini và Dzani franco tại một ngôi làng ở Tây Tạng là một bằng chứng thực tế. Hiện giới khoa học Ý đang có kế hoạch đưa loài chó cổ nhất này về châu Âu tạo giống trong điều kiện khí hậu trên các vùng núi cao cạnh rặng Alpes bằng phương pháp nhân bản vô tính.

An Ninh Thế giới Xuân 2006
