Thanh Hóa: Xây dựng tuyến du lịch Thành nhà Hồ - Lam Kinh

(NLĐ) - Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Quốc Toản vừa thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm về Khu Di tích lịch sử Lam Kinh và Thành nhà Hồ tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa ngày 7-12-2005.
Theo đó, trước mắt cần sửa chữa kịp thời những điểm có nguy cơ bị hủy hoại, đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, tập hợp tài liệu, chứng cứ khoa học phục vụ kế hoạch tôn tạo, phục dựng khu di tích và gắn với khai thác để tạo ra tuyến du lịch Thành nhà Hồ - Lam Kinh. Trong những năm qua, việc thực hiện dự án tổng thể tu bổ, tôn tạo Khu Di tích lịch sử - văn hóa Lam Kinh và khu tưởng niệm đã có những kết quả cụ thể. Song tiến độ còn chậm. Về Khu Di tích Thành nhà Hồ, cần có dự án quy hoạch tổng thể.

H.L.Anh
