Khắp nơi xuống đường mừng chiến thắng

Người nước ngoài chung vui mừng chiến thắng của U23 VN vào tối 24-11 trên đường Lê Lợi, Q.1-TPHCM Ảnh: B.Trung Phải lâu lắm rồi từ sau SEA Games 22 năm 2003, những người hâm mộ bóng đá Việt Nam mới có kéo nhau xuống đường đông nghìn nghịt như vậy để mừng chiến thắng của đội tuyển Việt Nam trước Myanmar.
Tại TPHCM, ngay sau trận đấu U23 Việt Nam - U23 Myanmar kết thúc, hàng ngàn người đã đổ về các trục đường trung tâm ở quận 1 để diễu hành trên những chiếc xe gắn máy. Hàng ngàn người, với cờ Tổ quốc, với băng - rôn đỏ, với kèn, loa và những khẩu hiệu “Việt Nam vô địch”, “Việt Nam chiến thắng”... cùng hòa chung trong không khí lễ hội trên các đường Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Trần Hưng Đạo... và cùng hô vang những khẩu hiệu mừng chiến thắng. 
Có khá nhiều người nước ngoài cũng “góp vui” vào không khí ăn mừng ở TPHCM bằng những màn “khiêu vũ” trên đường phố, bằng cách hô vang “Vietnam’s number one!” (Việt Nam là số một). 
Tại Cần Thơ, khi trận đấu kết thúc cũng là lúc cơn mưa trên địa bàn TP Cần Thơ trở nên nặng hạt. Nhưng dòng người hâm mộ bóng đá xứ Tây Đô vẫn đổ xô ra đường mừng chiến thắng thứ 3 của đội nhà, bất chấp cơn mưa tầm tã. Đến 21 giờ, tuyến đường Đại lộ Hòa Bình nghẹt cứng người hâm mộ. lSau khi trận đấu kết thúc, hàng ngàn thanh niên Đà Nẵng dùng xe máy mang theo khẩu hiệu “Việt Nam vô địch” cùng cờ đỏ nối nhau hành từng đoàn diễu hành trên đường phố thu hút hàng ngàn người dân tràn ra đường xem đoàn diễu thành trong tiếng reo hò “Việt Nam chiến thắng, Việt Nam vô địch”. Một số đối tượng đã lợi dụng đoàn diễu hành để lạng lách dẫn đến 5 vụ va quẹt nhẹ.

A.Mỹ - C.Tuấn - H.Dũng
