Xây 243 hầm xả cặn nước máy

(NLĐ)-Nhằm khắc phục tình trạng nguồn nước máy bị nhiễm bẩn, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn cho biết đã tiến hành xây dựng hoàn thiện 243 hầm xả cặn để súc xả nước đục.Trong đó có 84 hầm xả được xây dựng trên tuyến ống cấp I, II và 159 hầm trên tuyến ống cấp III. Sau khi tiến hành súc xả các tuyến ống từ đầu nguồn đến cuối nguồn ở mạng lưới cấp nước phía Tây, Nhà máy Nước Tân Hiệp đã tăng công suất phát nước từ 180.000 m3/ngày lên 250.000 m3/ngày. Ngày 3-4, theo phản ánh của người quận 6, 7, 8 và huyện Nhà Bè, áp lực nước ở khu vực này đã mạnh hơn trước.

Tr. Trung
