Thổ Nhĩ Kỳ: Nổ bom trong quán cà phê

Một quán cà phê Internet gần một trạm cảnh sát ở quận Bayrampasa, thành phố Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ ngày 9-2 đã xảy ra một vụ nổ bom, làm ít nhất một người chết và 16 người bị thương, trong đó có 7 cảnh sát.
Một nhóm du kích người Kurd đã nhận trách nhiệm gây ra vụ tấn công này. 
Tháng 11-2003, các phần tử Hồi giáo hiếu chiến đã thực hiện một loạt vụ đánh bom ở thành phố này, khiến ít nhất 60 người thiệt mạng. Các nhóm cực đoan khác ở Thổ Nhĩ Kỳ, kể cả những phần tử người Kurd đòi độc lập, cũng đã thực hiện những vụ tấn công nhắm vào các mục tiêu dân sự và quân sự. 
Cùng ngày, một quan chức Afghanistan cho biết, sau khi xảy ra vụ tranh biếm Đấng tiên tri Muhammed gây căng thẳng giữa châu Âu và thế giới Hồi giáo, tại Afghanistan đã có thêm 100 người xung phong gia nhập hàng ngũ những người đánh bom liều chết. Một số tổ chức Hồi giáo cực đoan cũng đã hứa thưởng 100kg vàng cho ai giết được những người đã vẽ và cho đăng các bức tranh biếm. Ngoài ra họ cũng hứa thưởng 5kg vàng cho ai giết được một người lính Đan Mạch, Đức hoặc Na Uy, là những nước có báo hình hoặc báo viết đăng các tranh biếm trên.

Theo SGGP/TTXVN
