Một dân phòng bị đâm chết

(NLĐ) - Lúc 20 giờ 20 ngày 15-11, anh Nguyễn Văn Tâm (SN 1968, ngụ Q.1 - TPHCM) là đội viên dân phòng chuyên trách của P. Nguyễn Cư Trinh, Q.1, đã bị 1 thanh niên lạ mặt đâm chết tại phía sau trụ sở dân phòng KP 8, hẻm 245 Nguyễn Trãi thuộc phường.Theo ghi nhận ban đầu, anh Tâm đang cùng 2 người bạn ngồi nhậu tại địa điểm trên thì có 1 thanh niên khoảng 30 tuổi, mặc áo gió đen đi từ ngoài hẻm 245 Nguyễn Trãi vào, bất nhờ rút dao, đâm 6 nhát vào ngực và đùi anh rồi nhanh chóng tẩu thoát. Anh Tâm được đưa đi cấp cứu nhưng sau đó đã chết tại Bệnh viện Sài Gòn. Công an quận 1 đang phối hợp với cơ quan chức năng điều tra vụ việc.

L. Hân
