10 học sinh con công nhân bị TNLĐ ở Quảng Nam cần giúp đỡ

Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” lần thứ 3, dành cho các em học sinh con công nhân bị tai nạn lao động nặng ở 5 tỉnh, thành miền Trung: Quảng Ngãi, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên - Huế và Quảng Trị sẽ được tổ chức trao vào ngày 22-7 tại TP Đà Nẵng. Trên trang báo này, chúng tôi tiếp tục giới thiệu các em học sinh hiếu học sẽ được nhận học bổng ở tỉnh Quảng Nam với mong muốn sẽ nhận được sự ủng hộ, tiếp sức của bạn đọc gần xa.
1. Lê Thanh Tú, HS lớp 7 Trường THCS Phan Thúc Duyện huyện Điện Bàn. Nhiều năm liền là HS giỏi. Cha là Lê Toàn, phóng viên Đài Truyền thanh huyện Điện Bàn, bị tai nạn trên đường đi công tác, mất năm 1998. Mẹ là Phan Thị Thoại, giáo viên mẫu giáo. Gia đình có hoàn cảnh khó khăn với mức thu nhập hơn 900.000 đồng/tháng. Ngoài giờ học tập, Tú tranh thủ ra ruộng giúp mẹ làm thêm. 
2. Nguyễn Đỗ Huyền Trang, HS khá lớp 11 Trường THPT Núi Thành, huyện Núi Thành. Cha là Nguyễn Văn, giáo viên Trường THCS Tam Quang, Núi Thành, bị TNLĐ trên đường đi công tác, mất năm 2003. Mẹ là Đỗ Thị Giỏi, giáo viên Trường Tiểu học Tam Quang I, nằm viện và chờ mổ do hẹp van tim. Trang vừa đi học vừa lo cho mẹ, cho bà nội 72 tuổi và chăm sóc 2 em trai, trong đó em trai út mới 3 tuổi.
3. Huỳnh Thanh Huân, 12 tuổi, HS giỏi lớp 7 Trường THCS Lương Thế Vinh, xã Tam Thành, huyện Phú Ninh. Huân và anh trai Huỳnh Thanh Hưng (lớp 10 Trường THPT Trần Cao Vân, Tam Kỳ) vừa học vừa phụ giúp cha việc nhà để cha lo nuôi mẹ (chị Đinh Thị Mai Niên, Hiệu trưởng Trường Mẫu giáo Tam Thành) bị dập não trên đường đi công tác, hiện bị liệt người đang nằm một chỗ điều trị tại Bệnh viện Điều dưỡng và Phục hồi chức năng Đà Nẵng, mỗi ngày chi phí hơn 100.000 đồng tiền thuốc men. 
4. Phan Minh Khoa, HS khá lớp 11 Trường THPT Tiểu La, huyện Thăng Bình, con trai thứ hai của anh Phan Như Hiền, CN Chi nhánh Điện Thăng Bình, mất tháng 7-2005 khi đang thi công đường dây. Gia đình khó khăn dựa vào mức thu nhập thông qua buôn bán lặt vặt của mẹ (chị Bùi Thị Xuân Đào).
5. Huỳnh Quốc Thắng, HS giỏi lớp 2 Trường Tiểu học Tiên An, huyện Tiên Phước. Cha là Huỳnh Quốc Toản, giáo viên Trường Tiểu học Tiên An, bị đột quỵ khi đang đứng lớp vào năm 2002. Mẹ là Bùi Thị Hồng, giáo viên, sức khỏe yếu vẫn cố gắng đứng lớp để lo cho 2 con ăn học và nuôi mẹ chồng với mức lương khoảng 1 triệu đồng/tháng. 
6. Phạm Đình An, 13 tuổi, HS tiên tiến lớp 8 Trường THCS Phan Bội Châu, huyện Hiệp Đức, con trai duy nhất của anh Phạm Đình Long, kỹ thuật viên Đài Truyền thanh - Phát lại Truyền hình Hiệp Đức, bị TNLĐ mất năm 2001 khi đang thi công đường dây truyền thanh. Vợ là Hà Thị Hoa, bán lẻ hàng trái cây, thu nhập 800.000 đồng/tháng. Mùa mưa, chị Hoa phải đi làm thuê để kiếm tiền nuôi con ăn học. 
7. Hồ Tấn Trung, 12 tuổi, HS khá lớp 7 Trường THCS Phan Châu Trinh, huyện Duy Xuyên, con của anh Hồ Tấn Dương, giáo viên Trường Tiểu học Duy Châu, bị TNLĐ khi đi công tác, thương tật 83%, liệt nằm một chỗ từ tháng 1-2005. Ngoài giờ học, Trung giúp mẹ chăm sóc cha. Gia đình sống khó khăn do mức chi phí lo phục hồi chức năng cho anh Hồ Tấn Dương khoảng 2 triệu đồng/tháng. 
8. Nguyễn Thị Minh Kiều, sinh năm 1984, sinh viên năm 3 Khoa Du lịch - Đại học Kinh tế Đà Nẵng. Cha là Nguyễn Huệ, Chủ tịch Công đoàn Trường THCS Ông Ích Khiêm, huyện Điện Bàn, mất tháng 12-2005 do bị TNGT trên đường đi công tác. Gia đình khó khăn, cả nhà (gồm mẹ và 2 chị em Kiều) sống dựa vào công việc chăn nuôi và làm ruộng của mẹ. 
9. Lương Trần Vân Thương, HS lớp 4 Trường Tiểu học Vĩnh Điện huyện Điện Bàn. 4 năm liền là HS giỏi. Cha là Lương Văn Khái, giáo viên Trường THCS Lý Tự Trọng, bị đột quỵ khi đang đứng lớp. Nay sức khỏe yếu, nằm một chỗ. Cả gia đình 5 người sống dựa vào thu nhập chính của vợ là chị Trần Thị Chanh, làm việc ở Trường Mẫu giáo Bán công Vĩnh Điện. 
10. Vũ Như Khiêm, 17 tuổi, HS khá lớp 11 Trường THPT Hà Huy Tập, thị xã Tam Kỳ. Cha là Võ Như Khôi, công nhân kỹ thuật Công ty Môi trường Đô thị Quảng Nam, bị TNLĐ và mất năm 2005 khi đang sửa chữa xe vệ sinh tại công ty. Hiện Khiêm và anh trai đang sống với mẹ là chị Nguyễn Thị Kim Yến, buôn bán nhỏ ở chợ, cuộc sống rất khó khăn.

Trần Hân - Phước Trịnh
