Học sinh hệ THCN bỏ học nhiều

(NLĐ) - Ngày 19-11, Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng trao bằng tốt nghiệp cho 257 học sinh khóa 2 hệ THCN thuộc 5 ngành: kế toán, điện công nghiệp và dân dụng, điện tử - viễn thông, tin học, thiết kế đồ họa.So với đầu vào của khóa này là 1.091 học sinh thì tỉ lệ tốt nghiệp chỉ đạt 23,56%. Trong đó, ngay sau năm học thứ nhất, chỉ có 716 học sinh còn học, đạt tỉ lệ 65,6% so với đầu vào. Tỉ lệ học sinh hệ THCN bỏ học nhiều là tình hình chung của các trường ĐH ngoài công lập có đào tạo hệ THCN.

D.Hằng
