Nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật mừng Đại hội X của Đảng

(NLĐ) - Chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, các địa phương trong cả nước tổ chức nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật sôi nổi, đặc biệt là tại thủ đô Hà Nội, nơi diễn ra đại hội. 
Từ ngày 14 đến 17-4, tại Hà Nội, liên hoan các vở diễn sân khấu tiêu biểu do Cục Nghệ thuật Biểu diễn phối hợp với Sở Văn hóa Thông tin TP tổ chức, giới thiệu 10 tác phẩm sân khấu tiêu biểu, đạt giải cao tại các hội diễn 2004-2005. 
Tối 14-4, tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị diễn ra chương trình ca múa nhạc chủ đề “Tiến bước dưới cờ Đảng” với sự tham gia của 400 diễn viên tiêu biểu đại diện cho phong trào văn nghệ quần chúng cả nước. Đây là hoạt động chào mừng Đại hội Đảng lần thứ X của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam. (Chương trình dự kiến được truyền hình trực tiếp trên kênh VCTV1). 
Tối 17-4, tại quảng trường Cách mạng Tháng Tám có chương trình ca múa nhạc đặc sắc ca ngợi Đảng, Bác Hồ và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, con người mới trong quá trình đổi mới đất nước do các đoàn nghệ thuật Trung ương và Hà Nội biểu diễn. 
Từ ngày 15 đến 25-4, Cục Điện ảnh Việt Nam tổ chức tuần lễ phim chào mừng Đại hội Đảng lần thứ X trong cả nước. Các phim được trình chiếu là những bộ phim do các hãng phim Việt Nam sản xuất thời gian qua gồm phim tài liệu nhựa: Bác Hồ trong những thời khắc lịch sử; Một thế kỷ 70 mùa xuân; Cột mốc vàng Điện Biên Phủ... 
Cục Văn hóa Thông tin cơ sở tổ chức 3 cuộc trưng bày lớn khai mạc vào tối 18 đến 24-4. Trong đó có cuộc triển lãm 100 ảnh và 200 hiện vật về đề tài “Việt Nam- 20 năm đổi mới”. Trước đó, ngày 12-4, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam đã khai mạc phòng trưng bày chuyên đề “Đảng Cộng sản Việt Nam- Cương lĩnh và thành quả”- với trên 300 hình ảnh, tư liệu và hiện vật trưng bày.

N.M.T
