Ngày đầu tiên: Trên 70 triệu đồng

Ông Trần Vinh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Sản xuất - Thương mại Minh Phúc, ký tặng 10 triệu đồng học bổng) Đường dây nóng của chương tình “nóng” lên trong ngày làm việc hôm qua 11-5 với nhiều tâm sự và đề nghị . Không ít bạn đọc tự nguyện tặng học bổng cho các em đến lúc trưởng thành
. Ông Trần Hữu Thạnh, Giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (Haxaco), 10 Điện Biên Phủ, P.15, Q. Bình Thạnh – TPHCM: 
Chúng tôi xin bày tỏ sự đồng cảm sâu sắc với chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của quý báo và tin tưởng rằng chương trình này sẽ tạo thêm nhiều cơ hội để nâng đỡ các cháu học sinh con công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) khắc phục khó khăn về gia cảnh, đồng thời giúp đỡ các cháu có thêm điều kiện về vật chất lẫn tinh thần vững bước trên con đường học tập. Với niềm tin đó, công ty chúng tôi xin được hưởng ứng chương trình bằng việc đóng góp 3 suất học bổng 3 triệu đồng/năm cho 3 học sinh là con công nhân bị TNLĐ. 
. Một bác sĩ, làm việc tại Bệnh viện Phụ sản TPHCM (đề nghị xin không nêu tên): 
Gởi giúp 10 triệu đồng. Trong đó, có 5 triệu đồng của riêng ông và 5 triệu đồng của cha mẹ ông đã về hưu trích từ tiền tiết kiệm gởi đến các cháu với suy nghĩ: “Rất xúc động và khâm phục ý chí, nghị lực của những người không may bị TNLĐ nặng và càng khâm phục hơn khi họ nuôi dạy được những đứa trẻ ngoan và học giỏi đến vậy... Chúng tôi chỉ mong góp một phần nhỏ để tiếp sức cho các em phấn đấu vươn lên”. 
. Ông Trần Vinh, Chủ tịch Công đoàn Công ty Cổ phần Sản xuất - Thương mại Minh Phúc: 
Rất tâm đắc với chương trình học bổng này. Từ trước đến nay, Báo Người Lao Động vẫn thường bảo vệ quyền lợi cho người lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp. Nay khởi động chương trình chăm lo cho các gia đình công nhân không may bị TNLĐ nặng, là việc làm có ý nghĩa, là nghĩa cử cao đẹp. Công ty chúng tôi xin ủng hộ 10 triệu đồng giúp xoa dịu nỗi đau cho những công nhân bất hạnh không may bị TNLĐ. 
. Ông Nguyễn Hòa, Giám đốc Cung Văn hóa Lao động - TPHCM: 
Em Trần Hoàng Kim Ngân, học sinh Trường THPT Nguyễn Hiền, Q.11 - TPHCM, gởi quà tặng các bạn học sinh con em công nhân bị TNLĐ 
Chương trình học bổng cho con em công nhân lao động bị TNLĐ nặng do Báo Người Lao Động khởi xướng mang nhiều ý nghĩa và tạo niềm tin hơn nữa cho những hoàn cảnh không may của công nhân bị TNLĐ, khi biết rằng phía sau những nỗi đau mà họ đang phải gánh chịu còn có rất nhiều tấm lòng nhân ái. Cung Văn hóa Lao động sẽ tổ chức một chương trình văn nghệ đặc biệt gây quỹ giúp cho chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. 
. Ông Trần Ngọc Thanh, Chủ tịch Công đoàn cơ quan, Tổng Công ty Cao su Việt Nam: 
Ngay từ sáng sớm, sau khi đọc xong bài báo, tôi rất xúc động nên trích ngay 1 triệu đồng, là đóng góp ban đầu vào Quỹ Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”. Tôi sẽ tiếp tục vận động anh em trong cơ quan đóng góp thêm cho chương trình mang nhiều ý nghĩa này. 
. Điều dưỡng Nguyễn Thị Mẫn, Phòng Kế hoạch Tổng hợp Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch: 
Sau khi đọc báo, cảm thương trước hoàn cảnh nghèo khó của con em công nhân bị TNLĐ, tập thể anh chị em CB-CNV Phòng Kế hoạch Tổng hợp bệnh viện đã nhất trí bảo trợ một năm học bổng cho em Đỗ Thị Thanh Tuyền, sinh năm 1997, học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Lam Sơn, con của anh Đỗ Văn Tuấn bị TNLĐ tháng 4-2004. 
. Bà Trần Thanh Vân, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Quý Đôn, Q.3-TPHCM: 
Tôi, thầy cô giáo và nhiều em học sinh rất xúc động khi đọc bài báo đặc biệt này. Để giúp các em có thêm điều kiện thuận lợi học tập, Ban Giám hiệu và Đoàn Thanh niên Trường THPT Lê Quý Đôn quyết định tặng học bổng bảo trợ suốt quá trình học tập của hai em Lê Hoàng Hùng (sinh năm 1990, học sinh giỏi lớp 9 Trường THCS Phước Long, Q.9) mẹ là công nhân bị TNLĐ liệt hai chân và em Nguyễn Văn Tài (sinh năm 1996, học sinh lớp 3 Trường Tiểu học Trần Quang Khải, Q.Gò Vấp) cha bị TNLĐ chết, hiện đang ở với bà nội. 
. Bà Nguyễn Kim Cúc, Giám đốc Công ty TNHH Việt Mỹ Úc (số 1091 Hiệp Nhất, P.4, Q. Tân Bình): 
Bước đầu công ty sẽ hỗ trợ hai suất học bổng. Chúc chương trình của báo thành công, có tác dụng lớn về mặt xã hội. 
. Em Trần Hoàng Kim Ngân, học sinh lớp 11A3 Trường THPT Nguyễn Hiền, Q.11 - TPHCM: 
Em rất cảm động trước nghị lực vượt qua hoàn cảnh bất hạnh, khó khăn của các bạn học sinh con em công nhân bị TNLĐ mà Báo Người Lao Động giới thiệu trong đợt đầu. Em xin gởi đến các bạn học sinh 200.000 đồng và một số dụng cụ học tập. Chúc các bạn luôn là con ngoan trò giỏi. 
. Vợ chồng bạn đọc Hưng – Điệp (424/12 Tùng Thiện Vương, Q.8-TPHCM): Tôi thấy việc làm này vô cùng ý nghĩa, vì trong cuộc sống ai cũng muốn có gia đình êm ấm, việc làm ổn định, con cái học hành đến nơi đến chốn. Nhưng TNLĐ, điều không ai muốn, làm cho gia đình công nhân bị tai nạn mất đi nguồn thu nhập, không còn trụ cột gia đình... Cuộc sống gia đình họ vì thế khó khăn, việc học hành của con em bị ảnh hưởng nhiều. Vì vậy chúng ta nên bớt chút ít chia sẻ cho những hoàn cảnh đáng thương nói trên như một trách nhiệm phải làm. Tôi mong Báo Người Lao Động phát triển rộng hơn chương trình học bổng đầy cảm động, giàu tính nhân ái này.

ĐỨC VIỆT - TRUNG PHƯƠNG
