Cơ hội mua tivi giảm giá mùa World Cup

Khách hàng mua tivi tại Trung tâm Điện máy Thiên Hòa TPHCM. Ảnh: B. Trung Thị trường tivi phục vụ mùa World Cup hiện rất nhộn nhịp. Các hãng sản xuất cũng như doanh nghiệp bán hàng đang tận dụng “những ngày vàng” để bán hàng
Theo các trung tâm điện máy tại TPHCM, hiện đang hút hàng nhất là các loại tivi màn hình lớn (từ 21 inch trở lên) và các loại tivi đời mới. Đây cũng là mặt hàng trọng tâm trong chiến lược kinh doanh, và khuyến mãi của các hãng điện tử, các trung tâm điện máy để thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng trong dịp World Cup lần này. 
Tung hàng mới và giảm giá 
Sony vừa chính thức công bố giảm giá các sản phẩm tivi LCD, Grand Wega và Wega từ 21 inch trở lên. Mức giá được giảm là từ 3 triệu - 5 triệu đồng/chiếc đối với loại tivi LCD và 200.000 đồng - 400.000 đồng cho loại tivi màn hình CRT. Trưởng phòng đối ngoại Công ty Sony VN Vũ Quốc Tuấn khẳng định, việc hãng này giảm giá các mặt hàng cao cấp là nhằm phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng nghe nhìn mùa World Cup đang rất “nóng”. 
Cùng với việc giảm giá, từ đầu tháng 6 Sony VN tung ra thị trường dòng sản phẩm tivi LCD Bravia 40 inch được sản xuất, lắp ráp tại VN. Trước đó, trong tháng 5 vừa qua Sony VN cũng đã đưa ra thị trường các loại tivi LCD Bravia 23, 26 và 30 inch với giá khá cạnh tranh. 
Tương tự, từ đầu tuần hãng JVC VN đã tung ra thị trường thêm loại tivi LCD 26 inch model LT-Z26SX5 với giá bán là 27,9 triệu đồng. Ngày 10- 6 tới đây, JVC sẽ tung ra tiếp loại tivi LCD 32 inch model LT-32SX6, giá bán 39,9 triệu đồng; tivi LCD 40 inch model LT-40ZX6 khoảng 55 triệu đồng/cái. Ngoài ra, JVC còn giảm giá loại tivi Plasma 42 inch đến gần 50% (giá bán còn khoảng 52,9 triệu đồng/cái). Toshiba VN cũng vừa tung ra thị trường hàng loạt tivi LCD như loại 27, 33, 37 và 40 inch với giá bán lẻ từ 25 triệu- 64 triệu đồng/cái (trước đây chỉ có duy nhất loại 26 inch). Ông Nguyễn Quang Huy, Trưởng Phòng Kinh doanh Công ty Điện tử Toshiba VN, cho biết sắp tới Toshiba sẽ tung tiếp dòng sản phẩm tivi LCD cao cấp ra thị trường... 
Theo giám đốc kinh doanh một hãng điện tử tại TPHCM, hiện tại nếu có một nhà sản xuất giảm giá sản phẩm, lập tức các nhãn hiệu khác cũng phải xuống theo, nếu không muốn mất khách. Công ty ông cũng lâm vào tình thế này, biết là có thể lỗ do bán dưới giá thành nhưng không thể không lao theo. 
Đủ dạng khuyến mãi 
Do đây là thời điểm tốt để các hãng điện tử, giới kinh doanh gia tăng doanh thu, và có thể giải quyết tình trạng hàng ứ đọng, các trung tâm điện máy đã liên kết với các nhà sản xuất triển khai một số hoạt động cho mùa mua sắm World Cup. 
Công ty Điện tử LG VN đã tung ra chương trình khuyến mãi hấp dẫn cho mặt hàng tivi với tên gọi 500 bàn thắng vàng của LG. Với chương trình này, người tiêu dùng khi mua tivi của LG đều nhận được 1 thẻ cào để có cơ hội nhận được nhiều giải thưởng giá trị. 
Khách hàng mua tivi LCD, Plasma của JVC sẽ được tặng đầu DVD JVC trị giá 1,25 triệu đồng; mua tivi màn hình thường từ 25 inch- 59 inch sẽ được tặng quạt đứng cao cấp; mua tivi 17 inch và 21 inch được tặng áo thun. 
Tương tự, VTB có tới 3 chương trình khuyến mãi cùng lúc như tặng ngay áo sơ mi, áo mưa bộ cho khách hàng mua sản phẩm của đơn vị. Đồng thời khách hàng còn được tham gia chương trình cào trúng thưởng ngay mà giải thưởng là tivi, máy tính xách tay; tham dự chương trình dự đoán World Cup trúng tivi, máy tính xách tay, tủ lạnh... Cùng với nhà sản xuất, các trung tâm điện máy trong TP cũng đã triển khai nhiều chương trình kích cầu thị trường với quy mô khá lớn. Chẳng hạn như tại Thiên Hòa có chương trình mua tivi tặng tivi, giảm giá từ 5%-20%, các mặt hàng máy giặt, tủ lạnh có tặng quà kèm theo. Còn Trung tâm Mua sắm Đệ Nhất Phan Khang cũng có chương trình khuyến mãi mua tivi được kết nối truyền hình cáp miễn phí...

Q. Liêm – Ng. Hải
