Nỗi lo “thí điểm phân ban”

Mặc dù báo chí, dư luận đã nói rất nhiều về sự quá tải của chương trình phân ban (PB) cấp trung học phổ thông ngay từ khi được thí điểm vào năm học 2003, nhưng “nó” vẫn được “kiên trì” thực hiện.
Mức độ quá tải của chương trình (CT) đã được nhiều giáo viên, thậm chí cả hiệu trưởng nhiều trường công nhận và có những kiến nghị với những cấp có thẩm quyền, nhưng mọi việc không hề có một sự phản hồi nào đáng kể. 
Nhiều giảng viên đại học cũng phải thừa nhận CT quá khó so với bậc phổ thông. Các môn khoa học tự nhiên của ban A có nhiều chương, phần của bậc đại học, có chương dành cho đội tuyển học sinh giỏi cấp quốc gia; có những bài lý thuyết quy định 1 tiết nhưng các em phải học thêm ngoài 8 tiết mới có thể “hiểu tàm tạm”; có những bài giảng văn quy định 1 tiết nhưng chính giáo viên đứng lớp phải “gói gọn” trong 4 tiết vẫn cảm thấy chưa giúp học sinh nhận thức được vấn đề chứ chưa nói đến cảm nhận được cái hay, cái đẹp của tác phẩm… 
Dù Bộ đã ra quy định “các trường không tổ chức dạy thêm học thêm” và dù không muốn nhưng con em chúng tôi đã phải học tăng tiết (một hình thức “dạy thêm, học thêm” chính thức, công khai, hợp pháp) tại trường như một buổi học chính khóa một cách tự nguyện - không kể học thêm tại các lớp dạy thêm của giáo viên bộ môn … 
Vì CT do từng trường thí điểm, không căn cứ vào trình độ đầu vào của học sinh, nên phần lớn các em học rất khó khăn. Nhiều học sinh xuất sắc ở cấp dưới nhưng khi học CT này đã theo rất vất vả mà cũng chỉ đạt được loại khá. Tỷ lệ phân loại học sinh mỗi học kỳ cũng nói lên thực trạng này. Con em chúng tôi vừa trải qua một kỳ thi giữa học kỳ vất vả. Do chương trình nặng, lịch thi xếp một buổi 3 môn, các cháu học đến nỗi bão hòa, nhiều cháu mất hết tự tin, thậm chí có cháu phải bỏ học. 
Tháng 10 năm 2005, báo có đăng tin Bộ và các Sở GD- ĐT đã nhất trí “ Học CT nào thì thi CT đó, sẽ có đề thi riêng cho mỗi CT”. Điều này đúng nhưng cũng gây hoang mang cho không ít học sinh và phụ huynh. Chúng tôi rất băn khoăn, vì như vậy các em học CT cũ học dễ hơn và thi cũng sẽ dễ hơn so với các em học CTPB. Như vậy, học sinh phân ban quá thiệt thòi. Và vì phân ban là CT thí điểm nên mọi sự kéo theo như ra đề, chấm thi, điểm chuẩn, xét tốt nghiệp cũng sẽ là thí điểm, vậy có gì bảo đảm tính chính xác, công bằng cho cái kết quả mà con em chúng tôi đã vất vả, khó khăn, mới có được?

Theo SGGP
