Nhìn thế giới bằng nhân tạo siêu nhiên

Vương quốc Santa. Ảnh: Zahalka Hài hòa giữa tưởng tượng và hiện thực, những bức ảnh nghệ thuật thị giác đương đại của 9 nghệ sĩ hàng đầu của Úc trong nhiếp ảnh và video, đang được trưng bày tại Viện Bảo tàng Mỹ thuật VN cho đến hết ngày 21-5, làm thay đổi khái niệm về định nghĩa nhiếp ảnh truyền thống 
Nhiếp ảnh vốn được coi là thu lại hình ảnh trực giác của thế giới thực nhưng những bức ảnh khổ lớn trong triển lãm tràn ngập hư cấu, tưởng tượng, huyền bí, giả tưởng. Nghệ sĩ Pat Brassington tâm sự: “Điều tôi tâm đắc khi tạo nên một tác phẩm là quét các tấm hình nhỏ từ nhiều nguồn vào máy tính và bắt đầu một trò chơi ghép hình vô tận. Tôi lựa chọn cách thức này vì ở một mức độ nào đó, nó tạo ra ấn tượng mạnh đối với tôi”. 
Là người dàn dựng cuộc triển lãm siêu nhiên nhân tạo ở Tokyo, Bangkok, Dhaka và nay là Hà Nội, bà Alexie Glass, Giám đốc Trung tâm Không gian Nghệ thuật đương đại Gertrude, khẳng định nhân tạo siêu nhiên thẩm định lại quan điểm sáng tác mang tính sân khấu và nhân tạo dựa trên phương tiện nhiếp ảnh. 54 tác phẩm tại triển lãm đề cập đến những vấn đề thường nhật giữa các nền văn hóa. Vẫn là cảnh những cánh rừng, đồng cỏ, những chú chuột túi thân thuộc, hình ảnh những người thổ dân nhưng đã được cách điệu hóa chứ không dựa vào khuôn mẫu có sẵn nên những bức ảnh trông vừa quen vừa lạ. Chín tác giả là 9 phong cách sáng tạo riêng biệt, độc đáo. 
Sinh đôi. Ảnh: Brassington 
Anne Zahalka lấy cảm hứng từ các tấm bưu thiếp, áp phích và sách quảng cáo làm dữ liệu cảm hứng riêng của mình. Những nơi quen gặp hằng ngày đã trở thành một thế giới thần tiên, nơi thực tế được thay bằng ảo giác, lộng lẫy và quyến rũ hơn. Thế giới đại dương với những chú cá được chụp phóng đại to hơn cả con người cho thấy ước mơ cháy bỏng của con người được hòa quyện vào thiên nhiên hùng vĩ. Vương quốc Santa là một đêm hội Giáng sinh huyền ảo nơi con người như đang mộng du trong một cõi khác dưới ánh đèn lung linh, đa sắc. Monika Tichacek lại sử dụng cơ thể của diễn viên Amanda Lepore để biểu hiện các trạng thái phức tạp của con người thể hiện sự tự do, khả năng tiềm tàng của con người trong bộ sưu tập mang tên Nòi giống của Thánh thần... Triển lãm nhân tạo siêu nhiên khẳng định phong cách của thể loại phương tiện nhiếp ảnh (photo-media) ra đời ở Úc vào những năm 1990. Những bức ảnh mang tính hoạt cảnh và có đạo diễn sẽ giúp khán giả VN có thêm một cái nhìn mới về nghệ thuật nhiếp ảnh đương đại.

Bích Diệp
