Bùng nổ các dịch vụ nội gia dịp Tết ở Trung Quốc

Thuê bảo mẫu già trong dịp Tết đang là mốt tại Bắc Kinh (Ảnh minh hoạ) Tết cổ truyền ở Trung Quốc cũng như rất nhiều quốc gia Châu Á khác là dịp để mọi thành viên trong gia đình đoàn tụ.
Rất nhiều người nông thôn lên thị thành tìm việc hoặc dân thành phố đã lần lượt trở về quê đón Tết. Chính thời điểm này là lúc bùng nổ các dịch vụ nội gia tại Trung Quốc. 
Chuyên gia giữ nhà 
Rất nhiều cư dân thành thị Trung Quốc sẽ về quê ăn Tết 
Để đáp ứng nhu cầu của người dân thành thị ăn Tết ở nơi khác, các nhà kinh doanh nhạy bén đã tung ra thị trường loại hình dịch vụ trông giữ nhà hộ. 
Chen Xunqiang, giám đốc Công ty dịch vụ nội gia Bangbang ở Yangzhou, tỉnh Jiangsu, đông Trung Quốc cho hay : "Chỉ sau 2, 3 ngày quảng cáo về loại hình dịch vụ này kể từ đầu tháng, cả 50 'chuyên gia giữ nhà' của chúng tôi đã được 'đặt' hết. Công ty đã nhận được cuộc gọi của tổng cộng 250 khách hàng nhưng chỉ có thể đáp ứng được cho 50 người." 
Cũng theo ông Chen, những 'chuyên gia giữ nhà' của Bangbang là những công nhân người địa phương mất việc, được công ty đào tạo kĩ lưỡng về việc xử lí các tình huống nội gia khẩn cấp phát sinh, chăm sóc hoa, vật nuôi và các đòi hỏi khác của khách hàng. 
50 khách hàng đang sử dụng loại hình dịch vụ này của Bangbang (bao gồm 30 hộ gia đình và 20 doanh nghiệp) phải trả cho công ty trung bình là 100 Nhân dân tệ (tương đương 12,5 đô la Mỹ)/ngày. 
Dịch vụ chăm sóc vật nuôi chất lượng cao 
Các chú cẩu từ nay cũng được hưởng dịch vụ chăm sóc chất lượng cao 
Tại Thượng Hải, các ông bà chủ vắng nhà cũng tìm kiếm nơi tin cậy như các cửa hàng hoặc trung tâm huấn luyện động vật để thuê chăm sóc các con vật cưng của mình. 
Trung tâm huấn luyện vật nuôi Xinba còn tung ra loại dịch vụ 5 sao đặc biệt dành cho các "thượng khách" động vật. 
Chó của khách hàng tin gửi trung tâm sẽ được chơi đùa trên những bãi cỏ rộng cắt tỉa gọn gàng và ngủ trong những chiếc lồng lớn trong nhà mỗi tối. Những chú cẩu "sống nội trú" ở trung tâm từ 15 ngày trở lên sẽ được miễn phí một số dịch vụ như tắm hàng ngày, chuốt móng và rửa tai. 
Các ông bà chủ phải trả cho Xinba 80 NDT (10 đô la)/1con chó lớn/ngày hoặc 60 NDT (7,5 đô la)/1 con chó nhỏ/ngày. Tuy nhiên công ty cũng sẽ giảm giá các mức cho khách hàng nếu thuê giữ chó hơn 1 tuần hoặc hơn 1 tháng. 
Để cạnh tranh với các đối thủ khác, Công ty huấn luyện chó Thượng Hải Jialiang K-9 còn chào mời loại dịch vụ VIP với phòng ốc rộng, lắp điều hoà và giá thì cao tới 140-160 NDT (17-20 đô la)/1 con chó/ngày. 
Oshin cao tuổi 
Chỉ còn không đầy một tuần nữa là đến Tết Bính Tuất nhưng tại các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải và Quảng Châu đang đổ xô đi tìm thuê Oshin mới thay thế cho các cô giúp việc đã về quê ăn Tết. 
Theo thống kê không đầy đủ, chỉ tính riêng ở Bắc Kinh, 92% trong tổng số 153.000 Oshin "biên chế" trong các hộ gia đình là người ngoại tỉnh. Phần lớn trong số họ đã xin phép nghỉ Tết từ cuối tuần trước. 
Để lấp chỗ trống này, ngoài việc thuê sinh viên hoặc nhân viên các công ty nội gia làm việc theo giờ, rất nhiều ông bà chủ đã tin tưởng nhờ cậy các ông bà bảo mẫu già trông coi con cái của mình. Các công dân cao tuổi nơi đây cũng tỏ ra khá hào hứng đảm nhiệm vị trí thay thế trong dịp này. 
Tính đến hiện nay, có khoảng 50 người cao tuổi đã đăng kí tìm việc với Công ty dịch vụ nội địa Yijaer. 
Xu Wenlong, giám đốc công ty cho biết rất nhiều người dân thủ đô tỏ ra thích thuê Oshin già trong các dịp nghỉ lễ. 
Một người dân Bắc Kinh nói về bà giúp việc mới như sau : "Trông bà ấy phúc hậu và khéo tay. Tôi thích bà ấy ngay từ lần đầu gặp mặt." Hiện cô Guo trả cho bà Oshin mới 800 NDT (tương đương 99 đô la Mỹ)/tháng cho tới khi cô giúp việc của mình quay trở lại sau Tết.

VNN
