HLV Riedl: Đừng vội lạc quan!

Châu Lê Phước Vinh (14) trong pha tranh chấp bóng bổng với tiền đạo Anev Radoslav (Bulgaria) trong trận U23 VN thắng U23 Bulgaria 4-2 Đội U23 VN vươn lên dẫn đầu giải, xếp sau là U21 Syria (thắng Sinh viên Hàn Quốc 3-2). Đội U23 Việt Nam đã làm được điều tất cả chờ đợi ở trận đấu mở màn chiến dịch hướng đến SEA Games 23: Chiến thắng!
Càng ấn tượng hơn nữa khi tỉ số cách biệt đến mức khó tin (4-2), cho dù phong độ của U23 Bulgaria rõ ràng không xứng đáng danh tiếng nền bóng đá từng hạng 4 thế giới, quê hương những Stoichkov, Kostadinov... Dấu ấn Riedl chỉ trong vòng 10 ngày làm việc với đội U23 VN cùng với những nỗ lực cá nhân từ các tuyển thủ bắt đầu thuyết phục người hâm mộ: Chúng ta sẽ có đội tuyển “coi được” tại đấu trường quan trọng nhất trong năm 2005. 
Tuy nhiên hình ảnh đội U23 VN “coi được” đã không thể hiện ở 15 phút đầu trận. Ngược lại, những “lỗ rò” nhanh chóng bộc lộ. Ngay phút 5, thủ môn Quang Huy dùng chân phá cú sút đối mặt hết sức nguy hiểm. Cả hàng rào phòng ngự dày đặc áo đỏ đã không thể cản Zlatinski đột phá. Các trung vệ chơi chưa an toàn, Phước Vĩnh trong vai trò tiền vệ phòng ngự lại hay mất bóng, thậm chí phút 14, lưới Quang Huy đã bị rung lên! May thay, trọng tài phát hiện pha chơi... bóng chuyền của Urumov. 
Có vẻ như tình huống suýt thua đã đánh thức toàn đội VN. Các cựu binh bắt đầu thể hiện nỗ lực cá nhân và lập tức cục diện thay đổi. Chỉ 2 phút sau pha bóng nguy hiểm của Urumov, đội VN trả lời cũng bằng pha tấn công biên của Văn Trương, kết thúc bằng quả lắc đầu đổi hướng bóng rất hiểm hóc của Thanh Bình. Thủ môn Petrov sững sờ không ngờ đến pha bóng quá xuất sắc của các đối thủ thấp bé hơn hẳn, còn người xem bừng lên cảm giác ngất ngây 2 năm trước với U23 VN trên sân nhà. 
Bàn thắng của Thanh Bình như liều thuốc gây hưng phấn, đặc biệt với các cựu binh Văn Quyến, Quốc Vượng, được sự hỗ trợ đắc lực của tân binh Quốc Anh, Tấn Tài. Sự liền lạc giữa các tuyến vẫn là điều cần phải cải thiện, nhưng hàng loạt pha phối hợp ăn ý của các nhóm cầu thủ kể trên đã tạo ra hàng loạt cơ hội ăn bàn rõ rệt. Khách quan nhận xét, đối thủ Bulgaria thi đấu phần lớn thời gian khá bạc nhược. Nhưng cũng không thể phủ định, cú rướn người sửa bóng khéo và quái của Văn Quyến cùng với cú tạt bóng hoàn thiện của Thanh Bình mở tung cánh cửa khung thành cho Quyến làm cú đúp, và đặc biệt đợt tấn công như đá tập giữa Quốc Vượng – Tấn Tài – Quốc Anh – Công Vinh nâng cao cách biệt đến chóng mặt (4–0!) đều là những pha phối hợp đẹp và hiệu quả. 
Chừng mực nào đó, cuộc chơi chứng tỏ sự sáng suốt của ông Riedl khi kiên quyết đặt niềm tin vào khẩu súng 2 nòng Văn Quyến – Thanh Bình, cũng như tỉnh táo giữa hiệp 1 điều chỉnh rút Phước Vĩnh về vị trí trung vệ sở trường. Tuy nhiên, tâm lý thi đấu của đội vẫn chưa hoàn toàn tập trung khi họ hơi chùng lại để đối thủ Bulgaria ghi liền 2 bàn trong 8 phút. 
Dẫu sao, ngay cả với những khuyết điểm này, ấn tượng về đội U23 VN vẫn khá tích cực, đặc biệt tính đến khoảng thời gian tập trung còn quá ngắn ngủi. Nhưng như nhận định của HLV người Áo sau trận đấu, hãy khoan vội đưa ra các kết luận quá sớm. Hãy chờ đến chiều mai, 22-9, khi đoàn quân ông Riedl sẽ có thuốc thử xứng tầm hơn: U21 Syria, đội chỉ kém VN hiệu số bàn thắng bại... 
U21 Syria đáng gờm 
Là đội đến muộn nhất do phải di chuyển liên tục trong 2 ngày qua, nhưng các tuyển thủ U21 Syria đã thể hiện quyết tâm giành chức vô địch của giải bằng trận thắng đương kim vô địch, đội Sinh viên Hàn Quốc, 3-2 trong ngày đầu tiên của giải. 
Ngay từ đầu trận, đội U21 Syria đã vây ép khung thành đối phương và hai bàn thắng sớm của Adel. A. Abdullah và Majed. A. Haj ở phút 5 và thứ 8 đã buộc các cầu thủ Hàn Quốc rơi vào thế bị động. Dù rút ngắn tỉ số ở phút 30 và ghi thêm 1 bàn từ chấm phạt đền ở phút 89, nhưng đội đương kim vô địch không thể lật ngược tình thế do để A. Akari ghi bàn thứ ba cho đội bóng trẻ vùng Vịnh ở phút 82. HLV Park Chang Hyun của đội Sinh viên Hàn Quốc đổ lỗi thất bại là do trận đấu diễn ra vào đầu giờ chiều khiến các cầu thủ bị hốc nắng, hơn nữa đội mới tập trung được 5 ngày nên khả năng phối hợp chưa tốt. Nhưng nhìn chung, họ khó bảo vệ ngôi vô địch vì đội hình năm nay không mạnh như năm ngoái. Q.Liêm

Lê Nhi
