Phương Anh không dừng lại với những gì đã có

Phương Anh trên sân khấu “Ngày đó Phương Anh đặt may một bộ đồ nhưng khi mặc lên và hát xong thì mọi người đều nói “Sao hôm nay mặc đồ xấu thế?”, thế là khi trở về mà Phương Anh buồn mất mấy ngày”, ca sĩ Phương Anh nhớ lại kỷ niệm lần đầu tiên lên sân khấu Sao Mai Điểm hẹn.
. Khi xem các bạn Sao mai năm nay biểu diễn, cảm xúc của Phương Anh thế nào? 
- Khó tả lắm, cảm giác vừa vui, vừa hồi hộp nhưng nhiều hơn là... nhớ, nhớ lắm. Vì cũng tại sân khấu này, 2 năm trước, Phương Anh cùng các bạn của mình cũng đeo số báo danh... cũng y như các bạn bây giờ vậy. 
. Phương Anh có thể kể một kỷ niệm về Sao Mai Điểm hẹn năm trước? 
- Cuộc thi đầu tiên thì ngô nghê lắm chị ạ, và có một kỷ niệm mà Phương Anh vẫn nhớ mãi cho đến tận bây giờ. Ngày đó Phương Anh đặt may một bộ đồ nhưng khi mặc lên và hát xong thì mọi người đều nói “Sao hôm nay mặc đồ xấu thế?”, thế là khi trở về mà Phương Anh buồn mất mấy ngày. Vừa buồn vừa lo, cứ nghĩ “Thôi chết rồi, người ta chấm cả điểm trang phục nữa mà mình mặc bộ đồ xấu như thế này không biết có làm sao không?”. Cứ nghĩ vậy nên lo lắng suốt mấy ngày liền. 
. Nếu nhận xét theo cảm quan cá nhân, Phương Anh nghĩ mình đã thành công sau Sao mai Điểm hẹn? 
- Theo Phương Anh thì những cái đạt được, kết quả thu về được cũng rất đúng với sự mong đợi của mình. Khi được vào sâu bên trong, nhận được bình chọn... đó là hạnh phúc rất lớn, là thành công trong tất cả những gì Phương Anh đã cố gắng để đạt được trong thời điểm ấy. 
. Phương Anh đã được gì Sao mai Điểm hẹn? 
- Điều đầu tiên Phương Anh đạt được từ Sao mai Điểm hẹn là sự tự tin trên sân khấu. Xuất hiện thường xuyên trong 10 tuần liên tục, lại là chương trình truyền hình trực tiếp nữa, nên nó mang lại cho Phương Anh sự tự tin. Sau đó, khi mà mình tự tin rồi thì mình có thể trình bày bài hát tốt hơn. 
Ngoài ra, khi tham gia cuộc thi này, Phương Anh còn được học hỏi thêm về vũ đạo, được tư vấn về trang phục cũng như đầu tóc- trong biểu diễn, những yếu tố này đều là một phần rất quan trọng. Và sau khi cuộc thi kết thúc, Phương Anh nhận được nhiều lời mời biểu diễn, được báo chí quan tâm, được xuất hiện thường xuyên trên sân khấu lớn... và đặc biệt nhất, sau 2 năm, điều Phương Anh nuôi nấng, ấp ủ đã thành hiện thực- Phương Anh đã ra được album. 
. Ngoài việc phát hành album, còn những thành công nào khác? 
- Sau khi Sao mai Điểm hẹn kết thúc, Phương Anh cũng không tham gia vào cuộc thi nào khác, mà chỉ đi hát và tập trung đầu tư vào việc làm album. Cái thuận lợi là Phương Anh được xuất hiện nhiều trên sân khấu lớn, những chương trình trực tiếp. Bên cạnh đó, trong năm qua, khi tham gia thể hiện bài "Giấc mơ của tôi" của nhạc sĩ Anh Quân trong chương trình Bài hát Việt- cũng là ca khúc chủ đạo trong album của Phương Anh- thì ca khúc đó nhận được giải ca khúc Pop rock của năm, Phương Anh cũng được giải ca sĩ thể hiện. 
Đó cũng là thành công với Phương Anh. Đến năm nay, trong số đầu tiên của Bài hát Việt 2006, Phương Anh thể hiện ca khúc "Chỉ một mình anh" của nhạc sĩ Huy Tuấn, đó cũng là một ca khúc trong album mới ra của Phương Anh, và cũng ngay đêm diễn đó, "Chỉ một mình anh" đã được giải "Ca khúc ấn tượng". Đó thực sự là hạnh phúc rất lớn của Phương Anh. 
. Đến bây giờ Phương Anh có cảm thấy hài lòng với những gì mình đạt được? 
- Đối với nghệ thuật, nếu để hài lòng thì Phương Anh thấy mình có đi hết cả cuộc đời cũng không thể... 
. Người ta vẫn nói mình nên biết cái ngưỡng của mình, đôi khi cũng nên dừng lại và nhìn lại những gì mình đã đạt được và hài lòng với nó? 
- Trước đây Phương Anh chỉ là một ca sĩ bình thường, học trong trường Quân Đội và không được mọi người biết đến nhiều. Sau khi mình tham gia cuộc thi xong thì cơ hội đến với Phương Anh nhiều hơn, Phương Anh cũng làm đuợc nhiều việc lớn hơn. Nếu nhìn lại thì Phương Anh thấy hài lòng hơn với "Phương Anh của quãng thời gian trước". Nhưng chắc chắn, Phương Anh sẽ không chỉ dừng lại ở đây. 
.Trong những thành công mà Phương Anh đạt đuợc cho đến nay có bao nhiêu phần trăm là sự nỗ lực và bao nhiêu là may mắn? - Trước đây thì Phương Anh nghĩ sự nỗ lực và sự may mắn là bằng nhau, nhưng khi bước chân vào cuộc thi Sao mai Điểm hẹn thì cảm thấy sự nỗ lực của mình chiếm phần lớn hơn. Và cho đến giờ cũng vậy, những gì Phương Anh đạt được có 30% là sự may mắn và 70% là sự nỗ lực. Nhưng Phương Anh vẫn cảm thấy bản thân mình cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa.

Theo VTV
