Chelsea may mắn hòa Liverpool

Chelsea may mắn thủ hòa với Liverpool ĐKVĐ Champions League, Liverpool, và đương kim vô địch giải ngoại hạng Anh, Chelsea, đã chia sẻ nhau một điểm trong trận đấu không bàn thắng giữa 2 đội ở lượt trận thứ hai vòng bảng Champions League.
Tuy nhiên, nhiều người vẫn cảm thấy tiếc cho Liverpool, bởi họ là đội bóng chơi hay hơn, kiểm soát bóng nhiều hơn và đã tạo ra nhiều cơ hội ghi bàn hơn Chelsea. 
Như thường lệ, Chelsea bắt nhịp trận đấu khá nhịp nhàng, họ tạo ra được khá nhiều sức ép lên đội chủ nhà. Nhưng Liverpool cũng chứng tỏ họ xứng đáng là ĐKVĐ châu Âu bằng những pha phản công nguy hiểm. Cơ hội đầu tiên của trận đấu thuộc về Gerrard với cú sút xa cực mạnh ở phút 17, đáng tiếc là bóng lại vọt xà. Đến phút 33, Chelsea có lời đáp trả, từ đường chuyền của Lampard, Robben đối mặt thủ môn Reina, nhưng anh lại sút chệch góc. 
Sang hiệp hai, hai đội càng thi đấu hưng phấn hơn nữa. Nhưng Liverpool có được nhiều cơ hội có thể ghi được bàn thắng hơn. Lần lượt Cisse, Alonso, Gerrard và P.Crouch… gây sóng gió trước khung thành thủ môn Petr Cech, nhưng đều không thể chiến thắng được thủ môn này. Đáng tiếc nhất là pha đánh của Garcia ở phút 55, bóng chạm tay hậu vệ William Gallas, nhưng trọng tài De Santis vẫn ra hiệu cho trận đấu tiếp tục. Dù các cầu thủ Liverpool đã ra sức phản đối, nhưng vẫn không có quả phạt đền nào được thực hiện. Tỷ số hòa 0 – 0 được giử đến khi trận đấu kết thúc trong sự tiếc nuối của đội chủ nhà Liverpool. 
Phát biểu sau trận đấu, HLV Benitez không giấu nổi sự bực tức: “Thật không thể hiểu được tại sao trọng tài lại không nhìn thấy bóng chạm tay Gallas? Đáng lẽ Liverpool phải được hưởng quả phạt đền chứ! Pha bóng đó quá rõ ràng mà!” 
Còn HLV Mourinho của Chelsea vẫn giữ được sự tự tin thường thấy, ông phát biểu: “Hôm nay chúng tôi không đúng 100% phong độ thường có. Nhưng không vì thế mà tôi cảm thấy thất vọng với đội bóng của mình. Họ đang thi đấu với ĐKVĐ châu Âu mà!”. 
Hòa trận này, Chelsea và Liverpool cùng được 4 điểm và họ chia nhau vị trí nhất nhì ở bảng G. Ở trận đấu còn lại của bảng G, đội bóng đến từ Tây Ban Nha, Real Betis, đã giành chiến thắng 1 – 0 trước chủ nhà Anderlecht.

Hữu Dũng
