245 thí sinh tham gia tranh tài ở 14 nghề

(NLĐ) - Hội thi Tay nghề quốc gia 2006 do Tổng cục Dạy nghề (Bộ LĐ-TB-XH) đã khai mạc tối qua, 23-5, tại Hà Nội. 245 lao động giỏi thuộc 35 đoàn của 7 bộ, ngành và 30 tỉnh, thành trong cả nước sẽ tham gia tranh tài tại hội thi từ ngày 23 đến 26-5.
Hội thi tay nghề quốc gia 2006 được tổ chức tại 6 hội đồng thi Hà Nội và Hà Nam với 14 nghề: hàn, đường ống nước, điện dân dụng, vẽ thiết kế vi tính, công nghệ thông tin, điện tử ứng dụng, may trang phục nữ, công nghệ ô tô, dịch vụ nhà hàng, nấu ăn, mộc dân dụng, mộc mỹ nghệ, xây gạch, ốp lát tường và sàn. Điểm mới trong Hội thi Tay nghề quốc gia 2006 là áp dụng cách chấm điểm theo hệ thống chấm điểm quốc tế. Hội thi này sẽ thúc đẩy phong trào rèn luyện tay nghề, thi thợ giỏi trong cả nước, góp phần nâng cao giá trị nghề nghiệp, tôn vinh người thợ trong bối cảnh thiếu lao động tay nghề cao ở VN.

A.Thư
