Đã lập đề cương kiểm định chất lượng công trình

Thanh tra Sở GTCC TPHCM lập biên bản và đề nghị tạm ngưng thi công đoạn cống hộp vì không bảo đảm chất lượng (NLĐ) - Ngày 6-4, tin từ Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10, TPHCM cho biết đã nhận được đề cương kiểm định công trình từ đơn vị chức năng đối với hệ thống thoát nước thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài do công ty làm chủ đầu tư.
Theo đó, trong vòng 10 ngày, Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn sẽ tiến hành kiểm tra chất lượng công trình của 32 mét cống hộp còn dở dang. Nội dung kiểm định cụ thể, như: kết cấu chịu lực của công trình, hư hỏng bề mặt và các mối nối cống, cấu tạo nền móng dưới đáy cống, đánh giá độ dốc tuyến cống...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
