Rooney bị treo giò 2 trận ở Champions League

Rooney sẽ bị cấm thi đấu 2 trận ở Champions League Tiền đạo trẻ 19 tuổi của CLB Manchester United, Wayne Rooney, vừa bị UEFA cấm thi đấu 2 trận ở Champions League do hành vi chửi thề, lăng mạ trọng tài Kim Milton Nielsen (Đan Mạch), sau khi Rooney bị ông đuổi khỏi sân ở trận gặp Villarreal hôm 14 – 9.
Sau pha phạm lỗi nguy hiểm của Rooney với một hậu vệ Villarreal, trọng tài Nielsen đã rút thẻ vàng phạt Rooney. Ngay lập tức cầu thủ này có hành động “ngốc nghếch” khi vỗ tay sát mặt vị trọng tài nổi tiếng nghiêm khắc này. Kết quả là anh phải nhận thêm một thẻ vàng nữa, phải rời sân. 
Nếu sự việc chỉ diễn ra như vậy thì Rooney sẽ chỉ phải nghỉ thi đấu một trận, nhưng sau khi UEFA nhận được báo cáo của trọng tài Nielsen nói rằng Rooney đã chửi thề sau khi nhận thẻ vàng thứ hai. UEFA quyết định cấm Rooney thi đấu 2 trận lượt đi vòng bảng Champions League gặp Benfica và Lille. 
Một đại diện của Ủy ban Điều hành và Kỷ luật của UEFA cho biết: “Ở thời điểm đó, Rooney đã thể hiện nhiều hành động phi thể thao. Từ động tác vỗ tay vào mặt trọng tài, đến những lời lẽ thô tục nhằm vào ông. Việc nhận 2 thẻ vàng đồng nghĩa với việc Rooney sẽ phải nghỉ một trận, nhưng sau khi xem xét lại chúng tôi buộc phải cấm anh ta đá 2 trận”. Tính khí nóng nảy, thiếu kiềm chế của Rooney thường xuyên lặp đi lặp lại khiến cầu thủ này liên tục bị kỷ luật. Ở trận tuyển Anh gặp Bắc Ireland tại vòng loại World Cup 2006 diễn ra vào đầu tháng 9, Rooney may mắn tránh được một thẻ đỏ trực tiếp (nhận thẻ vàng) cũng sau một pha phạm lỗi thô bạo với đối phương. Dù vậy, ở trận gặp đội tuyển Aùo vào ngày 8 tháng 10 tới Rooney vẫn sẽ vắng mặt do đã nhận 2 thẻ vàng.

Hữu Dũng
