Sẽ có giải cầu lông VN Open

Từ sức hút của giải Robot, Yonex đã nhảy vào tài trợ cho giải VN Open Theo bà Huỳnh Ngọc Liên - phó chủ tịch Liên đoàn Cầu lông TP.HCM, sau ba lần tổ chức thành công giải VN - Cúp Robot, nhất là sau chiếc HCV mới đây của Nguyễn Tiến Minh, Liên đoàn Cầu lông TP.HCM đã thỏa thuận xong bản hợp đồng tài trợ cho Giải cầu lông VN Open trong thời hạn ba năm với Công ty Yonex.
Theo đó, ở năm đầu tiên (dự kiến tháng 8-2006) nhà tài trợ sẽ bỏ ra số tiền thưởng 30.000 USD để tổ chức giải một sao. 
Tiếp đến, lần lượt vào năm 2007, năm 2008 số tiền thưởng sẽ tăng lên 50.000 USD và 80.000 USD, tương đương với hệ thống giải hai sao và ba sao. 
Theo bà Liên, do giải VN Open có số tiền thưởng cao hơn nhiều lần so với giải Robot (tổng số tiền thưởng 10.000 USD, vô địch cộng 1.800 điểm), nên sẽ có mặt những tay vợt đẳng cấp thế giới và đó là điều kiện tốt giúp các tay vợt VN có dịp cọ xát, cải thiện thứ hạng. Được biết, VĐV đoạt chức vô địch giải một sao sẽ được cộng thêm 2.400 điểm thưởng, vô địch giải hai sao cộng thêm 3.000 điểm thưởng và vô địch giải ba sao được cộng thêm 3.600 điểm thưởng.

Theo Tuổi Trẻ
