Hiện tượng mưa muộn ở Nam Bộ sẽ không kéo dài

Đã bước vào mùa khô nhưng Nam bộ vẫn còn mưa. Vì sao có hiện tượng thời tiết bất thường này? Ông Hoàng Đức Cường- trưởng phòng khí hậu Trung tâm Nghiên cứu khí tượng - khí hậu (Viện Khí tượng thủy văn) - cho biết:
Ông Hoàng Đức Cường 
- Thông thường thì không khí lạnh chỉ tác động tới miền Bắc và dải hội tụ nhiệt đới gây mưa nằm sâu dưới gần xích đạo. Nhưng thời gian vừa qua gió mùa đông bắc rất mạnh, kéo dài vào tận Nam bộ, còn dải hội tụ nhiệt đới gây mưa nâng cao, gần tới vĩ độ của Nam Trung bộ nên trở thành những tác nhân gây mưa lớn ở Nam bộ. 
Vậy hiện tượng này dự báo khi nào sẽ kết thúc? 
- Không khí lạnh hiện đã suy yếu và không khí tại các tỉnh miền Bắc đã ấm lên nhiều so với trước. Trong khi đó, theo chu kỳ khí hậu, dải hội tụ nhiệt đới gây mưa sẽ đi xuống phía Nam nên hiện tượng mưa muộn ở Nam bộ sẽ không còn kéo dài. 
Theo ông, hiện tượng mưa muộn ở Nam bộ có gây ảnh hưởng gì tới sản xuất nông nghiệp? 
- Ảnh hưởng rất nhiều, đặc biệt là khi bà con bắt đầu gieo lúa. Bình thường thời tiết không mưa thì sẽ tưới nước vừa phải, nhưng mưa lớn như vừa qua sẽ ngập úng nên mất lượng giống đã gieo. Nếu những hộ nông dân chưa gieo lúa thì phải thay đổi giống lúa ngắn ngày hơn để đảm bảo sang năm đến đúng thời điểm lúa cần nước cũng là thời điểm có mưa trở lại. Hiện tượng mưa muộn vừa qua hiếm xảy ra nên sự chỉ đạo trong công tác thay đổi giống bị lúng túng.

Theo Tuổi Trẻ
