Bahrain: Đắm tàu, ít nhất 44 người chết

Lực lượng cứu hộ đang đưa các nạn nhân lên bờ. Một chiếc tàu chở 150 người đã chìm ngoài vịnh Persian, thuộc hải phận Bahrain, tối 30-3. Đội cứu hộ đã tìm thấy ít nhất 44 thi thể. Tai nạn xảy ra tại khu vực nước nông, trong điều kiện thời tiết lý tưởng.
Bộ trưởng Nội vụ Bahrain Rashid bin Abdulla Al Khalifa cho biết ít nhất 52 người đã được cứu. 
Cơ quan thông tấn Bahrain cho biết con tàu chìm tại một nơi cách bờ biển khoảng 2 km, gần một trong những chiếc cầu nối thủ đô Manama với hòn đảo al-Muharraq, khi đang thực hiện một chuyến đi kéo dài nhiều giờ. Tai nạn xảy ra vào 21 giờ 45 phút theo giờ địa phương (1 giờ 45 phút sáng nay theo giờ Việt Nam), Yussef al-Ghatim, chỉ huy lực lượng tuần duyên Bahrain, cho biết. 
"Lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 52 người sống sót và 44 thi thể", Al Khalifa tuyên bố trên truyền hình Bahrain. "Công việc cứu hộ vẫn đang tiếp tục. Mong rằng sẽ có thêm nhiều người được cứu sống". 
Hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân nào khiến cho con tàu chìm trong một đêm mà điều kiện thời tiết khá lý tưởng. Chính phủ bác bỏ giả thiết rằng nguyên nhân tai nạn là do khủng bố. Người phát ngôn Bộ Nội vụ cho rằng đây là một tai nạn. 
Những hình ảnh trên đài truyền hình Bahrain cho thấy nhân viên cứu hộ chở các thi thể được bọc vải trắng trên những chiếc thuyền nhỏ vào bờ. Tại đây, những thi thể này được các nhân viên y tế đặt vào chăn hoặc cáng rồi mang đi. Trong khi đó, những chiếc thuyền với đèn chiếu sáng tiếp tục tìm kiếm xung quanh hiện trường tai nạn. 
Vị trí của thủ đô Manama, nơi gần với địa điểm xảy ra vụ tai nạn. (AP) 
Theo ông Salman Turkey, người trực bộ phận radar của Bahrain, thì tai nạn xảy ra ở khu vực nước nông, trong điều kiện thời tiết tốt. Con tàu xấu số không phát tín hiệu cầu cứu. 
Một tàu du lịch đã có mặt gần con tàu bị nạn vào lúc nó sắp đắm. Những khách du lịch cho biết họ đã chứng kiến toàn bộ vụ tai nạn. 
"Chúng tôi nhìn thấy con tàu nghiêng sang một bên rồi chìm rất nhanh, tất cả đèn phụt tắt", Abd Ali Muhammad Hassan, một khách du lịch, cho biết. "Tàu của chúng tôi đã tới gần chỗ họ và cứu được 7 người. Những người mà chúng tôi cứu được đều là khách du lịch nước ngoài, không phải người Bahrain". 
Người ta cho rằng hành khách trên tàu đến từ nhiều nước, trong đó có cả Bahrain, các nước Ảrập thuộc vùng Vịnh và các nước phương Tây. Bộ trưởng Y tế Nada Haffadh cho biết những người sống sót được đưa tới bệnh viện có quốc tịch Bahrain, Ấn Độ, Nam Phi và Singapore. 
Bộ trưởng Nội vụ Bahrain cho biết phần lớn hành khách trên tàu là người làm thuê cho một công ty có trụ sở tại Bahrain và họ đến từ nhiều nước. 
Jeff Breslau, một phát ngôn viên của lực lượng hải quân Mỹ tại Bahrain, cho biết Mỹ đã phái thợ lặn, thuyền nhỏ và một máy bay trực thăng tới hỗ trợ công tác cứu hộ. Vụ tai nạn này xảy ra khoảng 2 tháng sau khi một tàu Ai Cập chìm ngoài khơi Biển Đỏ làm gần 1.000 người thiệt mạng. Con tàu chìm ở một nơi cách bờ biển Ai Cập gần 100 km.

Theo Vnexpress/ AP
