“Mưa dầm thấm lâu”

“Cô ấy lớn hơn em 3 tuổi. Chúng em yêu nhau đã lâu và muốn tiến tới hôn nhân nhưng gia đình em lại không đồng ý. Mẹ em nói: “Lấy vợ lớn tuổi hơn, giống như rước một bà chị về nhà, làm sao mà rầy dạy? Hơn nữa, đàn bà có thuở, có thì; bây giờ thì không sao chứ vài năm nữa, sinh con đẻ cái, nó sẽ già hơn con. Lúc đó liệu có hạnh phúc?”. Tuấn Anh (quận 3- TPHCM) 
Tuấn Anh mến, Không phải không có lý do khi người ta nói “tình yêu không phân biệt biên giới, tuổi tác...”. Khoảng cách 3 tuổi là có thể chấp nhận được. Hãy nói với mẹ em và các chị gái về những ưu điểm của người yêu em như chín chắn, giỏi giang, chăm chỉ, hiền dịu, vén khéo... và nên tìm cơ hội để cô ấy bộc lộ ưu điểm của mình. Một bữa ăn ngon, một món quà ý nghĩa, những lời hỏi thăm chân tình... là những điều người yêu em nên làm trong quá trình “chinh phục” tình cảm của nhà chồng tương lai. Chị tin rằng, “mưa dầm thấm lâu”. Chúc em thành công.
