Ganh nhau tiếng... “dế”

Một nữ công nhân đang say sưa với “dế cưng” trong KCX Tân Thuận – TPHCM Mức sống chưa cao nhưng sự sĩ diện của tuổi trẻ lại cao hơn mức sống. Cứ thế, một số công nhân dần dần bị cuốn vào “cơn lốc sành điệu” lúc nào không biết
Sao? Đi ăn bún bò hả anh? Thôi! Em hổng chịu đâu. Mình đi uống cà phê đi. Em nghe nói bên quận 1 có mấy quán đẹp lắm! Anh đang tới hả? Em mới tan ca. Chờ em chút nghen! Em bận thay đồ. Rồi! Nhanh lắm mà!...”. Đó là một trong vô số cuộc đối thoại mà tôi bất đắc dĩ nghe được trong những lần đến thăm cô bạn làm công nhân (CN) một công ty ở KCX Tân Thuận - TPHCM. 
Sành điệu không thể thiếu... điện thoại 
Cư dân xóm trọ N.L tại một con hẻm trên đường Huỳnh Tấn Phát, quận 7 - TPHCM đều lắc đầu mỗi khi nhắc đến cô hàng xóm của bạn tôi. Nhạc chuông inh ỏi, trò chuyện oang oang, từ những lời thỏ thẻ với bạn trai cho đến tiết mục “nhỏ to tâm sự”- những câu chuyện lẽ ra chỉ là chuyện riêng giữa hai người thì lại cứ rót vào tai những người hàng xóm tội nghiệp. Khổ nỗi, diện tích mỗi căn phòng trọ chỉ chừng 16 m2, phòng này sát vách phòng kia nên dù không muốn cũng phải nghe vì hễ chuông điện thoại reng, cô nàng lại cầm chiếc Nokia 6610 ra cửa, hồn nhiên huyên thuyên, chẳng thèm để ý đến xung quanh. 
ĐTDĐ phải chăng là phương tiện để công nhân chứng tỏ sự sành điệu ?! 
Phòng bạn tôi cách phòng cô CN ấy 3 căn mà vẫn nghe rõ mồn một. Dấu hiệu để biết cô là CN nhờ vào chiếc áo đồng phục của Công ty K&amp;K và chiếc xe đạp không còn mới. “Có bữa, gần 1 giờ sáng cả xóm còn bị đánh thức vì điện thoại của “bà tám” đó. Nhắc thì cô nàng nói, vậy mới là sành điệu” - Phương, một nam CN ở gần đó, không giấu được vẻ khó chịu. 
Nhịn ăn, nhịn mặc nuôi... “dế” 
Gặp Thanh (quê Hà Nội, Công ty FAPV) đang say sưa nhắn tin ở công viên phía trước KCX Tân Thuận sau giờ tan ca, cô thú nhận: “Em chỉ dùng điện thoại để nhắn tin hẹn bạn đi chơi và chọc phá nhau thôi. Nhưng mỗi tháng cũng mất hơn trăm ngàn. Xài quen rồi nên nếu ngưng... không chịu được”. Hơn một năm nay, Loan (quê Tiền Giang, Công ty Nissey) cũng sử dụng “dế” chủ yếu để hẹn hò với người yêu. Loan than thở: “Vậy mà mỗi tháng tốn hơn trăm ngàn, cũng ngán. Nhưng bỏ ngang thì quê lắm”. Tuy nhiên, số CN “kiên trì” vì sĩ diện như Thanh, như Loan không nhiều. Hỏi chuyện nhiều CN, tôi được biết tình trạng ngưng sử dụng điện thoại sau một thời gian rất phổ biến. 
Với Phong (Công ty Nissey), điện thoại di động chủ yếu là phương tiện để chơi game và rủ các chiến hữu đi nhậu. Sau hơn một năm cầm cự với “dế”, Phong đành “đứt ruột” từ biệt người bạn thân thiết vì... hết khả năng nuôi. Phong nói: “Gọi về quê bằng di động thì chịu không thấu; chơi game riết cũng chán. Thôi, cắt cho xong”. 
Hiện tại, dù mức lương còn thấp, cuộc sống còn chật vật, song số CN sử dụng điện thoại di động khá nhiều. Theo Trúc, quê Bến Tre (Công ty FAPV) thì: “Mấy bạn đó mua vì sĩ diện thôi. Tháng trước, người này thấy người kia có, vậy là không chịu nổi. Tháng sau, họ ráng nhịn ăn, nhịn mặc mua cho bằng được”. Cũng như Trúc, nhiều CN cho rằng họ không có nhu cầu sử dụng điện thoại di động, cần gọi thì ra điện thoại công cộng, rẻ hơn. 
Điện thoại không vướng nội quy? 
Hầu hết nội quy lao động của các công ty đều không có quy định cấm sử dụng điện thoại di động (có lẽ khi soạn thảo nội quy, lãnh đạo các công ty không ngờ rằng CN mình chịu chơi đến vậy). Thế nhưng, để không ảnh hưởng đến công việc, CN thường được nhắc nhở không được sử dụng điện thoại trong giờ làm việc. Quy định là vậy, song thực tế không phải CN nào cũng nghiêm chỉnh chấp hành. Một chuyền ở Công ty N.C có khoảng 25-26 người thì một nửa trong số đó sử dụng điện thoại, chủ yếu chỉ để “nhắn tin qua lại cho đỡ buồn”. Dù tổ trưởng đã dọa nếu bắt gặp CN sử dụng điện thoại trong giờ làm việc sẽ tịch thu máy nhưng tình hình vẫn không được cải thiện. “Nhắc hoài thì bị các bạn ghét. Nhưng để vậy thì coi hổng được vì nó cho thấy tác phong làm việc của CN mình còn tùy tiện, thiếu chuyên nghiệp”- T.Dương, một chuyền trưởng ở Công ty Nidec Copal, bộc bạch. Cái điện thoại không có lỗi. Sử dụng điện thoại cũng không có lỗi. Nhưng bỏ ra 100.000-200.000 đồng mỗi tháng chủ yếu để tán gẫu cùng bạn bè trong khi thu nhập của CN mới chỉ trên dưới 1 triệu đồng/tháng thì dường như đó là một sự xa xỉ..

Bài và ảnh: Phương Trang
