Cách chức giám đốc, kỷ luật phó giám đốc Bến xe Miền Đông

(NLĐ) - Ngày 9-6, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cơ khí Giao thông vận tải Sài Gòn (SAMCO) đã ký quyết định cách chức ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc Bến xe Miền Đông, đồng thời cũng kỷ luật cảnh cáo đối với ông Nguyễn Duy Long - phó giám đốc vì liên quan đến một số vấn đề tiêu cực. 
Trong quá trình lãnh đạo Bến xe Miền Đông, ông Sơn đã thiếu trách nhiệm quản lý để xảy ra hậu quả như: mất đoàn kết nội bộ đơn vị; nhân viên dưới quyền lấy tiền của lái, phụ xe trái quy định... 
Đặc biệt, ông Sơn có biểu hiện lợi dụng chức vụ quyền hạn để thu vén cá nhân. Ngoài ra, ông Sơn cùng ban giám đốc đơn vị đã đưa ra một chủ trương sai trái về tài chính, nhân sự (tùy tiện đưa người gia đình vào làm việc)... Riêng ông Long, mặc dù là phó giám đốc nhưng cũng đã thiếu trách nhiệm lãnh đạo, quản lý, giáo dục CB-CNV... để xảy ra tình trạng lộn xộn nói trên.

V. Nguyễn
