World Cup 2006: Vé VIP bị tuồn ra ngoài

Hãy cẩn thận với những chiếc vé được bán qua mạng không chính thống Chính Phủ Đức thông báo, người dân không nên mua các vé giành cho khách mời quan trọng (vé VIP) ở chợ đen, và cảnh báo các nhà tài trợ nên kiểm soát chặt chẽ vé mời của mình.
Theo một quan chức Chính Phủ cho biết một số vé VIP do các các nhà tài trợ đã tuồn ra ngoài thị trường và điều này là không đúng với quy định của Ban Tổ chức và giờ là quá muộn để có thể khắc phục tình trạng này. 
Điều duy nhất mà Ban Tổ chức World Cup có thể làm là cảnh báo người hâm mộ không nên mua vé đó, dù là vé VIP. Bởi chỉ có chính chủ những chiếc vé ấy mới có thể qua được các vòng kiểm soát để vào sân. 
Vì lý do an ninh nên vé cho giải đấu này đã được mã hóa cá nhân tên người mua và không thể chuyển nhượng, trừ những trường hợp đặc biệt mà FIFA cho phép. Lời khuyên của Ban tổ chức là không mua vé thông qua các websites không chính thức. Điều này sẽ mang đến nhiều khả năng rủi ro cho người hâm mộ, thậm chí có thể không được vào sân vì họ không chính chủ chiếc vé đó. Mỗi chiếc vé đều được mã hóa các thông tin cá nhân của người mua.

Theo Tiền Phong
