Giảm tăng ca, ký HĐLĐ

“Chúng tôi bị buộc tăng ca liên tục, kể cả chủ nhật. Nhiều người làm nhiều tháng nhưng không được ký hợp đồng lao động (HĐLĐ), không được tham gia BHXH nên rất thiệt thòi”. 
Một số công nhân (Xí nghiệp Sumida, Công ty Điện tử Sài Gòn -TPHCM) - Bà Vũ Hoài Anh, phụ trách nhân sự Xí nghiệp Sumida, trả lời: Vào những tháng hàng nhiều, công ty có yêu cầu công nhân (CN) tăng ca cho kịp tiến độ giao hàng, nhưng cũng chỉ 2 chủ nhật/tháng. Chúng tôi sẽ thỏa thuận lại thời giờ tăng ca với CN. Xí nghiệp sản xuất hàng điện tử nên có yêu cầu rất cao về tay nghề. Qua thời gian thử việc, những CN đạt yêu cầu mới được ký HĐLĐ và tham gia BHXH. Chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại toàn bộ hồ sơ của CN, nếu có trường hợp nào sau thời gian thử việc đạt yêu cầu nhưng chưa ký HĐLĐ, xí nghiệp sẽ khắc phục ngay.
