Dân gian làm đẹp cùng các cung phi

Dương Quý Phi. Từ lâu, người ta đã có bí quyết trong việc sử dụng những bài thuốc y học cổ truyền giản đơn để làm đẹp cho làn da.
Bí quyết của Dương Quý Phi 
Bí quyết làm đẹp làn da của Dương Quý Phi (đời Đường) chỉ bằng 3 loại nguyên liệu đơn giản là trứng gà đang còn ấp trong ổ, sáp ong và chu sa tán mịn. Bài thuốc làm đẹp này thời ấy có tên là "trứng gà chu sa". Bằng cách lấy một quả trứng gà đang còn ấp trong ổ khoét một lỗ ở đầu lớn, dùng ống hút hút lòng đỏ ra, cho bột chu sa vào trứng gà rồi dùng băng keo dán kín chỗ lỗ khoét lại, dùng sáp ong nóng cho chảy kín chỗ dán băng keo. 
Đặt lại quả trứng vào ổ cho gà mẹ ấp tiếp. Sau 21 ngày, khi các trứng khác trong ổ đã nở ra gà con thì lấy trứng gà chu sa ra, lột bỏ vỏ, lấy phần có chu sa bên trong, giã nhuyễn cho vào lọ đậy kín. 
Buổi tối, trước khi đi ngủ, dùng cồn hoa hồng (được làm từ 100 gr cánh hoa hồng tươi ngâm với 500 ml cồn thực phẩm 70 độ, ngâm trong bình thủy tinh, ngâm chừng 3 ngày là dùng được) lau sạch mặt, rồi thoa đều bột trứng gà chu sa lên mặt. Nhờ đó mà làn da của Dương Quý Phi luôn mịn màng, trắng sáng. 
Còn "tuyệt sắc mỹ nhân" - con gái của ông Trịnh Bưu thời Xuân Thu - có làn da sáng đẹp và rất mịn là nhờ hằng ngày cô dùng quả hạnh nhân. Vì thế, thời ấy đã có bài thuốc làm đẹp da từ quả hạnh nhân có tên là "Thái bình thánh huệ phương", trong đó quả hạnh nhân được hầm đến 7 ngày đêm! Ngoài ra, ở các đời nhà Nguyên, nhà Thanh... cũng đều có những bí quyết riêng để làm đẹp làn da từ hoa quả. 
Dân gian làm đẹp 
Từ những cách làm đẹp trong chốn hoàng cung, người ta đã nghiên cứu và phát triển nhiều bài thuốc làm đẹp độc đáo. Đối với da mặt bị sạm, theo lương y Nguyễn Công Đức - giảng viên khoa Y học cổ truyền, Đại học Y dược (TP HCM), thì y học cổ truyền có các phương thuốc như: Dùng 12 g quả đào nhân, 6 g cam thảo, 12 g đại hoàng, 6 g quế chi và 6 g mang tiêu đem sắc với 2 chén nước còn lại 1 chén. Mỗi ngày dùng 3 lần (dùng lúc âm ấm), mỗi lần 1/3 chén trước khi ăn. Ngoài việc có công dụng trị sạm, mặt nám, mụn, còn điều hòa kinh nguyệt, trị đau bụng kinh... ở phụ nữ (phụ nữ có thai không được dùng). 
Hoặc dùng 1 quả cà chua tươi (rửa sạch, bỏ hạt, thái nhỏ, nghiền nát), 1 quả khổ qua tươi (rửa sạch, bỏ hạt, giã nát) đem trộn đều với 1 lòng đỏ và lòng trắng trứng gà. Buổi tối trước khi đi ngủ, rửa mặt cho sạch, lau khô, chà nhẹ với nước hoa hồng. Sau đó bôi dung dịch trên lên mặt, khi khô bôi tiếp lần nữa. Sau 1 giờ thì gỡ bỏ, rửa mặt sạch sẽ, đi ngủ. Phương pháp này giúp cho da mặt hết sạm, hết thô, trở nên mịn màng. 
Hay dùng 1 quả dưa chuột tươi , 1 quả mướp non (nhỏ bằng quả dưa chuột). Cả hai để cả vỏ, thái nhỏ, giã nát, ép lấy nước cốt để trong tủ lạnh dùng trong ngày (2 - 3 lần) thoa lên mặt, sau 30 phút rửa mặt lại với nước lạnh, có công dụng trị chứng sạm da, giúp da mịn màng. 
Hoặc lấy nước vo gạo để lắng 10 phút, bỏ nước bên trên, nha đam (lô hội) tươi lấy nhựa nhớt bên trong, trộn đều hai thứ với một lượng bằng nhau để dùng trong ngày. Buổi tối trước khi đi ngủ, rửa mặt bằng nước hoa hồng, lau khô. Thoa nước cốt lô hội và gạo lên mặt, để vậy đến sáng dậy mới rửa sạch mặt. Ngoài công dụng trị nám da, phương pháp này còn trị tàn nhang, trị mụn và giúp da mịn màng. 
Hoặc phương thuốc làm từ 100 g vỏ quýt, 200 g hoa đào, 100 g hạt bí đao, 100 g hạt củ cải: Hoa đào phơi khô, vỏ quýt, hạt bí đao, hạt củ cải tẩm rượu, sao vàng trộn đều, tán bột mịn, cho vào lọ đậy kín. Mỗi ngày dùng 3 lần, mỗi lần 1 muỗng canh với nước ấm sau mỗi bữa ăn, sẽ có công dụng trị chứng sạm đen da, dưỡng khí huyết. 
Với những người bị tàn nhang , nám da mặt thì dùng phương thuốc làm từ 100g bèo tấm (khô), 100g hạnh nhân và lòng trắng trứng gà. Bèo tấm rửa sạch phơi khô, hạnh nhân rang cho tróc hết vỏ. Cả hai trộn đều, tán thành bột mịn để vào lọ đậy kín. Buổi tối trước khi đi ngủ lau sạch mặt bằng dấm bạch truật (dấm ăn ngâm với bạch truật), rồi dùng một ít bột trên trộn đều với lòng trắng trứng gà thoa lên mặt, sáng sớm rửa sạch với nước ấm rồi lau mặt bằng nước hoa hồng. 
Hoặc dùng 100 g hoa đào và 100 g hạt bí đao trộn chung, tán thành bột mịn và để vào lọ kín. Buổi tối trước khi đi ngủ lau mặt bằng nước dấm bạch truật, rồi dùng bột hoa đào với hạt bí đao hòa đều với lòng trắng trứng gà thoa lên mặt, để đến sáng rửa mặt với nước ấm. Hoặc bài thuốc từ lý tử nhân (hạt trái lý), rất hiệu quả với chứng mặt nám kèm tàn nhang: Hạt lý bỏ vỏ phơi khô, tán bột mịn để vào lọ nút kín. Buổi tối trước khi đi ngủ hòa bột hạt lý với lòng trắng trứng gà thoa mặt. Sáng sớm rửa sạch mặt với nước ấm. 
Đối với người có làn da thường bị khô , không tươi thì có bài thuốc làm từ 20 g mè đen, 1 muỗng canh mật ong, 40 g hoàng kỳ, 12 g trần bì, 20 g hỏa ma nhân. Để riêng mật ong, 4 vị thuốc trên sắc với 4 chén nước còn lại 1,5 chén, rồi hòa mật ong vào, trộn đều. Dùng lúc còn ấm, ngày 3 lần, mỗi lần 100 ml trước bữa ăn sẽ làm cho da dẻ mịn màng, sắc mặt hồng hào tươi. Người da tay hay khô, nứt thì dùng 50 g quả mướp già (khô) cả hạt thái nhỏ, sao cho cháy thành than, giã nát mịn rồi trộn với 50 ml dầu mù u, để thoa vào nơi da tay chân bị khô, nứt nẻ. Đặc biệt, với những người da mặt bị những vết nhăn thì dùng 2 củ cà rốt tươi, 50 g ngó sen tươi, 1 lòng đỏ trứng gà. Ngó sen giã nát vắt lấy nước cốt hòa lẫn với lòng đỏ trộn đều, cà rốt rửa sạch để nguyên vỏ thái nhỏ, giã nhuyễn trộn chung với lòng đỏ đã có lẫn nước cốt ngó sen. Sau khi xông mặt bằng khăn nóng, lau khô, đắp hỗn hợp trên lên mặt. Sau 30 phút rửa mặt bằng nước lạnh, xoa bóp cả mặt và lưu ý chỗ da mặt có nếp nhăn. Ngày sử dụng 1 lần vào buổi tối trước khi đi ngủ.

Theo Thanh Niên
