Ronaldo mong chờ tập luyện trở lại cùng Brazil

(NLĐO)- Tiền đạo “răng thỏ” Ronaldo đang được chữa trị bằng phương pháp trị liệu vật lý để chuẩn bị trở lại tập luyện cùng đội tuyển Brazil, khi đội bóng này đến thị trấn Weggis (Thụy Sỹ) tập huấn trong 2 tuần cho VCK World Cup 2006.
Bác sĩ của đội, ông Jose Luis Runco, cho biết: “Ronaldo không còn bị bất cứ chấn thương nào nữa! Anh ấy sẽ chơi bóng và tập luyện bình thường cùng đội tuyển Brazil trong hai tuần lễ này. Sức khỏe của anh ấy hoàn toàn tốt”. 
Ronaldo (phải) mong chờ sự trở lại đỉnh cao phong độ 
Ronaldo vướng nhiều loại chấn thương nhỏ trong năm nay khiến phong độ của anh ở CLB Real Madrid bị sa sút (chỉ ghi được 5 bàn trong 19 trận đầu tiên). Chấn thương mới đây nhất của anh mắc phải là chấn thương mắt cá chân khi thi đấu tại giải La Liga hồi tháng tư. 
Bác sĩ Runco nói tiếp: “Ronaldo bây giờ ổn rồi”. Còn với Ronaldo, anh đang khao khát được chạy nhảy cùng các đồng đội, anh muốn lấy lại được phong độ cao như ở VCK World Cup 2006, nơi anh giành danh hiệu vua phá lưới.

Hữu Dũng
