Một học sinh mầm non bị đánh bầm tay, lưng

Vết bầm trên lưng cháu Quỳnh Như (NLĐ)- Ngày 18-4, Chị Lê Kim Cúc, phụ huynh cháu Nguyễn Quỳnh Như, học sinh lớp chồi 3 Trường Mầm non 4A, quận 3, phản ánh với Báo Người Lao Động chiều 17-4, cháu bị cô giáo phụ trách lớp là cô Trần Thị Ngọc Kiều đánh vào cánh tay, lưng bầm tím. Cháu còn bị nhốt trong toa-lét khiến cháu sợ không dám đi học.
Ngày 18-4, trao đổi với chúng tôi, bà Lê Thị Yến Ngọc, cán bộ công đoàn trường, cho biết có sự việc nêu trên. Bà Ngọc khẳng định: Đây là cách giáo dục sai. Cô Kiều không được xử phạt như vậy đối với cháu chỉ vì cháu biếng ăn. Bà Ngọc cho biết, ban giám hiệu nhà trường sẽ họp để xử lý sự việc này đồng thời ngăn chặn những trường hợp tương tự có thể xảy ra. Trưa 18-4, đại diện trường đã đến nhà cháu Quỳnh Như để xin lỗi và hứa sẽ có biện pháp khắc phục hậu quả. Theo nhà trường, nếu gia đình có yêu cầu, trường sẽ chuyển cháu Quỳnh Như sang lớp học khác. Còn việc có hay không việc trả thù cá nhân vì trước đó, chị Cúc đã gửi đơn lên Phòng Giáo dục quận 3 phản ánh việc trường này thu tiền sai quy định. Bà Ngọc khẳng định không hề có chuyện trả thù cá nhân ở đây.

Tin và ảnh: N. Huy- M. Dung
