Newcastle lập kỷ lục chuyển nhượng mới với Owen

17 triệu bảng là cái giá mà Newcastle phải trả cho Real Madrid để có được tiền đạo Michael Owen, mức phí chuyển nhượng kỷ lục mới của "The Magpies".
5 ngày sau thông báo về việc đã đạt được thoả thuận chuyển nhượng kỷ lục với Real Madrid, hôm nay (30/08), Newcastle đã chính thức có được đội phó ĐT Anh Michael Owen với mức giá cao ngất, 17 triệu bảng. Vụ chuyển nhượng này được hoàn tất 1 ngày trước khi thị trường chuyển nhượng mùa hè đóng cửa (hết ngày 31/08). 
Mặc dù phải chi ra một mức giá kỷ lục nhưng có thể xem đây là một bản hợp đồng cần thiết với Newcastle, đội bóng đang gặp vấn đề lớn với hàng công và hiện đang tịt ngòi sau 4 trận đầu tiên tại Premier League. Với Owen, việc quay trở về Anh thi đấu cho Newcastle chắc chắn sẽ giúp tiền đạo này có nhiều cơ hội thể hiện mình hơn để có thể chiếm một suất chắc chắn trên hàng công ĐT Anh tại World Cup 2006. 
Owen sẽ hoàn tất hợp đồng chuyển nhượng ngay trong ngày hôm nay sau khi hoàn tất cuộc kiểm tra sức khoẻ vào đêm nay. Hợp đồng của cựu tiền đạo của Liverpool với đội bóng chủ sân St James' Park có thời hạn 4 năm, mức lương không được các bên tiết lộ cụ thể. 
Với bản hợp đồng này, Newcastle đã lập nên một kỷ lục mới của CLB về giá chuyển nhượng. Kỷ lục chuyển nhượng cũ của "The Magpies" là 15 triệu bảng, tồn tại trong gân 10 năm trời khi Newcastle mua Alan Shearer từ Balckburn Rover vào mùa hè năm 1996. 
"Mang Michael Owen và Alan Shearer về St James' Park là những niềm tự hào lớn nhất của tôi trong thời gian gắn bó với CLB. Các CĐV Newcastle muốn có một tiền đạo đá cặp với Shearer và Michael là một sự lựa chọn chính xác bởi cậu ta là một tiền đạo giỏi. Owen là người mà chúng tôi có thể đặt niềm tin và hi vọng, cậu ta sẽ mang lại cho thành công cho CLB" - Chủ tịch Freddy Shepherd cho biết. 
Thực ra, Michael Owen vẫn muốn được quay trở lại đội bóng cũ Liverpool hơn. Tuy nhiên, việc đội bóng chủ sân Anfield đang có thừa tiền đạo và cái giá "cắt cổ" mà Real đòi là 2 nguyên nhân chính khiến họ không mặn mà trong việc mang Owen về Anfield. 
Trong khi đó, Newcastle đang thật sự "khát bàn thắng" tại Premier League và có quá nhiều vấn đề cần giải quyết trên hàng công. Bởi vậy, việc mua tiền đạo Owen được xem là hợp lý và để bảo toàn tham vọng của "Những chú chích choè" trong mùa giải này sau khởi đầu tồi tệ. 
Trong khi đó, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid cũng có được một khoản tiền lớn để bù vào ngân quỹ sau khi đã chi những khoản tiền lớn cho 2 chân sút người Brazil là Julio Baptista và Robinho. Với 17 triệu bảng, Real cũng sẽ có đủ tiền để tăng sức mạnh cho hàng thủ với việc đưa hậu vệ Sergio Ramos của Sevilla về sân Bernabeu. Qủa là một bản hợp đồng có lợi cho cả 3 bên!

Theo VNN
