Rút số đăng ký 12 loại thuốc có chứa Astemizol

(NLĐ)- Cục Quản lý dược VN vừa ra quyết định đình chỉ lưu hành, thu hồi thuốc và rút số đăng ký (SĐK) của 12 loại thuốc chứa Astemizol khỏi danh mục các thuốc đang lưu hành trên thị trường.
Đó là viên nén Stemiz, SĐK: VN-5414-01; Ace-nal, SĐK: VN-5611-01; Astelong, SĐK:VN- 5666-01; Histeese, SĐK: VN- 8495-04; Histalong, SĐK: VN-10117-05; Histalong Junior, SĐK: VN-10118-05 và 6 SĐK khác của viên nén Astemizol 10 mg. Astemizol là thuốc chữa viêm dị ứng mũi, viêm kết mạc dị ứng, dị ứng da mạn tính... Sau một thời gian sử dụng, nhiều người đã phát hiện thuốc có một số tác dụng phụ gây rối loạn nhịp tim nên Astemizol và các biệt dược của nó đã bị rút dần khỏi thị trường. Hiện nhiều nước trên thế giới đã rút SĐK của loại thuốc này.

D.Thu
