Trung Quốc: 4 tháng, 172 vụ vi phạm bản quyền

Trung Quốc (TQ) hôm qua, 15-2, thông báo đã phát hiện 172 vụ xâm phạm bản quyền bao gồm: phim, nhạc, game, sách và phần mềm được bán hoặc chia sẻ một cách bất hợp pháp trên mạng Internet. 
Nghiêm Hiểu Hồng, Phó Chủ tịch Ủy ban Bản quyền Quốc gia TQ, cho biết trong chiến dịch kéo dài 4 tháng kết thúc vào tháng 12-2005, ủy ban đã ban hành các khoản phạt trị giá 98.000 USD đối với các đơn vị điều hành 29 website vi phạm và chuyển 18 vụ việc sang tòa án để khởi tố hình sự. Các bộ phim của Hollywood như The Pacifier, những bài hát nhạc pop của TQ, các trò chơi phân vai trực tuyến phổ biến và phần mềm là các sản phẩm bị những kẻ xâm phạm bản quyền đánh cắp trên mạng Internet. Ủy ban trên cũng đã đóng cửa 76 website và buộc 137 website khác xóa bỏ các nội dung vi phạm bản quyền. TQ đang chịu áp lực mạnh mẽ từ Mỹ và các nước bạn hàng đòi phải chấm dứt nạn xâm phạm bản quyền lan tràn âm nhạc, phần mềm và các loại hàng hóa khác mà các nhà sản xuất hợp pháp cho rằng đã khiến họ thiệt hại hàng tỉ USD doanh thu. Ông Nghiêm cho biết 28/172 vụ việc trên là những vụ nghiêm trọng, được chuyển tới cho ủy ban của ông từ những đơn vị và tổ chức sở hữu bản quyền nước ngoài. Hiệp hội Điện ảnh Mỹ cung cấp ít nhất một đầu mối khi cảnh báo TQ rằng Công ty Dịch vụ Kỹ thuật Thông tin Trực tuyến bán phim Hollywood trên website “Everyday On-line” của hãng. Công ty này đã bị buộc ngưng hành động vi phạm bản quyền nói trên và bị phạt 11.000 USD.

Thảo Quyên (Theo AP)
