Nhật ký Đặng Thùy Trâm và Mãi mãi tuổi 20 giành giải đặc biệt

(NLĐO)-Lễ trao giải thưởng sách Việt Nam lần thứ nhất 2005 do Hội Xuất bản, in và phát hành sách Việt Nam tổ chức sẽ diễn ra vào ngày 28-5 tới tại Hà Nội.
Tại họp báo được tổ chức ngày 24-5, ông Phan Khắc Hải, Chủ tịch Hội xuất bản, in và phát hành sách Việt Nam, cho biết, giải thưởng sách hay, sách đẹp sẽ được trao cho 5 thể loại: sách Lý luận, chính trị xã hội; Sách Khoa học và công nghệ; Sách giáo dục-đào tạo; Sách Văn hóa- nghệ thuật và sách thiếu nhi. BTC sẽ trao 10 giải Sách vàng (trị giá 15 triệu đồng), 10 giải Sách bạc (trị giá 10 triệu đồng), 10 giải Sách đồng (trị giá 5 triệu đồng) cùng các giải khuyến khích và tặng phẩm cho những cuốn sách có giá trị. 
Trong cuộc họp Ông Phan Khắc Hải, Chủ tịch Hội Xuất bản-In-Phát hành sách Việt Nam đã công bố 2 cuốn sách “Nhật ký Đặng Thuỳ Trâm” và “Mãi mãi tuổi 20” đã được Ban tổ chức Giải thưởng sách Việt Nam quyết định trao giải đặc biệt. 
Đây là sự tôn vinh xứng đáng đối với 2 cuốn nhật ký của 2 liệt sĩ đã anh dũng ngã xuống trong cuộc kháng chiến của dân tộc ta chống đế quốc Mỹ. Sự ra mắt những cuốn sách này đã tác động mạnh đến dư luận xã hội tạo và nên một hiện tượng về xuất bản. Bắt đầu từ năm 2005, Giải thưởng sách Việt Nam sẽ được Hội xuất bản, in và phát hành sách Việt Nam tổ chức hàng năm.

Y.Anh, VOV
