Ba học sinh xuất sắc sẽ được tham dự khóa học tại Nam Phi.

(NLĐO) Hôm nay (5-6) Hãng hàng không Cathay Pacific và Sở Giáo dục đào tạo TP HCM đã chính thức phát động cuộc thi “Tìm hiểu môi trường thiên nhiên hoang dã năm 2006” dành cho các em học sinh phổ thông tuổi 16 đến 18 trên địa bàn TP HCM
Ngoài việc, điền đầy đủ thông tin vào bản đăng ký, mỗi thí sinh tham dự phải viết 1 bài luận bằng tiếng Anh không quá 500 từ về chủ đề môi trường sinh thái dựa trên những cảm nhận của bản thân thông qua các hoạt động xã hội hàng ngày. Ba học sinh xuất sắc nhất sẽ được tham dự khóa học đặc biệt về môi trường từ ngày 22 đến 30-8 tại Khu bảo tồn Botshabelo gần Johannesburg-Nam Phi. 
Tham dự khóa học cùng 3 đại diện của VN là 50 học sinh trung học đến từ Hồng Kông, Trung Quốc, Đài Loan, Aán Độ, Malaysia, Phillippines, Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản… Toàn bộ chi phí đi lại ăn ở suốt thời gian khóa học sẽ được Cathay Pacific tài trợ. Các em học sinh có thể lấy đơn đăng ký tham dự chương trình tại các trường trung học trên địa bàn TP HCM, Sở Giáo dục và đào tạo TP HCM, Công ty truyền thông Cửa Việt số 6 Thái Văn Lung Quận 1 hoặc trang web www.cathaypacific để tải mẫu đăng ký tham dự. Hạn chót nộp đơn đăng ký là ngày 30-6.

G.Linh
