Long An: Giải tỏa chợ gà Mỹ Yên

(NLĐ)- Ngày 16-2, ông Dương Văn Tiến, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thú y Long An, cho biết cơ quan chức năng trong tỉnh vừa thống nhất phương án giải tỏa triệt để chợ gà bất hợp pháp tại xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức.
Bắt đầu từ hôm nay, 17-2, tại chợ gà Mỹ Yên, một trạm kiểm dịch động vật túc trực 24/24 giờ nhằm ngăn chặn việc thương lái họp chợ. Tin từ Chi cục Thú y Long An cũng cho biết hằng ngày, có hàng chục người dân đến nộp đơn xin tái lập đàn gà với quy mô từ 5.000 con trở lên nhưng chi cục không thể cấp giấy phép vì lệnh cấm còn hiệu lực. Nếu đủ điều kiện, chi cục sẽ đề nghị UBND tỉnh cho phép tái lập đàn gà từ cuối tháng 4-2006.

H.Hùng
