Thẩm phán không thuộc luật!

Chị Bùi Thị Chinh bị VPĐD Công ty Phattanaphan Chemitech (Thái Lan) tại TPHCM sa thải trái pháp luật. Án sơ thẩm buộc VPĐD phải bồi thường tiền lương trong những ngày chị Chinh không được làm việc cộng với 2 tháng lương bồi thường thêm theo khoản 1 điều 41 Bộ Luật Lao động (BLLĐ).
Thế nhưng, tại phiên xét xử phúc thẩm của Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM, chủ tọa lại nhận định: “Hai tháng tiền lương theo quy định cấp sơ thẩm buộc bị đơn bồi thường cho bà Chinh là trường hợp người lao động (NLĐ) không muốn trở lại làm việc theo điều 42 khoản 1 BLLĐ. Vì vậy, vừa cho phép NLĐ trở lại làm việc vừa buộc người sử dụng lao động (NSDLĐ) trợ cấp thôi việc là không có cơ sở...”. 
Xem kỹ, hóa ra thẩm phán đã... không thuộc luật. Bởi, tại khoản 1 điều 41 BLLĐ quy định rõ: “Trong trường hợp NSDLĐ đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái pháp luật thì phải nhận NLĐ trở lại làm việc theo hợp đồng đã ký và phải bồi thường một khoản tiền tương ứng với tiền lương và phụ cấp lương (nếu có) trong những ngày NLĐ không được làm việc cộng với ít nhất 2 tháng tiền lương và phụ cấp lương (nếu có)”. Tiếp theo, điều luật này lại quy định: Trong trường hợp NLĐ không muốn trở lại làm việc thì ngoài khoản bồi thường được quy định tại đoạn 1 khoản này, NLĐ còn được trợ cấp thôi việc theo quy định tại điều 42 BLLĐ. Rõ ràng, có đến 2 quy định áp dụng cho 2 trường hợp và cách giải quyết trong từng trường hợp cũng rất rõ ràng. Nhưng chẳng hiểu sao cấp phúc thẩm lại “vơ vào” những quy định không hề có trong BLLĐ để nhận định và đưa ra phán quyết sai trái, tước đi quyền lợi hợp pháp, chính đáng của NLĐ?

Thủy Anh
