Xem xét ký hiệp định hòa bình

Báo The New York Times đã tiết lộ hôm 18-5 rằng Mỹ đang xem xét cách tiếp cận mới trong vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên, kể cả việc bắt đầu thương thuyết về một hiệp định hòa bình mới. 
Quan chức ngoại giao Mỹ tiết lộ rằng có vẻ như Tổng thống Mỹ George W. Bush tán thành cách tiếp cận này. Nếu CHDCND Triều Tiên đồng ý trở lại bàn đàm phán 6 bên tại Bắc Kinh bị gián đoạn từ cuối năm ngoái, các cuộc đàm phán về hiệp định nói trên sẽ được tiến hành song song với vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. Trợ lý ngoại trưởng kiêm trưởng đoàn đàm phán 6 bên của Mỹ Christopher Hill sẽ tới Bắc Kinh và Seoul từ ngày 24 đến 26-5 để thảo luận trước với đối tác Trung Quốc và Hàn Quốc. Lâu nay CHDCND Triều Tiên vẫn yêu cầu việc ký kết một hiệp định hòa bình nhằm thay thế thỏa ước đình chiến đánh dấu sự kết thúc chiến tranh Triều Tiên hồi năm 1953. Nhiều người nhận định rằng việc thay đổi lập trường của Mỹ về vấn đề hạt nhân Triều Tiên xuất phát từ việc Mỹ và các cường quốc khác không thuyết phục được Iran từ bỏ chương trình hạt nhân và Iran có thể noi theo CHDCND Triều Tiên - nước từng tuyên bố sở hữu vũ khí hạt nhân và tiếp tục chế tạo nhiên liệu hạt nhân mà vẫn ít bị trừng phạt.

L. Nguyễn (THEO AFP, REUTERS)
