Tạo ra kỷ niệm

Sau bữa điểm tâm, đứa con gái nhỏ nói: “Mẹ ơi, mẹ xem chương trình này cùng với con nhé!”. Tôi nhìn đống bát đĩa trong bồn rửa, rồi nhìn đôi mắt tròn to của con bé. “Đồng ý”. Thế là hai mẹ con ngồi xem chương trình con thích; sau đó, cùng nhau giải ô chữ. 
Ngay khi tôi vừa bước vào nhà bếp để rửa đống bát đĩa dơ thì chuông điện thoại reo. Đó là một người bạn. “Xin chào. Đang làm gì thế?”. “Xem tivi và chơi ô chữ với con”. “Vậy là hôm nay cậu rảnh rỗi rồi”. Không, tôi nghĩ thầm, chỉ bận tạo ra kỷ niệm thôi. 
Sau bữa trưa, con bé rủ: “Mẹ, chơi trò chơi với con đi”. Lúc này, tôi lại nhìn chồng bát đĩa hai bữa ăn chất trong bồn rửa. Tôi cũng lại nhìn đôi mắt tròn to kia và nhớ lại cảm giác thật đặc biệt ngày xưa khi mẹ tôi chơi với tôi lúc tôi còn là một cô bé nhỏ xíu. Tôi đồng ý nhưng ra điều kiện: “Chỉ một ván thôi nhé”. Sau khi chơi, con bé nói: “Mẹ đọc truyện cho con nghe đi!”. “Được, nhưng chỉ một truyện thôi đấy”. Rồi tôi vào nhà bếp đánh vật với đống bát đĩa dơ. Tiếp đó, tôi bắt tay nấu bữa ăn chiều. Thiên thần nhỏ của tôi chạy vào bếp để phụ giúp tôi. Tôi nghĩ, tôi sẽ làm nhanh hơn nếu như con bé đi chơi hoặc xem phim, nhưng tôi vẫn phải mềm lòng trước sự tích cực và nhiệt tình của nó dù biết rằng sẽ phải mất gấp đôi thời gian. 
Đi làm về, chồng tôi hỏi: “Hôm nay em làm gì nào?”. “Này nhé, hai mẹ con xem tivi, chơi trò chơi và đọc sách. Em rửa bát đĩa, con bé phụ giúp em nấu ăn”. Anh nói: “Anh mừng vì hôm nay em rảnh rỗi”. Tôi thầm nghĩ, nhưng bận tạo ra kỷ niệm. 
Thế rồi, con bé chạy lại kéo áo tôi: “Đi dạo đi mẹ!”. “Được rồi”. Đi đến vòng thứ hai thì tôi nhớ đến núi quần áo ở nhà đang chờ đợi mình “giải quyết”. Ngay lúc đó tôi lại cảm thấy hơi ấm của bàn tay bé bỏng trong tay mình và câu chuyện của hai mẹ con đang sôi nổi, thú vị. Thế là tôi quyết định đi thêm một vòng nữa. 
Về đến nhà, chồng tôi hỏi: “Hai mẹ con đi đâu vậy?” Tôi bảo: “Đi tạo kỷ niệm đấy mà”... 
Trong lúc tôi mệt muốn đứt hơi thì con bé đề nghị: “Hai mẹ con chải đầu cho nhau đi mẹ!”. Tôi nói trong đầu: “Mẹ mệt quá!”, nhưng miệng tôi lại thốt ra: “Được, hai mẹ con mình chải đầu cho nhau”. Chồng tôi thò đầu vào phòng hỏi: “Con gái bố làm gì thế?”. Tôi trả lời thay: “Con đang tạo ra kỷ niệm, bố ơi!”. Con bé lại nói: “Mẹ nằm với con cho đến khi con ngủ nhé!”. “Được chứ”, tôi nói vậy, nhưng trong đầu nghĩ thầm, mong sao con ngủ mau mau, vì mẹ còn nhiều việc để làm. Khi ấy, con bé vòng hai cánh tay nhỏ nhắn qua cổ tôi và nói: “Mẹ, chẳng có ai trên đời này yêu mẹ bằng con đâu”. Tôi cảm thấy hai hàng nước mắt chảy dài trên má và tạ ơn Thượng đế về một ngày hai mẹ con đã cùng nhau tạo ra kỷ niệm.

HOÀI VY (Theo Making Memories)
