Hà thành có… “nhà thang”

Những thang tre dựng sát bờ tường mà phần ngọn của nó đều “ăn” vào một ô cửa tò vò nào đó…Tưởng những ngôi nhà này không có lối vào, phải dùng thang, nào ngờ phần nhiều cũng có lối đi nhưng… người ta lại thích trèo thang, leo tường cho…tiện.
Đi lại vừa nhanh vừa tiện 
Tò mò tôi đến gần một cái thang. Một bà trạc 40 tuổi từ trên “lầu” nói vọng xuống: “Tìm nhà trọ à, trèo lên đây đi!”. Bên trên, phía sau bức tường rào chi chít thủy tinh và dây kẽm gai là một cái nhà gỗ hôi hám chẳng đáng gọi là nhà, treo biển “Nhà trọ”. Tôi đánh liều leo lên những bậc thang tre kẽo kẹt. 
Khi đã yên trên lầu, tôi nhìn xuống tầng 1 của ngôi nhà. Dưới đó tối om như mực. Để xuống đó cũng phải dùng thang. 
Ba øchủ nhà giải thích: Trước đây, đoạn nhà thang này vốn là sân phơi và hiên của ngôi nhà. Cuối năm 2003, Ban Quản lý Bến xe khách phía Nam (Hà Nội) đã xây bức tường xung quanh, ngăn cách bến xe với bên ngoài. Nhà bà đành làm ngôi nhà thang này để đi lại cho tiện. Lối đi vào nhà thì có, nhưng rất vòng vèo. Từ nhà ra đến bến xe mất hàng 2-3 cây số. Có việc gì đi lại vừa xa, vừa mất thời gian. 
Khu ổ chuột lơ lửng trên bức tường 
Quan sát khắp khu tường bao quanh bến xe, có đến hàng trăm chiếc thang chĩa ra từ các ô cửa. Mọi giao dịch, đi lại thực hiện ở mặt tiền, bằng thang tre. Xe máy, xe đạp khóa lại 24/24 vứt dưới chân tường rào. Cả dãy nhà được xây cất lộn xộn. Nhà hai -ba tầng xen lẫn với những đoạn nhà thang, lụp xụp, vách tôn tạm bợ, cửa ọp ẹp, nhà nọ cuốn vào nhà kia chằng chịt như “trận đồ bát quái”. 
Hậu quả của tình trạng “sống bám” này là tường bao quanh bến xe phía Nam chưa hoàn thành được bao lâu, nhưng xung quanh nước thải đã đọng thành vũng lớn. Mùi hôi thối bẩn thỉu xông lên nồng nặc. Cạnh các “ngôi nhà” thang thường treo biển lớn nhỏ, ghi đủ thứ: nào nhà trọ, nào nhà chuyên cơm- phở- lồng lợn- tiết canh…”, chuyên tẩm quất, bấm huyệt, “Không phận sự miễn lên”… Nhìn mà ghê người! 
Chỉ có 8 hộ không có lối đi 
Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết, bức tường được xây là để ngăn không cho người dân đi nhờ qua sân của bến xe, để ngăn chặn các tệ nạn như trộm cắp, cờ bạc, tranh giành khách, đánh nhau….Vì vậy, “giải pháp” nhà thang của những người tiếp tục sống bám bến xe cũng bị ngăn chặn. Đã có hàng trăm chiếc thang tre của những hộ dân này bị tịch thu, song kết quả, thang vẫn mọc ra… Ông Lê Văn Mão, Chủ tịch UBND phường Thịnh Liệt cho biết, khu vực này có tình trạng tồn đọng lớn về quản lý đất đai. Tình hình an ninh trật tự trong và ngoài bến xe bất ổn… Từ khi xây tường bao chỉ có 8 hộ không còn lối đi, ra vào nhà phải trèo thang qua tường bao bến xe. UBND phường điều tra thì hiện 8 hộ mua đâát đều có hộ khẩu thường trú, nhà ở tại các quận: Thanh Xuân, Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng… không có ai là người phường Thịnh Liệt. Hiện có 3 hộ làm nhà trọ cho người tỉnh ngoài thuê (nhưng không có giấy đăng ký kinh doanh). 5 hộ còn lại “cửa đóng then cài” không người sinh hoạt.

Theo Thể thao &amp;Văn hóa
