Bà Blair vẫn còn cơ hội làm luật sư ở Malaysia

Luật sự Cherie Blair Luật sư Cherie Blair (nhũ danh Cherie Booth), phu nhân của Thủ tướng Anh Tony Blair, vẫn còn cơ hội sang Malaysia tranh tụng sau khi Công ty Fawziah Holdings hôm 8-6 đã chính thức nộp đơn khiếu nại phán quyết của Tòa án Kuala Lumpur ngăn bà Blair tham gia nhóm luật sư bảo vệ cho công ty này trong một vụ kiện. 
Thẩm phán Wan Afrah Wan Ibrahim phán quyết rằng, bà Blair là một luật sư chuyên về nhân quyền và lao động hơn là tranh chấp hợp đồng. Hội đồng Kháng cáo và Cơ quan Tổng chưởng lý Malaysia cũng không tán thành việc bà Blair làm luật sư tại tòa án Malaysia. Nhiều người cho rằng trong số 12.000 luật sư ở Malaysia hoàn toàn có người đủ năng lực làm tốt công việc chuyên môn và việc thuê bà Blair chỉ vì muốn dựa vào danh tiếng của bà mà thôi. 
Luật sư Steven Thiru của Công ty Fawziah Holdings cho rằng luật sư có đẳng cấp như bà Blair cần thiết cho công ty trong tranh chấp về một khoản tiền bồi thường lên đến 18 triệu USD. Vụ kiện còn có thể liên quan đến vụ tình nghi hối lộ của một cựu bộ trưởng tài chính. Bà Blair từng chứng tỏ tài năng tại Malaysia hồi tháng 7 năm ngoái khi bà phát biểu về vai trò của các thẩm phán trong vấn đề nhân quyền.

L. Nguyễn (Theo Reuters, AFP, The Telegraph)
