Tác chiến quẳng mỡ thừa

Du khách đón năm mới ở khu Tây “ba lô” đường Đề Thám, Q.1. Trong mùa cuối năm, với không khí lễ hội tưng bừng nơi nơi và rất nhiều những bữa tiệc tùng đình đám nối tiếp nhau, không thể không lên kế hoạch tỉ mỉ để bảo vệ cơ thể, duy trì sức khoẻ. Năng lượng trung bình từ một bữa ăn tối cho một quý ông trên 30 tuổi nặng 60kg thường vào khoảng 800kcalo, tương đương với một bữa cơm gồm hai chén cơm với thức ăn đi kèm.
Lượng calo này chiếm khoảng 30% năng lượng hàng ngày, là mức năng lượng hợp lý cho sức khoẻ. Thế nhưng, trong những bữa tiệc đêm, với những thực đơn đầy đủ các món sơn hào hải vị, cách chế biến cầu kỳ đòi hỏi nhiều dầu mỡ gia vị, cái giới hạn mỏng manh giữa đủ và thừa năng lượng thường bị vượt qua, thậm chí đạt gấp ba hay gấp bốn lần bữa ăn bình thường mà người trong cuộc không hề nhận biết. Nếu mỗi tuần phải đi dự khoảng vài lần tiệc như thế, trong vòng một tháng vòng eo của bạn có khả năng tăng từ 2-5cm, tức là nguy cơ về sức khoẻ cũng tăng theo đáng kể nhất là với những người đã thừa cân hoặc có vòng thắt lưng dài hơn 80cm. Trong những trường hợp như thế, một kế hoạch tác chiến có hiệu quả là điều cần thiết để bảo vệ chính mình. 
Vào bữa tiệc, tốt nhất bạn nên xem qua thực đơn để biết các món ăn sẽ được phục vụ trong bữa, qua đó bạn có thể ước lượng những món ăn mình có thể dùng hoặc không thể dùng phù hợp với khẩu vị hoặc chế độ ăn bình thường của mình. Nếu tiệc được tổ chức theo dạng buffet, sự lựa chọn cho bạn sẽ nhiều hơn nhưng cũng đòi hỏi chú ý nhiều hơn khi chọn thức ăn cho mình. 
Trước khi đến với bữa tiệc, một trạng thái tinh thần thư thả, ít mệt mỏi căng thẳng, không quá kiệt sức vì công việc trước đó là điều quan trọng đầu tiên cần lưu ý để tránh tâm lý thả lỏng mình, cho phép mình nghỉ ngơi và hưởng thụ bằng việc ăn uống. Nên uống đủ lượng nước cần thiết trong ngày, có một bữa ăn nhẹ với một cái bánh hay một ly nước trái cây khoảng 2 giờ trước khi bạn đi dự tiệc. Nếu bạn đến bữa tiệc với bụng đói, tốt nhất không nên uống quá nhiều rượu khai vị hoặc các thức uống có cồn trước khi ăn món đầu tiên. Trong các món ăn khai vị, món salad trộn với nhiều loại rau củ khác nhau và món xúp sẽ tốt hơn hẳn một món khai vị được chế biến theo hình thức chiên hay bỏ lò như chả giò, càng cua bách hoa, các loại bánh chiên, bánh mì bơ... nếu bạn đang ăn kiêng, có thể ăn món khai vị này nhiều hơn một chút. Các món tiếp theo, thường vào khoảng 3-5 món, bạn vẫn có thể nếm mỗi thứ một miếng, lưu ý loại bỏ các phần da, mỡ, phủ tạng, các loại nước xốt nhiều kem, bơ, phô mai... Món cuối cùng thường là một món ăn no, nên chọn ăn khoảng 1 chén chất bột lỏng, như bún, miến, nui... ăn kèm với nhiều rau củ, sẽ tốt hơn các dạng bột đặc như cơm chiên, xôi chiên, bánh mì... Nếu có nhiều hải sản loại “có nhiều chân” như tôm, cua, mực, trong bữa ăn, cần lưu ý đây là thành phần thực phẩm rất nhiều cholesterol. Ngay cả khi bạn không cần phải kiêng chất béo, cũng không nên dùng quá vài ba con tôm, một con mực hoặc nửa con cua trong một bữa tối. Ngược lại, các loại hải sản “không chân” như cá, tảo... lại chứa thành phần dưỡng chất có lợi cho tim và mạch máu. Nước uống tốt nhất nên chọn cho bữa ăn tối là một loại nước không năng lượng, như nước khoáng, nước trà... Nếu vui bạn bè, cũng có thể chọn bia hay rượu, nhưng đừng nên dùng trên 2 lon bia và 100ml rượu cho mỗi bữa ăn tối. 
Ngay cả khi bạn đã cẩn thận lựa chọn thực phẩm một cách tỉ mỉ như vậy, năng lượng của một bữa tiệc tối như thế này cũng đã có thể lên đến 1.500kcalo, tức là gấp đôi nhu cầu bữa ăn tối bình thường của bạn. Vì vậy, sau bữa tối, nếu có thể thu xếp để tham dự một trò vui có vận động như dancing, trò chơi lửa trại… là một dịp tốt để bạn sử dụng hết số năng lượng thừa và duy trì sự cân bằng cho cơ thể. Nếu không, cũng nên thu xếp để có thể đi bộ nhẹ nhàng sau bữa ăn, tránh đi ngủ sớm sau bữa tiệc. Dù vậy, nếu hôm sau bạn vẫn phải đi làm sớm, cần tránh kéo dài thời gian của bữa tiệc dẫn đến hậu quả bạn phải đi ngủ sau 11g đêm. Bữa tối quá thịnh soạn cộng với một giấc ngủ không đầy đủ sẽ làm bạn mệt mỏi hơn trong ngày hôm sau đấy. Cũng tương tự như tất cả các vấn đề khác, việc lên kế hoạch bao giờ cũng chỉ mang tính lý thuyết và việc thực hiện luôn bị ảnh hưởng bởi hoàn cảnh thực tế. Dù vậy, khi bạn có một kế hoạch với những mục tiêu rõ ràng và phương pháp cụ thể, bạn sẽ ít bị động hơn trước những nguy cơ do môi trường mang lại. Điều này cũng không ngoại lệ với chuyện ẩm thực khi dự tiệc. Vậy thì bạn còn chờ gì nữa mà không bắt tay vào lên một kế hoạch tác chiến bên bàn tiệc cho chính mình?

Theo SGTT
