21 sinh viên tham gia lớp kế toán chất lượng cao

(NLĐ) - Ngày 17-10, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng đã khai giảng lớp kế toán chất lượng cao cho 21 sinh viên đạt điểm trúng tuyển từ 17 trở lên, học lực phổ thông đạt loại khá trở lên.
Sinh viên lớp này được học với các giảng viên nhiều kinh nghiệm đã qua chọn lọc; chương trình cập nhật mang tính ứng dụng cao; phòng học trang bị máy móc hỗ trợ học tập; phương pháp đào tạo chú trọng vào việc thực hành chuyên nghiệp với 40% thời lượng học trên lớp, 30% nghiên cứu, thảo luận, 30% thực hành tại doanh nghiệp. Theo thiết kế chương trình, đến năm thứ 3, sinh viên sẽ đạt TOEIC 400; khi tốt nghiệp đạt TOEIC 550-600. Sinh viên khi tốt nghiệp sẽ có đầy đủ kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp và sẽ được chuyển giao cho các công ty trong và ngoài nước.

D.Hằng
