Giá cả có thể không khác biệt...

Theo Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Thương mại), năm 2005, cục này đã phê duyệt 310 hồ sơ khuyến mãi của doanh nghiệp (DN), với số tiền lên đến hàng trăm tỉ đồng.
Riêng top 10 DN tiêu biểu nhất, số tiền thưởng đã lên đến 121,7 tỉ đồng. Đứng đầu danh sách này là Công ty Liên doanh Bia VN với số tiền 54,7 tỉ đồng, Công ty Coca-Cola VN 18,9 tỉ đồng, Hãng Điện tử TCL 11,6 tỉ đồng... Năm 2006, ngay đầu năm, đã có nhiều DN đệ hồ sơ xin khuyến mãi với số tiền bạc tỉ. Dự kiến năm nay, số tiền khuyến mãi, quảng cáo của DN sẽ tăng đột biến, do sức ép hội nhập và sự tháo dỡ mức trần quy định về quảng bá, tiếp thị của DN. 
Khuyến mãi, quảng cáo... là những hình thức chiêu thị để xây dựng thương hiệu của DN. Nhưng làm thế nào để có hiệu quả và không có tác dụng ngược? Đó là bài toán cho nhiều DN và cả đội ngũ PR đang ngày càng đông đảo. Tại diễn đàn “Doanh nhân và thương hiệu” lần 10 về chủ đề này, các DN đều cho rằng muốn kích hoạt thương hiệu phải có các hình thức chiêu thị, nhưng chọn hình thức nào thì không có mô hình chung, vì còn tùy thuộc vào thời điểm và túi tiền của họ. Theo bà Phạm Thị Liên Châu, Phó Giám đốc Masso Group, các hình thức chiêu thị đều không ngoài mục đích tập trung tạo chú ý công chúng, gây ấn tượng với người tiêu dùng, vì vậy DN cần hoạch định kỹ hoạt động, khai thác tối đa truyền thông và xem xét kế hoạch... rút lui khi cần thiết. 
Trong các hình thức chiêu thị hiện nay, khuyến mãi, giảm giá bán, tài trợ, tổ chức sự kiện... được nhiều DN áp dụng. Nhưng theo các chuyên gia kinh tế, qua phân tích tâm lý khách hàng, sự giảm giá, khuyến mãi... dù được khách hàng chào đón, nhưng không tạo được dấu ấn lâu dài bằng sự chăm sóc thỏa mãn nhu cầu của họ. Hiện nay, khách hàng đặt ra các yêu cầu rất cao về cung cách phục vụ. Một nghiên cứu mới nhất của United Airlines cho thấy, trong 100 hành khách thì có đến 60 hành khách (chiếm 61% doanh thu của hãng) chú ý đến cung cách phục vụ hơn giá vé. Và mới đây, hãng này đã làm kinh ngạc các đối thủ khi tạm ngưng chiến dịch “Bầu trời thân thiện” kéo dài đã 30 năm để chuyển sang chiến dịch “Triết lý thỏa mãn khách hàng” với hứa hẹn sẽ bỏ ra 400 triệu USD để tăng cường các dịch vụ trong 5 năm tới. “Giá cả có thể không khác biệt, nhưng bạn không thể mua được hai dịch vụ giống nhau”, đó là lời khuyên của các công ty tư vấn dành cho khách hàng. Thương hiệu, khả năng cạnh tranh của các công ty khẳng định ở chính cung cách phục vụ.

Minh Hà
