Thanh tra, kiểm tra 11 chương trình, dự án lĩnh vực GTVT

(NLĐ)- Phó Cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam (Bộ GTVT) Đoàn Văn Tiến vừa ra quyết định thanh tra, kiểm tra ngành GTVT năm 2006.
Theo đó, sẽ có 11 nội dung chương trình, dự án các sở GTVT, đơn vị liên quan trên toàn quốc sẽ được tiến hành thanh–kiểm tra. 
Cụ thể: công tác tổ chức-quản lý thu chi phí cầu đường, cước phà; việc triển khai thực hiện luật phòng chống tham nhũng, luật thực hiện tiết kiệm chống lãng phí, quy chế dân chủ cơ sở, đời sống việc làm và chế độ chính sách đối với người lao động; sử dụng vốn đường bộ ủy quyền; quyết toán cước phà và phí đường bộ; công tác quản lý các dự án đầu tư và xây dựng công trình cải tạo-nâng cấp-sửa chữa đường bộ; dự án đầu tư-xây dựng đường bộ; công tác quản lý-đào tạo-sát hạch-cấp giấp phép lái xe. Ngoài nội dung trên, cục sẽ tổ chức kiểm tra đột xuất, bổ sung kế hoạch thanh-kiểm tra khi có yêu cầu.

Ng. Thạnh
