Một em gái 14 tuổi bị cưỡng bức và sát hại trong rừng

Nhận được tin báo của Công an huyện Quế Sơn về vụ trọng án trong khu rừng Giàng, nằm cạnh thôn 4, xã Phú Thọ, lãnh đạo Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Quảng Nam lập tức triển khai lực lượng trinh sát xuống hiện trường.
Nạn nhân là em Phạm Thị An (14 tuổi), trú tại thôn 4, Phú Thọ. Theo lời trình bày của mẹ ruột em An là bà Trần Thị Thọ, vào chiều 30/8, bà Thọ có công chuyện phải đi Đà Nẵng nên bảo em đạp xe chở bà từ nhà ra đường ĐT611 để đến cầu Xuân Phước đón ôtô khách. Khi bà lên xe khách, em An mới đạp xe về nhà. Thế nhưng, đến chiều ngày hôm sau (31/8), thì những người dân cùng thôn đã phát hiện em An chết trong khu rừng Giàng. Qua công tác khám nghiệm hiện trường và tử thi, cho thấy: Nạn nhân đã bị hung thủ cưỡng bức trước khi sát hại. 
Hai ngày sau, một số trẻ em chăn bò ven đường ĐT661 trong ngày xảy ra vụ trọng án đã tìm đến khai báo với các trinh sát rằng, vào thời điểm em An đi xe đạp từ cầu Xuân Phước về nhà, các em trông thấy một người đàn ông mặc quần bò, áo xanh đi xe đạp về hướng khu rừng Giàng. Chưa đầy hai giờ đồng hồ sau, các trinh sát được một nông dân cho hay: Hôm xảy ra vụ trọng án, ông có thấy Trần Ngọc Nghiên (21 tuổi), trú cùng thôn mặc quần bò, áo xanh, đạp xe đi đâu đó từ trưa đến sẩm tối mới trở về nhà. Tên Nghiên là đối tượng thường uống rượu say gây rối TTCC rồi hủy hoại tài sản, trộm cắp vặt, đã nhiều lần bị Công an xã Phú Thọ xử lý, kiểm điểm trước dân. 
Tiếp cận Nghiên, các trinh sát nhận thấy Nghiên chính là người đàn ông mà bọn trẻ chăn bò đã mô tả... Mặc dù trời nắng nóng, oi bức, nhưng anh ta liên tục uống rượu và đặc biệt là luôn "diện" quần áo dài như để che giấu điều gì đó trên thân thể. Những người trong gia đình Nghiên đã vô tình tiết lộ với các trinh sát rằng: Thường nhật, khi ở nhà Nghiên chỉ mặc độc quần đùi, áo may ô. Anh ta trở nên "dở dở, ương ương" kể từ khi mọi người phát hiện em An chết trong khu rừng Giàng... Một trinh sát đã nhìn thấy trên cánh tay và cổ của Nghiên có nhiều vết trầy xước như bị ai đó cào cấu... 
Tổng hợp các chứng cứ đã được lực lượng trinh sát thu thập, lãnh đạo Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Quảng Nam quyết định cho triệu tập Trần Ngọc Nghiên lên trụ ở Công an xã Phú Thọ để làm việc. 
Tên Nghiên đã không trả lời được về khoảng thời gian xảy ra vụ trọng án tại khu rừng Giàng hắn đạp xe đi đâu, gặp gỡ những ai. Còn những vết xước trên cơ thể, lúc thì Nghiên nói là do uống rượu say bị ngã vào hàng rào dây thép gai; lúc thì bảo do bồng đứa con nhỏ 6 tháng tuổi của mình và đã bị cháu bé làm trầy xước... Tuy nhiên, các trinh sát đã xác định được cấu tạo răng của tên Nghiên trùng với dấu răng cắn trên thi thể nạn nhân. Còn những dấu vết trầy xước trên người tên Nghiên, qua giám định kỹ thuật hình sự là do móng tay của em An tạo ra. Đến sáng 3/9, tên Nghiên đã phải thú nhận tội ác dã man mà hắn đã gây ra cho em An. Vào chiều 30/8, khi thấy em An đi xe đạp một mình trên đường từ cầu Xuân Phước về nhà, dục vọng trong người nổi lên, Nghiên liền đạp xe đuổi theo. Đến khu rừng Giàng, hắn giấu xe đạp chạy bộ theo và bất ngờ kẹp cổ em, lôi em cùng chiếc xe đạp vào sâu trong rừng. Thấy em An giãy đạp, kháng cự, hắn đã giết chết em An.

Theo CAND
