Anh tiếp tục dành cho VN những ưu tiên hợp tác phát triển

(NLĐ)- Trong các cuộc hội kiến với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vào ngày 5-6, tại Hà Nội, Công tước xứ York, Hoàng tử Vương quốc Anh Andrew, cho biết sẽ tìm cách khuyến khích doanh nghiệp Anh tăng cường đầu tư, hợp tác thương mại với VN.
Hoàng tử Andrew khẳng định, Hoàng gia và Chính phủ Anh tiếp tục dành cho VN những ưu tiên trong lĩnh vực hợp tác phát triển và hỗ trợ VN hội nhập quốc tế, nhất là sau khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Hoàng tử Andrew là con thứ 3 trong số 4 người con của Nữ hoàng Anh Elizabeth II. Ông đứng thứ 4 trong danh sách những người nối ngôi. Với cương vị đại diện đặc biệt về thương mại và đầu tư quốc tế của Anh, Hoàng tử Andrew thăm VN từ ngày 5 đến 7-6 nhằm thúc đẩy cơ hội đầu tư của các công ty Anh và khuyến khích VN coi Anh là cửa ngõ để thâm nhập thị trường châu Âu.

P. Dương
