7 giả thuyết về cái chết của Mozart

Chiếc đầu lâu trưng bày tại Mozarteum Nếu sự nghiệp và đời sống của nhà soạn nhạc thiên tài người Áo. Wolfgang Amadeus Mozart rõ ràng bao nhiêu thì cái chết của ông ở tuổi 35 bí ẩn bấy nhiêu. Nó gây tò mò suốt 215 năm qua
Bài 1: Chiếc đầu lâu của ai? 
Ngày 27-1 vừa qua, người dân nước Áo và nhiều nước trên thế giới tổ chức trọng thể ngày sinh thứ 250 của W.A.Mozart với nhiều chương trình biểu diễn tác phẩm của ông kéo dài nhiều tháng. Trước đó 2 tuần, các nhà khoa học Áo và Mỹ công bố kết quả một dự án khoa học rất tốn kém, theo đó không thể xác định chiếc đầu lâu hiện trưng bày tại Bảo tàng Mozart thuộc tổ chức International Mozarteum Foundation ở thành phố Salzburg (Áo) mà xưa nay được xem là đầu lâu của Mozart là của Mozart! Đây là một bất ngờ làm ngỡ ngàng những người hâm mộ Mozart. 
Người mất, hài cốt cũng không còn 
Nhà soạn nhạc thiên tài Mozart sinh tại Salzburg, một thành phố ở Trung-Tây nước Áo gần biên giới nước Đức. Soạn bản giao hưởng đầu tiên lúc chưa đầy 10 tuổi, 12 tuổi đã cho công diễn thành công vở ca kịch đầu tiên, ông thành danh ở thủ đô Vienna và đột ngột qua đời năm 1791 trong hoàn cảnh nghèo khó. Tại sao ông chết là một bí mật lớn tồn tại suốt 215 năm qua chưa có lời giải thỏa đáng. 
Theo sử sách lúc bấy giờ, Mozart được mai táng trong một ngôi mộ tập thể tại nghĩa trang St.Marx (cũng gọi là St.Mark) ở ngoại thành Vienna vào ngày 6-12-1791. Áo quan của ông làm bằng gỗ rẻ tiền giống như áo quan của khoảng 15-20 người khác chôn chung một chỗ. Bảy năm sau, theo chủ trương bốc mộ của chính quyền để dành chỗ chôn người mới, tất cả đều được cải táng. Vì là mộ tập thể, không thể xác định hài cốt nào của Mozart. Từ đó, hài cốt Mozart được phân tán đi đâu không ai rõ. 
Năm 1902, Bảo tàng Mozarteum nhận được một đầu lâu được cho là của Mozart. Có truyền thuyết nói chiếc đầu lâu do ông Josef Hyrti, một nhà giải phẫu học nổi tiếng, hiến tặng. Theo ông này, chiếc đầu lâu do một người hành nghề đào mộ tên Radschopf tìm thấy và thu giữ lúc cải táng, sau đó đem tặng ông Jacob Hyrti, một nghệ nhân chạm khắc gỗ, em trai của ông Josef. 
Nhưng theo một truyền thuyết khác, chiếc đầu lâu đó do một người đào mộ tên Joseph Rothmayer chôm chỉa từ chiếc áo quan của Mozart năm 1801. Truyền thuyết này tuy nhiên không nói rõ sau đó chiếc đầu lâu đến Bảo tàng Mozarteum bằng cách nào. Cũng có tin đồn hiện nay ở Vienna có khoảng 12-13 chiếc đầu lâu được cho là của Mozart nhưng chỉ có 3 cái đáng tin, trong đó có cái đang trưng bày tại Mozarteum song không nguyên vẹn mà thiếu hàm dưới. 
Điều tra bằng DNA 
Để chuẩn bị kỷ niệm trọng thể sinh nhật lần thứ 250, từ năm 2004, Viện Pháp y (IFM) Áo có trụ sở ở thành phố Innsbruck và phòng thí nghiệm thẩm định bằng DNA của quân đội Mỹ ở thành phố Rockville, bang Maryland (Mỹ) đồng tiến hành 2 cuộc xét nghiệm độc lập chiếc đầu lâu ở Mozarteum với ý đồ sớm kết thúc huyền thoại về chiếc đầu lâu mà nhiều người tin rằng chắc chắn là của Mozart. 
Tháng 10-2004, các nhà nghiên cứu Áo ở Salzburg khai quật mộ của cha Leopold, bà ngoại Euphrosina Perti, cháu gái Jeannette Bertchtold Zu Sonnenburg, 16 tuổi và 5 người bà con của Mozart chôn trong hầm mộ của gia đình ở nghĩa trang St Sebastian của thành phố để lấy mẫu DNA so sánh với DNA lấy từ đầu lâu ở Mozarteum. Công việc này do bác sĩ pháp y Christian Reiter thực hiện. 
Tại Mỹ, cuộc xét nghiệm do bác sĩ Walther Parson, một chuyên gia pháp y nổi tiếng thế giới và nhóm chuyên viên của ông, thực hiện. Ông lấy mẫu DNA từ 2 chiếc răng của đầu lâu và tóc của Mozart đem phân tích và so sánh với các mẫu DNA lấy từ xương đùi của bà ngoại và cháu gái của Mozart từ Salzburg gửi sang. 
Hai cuộc nghiên cứu công phu nói trên được đài truyền hình quốc gia ORF của Áo - cơ quan tài trợ 2 cuộc nghiên cứu - quay thành phim tài liệu với nhan đề “Mozart: Cuộc truy tìm bằng chứng”. Đêm 8-1-2006, đài ORF phát sóng phóng sự tài liệu này, đưa ra kết luận cuối cùng đầy thất vọng. Các chuyên gia pháp y ở Innsbruck nổi tiếng với công trạng xác minh bằng DNA hầu hết danh tính các nạn nhân châu Âu của trận sóng thần tháng 12-2004 ở Đông Nam Á, buồn bã kết luận rằng mẫu DNA lấy từ đầu lâu không khớp với bất cứ mẫu DNA nào của thân nhân ông Mozart. Tại Mỹ, bác sĩ Parson cũng đưa ra một kết luận tương tự.

Dương Mộc
