Tuần này, bắt đầu thanh kiểm tra 20 DN dược

(NLĐ)- Ngày 19- 2, ông Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý dược VN, cho biết trong tuần này Bộ Y tế và các cơ quan liên quan sẽ tiến hành đợt thanh tra giá thuốc tại 20 DN dược phẩm trong và ngoài nước. Đợt thanh tra này sẽ kéo dài 1 tháng.
Theo ông Quang, hiện tại Cục Quản lý dược VN đã nắm đầy đủ những thông tin về một số DN dược tự ý tăng giá thuốc. Trong quá trình thanh kiểm tra, nếu phát hiện DN nào tăng giá thuốc nhưng không chứng minh được lý do tăng giá sẽ chịu các hình thức xử phạt nghiêm khắc. 
Bộ Y tế cũng vừa có chỉ thị về việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các giải pháp bình ổn thị trường thuốc năm 2006. Theo đó, Bộ Y tế yêu cầu Cục Quản lý dược VN chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu thuốc trong nước và nước ngoài, rà soát lại toàn bộ chi phí sản xuất, tiếp thị, hạn chế tối đa các chi phí không cần thiết, tránh việc điều chỉnh giá bất hợp lý. Dịp này, Bộ Y tế đã quyết định giao nhiệm vụ quản lý giá thuốc và thành lập phòng quản lý giá thuốc thuộc Cục Quản lý dược VN.

N.Dung
