Đề xuất thành lập các công ty cá cược hợp pháp

Một cửa hàng xổ số thể thao ở Thượng Hải (Trung Quốc). Ảnh: T.Đ “Tình hình hoạt động cờ bạc ở nước ta trong 5 năm qua 2000-2005 diễn ra hết sức phức tạp, có chiều hướng tăng.
Trong đó hoạt động dưới dạng cá độ bóng đá có xu hướng ngày càng tăng cả về số lượng, chất lượng, mức độ quy mô là vấn đề nóng bỏng hiện nay, là nguồn gốc phát sinh các loại tội phạm hình sự như cướp của, giết người, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tham ô, cố ý làm trái... gây hậu quả nghiêm trọng và tác động xấu đến nhiều mặt đời sống, xã hội, an ninh trật tự, kinh tế...”. Đây là báo cáo về thực trạng trong đấu tranh phòng chống tội phạm cờ bạc được Bộ Công an đưa ra tại Hội nghị Chuyên đề Phòng chống Tệ nạn số đề, đặt cược, trò chơi có thưởng trái phép... do Bộ Tài chính và Bộ Công an phối hợp tổ chức diễn ra tại TPHCM vào ngày 17-3. 
Theo đánh giá của cơ quan chức năng, tội phạm cờ bạc dưới hình thức cá độ bóng đá trong thời gian qua không chỉ diễn ra trong nước mà có liên quan đến các tổ chức cờ bạc trong khu vực. Lượng tiền được huy động vào cá độ rất lớn và số tiền này được qua các trung tâm cá độ ở nước ngoài, gây thất thoát tài chính. Nhiều loại hình cờ bạc có quy mô hoạt động rộng lớn, sử dụng nhiều phương tiện hiện đại để đáp ứng cho nhu cầu này. Hoạt động cờ bạc trong cá độ bóng đá được tổ chức chặt chẽ và tinh vi, có tổ chức rộng rãi, thu hút lượng người tham gia lớn. Hoạt động này thường mang tính chất liên quốc gia, liên tỉnh và thường tập trung vào các thành phố lớn như TPHCM, Hải Phòng... Phần lớn người tham gia là giới ghiền bóng đá, thuộc nhiều đối tượng: CB-CNV Nhà nước, giám đốc các doanh nghiệp, học sinh - sinh viên và nhiều thành phần khác... 
Đã đến lúc phải có chương trình hành động quốc gia để phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm cờ bạc, trò chơi có thưởng trái phép. Đại diện của Bộ Tài chính cũng đưa ra các giải pháp nhằm thực hiện mục tiêu tạo lập được một thị trường vui chơi giải trí có thưởng phát triển lành mạnh, có tổ chức, đáp ứng nhu cầu giải trí của nhân dân, tăng thu cho ngân sách và được quản lý, kiểm soát theo thông lệ quốc tế và phù hợp với đặc thù của VN. Để hạn chế và phòng ngừa nạn cá độ, hội nghị đã đề ra nhiều biện pháp giáo dục, ngăn ngừa, trong đó đề nghị Bộ Kế hoạch-Đầu tư và Bộ Tài chính nghiên cứu thành lập các công ty cá cược trên phạm vi toàn quốc để quản lý và thu thuế.

T.K - TTXVN
