Giá vàng tăng - nỗi lo của người mua nhà trả góp

Chúng tôi là những hộ dân tái định cư tại chung cư theo quy định giải tỏa của dự án đường Trương Định - Bà Huyện Thanh Quan về sống tại chung cư 16/9 Kỳ Đồng (Q.3) từ đầu năm 2003 sau khi dự án mở đường Trương Định - Bà Huyện Thanh Quan được tiến hành.
Chỉ một số rất nhỏ các hộ có khoản đền bù đủ để trả hết tiền nhà một lần, còn lại các căn hộ của chúng tôi đều phải trả góp theo giá vàng trong khoảng thời gian 10 năm. 
Tại thời điểm chúng tôi nhận nhà, giá vàng là 650.000 đồng/chỉ cho đến nay đã hơn 1.300.000 đồng/chỉ (!). Đây là sự tăng vọt quá đột biến dẫn đến việc khoản tiền trả góp tăng thêm từ 500.000 đồng đến vài triệu đồng/tháng tùy theo hộ. 
Thực tế, người dân tại chung cư hầu hết là thành phần gia đình lao động nghèo và công chức Nhà nước nên nguồn thu nhập vốn ổn định không thể tăng kịp với sức tăng của giá vàng trên thị trường. Hậu quả là cho đến nay có nhiều hộ đã không thể trả góp từ nhiều tháng qua do không đủ sức dành dụm... tiền theo đà tăng của giá vàng. Chúng tôi lo rằng với tình hình này, các hộ dân sẽ mất dần khả năng chi trả dẫn đến việc không có nơi cư trú thì cuộc sống sẽ đi về đâu?! 
Thiết nghĩ, khi Nhà nước tiến hành giải tỏa và cho tái định cư là mong muốn cuộc sống của các hộ dân nghèo như chúng tôi được ổn định tránh bị xáo trộn. Nhưng đến nay, gánh nặng về khoản tiền trả góp tăng đột biến theo giá vàng làm cho cuộc sống của chúng tôi gặp quá nhiều khó khăn và bất ổn... 
Chúng tôi rất mong các cơ quan chức năng, chính quyền TP sớm có biện pháp hỗ trợ để bà con có đủ khả năng hoàn tất nghĩa vụ mua nhà trả góp cho Nhà nước theo đúng quy định.

Tập thể các hộ dân (chung cư 16/9 Kỳ Đồng, P.9, Q.3-TPHCM
