Nổ bồn chứa dầu, 3 người chết cháy

Lực lượng cứu hỏa đang tìm cách dập tắt đám cháy tại khu nhà gỗ phố Vọng Hà - Hà Nội (NLĐ)- Rạng sáng qua, 27-12, sau một tiếng nổ rất lớn, lửa đã bốc lên thiêu rụi phần lớn nhà xưởng Công ty TNHH Văn Đạo (xã Phú Nghĩa, huyện Chương Mỹ- Hà Tây) khiến 3 công nhân tại đây chết cháy.
Qua xác minh, công ty này có xưởng tái chế các loại dầu thải và bồn chứa dầu đã bị nổ gây cháy. Hơn 12 giờ trưa cùng ngày, khu nhà gỗ 2 tầng ở phố Vọng Hà, phường Chương Dương, quận Hoàn Kiếm- Hà Nội đã phát cháy lớn, khiến 30/34 căn tại đây bị thiêu rụi hoàn toàn. Đây là khu nhà cũ, lối đi chật hẹp, có nhiều vật liệu dễ bắt lửa, thuộc danh sách 17 trọng điểm về cháy nổ của quận.

A.Phương
