Việt Nam sẽ cấp thẻ đi lại của doanh nhân APEC

(NLĐ)- Ngày 1-3, các quan chức cấp cao của 21 thành viên Diễn đàn hợp tác châu Á-Thái Bình Dương (APEC) đã bắt đầu phiên họp kín của hội nghị các quan chức cao cấp APEC lần thứ nhất (SOM 1) tại khách sạn Melia (Hà Nội)
Hội nghị được tổ chức nhằm chuẩn bị cho Năm APEC VN 2006, đặc biệt là Hội nghị Cấp cao APEC năm 2006 diễn ra vào trung tuần tháng 11-2006 tại Hà Nội. 
Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nhân VN tham dự các hội nghị, hội thảo và các mục đích kinh tế khác tại các nước và vùng lãnh thổ là thành viên APEC, ngày 28-2, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định ban hành quy chế cấp và quản lý thẻ đi lại của doanh nhân APEC (ABTC). Theo đó, doanh nhân VN được cấp thẻ ABTC gồm: doanh nhân đang làm việc tại các DNNN, doanh nhân thuộc DN được thành lập theo Luật DN, Luật HTX và Luật Đầu tư tại VN; lãnh đạo các ngành kinh tế, thủ trưởng cấp bộ, chủ tịch UBND các tỉnh, TP trực thuộc TƯ trực tiếp quản lý chuyên ngành về các hoạt động của các DN VN có nhiệm vụ tham dự các cuộc họp, hội nghị và các hoạt động về hợp tác, phát triển kinh tế của APEC; công chức, viên chức nhà nước có nhiệm vụ tham dự các cuộc họp, hội nghị, hội thảo và các hoạt động kinh tế khác của APEC; trưởng, phó cơ quan đại diện thương mại VN tại các nước và vùng lãnh thổ thành viên tham gia chương trình ABTC. Thẻ ABTC có giá trị sử dụng trong thời gian 3 năm kể từ ngày cấp và không được gia hạn. Khi thẻ ABTC hết thời hạn sử dụng, nếu người được cấp thẻ vẫn còn nhu cầu đi lại trong khối APEC thì làm thủ tục đề nghị cấp lại thẻ mới. Thẻ ABTC chỉ có giá trị xuất, nhập cảnh khi người mang thẻ xuất trình kèm theo hộ chiếu hợp lệ.

P. Dương
