Ronaldo, Beckham về đâu?

Ronaldo và Beckham sắp dắt nhau rời Real Madrid Hôm qua, 14-3, tân chủ tịch Fernando Martin của Real Madrid phát biểu trên tờ Marca rằng Real sẽ có HLV mới trong vòng 2 đến 3 tuần tới (Fabio Capello là sự lựa chọn số một).
Và việc đẩy một số ngôi sao như Ronaldo, Beckham... ra đi để nhắm đến những cầu thủ khác, như Adriano, Cesc Fabregas... cũng là một phần quan trọng trong kế hoạch cải tổ Real của F. Martin. 
Như vậy, sự nghiệp của Ronaldo tại Tây Ban Nha đang đi vào giai đoạn đen tối nhất mà đỉnh điểm là việc anh sút hỏng phạt đền trong trận Real hòa Valencia cuối tuần trước. Khi hầu như không còn ai ở Real ủng hộ mình, tiền đạo người Brazil phải ra đi là lẽ dĩ nhiên. 
Đồng đội cũ Figo “rủ” Ronaldo về Ý chơi bóng cho Inter Milan, nhưng chủ tịch Facchetti của Inter từ chối đưa ra bình luận về khả năng này. Mới đây, CLB Flamengo đã gây bất ngờ khi cho biết họ đã tiếp xúc với Ronaldo để bàn về khả năng đưa cầu thủ này về Brazil. 
Theo Phó Chủ tịch Kleber Leite của Flamengo, một số công ty lớn, trong đó có tập đoàn Nike, sẵn sàng đứng ra hỗ trợ tài chính cho Flamengo theo đuổi vụ chuyển nhượng này. Hiện tại, khi còn ngồi đếm từng ngày còn lại ở sân Bernabeu, cầu thủ xuất sắc nhất thế giới một thời đang “nổi khùng” trước những lời chỉ trích (anh đã trả đũa Pele là kẻ “cơ hội rẻ tiền” còn Platini là người “đố kỵ”). Trong khi đó, David Beckham cũng đang bị thất sủng. Hợp đồng của Becks với Real còn kéo dài 1 năm nữa và anh cũng rất muốn ở lại sân Bernabeu. Song hiện tại, tiền vệ người Anh ít nhận được sự ủng hộ tại sân Bernabeu và ngày càng khó cạnh tranh cho vị trí chính thức. Mới đây, HLV A. Wenger đã tuyên bố rằng ông muốn mang Beckham về Arsenal, nhưng Chủ tịch Peter Hill - Wood của CLB thành London đã lớn tiếng bác bỏ khả năng này, bởi “mua những ngôi sao lớn không phải là cách làm của Arsenal.

AN MỸ
