Lắp 5 bảng điện tử thông báo chất lượng không khí

(NLĐ) – Thứ trưởng Thường trực Bộ Tài nguyên và Môi trường Phạm Khôi Nguyên vừa cho biết, bộ này đang phối hợp với TP Hà Nội để hoàn thiện hệ thống quan trắc không khí tiến tới lắp đặt thí điểm 5 bảng điện tử tự động thông báo chất lượng không khí tại 5 cửa ngõ vào TP.Theo ông Nguyên, việc này được xem như một hoạt động góp phần cải thiện môi trường không khí đang ô nhiễm khá nghiêm trọng ở các đô thị do xây dựng và giao thông vận tải gây ra, trong đó có Hà Nội. Sau khi lắp đặt, các bảng thông báo này sẽ do TP Hà Nội quản lý. Hiện tại, Hà Nội đã có 5 trạm quan trắc môi trường không khí.

T.Dũng
