6 việc cần làm ngay giúp KH-CN cất cánh

Chúng ta đã có một đội ngũ cán bộ khoa học không thể coi là nhỏ với trên 14.000 tiến sĩ, trên 21.000 thạc sĩ và trên 2 triệu kỹ sư thuộc hầu hết các lĩnh vực khoa học và công nghệ (KH-CN). Số đề tài nghiên cứu hằng năm không phải là ít và cũng có nhiều đề tài thiết thực góp phần vào sản xuất công, nông nghiệp, quốc phòng, y dược học...
Theo hướng dẫn của Ban Bí thư về việc lấy ý kiến nhân dân cho dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội X của Đảng, đến nay (3-3) đã kết thúc. Báo Người Lao Động chân thành cám ơn các bạn đọc gần xa đã có nhiều ý kiến thiết thực đóng góp cho văn kiện. 
Do trang báo có hạn, nên sau số báo này, chúng tôi sẽ tổng hợp tất cả ý kiến còn lại chuyển đến Ban Dự thảo văn kiện trong thời gian sớm nhất. 
BAN BIÊN TẬP BÁO NGƯỜI LAO ĐỘNG 
Những thành tựu đó góp phần không nhỏ vào thành tựu của 20 năm đổi mới. Nhưng để đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, tôi đề nghị 6 việc cần làm ngay: 
1. Các viện nghiên cứu đầu ngành phải có đủ trang thiết bị tối thiểu để có thể làm chủ được công nghệ, giải quyết được các vấn đề của đất nước và khi đã có sản phẩm nghiên cứu trở thành hàng hóa thì bắt đầu hạch toán kinh tế độc lập như một doanh nghiệp. 
2. Phải khuyến khích các doanh nghiệp lập các viện hoặc phòng nghiên cứu ứng dụng. Các đơn vị khoa học này sẽ đem lại công nghệ mới cho doanh nghiệp và làm giàu cho doanh nghiệp. 
3. Cần có chủ trương dứt khoát và kiên quyết trong việc gắn phần lớn các viện nghiên cứu với các trường đại học trọng điểm như ở hầu hết các nước phát triển. Không nên lãng phí chất xám, lãng phí thiết bị, lãng phí thời gian như kiểu tách rời các viện nghiên cứu với các trường đại học như thực trạng hiện nay. Cần vì lợi ích lâu dài của đất nước mà vượt qua các khó khăn về bộ máy tổ chức hiện hành. 
4. Trong việc đấu thầu đề tài thì khâu quan trọng là xác định được các nhiệm vụ KH-CN mà đất nước cần giải quyết, sau đó đấu thầu việc giao nhiệm vụ cho người chủ trì. Người đó sẽ tập hợp lực lượng để giải quyết trọn gói đề tài được giao. Không nên quá câu nệ vào các viện lớn mà không chú ý đến các nhà khoa học có thực tài. 
5. Với thực trạng kinh tế của đất nước không nên dàn trải mọi lĩnh vực đều phải nghiên cứu, mọi sản phẩm đều phải sản xuất. Nên dành ưu tiên cho việc nghiên cứu tận dụng tài nguyên thiên nhiên và coi trọng các sản phẩm có giá trị xuất khẩu. 
6. Với các đề tài ứng dụng nên thay thế việc cấp phát kinh phí nghiên cứu bằng việc cho vay kinh phí triển khai. Nếu thành công thì kinh phí cho vay được coi là cấp vốn, ngoài ra còn được thưởng thêm tùy thuộc vào giá trị của công trình. Nếu không hoàn thành thì coi như Nhà nước đã cho vay ưu đãi không tính lãi, cần xuất toán 100% để thu hồi kinh phí dành cho các đề tài ứng dụng khác. Nông dân có thể được vay theo tín chấp, nhẽ nào các nhà khoa học và tổ chức khoa học không đáng được tin cậy? Là một cán bộ đã có 50 năm tham gia giảng dạy và nghiên cứu khoa học, tôi coi các ý kiến trên đây là các kiến nghị tâm huyết gửi đến Đại hội X của Đảng. Mong sao sẽ được xem xét và nếu có ý kiến nào là đúng mong được biến thành các chủ trương và biện pháp cụ thể.

GS Nguyễn Lân Dũng
