Pan Pacific Open: Hingis thắng Sharapova

Martina Hingis vui mừng sau trận thắng Trong trận bán kết giải Pan Pacific Open diễn ra tại Tokyo (Nhật Bản), cựu số 1 thế giới Martina Hingis (hạng 117 thế giới) lại có thêm 1 trận thắng thuyết phục trước đương kim vô địch, hạt giống số 1 Maria Sharapova (Nga - hạng 4 thế giới).
Đây có thể xem là trận thi đấu ấn tượng nhất của tay vợt Thuỵ Sĩ từ khi chị trở lại thi đấu cách đây 1 tháng. Dẫn trước 4-3 ở séc đầu, Hingis tận dụng sai sót của Sharapova khi trả bóng không qua lưới ở game thứ 8 để vượt lên và sau đó thắng 6/3. Ở séc 2, Sharapova thắng game đầu nhưng trước lối đánh rất kỹ thuật của Hingis đã phải thua luôn một mạch 6 game còn lại. 
Chính tay vợt Nga cũng phải thừa nhận: “Ở séc 2, tôi không có được tinh thần để chiến đấu đến cùng như thường có và không thể chơi tốt hơn”. 
Còn Hingis thì thật sự hạnh phúc: “Tôi rất chờ đợi trận đấu này vì từ khi trở lại thi đấu, tôi chưa có trận thắng tay vợt nào trong tốp 10 thế giới”. Mặc dù đến với giải đấu này bằng suất đặc cách nhưng giờ đây Hingis đã vào đến trận chung kết. Đối thủ của cô cũng là một tay vợt nước Nga, hạt giống 2 Elena Dementieva hoặc hạt giống 4 Anastasia Myskina.

Theo Thanh Niên
