5 sai lầm khi chăm sóc da mắt

Vùng da quanh mắt là bộ phận nhạy cảm nhất trên mặt nên cần một chế độ chăm sóc đặc biệt. Khi chăm sóc vùng da này có 5 lỗi sai bạn nên tránh.
1. Sau 25 tuổi mới sử dụng kem dưỡng mắt chuyên dụng 
Đối với phần lớn chị em làm việc tại văn phòng, máy tính, điều hoà nhiệt độ, sách báo và TV... là nguyên nhân làm cho mắt mệt mỏi.Vì thế dù chưa qua tuổi 25 những nếp nhăn đã tìm đến với họ. Do vậy cần phải chăm sóc da mắt thường xuyên, càng sớm càng tốt. 
2. Kem dưỡng da có thể thay thế kem dưỡng mắt chuyên dụng: 
Vùng da xung quanh mắt không giống với các bộ phận da khác trên mặt. Đây là vùng da mỏng nhất, tổ chức tế bào phân tiết trên da ít nhất, không thể hấp thụ dưỡng chất quá nhiều. Tác dụng của kem dưỡng mắt chuyên dụng là đẩy nhanh quá trình hất thụ, cung cấp lượng chất ẩm vửa đủ. Kem dưỡng da chứa nhiều chất nhờn nên không thể thay thế cho kem dưỡng mắt. Nếu không sẽ là cho mắt phải làm việc nhiều hơn. 
3. Kem dưỡng mắt chuyên dụng có thể loại trừ đuôi mắt, túi mắt và quầng mắt: 
Rất nhiều người sử dụng kem dưỡng mắt chuyên dụng để loại trừ nết nhắn ở đuôi mắt, hay khi da bị phù thũng, xuất hiện túi mắt hoặc quầng mắt. Thật ra, kem dưỡng mắt chỉ có tác dụng ngăn ngừa da mắt bị lão hoá. Vì thế thời điểm thích hợp nhất để dùng kem dưỡng mắt là trước khi xuất hiện túi mắt, quầng mắt, nếp nhăn. 
4. Chỉ dùng kem dưỡng mắt ở khoé mắt: 
Bạn dùng kem dưỡng mắt chỉ vì khoé mắt và đuôi xuất hiện nếp nhăn? Thật ra vùng da trên và dưới mắt lại là nơi bị lão hoá nhanh hơn khoé mắt. Vì thế phải chăm sóc tất cả vùng da quanh mắt. Ngoài ra, do vùng da quanh mắt rất mỏng nên không được lạm dụng kem dưỡng mắt nếu không sẽ làm cho da mắt lão hoá nhanh hơn. Mỗi lần chỉ nên dùng một lượng kem dưỡng bằng hạt đậu xanh là hợp lý. 
Chú ý: Thoa kem dưỡng mắt trước, sau đó mới thoa kem dưỡng da. Khi thoa kem dưỡng da tránh thoa vào vùng da quanh mắt. 
5. Loại kem dưỡng mắt nào cũng giống nhau: Khi nhận thức được tầm quan trọng của kem dưỡng mắt rất nhiều người đã chạy ngay đến các cửa hàng mỹ phẩm chọn mua loại kem bao bì đẹp, giá cả, chất lượng phù hợp với yêu cầu của mình. Đây là một sai lầm lớn. Kem dưỡng mắt rất đa dạng về chủng loại. Tuỳ theo độ tuổi, các vấn đề của mắt mà có loại kem dưỡng riêng biệt. Vì thế trước khi quyết định mua bạn hãy dựa vào những vấn đề mà mắt mình đang gặp phải rồi chọn lựa cho phù hợp

Theo Netmode
