Sống xứng đáng với quê hương giàu truyền thống Cách mạng

Ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TPHCM thăm hỏi các cán bộ lão thành cách mạng. (NLĐO)-Buổi họp mặt truyền thống chiến khu An Phú Đông lần thứ 30 đã diễn ra vào sáng 1-2 (tức mùng 4 Tết Bính Tuất), tại Nhà truyền thống Chiến khu An Phú Đông, quận 12.
Đến dự có ông Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy; ông Lê Thanh Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch UBND TPHCM; ông Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy Ban MTTQ TPHCM; các Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng, các đồng chí Cách mạng lão thành, lãnh đạo quận 12 và đông đảo các tầng lớp quần chúng nhân dân 3 phường An Phú Đông, Thạnh Lộc và Thạnh Xuân, quận 12 – quê hương Chiến khu An Phú Đông anh hùng. 
Bà Trần Thị Kim, Bí thư Đảng ủy phường An Phú Đông đã ôn lại truyền thống vẻ vang của quân và dân chiến khu An Phú Đông trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ, góp phần giành lấy độc lập, tự do thống nhất tổ quốc. 
Ngày 25-12-1945, Ban chấp hành tỉnh Đảng bộ Đảng Cộng sản Đông dương quyết định xây dựng căn cứ kháng chiến tại 2 xã An Phú Đông và Thạnh Lộc lấy tên chung là chiến khu An Phú Đông. Với những thành tích trong hai cuộc kháng chiến, năm 1996, chiến khu An Phú Đông vinh dự được Nhà nước trao tặng danh hiệu “Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân”. 
Sau 9 năm chuyển đổi từ xã (thuộc huyện Hóc Môn cũ) thành phường (nay thuộc quận 12), Đảng bộ, chính quyền và nhân dân 3 phường đã đạt được một số kết quả đáng phấn khởi trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh quốc phòng. 
Cùng với quá trình phát triển đô thị hóa, diện tích đất nông nghiệp giảm dần, chủ yếu phát triển cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao, như: Hoa kiểng, bon sai, bò sữa, cá sấu… Cơ sở hạ tầng tại 3 phường ngày càng được chú trọng đầu tư xây dựng. 
Với phương châm “Nhà nước và nhân dân cùng làm” và “xã hội hóa đường giao thông”, trong năm qua, người dân đã đóng góp trên 22.755 m2 đất để mở rộng 13 tuyến đường trên địa bàn 3 phường. Đặc biệt, bộ máy quản lý hành chính ổn định, công tác tiếp dân giải quyết tranh chấp khiếu nại đi vào nề nếp, thực hiện theo cơ chế “một cửa”, công khai các thủ tục hành chính, cán bộ tiếp nhận hồ sơ hướng dẫn tận tình, rõ ràng không để người dân đi lại nhiều lần… 
Bà Kim cho biết: “Trong năm 2006, sẽ tiếp tục mời gọi đầu tư phát triển thương mại dịch vụ, công nghiệp tạo điều kiện cho kinh tế 3 phường phát triển”. 
Thay mặt lãnh đạo TPHCM, Chủ tịch Lê Thanh Hải đã biểu dương những thành quả đạt được của chính quyền và nhân dân quận 12 nói chung và 3 phường (An Phú Đông, Thạnh Lộc, Thạnh Xuân) nói riêng. Trong đó nổi bật là việc quận đã hoàn thành cơ bản mục tiêu “xóa đói giảm nghèo” theo tiêu chí của TP ở bước 1 của giai đoạn 2; thực hiện có hiệu quả chương trình mục tiêu 3 giảm, làm giảm hơn 12% số vụ phạm pháp hình sự; đẩy lùi các loại tệ nạn xã hội; cơ bản xóa hẳn tệ nạn ma túy ở địa bàn dân cư. 
Toàn cảnh công trình Nhà truyền thống chiến khu An Phú Đông được khánh thành sáng mùng 4 Tết Bính Tuất 2006 
Chủ tịch Lê Thanh Hải, nhấn mạnh: Tôi tin rằng, tinh thần của truyền thống anh hùng chiến khu An Phú Đông luôn là ngọn lửa thôi thúc phong trào hành động cách mạng của đồng bào, đồng chí phát huy có hiệu quả mọi nguồn lực của địa phương để vượt qua khó khăn, thách thức; nhằm thực hiện tốt nhất các chỉ tiêu, nhiệm vụ năm 2006. “Có như vậy, chúng ta mới thật sự xứng đáng là những người con của quê hương giàu truyền thống cách mạng, mới đáp lại được phần nào sự hy sinh xương máu vô cùng to lớn của đồng bào, đồng chí đã ngã xuống…”, Chủ tịch Lê Thanh Hải nói. 
Dịp này, UBND quận 12 cũng đã tổ chức lễ khánh thành Nhà truyền thống Chiến khu An Phú Đông – công trình văn hóa lịch sử tái hiện cuộc đấu tranh oanh liệt của Đảng và dân tại Chiến khu An Phú Đông năm xưa, là nơi tưởng niệm, ghi nhớ các chiến sĩ, đồng bào đã hy sinh cho độc lập tự do của Tổ quốc. Công trình được xây dựng trên khu đất có diện tích 24.442 m2 nằm ven quốc lộ 1A thuộc phường An Phú Đông, quận 12. Theo UBND quận 12, dự kiến, khi đi vào hoạt động, Nhà truyền thống chiến khu An Phú Đông sẽ đón khoảng 200.000 – 300.000 lượt khách đến tham quan mỗi năm. Tổng mức đầu tư xây dựng công trình là 15,5 tỉ đồng.

Bài và ảnh: MINH NAM
