Bão số 1 đang mạnh dần lên

Sáng sớm ngày 15-5, bão số 1 đã mạnh lên một ít. Hồi 7 giờ sáng 15-5, vị trí tâm bão số 1 ở vào khoảng 14,1 độ vĩ bắc; 115,3 độ kinh đông, cách bờ biển Quảng Ngãi - Phú Yên khoảng 680 km về phía đông. 
Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh trên cấp 12 (tức là trên 133 km một giờ). 
Dự báo trong 12 giờ tới, bão số 1 di chuyển chậm theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được từ 5 đến 10 km; sau đó có nhiều khả năng chuyển hướng dần lên phía bắc với tốc độ từ 10 đến 15 km một giờ. 
Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc và giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa) có gió bão mạnh cấp 10, cấp 11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12, giật trên cấp 12. Biển động dữ dội. Ngoài ra, do ảnh hưởng kết hợp với gió mùa đông bắc, nên vùng biển ngoài khơi từ Quảng Nam - Đà Nẵng đến Phú Yên có gió mạnh cấp 7, cấp 8, giật trên cấp 8. Biển động rất mạnh.

Theo Nhân Dân
