Từ xe đạp lên xe máy, ô tô

Đã có nhiều đánh giá về thành tựu phát triển kinh tế VN sau 20 năm đổi mới. Tạp chí Nhà kinh tế Anh số cuối năm 2005 đã so sánh một cách hình tượng như sau: “Sự ngạc nhiên của nhiều nhà kinh tế trước tốc độ chuyển từ xe đạp sang xe máy của người VN nay đã lỗi thời vì số người sử dụng xe hơi ngày càng tăng, đặc biệt tại Hà Nội và TPHCM”.
Lý giải tốc độ phát triển nhanh này, các nhà kinh tế cho rằng nông dân VN đã năng động chuyển sang các hoạt động sản xuất có lợi hơn như trồng cà phê, nuôi tôm hoặc chuyển sang làm việc tại các nhà máy dệt, may, da, giày... 
Còn mới đây, ngày 10-4, tờ Đông Phương của Hồng Kông có bài viết: “Việt Nam - ngôi sao mới nổi ở châu Á”. Bài báo viết với nội dung như sau: Tình hình đầu tư và phát triển kinh tế của VN ngày nay hoàn toàn thay đổi so với 10 năm trước. Năm 1997 do cuộc khủng hoảng tài chính châu Á ảnh hưởng đến với VN, các nhà đầu tư nước ngoài không dám đưa vốn vào thị trường được đánh giá nhiều rủi ro này. Nhưng những năm gần đây kinh tế VN phát triển nhanh, luôn duy trì ở mức tăng trưởng cao, trên 7%. Bên cạnh đó VN có vị trí địa lý ưu việt, chính trị ổn định, chất lượng lao động cao, giá thành rẻ khiến các nhà đầu tư nước ngoài không thể bỏ qua. 
Năm 2005, đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) ở VN tính bình quân đầu người vượt cả Trung Quốc. Ngoài những yếu tố trên VN còn có thêm nhiều yếu tố thuận lợi mới như sẽ trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào cuối năm nay. Đặc biệt, tháng 11 tới VN đăng cai tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á- Thái Bình Dương. Đây là cơ hội lớn để VN nâng cao hơn nữa vị thế quốc tế và tài chính của mình. Các nhà kinh tế dự báo sẽ có một cuộc đổ quân rầm rộ của các nhà đầu tư nước ngoài vào VN, một ngôi sao mới nổi ở châu Á. Và thực tế cuộc đổ quân đã bắt đầu. Quý I/2006 ta thu hút được hơn 2 tỉ USD FDI, trong đó có nhiều dự án quy mô lớn của Intel, Matsushita, Brothers Industries...

Minh Lê
