Trọng tài World Cup dính chấn thương

Peter Prendergast Trọng tài người Jamaica Peter Prendergast cùng hai trợ lý của ông là Anthony Garwood (Jamaica) và Joseph Taylor (Trinidad & Tobago), sẽ sớm rời khỏi giải vì chấn thương đầu gối. 
Tổ trọng này này sẽ rời nơi tập trung các trọng tài điều khiển World Cup 2006 tại Kempinski Hotel Gravenbruch ở Frankfurt vào ngày 31-5 tới. 
Như vậy, tính đến ngày hôm nay (30-5), chỉ còn lại 21 trọng tài và 42 trợ lý trọng tài sẽ làm nhiệm vụ tại giải. 
Trước đó trọng tài Massimo de Santis (Italia) cũng đã bị loại do dính đến tiêu cực trong vụ scandal bóng đá nước này. 
Trước đó, LĐBĐ thế giới (FIFA) đã gây bất ngờ cho giới chuyên môn khi chỉ dùng 23 trọng tài phục vụ cho tất cả 64 trận đấu tại World Cup 2006 ở Đức vào mùa hè này. 
Như vậy số lượng trọng tài năm nay là quá ít so với 64 trận đấu mà họ phải làm nhiệm vụ. Do đó, FIFA sẽ sớm bổ sung thêm một số trọng tài nhằm đảm bảo chất lượng của giải cũng như các trọng tài không bị quá tải.

Theo Tiền Phong
