Bài 4: Chỗ an cư, sao khó quá!

Bốn CN Công ty FAPV (KCX Tân Thuận) sinh hoạt trong phòng trọ chật chội “Đi làm về, ngang qua những căn nhà nho nhỏ nhưng gọn gàng, sáng sủa, có tiếng trẻ bi bô, cứ thấy nhói trong lòng. Chẳng biết đến bao giờ vợ chồng nghèo như chúng tôi mới có được như vậy?”
Dẫn tôi đi qua mấy con hẻm ngoằn ngoèo, rẽ trái rẽ phải đến chóng mặt, Kiều, cô công nhân (CN) quê Tiền Giang, dừng trước nhà trọ ở hẻm Ngọc Trai (phường Tân Thuận Tây, quận 7 - TPHCM). Tôi hơi bất ngờ vì quy mô nhà trọ nơi đây như khu tập thể vì phòng trọ san sát, lầu trên, lầu dưới đều có phòng cho thuê; xe đạp, xe máy để la liệt ngoài sân. Thấy các cô gái cạnh phòng Kiều lục đục mang quần áo, nồi niêu... ra xe ba gác trước nhà, tôi hỏi lý do dọn nhà, một cô rầu rĩ: “Thiếu tiền nhà 2 tháng, chủ đuổi!”. 
Tăng ca mà thắc thỏm lo tiền nhà 
Căn phòng của Kiều lợp tôn, thấp lè tè, chưa đầy 9 m2 nhưng đến 4 người chen chúc. Mới đứng một lát mà mặt tôi ướt đẫm mồ hôi. Đồ đạc của các cô CN xa nhà chẳng có gì ngoài mấy bộ quần áo treo trên vách và cái bếp dầu. Dù đã cố gắng sắp xếp thật gọn nhưng căn phòng vẫn chật chội. Minh Hằng (Công ty FAPV, KCX Tân Thuận) cho biết: “Tụi em quen rồi, tuy hơi chật nhưng mỗi người chỉ đóng 100.000 đồng/tháng”. Khi vào phòng vệ sinh “nhà” Hằng, tôi suýt va vào tường vì chiều ngang phòng chưa đầy 0,5 m! Mỗi khi giặt quần áo, Hằng phải mang ra ngoài vì phòng vệ sinh không đủ chỗ để 2 cái thau. Vậy mà Hằng còn cười: “Tụi em như vầy còn đỡ. Chị tới nhà nhỏ Thu, bạn em mà coi. Tụi nó còn phải “chạy lũ”. 
Nhà CN Trần Thị Mộng Thu (Công ty FAPV) nằm trên con hẻm đường Huỳnh Tấn Phát, khi trời mưa là tất cả đồ đạc phải dọn lên gác. Hôm nào đang làm thì đồ đạc trong nhà trôi mỗi nơi một cái. Có hôm tăng ca về ngủ mê, trời mưa không hay đến khi ướt hết người, cô mới giật mình chạy lên gác. Nhưng theo Thu, ở đây còn có gác mà “chạy” chứ ở nhà trọ trước kia, khi nước lên chủ nhà mắc cho mỗi người một cái võng nằm tới sáng; không có võng thì leo lên xe đạp ngồi chờ nước rút. Khi tôi hỏi tại sao không chuyển nhà, Thu cười: “Em đã chuyển 5 chỗ rồi mới đến đây, tuy bị ngập nhưng giá rẻ, 14 người mà chỉ có 1 triệu đồng/tháng. Trước kia, em ở nhà sạch sẽ lắm nhưng tăng tiền hoài nên phải chuyển đi. Thấy vậy chứ nhanh lắm, loay hoay lại đến tiền nhà”. Theo Thu, tháng nào ít đơn hàng, thiếu việc thì nỗi lo tiền trọ luôn ngay ngáy. Nhiều khi tăng ca, nỗi lo thiếu tiền nhà, chủ đuổi cứ bất chợt hiện về, lòng cứ nôn nao, thắc thỏm. 
Không lo nổi một phòng trọ tươm tất 
Sau khi sinh con, vợ chồng chị Nguyễn Thị Mỹ Chi (Công ty Trường Lợi, KCX Linh Trung) rước mẹ từ quê lên ở chung nhà trọ. Hằng ngày, mẹ chị Chi phải may hàng gia công bỏ mối phụ thêm tiền nhà vì lương hai vợ chồng mỗi tháng chỉ khoảng 2 triệu đồng, tốn cho khoản tiền nhà, điện, nước hơn 500.000 đồng. Con khỏe thì còn đỡ, gặp khi nó bệnh thì gia đình chị thật sự khó khăn, lúc ấy đành xin khất tiền nhà chờ lương tháng sau. Trước kia, chị Chi cùng mấy cô CN ở chung, đỡ được một phần chi phí nhà cửa, ăn uống nên mỗi tháng còn dư chút ít. Từ khi chị có gia đình, sinh con, hầu như lương tháng nào lãnh ra hết tháng ấy. Chị Chi tâm sự: “Đi làm về, ngang qua những căn nhà nho nhỏ nhưng gọn gàng, sáng sủa, có tiếng trẻ bi bô, cứ thấy nhói trong lòng. Chẳng biết đến bao giờ vợ chồng nghèo như chúng tôi mới có được như vậy?”. 
Vào ở trong khu lưu trú là cách chọn của nhiều cặp vợ chồng, nhưng sống chung đông người có nhiều bất tiện. Có đứa con đầu lòng, vợ chồng anh Minh chuyển vào khu lưu trú Công ty Trường Thịnh (quận Bình Tân - TPHCM). Ở cùng phòng với anh Minh còn có 2 cặp vợ chồng cùng 2 cô gái độc thân nên mọi sinh hoạt đều phải giữ ý. Nhưng tìm một căn phòng tương đối để ở thì vợ chồng chị lại không đủ khả năng. 
Những giấc mơ xa tầm tay với 
Vợ chồng chị Sơn Thị Hồng (Công ty Hiệp Trí, quận 9 - TPHCM) cùng cô em gái ở căn phòng tuềnh toàng, không có gì ngoài một ít quần áo và vật dụng lặt vặt. Tháng trước nghe tin ở phường Long Thạnh Mỹ, quận 9 - TPHCM có một mảnh ruộng nhỏ bán 5 cây vàng, vợ chồng chị về quê chạy vạy 2 bên nội ngoại, vay nóng vay nguội để đủ số vàng. Nhưng đến nơi, chủ đã bán rồi. 
Em gái chị Hồng - chị Sơn Thị Hường - có người yêu làm cùng Công ty Hiệp Trí nhưng không dám cưới vì “Tụi em mới đi làm, lương chỉ 700.000 đồng/tháng, tăng ca thì được 1 triệu đồng, nếu cưới nhau phải thuê một phòng riêng, tụi em không đủ tiền”. Dù phòng trọ ở phường Tăng Nhơn Phú, quận 9 chỉ có 250.000 đồng/tháng, nhưng mỗi tháng Hường phải ky cóp gởi 500.000 đồng về Sóc Trăng phụ giúp gia đình. 
Qua tiếp xúc với chúng tôi, hầu như 100% CN được hỏi đều không biết về chủ trương xây nhà cho người thu nhập thấp. Song khi biết người mua nhà được vay đến 200 triệu đồng, trả trước 30% giá trị căn nhà, tiếp tục trả góp trong vòng 10 năm, nghĩa là mỗi tháng phải “góp” khoảng 1,5 triệu đồng, nhiều CN đã rụt cổ, lắc đầu: “Vậy thì chịu, đến già tụi em cũng không mua nổi nhà, lấy đâu ra mà để dành mỗi tháng 1,5 triệu đồng để trả cho ngân hàng?”. Thuê mướn tạm bợ nên CN “đã nghèo lại gặp eo”. Có người tăng ca về, mệt quá, dựng xe trước sân; ngủ dậy, chẳng còn thấy xe đâu. Còn tại khu nhà trọ của CN Công ty Nguyên Phát (KCN Bình Tân) thường xuyên bị mất cắp vì bọn thanh niên địa phương hư hỏng. Có hôm, CN đi làm về, nhà cửa đã trống hơ trống hoác, tiền bạc để trong rương mất sạch; bàn ủi, nồi cơm điện trộm cũng không tha.

Hồng Đào
