Rihanna lên ngôi ở tuổi 18

Rihanna trong một bài hát hip-hop (NLĐO) Rihanna, cô ca sĩ gốc Caribbean sinh năm 1988 đã có một cuộc bứt phá ngoạn mục tại bảng xếp hạng Billboard khi từ vị trí thứ 33 tuần trước đã nhảy lên vị trí số 1 tại bảng xếp hạng hot 100 tuần qua với đĩa đơn mang âm hưởng hip-hop mang tên SOS (Rescue Me) 
Rihanna lật đổ sự thống trị 5 tuần liên tiếp của Bad day (Daniel Powter ) để lần đầu tiên trong sự nghiệp ca hát của mình dẫn đầu bảng xếp hạng danh giá Billboard. Không chỉ có ca khúc SOS giành vị trí số 1, 3 ca khúc khác trong album mới nhất của cô cũng lọt vào Hot 100, Unfaithful ở vị trí 51, ca khúc hát chung với Phil Vassar Last Day of My Life đứng ở vị trí 94 và Miss Murder xếp hạng 97. Với “chiến tích” đáng nể này, Rihanna được xem là “quả tên lửa” có sức bứt phá mạnh mẽ trong âm nhạc và đang trở thành thần tượng của giới trẻ với đôi mắt xanh và vẻ đẹp mặn mà, quyến rũ. 
Hè năm ngoái, đĩa đơn đầu tiên của cô mang tên Music of The Sun thuộc thể lại dance-pop có mặt trên thị trường đã khiến cho cả làng nhạc sững sờ bởi sự mới lạ, trẻ trung mà cô gái mang dòng máu Caribean này thể hiện. Đặc biệt ca khúc Pon de Replay trong đĩa nhạc này chính thức ghi tên Rihanna vào bảng xếp hạng Billboard khi dành vị trí số 2 trong gần hết mùa hè 2005, chỉ xếp sau We Belong Together của diva Mariah Carey. Tiếp đến là sự ra đời của 10 ca khúc trong đĩa đơn If it’s Lovin’ That You Want . Đĩa nhạc này gây ấn tượng khi ca khúc Rush là một trong những bài nhạc nhảy “hot” nhất được giới trẻ yêu thích. Ở đâu trong những bài hát của Rihanna cũng có thể nhận thấy nhịp điệu mạnh mẽ truyền thống của người Tây Ấn với sự pha trộn của Jazz, Ballads, Hip-hop, Dance…Cùng với giọng hát khoẻ khoắn, truyền cảm và gương mặt đẹp thực sự làm nên một Rihanna khác biệt.

Th.Vinh (Theo Billboard)
