Công an Vĩnh Long xin lỗi công dân Lê Tiến Thành

(NLĐ)- Ngày 23-1, đại diện Công an tỉnh Vĩnh Long đã đến gia đình ông Lê Tiến Thành (sinh năm 1952, xã Long Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp) để xin lỗi ông Thành về những hành vi sai trái...
của Công an xã Tân Hạnh (huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long) trong khi giải quyết vụ việc dân sự tại địa phương. Nguyên vào ngày 20-3-2005, ông Lê Tiến Thành đến nhà ông Lê Văn Tám (ấp Tân Nhơn, xã Tân Hạnh, huyện Long Hồ) để mua gừng giống về trồng. Sau đó có người tố cáo ông Thành tiêu thụ tiền giả. Công an xã Tân Hạnh đã trói rồi còng tay ông Thành đưa về công an xã. Sau khi xác minh, cơ quan ngân hàng đã khẳng định những giấy bạc trên là tiền thật.

B. Dũng
