Bi kịch trong đêm tân hôn

Minh hoạ Đây là một vụ án đã từng gây chấn động dư luận vào cuối thập niên 80 của thế kỷ trước. Sự mất tích bí ẩn của cô dâu Jenna Keir đã gây nhiều nghi vấn cho các thành viên trong gia đình và bạn bè cô. Không ai ngờ một mối tình lãng mạn lại kết thúc bằng một bi kịch đau lòng.
Câu trả lời cho sự mất tích của Jenna Keir là cả một quá trình điều tra công phu và tốn kém nhất trong lịch sử của Sở Cảnh sát bang Nebraska. 
Câu chuyện bắt đầu vào ngày 9-7-1988, bầu không khí buổi chiều làm việc bình thường vào đầu tuần ở Sở Cảnh sát Nebraska bị phá tan bởi cú điện thoại gọi đến thông báo về việc phát hiện một thi thể không rõ lai lịch trong khu vườn ngôi biệt thự mới được sang nhượng ở Tregear, khu ngoại ô tiểu bang Nebraska. Xác chết được tìm thấy bởi các công nhân làm vườn cho gia đình nhà ông Peter Zahra, Mỹ. Trong quá trình đào xới đất, họ vô tình chạm vào một vật được gói kỹ trong bọc ni-lông đen loại lớn lại bốc mùi hôi thối. Tò mò, họ mở ra xem: Một thi thể không đầu của một phụ nữ đã làm họ kinh khiếp. Hiện trường vụ án ngay lập tức được phong tỏa. Các chuyên viên điều tra cùng với bác sĩ pháp y được huy động đến hiện trường nhằm tìm ra manh mối. Những gì thu được tại hiện trường không thể cho các điều tra viên những câu trả lời thỏa đáng vì xác chết đã bị phân hủy hơn một tháng và chiếc váy ngủ của nạn nhân đã gần như mục nát. Hố chôn thi thể đã được mở rộng ở phạm vi lớn hơn với hy vọng mong manh là có thể tìm thấy các vật chứng có ích khác, nhưng mọi cố gắng đã không cho kết quả như ý. 
Khi thi thể được phát hiện, cảnh sát liên tưởng ngay đến thông báo sự mất tích của một cô gái tên là Jenna Keir. Người khai báo là bạn thân của cô - Jennifer Amos cùng với những người thân trong gia đình. Một sự trùng hợp ngẫu nhiên đến kỳ lạ là nơi phát hiện xác chết chính là khu vườn ngôi biệt thự của đôi vợ chồng mới cưới Thomas Andrew và Jenna Keir, nhưng biệt thự này đã được sang nhượng cho gia đình Peter Zahra với giá 370.000 USD. Người rao bán ngôi biệt thự này chỉ có một mình Thomas Andrew. Cuộc mua bán này vừa diễn ra cách đấy chưa đầy một tháng. Mốc thời gian khai báo cho sự mất tích bí ẩn của Jenna Keir là ngày 27-5-1988. Đó cũng chính là ngày lễ thành hôn giữa Thomas Andrew và Jenna Keir. Một tuần lễ sau, Thomas bất ngờ tuyên bố với mọi người rằng, Jenna đã ra nước ngoài định cư cùng với người tình cũ Harley Son và để lại một tờ đơn ly dị. Tuy nhiên theo lời kể của Jennifer, ngay sau buổi cử hành hôn lễ trong nhà thờ vào buổi sáng, trưa cùng ngày hôm đó Jenna đã gọi điện cho Jennifer đến quán bar Blue Sky. Vừa gặp Jennifer, Jenna đã khóc nức nở và thổ lộ những rạn nứt trong mối quan hệ giữa cô và Thomas. Sở dĩ cuộc hôn nhân này vẫn tồn tại là vì Jenna đã mang thai với Thomas. Sau đó, Jenna im lặng và bỏ ra về. Đấy là lần cuối cùng Jennifer và người thân trong gia đình còn gặp được cô. Sự ra đi đầy bí ẩn của Jenna đã tạo ra nhiều mối hoài nghi cho những thành viên trong gia đình, cùng với việc chuyển nhượng quyền sở hữu ngôi biệt thự một cách lén lút của Thomas đã làm cho mọi người càng thêm ngờ vực. Vì vậy mọi việc phải nhờ đến sự can thiệp của pháp luật. Được biết, căn biệt thự trị giá hơn 300.000 USD là số tài sản chung mà cả Thomas Andrew và Jenna Keir đồng sở hữu. 
Trở lại với tiến trình điều tra tung tích nạn nhân, Cảnh sát trưởng quận Nebraska, Dannis Hoover thông báo kết quả xét nghiệm chất liệu vải trên người nạn nhân có thành phần chính là cotton và Ủy ban Phân tích chứng cứ đã phục chế thành công mô hình chiếc váy ngủ dựa theo những dấu hiệu và các thành phần có trong vải. Không mấy khó khăn, những người thân trong gia đình Jenna đều nhận ra được đó chính là chiếc váy ngủ thường ngày của Jenna. Hơn nữa, kết quả phân tích mẫu ADN và mẫu máu khô đều được xác định chính là của Jenna. 
Jenna Keir được sinh ra tại Seoul năm 1966. Mẹ cô là một người mẫu Hàn Quốc kết hôn với Jenna Martin - thương nhân người Mỹ. Sau đó họ di dân và định cư tại tiểu bang Nebraska. Năm 1985, Jenna theo học tại Trường Điện ảnh ở Nebraska, tại đây cô đã gặp Thomas Andrew, 26 tuổi, một diễn viên điện ảnh nghiệp dư chuyên đóng những vai cao bồi yểu mạng. Thomas may mắn được thừa hưởng gia tài của người cha quá cố là Thomas Thumb - một diễn viên điện ảnh đầy tai tiếng ở Hollywood thập niên 50. Mối tình lãng mạn nhưng đầy trắc trở của Jenna Keir cũng được bắt đầu từ đây. Sau 2 năm chung sống như vợ chồng, Jenna đã phát hiện nhiều tật xấu ở Thomas. Hắn nghiện rượu và hay ghen tuông một cách thái quá. Đã nhiều lần Jenna chủ động đòi chia tay với Thomas, nhưng hắn ta không đồng tình và đề nghị Jenna cùng đứng tên chung tài sản. Bỏ ngoài tai những lời khuyên bảo của mọi người, Jenna vẫn đến với Thomas. Mọi tâm sự của cô đều tỏ bày cùng cô bạn thân Jennifer. Jennifer đã khuyên ngăn nhiều lần để Jenna rời xa Thomas nhưng đã không thành công. 
Trước cái chết của Jenna tại căn biệt thự của Thomas trước đây, cảnh sát đã đặt một dấu chấm hỏi về sự liên quan của hắn ta với cái chết của Jenna. Ngay khi nạn nhân được gia đình nhận dạng, hướng điều tra của các nhà chức trách tập trung vào các mối quan hệ thường nhật của cô, nhưng tất cả mối quan hệ đều sáng tỏ, ngoại trừ kẻ bị tình nghi duy nhất là chồng mới cưới của cô - Thomas Andrew. Hàng loạt câu hỏi liên quan đến việc sát hại Jenna đều dính líu đến Thomas. Hắn đã từng tuyên bố Jenna đã di cư ra nước ngoài với người tình cũ, nhưng điều này hoàn toàn mâu thuẫn với quá trình điều tra thực tế của Cảnh sát Nebraska. Việc sang nhượng không hợp pháp ngôi biệt thự ở Treager được ký kết đơn phương bởi Thomas mà không có sự đồng ý của Jenna. Đến thời điểm này, lệnh bắt tạm giam Thomas được ban hành. Trong quá trình điều tra thẩm vấn, con cáo già Thomas luôn chối bỏ mọi lời cáo buộc từ phía các điều tra viên, hắn còn chủ động bỏ ra khoản tiền khá lớn thuê một luật sư danh tiếng để biện hộ. Trong suốt quá trình thẩm tra, Thomas luôn khăng khăng phủ nhận là kẻ chủ mưu giết hại Jenna cho đến khi có sự xuất hiện của một nhân chứng quan trọng - Harley Son. Anh ta cho biết, sau khi tham dự lễ cưới của Jenna, anh quay về Úc một mình ngay sau đó. Thêm vào đó là lời khai có giá trị của họa sĩ Tommy Hawk. Vào ngày 3-6-1988, chính Thomas đã đến nhờ ông sao y chữ viết, chữ ký trong đơn ly dị của một người con gái tên là Jenna Keir với giá 2.000 USD. Tuy nhiên, chứng cứ quan trọng hơn hết là sự phát hiện bất ngờ của các bác sĩ pháp y trong móng tay nạn nhân có sự hiện diện của một mẫu mô khác. Lập tức mẫu mô này được gửi đến Trung tâm Xét nghiệm của FBI, kết quả thật bất ngờ mẫu ADN này hoàn toàn trùng hợp với mẫu ADN của Thomas Andrew. Trước các vật chứng, nhân chứng không thể chối cãi, Thomas đã ngoan ngoãn cúi đầu nhận tội. Kẻ thủ ác đã khai nhận toàn bộ quá trình phạm tội: Sau khi tiến hành hôn lễ xong, Thomas phát hiện vợ mình đang trò chuyện thân mật với Harley Son phía sau nhà thờ, điều này đã làm cho hắn điên tiết lên. Vào tối hôm đó, Thomas đã đánh đập dã man Jenna đến mức cô đòi ly dị ngay lập tức và cố chạy thoát ra khỏi biệt thự. Trong cơn nóng giận điên cuồng Thomas đã dùng một vật cứng đập vào đầu Jenna. Đến khi phát hiện cô đã tắt thở, quá hoảng sợ và để đánh lạc hướng sự phát hiện của mọi người, Thomas đã cắt đầu Jenna, đợi đến khuya hắn đào hố chôn thi thể Jenna phía sau vườn, phần đầu hắn đem chôn trong khu rừng gần đó. Lời thú tội của Thomas thật sự gây sốc cho dư luận. Hắn nhẫn tâm ra tay sát hại người vợ đang mang thai 2 tháng. Một bản án thích đáng dành cho kẻ giết người máu lạnh Thomas Andrew là một liều thuốc độc kết liễu đời hắn vào ngày 7-2-1990.

Theo ANTG
