ĐH Dân lập Hùng Vương: 90% sinh viên có việc làm

(NLĐ)- Ngày 2-10, Trường ĐH Dân lập Hùng Vương kỷ niệm 10 năm thành lập. Khóa học đầu tiên năm 1995 trường chỉ có 4 ngành học:quản trị kinh doanh, công nghệ thông tin, toán ứng dụng và tiếng Anh thì đến nay đã có thêm khoa du lịch, quản trị bệnh viện, tiếng Nhật, tiếng Pháp, tiếng Trung, công nghệ sau thu hoạch. Hiện nay, trường đã mở rộng quan hệ hợp tác đào tạo với 8 trường ĐH ở Canada, Pháp, Bỉ. Cuối năm nay trường sẽ xây dựng cơ sở 1 tại số 736 Nguyễn Trãi, P.11, Q.5 - TPHCM với 10 tầng lầu. Thống kê sơ bộ của trường, trong 4.000 sinh viên đã tốt nghiệp, có 90% sinh viên có việc làm.

H.Vân
