Cúm gia cầm đã lan ra 13 nước EU

Cúm gia cầm đã lan đến quốc gia thứ 13 ở Liên minh châu Âu (EU). Cộng hòa Czech xác nhận một con thiên nga nhiễm cúm, mặc cho những biện pháp phòng chống mà nước này đã áp dụng ráo riết sau khi những nước xung quanh Ba Lan, Áo, Đức, Slovakia đều xác nhận có cúm gia cầm.
Mỗi ngày EU lại có thêm diễn biến mới: Thụy Sĩ thêm một con vịt trời chết, tức ca nhiễm thứ tư; tỉnh Volgagrad của Nga có hàng chục con chim chết; Đan Mạch một con ó chết... 
Tại châu Á, Indonesia thông báo có thêm một người nhiễm H5N1 hôm qua, một ngày sau khi nước này xác nhận ca tử vong thứ 23. Ở Trung Đông, một người Ai Cập đang làm việc ở Jordan đã bị nhiễm H5N1 - cũng là ca nhiễm ở người đầu tiên tại nước này.

Theo Tuổi Trẻ
