Công cụ điều tiết hành vi

Một nông dân ở vùng Norfolk nhận được lời cảnh báo không được để đàn lợn và ngỗng của mình chạy sang nhà hàng xóm. Một cô gái trẻ tuổi được mời đến thông báo không nên chỉ mặc đồ lót khi chăm sóc cây cảnh trong vườn nhà mình. Một chàng trai bảnh bao, ăn mặc rất mốt nhưng chỉ dám đứng nhìn bạn bè đi vào các điểm vui chơi giải trí, bởi cậu đang trong thời gian chấp hành biện pháp hạn chế vì từng gây rối tại các điểm công cộng.
Đó chỉ là một vài “nạn nhân” của quy định về hành vi ứng xử trong xã hội mà nước Anh ban hành. Vài thập kỷ trở lại đây, cuộc sống công nghiệp giúp người Anh độc lập hơn. Tuy nhiên, nó cũng làm phai mờ dần các mối quan hệ cộng đồng, làm người ta trở nên ít kết gắn hơn với cộng đồng. Hệ quả của cách sống biệt lập đó là sự xuất hiện những hành vi ứng xử ngẫu hứng cá nhân, hoàn toàn không quan tâm đến phản ứng của xung quanh. Nếu cách hành xử như vậy trở nên phổ biến thì xã hội sẽ hỗn độn hơn. Đó chính là cơ sở cho việc xuất hiện quy định hành vi ứng xử, văn bản mà Thủ tướng Anh T. Blair đánh giá là công cụ chủ yếu để thiết lập ý thức tôn trọng mọi người trong cộng đồng. 
Cái hay của quy định này là nó chưa đến mức các biện pháp xử phạt hành chính mà chỉ là những lời cảnh báo do các cấp chính quyền địa phương đưa ra. Thế nhưng, nó lại rất hiệu quả trong việc xử lý những mâu thuẫn nhỏ phát sinh trong cộng đồng người dân liên quan đến hành vi ứng xử hằng ngày, bởi nó mang tính giáo dục nhẹ nhàng, hướng người dân đến ý thức tôn trọng mọi người xung quanh. Chỉ khi ai tiếp tục vi phạm thì các biện pháp xử phạt mới được áp dụng và hình phạt cao nhất có thể là 5 năm tù. Nhìn vào xã hội VN, từ xưa đến nay, mâu thuẫn trong cộng đồng dân cư thường giải quyết theo kiểu “hàng xóm bảo nhau”, căng hơn thì áp dụng “lệ làng”, đưa ra tổ dân phố họp đóng góp ý kiến. Nhưng nay trong cuộc sống công nghiệp hóa, không thể phủ nhận thực tế những mối kết dính trong cộng đồng đã trở nên lỏng lẻo hơn so với quá khứ. Chính vì thế mà bên cạnh những quy tắc ứng xử bất thành văn dựa vào sinh hoạt cộng đồng gắn bó, chúng ta rất cần những quy định xã hội vừa mang tính giáo dục, vừa có tính ép buộc để hướng mọi người theo những chuẩn mực ứng xử cần thiết. Có thế thì mới có thể xây dựng được một xã hội văn minh.

Phan Đăng
