Loại ngũ một cảnh sát tự ý còng tay nữ phóng viên

Theo tin từ Tổng cục Cảnh sát nhân dân, Cục trưởng Cục Cảnh sát bảo vệ và Hỗ trợ tư pháp, Đại tá Nguyễn Văn Vượng vừa ra Quyết định số 1627/QĐ- C22 (P2) kỷ luật với hình thức loại ngũ (cho ra quân) đối với cảnh sát Trần Đình Tuấn vì hành vi tự ý còng tay phóng viên Phương Thảo của báo Dân trí khi nữ phóng viên này tác nghiệp tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu (Hà Nội) ngày 13-10-2005.Ngay sau khi tiếp nhận thông tin về vụ việc này, lãnh đạo Cục đã yêu cầu Tuấn làm bản tường trình. Sau khi xác minh sự việc, lãnh đạo Cục đã xác định: "Việc Trần Đình Tuấn còng tay phóng viên là sai, vi phạm quy trình công tác trong khi thực hiện nhiệm vụ, gây hậu quả xấu". Được biết, Trần Đình Tuấn nguyên là cảnh sát thuộc đại đội 10, Trung đoàn 99, Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp đi công an nghĩa vụ từ năm 2004.

Theo TTXVN
