Gary Glitter có thể bị bổ sung hình phạt?

Theo LS Lê Thành Kính - người sẽ bào chữa cho Gary Glitter - khả năng xấu nhất đối với thân chủ của mình là ngoài việc nhận bản án do hành vi “Dâm ô với trẻ em”, thì tòa có thể bổ sung thêm hình phạt trục xuất khỏi VN sau khi đã thụ án 
Gary Glitter (phía sau) bị dẫn giải về cơ quan điều tra. Ảnh: T.L Ngày 13-2, luật sư Lê Thành Kính cho biết: “Theo thông tin từ VKSND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, phiên tòa xử sơ thẩm cựu ca sĩ người Anh G.Glitter dự kiến tổ chức vào ngày 20-2 nhưng có thể phải hoãn lại vì theo quy định của Bộ Luật Tố tụng hình sự mới (áp dụng từ 1-1 - 2005), bị cáo, luật sư và những người có liên quan phải nhận được quyết định của tòa án về việc đưa vụ án ra xét xử, nhưng đến ngày 9 - 2, thân chủ của tôi (Glitter) chưa nhận được quyết định và đến hôm nay (13-2), tôi vẫn chưa hề nhận được quyết định”. 
Luật sư Kính dự định sẽ làm việc với các cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong những ngày tới để thực hiện các thủ tục cần thiết. Cũng theo ông Kính, đến nay việc Glitter bồi thường cho 2 nạn nhân đã hoàn tất và các nạn nhân cũng đã làm đơn xin bãi nại cho ông ta. Trả lời về việc G.Glitter có thể phải lãnh mức án đến 7 năm tù, do bị truy tố theo khoản 2, điều 116 Bộ Luật Hình sự về tội “dâm ô với trẻ em”, ông Kính cho rằng: G.Glitter có thể được xử mức án nhẹ hơn vì đã khắc phục hậu quả thông qua việc bồi thường cho nạn nhân. Ngoài ra, ông ta đã lớn tuổi và nhất là sẽ khó hội nhập với cuộc sống trong trại giam ở VN. 
Về thông tin ông G.Glitter có thể được Tổng Lãnh sự Anh can thiệp để đưa về nước xét xử, ông Kính khẳng định sẽ không có việc này. Ông Kính dự báo về khả năng xấu nhất đối với thân chủ của mình là ngoài việc nhận bản án do hành vi “Dâm ô với trẻ em”, thì tòa có thể bổ sung thêm hình phạt là trục xuất khỏi VN sau khi đã thụ án. 
Trong kho dữ liệu trong máy tính xách tay của Glitter luôn chứa trên 2.300 hình ảnh, tranh vẽ, 31 đoạn phim sex độc hại với nhiều cảnh miêu tả cảnh quan hệ tình dục trẻ em. 
Mặc dù trong quá trình điều tra, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có đủ cơ sở khẳng định Glitter có hành vi dâm ô với ít nhất 2 trẻ em dưới 16 tuổi nhưng tên “yêu râu xanh” này vẫn luôn miệng kêu ca ông ta chỉ giúp đỡ các bé gái học tiếng Anh, chở đi ăn uống, chuyện ngủ chung với các bé gái cũng là vì các cháu... sợ ma!? 
Hành trình tội lỗi của Gary Glitter 
- Tháng 11-1997, Gary Glitter bị bắt sau khi có nhiều hình ảnh kích dục trẻ em bị phát hiện trong ổ đĩa cứng máy tính cá nhân của Gary. Sự nghiệp của Gary bị ảnh hưởng nặng nề sau vụ này: Băng đĩa tại các cửa hàng bị tẩy chay, các chương trình biểu diễn bị hủy; một đoạn trong phim Spiceworld mà Gary đóng chung với Spice Girls bị cắt. 
- Năm 1999, Gary Glitter bị buộc tội sở hữu hình ảnh kích dục của trẻ em và phải ngồi tù 2 tháng cho bản án 4 tháng tù. Trong năm này ông ta cũng bị cáo buộc có quan hệ tình dục với trẻ vị thành niên. 
- Năm 2000, Gary đến Cuba nhưng lại chạy sang Campuchia sau khi bị báo chí Anh tiết lộ hành tung. Thông tin ồn ào về sự hiện diện của Gary ở nước này khiến chính quyền Campuchia trục xuất Gary. Tuy nhiên tháng 12-2004, Gary trở lại Campuchia và mua một ngôi nhà tại nơi này. 
Tại Việt Nam 
- 16-11-2005, báo chí Anh và Việt Nam loan tin rằng Gary đang bị truy lùng vì hành vi thuê người ép buộc phục vụ tình dục, trong số đó có trẻ vị thành niên. 
- 19-11-2005, Gary bị bắt tại TPHCM vì tình nghi có quan hệ tình dục với 2 trẻ vị thành niên. Theo AP, 6 phụ nữ tuổi từ 11 đến 23 xác nhận có quan hệ tình dục với Gary. 
- 24-11-2005 trong một bản tin của AP có chi tiết Gary thừa nhận một bé gái 11 tuổi đã ngủ trên giường của ông ta. Trúc Lâm (Theo Wikipedia)

Kim Long
