Chất lượng nước kênh rạch ngày càng xấu

(NLĐ)- Ngày 23-3, Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP đã tổ chức hội thảo Nâng cao nhận thức cộng đồng bảo vệ môi trường nước và quản lý vận hành sau khi hoàn thành dự án. 
Tại hội thảo, ông Trần Cao Ngọc Em, Trưởng Phân ban Môi trường nước giai đoạn 2 thuộc Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP, cho biết chất lượng nước tại kênh rạch của TP ngày càng xấu. Đặc biệt, chỉ tiêu BOD của kênh Tàu Hủ- Bến Nghé đạt 900 mg/lít và nồng độ SS có thể đạt 845 mg/lít không có khả năng duy trì sự sống. Diễn biến chất lượng nước kênh rạch đang đe dọa sức khỏe cộng đồng rất cao. Ngoài ra, bùn lắng của kênh rạch không được nạo vét đã trở thành môi trường lưu giữ các chất độc nguy hại. Hiện ban đã có kế hoạch giúp nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường trong cộng đồng cho 9 quận nội thành.

Đ. Phú
