Chưa hết mùa bóng, Chealsea tranh thủ đã shopping

Ashley Cole là lính mới của Chelsea mùa tới? Khi chức vô địch đã nằm trong tay, Chelsea bắt đầu rục rịch cho một cuộc thay máu mới để tìm thành công lớn hơn trong mùa giải tới. 
Những cái tên Sheva, Cole, Ballack, King, Defoe và nhiều nữa đã được đưa vào tầm ngắm. 
Cái tên được nhắc nhiều nhất trong thời gian qua chính là tiền đạo Andrei Shevchenko khi chủ sân Stamford Bridge đã không ngừng lôi kéo đội phó Milan này từ mùa giải trước. 
Theo tờ The Independent khẳng định rằng khả năng tiền đạo người Ukraina tới Chelsea là rất lớn khi mà anh được nhận mức lương hậu hĩnh cũng như Milan sẽ đồng ý khi được trả phí chuyển nhượng “trên trời”. 
Michael Ballack cũng là một cái tên được nhắc đến khá nhiều so với Sheva khi Chelsea đã gật đầu trả 121.000 bảng/tuần cho tiền vệ của Bayern này. 
Bên cạnh đó thì Ashley Cole (Chelsea sẵn sàng bỏ ra 16 triệu bảng) và bộ đôi của Tottenham Hotspur là trung vệ Ledley King và tiền đạo Jermain Defoe cũng có thể sẽ là những miếng ghép cuối cùng cho sơ đồ của ông Mourinho. 
Tuy nhiên, theo tin mới nhất thì King đã ký hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Spur. Bởi Ashley Cole sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo bên hành lang trái thay cho Wayne Bridge và Glen Johnson. William Gallas (đang muốn ra đi) có thể được thế chỗ bởi Ledley King, còn Jermain Defoe có thể được thay thế cho Eidur Gudjohnsen.

Theo Tiền Phong
