Sống chung với họa cá sấu

Một tai họa ghê gớm đã và đang xảy ra tại bang Florida, Mỹ, nơi mà 16 triệu dân “đang sống chung” với hơn 1 triệu con cá sấu, như lời nói vui của ông Don Goodman, 62 tuổi, Giám đốc vườn thực vật Kanapaha ở Gainesville, nơi có rất nhiều cá sấu sinh sống.
Ông Goodman cho biết tai nạn cá sấu cắn chết người thường xuyên xảy ra tại Florida. Bản thân ông đã bị một con cá sấu nặng 180 kg cắn đứt cánh tay phải trong một lần lội xuống ven hồ nước trong vườn thực vật vớt bèo. Ông kể: “Vì không biết dưới lòng hồ có cá sấu nằm phục, tôi đã bị nó ngoạm cả cánh tay phải vào miệng, cắn gần đứt. Tôi thoát chết nhờ một sợi gân dính tay với bả vai lúc cố dứt cánh tay khỏi miệng cá sấu!”. 
Con cá sấu và cô gái nạn nhân Campbell 
Vì bang Florida nuôi nhiều cá sấu trong ao hồ, đầm lầy, kênh rạch nên “sống chung với cá sấu” dẫn đến tình trạng “họa cá sấu”. Theo thống kê chính thức, trong hơn 50 năm qua, toàn bang Florida đã có 17 vụ cá sấu cắn chết người. Thảm họa mới nhất xảy ra cách đây 2 tuần: Chỉ trong 5 ngày có 3 người bị cá sấu cắn chết, gồm 1 phụ nữ 23 tuổi và 2 người đàn ông 43 và 28 tuổi. Vụ thứ nhất tại một con kênh cách thành phố Miami 50 km về phía Bắc, vụ thứ 2 tại hồ Dunedin, thuộc vùng vịnh phía Đông bang Florida và vụ thứ 3 tại rừng quốc gia Ocala. Cả 3 người đều là khách du lịch. 
Cá sấu không chỉ cắn chết người, mà còn cắn cả chó và heo để ăn thịt. Tình trạng cá sấu leo lên bờ, bò ra đường tìm thức ăn không phải là hiếm. Có trường hợp, cá sấu leo vào vườn và sân nhà, chui cả vào cầu thang không người đã mở sẵn cửa được kéo lên tận tầng 3 một chung cư! Mỗi năm Ủy ban Bảo tồn cá và động vật hoang dã bang Florida nhận được 18.000 cuộc gọi điện thoại báo động “họa cá sấu”. Năm ngoái, 7.500 con cá sấu đã bị tiêu diệt sau những cuộc gọi báo động này. Tuần qua, số lần gọi kêu cứu đã tăng gấp đôi so với cùng thời kỳ năm ngoái. Ủy ban Bảo tồn cá và động vật hoang dã bang Florida đã thuê 32 nhân viên chuyên nghiệp giết cá sấu gây họa với mức tiền công 30 USD/con. Những nhân viên này được hưởng lợi bán thịt và da cá sấu. Để phòng ngừa tai họa, ủy ban trên thường xuyên mở các lớp hướng dẫn cách đề phòng “sống chung với họa cá sấu”!

Đỗ Chuyên (Theo SCMP)
