Sóc Trăng, Trà Vinh: Nỗ lực ngăn chặn dịch sốt xuất huyết

(NLĐO)- Từ đầu năm đến nay, tại Trà Vinh đã có 182 người sốt xuất huyết (SXH). Các huyện Cầu Ngang, Châu Thành, Trà Cú có nhiều người SXH và do thời tiết, bệnh đang có xu hướng phát triển sang các huyện Cầu Kè, thị xã Trà Vinh.
Nhằm hạn chế sốt xuất huyết, ngành Y tế Trà Vinh đã tập huấn cho 1.352 cán bộ y tế dự phòng, cán bộ điều trị, các cơ sở y tế ở khóm, ấp về kỹ năng quan sát các ca bệnh; đồng thời tập huấn cho cộng tác viên ở cấp xã, phường về công tác phòng, chống sốt xuất huyết và nâng cao ý thức cộng đồng. 
Theo TTXVN, tại 15 xã trọng điểm của 2 huyện Cầu Ngang và Trà Cú, đội y tế dự phòng đã phun thuốc bảo vệ cho gần 3.000 người và vận động nhân dân diệt bọ gậy ở vòng bán kính 200 mét đối với các ổ dịch cũ ...nhằm ngăn ngừa nguy cơ tái sốt xuất huyết. 
Ngành y tế còn xử lý các biện pháp ngừa sốt xuất huyết tại 6 xã của các huyện Châu Thành và Trà Cú, tổ chức phun hóa chất xử lý ở địa bàn có nguy cơ mắc bệnh sốt xuất huyết cao, hướng dẫn người dân thực hiện ngủ màn, vệ sinh môi trường, phát quang các bụi rậm, khơi thông cống rãnh... 
Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Sóc Trăng: trong tuần vừa qua, toàn tỉnh có hơn 110 ca bị nhiễm bệnh sốt xuất huyết , tăng hơn 70 ca so với tuần trước, nâng tổng số người bị sốt xuất huyết từ đầu năm đến nay hơn 850 người. 
Để ngăn chặn dịch bệnh lây lan, ngay từ đầu năm, ngành y tế tỉnh đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan, các cấp chính quyền và đoàn thể trong việc giám sát dịch tễ, theo dõi diễn biến bệnh dịch ở các vùng trọng điểm gắn với vận động nhân dân thực hiện ăn chín uống sôi, diệt muỗi và ấu trùng muỗi, vệ sinh môi trường , thực hiện ngủ trong màn. Ông Nguyễn Thanh Liêm, Trưởng Khoa Dịch tễ Trung tâm Y tế dự phòng Sóc Trăng cho biết: thời gian gần đây, diễn biến dịch sốt xuất huyết có chiều hướng phức tạp, số ca bệnh tăng dần, khả năng trong những ngày tới còn phức tạp hơn do tình hình giao mùa, khí ẩm tăng thuận lợi cho muỗi phát triển.

N.Tú
