Tai nạn giao thông thảm khốc, 9 người chết

Hai xe khách đụng nhau và bốc cháy (NLĐ)- Lúc 13 giờ 45 phút ngày 5-4, tại km 25 Quốc lộ 20 thuộc địa bàn huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai đã xảy ra một vụ tại nạn giao thông thảm khốc làm 9 người chết và 16 người bị thương. 
Tai nạn xảy ra khi chiếc xe Ford mang biển số 53M-7727 chở khách chạy từ hướng Đà Lạt về TPHCM do vượt qua một xe tải, tài xế không làm chủ được tay lái đã lấn sang bên trái đường, đâm vào ô tô khách mang biển số 53M-4321 do anh Phạm Văn Trí (SN 1976) điều khiển theo chiều ngược lại (cả hai xe là loại 16 chỗ ngồi) khiến 2 xe bốc cháy. Do hai xe đụng nhau quá mạnh, cửa xe bị kẹt cứng, 18 hành khách phải chui qua cửa sổ thoát ra ngoài. Bảy người không thoát ra được đã bị chết cháy trong xe, trong đó có tài xế Phạm Văn Trí. Mặc dù người dân khu vực xung quanh kịp thời ứng cứu nhưng lửa cháy dữ dội nên không thể mở cửa xe. Trong 18 người thoát ra khỏi xe, có 2 người chết trên đường đi cấp cứu, nâng tổng số người chết lên 9 người. 
Theo một nhân chứng, khi ngọn lửa đang bùng lên, tài xế Phạm Văn Trí cố nhoài người thoát ra và kêu cứu thảm thiết. Nhưng do anh Trí bị kẹt cứng giữa vô lăng và ghế tài xế nên mọi người không thể kéo anh ra được. Có mặt tại hiện trường, một lãnh đạo Công an tỉnh Đồng Nai cho biết, do các nạn nhân bị cháy gần như hoàn toàn, có xác hóa thành than nên cơ quan chức năng sẽ tiến hành giám định ADN để nhận diện nạn nhân.

Tin-ảnh: N.Thuận
