Điểm mặt những công trình “cụ rùa”!

Cuối năm, trong lúc ngành ngành, người người hối hả chạy đua mong hoàn thành kế hoạch để “tống cựu nghinh tân” thì không ít những dự án, công trình trên địa bàn TP vẫn “trơ gan cùng tuế nguyệt” hoặc đang thi công ì à, ì ạch...
Nhiều người cho rằng phải tôn các công trình này lên hàng... “cụ rùa”, bởi chúng nằm sừng sững giữa thanh thiên bạch nhật hết năm này qua tháng nọ mà chẳng ai dám đả động gì tới. 
“Pháo đài” 23-9: Một thập kỷ hoang phế! 
Trong thời buổi “tấc đất là tấc vàng”, giữa trung tâm TP lại còn đó sừng sững một “pháo đài” bị bỏ hoang phế đúng 1 thập kỷ với diện tích rộng hàng ngàn mét vuông. 
Năm 1995, dự án xây dựng Trung tâm Văn hóa - Thương mại Sài Gòn đã được Ủy ban Nhà nước về hợp tác và đầu tư (nay là Bộ Kế hoạch - Đầu tư) phê duyệt có tổng vốn đầu tư hơn nửa tỉ USD được liên doanh giữa các nhà thầu Việt Nam và Đài Loan. Công trình được xây dựng trên khu đất diện tích hơn 50.000 m2 thuộc khu vực công viên 23-9. Nghe kế hoạch mà mê, nào là khi hoàn thành nơi đây sẽ là trung tâm thương mại, công viên, siêu thị, khách sạn, cao ốc, sân khấu nhạc nước... với nhiệm vụ cao cả là “công trình chào mừng thế kỷ 21”. Năm 1998, công trình được khởi công và tiếp đó là những biến cố, lùng nhùng: hụt vốn, tạm hoãn, chuyển đổi đối tác..., rồi đến năm 2003 thì coi như chính thức phá sản. Thật xốn con mắt khi một khối công trình bê tông chưa rõ hình hài nằm ngay trung tâm TP (giới hạn bởi các tuyến đường Nguyễn Trãi, Lê Lai, Phạm Ngũ Lão, Nguyễn Thị Nghĩa). Mặt bằng tầng hầm của “pháo đài” này đang được Lực lượng Thanh niên Xung phong TP tận dụng làm bãi giữ xe. Khu đất từng là bãi đáp lý tưởng cho đối tượng nghiện ngập chích hút ma túy nay làm nơi để khách lỡ đường “trút bầu tâm sự”. Mới đây lãnh đạo TP có quyết định sẽ xây dựng sửa chữa lại sân khấu nhạc nước, nhưng chừng nào khởi công thì chưa ai biết. 
Cầu Nguyễn Văn Cừ: Công trình “cột chống trời”! 
Dự án nổi tiếng “cụ rùa” khác là cầu Nguyễn Văn Cừ, nối liền đến 4 quận (quận 1, 4, 5, 8). Theo tính toán của nhà thầu thì tổng kinh phí dành cho dự án cũng lên đến 269 tỉ đồng. Theo kế hoạch, đây là một trong những công trình trọng điểm của TP gắn liền với sự kiện chào mừng 30 năm giải phóng miền Nam, khi hoàn thành (sau 24 tháng thi công), công trình sẽ góp phần quan trọng giải quyết bài toán giao thông đô thị. Được khởi công từ đầu năm 2005 nhưng đến nay gần hết 1 năm, công trình mới xây dựng được hạng mục duy nhất là 2 trụ cầu giữa sông, phần còn lại thì hầu như “án binh bất động”. Ngày ngày, người dân ở đây hướng mắt về phía 2 chiếc trụ cầu sừng sững như “cột chống trời” trong khi cả toán thợ thầy cũng ngồi đó nhìn về... xa xăm. Và cho đến nay việc hơn 200 hộ dân chưa giải tỏa vẫn còn là một bài toán khó giải. 
Chống ngập: Tát nước lên bờ! 
Công trình thoát nước Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp (quận Bình Thạnh), toàn tuyến chỉ dài 1,7 km nhưng sau hơn 2 năm triển khai vẫn chưa xong. Còn nhớ, trong cuộc họp nội bộ Sở GTCC cách đây hơn 1 năm, nguyên giám đốc Hà Văn Dũng đã đỏ mặt tía tai khi biết Công ty Thoát nước đô thị (chủ đầu tư) hào phóng ký hợp đồng thi công với thời gian 9 tháng thay vì chỉ cần 4-5 tháng. Thế rồi, ở kỳ họp HĐND TP vừa qua, tân Giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng đã phải thay mặt ngành GTCC lên tiếng nhận trách nhiệm và xin lỗi người dân vì sự chậm trễ của công trình này. 
Trao đổi với PV Báo Người Lao Động sáng 29-12, ông Thái Minh Hòa, Phó Giám đốc Công ty Thoát nước đô thị, cho biết hiện do vướng giải tỏa và các công trình điện, điện thoại chưa di dời nên thời gian thi công phải gia hạn đến... tháng 3-2006! Không kể những thiệt hại cho người dân do việc thi công nhếch nhác, chỉ riêng kinh phí cho dự án này đã tăng ngót ngét gần 100 tỉ đồng (từ 79 tỉ đồng lên 175 tỉ đồng)! 
Trong khi đó, người dân hai quận Tân Phú và Bình Tân không ngớt than phiền về phương án thi công “tát nước lên bờ” của dự án cải tạo kênh Nước Đen. Số là, theo thiết kế toàn bộ đoạn chảy qua quận Tân Phú sẽ được “bê tông hóa” thành cống hộp, riêng bề mặt sẽ biến thành đường nhựa. Có điều trong quá trình “giải phẫu thẩm mỹ” đơn vị thi công áp dụng phương án ngăn dòng, cô lập từng đoạn. Kết quả, khi trời mưa nước thải từ các khu dân cư không lối thoát nên bị “tát” hết lên bờ gây ngập 300 - 400 ha khiến UBND TP phải yêu cầu ngưng thi công. Ngày 29-12 khi chúng tôi trở lại con kênh này, các gói thầu đã rục rịch trở lại, nhưng đoạn từ đường Văn Cao đến đường Lê Thúc Hoạch vẫn án binh bất động chờ nắn tuyến vì không giải tỏa được... 1 hộ dân! Nghe đâu, dự án giá trị đầu tư 152 tỉ đồng nối từ quận Tân Phú sang Bình Tân với chiều dài 4 km này được khởi công từ tháng 3-2005 và dự kiến phải đến hết tháng 4-2006 mới hoàn thành... phần cống! 
“Treo” qua 5 đời chủ tịch quận! 
“Cụ rùa” không thèm nhúc nhích đó là khu quy hoạch “treo” nổi tiếng lâu đời nhất TP, bán đảo Bình Quới – Thanh Đa, phường 28, quận Bình Thạnh. Năm 1992, khu vực này được công bố dự kiến quy hoạch làm khu nhà vườn, du lịch và vui chơi giải trí có tầm cỡ khiến dân địa phương mừng như bắt được vàng. Nhưng chờ mãi, chờ mãi và hơn 1 thập kỷ qua chẳng thấy nhà vườn, khu vui chơi đâu cả mà chỉ thấy mọi quyền lợi như xây dựng, mua bán, chuyển nhượng nhà đất đều mất đứt. Ai có gan thì cứ làm giấy tờ “chui”. Ông Nguyễn Văn Diện, một người dân cố cựu ở phường 28, ngán ngẩm: “Nếu tôi nhớ không lầm, quy hoạch khu vực này đã bị “treo” qua 5 đời chủ tịch quận, 3 đời lãnh đạo ngành quy hoạch TP!”. 
“Cụ rùa” giấy chủ quyền cũng làm khổ dân không kém: “Hơn 10 năm qua, dù sống trong những căn nhà bề thế nhưng chúng tôi luôn sống trong tâm trạng dân ở “lậu”, vì có cầm được tờ giấy chủ quyền nhà đâu! Hỏi thì chủ dự án cứ bảo chờ”. Nhiều người dân sống tại dự án khu quy hoạch nhà ở Chu Văn An – Đinh Bộ Lĩnh (phường 26, quận Bình Thạnh) lộ vẻ bực dọc khi tiếp xúc với chúng tôi vào tối 28-12. Hộ tái định cư Nguyễn H. ở lô D1 được Công ty Quản lý và Phát triển Nhà Bình Thạnh (nay là Công ty Phát triển Nhà Bình Thạnh) ký hợp đồng góp vốn xây nhà từ tháng 5-1993 và ở ổn định từ đó đến nay. Dù ông H. đã đóng đầy đủ tiền mua nền, tiền thuế sử dụng đất, các khoản lệ phí khác để công ty làm giấy chủ quyền nhà đất theo hợp đồng đã ký kết, song ông vẫn dài cổ chờ cùng nhiều chủ hộ khác. Ông H. bức xúc: “Nhiều lần chúng tôi đến trực tiếp hoặc gọi điện thoại đến công ty hỏi thì đều được nghe lý do “vì chưa hoàn tất hạ tầng nên quận không cấp chủ quyền được!”, người này đổ thừa người kia rồi lánh mặt hoặc tắt máy!”. 
“Sự tích” cầu Văn Thánh 2 
Dự án cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh do Công ty Xây dựng Thanh niên Xung phong làm chủ đầu tư được triển khai từ năm 1997 với tổng kinh phí 134 tỉ đồng, sau đó được điều chỉnh tăng lên 419,2 tỉ đồng). Công trình gồm nhiều hạng mục như: hầm chui cầu Văn Thánh 2 (dài 83 m, rộng 43,7 m), cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh (dài 60 m)... Đến năm 2001 khi đưa vào sử dụng và đã bắt đầu hư hỏng: hầm chui Văn Thánh bị lún (cho sửa chữa đến năm 2003); phần đường bị lún từ 5 cm đến 1,1 m... Riêng cầu Văn Thánh 2 bị hư hỏng cục bộ dầm và mố cầu. Ngày 24-10 vừa qua, 4 “ông” gồm chủ đầu tư, thi công, tư vấn thiết kế và giám sát đã phải trương bảng xin lỗi người dân TP và tiến hành sửa chữa cầu Văn Thánh 2. Tuy nhiên mới xong một phần cầu, phần còn lại hiện nay cũng đang trong quá trình sửa chữa, nhưng thi công hạng mục này thì tiếp tục hư hỏng hạng mục khác. Xem ra cụ rùa thương tích đầy mình này còn phải được cấp cứu dài dài! N.Thạnh

N.THẠNH - N.TRIỀU - M.NAM
