Thắng lợi kép

Hội nghị ASEM 5 kết thúc đã hơn một tuần lễ mà dư âm về sự thành công của hội nghị vẫn còn được các báo đề cập. Đối với Việt Nam, nước chủ nhà tổ chức hội nghị ta đã đạt được thắng lợi kép, thắng lợi toàn diện về tất cả các mặt chính trị, ngoại giao, kinh tế - văn hóa.
Với tất cả các vị lãnh đạo các nước dự hội nghị, ASEM 5 luôn được nhớ đến như là hội nghị cấp cao đầu tiên của một ASEM mở rộng, là cấp cao của tầm nhìn và quyết tâm đổi mới nhằm đưa quan hệ đối tác Á - Âu chuyển sang giai đoạn mới hiệu quả, thực chất, sống động hơn nhất là về kinh tế và văn hóa. 
ASEM 5 đạt được những kết quả mà 4 lần hội nghị ASEM trước chưa đạt được. Đây là một ASEM mở rộng thêm 13 thành viên mới, một sự kiện mang dấu ấn lịch sử của cấp cao Hà Nội. Về số lượng là như vậy. Nhưng về chất cũng đã có những bước phát triển mới. Mặc dù đại diện cho nhiều quốc gia khác nhau, có thể chế chính trị, hoàn cảnh lịch sử trình độ phát triển lợi ích khác nhau... các nhà lãnh đạo 39 thành viên ASEM đều thống nhất về tầm quan trọng của hợp tác Á - Âu và đều thống nhất rằng cần làm cho quan hệ này thực chất hơn mà Tuyên bố Hà Nội về quan hệ đối tác kinh tế Á - Âu chặt chẽ hơn là một minh chứng. Tổ chức thành công hội nghị ASEM 5, làm cho các vị lãnh đạo dự ASEM đều cảm thấy thoải mái, an toàn tuyệt đối đã chứng tỏ cho thế giới thấy trình độ tổ chức chuyên nghiệp của Việt Nam. 
Một thắng lợi lớn nữa là trong khuôn khổ hội nghị ASEM 5 ta đã có nhiều cuộc tiếp xúc song phương với nhiều nhà lãnh đạo các nước và đi tới nhiều thỏa thuận cụ thể. Ta đã ký kết các thỏa thuận, dự án hợp tác trị giá gần 2 tỉ USD. Xin được kể một vài thỏa thuận, dự án hợp tác có giá trị lớn. Như biên bản ghi nhớ về việc các đối tác Trung Quốc đầu tư 330 triệu USD xây dựng nhà máy sản xuất phân đạm; thỏa thuận mua 10 máy bay chở khách tầm trung Airbus - A321 trị giá 750 triệu USD; kế hoạch đầu tư 300 triệu USD thăm dò khai thác dầu khí tại mỏ Sư Tử Vàng của Công ty Dầu khí Quốc gia Hàn Quốc; hợp đồng cung cấp 16 đầu máy xe lửa trị giá 57 triệu USD với hãng Siemens (Đức)... Tổ chức thành công hội nghị ASEM 5, ký kết được nhiều thỏa thuận, dự án hợp tác có giá trị lớn quả là thắng lợi kép. Tiếp tục phát huy thắng lợi này, nỗ lực thực hiện để các thỏa thuận, dự án hợp tác sớm thành hiện thực.

Minh Lê
