Que thử hàm lượng cafein

Nhà hóa học Jack Ladenson, thuộc Đại học Washington (Mỹ), chế tạo thành công một que thử hàm lượng cafein trong ly cà phê.
Thành công này dựa vào các tính chất của kháng thể ở lạc đà, vì kháng thể ở lạc đà chống lại nhiệt độ cao một cách hiệu quả. 
Sau khi Ladenson đưa một lượng cafein vào cơ thể lạc đà trong nhiều tháng, các lạc đà này sản sinh các kháng thể chống lại chất lạ ấy. 
Ladenson đã sao chép các kháng thể này ở phòng thí nghiệm và nghiên cứu phản ứng của chúng với cafein. Ông giải thích do kháng thể bám vào cafein nên chúng cho phép đo hàm lượng chất này khá chính xác, không thua gì các thiết bị tinh vi.

Theo Tuổi Trẻ
