Trả lương sau khi bàn giao

“Tôi nghỉ việc tại công ty từ ngày 30-3, nhưng đến nay công ty vẫn chưa trả cho tôi nửa tháng lương mà tôi đã làm việc”. Trương Nhi (Công ty Hải Long Vương, Q.12 - TPHCM) - Bà Tô Thị Thu Thảo, trợ lý giám đốc Công ty Hải Long Vương, trả lời: Sau khi anh Nhi nghỉ, công ty phát hiện trong quá trình làm việc anh Nhi đã không thực hiện đúng các yêu cầu của công việc kế toán trưởng (không hạch toán, không hoàn thành sổ sách, hóa đơn). Anh Nhi đã nghỉ việc không quay trở lại. Công ty yêu cầu anh đến công ty để làm thủ tục bàn giao công việc và sẽ thanh toán phần tiền lương mà công ty còn nợ.
