Thăng hoa và suy sụp

Chứng kiến đội bóng của mình hòa trong thế thắng, gần như các CĐV Thụy Điển không tin vào kết quả này, bởi đối với họ, đó chính là sự thất bại.
Trong khi đó, các CĐV Trinidad & Tobago đã xem thủ môn Hislop như một người anh hùng. Bởi đối với quốc gia nhỏ bé vùng Caribbean này, một trận hòa trong thế thiếu người trước “ông kẹ” Thụy Điển đã là một chiến thắng vang dội. Phóng sự ảnh này do các phóng viên AP và REUTERS thực hiện. 
CĐV Thụy Điển hào hứng ở đầu trận. 
CĐV Trinidad & Tobago vui mừng khi trận đấu kết thúc. Một nữ CĐV Thụy Điển thẫn thờ trước kết quả hòa của trận đấu.

Quang Liêm
