VN: Mỗi năm có thêm ít nhất 77.400 người bị ung thư

(NLĐ)- Thông tin trên được PGS-TS Nguyễn Bá Đức, Phó Chủ tịch Hội Phòng chống ung thư VN và các cộng sự đưa ra tại hội thảo quốc tế về y học hạt nhân và ung thư, ngày 27-4, tại Hà Nội.Theo nghiên cứu này, tại 5 tỉnh, TP Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Thừa Thiên - Huế, Cần Thơ từ năm 2001- 2004 đã ghi nhận gần 33.000 ca ung thư mới mắc, trong đó nam giới chiếm hơn 50%. Tỉ lệ mắc ung thư tăng dần theo tuổi nhưng tăng nhiều từ độ tuổi 40 - 44 ở cả hai giới và nam tăng cao hơn nữ. Ung thư phế quản, phổi, gan, dạ dày thường gặp ở nam giới. Riêng ung thư gan, tỉ lệ mắc mới bắt đầu tăng ở tuổi 40, đỉnh điểm ở độ tuổi 65 - 69. Đáng lưu ý, hằng năm, tỉ lệ mắc ung thư vú cũng chiếm 0,4% trong số bệnh nhân nam mắc ung thư.

N.Dung
