Trung Quốc: Đập Tam Điệp hoàn thành sau 13 năm xây dựng

Đập Tam Điệp (NLĐO)-Công trường xây dựng đập Tam Hiệp thuộc tỉnh Hồ Bắc (Trung Quốc) đã đổ xong mẻ bê tông cuối cùng, hoàn thành trước thời hạn gần 10 tháng việc xây dựng đập Tam Hiệp với độ cao 185 mét và dài 2.309 mét. Đây là đập bê tông cốt thép lớn nhất thế giới với 16,5 triệu mét khối bê tông đã sử dụng.
Hồ chứa nước hình thành sau khi hoàn thành việc xây đập dài 660km, có sức chứa gần 40 tỷ mét khối nước. 
Đập Tam Hiệp được xây dựng với mục đích tạo nguồn cung cấp điện, chống lũ lụt, điều tiết nước thủy lợi, nâng cấp giao thông trên sông và cải thiện môi trường, trong đó tác dụng chống lũ lụt được đặc biệt nhấn mạnh. 
Sau khi hoàn thành xây dựng đập, công trình này còn phải tiếp tục xây dựng các hạng mục về phá đập phụ, xây dựng hệ thống đưa tàu qua đập, làm đường giao thông trên bộ ngang qua đập, lắp đặt nốt các tổ máy phát điện, tạo phương tiện kiểm soát-quản lý... Khi công trình hoàn thành, dự kiến vào năm 2008, trước một năm so với kế hoạch, với 26 tổ máy phát điện, công suất mỗi tổ 700.000kW, nhà máy thủy điện Tam Hiệp sẽ có tổng công suất 18,2 triệu kW, có thể cung cấp mỗi năm 84,7 tỷ kWh điện. 
Công trình đập Tam Hiệp có tổng đầu tư khoảng 15,5 tỷ USD, trong đó 50% là vốn nhà nước. Sáng kiến xây dựng đập ở Tam Hiệp trên sông Dương Tử (Trường Giang) đã được nhà cách mạng dân chủ Trung Quốc nổi tiếng Tôn Trung Sơn đề xuất từ năm 1918. Năm 1992, Quốc hội Trung Quốc đã chính thức thông qua dự án xây dựng đập sau nhiều năm tranh luận và nghiên cứu.

K.L (Theo TTXVN)
