Tam tấu nhạc Jazz Toykeat đến VN

Nhóm Trio Toykeat gồm Iiro Rantala (piano), Eerik Siikasaari (bass) và Rami Esskelinen (trống) (NLĐ) - Một trong những nhóm nhạc jazz hàng đầu châu Âu - Tam tấu Toykeat của Phần Lan - sẽ tới Việt Nam và có buổi biểu diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào ngày 7-9.
Nhóm Trio Toykeat gồm Iiro Rantala (piano), Eerik Siikasaari (bass) và Rami Esskelinen (trống), đã từng có 2.300 buổi biểu diễn tại hơn 60 nước trên thế giới và giành được rất nhiều giải thưởng quốc tế về nhạc jazz. Các buổi biểu diễn của nhóm luôn được các nhà phê bình, những người yêu thích nhạc jazz, nhạc cổ điển, thậm chí cả nhạc pop khắp năm châu chào đón. Âm nhạc của Toykeat lấy cảm hứng từ phong cảnh thiên nhiên Phần Lan. Họ đã đem những âm thanh dân gian Phần Lan kết hợp với những waltz, tango, top, ragtime, latin... tạo nên những giai điệu jazz độc đáo, lạ tai, đậm chất Toykeat. Buổi biểu diễn duy nhất tại Việt Nam của Tam tấu Toykeat là một trong những hoạt động giao lưu nghệ thuật giữa Việt Nam và Phần Lan, do Bộ VHTT phối hợp với Đại sứ quán Phần Lan tổ chức.

T.Chi
