Kịch IDECAF hớp hồn thiếu nhi

Cảnh trong vở Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn, một vở diễn đang hút khách tại Nhà hát Bến Thành. Ảnh: C.T.V Diễn liên tục ba suất mỗi ngày, suất diễn nào khán giả cũng kín rạp. Vé bán hết với số lượng gần 30.000 vé từ trước khi vở Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn chính thức công diễn tại Nhà hát Bến Thành, khán giả nào chậm chân phải mua vé chợ đen...
Trong tình hình “chợ chiều” của sân khấu hiện nay, điều này giống như là chuyện “viễn tưởng”. Và những vở kịch cho thiếu nhi của sân khấu IDECAF đang đều đặn làm được chuyện viễn tưởng đó. 
Từ sáu năm nay, vào mỗi dịp Quốc tế Thiếu nhi 1-6 và Tết Trung thu, các khán giả nhí lại nô nức đòi cha mẹ đưa đi xem chương trình Ngày xửa... Ngày xưa của IDECAF. Sáu năm với 12 vở của chương trình Ngày xửa... Ngày xưa đều đặn khai diễn vào mỗi sáng chủ nhật, kịch thiếu nhi của IDECAF đã tạo nên một thương hiệu mà không một sân khấu kịch nào hiện ở TPHCM làm được. 
Mạnh dạn đầu tư lớn vào làm kịch thiếu nhi cũng là một biểu hiện của tính chuyên nghiệp. Vở Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn công diễn trong dịp 1-6 lần này có kinh phí đầu tư hơn 
1, 2 tỉ đồng. Ông Huỳnh Anh Tuấn, Giám đốc Công ty TNHH Thái Dương nói: “Đối với một công ty tư nhân như chúng tôi, đó là một sự mạo hiểm. Nhưng từ thành công của những chương trình Ngày xửa... Ngày xưa lần trước, chúng tôi tin tưởng rằng sự đầu tư của mình sẽ có hiệu quả”. 
Tuy làm kịch thiếu nhi nhưng các vở diễn của IDECAF vẫn quy tụ những gương mặt diễn viên chuyên nghiệp mà tên tuổi đã được thừa nhận như: NSƯT Thành Lộc, Hoàng Trinh, Thanh Thủy, Bạch Long... Những diễn viên này đã tỏ ra rất có duyên khi diễn vở cho thiếu nhi. Một trong những gương mặt nghệ sĩ được các em thiếu nhi ưa thích hiện nay là NSƯT Thành Lộc. Với người diễn viên đa tài này, diễn cho các em thiếu nhi luôn là một niềm say mê thích thú lớn của anh. 
Các vở kịch trong loạt chương trình Ngày xửa... Ngày xưa thật sự được dàn dựng như những chương trình ca nhạc - tạp kỹ -hài dành riêng cho thiếu nhi. Trong các vở như: Aladin và đủ thứ thần, Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi..., sức hấp dẫn của vở diễn không phải nằm ở nội dung câu chuyện cổ tích mà nằm ở các hình thức thể hiện trên sân khấu. Sân khấu thiết kế lộng lẫy; sôi động với những pha kỹ xảo, bay lượn; rộn rã với những bài hát mà sau vài lần diễn, có khán giả nhí đã thuộc và hát theo diễn viên... Ông Huỳnh Anh Tuấn cho biết phong cách làm kịch thiếu nhi của IDECAF đã được chọn lựa với ý đồ rõ ràng: “Chúng tôi xác định làm kịch cho thiếu nhi không giống như làm kịch người lớn. Thiếu nhi không quan tâm nhiều đến tính hợp lý trong diễn biến của vở kịch mà thích cảm nhận về không khí của vở diễn... Vì thế, khi làm, chúng tôi hướng tới sở thích, cảm xúc của các em và khuyến khích khả năng sáng tạo ở các em bằng những vở diễn mang không khí vui tươi, nhiều màu sắc thần tiên và nhiều ngẫu hứng.”

Nguyên Chính
