Bắt 2 anh em làm rượu ngoại giả

(NLĐ)– Cơ quan Điều tra Công an TPHCM vừa tiến hành khám xét và bắt khẩn cấp 2 anh em ruột Bùi Thanh Khương và Bùi Thanh Vân về hành vi làm rượu giả tại P.13, Q. Bình Thạnh-TPHCM.
Cơ quan công an đã tịch thu 25 can rượu (mỗi can 20 lít) chưa kịp đóng chai. Thủ đoạn của Vân và Khương là sử dụng các chai rượu ngoại, những nắp rượu cũ còn nguyên hình, tem rượu ngoại... để không ai phát hiện. Theo lời khai ban đầu của Vân và Khương, rượu được sản xuất bằng cách pha 50% rượu thật. Các trinh sát tịch thu hơn 200 thùng rượu ngoại với khoảng 700 chai rượu thành phẩm với các nhãn hiệu nổi tiếng. Trước đó, tại một con hẻm nhỏ thuộc địa bàn quận 1, cơ quan điều tra cũng đã bắt được vợ của Bùi Thanh Vân đang giao rượu.

N.Hậu
