Tự trọng!

Đầu tuần rồi, một doanh nhân là Việt kiều Canada mời tôi đi uống cà phê tại một quán trên đường Nguyễn Huệ.
Sau khi gọi nước uống, ông ta gọi thêm thuốc lá, nhân viên phục vụ mang ra bao thuốc lá nhãn hiệu Marlboro, thứ mà ông thường dùng mỗi khi sang Việt Nam làm ăn. Vừa cầm bao thuốc trên tay, ông đặt vội xuống và xua tay từ chối. Lúc này, ông mới chịu dùng cùng “món” với tôi, loại thuốc lá sản xuất trong nước mà trước đây ông chưa từng đụng đến. 
Thấy tôi còn đang... “ngẩn tò te”, ông liền giải thích: “Ở nhiều nước, người ta cấm tuyệt đối việc kinh doanh thuốc lá loại bao nhỏ (10 điếu/bao), vì dễ khơi gợi tính tò mò và sự tiếp cận ở trẻ em, như vậy là đi ngược lại nỗ lực chung của toàn cầu trong việc hạn chế và phòng chống thuốc lá ở trẻ em. Mình đã biết, nhưng vẫn sử dụng là đánh mất lòng... tự trọng ở người tiêu dùng! Đây là lần đầu tiên tôi thấy xuất hiện loại bao thuốc lá này tại thị trường Việt Nam!”. Tôi “bụng bảo dạ”: Cha này là doanh nhân ngoại kiều mà sao cứ nghĩ vơ nghĩ vẩn, đem những điều quy định “cao sang” ở những nước tiên tiến áp dụng cho Việt Nam! Tuy nhiên, chưa thật sự yên tâm, về hỏi thăm bạn bè và tra lục tài liệu, tôi mới té ngửa, những điều ông bạn kia nói là hoàn toàn có thật, ngay cả ở Việt Nam. Ngày 11-11-2004, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định kèm theo tuyên bố phê chuẩn Công ước khung về Kiểm soát thuốc lá (FCTC) do Tổ chức Y tế Thế giới đề xuất. Đây là hiệp ước y tế cộng đồng đầu tiên trên thế giới, với 40 quốc gia tham gia phê chuẩn, quy định những biện pháp mà các nước cần áp dụng để giảm sử dụng và hạn chế tác hại của thuốc lá. Trong đó, điểm 3, điều 16 của FCTC có quy định các bên phê chuẩn hiệp ước phải nghiêm cấm việc bán thuốc lá dạng bao nhỏ vì đây là yếu tố tạo điều kiện cho trẻ em tiếp cận với thuốc lá dễ dàng... Kinh doanh trong thời buổi hội nhập, tự trọng của người tiêu dùng, tự trọng của người kinh doanh, nói rộng ra là sự cam kết trong kinh doanh của nhà sản xuất hoặc của một quốc gia trước cộng đồng quốc tế, cũng... cần lắm!

Gia Hy
