Ông bầu của Ưng Hoàng Phúc được giảm tiền phạt

(NLĐ)- Ngày 19-12, TAND TPHCM đã mở phiên tòa dân sự phúc thẩm xét xử vụ ông Trần Phan Thanh Dũng (tức Dũng Organ) kiện ông Nguyễn Quang Huy (Giám đốc Công ty Thế giới Giải trí, bầu sô của ca sĩ Ưng Hoàng Phúc).
HĐXX đã tuyên sửa một phần bản án sơ thẩm, giảm số tiền bồi thường cho phía bầu Quang Huy từ 33 triệu đồng xuống còn 25 triệu đồng và được cộng thêm 7 triệu đồng tiền đặt cọc. HĐXX nhận định, ông Quang Huy có lỗi trong việc ca sĩ Ưng Hoàng Phúc không có mặt trong chương trình “Ngôi sao hội tụ mùa xuân”, diễn ra trong dịp Tết Nguyên đán 2003 tại Đà Nẵng. Hậu quả là đêm diễn không thành, ông Dũng bị Sở VHTT Đà Nẵng ra quyết định phạt 50 triệu đồng. Tuy nhiên, phía ông Dũng cũng có 50% lỗi vì biết khả năng ca sĩ Ưng Hoàng Phúc sẽ không có mặt nhưng vẫn lên chương trình quảng cáo.

T.Bình
