Nhẹ nhàng cho Arsenal!

Dễ dàng cho Arsenal ở bảng B Ajax Amsterdam, FC Thun, Sparta Prague, những cái tên chưa đủ sức nặng để làm cho á quân giải ngoại hạng Anh, Arsenal, phải bận tâm lo lắng ở thời điểm này. Chắc hẳn Arsenal phải vui mừng lắm khi họ chỉ rơi vào một bảng đấu khá nhẹ như vậy.
Mục tiêu bây giờ của đội bóng thành London là nhanh chóng giành chiếc vé đầu tiên của bảng B vào vòng đấu loại trực tiếp, bởi họ còn phải giành thời gian cho cuộc đua quan trọng ở giải ngoại hạng Anh với Chelsea và Manchester United. 
Tuy nhiên, HLV Wenger vẫn tỏ vẻ thận trọng trước các đối thủ trong bảng, ông nói: “Ở đấu trường cấp châu lục, Arsenal chưa bao giờ đạt được thành tích nào đáng kể. Năm nay chúng tôi vẫn sẽ phải cố gắng hết sức để đạt được những mục tiêu đã đề ra. Dù nhiều người cho rằng chúng tôi may mắn gặp những đội khá nhẹ cân, nhưng theo tôi nghĩ đây là một bảng đấu rất thú vị!”. 
Hiện tại, dù Arsenal không đạt được phong độ như ý muốn (vừa để thua Middlesbrough 1 – 2 hôm 10 – 9) nhưng so với 3 đội còn lại ở bảng B này, Arsenal vẫn còn quá mạnh. HLV Ajax Amsterdam D. Blind hiểu điều đó, ông thẳng thắn thừa nhận: “Chúng tôi đã chạm trán với Arsenal trong mùa hè vừa qua, tuy chỉ đưa ra đội hình dự bị nhưng họ vẫn áp đảo chúng tôi và giành chiến thắng 1 – 0. Ở bảng B này, Arsenal không có đối thủ!”. 
Cuộc cạnh tranh chiếc vé còn lại của bảng B không phải dễ. Ajax Amsterdam không hẳn là chiếm ưu thế hơn Sparta Praha và FC Thun. Sparta Prague đã nhiều lần tham dự Champions League, vì vậy so sánh về kinh nghiệm, họ không thua bất kỳ ai. Còn với FC Thun, việc lần lượt đánh bại Dynamo Kiev và Malmo để lần đầu tiên được tham dự Champions League, khiến họ cảm thấy rất tự tin. 
Nhận định về đối thủ, HLV Ajax, ông Danny Blind, cho biết: “Chúng tôi không có nhiều thông tin về Sparta Praha và FC Thun, vì vậy toàn đội sẽ phải cố gắng nhiều khi chơi trên sân khách, nhất là trước những đối thủ trực tiếp như Prague. Hy vọng chuyện tồi tệ sẽ không xảy ra”. HLV Jaroslav Hrebík của Prague thì nhận định rằng khả năng đi tiếp của đội bóng ông là không khả quan, do đó, Prague sẽ đá theo tinh thần giành vị trí thứ 3 để được chơi ở cúp UEFA. Ở lượt trận thứ nhất bảng B diễn ra vào ngày 14 – 9, Arsenal gặp FC Thun, Sparta Prague gặp Ajax.

Hữu Dũng
