Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tuyển sinh hệ văn bằng 2 và hoàn chỉnh đại học

Từ nay đến 16-12, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM sẽ phát hành hồ sơ để tuyển sinh khóa 9 hệ văn bằng 2 chính quy (đối với những người đã có văn bằng đại học hệ chính quy) và khóa 11 hệ hoàn chỉnh ĐH (đối với những người đã có bằng cao đẳng chính quy đúng ngành, có thâm niên công tác từ 1 năm trở lên, sinh viên tốt nghiệp loại khá, giỏi được miễn quy định thâm niên công tác).
Văn bằng tốt nghiệp của hai hệ trên là "Cử nhân kinh tế hệ chính quy". Hệ văn bằng 2 đào tạo 11 chuyên ngành: Kinh tế kế hoạch và đầu tư, Kinh tế lao động và quản lý nguồn nhân lực, Quản trị kinh doanh tổng hợp, Ngoại thương, Thương mại, Tài chính doanh nghiệp, Bảo hiểm, Tài chính nhà nước, Ngân hàng, Kế toán và Tin học quản lý. Hệ hoàn chỉnh ĐH có 9 chuyên ngành: Quản trị kinh doanh tổng hợp, Ngoại thương, Thương mại, Marketing, Tài chính nhà nước, Tài chính doanh nghiệp, Ngân hàng, Kế toán và Tin học quản lý. Mọi chi tiết, xin liên hệ tại Phòng Quản lý đào tạo - công tác sinh viên của trường: 17 Phạm Ngọc Thạch, Q.3, TP.HCM hoặc xem trên trang web www.ueh.edu.vn .

Theo Thanh Niên
