Lao động tự do có được tham gia BHYT?

Vừa qua, Diễn đàn Bạn đọc có nhận được thư của ông Phạm Văn Phát (ngụ 18 Nguyễn Văn Lên, phường Phú Lợi, thị xã Thủ Dầu Một – Bình Dương) và một số bạn đọc là lao động ở các khu công nghiệp thuộc tỉnh Bình Dương, hỏi về việc người lao động tự do có được tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) hay không. 
- Bác sĩ Phạm Văn Dậu, Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh Bình Dương, giải đáp: Căn cứ Thông tư liên tịch số 77/2003/TTLT/BTC-BYT ngày 7-8-2003 của liên Bộ Tài chính - Bộ Y tế và hướng dẫn số 3631/BHXH-TN ngày 31-10-2003 của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam về việc hướng dẫn thực hiện BHYT tự nguyện, quy định: BHYT tự nguyện được tổ chức thực hiện theo địa giới hành chính và theo nhóm đối tượng. Cụ thể: 
Theo địa giới hành chính: Áp dụng cho hộ gia đình, tổ chức triển khai theo cấp xã, phường, thị trấn. Đối tượng là những người có tên trong sổ hộ khẩu và đang sống trên địa bàn của xã (trừ những người đang có phiếu khám chữa bệnh bắt buộc, được cấp theo chính sách xã hội của Chính phủ). Điều kiện thực hiện BHYT tự nguyện là phải có ít nhất từ 20% số hộ gia đình trong mỗi thôn ấp, cụm hoặc tổ tham gia, đăng ký tại UBND xã, phường. 
Theo nhóm đối tượng: Áp dụng cho các thành viên, hội viên của các đoàn thể, hội quần chúng, tổ chức nghiệp đoàn... (trừ những hội viên đang có phiếu khám chữa bệnh bắt buộc, được cấp theo chính sách xã hội của Chính phủ). Điều kiện thực hiện BHYT tự nguyện là phải có ít nhất 40% trong tổng số hội viên của mỗi đoàn thể tham gia, đăng ký tại các hội, đoàn thể. Mức đóng BHYT tự nguyệân ở tỉnh Bình Dương được tính như sau: 80.000 đồng/người/năm đối với các đối tượng trên địa bàn xã, thị trấn và 100.000 đồng/người/năm đối với các đối tượng trên địa bàn phường. Mức đóng được giảm dần cho thành viên của hộ gia đình kể từ thành viên thứ hai trở đi, cứ thêm mỗi thành viên tham gia thì mức đóng được giảm so với người liền kề bằng 5% mức đóng của người thứ nhất.
