Anglo - Saxon sẽ thắng Latinh?

Người Anh đang hướng đến World Cup 2006 với mục tiêu lặp lại chiến tích oai hùng của lần lên ngôi năm 1966, nhưng để làm được điều đó, trước mắt, họ phải vượt qua các đối thủ ở bảng B.
MỐI ĐE DỌA TỪ PETER CROUCH 
Chấn thương của Steven Gerrard lại chưa khỏi hẳn. Tiền vệ này đã nghỉ tập 2 ngày liên tiếp. Mãi đến các buổi tập gần đây, Gerrard mới quay lại tập nhẹ. Anh cho biết: “Cơ hội ra sân của tôi là 50%, nhưng tôi sẽ cố gắng để được thi đấu!”. Vắng Rooney, cặp Owen - Crouch đang được HLV Eriksson sử dụng để tìm đường vào khung thành của thủ môn Justo Villar. Trong đó, nhiều người đang đánh giá rất cao khả năng tạo đột biến của tiền đạo cao kều Peter Crouch - cầu thủ đã ghi 4 bàn trong 2 trận gặp Hungary và Jamaica gần đây. 
P. Crouch (áo trắng), chân sút đang lên của đội Anh 
HLV Anibal Ruiz của Paraguay nhận định rằng Crouch, chứ không phải Owen, mới là mối đe dọa số một cho đội bóng của ông. Điều đó lý giải tại sao trong các buổi tập, ông Anibal Ruiz đã cho các học trò rèn kỹ những bài “không chiến” nhằm chuẩn bị phòng thủ trước những đường chuyền dài của Beckham lên cho Crouch. Trong khi đó, sau khi hồi phục chấn thương, tiền đạo đang chơi cho Bayern Munich là Santa Cruz có thể sẽ sẵn sàng xung trận trong đội hình của Paraguay. “Lợi thế của chúng tôi là tuyển Anh được đánh giá cao hơn, do vậy, họ sẽ chịu nhiều sức ép” - Santa Cruz cho biết. 
PARAGUAY SỬ DỤNG... THỔ NGỮ! 
Xét về thực lực lẫn thành tích đối đầu, Anh đang trội hơn hẳn Paraguay. Trong 2 lần gặp trước đây, đội bóng đảo quốc sương mù đều thắng đậm. Ở trận giao hữu năm 2002, Anh hạ Paraguay 4-0. Trước đó, tại Mexico 86, Anh cũng vượt qua Paraguay với tỉ số 3-0. Tuy nhiên, người Anh chưa thể nhìn vào thành tích này mà đã vội mừng. Thống kê cho thấy từ năm 1986 đến nay, Anh chỉ thắng duy nhất 1 lần ở trận mở màn của các giải đấu lớn (thắng Tunisia ở World Cup 1998). Hẳn dân Anh chưa quên kỷ niệm buồn ở Euro 2000 và 2004 khi họ thua Bồ Đào Nha và Pháp ngay ở trận đầu tiên. 
Đáng lo hơn, ở 3 giải đấu lớn gần nhất, Anh đều bị loại bởi những đội bóng chơi theo phong cách La tinh: Họ thất bại trước Argentina ở World Cup 1998, thua Brazil ở World Cup 2002 và bị Bồ Đào Nha tiễn về nước ở Euro 2004. Liệu ở trận này, phong cách Anglo - Saxon sẽ không còn “kỵ giơ” với trường phái La tinh? 
Theo chúng tôi, có thể đội quân của ông Eriksson sẽ thắng, nhưng đây không phải là trận đấu dễ dàng với họ. Một chi tiết thú vị ở trận này là các cầu thủ Paraguay sẽ không sử dụng tiếng Tây Ban Nha - ngôn ngữ chính của họ - để trao đổi trên sân. Thay vào đó, họ sẽ liên lạc với nhau bằng thổ ngữ vùng Guarani. Lý do: Tiền vệ Anh David Beckham đang chơi bóng ở Real Madrid và biết tiếng Tây Ban Nha! 
THÔNG TIN TRƯỚC TRẬN 
Tỉ lệ châu Á: Anh chấp 0,5 trái - 1 trái, ăn 9. 
Địa điểm: Sân Waldstadion - Frankfurt, sức chứa 48.900 người. Trọng tài: Marco Rodriguez (Mexico).

AN MỸ
