Cảnh báo nước tinh khiết sản xuất ở vùng ven

Dây chuyền súc rửa, chiết nạp nước uống đóng chai của Sapuwa. Ảnh: N. HẢI Dây chuyền “dỏm”, sử dụng nguồn nước không tốt... là những nguyên nhân khiến nước “tinh khiết” mất vệ sinh
Ngày 15-5, Thanh tra Sở Y tế TPHCM cho biết đã xử phạt cơ sở chuyên cung cấp nước uống đóng chai Sao Bắc Đẩu, quận 12-TPHCM 12 triệu đồng vì lỗi sản xuất nước uống nhiễm dầu hôi gây ngộ độc cho 39 học sinh của Trường Tiểu học Quế Xuân, quận 12 vào ngày 18-4. Một lần nữa, tình trạng nước uống đóng chai không bảo đảm an toàn vệ sinh cần được cảnh báo. 
Nước giếng nên giá... bèo 
Theo Trung tâm Y tế dự phòng TPHCM, trong số 190 đơn vị sản xuất nước uống đóng chai trên địa bàn TPHCM chỉ có 35 đơn vị xây dựng cơ sở sản xuất tương đối bài bản, chiếm 18%, 155 đơn vị tận dụng nhà ở làm nơi sản xuất, chiếm tỉ lệ 82%. Đa số là sản xuất ở các quận vùng ven. Tại các điểm sản xuất này chủ yếu sử dụng nguồn nước từ giếng khoan. Ông Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng, cũng cho biết đối với những cơ sở có đăng ký chất lượng, có địa chỉ rõ ràng thì trung tâm mới kiểm tra được, còn những cơ sở nhỏ lẻ, sản xuất “chui” thì không thể kiểm tra. 
Trong vai một người cần mở đại lý, chúng tôi đến một cơ sở sản xuất nước uống đóng chai trên đường Lê Văn Thọ, quận Gò Vấp-TPHCM, thì được đơn vị này tiếp thị: “Sản phẩm ở đây giá chỉ 7.500 đồng/bình 21 lít, nếu đổi bình chỉ 6.500 đồng nhưng luôn bảo đảm chất lượng, nếu uống nước bị ngộ độc thì công ty hoàn toàn chịu trách nhiệm”. Một số người dân địa phương còn chỉ cho chúng tôi một cơ sở sản xuất “chui” mới mở trong khu vực chỉ bán giá 4.000 đồng-5.000 đồng/bình. Cơ sở này luôn “cửa đóng then cài”, chỉ thấy nước bên trong tràn cả ra ngoài đường... 
“Dây chuyền” 60 triệu đồng 
Các đơn vị sản xuất nước uống đóng chai quy mô lớn cho biết để sản xuất nước uống đóng chai, phải đầu tư nhiều tỉ đồng cho dây chuyền xử lý nước, sang chiết, súc rửa mới bảo đảm an toàn cho người sử dụng. 
Tuy nhiên, giám đốc một công ty TNHH chuyên sản xuất nước uống đóng bình, tiết lộ hiện nay để lắp đặt một dây chuyền sản xuất nước đóng chai rất dễ, chỉ cần 50 triệu đồng-60 triệu đồng là có thể sản xuất như ai. Các cơ sở sản xuất “60 triệu” này thường có thiết bị rất sơ sài và chủ yếu là của Trung Quốc. Ngoài ra, để giảm chi phí, các cơ sở thường sử dụng nước giếng khoan (thay nước máy thủy cục), lại bỏ qua một số công đoạn lọc để giảm giá thành. 
Sử dụng cả vỏ bình độc hại 
Theo quy định, hiện chỉ có loại nhựa PET và nhựa PC được sử dụng để sản xuất vỏ bình nước uống đóng chai. Tuy nhiên, nhiều cơ sở nhỏ thường sử dụng bình được sản xuất từ nhựa PVC hoặc nhựa tái sinh (sử dụng nhiều loại phụ gia độc hại) do có giá thành rẻ. Theo các nhà chuyên môn, các loại nhựa này rất dễ bị thôi nhiễm các chất kim loại nặng gây độc cho người sử dụng, kể cả gây ung thư; tạo ra mùi hôi kèm theo nhiều độc tố. 
Bà Trần Kim Khánh, Trưởng Phòng Kỹ thuật Sản xuất Sapuwa, cho biết để bảo đảm an toàn khi sử dụng vỏ bình mới hoặc thu hồi bình cũ, các cơ sở sản xuất lớn đều phải súc rửa bằng bơm áp lực cao, xử lý hóa chất tiệt trùng đặc biệt có độ phân hủy nhanh không để lại dư lượng... Vỏ bình trước khi sử dụng đều phải ngâm trong nước 2 ngày để kiểm tra xem có bị thôi nhiễm hay không. 
Nhiều vụ khiếu nại về nước đóng chai 
Mới đây, ông Phan Văn Tiên, ngụ thị trấn Hóc Môn - TPHCM, đã khiếu nại đến Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng phía Nam về chất lượng nước uống đóng chai hiệu V. của một công ty TNHH ở quận 12 có mùi lạ. Ông Tiên yêu cầu đơn vị sản xuất kiểm tra lại dây chuyền, kiểm nghiệm chất lượng sản phẩm. Phía công ty đã thừa nhận do sản xuất thủ công nên khâu súc rửa bao bì chưa bảo đảm. Cuối tuần qua, anh Trần Hoàng M., ngụ Phan Văn Trị (quận Gò Vấp), cũng đã khiếu nại đòi bồi thường 6 triệu đồng và đề nghị phía Văn phòng Khiếu nại thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm tra cơ sở nước uống đóng chai T.Ph (quận 4), vì khi mua nước của cơ sở này uống thì anh phát hiện có nhiều cặn dưới đáy bình. Tuy nhiên, với lý do bình nước mua ở quận 4, chuyển về quận Gò Vấp sử dụng và đã mở nắp nên cơ sở này không chịu trách nhiệm.

Nguyễn Hải- Sơn Nhung
