Nghiêm Khoan: Cơ hội lớn từ Mối tình Thượng Hải

Nghiêm Khoan Nghiêm Khoan được khán giả biết đến qua nhiều vai diễn trong các phim, như: Bí mật lá thư tình, Án Mạng bí ẩn, Khát vọng đổi đời, Thời niên thiếu của Trương Tam Phong... và mới đây Nghiêm Khoan được khán giả Việt Nam biết đến với vai Lâm Uy, chàng trai mang một tình yêu sâu sắc với Thẩm Y Đình (Ngô Thanh Liên đóng) trong phim Mối tình Thượng Hải.
Nghiêm Khoan quê ở Thượng Hải. Năm 1999, khi còn là học viên Khoa Diễn xuất của Học viện Hý kịch Thượng Hải, anh đã được mời tham gia đóng phim truyền hình nhiều tập nhưng chỉ với các vai phụ như: Kim Bằng trong Bí mật bức thư tình, Lý Đại Lâm trong phim Vì ngày mai... Tháng 6-2000, lần đầu tiên Nghiêm Khoan được đóng vai thứ chính bên cạnh Trịnh Tắc Sĩ, Lý Nhược Đồng trong phim Án mạng bí ẩn... Năm 2001, Nghiêm Khoan tốt nghiệp Khoa Diễn xuất Học viện Hý kịch Thượng Hải và được các đạo diễn tại Đài Loan để ý đến. Tuy đã ký hợp đồng để đóng hơn 200 tập phim cho Đài Loan nhưng, tiếc thay, Nghiêm Khoan chỉ được nhận những vai thứ chính kế bên các tên tuổi lớn như Trương Vệ Kiện, Tiêu Ân Tuấn, Triệu Văn Trác, Tô Hữu Bằng, Lâm Chí Dĩnh... 
Cuối năm 2003, Nghiêm Khoan được mời tham gia phim Hoa nở trong mơ (Chuyện tình Thượng Hải) cùng với Ngô Thanh Liên. Đây quả thật là một tin tức "chấn động” làng giải trí Trung Quốc. Nhiều người đã "khích bậc" tại sao Nghiêm Khoan có được vai diễn mà rất nhiều nam diễn viên nổi tiếng như Hồ Quân, Lý Á Bằng, Thiệu Binh, Hồ Binh... đều có thể đảm nhận hay hơn anh nhưng không được mời?... Mặc cho những lời "dè bỉu” của dư luận, Nghiêm Khoan vẫn được giữ lại đóng vai nam chính và, thật không thể tin, anh đã đóng hết sức tuyệt vời với Ngô Thanh Liên trong từng cảnh, đến mức Ngô Thanh Liên - người nổi tiếng là khó tánh trong diễn xuất - cũng phải khen ngợi: "Nghiêm Khoan là nam diễn viên bảnh trai, diễn xuất nội tâm có nhiều sâu và đặc biệt, trong diễn xuất anh có nhiều sáng tạo". Cuối cùng thì Nghiêm Khoan cũng thỏa lòng mong ước là đảm nhận vai nam chính kế bên ngôi sao lừng danh một thời của Đài Loan là Ngô Thanh Liên... 
Do phim Chuyện tình Thượng Hải phải quay gấp rút để kết thúc trước Tết Nguyên đán, nên người cực nhất là hai diễn viên chính – Nghiêm Khoan và Ngô Thanh Liên. Có những ngày, cả hai không kịp quay về khách sạn nghỉ ngơi, đành phải tìm một chỗ trong phòng hóa trang để "chợp mắt". Và, vì ngủ trong hoàn cảnh không được tốt lắm, nên hai diễn viên đều bị bệnh giống y như nhau là cảm sốt. Mỗi khi Ngô Thanh Liên có cảnh diễn mà Nghiêm Khoan chưa tới cảnh thì y như rằng nhân viên phim trường thấy Nghiêm Khoan đứng xớ rớ kế bên tay cầm hộp giấy... để Ngô Thanh Liên sử dụng khi "ách-xì” và ngược lại khi Nghiêm Khoan có cảnh quay mà Ngô Thanh Liên chưa có thì nàng lại thay phiên cầm hộp giấy. Mọi người trong đoàn nói đùa, Ngô Thanh Liên và Nghiêm Khoan cảm... thương nhau! Trước lời nói đùa ấy, Nghiêm Khoan chỉ cười tủm tỉm, còn Ngô Thanh Liên thì phá lên cười và tuyên bố: "Nếu như anh ấy để ý thì chắc chắn tôi sẽ không từ chối".

Theo Đ.A
