612 tỉ đồng xây dựng ĐH CNTT thành ĐH nghiên cứu

Chính phủ vừa có công văn đồng ý thành lập Trường ĐH Công nghệ thông tin thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. Chúng tôi phỏng vấn GS-TS Hoàng Kiếm, Trưởng Ban Đề án ĐH Công nghệ thông tin 
. Phóng viên: ĐH Quốc gia TPHCM đã đào tạo công nghệ thông tin (CNTT) tại 2 trường thành viên và Trung tâm Phát triển CNTT, vậy việc thành lập Trường ĐH CNTT sẽ là hợp nhất các khoa hay đào tạo theo hướng nào khác? 
- GS-TS Hoàng Kiếm: Ngành CNTT có hai nhiệm vụ là ứng dụng CNTT và phát triển tự thân ngành CNTT như là một ngành khoa học – công nghệ. Quá trình đào tạo CNTT là một quá trình song song ở cả 2 mặt. ĐH Quốc gia TPHCM là ĐH đa ngành, đa lĩnh vực, nhất thiết phải phát triển cả 2 mặt này. Nếu hợp nhất 3 đơn vị này lại sẽ không thực hiện được nhiệm vụ phát triển ứng dụng tại các trường thành viên. ĐH Quốc gia TPHCM chọn Trung tâm Phát triển CNTT làm đơn vị nòng cốt xây dựng thành Trường ĐH CNTT. Đây là trường đào tạo nguồn nhân lực chuyên nghiệp, chuyên sâu, phát triển khoa học CNTT chất lượng cao, đi tiên phong theo hướng ĐH nghiên cứu. 
. Đi theo hướng ĐH nghiên cứu đòi hỏi phải đầu tư nhiều về cơ sở cũng như đội ngũ, ĐH CNTT đã chuẩn bị cho hướng đi này như thế nào? 
- Sau khi được Thủ tướng Chính phủ đồng ý thành lập, ĐH Quốc gia TPHCM đề nghị chuyển nguồn ngân sách đầu tư 412 tỉ đồng thuộc dự án QG-HCM-04 sang xây dựng Trường ĐH CNTT. Trong đó, có 225 tỉ đồng xây dựng cơ sở vật chất, 135 tỉ đồng trang thiết bị và 52 tỉ đồng cho khoản mục khác. Bên cạnh đó, ĐH Quốc gia TPHCM có kế hoạch huy động 200 tỉ đồng (trong 10 năm) từ cơ sở vật chất kỹ thuật của Trung tâm Phát triển CNTT, Khu Công nghệ phần mềm, nguồn vốn của TPHCM thuộc dự án xây dựng các phòng thí nghiệm. Trường sẽ được xây dựng trên diện tích 12 hecta trong khuôn viên ĐH Quốc gia TPHCM. Giai đoạn đầu sinh viên sẽ học tập tại Khu Công nghệ phần mềm của ĐH Quốc gia TPHCM với các trang thiết bị hiện đại. Trường đã tập hợp được 40 giảng viên có học vị tiến sĩ, 100 giảng viên đang giảng dạy tại Trung tâm Phát triển CNTT. Ngoài ra, trường sẽ mời giáo viên người nước ngoài, Việt kiều tham gia giảng dạy bằng nhiều hình thức. 
. Điều thí sinh quan tâm là liệu trường có kịp tuyển sinh trong năm 2006? Chương trình đào tạo có gì đặc biệt? - Trường dự kiến năm nay sẽ tuyển 500 chỉ tiêu theo hình thức xét tuyển (khối A) với 5 ngành đào tạo: khoa học máy tính, kỹ thuật máy tính, công nghệ phần mềm, hệ thống thông tin, công nghệ mạng và truyền thông. Các năm sau sẽ tổ chức thi tuyển để chọn đúng sinh viên có năng khiếu tin học. Nhằm khắc phục những điểm yếu của sinh viên sau khi tốt nghiệp, trường dành 3 năm để đào tạo kiến thức cơ bản, năm thứ tư sẽ hướng sinh viên đi theo 2 hướng: nghiên cứu chuyên sâu hoặc tham gia vào các dự án, chuyên gia phần mềm... Trường sử dụng công nghệ đào tạo hiện đại: Chương trình đại cương sẽ rải đều 4 năm học; tăng cường tính chủ trong học tập, giảm thời gian lên lớp dành nhiều thời gian tự học từ tài nguyên, giáo trình điện tử được tích lũy qua nhiều năm của Trung tâm Phát triển CNTT. Sinh viên cũng được học tăng cường tiếng Anh; với 2 năm cuối sẽ học hoàn toàn bằng tiếng Anh. Với những cải cách này, sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ đáp ứng được nhu cầu nhân lực CNTT.

Diệu Hằng
