Yếu kém của Bộ GTVT, tôi đã nói đến nhiều lần

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc đã khẳng định như thế trong cuộc trao đổi với báo chí bên lề phiên khai mạc
. Phóng viên: Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế-Ngân sách của Quốc hội (QH) Tào Hữu Phùng nói rằng Bộ Kế hoạch và Đầu tư (KH-ĐT) có trách nhiệm rất lớn trong vụ tiêu vực PMU 18. Ông nghĩ sao về điều này? 
- Bộ trưởng Võ Hồng Phúc: Đây là trách nhiệm chung của Chính phủ và từng bộ, từng ngành đều phải có trách nhiệm. Tôi đã đọc kỹ những gì ông Tào Hữu Phùng nói trên báo chí và đó là những thông tin chính xác. Tôi không phủ nhận. Ngay sau vụ việc xảy ra, chúng tôi đã kiến nghị rằng Bộ KH-ĐT phải xem lại tất cả các khâu của mình như giám sát thế nào. Tôi xin nói lại là Bộ KH-ĐT chỉ có vai trò giám sát và kiểm tra (trong việc triển khai thực hiện vốn ODA), còn đơn vị chủ quản, quản lý trực tiếp của dự án là người chịu trách nhiệm. 
. Có nghĩa là nếu cơ quan công an không phát hiện những tiêu cực trong vụ án PMU 18 thì quản lý của Bộ KH-ĐT vẫn lỏng lẻo? 
Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc tiếp xúc với giới báo chí bên lề kỳ họp Quốc HộI 
- Không phải chúng tôi quản lý lỏng lẻo. Bộ KH-ĐT mới được giao tổ chức kiểm tra, giám sát trong thời gian 3 năm trở lại đây. Chúng tôi cũng mới có 40 người, lại vừa phải học nghề, đào tạo... lại vừa triển khai công việc. Quan điểm của chúng tôi là những lĩnh vực nào mà các bộ, các ngành hay Thanh tra Chính phủ đã giám sát rồi thì chúng tôi không giám sát nữa mà giám sát, kiểm tra các đơn vị khác. Trong vụ PMU 18, Thanh tra Chính phủ đã tổ chức giám sát 3 lần nên chúng tôi không triển khai giám sát ở đơn vị này nữa mà đi giám sát các dự án khác. 
. Thưa ông, những vấn đề ở PMU 18 được phát hiện từ rất sớm nhưng Bộ KH-ĐT vẫn đứng ngoài cuộc? 
- Không ai phát hiện sớm mà phải đợi đến khi cơ quan điều tra phát hiện mới biết. 
. Vậy chức năng quản lý, giám sát của các cơ quan quản lý ở đâu? 
- Với trách nhiệm quản lý trực tiếp, Bộ GTVT phải là người đầu tiên phát hiện. Bộ KH-ĐT làm sao có thể quản lý được hàng ngàn, hàng vạn dự án đầu tư trên cả nước này. 
. Thưa bộ trưởng, những cán bộ của Bộ KH-ĐT trực tiếp chịu trách nhiệm giám sát trong lĩnh vực hoạt động của PMU 18 có phải chịu trách nhiệm và nếu có thì bị xử lý như thế nào? 
- Chúng tôi không phân công ai cụ thể mà Bộ KH-ĐT chỉ chọn từng đơn vị và dự án để tiến hành thanh tra, giám sát. Bộ GTVT là người kiểm tra giám sát trực tiếp đối với PMU 18. Bộ KH-ĐT chỉ giám sát một cách tổng hợp, Bộ GTVT phải chịu trách nhiệm giám sát cụ thể đối với từng đơn vị và dự án mà họ là người quản lý trực tiếp. 
. Bộ trưởng đã lần nào nói trực tiếp với Bộ trưởng GTVT về những yếu kém trong quản lý của Bộ GTVT? 
- Tôi đã nhiều lần nói, đề cập, lưu ý trong các phiên họp Chính phủ khi đề cập tới chấn chỉnh đầu tư chung trong cả nước, chứ không riêng vụ PMU 18. 
. Thủ tướng Chính phủ có biết những lưu ý của bộ trưởng đối với Bộ trưởng GTVT? 
- Tôi đã nói nhiều lần trong các kỳ họp của Chính phủ. 
. Bộ trưởng có lo ngại tiêu cực trong vụ PMU 18 sẽ ảnh hưởng tới vốn ODA vào VN? 
- Theo tôi không ảnh hưởng. Mức độ sai phạm, mức độ tham nhũng trong vụ án phải chờ cơ quan điều tra kết luận. Các nước nhận viện trợ cũng có tình trạng này xảy ra và các nhà tài trợ hiểu điều đó. Điều căn bản mà chúng ta phải nhấn mạnh là thái độ của chúng ta đối với vụ đó như thế nào, đối với người sai phạm như thế nào, có nghiêm trị hay không... Nếu chúng ta nghiêm trị tốt, bảo đảm chống tham nhũng và Chính phủ cam kết chống tham nhũng thì các nhà tài trợ sẽ yên lòng và tiếp tục viện trợ cho chúng ta. 
. VN sẽ hợp tác thế nào đối với các phái đoàn điều tra của các nhà tài trợ vào thanh tra các dự án ODA? 
- Chúng tôi vừa nhận được thông tin của ông Rohland Klaus (Giám đốc Ngân hàng Thế giới-WB tại VN) là họ sẽ cử một số chuyên viên sang xem xét lại các dự án của WB cũng như của Cơ quan Hợp tác phát triển quốc tế của Anh để làm việc, điều tra, kiểm toán một số dự án của họ. Bộ KH-ĐT sẽ phối hợp cụ thể. 
VN sẽ hợp tác chân thành. Chúng ta phải cùng với họ tìm ra xem những điểm nào chúng ta còn thiếu sót, điểm nào vi phạm để khắc phục, đồng thời cũng để nghiêm trị những kẻ nào lợi dụng chức vụ, quyền hạn để tham nhũng. 
. Việc đổi mới các Ban Quản lý dự án (PMU) đã được Chính phủ bàn thảo đến đâu? - Trong phiên họp Chính phủ cuối tháng 4-2006, Bộ KH-ĐT đã có một báo cáo đầy đủ về việc chấn chỉnh công tác đầu tư xây dựng cơ bản. Hiện nay, các PMU, đặc biệt là ở Bộ GTVT chưa hợp lý. PMU chưa gắn với người mà sau này sẽ sử dụng và vận hành công trình. Trong báo cáo trình Quốc hội tại kỳ họp này, tôi có nêu vấn đề này. Do vậy, chúng ta phải thay đổi toàn bộ cách tổ chức các PMU của Bộ GTVT hiện nay.

P. Dương - M. Nam - L. Cường ghi
