Giá dầu mỏ thế giới vượt ngưỡng 63 USD/thùng

(NLĐO)-Giá dầu mỏ thế giới đã vượt ngưỡng 63 USD/thùng trong phiên giao dịch cuối ngày 2-3.
Tại thị trường New York, giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng 4-2006 tăng 1,39 USD/thùng lên 63,36 USD/thùng. Tại thị trường London, giá dầu thô Brent biển Bắc giao tháng 4/2006 cũng tăng 1,62 USD/thùng, lên 64,07 USD/thùng. 
Báo cáo mới của Bộ Năng lượng Mỹ cho biết dự trữ dầu thô của nước này đã tăng cao hơn rất nhiều so với dự đoán của các nhà phân tích, thêm 1,6 triệu thùng, lên 328,3 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 24/2. Lượng xăng dự trữ cũng tăng gấp đôi so với dự đoán, thêm 300.000 thùng, lên 225,9 triệu thùng. Theo các nhà phân tích giá dầu vẫn tiếp tục tăng bất chấp các số liệu thống kê lạc quan về dự trữ dầu thô của Mỹ, thị trường tiêu thụ năng lượng lớn nhất thế giới, chủ yếu là do tâm lý lo ngại về khả năng nguồn cung cấp dầu thô của Iran và Nigieria bị gián đoạn.

T.V (Theo TTXVN)
