Miền Trung: Tiền tỉ trôi theo công trình, dự án

LTS: Có một “đại dự án” trọng điểm quốc gia, lợi ích to lớn trước mắt là không thể phủ nhận, nhưng do phạm phải hàng loạt thiếu sót trong quá trình triển khai, để chậm trễ, gây thiệt hại bạc tỉ. Có những dự án triển khai vội vã, phi thực tiễn dẫn đến phá sản, khiến hàng ngàn người dân khốn đốn, vốn đầu tư của Nhà nước bị ném qua cửa sổ...
Báo NLĐ khởi đăng loạt bài điều tra về thực trạng đáng lo ngại này. 
NHÀ MÁY LỌC DẦU DUNG QUẤT (QUẢNG NGÃI) 
8 năm động thổ vẫn cứ rùa bò ! 
Nhà thầu mới Technip (Pháp) đang đòi bồi thường 4 triệu USD để san lấp lại mặt bằng cũ. Ngoài ra, chủ đầu tư (Petro Vietnam) phải chi phí thêm 24 triệu USD để xử lý túi bùn chắn sóng 
Sau 8 năm kể từ lần động thổ đầu tiên vào năm 1998, đến ngày 28-11-2005, dự án Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất tiếp tục được... khởi công lần thứ hai, sau khi chủ đầu tư (PetroVietnam) ký kết với tổ hợp nhà thầu Technip (Pháp) 2 gói thầu EPC (mua sắm thiết bị, vận hành, chuyển giao). Thế nhưng, sau gần 4 tháng qua, tiến độ xây dựng NMLD tiếp tục “rùa bò”. 
Petro Vietnam cũng góp phần... gây chậm trễ! 
Theo kế hoạch, hợp đồng EPC 1+4 (NMLD) và 2+3 (bể chứa sản phẩm, hệ thống ống dẫn) thực hiện trong thời gian 44 tháng, nay đã triển khai đến tháng thứ 8. Về thiết kế, khối lượng thiết kế hiện mới đạt 17,9%/21,5%, chậm 3,6% so với kế hoạch, tương đương 3 tuần. Theo nhà thầu và tư vấn QLDA (PMC), nguyên nhân là do chưa huy động đủ nhân lực, thay đổi công suất nhà máy điện và những trở ngại về chất lượng mặt bằng. 
Chưa chuẩn bị đủ nhân sự là một trong những lý do khiến dự án Nhà máy Lọc dầu Dung Quất tiếp tục chậm trễ. Ảnh: D. QUANG 
Công tác mua sắm cũng chậm 8,4%, tương đương 8 tuần so với tiến độ. Ngoài hàng loạt lý do khách quan nhà thầu Technip gặp phải, có một lý do đáng trách là do chủ đầu tư PetroVietnam chậm trễ trong việc phê duyệt các đề xuất của Technip về thay đổi kỹ thuật, thay đổi công suất nhà máy điện... Việc khảo sát địa chất ngoài khơi đang giẫm chân tại chỗ, trong khi đó nhà thầu cũng chưa huy động đủ nhân sự để đẩy nhanh tiến độ. Đánh giá của PMC cho thấy, tiến độ tổng thể của 2 gói thầu quan trọng trên chậm trễ 6 tuần, riêng gói thầu EPC 1+4 chậm đến... 2 năm so với hợp đồng PMC. 
Technip “làm mình làm mẩy” 
Theo ký kết giữa PetroVietnam và Technip, tổng giá trị hợp đồng (gồm 7 gói thầu chính) Technip trúng thầu là 2,5 tỉ USD (tổng dự toán ban đầu khi thực hiện dự án theo phương thức liên doanh với nhà thầu Nga Zarubezhneft trước đây chỉ là 1,3 tỉ USD). Dù vậy, trong cuộc làm việc với Ban Chỉ đạo Nhà nước về các dự án trọng điểm quốc gia vào đầu năm 2006, nhà thầu Technip tiếp tục đòi tăng dự toán. 
Trong một diễn biến khác, liên quan đến vấn đề mặt bằng vừa nảy sinh, Technip còn yêu cầu PetroVietnam bồi thường 4 triệu USD. Nguyên nhân là, trước năm 2002, việc san lấp mặt bằng do nhà thầu Nga Zarubezhneft chủ công cùng nhiều nhà thầu phụ VN tham gia tư vấn, thi công... Tất cả đều được thực hiện đại trà, không theo một tiêu chuẩn kỹ thuật nào. Bốn triệu USD đòi bồi thường nói trên là dùng để... bóc bỏ nền cũ, san lấp mặt bằng mới. Giải pháp trước mắt là, Bộ Xây dựng cử chuyên gia giỏi vào hỗ trợ xử lý nền nhằm giảm thiểu chi phí. 
Những khoản phát sinh khổng lồ chưa dừng lại ở đó. Sau khi thuê nhà thầu Ballast Ham Dregging (Hà Lan) xử lý túi bùn đê chắn sóng (gói thầu 5A) mới đây, chủ đầu tư phải tốn thêm 24 triệu USD nữa mới tạm ổn. 
Ì ạch các nhà thầu VN 
Góp phần đáng kể nhất trong sự chậm trễ chung của toàn bộ dự án là các nhà thầu phụ VN. 
Theo đánh giá của Ban QLDA NMLD Dung Quất, tiến độ triển khai thi công trên công trường của liên danh nhà thầu Lũng Lô - PVECC - LICOGI hiện rất chậm, tiến độ chỉ đạt... 1/10 so với yêu cầu. Cụ thể, theo kế hoạch liên danh này lập, khối lượng đá khai thác để thi công đê chắn sóng là hơn 1,75 triệu m3, năng suất khai thác và đổ đá là từ 5.500 - 6.000 m3/ngày, nhưng trên thực tế chỉ đạt 500 m3/ngày. 
Gói thầu 7 (nhà hành chính và dịch vụ) cũng được giao cho các nhà thầu phụ VN thực hiện và tình trạng chậm trễ diễn ra tràn tràn. Theo kế hoạch đề ra, 2 mốc quan trọng là mốc 7 và mốc 8 phải hoàn thành ngày 31-12-2005, nhưng đến nay nhà thầu vẫn chưa triển khai được bất cứ một hạng mục nào. 
Những ngày cuối tháng 3-2006, dự án NMLD Dung Quất gặp thêm một rắc rối nữa. 34 hộ dân ở xóm Đồng Tre (xã Bình Trị, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi) giằng co với Ban QLDA NMLD Dung Quất để giành lại con đường đi lại bao đời nay của họ. Khi dự án NMLD triển khai, cắt ngang con đường này, buộc phải xây tường rào để bảo vệ hành lang an toàn. Bí đường, dân đập bỏ hàng rào của nhà máy để mở đường đi. 
Hành trình trắc trở của NMLD 
Ngày 10-7-1997, Chính phủ ra Quyết định 514/Ttg về xây dựng NMLD Dung Quất. 
Năm 1998: Động thổ nhà máy. 
Năm 1999: Công ty Zarubezhneft (Nga) và PetroVietnam thành lập liên doanh VietRoss để xây dựng NMLD, tổng kinh phí 1,3 tỉ USD, 
dự kiến năm 2003 đi vào hoạt động. 
Cuối năm 2002, nhà thầu Zarubezhneft rút khỏi liên doanh, kèm theo hàng loạt vấn đề phát sinh, khiến thời điểm dự kiến hoàn thành nhà máy được tính lại là năm 2005. Ngày 28-11-2005, sau khi có nhà thầu mới là Technip (Pháp) khởi công các gói thầu quan trọng EPC 1+4 và 2+3, tổng dự toán 2,5 tỉ USD. Kế hoạch đưa nhà máy chính thức hoạt động dời tới tháng 2-2009.

DƯƠNG QUANG - PHẠM HỒ
