Lại chuyện sử dụng hình phạt “quái đản” đối với học sinh

Học sinh lớp 6 D (Trường THCS Nghĩa Hành, huyện Tân Kỳ - Nghệ An) bị cô giáo Hoàng Thị Ngân Hà (giáo viên Văn) xử phạt bằng cách bắt học sinh... chổng mông lên trời, cho lớp trưởng dùng roi đánh vào mông từng em một. Có 5 học sinh bị đánh. Trong đó, 2 học sinh phải đến điều trị tại trạm y tế xã với những vết tím bầm trên thân thể.
Theo phản ánh của nhiều nhân chứng, nguyên nhân dẫn đến hình phạt “quái đản” này là do giáo viên Hoàng Thị Ngân Hà phát hiện thấy sổ đầu bài bị tẩy xóa. Không truy tìm được thủ phạm, cuối giờ chiều ngày thứ bảy (11-12-2004) cô Hà ra lệnh cho học sinh lớp 6D ra sân và bắt đầu hình phạt. Cô bảo lớp trưởng Trần Văn Thắng cầm roi mơ, bắt các học sinh khác cúi xuống rồi cho Thắng đánh từng em. 
Trần Hữu Khánh (SN 24-6-1993) nhỏ con, đứng hàng đầu, là nạn nhân đầu tiên phải chịu hình phạt này. “Chiếc roi mơ to bằng ngón tay út của cháu, khá dài, do một bạn trong lớp mang đến. Cô giáo đứng xem. Bắt lớp trưởng đánh. Nếu lớp trưởng không đánh thì cô đánh lại lớp trưởng, cho học sinh khác thay để đánh tiếp. Cháu bị đánh hơn 100 roi. Ngoài cháu ra trong lớp còn có 3 bạn khác bị đánh nữa, bạn Vương, bạn Văn Trường, bạn Quỳnh B. Nhiều bạn khóc, xin “cô ơi chúng em nỏ xóa sổ đầu bài, bị oan cô ạ”. Cô nói: “Đừng có ngoa mồm!”. Học sinh Hồ Văn Vương (SN 14-2-1993) trú tại xóm Vĩnh Minh, xã Nghĩa Hành cũng cho biết: “Cháu bị đánh trên 100 roi. Tư thế khi bị phạt: cúi xuống, chống tay xuống đất...”. 
Đang lúc xảy ra hình phạt thì nữ giáo viên Hoàng Thị Ngân Hà bỏ xuống ký túc xá nơi cô giáo ở. Em Khánh kể tiếp: Trước khi đi cô nói: "Cả lớp đứng đó 10 giờ (đêm) xuống sắp hàng vòng tay chào cô mới được về". Trời tối dần. Không thấy cô giáo quay lại. Đúng lúc ấy có một thầy giáo xuất hiện, thương các em học sinh, thầy cho cả lớp ra về. Khánh bị đánh đau nhất, nặng nhất, em không thể ngồi lên xe đạp đi được mà phải dắt bộ. Đến cầu, em bị ngã. Chờ không thấy con về ông Trần Hữu Khoa và bà Nguyễn Thị Lân tá hỏa đi tìm. Gần 8 giờ tối Khánh mới trở về đến nhà. Bữa cơm dọn ra nhưng Khánh không thể ngồi ăn được. Vết thương để lại từ trận đòn chiều muộn đã sưng tấy tím bầm. Ngay trong đêm, gia đình phải chuyển Khánh đến trạm y tế xã kiểm tra. Bạn của Khánh, em Hồ Văn Vương tuy bị nhẹ hơn nhưng cũng phải nhờ sự can thiệp của nhân viên y tế địa phương. 
Trong quá trình điều tra, chúng tôi thu thập được lời khai bằng văn bản của lớp trưởng lớp 6D Trần Văn Thắng. Nội dung lược trích: “Lý do sổ đầu bài bị tẩy xóa, cô giáo Ngân Hà cho cả lớp ra ngoài sân, cô điều tra bạn nào xóa tự giác đứng ra khỏi hàng. Không bạn nào chịu nhận, cô bắt cả lớp chống tay xuống đất và bắt em đập mỗi em 200 roi trong đó em mới đập được 4 bạn là hết giờ. Những bạn bị đập: 1. Trần Hữu Khánh (200 roi). 2. Hồ Văn Vương (200 roi). 3. Trần Văn Trường (200 roi). 4. Chu Văn Quỳnh B (200 roi)”. Giáo dục học sinh bằng cách cho học sinh dùng roi đánh bạn cùng lớp, khiến 2 cháu nhỏ phải đi điều trị tại trạm y tế (?!). Lại thêm một hành vi phản giáo dục, gây bất bình trong dư luận. Vụ việc nghiêm trọng như vậy nhưng lạ lùng thay, Hội đồng Kỷ luật Trường THCS Nghĩa Hành chỉ xử lý giáo viên Hoàng Thị Ngân Hà bằng hình thức... cảnh cáo!.

Theo TP
