Vụ lở đất ở Philippines: Hi vọng tìm kiếm nạn nhân còn sống rất mong manh

Hơn 200 em học sinh được tìm thấy nhưng không một ai còn sống. Lực lượng cứu hộ đang nỗ lực hết sức để tìm kiếm các nạn nhân còn sống sót trong vụ lở đất xảy ra sáng qua (17/2) tại Leyte - Philippines chôn vùi một ngôi làng, tuy nhiên hi vọng rất mong manh.
Lượng nước do mưa lớn đã kéo theo bùn và đá đổ xuống ngôi làng Guinsaugon. Theo ước tính của giới chức chính quyền thì khoảng 1.800 người có thể đã chết. Chỉ gần chục người sống sót khi được nhân viên cứu hộ lôi ra khỏi đóng bùn đất vào ngày hôm qua 17/2. Hơn 200 em học sinh đã được đội cứu hộ tìm thấy tuy nhiên không một ai còn sống. 
Công tác cứu hộ gặp nhiều khó khăn vì đây là vùng hẻo lánh. Những người cứu hộ đã dùng xẻng để đào bới tìm kiếm người bị nạn, tuy nhiên rất khó khăn vì bùn nhão và dày, có nơi lớp bùn dày đến 9m. 
Theo PV Sarah Toms của BBC tại hiện trường cho biết trong làng không còn một ngôi nhà nào, chỉ còn vài tấm tôn nằm rải rác. Cả làng như một cánh đồng vừa được cày xới. 
Mưa lớn, phá rừng bừa bãi và trái phép là các nguyên nhân chính dẫn đến trận lở đất kinh hoàng ngày 17/2, chôn vùi một ngôi làng và làm ảnh hưởng đến các làng khác. 11 ngôi làng khác trong vùng cũng đã được sơ tán. "Chúng tôi đã yêu cầu họ rời khỏi nhà để đến nơi an toàn hơn vào ngày hôm qua. Tuy nhiên vẫn còn một số người không muốn rời khỏi nhà của họ", Rosette Lerias - một quan chức địa phương cho biết. Tổng thống Gloria Arroyo đã ra lệnh cho lực lượng tuần duyên và hải quân tới giúp các nạn nhân. Mỹ cũng gửi 2 tàu chiến cùng với các trang thiết bị cần thiết trị giá 100.000 USD tới vùng bị thiên tai. Một đội chuyên gia đánh giá thảm họa của LHQ cũng đang trên đường tới. Hội chữ thập đỏ quốc tế đã phát động quyên góp khoảng 1.5 triệu USD cho công tác cứu trợ, giúp các nạn nhân còn sống mua lều, chăn màn, thuốc men và các vật dụng khác.

Theo Thanh Niên
