Barcelona và Juventus tiến gần đến chức vô địch

Giấc mơ chạm tay vào chiếc cúp vô địch La Liga lần đầu tiên kể từ năm 1999 đã đến thật gần với đội bóng xứ Calatan sau khi họ đánh bại đương kim vô địch Valencia 2-0 ngay tại sân đối phương.
Ronaldinho mở tỉ số cho Barca ở phút 28 bằng một cú sút sấm sét, trước khi S. Eto’o ghi bàn thứ 23 của mình tại La Liga năm nay để mang về 3 điểm cho Barca. Hiện tại, Barcelona hơn Real Madrid 6 điểm và hơn cả về kết quả đối đầu trực tiếp, nên đội bóng của HLV Rijkaard chỉ cần thắng trên sân của Levante ở vòng đấu tới, hoặc hòa trong cả 3 trận còn lại cũng đủ đăng quang ngôi vô địch. Trong khi đó, trận thua trước Barca khiến Valencia (đội đang giữ cúp UEFA) có nguy cơ vắng bóng tại đấu trường châu Âu trong năm tới. Tại Ý, Juventus cũng giữ ưu thế tuyệt đối trước AC Milan trong cuộc đua đến ngôi vô địch Scudetto năm nay sau khi đánh bại kình địch 1-0 ngay tại San Siro bằng bàn thắng duy nhất của David Trezeguet. Ở nước Anh, Arsenal “trao” chiếc vé dự Champions League mùa tới cho Everton bằng cách quật ngã đối thủ cạnh tranh của đội bóng này là Liverpool 3-1 nhờ các bàn thắng của Pires, Reyes và Fabregas.

A.Mỹ
