Không bắt SV mặc đồng phục nữa

Vì là trường dân lập, để sinh viên (SV) đi vào nề nếp, những người sáng lập đã đề ra chuyện đồng phục. Tuy nhiên, một thời gian sau, bên cạnh cái tốt, cái tích cực thì yêu cầu về đồng phục có những cái nhược nhất định.
Chúng tôi cũng đã nhận được rất nhiều thư của SV phản ánh không có tiền để mua đồng phục, những rắc rối khi phải mặc đồng phục... Mặt khác, nhiều giáo viên, cán bộ không hiểu hết quy định đã cấm thi, đuổi học, trừ hạnh kiểm SV. Vì vậy, hiện nay trường không bắt buộc sinh viên mặc đồng phục nữa, chỉ có đồng phục của khoa trên cơ sở lấy ý kiến của SV. Tôi xin lắng nghe và chấn chỉnh đến nơi đến chốn những trường hợp SV bị trừ điểm hạnh kiểm vì đồng phục.

M.D ghi
