Vietnam Airlines: Nhân tài phải... thi trượt đại học ?!

Máy bay Vietnam Airlines tại sân bay Tân Sơn Nhất TPHCM. Ảnh: N. Hữu Chiều 6-6, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines - VNA) đã có cuộc họp với phụ huynh của 16 người được VNA cử đi đào tạo ở nước ngoài không đúng đối tượng, không đủ tiêu chuẩn giai đoạn 2001-2006. 
Tại cuộc họp này, lãnh đạo VNA cũng công bố quyết định của Tổng Giám đốc Nguyễn Xuân Hiển về việc chuyển chế độ của học viên và thu hồi kinh phí đào tạo đối với 16 người tham gia khóa đào tạo 2001-2006. 
Mỗi học viên phải trả 1.300 – 2.500 USD học phí/năm 
Theo đó, VNA quyết định chuyển chế độ học tập toàn khóa của 16 trường hợp này từ chế độ do VNA đài thọ sang chế độ tự túc kinh phí. Các học viên phải nộp lại các khoản tiền để bảo đảm việc học tập, sinh hoạt từ năm học 2006 đến hết khóa học và nộp lại toàn bộ kinh phí mà VNA đã hỗ trợ. Cụ thể, học viên Uông Việt Dũng, hiện đang theo học tại Saint Peterburg (Liên bang Nga), sẽ phải thanh toán số tiền học phí 2.500 USD/năm từ tháng 11-2001 đến nay; học viên Dương Thanh Hùng, cũng học tại Saint Peterburg, phải trả 2.300 USD/năm kể từ tháng 4-2001. Học viên phải hoàn trả ít nhất là Nguyễn Hồng Minh, hiện đang theo học ở Ukraine, cũng phải trả 1.300 USD/năm... 
Lựa chọn “nhân tài” kiểu khác người 
Chiều cùng ngày, ông Nguyễn Tấn Chấn – người phát ngôn của VNA đồng thời cũng có con trong danh sách 16 học viên bị thu hồi chi phí - nói rằng việc chi phí cử học viên đi học ở nước ngoài nằm trong chính sách đào tạo nhân lực của VNA. Trước đây, chính sách này chỉ áp dụng đối với con em các cán bộ, viên chức trong ngành hàng không nhưng sau dư luận nói là “khép kín” nên VNA mới mở rộng đối tượng tuyển chọn nhưng vẫn phải đáp ứng được tiêu chuẩn do VNA đặt ra trong quy chế tuyển chọn và “phải phục vụ” trong VNA... 25 năm. Trả lời Báo Người Lao Động “Vậy tiêu chí tuyển chọn đầu tiên của VNA để đi đào tạo nước ngoài là gì (có phải nhân tài không)?”, ông Chấn nói không nhớ và phải xem lại quy chế. Vậy thực chất, các “nhân tài” đang được VNA “thu hút, đào tạo” là gì? Xin dẫn chứng ngay trích ngang của các “nhân tài” này trong báo cáo của VNA: “Phương Hồng Minh tốt nghiệp THPT loại trung bình; Trịnh Việt Hoàng tốt nghiệp THPT loại trung bình, không đỗ ĐH; Võ Quốc Vinh không trúng tuyển ĐH, không thuộc đối tượng tham gia xét tuyển...”. Tóm lại, trong số 16 học viên bị thu hồi kinh phí, hầu hết đều không đỗ ĐH, đi du học tự túc rồi chuyển sang hệ do VNA đài thọ. Những thông tin này cho thấy chính sách tuyển dụng “nhân tài” của VNA đang bị lạm dụng bừa bãi. 
16 trường hợp bị thu hồi chi phí đào tạo 
1. Phương Hồng Minh, con ông Phương Minh Hòa, Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân. 
2. Trịnh Việt Hoàng, con ông Trịnh Huy Quách, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách 
của QH. 
3. Uông Việt Dũng, con ông Uông Chu Lưu, Bộ trưởng Bộ Tư pháp. 
4. Lê Thanh Tùng, con ông Lê Thanh Hùng, Đài Truyền hình VN. 
5. Đinh Chí Linh, con ông Đinh Chí Lợi, chuyên viên cao cấp Bộ Nội vụ. 
6. Phạm Nguyễn Hưng, con ông Phạm Doãn Hồng, Giám đốc Công ty XNK Hàng không. 
7. Nguyễn Thành Trung, con ông Nguyễn Tam Khoa, nguyên trưởng Ban Tổ chức cán bộ. 
8. Nguyễn Hồng Minh, con ông Nguyễn Văn Hồng, Xí nghiệp A76. 
9. Trần Dũng, con ông Trần Văn Mai, Giám đốc Xí nghiệp A75. 
10. Võ Quốc Vinh, con bà La Thị Thức, Giám đốc Công ty TNHH Quốc Vinh. 
11. Dương Thanh Hùng, con ông Dương Thanh Biểu, Phó Viện trưởng VKSND Tối cao. 
12. Vũ Trịnh Dương, con ông Vũ Văn Vượng, công tác ở Trường Hàng không Việt Nam. 
13. Hoàng Bình Minh, con bà Đặng Thị Thứ, công tác ở Đoàn bay 919. 
14. Nguyễn Hoàng Quân, con ông Nguyễn Tấn Chấn, người phát ngôn của VNA. 
15. Nguyễn Hoàng Hải, , con ông Nguyễn Văn Hưng, Giám đốc Xí nghiệp A76. 16. Lê Nguyên Khôi, con ông Lê Quốc Chân, thầy thuốc đông y.

Nhóm PV Điều tra
