Học phẩm và nguyện vọng của học trò

Bút, vở cũng cần có chuẩn Cặp, vở, bút, thước… gọi chung là học phẩm. Trên thị trường, các loại sản phẩm này ngày càng có nhiều mẫu mã đẹp hơn, sang hơn. Thế nhưng, khi xét ở khía cạnh sức khoẻ học sinh, vẫn có nhiều học phẩm không đạt yêu cầu.
Hỏi ý kiến khách hàng “nhí” 
Trung tâm Sức khỏe lao động và môi trường TP.HCM đã khảo sát ý kiến người tiêu dùng về cách chọn và sử dụng học phẩm. Những câu hỏi trắc nghiệm đã gởi đến trên 300 học sinh phổ thông cơ sở, có nội dung về: vở kẻ li, sách truyện, bút viết, cặp... 
Kết quả cho thấy 84% các em chọn vở giấy trắng, không lem mực. Có 69% các em thích vở 100 trang, có thêm bảng cửu chương, qui tắc toán học ở bìa, 88% các em thích ở tờ bìa có đường kẻ 25 độ hướng dẫn góc học tập. 
Bút viết, có 79% em chọn nét vừa, số còn lại thích nét thanh nhỏ. Có 85% thích mực sẫm màu, 99% thích trọng lượng viết nhẹ. Về nhãn hiệu có 66% chọn bút bi Thiên Long, 22% chọn Bến Nghé, còn lại chọn nhãn hiệu khác hoặc bút Trung Quốc. 
Cặp xách cũng được các em lựa chọn theo tiêu chuẩn nhẹ (100%), trên 3 ngăn (92%). Có đến 72% thích cặp đeo một bên vai, 17% thích đeo hai bên. Về truyện, các em không quan tâm đến chất lượng giấy cũng như cỡ chữ to hay nhỏ, những tên truyện các em hay đọc là Đôrêmon, Andecxen, Thần đồng đất Việt... 
Khi hỏi phụ huynh các em ở các mục: vở, truyện, cặp…, họ đều quan tâm đến giá và chất liệu. Chẳng hạn đa số đều cho rằng giá truyện quá đắt, và mua truyện chủ yếu là chiều con nên họ không để ý nội dung. Phụ huynh cũng quan tâm đến giấy truyện nhưng do quá mắc nên đành mua truyện có chất lượng giấy vừa phải. Khoảng 40% không mua truyện cho con mà để con tự mua. 
Còn về cặp, phụ huynh quan tâm nhiều đến chất liệu nhẹ, sẫm màu. Có một điều chung là đa số phụ huynh dù biết cặp đeo hai vai tốt hơn nhưng vẫn chọn cặp theo ý thích của con. 
Có thể nói sự lựa chọn của người tiêu dùng đã phản ánh phần lớn chất lượng học phẩm cần sử dụng, duy chỉ có chọn cặp là chưa đúng mà thôi. 
Đi tìm một chuẩn chung 
Trong những năm gần đây, tỉ lệ tật khúc xạ tăng nhanh. Theo thống kê của bệnh viện Mắt TP.HCM thì tỉ lệ cận thị chung của học sinh THCS và THPT năm 2004 là 62,72%. Kết quả khám mắt năm 2005 do Trung tâm Sức khỏe lao động và môi trường (TTLĐSK&amp; MT) thực hiện cho thấy tỉ lệ cận thị tại các trường THCS chuyên như Colette, Nguyễn Du, Ngô Tất Tố từ 67,86% đến 76,55%, trường ở khu vực ngoại thành từ 7 - 22%. 
Học phẩm ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Ngồi không đúng tư thế, giấy bóng lóa dễ dẫn đến tật khúc xạ ở các em. Bên cạnh đó cũng cần chú ý đến bút viết. Bút cần nhẹ không quá 10 gr, vừa tay của bé để không làm căng cơ ngón tay, gây co cứng khó viết. Bút cần sẫm màu, ăn giấy, không nhoè, không phai, mau khô, nét mực dầy. Bút chì đen, bút chì màu cần dễ gọt, không có chất độc hại vì các em hay... ngậm. 
Cuối cùng là vật bất ly thân của các em: cặp táp. Theo các nhà chuyên môn thì cặp đeo hai vai là tốt nhất, giữ tư thế ngay ngắn phòng cong vẹo cột sống. Trong khi đó trên thực tế có đến 72% các em thích cặp đeo một bên vai. Đây có thể là một trong nhưng nguyên nhân khiến tỉ lệ bệnh cong vẹo cột sống ở học sinh khá cao. 
Theo bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình, có 53% học sinh Q. Tân Bình bị cong vẹo cột sống, chủ yếu do vẹo chức năng, nghĩa là do sai tư thế trong học tập, lao động; mà quan trọng là do các em mang cặp một bên quá nặng. 
Thực tế cho thấy cùng một loại học phẩm nhưng mỗi đơn vị lại sản xuất mỗi kiểu. Cho đến nay học phẩm trên thị trường vẫn chưa chuẩn hoá. Và từng ngày, chúng ảnh hưởng đến sức khoẻ của các em để rồi khi trưởng thành, các em sẽ mất nhiều cơ hội đạt được ứơc mơ khi chọn nghề đòi hỏi hình thể đẹp. Trước thực trạng nêu trên, ngày 23-12-2005, TTSKLĐ&amp;MT đã tổ chức hội thảo về vệ sinh học phẩm trong trường học. Theo bác sĩ Phạm Thị Nguyệt Ánh (TTSKLĐ &amp;MT): “Mục đích của hội thảo nhằm tìm một tiếng nói chung để ngày càng có nhiều sản phẩm tốt phục vụ cho việc học của học sinh. Kiến nghị với Liên Bộ Y tế - GD-ĐT sớm ban hành những tiêu chuẩn quy định về vệ sinh cho từng loại học phẩm, để nhà sản xuất dựa vào đó thực hiện cho thống nhất".

Theo SGTT
