Cái gói

Nó miên man đạp xe trên con đường đông đúc. Thấy nhớ nhà kinh khủng! Từ Tết đến giờ nó chưa về thăm nhà lần nào. Chết! Nó chợt giật mình, nay đã gần cuối tháng rồi, thằng Út phải đóng tiền nhà, tiền ăn.
Nhắc đến thằng Út, nó thấy vui lạ lùng. Thằng Út học giỏi lắm, đã là sinh viên của Trường ĐH Sư phạm TP. Nhà nó neo đơn chỉ còn má đã già và thằng Út. Mấy anh chị đã có chồng, có vợ nhưng cũng chẳng khá giả gì nên không giúp đỡ được má. Học đến lớp 11, nó nghỉ học lên TPHCM đi làm kiếm tiền phụ má nuôi thằng Út. Thấy chị cực khổ, có lần thằng Út định bỏ học. Nó phải năn nỉ, thậm chí dọa nạt, thằng Út mới chịu đi học... Nó bỗng thấy lo lo. Lương chưa có, biết lấy tiền đâu cho thằng Út? Đang nghĩ lan man, bỗng xe nó xiêu quẹo bởi cán cái gói nhỏ giữa đường. Nó nhặt lên. Như không tin vào mắt mình. Trời ơi! Trong gói có rất nhiều tiền. Nó đọc “Nguyễn Thị Hằng, 1,5 triệu đồng”. Thì ra đây là tiền lương của một công nhân bị rơi. Nó chợt nghĩ hay mình mượn tạm số tiền này gửi cho thằng Út, vài ngày nữa có lương mình trả lại. Nhưng mà... người mất sẽ cuống cuồng lên vì đây là những đồng tiền làm vất vả suốt cả tháng trời, biết đâu người đó cũng cần gửi về nhà hay lo cho em ăn học! Nó quyết định đạp xe đến công an phường. Nó sẽ mượn tiền của con Hà, con Quế để gửi cho thằng Út. Cũng sắp đến ngày lãnh lương rồi. Nó bỗng thấy nhẹ nhõm trong lòng...

Thanh Thúy (Công ty Nissei)
