137 DN tham gia triển lãm Vietbuild Hà Nội 2006

(NLĐ)- Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga ngày 27-3 thông báo, hội chợ triển lãm ngành xây dựng VN- Vietbuild Hà Nội 2006- sẽ diễn ra từ ngày mai, 29-3, đến ngày 3-4 tại Cung Văn hóa Hữu Nghị Hà Nội.
Triển lãm có sự tham gia của 137 doanh nghiệp (DN) trong và ngoài nước với hơn 450 gian hàng trưng bày sản phẩm nhiều lĩnh vực: xây dựng, vật liệu xây dựng, đồ gỗ và trang trí nội thất, thiết bị điện và đèn trang trí nhà ở, công nghiệp kính, các hệ thống cửa, các thiết bị về khoa học công nghệ xây dựng... Tại triển lãm này, Bộ Xây dựng sẽ công bố các DN được thưởng Cúp vàng Thương hiệu ngành xây dựng VN. Ngoài ra, Bộ Xây dựng còn tổ chức hội thảo “Sản phẩm mới-Công nghệ mới của ngành xây dựng trong hội nhập và phát triển”.

H.Hà
