Nhiệm vụ cấp bách

Vừa thắng cử, tân Tổng thống Indonesia Y. Susilo lập tức tuyên bố nhiệm vụ ưu tiên trong 100 ngày đầu tiên nắm quyền của mình là chống tham nhũng.
Ngay sau tuyên bố của tổng thống, Bộ trưởng Tư pháp A. Rahman đã lệnh xem xét lại toàn bộ các vụ tham nhũng bị tố cáo, trong đó có vụ cựu bộ trưởng mỏ và năng lượng Kartasasmita bị cáo buộc làm đất nước thất thoát 24,8 triệu USD trong 4 hợp đồng khai thác dầu khí. 
Tân Tổng thống Y. Susilo không phải là trường hợp đầu tiên. Trong khu vực Đông Nam Á, bà G. Arroyo vừa bước vào dinh tổng thống Philippines đã làm dư luận bất ngờ bằng quyết định chi ngay 60 triệu USD cho cuộc chiến chống tham nhũng, mà bà gọi là “kẻ thù tồi tệ nhất của đất nước”. Thủ tướng Malaysia A. Badawi tiếp nhận quyền lực từ tay cựu thủ tướng M. Mahathir cũng ngay lập tức khẳng định tham nhũng là vấn đề cực kỳ nghiêm trọng cần phải tiếp tục loại bỏ. 
Việc nguyên thủ nhiều nước Đông Nam Á vừa lên nắm quyền đã phát động cuộc chiến chống tham nhũng cho thấy sự nguy hiểm của căn bệnh này. Cái người ta có thể thấy ngay là những con số thiệt hại về kinh tế do tham nhũng, là danh sách những quan chức cao cấp bị đưa ra xét xử vì tham nhũng mà báo chí thường tiết lộ. Nhưng còn nhiều mối nguy hiểm khác không nhìn thấy như tham nhũng có thể làm giảm sức hấp dẫn, kìm hãm sự phát triển của cả một quốc gia. Ngân hàng Thế giới từng cảnh báo chính tệ quan liêu và tham nhũng đã làm các quốc gia Đông Nam Á bỏ lỡ nhiều cơ hội lớn, làm các nước nghèo tiếp tục tụt hậu xa hơn so với các nước giàu. Tuy nhiên, chống tham nhũng lại vô cùng khó khăn bởi có sự liên quan giữa căn bệnh này với quyền lực. Cứ có quyền lực là có nguy cơ quyền lực bị lạm dụng để trục lợi cá nhân, bất kể ở cấp nào, đối tượng nào. Chính vì thế mà biết bao lần người ta tuyên chiến với tham nhũng nhưng chưa ai dám khẳng định nó đã được loại bỏ hoàn toàn. Điều đó giải thích tại sao phải liên tục nhắc lại sự cấp bách của cuộc chiến chống tham nhũng. Cuộc chiến này không thể coi như một chiến dịch bình thường, tức là phải có mở đầu và có kết thúc. Đó phải là cuộc chiến không nghỉ, là nhiệm vụ lúc nào cũng phải mang tích cấp bách của các quốc gia.

Phan Đăng
