Tạo điều kiện cho em Lộc đến trường

Ngày 8-12, thực hiện chỉ đạo của Phòng Giáo dục quận 9 (TPHCM), Trường Tiểu học Phước Bình đã tổ chức xin lỗi phụ huynh em Trần Phước Lộc trước sự chứng kiến của lãnh đạo Phòng Giáo dục, UBND phường Phước Bình, Ban Chấp hành hội phụ huynh học sinh nhà trường.
Tại buổi họp này, giáo viên chủ nhiệm lớp 14 đã nghiêm khắc nhận khuyết điểm khi trả em Lộc về nhà. 
Ngày 9-12, nhà trường cũng đã tổ chức buổi họp liên tịch để kiểm điểm cô giáo chủ nhiệm. 
Do hoàn cảnh gia đình khó khăn, mẹ bị bệnh, cha buôn bán lặt vặt không đủ nuôi 3 người con và 1 người cháu ăn học, nên đến nay em Lộc vẫn chưa thể đóng tiền học bán trú tháng 9 và 10. Theo thông tin mới nhất từ ông Nguyễn Trọng Cường, Trưởng Phòng Giáo dục quận 9, phòng đã chỉ đạo nhà trường trước mắt tiếp tục cho em Lộc học bán trú bình thường.

H.Lân
