Tái phát hiện VN sau 30 năm

Tại TPHCM, công nhân thi công khẩn trương các công trình chuẩn bị cho ngày lễ 30-4 trên đường Lê Duẩn Ảnh: H. THUÝ 30 năm sau ngày 30-4-1975, kết thúc chiến tranh VN, báo Post-Dispatch cử nhà báo Ron Harris và phóng viên nhiếp ảnh Andrew Cutraro sang thăm VN và họ phát hiện “một đất nước đã thay đổi cơ bản khi quân Mỹ rút về nước”
Nhà báo Ron Harris viết trên Post-Dispatch ngày 22-4: “30 năm sau khi Sài Gòn sụp đổ, người Mỹ đã trở lại, lần này là những nhà đầu tư thay vì quân lính. Đúng như Thomas O’Connor, giám đốc một công ty vô tuyến viễn thông ở Chicago, nhận xét: “Nền kinh tế VN đã phát triển bùng nổ. Mức sống tăng cao đã và đang là hiện tượng mới”. 
Ông O’Connor thăm VN lần đầu cách đây 9 năm, sau đó đã mở một văn phòng đại diện và một xưởng sản xuất tại Hà Nội, thành phố mà ông ngợi khen “ngày càng sạch hơn và người dân hình như cũng hạnh phúc hơn”. 
Các số liệu thống kê kinh tế cho thấy kinh tế tăng trưởng nhanh và mức sống của người dân VN cũng tăng nhanh như vậy. Ô tô sản xuất tại VN bán mỗi năm tăng 30% kể từ năm 2002. Đó là sản phẩm của 11 nhà máy, trong đó có các hãng Ford và Mercedes-Benz. Năm 1992, người dân VN sở hữu chưa đến 400.000 xe máy. Giờ đây số xe này là hơn 13 triệu chiếc. 
Chỉ trong 10 năm, theo thống kê của Mỹ, VN từ một trong những nước nhận viện trợ lương thực nhiều nhất, đã trở thành một trong những nước xuất khẩu lương thực lớn nhất. Sản lượng cà phê của VN mỗi năm đứng hàng thứ hai hoặc thứ ba thế giới. VN là nước sản xuất nhiều hạt điều, với 40% sản lượng (năm 2004 là 32.850 tấn) xuất khẩu sang Mỹ”. 
Về sự thay đổi bộ mặt kinh tế VN do thu hút được nhiều vốn đầu tư nước ngoài, bài báo viết: “Đường phố TPHCM có 8,5 triệu dân và TP Hà Nội có 5 triệu dân nhộn nhịp hoạt động thương mại. Cửa hàng, siêu thị mọc lên ở khắp nơi. Các nhà hàng ăn uống hiện đại và quán bar lúc nào cũng đông kín khách. Nhiều người tới bằng những ô tô đời mới nhất của các hãng Lexus, BMW, Mercedes-Benz... 
VN “đổi mới” kinh tế từ năm 1986, nhưng phát triển còn chậm cho đến khi Mỹ bãi bỏ cấm vận năm 1994 và ký Hiệp định Thương mại với VN năm 2000. Từ đó, đầu tư của nước ngoài ùn ùn đổ vào VN mà một trong những nước đầu tư nhiều là Mỹ, đối thủ cũ của VN. Cách đây 4 năm, kim ngạch buôn bán giữa 2 nước mới là 1,5 tỉ USD, năm 2004 đã tăng tới 7 tỉ USD. Mỹ đầu tư ở nhiều nơi: Hãng Conoco Phillips đầu tư gần 1 tỉ USD để khai thác dầu mỏ và khí đốt. Hãng ô tô Ford xây dựng một nhà máy ở ngoại thành Hà Nội. Hãng Motorola đã đầu tư từ lâu ở VN. Tập đoàn Sheraton đã xây dựng 2 khách sạn 5 sao, trong đó có 1 khách sạn 5 sao ở Hà Nội. Nike là hãng đóng giày tư nhân lớn nhất ở VN với 50.000 công nhân. 
Adam Sitkoff, Chủ tịch Phòng Thương mại Mỹ tại Hà Nội, từng phục vụ chính quyền Clinton, cho biết: Mỹ là nước đầu tư lớn thứ 4 hoặc thứ 5 tại VN. Để tránh lệnh cấm vận, rất nhiều công ty Mỹ đã đầu tư thông qua đối tác thứ 3. Ước tính đã có 3 tỉ USD đầu tư trực tiếp của Mỹ tại VN. 
Bài báo viết tiếp: “Éo le thay, VN đang làm ăn tốt khiến cho chàng trai Akhil Malhotra, 29 tuổi, ở Washington phải thừa nhận anh tìm được nghề thiết kế công nghiệp là nghề chuyên môn của anh tại VN còn dễ hơn ở Mỹ. Malhotra hy vọng ở lại VN vài ba năm nữa và tỏ ra rất vui: “Tôi có lương cao. Công ty cấp cho tôi một ngôi nhà đẹp. Cuộc sống ở đây thật thoải mái, dễ chịu”. Giám đốc Công ty Vô tuyến viễn thông O’Connor nói: “Thử tưởng tượng, người ta có thể thu hồi vốn đầu tư ở một nước cộng sản cao hơn nhiều so với đầu tư ở nhiều nước tư bản”. Bài báo đánh giá tốt sự đóng góp của 3 triệu người Việt ở nước ngoài cho nền kinh tế trong nước mà ước tính vốn đầu tư hằng năm lên tới 8 tỉ USD, bằng 1/4 GDP của cả nước.

Đỗ Chuyên
