Sau vụ tài nạn tàu E1: Cách chức, khiển trách 6 cán bộ thuộc xí nghiệp Đầu máy Hà Nội

(NLĐ) - Giám đốc xí nghiệp Đầu máy Hà Nội (ĐMHN) Vũ Văn Đoá cho biết ngày 24-3, đơn vị này đã triển khai cuộc họp kiểm điểm, xử lý trách nhiệm của những người có liên quan đến vụ tai nạn tàu
Theo kết luận cuộc họp này, 4 cá nhân gồm Phó Giám đốc phụ trách vận dụng Phạm Văn Trường; Đội trưởng giám sát Phan Văn Nghiêm; Đội trưởng lái tàu Nguyễn Trọng Hội và Phân đoạn trưởng Lưu Quang Khải bị cách chức. Hai Phân đoạn phó là Nguyễn Văn Chung và Nguyễn Thanh Cương bị khiển trách. Kết luận này sẽ được chuyển lên Ban lãnh đạo của Công ty Vận tải hành khách đường sắt (ĐS) Hà Nội và Tổng công ty ĐSVN để báo cáo và ra quyết định kỷ luật.
Riêng trách nhiệm cá nhân của Giám đốc xí nghiệp ĐMHN Vũ Văn Đoá sẽ do Tổng công ty ĐSVN xem xét, quyết định. Sáng nay (25-4), ông Đoá lên đường vào Huế theo yêu cầu của cơ quan điều tra để giải trình những vấn đề về quản lý liên quan đến vụ lật tàu E1 hôm 12-3. Từ năm 1999 đến nay, đã có 23 tài xế hoả xa của xí nghiệp ĐMHN bị xử lý kỷ luật do vi phạm tốc độ quy định. Mức vượt cao nhất là 3km/h, còn lại chỉ chạy vượt tốc độ một điểm trong khoảng 40-50m. Hình thức kỷ luật chủ yếu là khiển trách, nặng nhất là kiểm điểm, chuyển xuống phụ tài xế hoặc cắt thành tích thi đua. Sau khi bị kiểm điểm và cam kết, đến nay không ai tái phạm.

T.Hà
