Ba cây không chụm lại!

“Chiến trường” trên phố đang trở thành danh từ chung được mô tả qua động từ đào đường mang tính chất riêng của ba “nhà”: nhà đèn (điện lực), nhà nước (cấp nước) và nhà dây thép (bưu chính viễn thông) để đặt ống cấp thoát nước, cáp điện, điện thoại.
Thực ra, công việc này luôn đi “liền khúc ruột” với đời sống dân sinh trong quá trình phát triển đô thị. Thế nhưng điều đáng nói là ở chỗ: Đã có cả một thời gian dài người dân sẵn sàng “bóp bụng” chịu đựng “trận chiến ngổn ngang” với bụi, cát đá... vì sự nghiệp và tương lai chung của TP với hy vọng các ngành chức năng sẽ kế hoạch hóa để không còn cảnh ai thích nấy đào. Nhưng, “quá mù ra mưa”, giờ đây dường như mọi việc đang vượt ngưỡng cho phép. Đầu tiên là chuyện dựng rào chắn lối, xẻ đường dọc ngang, đất đá vung vãi, bất chấp người qua kẻ lại, xe cộ lưu thông; kế đến là phương châm “sống chết mặc bay” tha hồ làm ẩu, ngâm nga kéo dài thời gian đào thì thật hay ho, lấp thì dở ẹt, đường mới thảm nhựa phẳng lì, ngang dọc cắt xẻ xong rồi loang lổ chắp vá, sẹo lồi, sẹo lõm chẳng khác gì đắp mô thời chiến; tiếp theo là giám sát cứ như ông chằng bà chuộc, được chăng hay chớ. Vả lại đều “gà nhà” cả bắt lỗi nhau phỏng có ích gì. Cứ “lập lờ đánh lận con đen” nhiều khi còn lợi đơn, lợi kép... Cao điểm cho các “công trình đào đường” vẫn đang diễn ra ì xèo nhất là ở giai đoạn cuối năm nhìn lại. Sở GTCC cũng đang tiếp tục đưa ra đủ các quy định, quy chế... Nhưng điều đáng nói là cần... quy về một mối thì chưa thấy đả động gì. Và một khi “ba ông nhà” kia cứ đứng riêng ba cõi, “ba cây không chụm lại” thì đường sá vẫn là “mục tiêu chung” để tiếp tục cày xới.

Khái Sinh
