Bơm xi măng hóa học để chữa xẹp cột sống

(NLĐ) - Ngày 2-5, bác sĩ Trần Chí Cường, chuyên khoa 1 ngoại thần kinh Bệnh viện (BV) Đại học Y Dược TPHCM, cho biết vừa điều trị thành công một ca xẹp cột sống bằng cách dùng xi măng hóa học làm cứng thân đốt sống.
Đó là bệnh nhân P.T.T, 91 tuổi, ngụ tại Bến Tre, bị xẹp cột sống L1 do loãng xương khiến không thể đi lại được (ảnh 1). 
Sau khi nhập viện hồi giữa tháng qua, bệnh nhân được điều trị bằng nội khoa (chích và uống thuốc) nhưng không thành công. Tuần qua, các bác sĩ quyết định bơm xi măng hóa học vào ngay đốt sống xẹp để làm cứng lại. Kết quả thật ngoạn mục: chỉ 12 giờ sau khi điều trị, bệnh nhân có thể đi đứng lại như bình thường (ảnh 2)! Như vậy, sau Hà Nội, TPHCM là địa phương thứ 2 ở VN triển khai phương pháp này. Theo bác sĩ Cường, hiện nay phương pháp bơm xi măng được nhiều nước tiên tiến áp dụng để trị chứng xẹp đốt sống do loãng xương, u máu hoặc ung thư di căn từ nơi khác đến.

Ph.Sơn
