Hamas ở thế phải lựa chọn

Trẻ em Palestine khóc sau vụ nổ tại trại tị nạn Jabalya thuộc Dải Gaza hôm 5-6 Chính phủ Palestine do tổ chức Hamas nắm giữ đang bị sức ép từ phía Tổng thống (TT) Palestine Mahmoud Abbas hoặc phải chấp nhận bản thỏa thuận hàm ý thừa nhận quyền tồn tại của Israel hoặc văn kiện này sẽ được trưng cầu dân ý.
Đây được xem là tối hậu thư của TT Abbas đã bị Hamas bác bỏ hôm 4-6. Nhưng nhiều khả năng Hamas sẽ xem xét lại. 
Thỏa thuận nói trên là sáng kiến của các nhà lãnh đạo Palestine bị Israel giam giữ, nhằm giải quyết bế tắc giữa khuynh hướng ôn hòa của phong trào Fatah do TT Abbas lãnh đạo và lập trường cứng rắn của tổ chức Hamas mà Thủ tướng Ismail Haniyeh là đại diện. Bản thỏa thuận nói trên còn đề nghị ngưng các cuộc tấn công vào Israel, thành lập một chính phủ liên hiệp dân tộc, đồng thời xây dựng một quốc gia Palestine trên những vùng đất bị Israel chiếm đóng hồi năm 1967. Hamas phải chấp nhận thỏa thuận này trước ngày 6-6 là thời hạn chót. Nếu không, văn kiện này sẽ được trưng cầu dân ý - điều mà Hamas không hề mong muốn. 
Tuy nhận định rằng việc ấn định tối hậu thư của TT Abbas là không hợp pháp nhưng Thủ tướng Haniyeh cho rằng nội dung thỏa thuận nói trên đáng được nghiên cứu nghiêm túc. Hamas đang ở thế bị cô lập về tài chính và chính trị vì một cuộc thăm dò hồi tuần trước cho thấy gần 90% người dân ủng hộ thỏa thuận nói trên. Azam al-Ahmad, một quan chức của Fatah, nói rằng TT Abbas có thể đi xa hơn bằng việc kêu gọi cuộc bầu cử TT và Quốc hội mới nếu Hamas không tôn trọng kết quả trưng cầu dân ý. Trong khi đó, một vụ nổ tại trại định cư Jabalya ở Dải Gaza hôm 5-6 đã làm thiệt mạng một thành viên của cánh vũ trang Ezzedine al-Qassam thuộc Hamas là Ahmed Ibrahim Sari. Phía Israel đã thông báo không tổ chức chiến dịch quân sự nào tại khu vực này. Trước đó, các cuộc đụng độ giữa các tay súng quá khích ủng hộ Hamas và Fatah đã làm ít nhất 5 người thiệt mạng hôm 4-6.

L. Nguyễn
