EU: Họp khẩn cấp về cúm gia cầm

Tiêu hủy gia cầm bệnh tại Romania Ngày 18-10 các Ngoại trưởng của Liên minh châu Âu đã tổ chức phiên họp khẩn cấp về dịch cúm gia cầm. Cuộc họp diễn ra ở Luxemburg sau khi những kiểm tra tại Romania và Hy Lạp cho thấy lần đầu tiên virus cúm gia cầm H5N1 xuất hiện ở châu Âu.
EC cũng yêu cầu tiến hành các xét nghiệm càng sớm càng tốt sau khi người ta tìm thấy xác 4 con chim tại Croatia, làm bùng lên những quan ngại rằng chúng đã bị nhiễm cúm gia cầm. 
Trước đó ngày 17-10, Bộ Nông nghiệp Nga cho biết, virus cúm gia cầm đã xuất hiện ở gia cầm của 2 ngôi làng ở ở tỉnh Kurgan (Tây Siberi), trong khi 19 làng khác thuộc các tỉnh Novosibirsk và Altai đang được giám sát chặt chẽ sau khi xuất hiện những trường hợp nghi bị lây nhiễm virus này. 
Trong khi đó, trước nguy cơ dịch cúm gia cầm có thể bùng phát tại khu vực Nam Mỹ, Ủy ban thú y các nước vùng Sừng Nam Mỹ gồm Argentina, Brazil, Bolivia, Chile, Paraguay và Uruguay đã thống nhất sẽ tổ chức một cuộc họp khẩn cấp trong tuần này nhằm thảo luận các biện pháp đối phó với dịch bệnh. 
Các chuyên gia y tế trong khu vực đã khuyến cáo tất cả các nước cần phải tăng cường các biện pháp kiểm tra nghiêm ngặt tại các trang trại nuôi gia cầm. Trong trường hợp nghi vấn hoặc phát hiện bệnh cúm gia cầm thì ngay lập tức phải khoanh vùng, cách ly và thiêu hủy ngay số gia cầm nhiễm bệnh. Báo chí Australia ngày 18-10 đưa tin, trong thời gian tới nước này sẽ phối hợp với hãng dược phẩm của Anh sản xuất thuốc cúm gia cầm mang tên Relenza. Chương trình sản xuất thuốc Relenza sẽ được tiến hành tại Melbourne với kinh phí lên đến hàng chục triệu AUD. Như vậy, Australia sẽ trở thành nước thứ hai trên thế giới sản xuất loại thuốc này sau Pháp.

Theo TTXVN/SGGP
