Bị bệnh tiểu đường nên đi khám mắt định kỳ

Bệnh tiểu đường có thể dẫn tới những biến chứng ở mắt, đặc biệt là võng mạc, từ những tổn thương rất nhỏ như phình vi mạch, nốt xuất huyết... đến những tổn thương nặng nề hơn như gây chảy máu trong mắt dẫn đến co kéo, bong võng mạc và mù lòa. 
Vì vậy kiểm tra mắt định kỳ là rất cần thiết, dù người bệnh chưa thấy triệu chứng gì bất thường ở mắt. Đây là khuyến cáo của các bác sĩ trong chương trình “Sức khỏe cho mọi người” vừa được Bệnh viện FV phối hợp Đài truyền hình TP.HCM tổ chức. Nước ta hiện có khoảng 2 triệu người mắc bệnh tiểu đường nhưng đến 65% không biết mình bị mắc bệnh này. Có hai dạng: tiểu đường loại 1 (phụ thuộc insuline) chiếm 10%, thường gặp ở người trẻ, có triệu chứng ăn nhiều, uống nhiều, tiểu nhiều, gầy đi nhanh chóng; tiểu đường loại 2 (không phụ thuộc insulin) chiếm 90%, xuất hiện ở người trên 30 tuổi, béo phì, ít triệu chứng, diễn tiến âm thầm.

Theo Tuổi Trẻ
