Giữ ánh điện cho Sài Gòn giải phóng

Như vậy, nhiệm vụ tối quan trọng của ngành điện trong thời gian tiếp quản là phải giải quyết rốt ráo 2 vấn đề: duy trì dòng điện và bảo đảm đời sống vật chất lẫn tinh thần cho anh em công nhân. Ngay sau đó, theo sự phân công của tiểu ban, đồng chí Mai Bửu Đàn về Nhà máy Điện Thủ Đức, đồng chí Lưu Phương Chính về Nhà máy Điện Chợ Quán để lãnh đạo 2 nhà máy đang hoạt động và là nguồn cung ứng điện chủ lực cho Sài Gòn và một số vùng phụ cận.
Ngay sau buổi họp, mọi việc đều được xúc tiến đúng kế hoạch. Chiều 1-5, công nhân điện lực Sài Gòn tiếp tục vào ca như thường lệ. 
Tình hình chung tại các đơn vị điện lực trong toàn TP Sài Gòn những ngày đầu tiếp quản hầu như tương tự nhau, trừ Nhà máy Điện Chợ Quán - nhà máy điện có tuổi thọ cao nhất tại Sài Gòn, từng là đơn vị cung cấp điện chủ lực cho TP hơn nửa thế kỷ tính đến thời điểm trên. 
Trong giai đoạn đầu tiếp quản, vấn đề khó khăn nhất của Nhà máy Điện Chợ Quán là bằng mọi cách phải giữ vững nhà máy, ngăn chặn và tuyệt đối đề cao cảnh giác mọi hoạt động phá hoại. Cùng vào tiếp quản nhà máy là hơn 10 cán bộ vào theo 2 đợt: ngày 1-5 và 8-5. Ngày 1-5-1975 là ca của trưởng ca Lê Xuân Phương và trưởng ca Trần Chi Lan. Như mọi cơ sở khác trong ngành, hoạt động tiếp quản của Nhà máy Điện Chợ Quán được tổ chức ngay trong khuôn viên nhà máy như một buổi mít-tinh mừng ngày Quốc tế Lao động 1-5 với sự tham gia của hầu hết anh em công nhân, trong đó, có cả người đứng đầu nhà máy: trưởng hệ thống Bùi Văn Nghiêm và 3 trưởng sở, 5 trưởng ca. Buổi mít-tinh đầu tiên sau ngày giải phóng tại nhà máy điện xưa nhất Sài Gòn kéo dài đến 11 giờ trưa. Sau buổi mít-tinh, từ thái độ băn khoăn, dè dặt, lo sợ cho tương lai ban đầu, anh em 
CB-CNV nhà máy dần phấn chấn hẳn lên. Theo lệnh từ trên, bộ máy hoạt động vẫn giữ nguyên nhưng từ nay sẽ làm việc dưới sự giám sát của bộ phận quân quản. Mỗi ngày, nhà máy vẫn hoạt động theo 3 ca như thường lệ cho đến tận ngày nay: 6-14 giờ, 14 -22 giờ, 22 - 5 giờ. Hai tiểu đội tự vệ được thành lập không lâu sau đó trên tinh thần tự nguyện tự giác của anh em. Ngoài giờ làm việc, anh em công nhân trong đội tự vệ còn phối hợp với lực lượng an ninh đứng ra bảo vệ nhà máy. Lực lượng an ninh ban đầu là bộ đội, sau được thay bằng các chiến sĩ công an. Mãi đến giữa năm 1982, khi chắc chắn mọi việc đã ổn thỏa, lực lượng an ninh mới rút hẳn, giao quyền tự quản cho nhà máy. 
Phải bảo đảm công ăn việc làm cho hơn 500 con người của nhà máy trong hoàn cảnh đất nước mới giải phóng, mọi thứ gần như phải bắt đầu lại từ đầu là một việc không đơn giản. Thêm vào đó, cán bộ quân quản có trách nhiệm phải thay đổi nhận thức của anh em công nhân, phải cho anh em công nhân viên chức thấy rõ cuộc đời anh em sẽ đổi thay khi cách mạng về, từ kẻ làm thuê, anh em sẽ trở thành những người làm chủ có trách nhiệm xây dựng đất nước, xây dựng ngành... (Còn tiếp)

Phương Trang
