Thực phẩm chống ung thư

Hợp chất chống ung thư được phát hiện trong đậu Hà Lan vốn rất phổ biến ở Việt Nam ta. Các nhà khoa học thuộc trường đại học London ở Anh cho biết các loại đỗ, quả hạch, và các loại ngũ cốc là những thức ăn có chứa hợp chất chống ung thư tự nhiên rất giá trị.
Từ đây họ khuyên mọi người nên chú ý dùng nhiều thức ăn chế biến từ những nông phẩm này. 
Hợp chất chống ung thư được phát hiện có một cái tên rất dài là inositol pentakisphosphate. 
Hợp chất này còn được tìm thấy cả trong đậu lăng và đậu Hà Lan vốn rất phổ biến ở Việt Nam ta. 
Các nhà khoa học hy vọng từ phát hiện này, một phương thuốc hữu hiệu chống các bệnh ung thư có thể được tìm ra trong tương lai không xa. 
Tiến sĩ Marco Falasca, một thành viên của nhóm nghiên cứu cho biết: "Công trình nghiên cứu của chúng tôi đã cho thấy tầm quan trọng của những thức ăn được chế biến từ các loại đậu, đỗ và ngũ cốc trong đời sống hàng ngày với tác dụng chống ung thư". 
Sở dĩ chúng có tác dụng như vậy vì hợp chất inositol pentakisphosphate có tác dụng kìm hãm hoạt động của enzim phosphoinositde 3-kinase - một enzim có vai trò lớn kích thích các khối u phát triển trong cơ thể. Các nhà khoa học cũng đã nỗ lực để tìm ra một loại thuốc có thể ngăn chặn hoạt động của loại enzim này nhưng vẫn chưa thành công. 
Trong các lần thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, kết quả đều cho thấy hợp chất inositol pentakisphosphate không chỉ có khả năng tiêu diệt các khối u ung thư ở động vật, mà nó còn có tác dụng hỗ trợ tích cực cho các loại thuốc chống ung thư phổi và ung thư buồng trứng đang có trên thị trường hiện nay. Các nhà khoa học cho biết công việc tiếp theo của họ là phải tìm ra một loại tác nhân chống ung thư có nguồn gốc từ hợp chất mới phát hiện này. Đây là công việc trong tương lai nhưng trước mắt các nhà khoa học khẳng định rằng hợp chất này có thể làm tăng hiệu quả của các loại thuốc chống ung thư hiện nay.

Theo VTV/Reuters
