Nước đã đến chân!

Nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm và dịch cúm type A (H5N1) ở người không còn là lời cảnh báo mà là nước đã đến chân. Tám địa phương đã bùng phát dịch. Cũng đã có người chết vì virus cúm gia cầm H5N1.
Nhưng điều mà Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) lo lắng nhất là sự biến chủng virus H5N1 lây từ người sang người gây ra cơn đại dịch với hàng triệu người tử vong. 
Việt Nam là một trong những ổ dịch có số người chết vì virus cúm gia cầm nhiều nhất thế giới, tính từ mùa dịch năm ngoái. Chính vì vậy, Chính phủ đã có chương trình hành động khẩn cấp và phân công 3 phó thủ tướng, 6 bộ trưởng làm tư lệnh các vùng chỉ đạo chống dịch. Từng địa phương cũng đã có chương trình hành động cụ thể sát với hoàn cảnh địa phương mình. Chẳng hạn TPHCM, một địa phương đông dân nhất nước, đã thực hiện các biện pháp quyết liệt như cấm nuôi gia cầm trên địa bàn TP (nuôi trong phạm vi gia đình, nuôi tập trung) mà hạn chót là ngày 15-11-2005; xóa sổ các điểm giết mổ gia cầm nhỏ lẻ kể cả có phép. 
Chính phủ, chính quyền TPHCM quyết liệt là vậy nhưng tình hình xem ra chưa chuyển biến mạnh. Cấp thực hiện ở cơ sở vẫn chưa làm quyết liệt. Còn về phía người dân thì một bộ phận lo lắng, hốt hoảng lo đi chích ngừa, dự trữ thuốc chống cúm gia cầm nhưng đại bộ phận thì vẫn còn dửng dưng, vẫn vô tư ăn tiết canh vịt, ăn thịt gà không có nguồn gốc, ăn trứng ốp la... 42 người chết vì virus cúm gia cầm H5N1 từ đầu mùa dịch năm ngoái tới nay đều do ăn thịt gà bệnh hoặc tiếp xúc với gia cầm bệnh chưa đủ sức làm người dân giật mình. Nói như bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường: “Muốn không để xảy ra chết người thì phải làm cho người dân sợ chết vì dịch cúm này...”. Nhận thức của một bộ phận đông đảo dân cư về dịch cúm gia cầm còn quá sơ sài. Phải bằng mọi cách nâng cao nhận thức của người dân thì việc phòng chống cơn đại dịch này mới có hiệu quả. Nước đã đến chân phải làm quyết liệt, đủng đỉnh sẽ bị nước cuốn trôi.

Hoàng Lê
