Trao giải tuần 1 cuộc thi Hai mươi năm đất nước đổi mới

(NLĐ)- Chiều 29-12 tại Hà Nội, báo điện tử Đảng Cộng sản VN phối hợp cùng Đài Truyền hình VN đã tổ chức trao giải tuần thứ nhất cuộc thi trắc nghiệm Hai mươi năm đất nước đổi mới.Được phát động từ ngày 19-12-2005 đến tháng 4-2006, với hình thức trao giải hằng tuần, ngay tuần đầu tiên (từ ngày 19 đến 27-12), cuộc thi đã thu hút hơn 1 vạn người tham gia. Kết quả, 1 giải nhất trị giá 1,5 triệu đồng đã được trao cho tác giả Triệu Thị Đuổng (Ngân hàng huyện Chợ Đồn, tỉnh Bắc Kạn). Ngoài ra còn 1 giải nhì, 1 giải ba.

H.L.Anh
