Phát hiện virus H5 trong gia cầm nhập lậu

Sau khi xét nghiệm 30 mẫu gia cầm từ Lạng Sơn, Viện Thú y phát hiện 1 mẫu có phản ứng dương tính với virus H5 và 16 mẫu huyết thanh khác cũng có phản ứng dương tính với virus này.
Chiều 5-4, Viện trưởng Viện Thú y - ông Trương Văn Dung thông báo như vậy sau chuyến kiểm tra gia cầm nhập lậu tại các tỉnh biên giới phía bắc.
40 mẫu gà nhập lậu từ Móng Cái, Quảng Ninh cũng đang được tiến hành xét nghiệm. 
Được biết chỉ trong tháng 3.2006, hai tỉnh Lạng Sơn và Quảng Ninh đồng loạt cho tiêu huỷ gần 40 tấn gia cầm, 1.000 con vịt con và 126 nghìn quả trứng. 
Dự kiến Bộ NNPTNT sẽ thành lập 5 đoàn kiểm tra giám sát công tác tiêm phòng vaccine tại các địa phương. 
Được biết, Viện Thú y vừa sản xuất thử thành công 40 lít vaccine và cho kết quả tốt khi tiêm thử nghiệm trên ngan, vịt. Tới đây, Viện Thú y sẽ cho thành lập Hội đồng khoa học nhằm tiến hành nghiệm thu chế phẩm chẩn đoán nhanh virus H5 trên gia cầm.

Theo Lao Động
