TPHCM có thể làm như Đà Nẵng nếu...

. Phóng viên: Đầu năm học, tiền PHHS là một trong các khoản bị phụ huynh kêu ca nhiều nhất. Nhiều nơi đã vượt ra khỏi giới hạn của một quỹ tự nguyện, bắt phụ huynh đóng góp có tính chất áp đặt và chi xài sai mục đích. Với tư cách là giám đốc ngành GD-ĐT TPHCM, ông có ý kiến gì về hiện tượng này? 
- Ông Huỳnh Công Minh: Trước hết, tôi xin nói các khoản tiền trường đầu năm vẫn thu theo văn bản số 1457 của liên sở Tài chính- GD-ĐT ban hành năm 2000, trong đó có quy định tất cả các loại tiền trường đầu năm của các loại hình công lập, bán công, dân lập từ mầm non đến THPT... Văn bản này cũng nói rõ là các khoản tiền được thu theo tháng, không thu gộp. Trường nào thu khác với hướng dẫn của văn bản này là sai. 
Về tiền PHHS, đây là quỹ do hội phụ huynh lập và quản lý, không có sự can thiệp của ban giám hiệu, nghiêm cấm giáo viên đứng ra thu. Quỹ hoạt động trên tinh thần tự nguyện của phụ huynh. Trên thực tế quỹ này thu và hoạt động như thế nào, chúng tôi đang lắng nghe phản ánh từ cơ sở, nếu nơi nào làm sai sở sẽ cho kiểm tra ngay. Hiện nay, đoàn thanh tra đầu năm của sở đã và đang làm việc ở các trường. Qua kiểm tra bước đầu chúng tôi thấy có những nơi quỹ PHHS đưa ra các khoản thu không rõ ràng nên bị phụ huynh phản ứng. 
. Ở một số nơi, quỹ PHHS còn được dùng vào việc chi cho ban giám hiệu đi nghỉ mát, chi liên hoan ăn uống... Việc làm này đúng hay sai? 
- Như trên tôi đã nói quỹ PHHS là tự nguyện. Còn việc chi dùng quỹ này như thế nào, theo tôi tập trung vào các hoạt động sau: một là khen thưởng học sinh, hai là trợ giúp giáo viên gặp hoàn cảnh khó khăn, bệnh tật và ba là hỗ trợ việc học tập, như trang bị một số phương tiện học tập cho học sinh khi nhà trường chưa có điều kiện chuẩn bị kịp, đưa học sinh tham quan bảo tàng, công viên... để bổ sung kiến thức đã học. Việc sử dụng quỹ này để đưa giáo viên đi nghỉ mát hay liên hoan là sai. 
. Trong những năm gần đây, ngân sách chi cho giáo dục năm sau đều cao hơn năm trước. Nhiều phụ huynh đề nghị nên bỏ việc thu quỹ PHHS, ông thấy thế nào? 
- Cần phải khẳng định rằng không phải vì ngân sách không đủ chi cho giáo dục nên mới thu tiền PHHS. Quỹ này do phụ huynh lập ra nhằm tăng thêm điều kiện học tập cho học sinh. Về ngân sách đầu tư cho giáo dục, đúng là có tăng nhưng không thể giải quyết được tất cả mọi nhu cầu trong ngành. Tốc độ tăng học sinh, nhất là học sinh đến từ các tỉnh, luôn cao hơn tốc độ xây dựng trường lớp, nên ngành GD-ĐT TP không phải là hết khó khăn về ngân sách đầu tư. Tôi lấy ví dụ, tổng kết năm 2004 ngân sách TP chi cho giáo dục chiếm 21,7%, dự kiến cuối năm 2005 lên 22%, trong đó dành cho trả lương giáo viên hết 80%, bình quân mỗi giáo viên chưa tới 1 triệu đồng/tháng, 20% còn lại chi cho các hoạt động khác như muối bỏ biển. 
. Ông nghĩ gì về cách làm của TP Đà Nẵng bãi bỏ thu quỹ PHHS? 
- Nếu TPHCM bảo đảm ngân sách chi cho giáo dục đầy đủ như Đà Nẵng thì tôi nghĩ các trường không cần phải thu thêm các khoản nào khác. Tuy nhiên, theo tôi không nên cấm quỹ PHHS vì có một bộ phận không nhỏ phụ huynh có điều kiện và họ muốn giúp nhà trường nâng cao phương tiện, môi trường học tập cho các cháu. Xét cho cùng, đây là một nguyện vọng chính đáng. 
Ông Nguyễn Thành Rum, Trưởng Ban Văn hóa - Xã hội HĐND TPHCM: 
Sẽ đề nghị Sở GD-ĐT giải trình 
Thời gian qua, tôi có nghe phụ huynh phản ánh nhiều về việc thu tiền sai quy định của nhiều trường trên địa bàn TPHCM. Mặc dù Sở GD-ĐT đã có lệnh cấm thu những khoản tiền ngoài quy định, song thực tế vẫn bị “xé rào”. Để tránh mang tiếng, một số trường đã nhờ Hội PHHS, bên cạnh là giáo viên chủ nhiệm đứng ra thu tiền. 
Ban Văn hóa - Xã hội HĐND TPHCM sẽ có văn bản yêu cầu Ban giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM nhắc nhở, uốn nắn các trường thu chi vô nguyên tắc, đồng thời có báo cáo giải trình về vấn đề này với HĐND TP. Ban Văn hóa - Xã hội HĐND TPHCM sẽ giám sát chặt việc thu chi này. M. Nam ghi

Từ Nguyên Thạch thực hiện
