Thiếu minh bạch

Lần đầu tiên trưng cầu dân ý về phương án tăng giá điện, cả Bộ Công nghiệp và Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) tỏ ra rất thận trọng khi tiếp thu ý kiến của các tổ chức, đoàn thể và người dân bởi đa số đều yêu cầu một việc rất khó đối với ngành điện là minh bạch hóa giá thành sản xuất.
EVN cho rằng không thể thực hiện công khai giá điện đến tận khách hàng bằng cách gửi báo cáo kinh doanh cho tất cả 13 triệu hộ tiêu dùng điện biết. Hằng năm, đơn vị này đều phải thuê một công ty kiểm toán độc lập vào kiểm toán sổ sách theo cam kết vay vốn của các tổ chức tín dụng quốc tế. 
Thiếu minh bạch, các ngân hàng ngừng rót vốn ngay. Về mặt quản lý Nhà nước, tất cả các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh như tổn thất điện năng, khấu hao, tiền lương... đều được lập kế hoạch trình Bộ Công nghiệp phê duyệt. Riêng giá bán điện do Chính phủ quyết định. Quy trình này chứng tỏ giá thành sản xuất điện đã được công khai. Sự công khai, minh bạch còn thể hiện rõ hơn tại các nhà máy điện cổ phần hóa. Nếu không có thông tin, các nhà đầu tư không dại gì quyết định mua cổ phần. Đó là những “cái lý” mà EVN viện ra khi đề nghị tăng giá điện. 
Thế nhưng dư luận lại cho rằng ngành điện xưa nay chỉ công khai tăng giá chứ chưa bao giờ công khai giá thành. Chính vì thế mà người tiêu dùng có cảm giác như bị “móc túi” mỗi khi điện tăng giá. Dư luận thắc mắc lãng phí trong ngành điện rất nhiều, thu nhập trong ngành điện rất cao. Cần phải minh bạch hóa, công khai hóa giá thành, tiến tới phi tập trung hóa trong ngành điện. Trong công văn góp ý phương án giá điện gửi Bộ Công nghiệp, Tổng LĐLĐ VN cho rằng ngành điện mới chỉ tính quyền lợi cho riêng mình: khấu hao tài sản nhanh, định mức nhiên liệu tăng do sử dụng các nhà máy công nghệ cũ, bộ máy quản lý cồng kềnh, tổn thất điện năng lớn. Tất cả những vấn đề này đã làm tăng chi phí trong giá thành làm đội giá bán điện cho người tiêu dùng. “Người tiêu dùng sẵn sàng chịu tăng giá điện, nếu cần, với điều kiện giá thành phải minh bạch”. Đó là quan điểm chung của Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng và Tổng LĐLĐ VN. 
Ngoại trừ ngành điện còn độc quyền cao, không ai còn dám dùng biện pháp tăng giá để lấy vốn đầu tư trong nền kinh tế thị trường. Nhân việc Chính phủ đồng ý cho điều chỉnh giá điện từ năm 2006, EVN đã “mạnh dạn” đề xuất tăng giá điện trung bình lên 14,8% để có thể đạt mức lợi nhuận tối thiểu 10%. Phương án này đã bị Bộ Công nghiệp “gạt đi” vì trong giai đoạn 2000-2005, tỉ suất lợi nhuận trên vốn kinh doanh của EVN chỉ đạt khoảng 3% - 5%, nếu tăng giá điện để EVN được lợi nhuận 10% chắc chắn sẽ không được dư luận chấp nhận. Điện lực cũng là ngành duy nhất bán hàng mà không cần... nghiên cứu thị trường để đưa ra các dịch vụ phù hợp. Trong số hơn 80 triệu người tiêu dùng điện, có hàng triệu đối tượng là người lao động trong các KCN, KCX và sinh viên ở nhà thuê, nhất là tại các đô thị lớn, phải chịu đựng những bất hợp lý về giá điện. Từ nhiều năm nay, nhu cầu tiêu dùng điện đã khác, số hộ sử dụng 100 KWh với giá ưu đãi 550 đồng/KWh ngày càng ít đi, nhưng ngành điện lại muốn chia nhỏ bậc thang thành 50 KWh đầu tiên để thu hẹp diện được hưởng giá ưu đãi. Đây chính là kiểu kinh doanh đặc trưng của ngành độc quyền.

Tô Hà
