Liệu pháp tinh thần

Chuyên gia Lý Thị Mai đang tư vấn cho một khách hàng Giúp cá nhân cách giảm tải áp lực, cân bằng cuộc sống; tư vấn cho người lao động và người sử dụng lao động khi gặp những tranh chấp, xung đột... Đó là những công việc mới, được bắt đầu từ một địa chỉ mới: Công ty TNHH Hồn Việt, Q.3 – TPHCM 
Xã hội công nghiệp đầy áp lực với những thách thức trong thương trường, sự đố kỵ, ganh ghét giữa đồng nghiệp, công việc căng thẳng, mâu thuẫn nội bộ, xung đột gia đình... Tuy nhiên, với lối sống khép kín truyền thống, nhiều người vẫn âm thầm chịu đựng. Điều này đã đẩy họ vào trạng thái rối loạn cảm xúc, dẫn đến stress, trầm cảm... 
Lấy lại niềm tin từ bế tắc 
Trước sự chuyển động ào ạt của cuộc sống, không phải cá nhân nào cũng thích nghi được hay đủ tự tin để thích nghi. Khi sợi dây chịu đựng đã căng hết mức, con người dễ rơi vào trạng thái mất cân bằng, ảnh hưởng đến sức khỏe và tác động tiêu cực lên hiệu quả, năng suất lao động. 
Ở nước ngoài, việc cá nhân tìm đến hay có riêng cho mình một chuyên gia tâm lý là điều hết sức bình thường. Như ở Anh, Pháp, Hà Lan, Mỹ... số cơ sở dịch vụ chăm sóc tinh thần xấp xỉ các phòng mạch tư. Phí cho loại hình dịch vụ này khá cao, khoảng 150 USD/giờ. Nhưng ở Việt Nam, tư vấn tâm lý còn khá mới mẻ và số lượng các trung tâm chỉ đếm trên đầu ngón tay. Tâm lý chung của người Việt khi “vạch áo cho người ngoài xem lưng” là chuyện vạn bất đắc dĩ. Bà Nguyễn Thị Tâm, Giám đốc Công ty Hồn Việt, cho biết: “ Phần lớn khách hàng khi đến đây đều đã rơi vào trạng thái bế tắc, tinh thần suy sụp nghiêm trọng. Nhiều người tự dằn vặt, oán trách, đánh mất niềm tin vào bản thân và thậm chí muốn kết thúc cuộc sống. Nhưng khi chuyên gia tâm lý mổ xẻ vấn đề của họ dưới lăng kính của khoa học tâm lý, thân chủ biết cách nhìn nhận lại bản thân với những điểm mạnh, điểm yếu, từ đó mà điều chỉnh hành vi của mình”. 
Học kỹ năng sống 
Cô L.T.A, 30 tuổi, trưởng phòng kế hoạch Công ty H., thông minh, lanh lợi, được lãnh đạo tín nhiệm. Thế nhưng đồng nghiệp nhiều người tỏ ra ganh ghét, tìm mọi cách gán cho cô mác “thủ đoạn”. Là cô gái nhạy cảm, A. bị tổn thương mỗi khi vô tình nghe “miệng lưỡi thiên hạ” bàn tán về mình. Sự việc trở nên nghiêm trọng khi kế hoạch do cô hoạch định (mặc dù có nhiều yếu tố khách quan) bị thất bại. Cô rơi vào trạng thái stress. Trước khi đến với chuyên gia tư vấn, A. đã có ý định tự vẫn nhưng không thành. Vấn đề của cô được mổ xẻ theo hướng đào sâu nội tâm. Và gốc rễ chính là nỗi sợ không vượt qua được dư luận. A. đã học được cách vượt qua rào cản đó. Cô tránh không chịu tác động của dư luận, không phản ứng lại mà chỉ tập trung vào công việc để khẳng định mình. 
Cũng có nhiều người tìm đến nhờ chuyên gia tư vấn vì có tâm lý chung là sợ sếp, sợ công việc. Sợ đến độ, khi được giao việc, dù có phù hợp với năng lực của mình hay không họ cũng không phản bác. Ôm việc về, nhiều người không biết phải xoay xở ra sao. Để rồi, ngoài áp lực công việc với sếp, bản thân người đó còn phải đương đầu với mặc cảm mình “vô dụng, ngu dốt”. Khoa học chứng minh rằng quá trình sống là quá trình vận động tâm lý với đầy đủ các cung bậc. Vì thế con người cần được rèn luyện các kỹ năng như kỹ năng giao tiếp, nghệ thuật từ chối, kỹ năng tự bảo vệ, kỹ năng trau dồi bản lĩnh sống. 
Trút bỏ gánh nặng 
Đầu giờ chiều của một ngày cuối tuần, khi chúng tôi đến theo lịch hẹn, ở phòng khách của công ty đã có nhiều người ngồi chờ đến lượt mình được tư vấn. Những con người xa lạ bỗng trở nên thân thiện. Cô T., giáo viên ở một trường điểm của huyện Củ Chi, cởi mở khi nói về hoàn cảnh của mình: “Để giữ danh hiệu giáo viên dạy giỏi và đạt các chỉ tiêu của trường, tôi cùng đám trẻ phải è cổ ra theo một khuôn mẫu định sẵn, không còn cảm xúc, không có sáng tạo và luôn sống trong lo lắng”. 
Nhu cầu được lắng nghe và chia sẻ là nhu cầu có thực của cư dân thành thị. Có những người khi gặp rắc rối trong công việc và cuộc sống đã không đủ can đảm nói ra với những người thân quen của mình, nhưng họ không ngại khi trút bỏ gánh nặng với chuyên viên tâm lý. Đó cũng là cách chữa bệnh mà không cần uống thuốc! 
Tránh những xung đột 
Bên cạnh việc tư vấn cho các cá nhân, Công ty Hồn Việt còn tư vấn cho người lao động và người sử dụng lao động khi gặp những vấn đề mâu thuẫn. Bà Nguyễn Thị Tâm cho biết: “Quyền lợi kinh tế của người lao động, doanh nghiệp một sớm một chiều không thể giải quyết được. Nhưng nếu trong hoàn cảnh khó khăn chung, người sử dụng lao động biết cách dàn xếp, động viên thì người lao động sẽ hợp tác, tránh được những tranh chấp, xung đột không đáng có. Nếu lãnh đạo doanh nghiệp được trang bị kiến thức về khoa học tâm lý, tôi tin họ sẽ nhanh chóng dàn xếp thỏa đáng mọi chuyện. Bởi người lao động cảm thấy được tôn trọng và chia sẻ, họ sẽ nỗ lực hơn và hiệu quả công việc sẽ tăng lên”. 
Hồn Việt, địa chỉ đầu tiên... 
Công ty TNHH Ứng dụng Khoa học Tâm lý Hồn Việt, được coi là doanh nghiệp đầu tiên hoạt động trong lĩnh vực ứng dụng khoa học tâm lý. Hồn Việt quy tụ trên 20 thạc sĩ, tiến sĩ tâm lý đầu ngành như: Lý Thị Mai, Huỳnh Văn Sơn, Đinh Phương Duy, Nguyễn Thị Minh Thủy... Sau hơn 1 tháng hoạt động, Hồn Việt đã nhận chăm sóc tinh thần cho gần 400 cá nhân và tổ chức. Từ tháng 4-2006, Hồn Việt sẽ tổ chức các khóa huấn luyện tâm lý cho nhân viên phụ trách nhân sự ở các công ty về xây dựng văn hóa doanh nghiệp, văn hóa ứng xử, văn hóa quản lý..., giúp giải tỏa những xung đột về nhân sự trong các công ty, chăm sóc đời sống tinh thần cho người lao động. 
Địa chỉ: Hồn Việt 64 - 68 Trần Quốc Thảo, P.7, Q.3 - TPHCM Tổng đài phủ sóng trên 64 tỉnh, thành: 1900585898

Bích Hà
