Sẽ rút số đăng ký nếu có tai biến do chất lượng vaccine

Vaccine an toàn cho trẻ là tối cần thiết Ngày 14/5, PGS.TS Trịnh Quân Huấn - Thứ trưởng Bộ Y tế - cho biết: Việc một số trẻ ở TP HCM bị tai biến sau khi tiêm vaccine vẫn chưa xác định được nguyên nhân.
Bộ Y tế đã gửi mẫu vaccine đến phòng kiểm nghiệm của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để xét nghiệm và mời đại diện WHO đến Việt Nam để cùng điều tra làm rõ nguyên nhân sự việc. Ngoài ra, Bộ đã thành lập một Hội đồng chuyên môn dành riêng cho việc giải quyết vụ việc này. 
Ông Huấn khẳng định, trong trường hợp nếu nguyên nhân gây ra tai biến là do chất lượng vaccine, ngay lập tức Bộ Y tế sẽ rút số đăng ký vaccine. Đồng thời vụ việc cũng sẽ được giải quyết theo thông lệ pháp luật quốc tế.

Theo Tiền Phong
