Trợ cấp tai nạn lao động

“Trong khi làm việc, tôi bị tai nạn lao động phải điều trị dài ngày theo yêu cầu của bác sĩ. Tôi tham gia BHXH đầy đủ. Trường hợp của tôi được hưởng chế độ như thế nào?”. 
Nguyễn Kim Hưng (Xí nghiệp Chế biến lâm sản, Công ty Sadaco –TPHCM) - Ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Theo quy định của Điều lệ BHXH, đơn vị sử dụng lao động có trách nhiệm chi trả toàn bộ chi phí từ lúc cấp cứu đến khi điều trị ổn định thương tật. Bao gồm: các chi phí cấp cứu điều trị; tiền lương làm căn cứ nộp BHXH. Sau khi thương tật ổn định, doanh nghiệp làm thủ tục để cơ quan BHXH giới thiệu giám định thương tật và giải quyết trợ cấp BHXH: Nếu thương tật dưới 31%, được trợ cấp một lần; nếu thương tật từ 31% trở lên, được trợ cấp hằng tháng.
