Hai cán bộ công an bị tố cáo nhận hối lộ

Các cơ quan chức năng của Bộ Công an điều tra vụ việc hai cán bộ công an thuộc văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Hưng Yên đòi tiền đương sự bị ghi hình và tố cáo. 
Theo tố cáo của ông Lê Văn Lan (trú tại xã Vĩnh Phúc, huyện Văn Giang), có hai điều tra viên là thượng úy Phạm Huy Thông và thượng úy Nguyễn Xuân Tĩnh đòi đưa 10 triệu đồng để “chạy” cho em ông Lan là Lê Văn Huệ được tại ngoại sau khi bị bắt vì đánh bạc. 
Theo lời hẹn, ông Lan đã đem tiền để trao cho ông Thông và ông Tĩnh 10 triệu đồng. Trong khi trao tiền, ông Lan đã bí mật ghi hình làm bằng chứng để tố cáo các cán bộ công an trên nhận hối lộ. 
Sau khi đã trao tiền, ông Lan cũng thông báo cho hai cán bộ công an việc đã bị ghi hình. Trong cuộn băng do ông Lan ghi hình, thượng úy Phạm Huy Thông đã ít nhất có bốn lần đến nhà ông Lan để xin tha. 
Thượng tá Nguyễn Đăng Hân, phó chánh thanh tra CA Hưng Yên, cho biết đã nhận được đơn tố cáo và đĩa hình làm chứng của ông Lan vào ngày 23-1-2006. Đến ngày 8-3-2006, giám đốc CA tỉnh đã có quyết định tạm đình chỉ công tác của hai sĩ quan bị tố cáo một tháng để kiểm điểm làm rõ.

Theo Tuổi Trẻ
