Khán giả ném vật cứng vào trọng tài

Khán giả sân Thành Long phản ứng trọng tài (NLĐ)- Ngay sau sự cố khán giả trên sân Hàng Đẫy ném vật cứng xuống sân ở vòng 10, đến vòng 11 trên sân Thành Long lại có tình trạng khán giả có lời lẽ và hành động khiếm nhã với tổ trọng tài điều khiển trận TPHCM - Quân khu 4 (1-1) chiều 25-3.
Đỉnh điểm là một số khán giả quá khích lạy trọng tài sau khi trọng tài chính từ chối công nhận bàn thắng của TPHCM ở phút 89. Đặc biệt, một khán giả đã ném vật cứng trúng cổ trọng tài chính Nguyễn Trung Kiên. Hòa trận này, TPHCM tiếp tục cầm đèn đỏ với 6 điểm. Trong khi đó, 3 vị trí đầu bảng không đổi sau khi Halida Thanh Hóa thắng An Giang 2-1, Thể Công thắng dễ Sơn ĐTLA 2-0 còn Đồng Tháp bất ngờ ngã ngựa 0-1 trước Tây Ninh, đội giành trận thắng đầu tiên sau 9 vòng liên tục toàn hòa. Kết quả các trận đấu khác: Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn - Quân khu 5 3-1, Quảng Nam - Đồng Nai 1-0, Huda Huế - XSKT Đà Lạt Lâm Đồng 1-0.

Q.Liêm
