Nhà ngoại giao Thụy Sỹ hát về Việt Nam

Nhà ngoại giao yêu ca hát Raoul Imbach Tối 25/11, tại Nhà hát lớn, Raoul Imbach, nhà ngoại giao Thụy Sỹ sẽ có chương trình solo những bài hát về Việt Nam do chính anh sáng tác.
Đây là lần đầu tiên Raoul hát một mình nhiều bài hát anh viết về Việt Nam như: Em ơi em, Những giọt nước mắt trên bờ mi em, Tại sao chúng ta yêu nhau, Anh viết bài hát này dành tặng em và Xin chào Việt Nam 
Tất cả các bài hát của anh được dịch ra tiếng Việt trong tờ giới thiệu chương trình và được chiếu trên màn hình phía trước sân khấu. 
Trong chương trình anh sẽ biểu diễn 20 bài hát cùng ban nhạc The Wild Tortillas với dàn nhạc giao hưởng Việt Nam và dàn đồng ca thiếu nhi. 
Đây là đêm nhạc từ thiện. Toàn bộ số tiền thu được từ chương trình sẽ chuyển đến cho tổ chức phi chính phủ "Xin chào" để giúp đỡ trẻ em đường phố và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Giá vé từ 100 000 đồng đến 150 000 đồng. 
Anh cũng sẽ giới thiệu hai video clips Em ơi Em và Cô ấy đã bỏ đi . Ngoài ra, chương trình còn bao gồm nhiều thể loại nhạc khác nhau như nhạc lãng mạn, salsa, rock và pop để phục vụ đông đảo khán giả. Sự kiện này cũng nhằm giới thiệu một đĩa hát mới của anh mang tên Gypsy Urban. Đĩa nhạc được giới thiệu và bán tại đêm nhạc.

(Theo Tiền Phong)
