Các nhóm khủng bố ở Iraq có thể sử dụng vũ khí huỷ diệt

Các đường ống dẫn dầu ở Iraq thường xuyên bị các nhóm vũ trang tấn công, phá hoại. Tình trạng bất ổn ở Iraq đang tạo cơ hội cho các du kích Hồi giáo có được kinh nghiệm và các mối liên hệ sử dụng trong các vụ tấn công mới ở nước ngoài - Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) Porter Goss cảnh báo hôm 16.2. Ông Goss cho rằng, việc những kẻ khủng bố sử dụng vũ khí hạt nhân làm phương tiện chỉ là "vấn đề thời gian".
Tận dụng xung đột để gây dựng lực lượng 
Tại phiên điều trần đầu tiên kể từ khi nhậm chức trước Uỷ ban Tình báo Thượng viện Mỹ hôm 16.2, ông Porter Goss cho biết: CIA đã có hàng loạt những thông tin tình báo rất thật về việc Al-Qaeda đang lên kế hoạch tấn công nước Mỹ. Ông Goss nhận xét, Iraq đang trở thành địa điểm huấn luyện của lực lượng khủng bố Hồi giáo. "Cuộc xung đột ở Iraq, không phải gây ra bởi chủ nghĩa cực đoan, nhưng đã trở thành nguyên nhân gây ra chủ nghĩa này", ông Goss nhấn mạnh. Theo ông, lực lượng Al-Qaeda do al-Zarqawi cầm đầu đang tìm mọi cách mang lại "chiến thắng" cho người Hồi giáo, chống lại phương Tây và al-Zarqawi đã tận dụng tình hình bất ổn ở Iraq để gây dựng căn cứ, tuyển mộ các tay súng nước ngoài nhằm đạt được mục đích của mình. 
Nguy hiểm hơn, theo ông Goss, việc Al-Qaeda và các nhóm khủng bố khác sử dụng vũ khí hoá học, sinh học, phóng xạ và vũ khí hạt nhân làm phương tiện tấn công chỉ là vấn đề thời gian. 
Cần nhắc lại là, trước khi phát động cuộc tấn công Iraq, Tổng thống Mỹ G.Bush đã viện nhiều lý do, trong đó cáo buộc Tổng thống Iraq Saddam Hussein có quan hệ với Al-Qaeda và Iraq là nơi ẩn náu của nhóm khủng bố này. Nhưng sau đó, tình báo Mỹ đã xác nhận không có mối liên quan nào giữa ông Saddam Hussein với Al-Qaeda và số lượng những kẻ khủng bố ở Iraq không đáng kể. Vậy mà kể khi Mỹ phát động cuộc chiến để "loại trừ khủng bố" ở Iraq, tình hình nước này cứ ngày một trở nên bất ổn và kết quả là các tay súng nước ngoài đã tràn vào Iraq qua biên giới ngày một nhiều, đến nỗi các nhà chỉ trích đã phải thốt lên: "Cuộc chiến Iraq đã đi chệch hướng của cuộc chiến chống khủng bố toàn cầu và thổi bùng bạo lực ở Iraq". 
Nhà báo Italia kêu cứu 
Những lời cảnh báo của ông Goss được đưa ra đúng vào thời điểm nữ phóng viên làm việc cho tờ Il Manifesto (Italia) Giuliana Sgrena xuất hiện trong một đoạn băng video, cầu xin mọi người giúp đỡ và kêu gọi liên quân do Mỹ đứng đầu rút khỏi Iraq. Nhà báo này bị một nhóm chiến binh có tên gọi Tổ chức Jihad Hồi giáo, bắt cóc ở Baghdad hồi đầu tháng. 
Trong đoạn băng, Giuliana Sgrena vừa khóc vừa nói: "Các ông phải chấm dứt cuộc chiếm đóng, đó là cách duy nhất chúng ta có thể giải quyết tình huống này". Cô nói thêm: "Tôi đề nghị chính phủ và người dân Italia đấu tranh chống lại việc chiếm đóng Iraq". 
Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi tuyên bố nước ông đang tìm cách đảm bảo an toàn cho Giuliana Sgrena. Nhưng trong khi đoạn băng trên được chiếu liên tục trên truyền hình Italia thì cũng là lúc Thượng viện nước này đang chuẩn bị bỏ phiếu về việc, có nên kéo dài việc chi kinh phí hoạt động cho hơn 3.000 binh sĩ của mình ở Iraq hay không. 
Ai là Thủ tướng Iraq? 
Trong khi đó, sau cuộc bầu cử lịch sử tại Iraq, các chính trị gia người Shiite vẫn chưa thoả thuận được việc chọn người đại diện cho mình ứng cử chức vụ Thủ tướng Iraq trong số hai ứng cử viên chính là ông Ibrahim al-Jaafari và Ahmad Chalabi. Cuộc đàm phán mới đây nhất hôm 16.2 đã tiếp tục không đạt kết quả và buộc phải viện đến phương sách cuối cùng là bỏ phiếu kín. Cuộc bỏ phiếu dự kiến sẽ diễn ra ngày hôm nay (18.2). 
Ông Ali Hashim al-Youshaa, lãnh đạo liên minh cho biết, trước khi bỏ phiếu, hai ứng cử viên sẽ phải đệ trình các chương trình nghị sự của mình cho các thành viên của liên minh gồm 140 nghị sĩ của Liên minh Shiite thống nhất (UIA) và 8 nhân vật thuộc hai liên minh của UIA sẽ quyết định ai là thủ tướng. 
Al-Jaafari, 58 tuổi, là lãnh đạo của đảng al-Dawa, một trong những đảng lâu đời nhất ở Iraq. Mặc dù ông tỏ ra là một người trung dung nhưng bản chất của đảng al-Dawa là bảo thủ. Trả lời phỏng vấn báo chí hôm 15.2, al-Jaafari cho biết, ưu tiên hàng đầu của ông nếu được bổ nhiệm làm thủ tướng là dập tắt bạo lực. Ông sẽ yêu cầu quân đội Mỹ ở lại đến khi nào họ muốn. 
Chalabi, 58 tuổi, lãnh tụ Đại hội Dân tộc Iraq (INC) là người từng có quan hệ mật thiết với Lầu Năm góc. Tuy nhiên, mối quan hệ này đã bị sứt mẻ, sau khi phía Mỹ cáo buộc rằng ông này chuyển thông tin tình báo cho Iran. INC là một đảng ủng hộ cho các nhóm: Người Iraq lưu vong, người Kurd và Shiite. Nếu trở thành thủ tướng, Chalabi cho biết sẽ xây dựng một cơ quan tình báo vững mạnh và khởi tố Muqtada al-Sadr do tiến hành hai cuộc kháng cự đẫm máu năm ngoái. Những khác biệt của hai ứng viên và cách thức lựa chọn thủ tướng theo kiểu bỏ phiếu kín đã làm nổi rõ sự chia rẽ trong nội bộ đảng của người Shiite. Tuy nhiên, phát ngôn viên của Chalabi Hayder al-Mousawi cho rằng đó không phải là vấn đề chính. "Tất cả mọi người sẽ thuận theo kết quả cuộc bỏ phiếu kín, dù nó có thế nào", ông nói.

Theo Laodong
