1.810 người được tuyển dụng

Ngày hội Việc làm TPHCM năm 2005 cụm 3 tổ chức tại Trung tâm Dạy nghề huyện Hóc Môn sáng 8-10. Ảnh: H. Thúy (NLĐ) - Ngày hội Việc làm TPHCM cụm 3 gồm các quận, huyện 12, Hóc Môn, Củ Chi do Sở LĐ-TB-XH TPHCM phối hợp với UBND huyện Hóc Môn tổ chức từ ngày 8 đến 9-10 thu hút 14.937 lượt người tham dự.Số người đăng ký tìm việc, học nghề, xuất khẩu lao động là 5.900 người, trong đó ứng viên được tuyển dụng chính thức là 1.810 người. Nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các ngành: cơ khí, may mặc, giày da, vệ sĩ, nhân viên văn phòng, kinh doanh, kế toán, lao động tiền lương... Theo Ban Tổ chức, được tuyển dụng nhiều nhất vẫn là lao động phổ thông; kế đến là lao động có trình độ cao đẳng, đại học. Ngày hội Việc làm TP cụm 3 thu hút 51 doanh nghiệp, đơn vị dịch vụ việc làm, các trường, trung tâm nghề, doanh nghiệp xuất khẩu lao động tham gia với tổng nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh gần 30.000 người.

H. Nga
