Trung Quốc “mở cửa” với nhà báo nước ngoài

Đọc báo công cộng ở TQ Các nhà báo nước ngoài tác chiến tại Trung Quốc (TQ) sắp tới sẽ có nhiều điều kiện tiếp cận để lấy thông tin tại các cơ quan công quyền hơn nữa. 
Bộ trưởng Văn phòng thông tin Hội đồng Nhà nước TQ Thái Vũ nhấn mạnh, trước đây hầu như chỉ có Bộ Ngoại giao họp báo thường kỳ, từ nay các bộ như An sinh xã hội, Giáo dục, Y tế cũng sẽ có người phát ngôn riêng để gặp gỡ báo chí mỗi tháng kể từ năm mới. 
Tiếp theo sẽ là Bộ Thương mại và Ủy ban Phát triển và cải cách quốc gia. Theo ông Thái Vũ, “các nhà báo nước ngoài sắp tới cũng sẽ có nhiều cơ hội để tiếp xúc ngày càng nhiều hơn với các bộ trưởng và thứ trưởng”. 
Trả lời câu hỏi về việc các cơ quan công quyền của nhà nước thỉnh thoảng đã thông tin chậm cho báo giới vào những lúc tình hình đang “dầu sôi lửa bỏng”, ông Thái Vũ nói Hội đồng Nhà nước TQ xem lời phàn nàn này là quan trọng. Ông cũng cho biết Chính phủ TQ đang xem xét sửa đổi qui chế hành nghề đã lỗi thời dành cho nhà báo nước ngoài. Ngoài ra, chính phủ sẽ đưa ra một địa chỉ điện tử mới bằng tiếng Anh là www.gov.cn nhân dịp tết dương lịch sắp tới, sau đó sẽ tung ra tiếp các bản bằng tiếng Pháp, Tây Ban Nha và tiếng Hàn để giúp người nước ngoài tiếp cận thông tin chính thống của chính quyền chính xác hơn.

Tuổi Trẻ
