Tịt mũi làm 'héo' chuyện yêu

Tịt mũi, ngứa ngáy, chảy nước mắt và các triệu chứng khác của viêm mũi dị ứng sẽ gây cản trở nàng đạt cực khoái và khiến chàng khó bảo "dưới" nghe lời.
Chứng dị ứng theo mùa vốn là gây nhiều trở ngại trong công việc, học tập và hoạt động xã hội. Tuy nhiên cho tới nay chưa có nghiên cứu nào đánh giá tác hại của nó đối với hoạt động tình dục. 
"Ảnh hưởng của chứng viêm mũi dị ứng lên sự cảm nhận và dục năng vẫn chưa được đánh giá đúng mức", tiến sĩ Cengiz Kirmaz, Đại học Celal Bayar, Thổ Nhĩ Kỳ nhận định. 
Kirmaz và cộng sự đã tìm hiểu vấn đề trên 27 phụ nữ và 16 nam giới mắc chứng viêm mũi dị ứng. 
Quan sát cho thấy, so với người khỏe mạnh, phụ nữ mắc bệnh có ham muốn, tính gợi dục và khả năng đạt cực khoái yếu hơn đáng kể. 
Còn với nam giới, bệnh làm giảm khả năng cương dương tự chủ, mức độ thỏa mãn và dục năng. Tuy nhiên, ảnh hưởng trên của viêm mũi dị ứng chỉ mang tính tạm thời. Khi được điều trị bằng thuốc desloratadine kháng histamin trong vòng 30 ngày, cuộc sống tình dục của người bệnh được cải thiện đáng kể và không chênh lệch nhiều so với người bình thường.

Theo Tiền Phong
