Hữu Thắng xuất hiện

Hữu Thắng tại CQĐT chiều 11-1 - Ảnh: T. LÂM (NLĐ)- 8 giờ 40 phút sáng qua, 11-1, HLV Nguyễn Hữu Thắng của P.SLNA bất ngờ từ chiếc taxi bước thẳng vào cửa CQĐT tại phố 14 Hồ Giám, Hà Nội sau nhiều ngày báo chí không thấy tung tích anh.
Gần 10 phút sau, một chiếc taxi khác trờ tới sát cổng CQĐT chở Thắng chạy rất nhanh và vòng vèo trên nhiều tuyến đường khác nhau hình như nhằm cắt đuôi sự đeo bám của khoảng 20 phóng viên trước khi rẽ xuống trụ sở C14 tại ngõ 55 Hoàng Hoa Thám. Buổi trưa, Hữu Thắng không ra ngoài ăn cơm mà được phục vụ ngay trong nhà ăn của C14. Mãi tới 18 giờ 30, Hữu Thắng, ông Nguyễn Xuân Vinh (HLV phó SLNA, nguyên thủ quỹ CLB) cùng 3 cán bộ điều tra bước ra khỏi cổng. Nhưng khi thấy các phóng viên vẫn kiên trì đứng đợi, Hữu Thắng hơi chần chừ rồi quay trở lại.

A. Phương
