Mỹ đặt thời hạn 30 ngày cho Iran

Kỹ thuật viên người Nga tại nhà máy hạt nhân Bushehr của Iran. Tờ "Washington Post" ngày 4-3 đưa tin, Mỹ sẽ yêu cầu HĐBA LHQ dành cho Iran 30 ngày để nước này tuân thủ các yêu cầu của cộng đồng quốc tế về chương trình hạt nhân của Tehran.
Báo trên còn cho biết, Chính phủ Mỹ sẽ đặt ra thời hạn trên khi HĐBA LHQ xem xét vấn đề hạt nhân của Iran vào đầu tuần tới, trong đó bao gồm cả việc cấm các quan chức Iran ra nước ngoài, cấm vận Iran xuất khẩu dầu hay các trừng phạt kinh tế khác. 
Tuy nhiên, theo tờ báo trên, đề xuất của Mỹ có thể gặp phải sự chống đối của 14 thành viên khác trong HĐBA và quan điểm của Nga sẽ đóng vai trò quyết định trong việc làm thế nào để tiếp tục các cuộc đàm phán về thời hạn chót kể trên. 
Trong khi đó cùng ngày, trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Iran Ali Larijani cho biết, nước này sẽ không chấp nhận yêu cầu của 3 cường quốc châu Âu đòi ngừng chương trình làm giàu uranium của Iran, tuy nhiên Iran có thể tạm thời tiến hành việc nghiên cứu này bên ngoài lãnh thổ của mình. Đề cập đến kế hoạch của Nga về việc nước này sẽ làm giàu uranium cho Iran trên lãnh thổ của mình, ông Larijani lần đần tiên cho biết, việc làm giàu tạm thời uranium bên ngoài lãnh thổ Iran là điều "hoàn toàn có thể".

Theo SGGP/TTXVN
