Cháy rụi nhà xưởng DNTN Lê Tân

(NLĐ)- DNTN Lê Tân chuyên sản xuất hàng mộc gia dụng tại phường 25, quận Bình Thạnh - TPHCM đã bị thiêu rụi trong vụ hỏa hoạn xảy ra lúc 22 giờ 10 phút ngày 11-6.
Theo thông tin ban đầu, do mâu thuẫn với chủ nên một công nhân làm việc tại đây đã phóng hỏa đốt nhà xưởng. Bên trong nhà xưởng chứa nhiều nguyên vật liệu, hàng thành phẩm khiến ngọn lửa bùng phát dữ dội và lan sang dãy phòng trọ bên cạnh. Do khu vực cháy nằm sâu trong hẻm cách xa nguồn nước, mặt bằng xung quanh vừa mới san lấp còn lầy lội nên lực lượng cứu hỏa phải làm việc hết sức chật vật. Đến 23 giờ 20 phút ngọn lửa mới được dập tắt. Toàn bộ nhà xưởng, máy móc của doanh nghiệp bị cháy rụi, 5 phòng trọ bên cạnh cũng bị thiệt hại nặng.

N.Triều
