Các bác sĩ Đức chuẩn bị đình công lớn

Các bác sĩ Đức biểu tình tại Berlin Theo thông báo của giới nghiệp đoàn Đức hôm 12-6, hiện có khoảng 20.000 bác sĩ và nhân viên y tế tại các bệnh viện công và 40 viện trường sẵn sàng tăng cường các biện pháp phản đối về lương và điều kiện làm việc.
Tối 12-6, các nhà lãnh đạo nghiệp đoàn bác sĩ đã tổ chức cuộc họp tại thành phố Frankfurt nhằm thảo luận về cuộc đình công quy mô lớn không hạn định thời gian. Đây có thể là cuộc đình công lớn nhất trong ngành y tế Đức từ sau thế chiến thứ 2. 
Hiện đã có hàng ngàn bác sĩ ngưng làm việc hoặc hoãn các ca mổ. Nhiều bệnh viện trong số này nằm tại các thành phố đang tổ chức World Cup như Cologne, Munich, Leipzig. Trên thực tế các cuộc vận động phản đối của các bác sĩ đã bắt đầu từ 3 tháng qua với nhiều cuộc biểu tình khắp nước Đức, có lúc con số tham dự lên đến 55.000 người. Giới nghiệp đoàn cho rằng bác sĩ tại nhiều bệnh viện nói trên làm việc bình quân từ 60 giờ - 80 giờ mỗi tuần, gấp đôi số giờ quy định trong hợp đồng. Các bác sĩ cũng yêu cầu tăng 30% tiền lương. 
Ông Frank Ulrich Montgomery, một trong những nhà lãnh đạo nghiệp đoàn bác sĩ, ghi nhận khoảng 1/3 bác sĩ Đức đang tìm việc ở nước ngoài và nhiều người đã ra đi vì điều kiện làm việc tồi tệ. Chẳng hạn như tại Anh, các bác sĩ này có thể kiếm được gấp đôi tiền lương với số giờ làm việc ít hơn. Ông Roland Ilzhofer thuộc một Hiệp hội Bác sĩ Đức, cho rằng hiện có khoảng 12.000 bác sĩ Đức đang làm việc ở nước ngoài. Phần đông họ ký hợp đồng ngắn hạn tại Mỹ, một số khác đăng ký hành nghề tại Anh (khoảng 2.600 người) và tại các nước Bắc Âu (khoảng 1.000 người). Hiện tượng bác sĩ trẻ bỏ đi cùng với việc ít sinh viên theo học ngành y đã tác động tiêu cực lên các bệnh viện Đức, mà theo ông Ilzhofe, hiện thiếu khoảng 3.000 bác sĩ. Theo các nhà quan sát, về tổng thể, Chính phủ Đức cũng đã nhận thức rõ thực tế mới này. Thủ tướng Angela Merkel từng nói rằng cải cách công tác chăm sóc y tế là “công việc khó khăn hơn hết” mà nước Đức phải đương đầu.

L. Nguyễn (Theo BBC, CSM)
