Công nhân khu xử lý rác Gò Cát tăng tốc cùng Tết

(NLĐO)- Chiều 29 tết, đoàn LĐLĐ TPHCM do ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TP đã đến thăm, chúc Tết và tặng quà cho công nhân, kỹ sư đang làm việc tại Xí nghiệp xử lý chất thải Gò Cát- Công ty Môi trường Đô thị TPHCM. 
Ông Thái Văn Phát, Giám đốc Xí nghiệp Xử lý chất thải Gò Cát cho biết: “Mấy ngày cận Tết là những ngày cao điểm, riêng ngày 28, anh em đã thu gom và xử lý 7.300 tấn rác thải sinh hoạt của TP. Xí nghiệp hiện có gần 1.600 CNLĐ phải chia ra 3 ca làm việc liên tục 24/24. Anh em quyết tâm phải xử lý tất cả rác TP thải ra, cố gắng đảm bảo đường phố sạch đẹp trong suốt mấy ngày Tết”. 
Công trình xử lý rác Gò Cát có tổng số vốn đầu tư hơn 262 tỉ đồng, với phần viện trợ không hoàn lại của chính phủ Hà Lan là 60%, vốn đối ứng từ ngân sách TP là 40%. Công trình ứng dụng công nghệ xử lý chôn lấp rác vệ sinh theo công nghệ và thiết bị của hãng Balast Nedam Việt Nam (Hà Lan). 
Rác sẽ được chôn trong các ô chôn lấp có chiều sâu hơn 7m so với mặt đất, có lót vật liệu chống thấm HDPE- một loại nhựa có độ bền hơn 50 năm mà không ảnh hưởng tới môi trường. 
Nước rỉ trong các ô chôn được thu gom bằng hệ thống ống thu đặt dưới đáy và bơm về trạm xử lý nước trước khi thải ra môi trường tự nhiên. Khí gaz sinh ra từ quá trình phân hủy rác được thu gom bằng các giếng thu đứng, dẫn về trạm thu gaz và qua một công đoạn tách nước vì gaz sinh ra từ rác thải sinh hoạt có lượng hơi nước rất cao. 
Một hệ thống xử lý dây chuyền khép kín, hiện đại, không để lại mùi hôi như các bãi rác thường gặp. Hiện đội ngũ kỹ sư của xí nghiệp chiếm khoảng 10% và hầu hết đều được tuyển chọn từ Trường Đại học Bách khoa TP. Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TP đã bày tỏ lòng biết ơn đối với công việc vất vả, thầm lặng của đội ngũ CNVC-LĐ xí nghiệp, đảm bảo TP luôn sạch đẹp trong những ngày Tết. Chủ tịch cũng trao tặng cho đại diện công nhân, kỹ sư những phần quà Tết đầy ý nghĩa.

Tin-ảnh: H.Hiệp
