Phía trước là thử thách

Ông Nguyễn Huy Cận (thứ 2, từ phải qua) thăm hỏi công nhân sửa chữa ô tô Công ty SAMCO - Ảnh: L.MINH Năm 2005 đã đi qua. Nhìn lại những công việc đã làm, chúng ta không thể không phấn khởi, tự hào vì những đóng góp của đội ngũ công nhân lao động (CNLĐ) và tổ chức Công đoàn TPHCM vào tăng trưởng kinh tế, ổn định và phát triển xã hội.
Thế nhưng, chúng ta vẫn chưa hài lòng với những gì đã đạt được bởi cuộc sống không có điểm dừng, và năm 2006, nhiệm vụ sẽ càng nặng nề hơn, thách thức càng lớn hơn vì đây là năm đầu tiên thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP lần thứ VIII, Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, đòi hỏi phải xuất phát tốt để tạo đà cho những năm kế tiếp. Đối với tổ chức Công đoàn, đây là năm sơ kết nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX Công đoàn VN. Đặc biệt, khi khả năng gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đang ngày càng đến gần thì áp lực của việc nâng cao trình độ mọi mặt cho đội ngũ CNLĐ càng gia tăng và trở thành đòi hỏi bức bách. 
Gia nhập WTO là điều đang đến. Khi đó, chúng ta sẽ có điều kiện tranh thủ vốn, kinh nghiệm quản lý, kỹ thuật, công nghệ của nước ngoài, tạo việc làm chất lượng cao và đào tạo lao động trình độ cao; có thị trường rộng mở; CNLĐ sẽ có cơ hội học hỏi nhiều hơn, tiếp cận với những môi trường làm việc lý tưởng và thu nhập sẽ cao hơn. Dự báo thị trường sẽ thu hút lao động những ngành công nghệ, dịch vụ cao. Điều đó có nghĩa, nhiều cơ hội việc làm sẽ mở ra cho đội ngũ CNLĐ TP. 
Song song đó, rất nhiều thách thức cũng sẽ được đặt ra. TPHCM là trung tâm kinh tế lớn của cả nước nhưng lực lượng lao động vẫn chủ yếu xuất thân từ nông thôn, trình độ học vấn, chuyên môn thấp; tác phong công nghiệp còn hạn chế nên sức cạnh tranh kém. Do vậy, khi gia nhập WTO, công nhân tay nghề thấp sẽ đối mặt với nguy cơ không tìm được việc làm, bị gạt ra khỏi cuộc chơi, phải đứng nhìn lao động từ các nước vào VN làm việc với mức lương rất cao... Một thách thức khác là sức cạnh tranh của hàng hóa VN còn yếu, nên khi gia nhập WTO, nhiều doanh nghiệp sẽ phải gặp khó khăn, nếu không đầu tư công nghệ, nâng cao chất lượng, hạ giá thành sản phẩm thì sẽ đối diện với nguy cơ giải thể. 
Không nằm ngoài dòng chảy của tiến trình hội nhập, sự đa dạng của nhiều thành phần kinh tế cũng làm cho hoạt động Công đoàn càng thêm khó khăn, nhất là ở khu vực ngoài quốc doanh. Chính vì vậy, có thể nói, trước thềm WTO, cả doanh nghiệp, người lao động và tổ chức Công đoàn có cùng một mục tiêu: Giữ vững sản xuất, bảo đảm việc làm, đời sống cho người lao động. Vừa qua, tại diễn đàn “Đi trước thời gian”, Phó Chủ tịch Viện Nghiên cứu Kinh tế quốc tế của Nhật Bản Kosuke Nakahira cho rằng nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm là yếu tố quyết định thành công trong cạnh tranh. Nhận thức được tầm quan trọng của việc phải nâng cao năng suất, năm 1955, Nhật Bản đã xây dựng Trung tâm Năng suất Nhật Bản. Phong trào năng suất đã giữ vai trò quan trọng đưa kinh tế Nhật phát triển nhanh chóng và bền vững. Có một điểm trùng hợp là từ lâu, chính Công đoàn đã nhận thức rõ điều này nên thường xuyên tổ chức các phong trào thi đua “lao động giỏi - lao động sáng tạo với năng suất, chất lượng, hiệu quả”, trong đó, TPHCM luôn là ngọn cờ đầu. Sắp tới, các cấp Công đoàn TP phải tiếp tục đẩy mạnh thi đua, nâng cao trình độ mọi mặt cho CNLĐ. Bên cạnh đó, phải tuyên truyền để CNLĐ hiểu rõ quan điểm chủ động hội nhập của Đảng; những thời cơ và thách thức của hội nhập; đồng thời phải đẩy mạnh đổi mới tổ chức, nội dung, phương pháp hoạt động Công đoàn; đẩy mạnh công tác phát triển đoàn viên, xây dựng tổ chức Công đoàn. Có như vậy, mới mong vượt qua những thách thức, cũng là vượt qua chính mình để đứng vững và vượt lên trong tiến trình hội nhập.

NGUYỄN HUY CẬN (Chủ tịch LĐLĐ TPHCM)
