“Thần đồng” game thủ ở Hàn Quốc

Những bạn trẻ Hàn Quốc ở một điểm dịch vụ game online Nói về trò chơi điện tử thì Lineage là một “thần đồng” ở Hàn Quốc, cậu bé 12 tuổi này có thể ngồi chơi điện tử cả ngày lẫn đêm mà không biết chán.
“Thần đồng” này có lần lấy cắp khoản tiền trị giá 16.000 USD của gia đình để nuôi dưỡng đam mê là các trò chơi trên mạng. 
Cảnh sát Jung Sang Won, người tìm ra Lineage, cho biết: “Lineage đã nói với chúng tôi rằng cậu thích trò chơi điện tử bằng cả trái tim, do vậy đã lấy cắp tiền và bỏ nhà để đi chơi”. Cảnh sát tìm được Lineage ở quán cà phê Internet PC Baang, một trong những địa điểm nổi tiếng nhất ở Hàn Quốc dành cho những “cao thủ” chơi bạc qua Internet. 
Trong khi đó Jang Sun 16 tuổi, ở Seoul đã bỏ học từ hai năm nay để lao vào con đường đánh điện tử chuyên nghiệp. Hằng ngày Jang Sun đi đến các quán Internet nổi tiếng để chơi điện tử thuê. Chàng thiếu niên có mái tóc vàng hoe này bộc lộ: “Tôi kiếm tiền bằng đánh điện tử thuê”. Nhưng cậu cũng thú thật: “Bạc bẽo lắm, khi thắng thì người ta khen, cho tôi tiền; khi thua họ mắng nhiếc mình như một con vật”. 
Lineage và Jang Sun không phải là trường hợp cá biệt, là hai điển hình phản ánh mặt trái vấn đề của một xã hội đang gia nhập hàng ngũ các nước công nghiệp phát triển, đồng thời cũng phản ánh sự phát triển như vũ bão của thị trường trò chơi điện tử ở Hàn Quốc trong những năm gần đây. 
Theo tính toán, doanh thu của ngành công nghiệp này ở Hàn Quốc năm ngoái đạt trên 500 triệu USD. Nhiều bậc phụ huynh Hàn Quốc phàn nàn con cái họ mỗi khi tan trường là dán mắt vào Internet; nhiều em bỏ học trong khi thường xuyên xin tiền cha mẹ với lý do chi phí cho học tập. 
Hwang Jang Min, một nhà nghiên cứu ở Trường ĐH Yonsei, đã cho biết: “Có một HS thú nhận có lần cậu đã ngồi suốt ba đêm liền nhằm chiến thắng ván cá độ...”. 
Một số hãng truyền thông địa phương loan tin: đã có ít nhất 10 trường hợp chết có liên quan đến các trò chơi trên mạng, trong đó có một HS 17 tuổi đã giết chết người chị của mình sau khi rối loạn giữa thế giới Internet và cuộc sống thực tại. Ông Lee Su Jin - một nhà tư vấn ở Trung tâm Cố vấn và ngăn ngừa nghiện Internet - cho biết: “Hầu hết HS nghiện Internet đều có những biểu hiện bất thường; có kết quả học kém ở trường, thường dối trá và lừa gạt bạn bè, gia đình và thầy cô giáo”.

Theo Tuổi Trẻ
