Jan Egeland, người hành động vì nhân đạo

Ông Egeland - con người của hành động nhân đạo Là người biết cảm thông với người nghèo từ thuở nhỏ, Jan Egeland - Trưởng Cơ quan Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên Hiệp Quốc - nổi tiếng là “con người hành động” vì nhân đạo
Những ngày này, các tổ chức cứu trợ nạn nhân vụ động đất và sóng thần ở châu Á và các tổ chức nhân đạo quốc tế đều nhắc đến tên ông Jan Egeland, 46 tuổi, với lòng mến phục. 
Nguyên là thứ trưởng Bộ Ngoại giao Na Uy, ông Egeland hiện nay là Phó Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) phụ trách Cơ quan Điều phối các vấn đề nhân đạo (OCHA). Ông lãnh một trách nhiệm nặng nề là điều phối các hoạt động viện trợ nhân đạo khẩn cấp các nạn nhân thiên tai, xung đột quân sự, chiến tranh ở mọi nơi trên thế giới với vai trò người lãnh đạo LHQ. 
Chỉ đạo đợt cứu trợ đột xuất khẩn cấp hiện nay tại các vùng bị động đất và sóng thần vừa qua, ông Egeland nói công tác điều phối viện trợ quốc tế hiện nay đã có sự cải thiện và hiệu quả hơn bất cứ thời kỳ nào trước đây. Ông ca ngợi các nước đã nhanh chóng tự nguyện ra tay cứu giúp người bị nạn. Trong cuộc họp báo tại New York, ông Egeland đặc biệt nêu bật vai trò không thể thiếu của khu vực tư nhân trong phong trào cứu trợ khẩn cấp hiện nay mà theo ông “các khoản viện trợ tư nhân thậm chí còn ngang bằng mức viện trợ của các chính phủ”. Ông Egeland đặc biệt đánh giá cao sự phân công và phối hợp hiệu quả của quân đội Indonesia, Ấn Độ và Singapore trong công tác cứu trợ tại Indonesia, Sri Lanka, Maldives là những nước bị thiên tai nặng nhất. 
Dư luận khen ông dũng cảm không ngại phê phán các nước giàu, nhất là Mỹ “keo kiệt” trong viện trợ nhân đạo. So với các nước giàu khác nếu tính theo tỉ lệ GDP/đầu người, Mỹ thấp hơn cả Na Uy, Đan Mạch và Pháp. Ông Egeland cũng là người đầu tiên báo động về tai họa diệt chủng tại Darfur, Sudan năm ngoái và đã đích thân tới vùng xung đột để điều tra tình hình thực địa và kiến nghị LHQ phát động chương trình cứu trợ các nạn nhân Hồi giáo da đen. Trước Hội đồng Bảo an LHQ, ông Egeland đã trình bày kế hoạch cụ thể cứu giúp 1,2 triệu người tị nạn ở Darfur. 
Ông Egeland từng làm trung gian hòa giải, tiếp xúc với các nhóm phiến quân ở Sri Lanka, Colombia. Ông nói: “Là người làm công tác nhân đạo và đặc biệt là người kiến tạo hòa bình, người ta phải giúp đỡ các nạn nhân từ hố sâu cõi chết, dù phải đối mặt với ác quỷ”. 
Nhờ những chuyến đi mạo hiểm như thế mà ông Egeland đã có những bằng chứng cụ thể, sống động trình bày trước Hội đồng Bảo an LHQ các kế hoạch viện trợ nhân đạo. Những cố gắng vì sự nghiệp nhân đạo của ông, được coi là “con người của hành động”, đã được các nước hữu quan đánh giá cao. 
Ông Egeland kể về cuộc đời của bản thân: “Từ năm 12 tuổi tôi đã muốn làm công tác cứu trợ quốc tế vì nhân quyền theo lời dạy dỗ của bố mẹ phải biết làm việc thiện. Đúng như kinh Thánh đã răn dạy sống giàu sang hạnh phúc con người phải biết rộng lòng thương người, ra tay giúp đỡ người bị nạn”. Khi học đại học, 19 tuổi, ông Egeland đã bắt đầu làm việc cho Hội Ân xá quốc tế giúp đỡ tìm kiếm những người mất tích sau cuộc đảo chính quân sự ở Chile những năm 70 của thế kỷ trước và sau đó là giúp đỡ các nạn nhân cuộc nội chiến ở Colombia. 
Ông Egeland rất tin tưởng vào phong trào quốc tế cứu trợ nhân đạo các nạn nhân của trận động đất và sóng thần hiện nay tại châu Á và châu Phi. Ông nói: “Chúng ta đã chứng kiến năm 2004 là năm thảm họa thiên tai rất tồi tệ. Nhưng ngay trong những ngày đầu năm này, chúng ta đã chứng kiến năm 2005 mở đầu bằng cao trào nhân đạo chưa từng có của loài người trong thế kỷ này. Bằng chứng là có nhiều nước nghèo như Nepal, Đông Timor cũng tham gia cứu trợ khẩn cấp”. Trong 18 tháng nhận chức vụ lãnh đạo cơ quan cứu trợ OCHA của LHQ, ông Egeland đã làm việc quên mình vì sự nghiệp nhân đạo quốc tế. Một người phát ngôn của OCHA nói: “Chỉ cần người ta cung cấp cho ông Egeland mỗi ngày 500 xe tải chở lương thực cứu trợ là ông mãn nguyện và vô cùng hạnh phúc”.

Đỗ Chuyên (theo NYT, TST)
