Thiết bị giải trí đa năng

Sản phẩm mới của Pioneer vừa được tung ra thị trường hồi trung tuần tháng này được giới chuyên môn đánh giá cao. AVIC-Z1 chắc chắn sẽ là người bạn đồng hành không thể thiếu của những ai thường xuyên đi lại trên những tuyến đường dài.
Ngoài chức năng cài lệnh bằng giọng nói để mở radio, DVD và CD player với một thư viện nhạc MP3 dung lượng 30 GB, AVIC-Z1 có thể báo âm tên từng con đường và số đại lộ từ cơ sở dữ liệu cài sẵn. Đặc biệt nó có thể bắt được sóng đài Sirius hay radio vệ tinh XM, hiển thị tuyến đường bị tắc nghẽn, kết nối ĐTDĐ qua cổng Bluetooth, chạy iPod và thu hình từ camera phía sau, đồng thời bạn cũng có thể kết nối dễ dàng với màn hình rộng...

A.H
