Mời các trường ĐH Việt Nam hợp tác trong các khóa học kinh tế nước ngoài

(NLĐ) - 35 sinh viên giỏi, trong đó có một số sinh viên gốc Việt thuộc học viện Thương mại và phân phối quốc tế ICD Pháp đã tới Việt Nam để trải quá khóa học văn hóa kinh tế nước ngoài từ nay đến giữa tháng 6.2005.Theo ông Serge Guarino, Giám đốc điều hành Ban văn hóa quốc tế ICD, đây là một hình thức đào tạo mới mẻ ngay cả đối với nhiều nền giáo dục tiên tiến trên thế giới. Trước khi tới Việt Nam, các sinh viên này đã được thực tập, nói chuyện, tìm hiểu về văn hóa, kinh tế tại các trung tâm kinh tế như California (Mỹ), Bắc Kinh, Thượng Hải, Hong Kong (Trung Quốc) để tích lũy kinh nghiệm và rút ra những bài học cho bản thân.... Ông Serge Guarino cũng cho biết, đã mời một số đại học Việt Nam tham gia chương trình này.

H.L.Anh
