Kệch cỡm khoe “bàn tọa”

Cách đây vài năm, bộ phim Lưới trời, khi ra mắt, đã gây ồn ào dư luận bởi một pha khỏa thân hết sức “nóng bỏng” của nữ diễn viên Kim Khánh trước ống kính máy quay. Tuy nhiên, bất kỳ ai xem xong cũng thừa nhận cảnh này không phải là chiêu câu khách rẻ tiền mà thật sự cần thiết cho câu chuyện phim.
Bẵng đi một thời gian, bộ phim Những cô gái chân dài cũng xuất hiện một màn “nuy” tương tự, chỉ khác lần này người “hy sinh vì nghệ thuật” là một nam diễn viên, có điều hiệu quả cảnh quay xem ra ngược lại với Lưới trời. Những tưởng sau Những cô gái chân dài, những pha mát mẻ kiểu bắt nam diễn viên khỏa thân, khoe mông trước khán giả không còn được khai thác nữa thì bỗng dưng những bộ phim gần đây như Thập tự hoa, Đẻ mướn, Hồn Trương Ba, da hàng thịt “mốt” này lại rộ lên. Ca sĩ-diễn viên Nguyễn Phi Hùng tắm liên tục trong Thập tự hoa, tất nhiên ống kính máy quay không bỏ lỡ cơ hội lia toàn bộ thân hình của anh từ phía sau. Nam tài tử Chi Bảo cũng khiến khán giả bất ngờ về sự táo bạo của mình khi dũng cảm khoe phần sau cơ thể trong Đẻ mướn. Ở phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt, chàng Việt kiều Johnny Trí Nguyễn, mặc dù không “nuy” 100% như 2 đồng nghiệp kia, nhưng cũng có một màn kéo quần khoe mông trong nhà xí. Có vẻ như sau những màn tắm suối, tắm dưới vòi sen... của các diễn viên nữ, các đạo diễn VN đã nghĩ ra một chiêu mới nữa để làm bộ phim thêm “tươi mát”, kéo người xem đến rạp đông hơn. Ngày nay phim ảnh cũng là một sản phẩm hàng hóa, việc các nhà sản xuất tìm đủ chiêu thức để phim mình làm ra có khách là chính đáng và người xem hiện nay cũng đã có cái nhìn cởi mở hơn đối với những cảnh “nóng” trong phim. Nhưng điều đó không có nghĩa là các nhà làm phim dễ dàng bắt các diễn viên phải trần như nhộng trước ống kính để phục vụ cho những cảnh quay không có tính nghệ thuật. Điều khán giả cần khi bỏ tiền mua vé vào rạp là được thưởng thức một sản phẩm nghệ thuật có chất lượng chứ đâu phải để chiêm ngưỡng những cái “bàn tọa” trần trụi của diễn viên!

Hương Nhu
