Veronica Berlusconi: Tôi không bầu cho ông ấy

Đệ nhất phu nhân Veronica Berlusconi Nhân dịp Hội nghị Thượng đỉnh các nước G-8 diễn ra ở thành phố St. Petersburg (Nga) vào tháng 7 này, phóng viên báo Novy Region của Nga đã phỏng vấn qua điện thoại các đệ nhất phu nhân sẽ theo chồng đến St.Petersburg. Điều bất ngờ là các bà không chỉ nói tốt về chồng mình 
Cách đây 25 năm, nữ diễn viên tóc vàng đầy sức quyến rũ Veronica Lario (tên thời con gái) đã hớp hồn tỉ phú Silvio Berlusconi. Nhưng khi ông bước vào chính trường và trở thành thủ tướng nước Ý, công chúng ít khi nhìn thấy bà xuất hiện bên cạnh chồng. Veronica Lario tâm sự với phóng viên Novy Region: 
Tôi không biết nhiều lắm về Hội nghị Thượng đỉnh G-8 sắp diễn ra ở Nga. Tôi chỉ biết rằng các vị nguyên thủ quốc gia phải mang theo vợ mình, có nghĩa là Silvio sẽ mang tôi đi cùng. Nhưng thực lòng mà nói, việc tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh G-8 ở St. Petersburg là một ý tưởng không hay lắm, dù cho nước Nga gọi thành phố này là thủ đô phương Bắc của họ. Tôi đọc được ở đâu đó rằng vào khoảng thời gian này trong năm, ở đó luôn luôn lạnh lẽo và u ám. Ở nước Ý chúng tôi thời tiết tốt hơn nhiều, vì sao Silvio lại không mời G-8 đến đây nhỉ? Trước câu hỏi như thế, Silvio thường trả lời: “Người ta quên hỏi anh”. 
Silvio không ngủ với tôi vì mê tín dị đoan 
Trong số các chính khách tôi được biết, tôi thích nhất cựu Tổng thống Bush cha, ông ấy thật thông minh. Trước đây, tôi cũng thích cựu thủ tướng Đức, tôi quên mất tên ông ấy rồi. Tôi cũng thích ông Tony Blair. Ngắn gọn là, tôi thích những người đàn ông tóc vàng. Ngoài ra, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng là một người đàn ông rất dễ thương. Nhưng tiếc là ông ấy hơi thấp. 
Khoảng 2 tháng trước cuộc bầu cử gần đây, vì mê tín dị đoan và sợ bị thất cử, Silvio không... ngủ với tôi. Và kết quả là gì nào? Tôi đã không bầu cho ông ấy. Còn chuyện phiêu lưu tình ái của Silvio là đề tài được báo chí Ý ưa chuộng. Thật đáng tiếc là những câu chuyện này không phải lúc nào cũng là tin vịt. Hơn nữa, Silvio là người Ý nên dĩ nhiên là thích uống rượu, tuy không bằng người Nga. 
Tôi là vợ thứ hai của Silvio. Tôi nghĩ tôi thuộc loại người vợ hoàn hảo dành cho loại đàn ông như Silvio. Ông có thể tập trung vào công việc của mình mà không sợ vợ ông than phiền vì ông luôn xa nhà. Tôi cảm nhận được rằng sống với Silvio không buồn chán chút nào - đó là sự thật. Ông vui vẻ, tốt bụng. Ông ấy không bao giờ tiết kiệm lời, thậm chí trong lúc ngủ ông ấy còn nói. Trước đây các bạn gái của tôi thường hỏi: “Veronica, cậu không thấy ông ta quá già à?”. Tôi luôn trả lời: Ông ấy chấp tất cả mọi người đấy. Silvio là một người đàn ông vượt trội mọi người về sự say mê, không biết mệt mỏi. Thế đấy, tôi còn có thể so sánh ông ấy với ai được nữa! 
Nhà thiết kế Berlusconi 
Về chuyện ăn mặc, Berlusconi có óc thẩm mỹ bẩm sinh. Đôi khi tôi có cảm giác rằng nếu như ông ấy không làm chính trị thì thế giới đã biết đến một nhà thiết kế thời trang tên Silvio Berlusconi rồi. Khi cần những món đồ mới, ông đưa ra cho nhân viên những mệnh lệnh rõ ràng, dứt khoát về màu sắc, kiểu may, vải lót, thậm chí cả về nút áo. Đôi khi tôi phải tham khảo ý kiến của Silvio về áo quần và ông chưa bao giờ sai lầm trong chuyện này. Tôi thích cuộc sống thượng lưu. Tôi là một phụ nữ đẹp, tôi muốn là trung tâm của mọi sự chú ý. Là vợ thủ tướng Ý, dĩ nhiên là tôi được chú ý và được khen nhiều hơn khi còn là diễn viên. Như vậy, đánh đổi sự nghiệp diễn viên để lấy tên họ Berlusconi xem ra cực kỳ có lợi. Mơ ước của mọi nhà thời trang trên thế giới là được tôi mặc sản phẩm của họ. Và tôi cố gắng không làm ai buồn giận cả. Tôi thường mua hàng của Chanel, Christian Dior ở Paris. Nhưng tôi quyến rũ Berlusconi bằng trang phục của Dolce &amp; Gabbana.

Lục San (TRÍCH DỊCH)
