11 lỗi nghiêm trọng của bộ phim Titanic

Ít người biết rằng , bộ phim Titanic từng giành tới 11 giải Oscar lại có tới…178 lỗi trong các cảnh quay. Và sau đây là 11 lỗi nghiêm trọng nhất trong bộ phim lịch sử này!
1. Ở những cảnh đầu của bộ phim khi hai nhà thám hiểm Hockley và Lovejoy tìm thấy bức tranh vẽ Rose trên tàu Titanic,Hockley đã cầm bức tranh này lên với đầy những mảnh bìa nâu cũ nát phủ ở trên. Sau đó, Hockley đọc những dòng nhật ký Rose để lại nhưng lại đang cầm bức tranh không có mảnh phủ nào. Chẳng lẽ chỉ trong vài giây người ta có thể gỡ toàn bộ nhũng mảng bám bẩn ra khỏi bức tranh cổ ? 
2. Nhân vật Jack đã nói với Rose rằng anh từng tới cảng biển Santa Monica. Trong khi đó mãi đến năm 1916, 4 năm sau khi tàu Titanic đắm,cảng biển này mới được khởi công xây dựng. 
3. Jack cũng nói với Rose rằng anh từng câu cá ở hồ băng Wissota, một hồ nhân tạo gần thác Chippewa( nơi Jack lớn lên ).Có điều hồ Wissota mới được đổ đầy nước vào năm 1818 khi một công ty năng lượng xây đập trên sông Chippewa, 6 năm sau khi tàu Titanic bị đắm. 
4. Ngay khi Jack bắt đầu vẽ Rose,anh vẽ một đường chì đen ngang tờ giấy. Nhưng nếu chú ý ,bạn sẽ thấy ở cảnh quay tiếp theo đường chì trên lai bị dịch hẳn sang phải và lúc này Jack đang vẽ khuôn mặt của Rose. 
5. Khi Rose đang cố giải cứu Jack ,cô đã làm đập vỡ cửa kính hộp cứu hoả để lấy một chiếc rìu. Tuy vậy, cảnh quay tiếp theo cho thấy Rose đang đứng trước một khung cửa gần như nguyên vẹn. 
6. Khi Jack và Rose chìm dần theo con tàu, có một người đàn ông đang bám ở cột cờ. Phao cứu sinh của người đàn ông này biến mất rồi lại xuất hiện trở lại. 
7. Chỉ cần tinh mắt một chút bạn sẽ thấy khi Jack lần đầu tiên lên khoang hạng nhất, cửa kính phòng có phản chiếu bóng một cameraman trước khi Jack bước vào. 
8. Khi Rose dùng rìu phá còng cho Jack, ta có thể thấy chiếc rìu không hề chạm vào ống nước mà là vào tay của Jack. Còn chiếc còng thì lại …tự đứt ra! 
9. Khi Rose chạy dọc hành lang tìm người cứu Jack lúc anh này bị khóa tay ở tầng dưới, cô đã đấm một người đàn ông do gã này từ chối giúp đỡ. Ỏ cảnh phim quay chậm có thể thấy rõ máu đã có sẵn ở tay của người đàn ông này trước khi gã ôm bộ mặt đầy máu do cú đấm của Rose. 
10. Khi Jack và Fabrizio còn đang ngỡ ngàng vì sự vĩ đại của Titanic thì xin hãy chú ý đến các bộ phận của tàu neo tàu màu nâu và tay vịn của tàu chưa liền khít hoàn toàn. Nhưng khi Jack và Rose ở trên boong tàu thì neo tàu màu trắng và tay vịn đã liền hoàn toàn. 11. Khi Rose đến New York cô đã nhìn lên tượng nữ thần tự do có màu tương tự như bây giờ (màu xanh). Nhưng nếu đến thăm tương nữ thần tự do môt lần bạn sẽ thấy một tấm bảng đề rằng màu của tượng mới được thay đổi cách đây 35 năm so với màu nguyên bản là màu nâu. Tượng nữ thần tự do được đặt ở New York từ năm 1886 tức là năm 1912 tượng vẫn có màu nâu nâu chứ không phải màu xanh như trong phim.Tương tự như vậy, ngọn đuốc mà nữ thần cầm cũng mới được thay đổi vào năm 1986 (nhân kỉ niệm 100 năm ngày đặt bức tượng). Màu nguyên bản của ngọn đuốc không phải màu vàng. Nhưng phim Titanic lại cho thấy ngọn đuốc có màu vàng không phải là màu nguyên bản.

Theo Hà Nội Mới
