Chủ tịch nước chúc Tết đồng bào và chiến sĩ cả nước

Nhân dịp năm mới Bính Tuất, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã gửi lời chúc mừng năm mới tốt đẹp tới đồng bào và chiến sĩ cả nước,đồng bào Việt Nam ở nước ngoài, gửi lời chúc hoà bình va hữu nghị tới nhân dân các dân tộc trên thế giới.
Trong thư chúc mừng năm mới, được Chủ tịch nước đọc trên truyền hình Việt Nam ngay trong những thời khắc đầu tiên của năm mới Bính Tuất, Chủ tịch Trần Đức Lương nói: 
"Tôi thân ái gửi tới toàn thể đồng bào và chiến sĩ cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài lời chúc mừng năm mới tốt đẹp nhất. 
Chúc các cụ phụ lão an khang, trường thọ; các cháu thiếu niên, nhi đồng vui khoẻ, chăm ngoan, học giỏi. 
Chúc mọi gia đình ấm no, hạnh phúc. 
Chúc đất nước ta thanh bình, phồn vinh, thịnh vượng. 
Thay mặt đồng bào cả nước, tôi gửi tới toàn thể cán bộ, chiến sĩ đang làm nhiệm vụ ở các vùng biên giới, hải đảo xa xôi những tình cảm nồng ấm, thân thiết nhất. 
Thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi gửi tới nhân dân các dân tộc trên thế giới, bạn bè người nước ngoài đang sinh sống trên đất nước Việt Nam lời chúc hòa bình, hữu nghị, hợp tác, phát triển và thành đạt". 
Điểm lại năm 2005, với nhiều khó khăn, thách thức nhưng cũng nhiều thành quả, Chủ tịch Trần Đức Lương đồng thời bày tỏ tin tưởng vào "năm mới, thành công mới" trong năm 2006 - năm diễn ra nhiều sự kiện đối nội, đối ngoại trọng đại của đất nước. Với khí thế phấn chấn, tự tin bước vào năm mới, Chủ tịch Trần Đức Lương kêu gọi đồng bào, chiến sĩ cả nước, đồng bào Việt Nam ở nước ngoài phát huy cao độ truyền thống yêu nước, tinh thần đại đoàn kết, lòng tự hào, tự tôn dân tộc, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ và toàn diện hơn, đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước, thực hành tiết kiệm, kiên quyết đẩy lùi tệ tham nhũng và các tệ nạn xã hội khác; phấn đấu hoàn thành xuất sắc các mục tiêu kế hoạch năm 2006, tạo tiền đề quan trọng thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X.

Theo TTXVN
