Úc gửi quân đội đến Solomons

Những người phản đối biểu tình bên ngoài Quốc hội Solomons sau khi ông Rini được bầu làm Thủ tướng (NLĐO)- Chính phủ Úc đang gửi thêm quân đến đảo Solomons để giúp tái lập trật tự tại thủ đô Honiara đầy hỗn loạn và cướp bóc của đảo quốc này. 
Những người chống đối bắt đầu tổ chức bạo loạn vào hôm qua 18-4 sau khi Quốc hội chọn ông Snyder Rini làm Thủ tướng mới của Solomons. 
Đã có ít nhất 17 nhân viên cảnh sát Úc bị thương khi những người bạo loạn đốt phá các cửa hàng. 
Thủ tướng Úc John Howard nói sẽ gửi thêm 180 binh sĩ và cảnh sát đến quốc gia nằm trong vùng biển Thái Bình Dương. 
110 binh sĩ sẽ bay từ Townsville (phía Bắc nước Úc) đến đảo Solomons bằng chuyến bay đêm. 70 cảnh sát cũng sẽ khởi hành sau đó. 
Lực lượng phản ứng nhanh đến từ nước Úc có mặt và đóng vai trò hỗ trợ an ninh tại Solomons theo yêu cầu của chính phủ nước này. 
280 cảnh sát Úc đã có mặt tại Solomons trước đó để bảo vệ hòa bình từ năm 2003 sau khi một lãnh tụ địa phương gây bạo động làm chết hàng trăm người và 20.000 người phải đi tản. 
Lần này, bạo động lại nổ ra sau khi một Thủ tướng mới được các nghị sĩ mới bầu chọn. 
Thủ tướng mới của Solomons, ông Rini (56 tuổi) đã đánh bại 2 đối thủ chính là cựu Thủ tướng Manasseh Sogavare và Job Dudley Tausinga thủ lĩnh đảng Rural Advancement tại buổi bỏ phiếu kín của Quốc hội. 
Nhưng các đối thủ cáo buộc ông Rini tham nhũng và thường có những thiên vị dành cho các doanh nhân người Trung Quốc. 
Ông Rini cũng bị cáo buộc có quan hệ gần gủi với chính quyền cựu Thủ tướng Kemakeza vốn bị tai tiếng về tham nhũng. Trước đây, ông Rini cũng là Phó Thủ tướng của chính phủ này. 
Sau khi được bầu làm Thủ tướng mới, ông Rini phải ở lại bên trong Quốc hội trong vài giờ bởi sự giận dữ của những người biểu tình. Những người này sau đó gây náo loạn thủ đô Honiara, nhắm vào quận Chinatown. 
Tình trạng vô luật pháp tại thủ đô Honiara khiến chính quyền bị bất ngờ. 
Tình hình an ninh tại quần đảo Solomons đã được cải thiện khi lực lượng Úc giúp đỡ cách đây 3 năm. Tuy nhiên, các lực lượng nước ngoài không thể làm dịu đi căng thẳng chính trị kéo dài trong nhiều năm, chia rẻ quốc gia Nam Thái Bình Dương.

Trần Nam (Theo BBC)
