Trên 84 tỉ đồng chống sạt lở bờ sông bán đảo Thanh Đa

(NLĐ)- Chiều 21-2, Phòng Quản lý Giao thông Đường thủy cho biết Sở GTCC vừa trình UBND TP phê duyệt 2 dự án chống sạt lở bờ sông khu vực bán đảo Thanh Đa (Khu Đường sông làm chủ đầu tư).Tổng chiều dài bờ kè dự án chống sạt lở bờ sông khu vực bán đảo Thanh Đa (đoạn từ nhà thờ Lasan - Mai Thôn đến biệt thự Lý Hoàng, phường 27, quận Bình Thạnh) là 2.740 m; bờ sông được tạo mái dốc và gia cố bằng viên bê tông tự chèn. Tổng phí đầu tư dự án hơn 54,4 tỉ đồng, trong đó riêng chi phí giải phóng mặt bằng hơn 5,5 tỉ đồng. Thời gian thực hiện dự án: 2005- 2006. Riêng dự án chống sạt lở bờ sông khu vực bán đảo Thanh Đa (đoạn khách sạn Sài Gòn Domanine, phường 28, quận Bình Thạnh) có tổng kinh phí đầu tư gần 30 tỉ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng hơn 6,1 tỉ đồng. Tổng chiều dài bờ kè chống sạt lở là 2.770 m; thời gian thực hiện 2005- 2006.

V.Tùng
