'Người ngoài trái đất' trong mề chim

Hình ảnh khuôn mặt lạ trong mề con vịt trời. (Ảnh: National Geographic) Bức ảnh X quang của một con vịt đã bộc lộ vật thể giống như khuôn mặt một người ngoài trái đất trong bộ ruột của nó.
Các nhân viên tại Trung tâm cứu hộ chim quốc tế ở Fairfield, California, Mỹ, đã chụp bức ảnh hôm 21-5 khi đang chữa trị cho một chú vịt trời bị gẫy cánh. Họ ngạc nhiên trước những gì nhìn thấy: một cái đầu đang nhìn chằm chằm về phía mình từ bên trong mề chim. 
"Tổ chức của chúng tôi hoạt động đã 35 năm, và chúng tôi bắt gặp rất nhiều thứ, từ những viên đạn, lưỡi câu..., nhưng đây là lần đầu tiên một thứ như vậy lộ diện", giám đốc điều hành của tổ chức Jay Holcomb cho biết. 
Các chuyên gia của trung tâm cũng không chắc chắn rằng cái gì đã tạo nên hình ảnh kỳ lạ này. Holcomb phỏng đoán rằng nguyên nhân có thể là do sự tích luỹ các hạt thức ăn trong hệ tiêu hoá của con vịt. Lời giải thích này dường như có lý hơn khi con vịt chết vì vết thương không lâu sau khi bức ảnh được chụp. Việc mổ xác của nó đã cho thấy các hạt trong bụng con vật và một ít những thứ khác.

Theo VNExpress
