Trung Quốc bắt đầu thử nghiệm "giới hạn 3 giờ" chơi game

World of Warcraft - trò chơi bị ảnh hưởng trực tiếp bởi giới hạn 3 giờ. Sau 2 tháng chuẩn bị kể từ ngày chính phủ nước này thông báo ý tưởng thực thi chính sách hạn chế đối với game thủ trực tuyến, từ ngày 20/10 các đơn vị cung cấp trò chơi đã bắt đầu thử nghiệm hệ thống giới hạn thời gian.
Các trò chơi trực tuyến sẽ phải tuân thủ quy định buộc game thủ chỉ được chơi game liên tục trong 3 giờ, sau thời gian này, nếu người chơi cố tình tiếp tục, level của nhân vật sẽ giảm chỉ còn một nửa, và xuống còn 0 nếu chơi quá 5 giờ. 
"Các công ty đang cùng hướng đến những thay đổi trong dịch vụ của mình để giúp giới thanh niên phần nào khỏi bị 'nghiện' chơi game", nhà phân tích Internet và viễn thông Jim Sun tại Thượng Hải (Trung Quốc) nhận xét. 
Quy định mới về việc chơi game tại Trung Quốc - chủ yếu nhằm giới hạn thời gian của game thủ, đồng thời ngăn những thiếu niên chưa đủ tuổi tiếp xúc với các trò chơi không phù hợp - được công bố hồi tháng 8/2005 và sẽ chính thức có hiệu lực mang tính bắt buộc kể từ đầu năm 2006. 
Các công ty bị ảnh hưởng đầu tiên bởi giới hạn này phải kể đến Shanda Entertainment, NetEast và nhà cung cấp game World of Warcraft tại Trung Quốc là The9 Ltd. 
Theo số liệu gần đây của chính phủ Trung Quốc, nước này hiện có hơn 20 triệu người chơi game trực tuyến, một nửa trong số họ trả phí thường xuyên hàng giờ hoặc hàng tháng để tham gia các trò nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (MMORPG). 
Những sự kiện xã hội tiêu cực gần đây có liên quan đến việc chơi game và sử dụng Internet như cố sát và đột quỵ đã buộc chính phủ tại quốc gia đông dân nhất thế giới phải can thiệp vào những hoạt động giải trí trực tuyến của thanh thiếu niên nước này. 
Tuy nhiên, theo nhà phân tích Sun, biện pháp giới hạn nói trên có thể sẽ không đạt được hiệu quả như những gì mà chính phủ mong muốn: "Nó có thể sẽ trở nên vô dụng bởi người chơi có thể sẽ bắt đầu mở một tài khoản khác hoặc chơi game khác". 
Chính phủ Trung Quốc cũng đã cố gắng giảm thiểu sự tiếp xúc của thiếu niên với các trò chơi mang tính bạo lực, đồng thời ngăn chặn gamer khởi động lại máy sau mỗi lần hết hạn 3 giờ bằng cách buộc họ phải đăng nhập số chứng minh thư nhân dân trước khi tham gia vào thế giới ảo. Nhưng biện pháp này chưa chắc đã đạt được kết quả bởi game thủ hoàn toàn có thể sử dụng số chứng minh của người khác, ví dụ như số của bố mẹ họ chẳng hạn. Đồng thời, chắc chắn, việc giới hạn thời gian chơi đối với gamer sẽ ảnh hưởng tới doanh thu của các nhà điều hành game tại Trung Quốc. Và dường như xu hướng chung của những đơn vị này sẽ là tăng phí chơi game lên cao để bù lỗ.

Theo VNExpress
