Có thể xin cấp chủ quyền nhà đã bị trưng thu?

Tôi đang ở một căn hộ do cha mẹ ruột tạo lập từ năm 1965. Năm 1985, toàn bộ căn nhà trên (gồm 2 tầng) bị Nhà nước trưng thu nhưng cho gia đình tôi được ở tầng trên, còn tầng dưới bố trí cho một gia đình khác. Năm 1991, cha mẹ tôi và gia đình này xuất cảnh để lại nhà cho chúng tôi và con cái của họ. Từ đó đến nay, Nhà nước không tiến hành bất cứ thủ tục quản lý nào. Vậy, tôi có thể nộp đơn để xin cấp chủ quyền toàn bộ căn nhà được không? 
Trần Thị Mầng (ngụ K18/65B Ông Ích Khiêm, Đà Nẵng) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Theo Điều 1 NQ 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 quy định: “Nhà nước không xem xét lại chủ trương, chính sách và việc thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất đã ban hành trước ngày 1-7-1991. Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất”. Như vậy, bà không thể xin lại toàn bộ căn nhà mà Nhà nước đã trưng thu. Tuy nhiên, theo điều 5 NQ 775/2005/NQ-UBTVQH11 quy định: Đối với nhà đất đã có văn bản quản lý nhưng thực tế Nhà nước chưa bố trí sử dụng thì người đang sử dụng được thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật (nếu có các giấy tờ chứng minh là chủ sở hữu tại thời điểm Nhà nước có văn bản quản lý). Vì vậy, bà có thể nộp đơn xin cấp chủ quyền phần nhà mà bà đang sử dụng.
