Kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THCS: An toàn, nghiêm túc

Thí sinh ôn tập tiếng Anh trước buổi thi chiều 26-5 tại Hội đồng thi Hoàng Văn Thụ (Q.10 - TPHCM) (NLĐ)- Hôm qua, 26-5, ngày thi thứ hai của kỳ thi tốt nghiệp THCS, các thí sinh thi môn toán (120 phút) và ngoại ngữ (60 phút). Cuối ngày, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng - Bộ GD-ĐT cho biết không có địa phương nào thông báo xảy ra sự cố, kỳ thi diễn ra suôn sẻ.
Tại TPHCM, số thí sinh hệ phổ thông vắng mặt là 38, hệ bổ túc là 130, không có thí sinh nào vi phạm quy chế thi. Đề thi được đánh giá khá dễ nên các thí sinh hầu hết đều làm bài được. Một số hội đồng thi có hiện tượng giám thị dễ dãi với thí sinh. 
Tại Hà Nội, phóng viên Báo NLĐ ghi nhận một số hội đồng thi khu vực ngoại thành vẫn còn xảy ra lộn xộn. Theo Chánh Văn phòng Sở GD-ĐT Hà Nội Phan Việt Huy, toàn TP có 51 thí sinh bỏ thi, trong đó có 33 trường hợp ốm trước khi thi, 2 trường hợp ốm trong khi thi, 16 trường hợp bỏ thi không lý do. 
Tại Quảng Nam, có 64 thí sinh vắng thi. Hầu hết cảnh mất trật tự trước các hội đồng thi nay đã không còn. Tại các huyện Thăng Bình, Phú Ninh, Núi Thành, lực lượng công an, bảo vệ được tăng cường nên hạn chế được việc gây mất trật tự tại các hội đồng thi. Tại Đà Nẵng, có 14 thí sinh vắng thi. Tình hình nói chung an toàn, nghiêm túc.

Y.T - H.L.A - T.H
