Trung Quốc dẫn đầu thế giới về tai nạn giao thông

Một vụ tai nạn giao thông ở Trung Quốc (NLĐO)-Thứ trưởng Bộ Thông tin Từ Giả Hoa cho biết : có gần 99.000 người thiệt mạng, 470.000 người bị thương trong 450.000 vụ tai nạn giao thông tại Trung Quốc năm 2005.
Con số này đã đưa Trung Quốc thành quốc gia đứng đầu thế giới cả về số nạn nhân cũng như số vụ tai nạn giao thông trong năm vừa qua. Ngoài ra, những tổn thất về của từ các vụ tai nạn cũng lên đến 1,88 tỷ Nhân dân tệ (233,8 triệu USD). Trước tình hình nghiêm trọng trên, an toàn đường bộ trở thành một trong những mối quan tâm hàng đầu của chính quyền Trung Quốc. 
Theo thống kê, 92,7% số vụ tai nạn đường bộ và 92,2% số người chết là do lỗi của lái xe. Những hành vi như chuyển làn đường mà không ra hiệu, giảm vận tốc đột ngột, đi sai làn đường quy định, không tôn trọng đèn giao thông, hay thậm chí là quay đầu xe khi lỡ vượt quá lối ra khỏi đường cao tốc, đều là những nguyên nhân gây ra tai nạn. Ông Từ kêu gọi các trường đào tạo lái xe phải đặt ra yêu cầu thật cao đối với học viên để tăng cường về mặt chất lượng đào tạo. Theo Tân Hoa xã, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của thị trường xe hơi Trung Quốc, mỗi năm tại nước này có thêm khoảng 5,5 triệu người lái xe, tương đương với tốc độ tăng trưởng khoảng 10%/năm trong giai đoạn 2001-2005. Vì thế, vấn đề về chất lượng lái xe là một vấn đề hết sức quan trọng để khắc phục tình trạng trên.

Kim Vân (Theo Reuters, THX)
