Tai nạn giao thông làm chết một sinh viên

Hiện trường vụ tai nạn (NLĐ)-Vào lúc 19 giờ ngày 11-4, một vụ tai nạn giao thông xảy ra tại giao lộ đường Trần Quốc Thảo - Nguyễn Đình Chiểu, quận 3- TPHCM đã làm chết Nguyễn Lý Huỳnh (22 tuổi, thị xã Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng), là sinh viên ngành công nghệ sinh học Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM.Huỳnh đi xe máy cùng chiều với ô tô loại 25 chỗ ngồi biển số 53L 5726 do Lê Minh Hoàng làm tài xế. Theo một số người đi đường chứng kiến kể lại, khi đến giao lộ đã xảy ra va quệt làm Huỳnh bị té ngã, đập đầu xuống đường chết tại chỗ. Sau tai nạn, tài xế đã bỏ trốn, sau đó đến trình diện tại Công an quận 3. Vụ việc đang được công an làm rõ.

Tin-ảnh: Ng. Văn
