Một người Vân Kiều vét gia sản tìm nước sạch cho dân bản

Ông Pả Bình (đứng bên trái) và người dân bản Pa Hy đón nguồn nước sạch (NLĐ)- Ông Pả Bình ở bản Pa Hy, xã Tà Long, huyện miền núi Đakrông, tỉnh Quảng Trị vừa vét hết tài sản gia đình và cầm “sổ đỏ” cho ngân hàng để kiếm đủ số tiền gần 100 triệu đồng đầu tư tìm nguồn nước sạch cho bà con trong bản.
Ông mua 2.000 m đường ống dẫn nước, mua sắt thép, xi măng làm bể chứa nước, rồi dẫn nguồn nước sạch trên núi cao về cho dân bản sinh hoạt. Trước đây, dân bản Pa Hy dùng nguồn nước sông Đakrông. Gần đây do nạn đào đãi vàng ở đầu nguồn nên nước sông này ô nhiễm nặng, không thể uống được. Hiện tại, 94 hộ dân bản Pa Hy được dùng nguồn nước sạch miễn phí của ông Pả Bình.

Tin- ảnh: L.An
