Người nghèo vượt khó thành công nhất VN

(NLĐ) - Tạp chí của Ngân hàng Phát triển châu Á vừa bình chọn ông Đỗ Anh Thư, Giám đốc Công ty Du lịch xích lô Sans Souci tại Hà Nội, là một trong 10 người nghèo vượt khó thành công nhất VN. 
Theo VOV, mặc dù bị gia đình phản đối nhưng khi tốt nghiệp Khoa Sử- ĐH Sư phạm Hà Nội, ông Đỗ Anh Thư vẫn quyết tâm theo nghề đạp xích lô. Ban đầu chỉ định làm để kiếm sống chờ qua thời khó khăn sẽ tiếp tục dạy học, song gần 20 năm qua, ông Thư đã gắn bó luôn với nghề này. Chính ông đã giúp nhiều người hiểu về nghề đạp xích lô và tôn vinh xích lô như một nét duyên của Hà Nội. Nhờ lượng kiến thức lịch sử, văn hóa phong phú, cộng với vốn tiếng Pháp, ông Thư đã trở thành người đạp xích lô đặc biệt nhất, người hướng dẫn viên du lịch thực thụ của Hà Nội. Sau khi Hà Nội cấm xích lô hoạt động trong phố cổ, trừ xích lô du lịch, ông đã quyết định thành lập Công ty Du lịch xích lô Sans Souci. Đến nay, cái tên này đã trở nên quen thuộc với nhiều người, xuất hiện trên nhiều trang báo, tạp chí nước ngoài khi viết về phố cổ Hà Nội.

B.T.Q
