Trịnh Nguyên Thuỷ hối lộ Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Lê Quý Đôn?

Trùm ma tuý Trịnh Nguyên Thuỷ Chiều 2/6, đại diện Thành uỷ Hà Nội xác nhận, có thông tin trùm ma tuý Trịnh Nguyên Thuỷ khai đưa tiền cho Phó chủ tịch UBND thành phố Lê Quý Đôn cùng lãnh đạo nhiều sở ngành.
Vì thế, Hà Nội đang tập trung kiểm tra các văn bản của thành phố về dự án trang trại Sơn Thuỷ. 
Lãnh đạo Hà Nội đã được cơ quan điều tra thông báo những vấn đề trên sau khi Trịnh Nguyên Thuỷ bị bắt (tháng 8/2005) cũng như những khai nhận của trùm ma tuý này. 
Hiện có thông tin rằng, cuối năm 2004, khi trang trại Sơn Thuỷ I (huyện Từ Liêm) bị giải toả, Trịnh Nguyên Thuỷ cùng 2 cổ đông Nguyễn Viết Hoan - Nguyễn Hữu Hân đã "lót tay" nhiều người là các bộ quan chức ban ngành của Hà Nội trong quá trình xin duyệt cấp hơn 40 ha ở Đông Anh để xây dựng dự án Sơn Thuỷ II. Tổng số tiền "bôi trơn" khoảng vài trăm triệu đồng. Phó chủ tịch UBND thành phố Lê Quý Đôn có tên trong danh sách này. 
Chiều 31/5, tại phòng làm việc, ông Lê Quý Đôn không hề tỏ ra ngạc nhiên về vấn đề trên. Không phủ nhận cũng như không khẳng định việc nhận tiền của đường dây Trịnh Nguyên Thuỷ, ông Đôn vắn tắt: "Việc này phải chờ kết quả kiểm tra của cơ quan chức năng". 
“Hà Nội rất ít cán bộ có chuyện này chuyện khác”, Phó ban Tuyên giáo Thành uỷ Phạm Quốc Bản trả lời tại cuộc họp giao ban của Thành uỷ với báo chí ngày 2/6. Theo ông, nếu phát hiện cán bộ có sai phạm với đầy đủ chứng cứ, Hà Nội sẽ xử lý đến cùng. 
Ông Bản cho hay, Thường trực Thành uỷ đã giao Uỷ ban kiểm tra Thành uỷ cùng các ngành chức năng của thành phố và trung ương kiểm tra những thông tin trên. Tới nay, việc xác minh vẫn chưa kết thúc. 
Đêm 6/8/2005, Trịnh Nguyên Thủy bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý Bộ Công an phối hợp với Công an tỉnh Phú Thọ bắt về hành vi tổ chức buôn bán, sản xuất heroin. Lúc này, ông chủ trang trại sinh thái Sơn Thủy I trên đường Láng - Hoà Lạc lộ nguyên hình là trùm ma túy. Kinh doanh trang trại là một trong các cách rửa tiền của hắn. Theo Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Vũ Hùng Vương, hiện chuyên án về ma túy do Trịnh Nguyên Thủy tổ chức đã kết thúc với 33 người bị đề nghị truy tố. Cơ quan điều tra xác định, một số cán bộ Hà Nội, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn... đã nhận tiền "chạy chọt" của trùm ma tuý để bao che cho trang trại sinh thái Sơn Thuỷ. Ban chuyên án đã tách hành vi có dấu hiệu tham nhũng này để điều tra riêng và đang khẩn trương làm rõ.

Theo Vnexpress
