Cả thế giới chào đón năm mới

Pháo hoa và các bữa tiệc đường phố cực lớn đã đánh dấu thời khắc thế giới đón mừng năm mới 2006. Những lời chúc tốt lành tràn ngập mọi nơi...
Tại Moscow, Paris, London và nhiều thành phố khác, người dân đổ về các quảng trường và địa điểm nổi tiếng để cùng nhau đón năm mới. 
Ở Châu Á, với nhiều thành phố đây là lễ hội vui vẻ đầu tiên trong vòng 2 năm kể từ khi thảm hoạ xảy ra. Năm nay, bầu không khí hân hoan đón năm mới 2006 đối lập hẳn với 2005 khi sóng thần Ấn Độ Dương tàn phá nhiều quốc gia, cướp đi mạng sống của hàng chục nghìn người dân và buộc chính phủ các nước phải huỷ các sự kiện đón mừng năm mới. 
Trong thời khắc chuyển giao năm mới và năm cũ, tại Paris, khoảng nửa triệu người đã chen vai sát cánh trên các con đường gần tháp Eiffel và đại lộ Champ-Elysees để trao nhau nụ cười và lời chúc năm mới hạnh phúc. Pháp đã triển khai hàng nghìn cảnh sát để đảm bảo lễ đón năm mới diễn ra trong an ninh khi tình trạng khẩn cấp quốc gia vẫn còn hiệu lực kể từ sau vụ bạo loạn ở khu vực ngoại ô. 
Cùng lúc đó, ở Moscow, người dân đón năm mới trong trật tự. Những người có mặt tại Quảng trường đỏ đều không cầm đồ uống có cồn sau khi nhà chức trách ban lệnh cấm uống rượu tại các điểm lịch sử. 
Ở London, người dân vẫn vui vẻ và hân hoan ngắm nhìn những màn trình diễn pháo hoa rực rỡ bên hai bờ sông Thames tại trung tâm thành phố, bất chấp việc công nhân hệ thống tàu ngầm đình công. 
Hàng nghìn người đổ về Quảng trường Trafalgar và bên ngoài Toà nhà Quốc hội để lắng nghe tiếng đổ chuông của chiếc đồng hồ Big Ben. 
Tại xứ sở của vũ điệu Samba, dự đoán hơn hai triệu người Brazil sẽ tập trung kín ở Copacaban Beach, Rio de Janeiro để chứng kiến màn trình diễn pháo hoa lớn nhất trong lịch sử thành phố. Chính quyền thành phố dự định đốt gần 25 tấn pháo hoa. 
Ở Nhật, cảnh sát dự đoán sẽ có 14.000 người tham gia cuộc chinh phục núi Fuji và nhiều ngọn núi khác trước khi ánh nắng đầu tiên của năm 2006 toả xuống trái đất. 
Ở Philippines, người dân bắn súng lên trời để đón năm mới. Tuy nhiên, tập tục này khiến hai người thiệt mạng. Ngoài ra, hai người xấu số khác đã chết do ăn pháo vì tưởng nhầm là kẹo. Tại Mỹ, (cách VN 12 tiếng) Quảng trường Thời gian đã chuẩn bị đầy đủ để đón khoảng 1 triệu người tới dự lễ mừng năm mới và bày tỏ thương tiếc các nạn nhân bão Katrina cũng như các nhân viên cứu trợ trong thảm hoạ ở New Orleans. Với những người lính đang làm nhiệm vụ tại Iraq, một đêm trình diễn đặc biệt sẽ được tổ chức tai trại Victory để đem lại không khí vui vẻ trong năm mới…

Theo VNN
