Xâm hại tình dục trẻ em: Báo động!

Trong năm 2005, Bệnh viện Từ Dũ TPHCM đã nhận giám định 138 ca (trong đó có 55 ca bé gái dưới 13 tuổi) do phía giám định pháp y TPHCM chuyển đến để xác định mức độ tổn thương do bị xâm hại tình dục
Tuy nhiên, bác sĩ Dương Phương Mai, Trưởng Khoa Kế hoạch hóa gia đình Bệnh viện (BV) Từ Dũ - người trực tiếp giám định những trường hợp bị xâm hại, cho biết trên thực tế số lượng trẻ bị xâm hại còn nhiều hơn nhưng gia đình che giấu không đưa đi giám định do ngại dư luận. 
6 tuổi đã bị xâm hại 
Mỗi ngày, vào lúc 19 giờ, chị N.T.K.N., ngụ ở quận Bình Thạnh - TPHCM, đưa con gái là bé L.M.C., 6 tuổi, đến nhà thờ để học giáo lý và sau một giờ lại đến đón con về. Trong một lần đợi mẹ đến đón, bé C. đi vệ sinh, bất ngờ có một người đàn ông nhào đến ôm em. Bé L.M.C. đã la lên và kịp thời chạy ra ngoài. Khi chị N. đến đón bé, nghe mọi người kể lại đã đưa con gái đến khám tại một BV nhi đồng, sau đó được chuyển đến BV Từ Dũ. Tại đây, các bác sĩ chẩn đoán em L.M.C. không có dấu hiệu bị tổn thương. Tuy sự việc xảy ra không gây tổn hại về thân thể nhưng đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến tinh thần của em. Trong quá trình giám định, em rất hoảng loạn và không hợp tác với bác sĩ, có những dấu hiệu bị stress, suy sụp tinh thần. Đây là trường hợp bị xâm hại tình dục nhỏ tuổi nhất được đưa đến giám định tại BV Từ Dũ. 
Suy dinh dưỡng, rối loạn tâm lý vì bị cưỡng hiếp 
Một trường hợp khác là bé H.M, mới 8 tuổi, ngụ ở quận 5- TPHCM, bị bố dượng và em trai của bố dượng cưỡng hiếp trong suốt gần một năm. Điều đau lòng là cả mẹ của em cũng biết chuyện này nhưng lại làm ngơ. Mỗi ngày bé H.M đi học đều được bố dượng đưa đón, ai nhìn vào cũng tưởng em được bố dượng thương yêu. Mỗi lần bé khóc vì bị cưỡng hiếp thì được bà nội (mẹ của bố dượng) cho tiền, dỗ dành rồi lại khuyên bé nên ngoan ngoãn và im lặng. Đáng lên án hơn là ngay cả người mẹ của bé cũng tiếp tay cho bố dượng thực hiện hành vi đồi bại với con gái mình. Khi bị cưỡng hiếp đau quá, bé H.M kể cho mẹ nghe nhưng người mẹ vô trách nhiệm này lại đánh và cấm bé nói cho người khác biết. Bé H.M ngày càng tiều tụy, suy dinh dưỡng và rối loạn tâm lý nặng nề kèm theo đó là bộ phận sinh dục bị viêm nhiễm lan rộng, kéo dài. Đến khi hội phụ nữ phường biết chuyện, đưa H.M đi giám định thì chuyện xảy ra đã lâu. Tại BV Từ Dũ, các bác sĩ giám định cho biết bé bị suy nhược tinh thần lẫn thể xác, bị viêm nhiễm gây ảnh hưởng đến vùng đại tràng do bé quá nhỏ nên bộ phận tiêu hóa và bộ phận sinh dục gần kề nhau. Theo bác sĩ Dương Phương Mai, có thể tình trạng viêm nhiễm và tổn thương bộ phận sinh dục khi bé còn quá nhỏ sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của bé sau này. 
Vậy mà ngay lúc chúng tôi viết bài này, người mẹ của bé vẫn luôn kêu xin bãi nại cho chồng và phản đối việc can thiệp của hội phụ nữ. 
Không cho trẻ tiếp xúc với người lạ 
Theo bác sĩ Dương Phương Mai, tình trạng xâm hại tình dục ở trẻ em xảy ra ngày càng nghiêm trọng. Nguyên nhân là do nhiều gia đình không có điều kiện quan tâm đến con cái. Hơn ai hết, người mẹ rất dễ nhận thấy những thay đổi ở bé gái như lo lắng, suy sụp, giờ giấc đi về không ổn định, vì vậy có thể phát hiện kịp thời. Những người thực hiện hành vi xâm hại tình dục trẻ em là những người có lối sống lệch lạc, bệnh hoạn. Cách đề phòng duy nhất là không cho con gái tiếp xúc thoải mái với người lạ và không để ai đụng vào cơ thể của trẻ ngoài người mẹ, kiểm tra giờ giấc sinh hoạt và những mối quan hệ của trẻ. 
Bác sĩ Dương Phương Mai, Trưởng Khoa Kế hoạch hóa gia đình BV Từ Dũ: 
Nguy hiểm nhất là về tâm lý 
Hầu hết những trường hợp được phía công an chuyển đến giám định tại BV Từ Dũ do bị xâm hại tình dục đều quá trễ. Thông thường gần một tháng sau khi sự việc xảy ra, trẻ mới được đưa đi giám định, vì vậy trẻ phải gánh lấy những hậu quả nặng nề như nhiễm trùng, mang thai, hoảng loạn, sợ hãi gây ảnh hưởng đến kết quả học tập và đời sống của trẻ sau này. Nhưng nguy hiểm nhất là về tâm lý, trẻ bị đẩy vào tình huống không còn gì để mất, nếu sau đó gia đình không quan tâm và giúp trẻ cân bằng thì dễ đẩy trẻ vào cuộc sống sa ngã. 
N.P ghi 
Ông Nguyễn Văn Chung, Phó Phòng Thực hành quyền công tố và Kiểm sát xét xử án trị an VKSND TPHCM: 
Tội phạm nhiều nhưng xử lý còn ít 
Hiện nay pháp luật của nước ta xử phạt về hành vi xâm hại tình dục trẻ em tương đối nặng so với các nước vì đây là nhóm tội nghiêm trọng. Mức án thấp nhất là 6 tháng và cao nhất là tử hình. Tuy nhiên, loại tội phạm này ngày càng xảy ra nhiều vì lối sống lệch lạc về tình dục ngày càng trở nên phổ biến. Quan trọng nhất là nhận thức của xã hội về vấn đề này còn thấp, cả người phạm tội và người bị hại, nên hiện nay loại tội phạm này chưa bị phát hiện nhiều. Đa số nạn nhân bị xâm hại tình dục là các em lang thang nên không khởi tố những người đã phạm tội. Còn nạn nhân thuộc gia đình có giáo dục lại không dám tố cáo vì bị đe dọa, thường giấu giếm do mặc cảm và lo ngại ảnh hưởng đến danh dự. Vì vậy, mặc dù luật pháp xử phạt với mức án cao nhưng thái độ của nạn nhân không quyết liệt nên không đủ cảnh báo xã hội và răn đe nhóm tội phạm này. T.Bình ghi

Nhất Phương
