Phú Yên: Ẩu đả, 11 người vào bệnh viện cấp cứu

Đến chiều 26-3, anh Nguyễn Văn Quý còn đang hôn mê (NLĐ) - Cho đến chiều 26-3, vẫn còn đến 9 thanh niên bị thương trong vụ ẩu đả xảy ra tại Trung tâm Giải trí và Sinh thái (GT&ST) Thuận Thảo (TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên) phải điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Phú Yên vì đa chấn thương.
Đa số các thanh niên này bị rách da đầu, rách trán, xây xát nhiều nơi trên cơ thể. Trong số đó, anh Nguyễn Văn Quý (SN 1970) là người bị thương nặng nhất, đang hôn mê. 
Đang điều trị tại Bệnh viện Phú Yên, anh Nguyễn Nhất Gia (SN1987) cho biết: Khoảng 20 giờ 30 tối 24-3, anh và nhóm bạn đến Trung tâm GT&ST Thuận Thảo để hát nhạc sống. Tại đây, do có lời phàn nàn về chất lượng âm thanh nên anh Gia bị các bảo vệ của trung tâm này đánh. Thấy vậy, các bạn của anh Gia đến định can ngăn thì bị bảo vệ và vệ sĩ của trung tâm dùng các loại hung khí đánh trọng thương. 
Cảnh sát 113 đã có mặt kịp thời để giải quyết vụ việc và đưa 11 người trong nhóm của anh Gia đến Bệnh viện Đa khoa Phú Yên cấp cứu. Hai trong số đó đã xuất viện. 
Chiều 26-3, Phó Tổng giám đốc Doanh nghiệp Thuận Thảo (chủ trung tâm trên) Trương Trọng Cử cho biết ông được nhân viên báo cáo lại vào tối 24-3, có một số thanh niên đến trung tâm này và giành nhau hát, sau đó đập vỡ kính phòng âm thanh. Khi các bảo vệ đến can thiệp thì bị họ dùng chai bia đập vào đầu nên đã gọi thêm những bảo vệ khác đến hỗ trợ và xảy ra xô xát. Ông Cử nói chỉ có 7 thanh niên và 5 bảo vệ bị thương trong vụ này. Hiện Công an TP Tuy Hòa đang điều tra vụ việc.

Tin - ảnh: Q.Khanh
