Dọn chỗ

Ông Gordon Brown Chưa bao giờ báo chí Anh dồn dập đánh động dư luận về ý định từ nhiệm của Thủ tướng Anh Tony Blair như những ngày vừa qua. Hàng loạt tờ báo lớn như The Independent, The Times, Daily Telegraph đã đăng chi tiết thời gian biểu từ chức và tên tuổi người kế nhiệm.
Đó là 18 tháng nữa, tức mùa hè 2007 và tân thủ tướng sẽ là Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown. 
Cựu thủ lĩnh Công Đảng Kinnock đã khuyên ông Blair nên ấn định sớm ngày rời ghế thủ tướng và các cố vấn thân cận đang soạn thảo thời gian biểu để ông Blair rời khỏi ngôi nhà số 10 phố Downing (Phủ Thủ tướng) để chuyển giao quyền lực cho ông Brown. Các quân sư này khuyên rằng tháng 5-2007 là đúng 10 năm ông Blair làm thủ tướng nên dịp này hoặc vài tháng sau tuyên bố ra đi là hay nhất. Họ còn lập luận rằng ông Brown ngồi vào ghế của ông Blair vào dịp này cũng là có ít nhất 18 tháng nắm quyền trước khi Anh tổ chức tổng tuyển cử dự kiến vào năm 2009. Thời gian này là cần thiết để Công Đảng củng cố lực lượng và tranh thủ cử tri, giành thắng lợi trong bầu cử. 
Các cố vấn của ông Brown thừa nhận thời gian biểu 18 tháng chuyển giao quyền lực là hợp lý. Hiện nay ông đang phát động đợt tấn công trên báo để loại bỏ đối thủ tiềm năng là David Cameron, 39 tuổi, thủ lĩnh Đảng Bảo thủ đối lập. Trong tuần qua, theo lời khuyên và cũng là sự chỉ dẫn của ông Blair, Bộ trưởng Brown đã trả lời phỏng vấn nhiều tờ báo và đi “kinh lý” nhiều địa phương để tìm hiểu thực tế và “thâm nhập” quần chúng. Ông Blair còn thúc giục ông Brown phát biểu chính kiến về những vấn đề thời sự quốc tế nóng bỏng như vụ báo chí Đan Mạch đăng tranh biếm về nhà tiên tri Mohammed của đạo Hồi gây ra làn sóng phẫn nộ khắp thế giới Hồi giáo. Công Đảng và những người ủng hộ ông Brown cũng tìm mọi cách moi móc điểm yếu của đối thủ Cameron. Liệu thầy trò ông Blair có thành công trong 18 tháng tới?

T.Tùng
