Không nên gieo hy vọng

Gia đình em không đồng ý cho chúng em lấy nhau vì chê Phương không có cha, lại ở xa quá (tận Nam Định). Phương tình cờ biết được điều đó nên đã tự ái rời bỏ em để đến với người con gái khác. Gần đây, Phương quay lại năn nỉ, xin em tha thứ nhưng lòng em đã nguội lạnh...”. 
Bích Hà (Công ty Sơn Kim - TPHCM) 
Bích Hà thương mến, Vấn đề bây giờ không phải là có tha thứ cho Phương hay không mà là nếu nối lại tình cảm thì liệu em có thấy hạnh phúc không? Như em đã viết trong thư, trước đây, khi Phương tuyên bố cắt đứt tình cảm, em đã khuyên nhủ, thậm chí van xin và chấp nhận từ bỏ gia đình để sống với Phương nhưng anh ta đã cố chấp và bỏ em để đi với một người con gái khác. Bây giờ Phương quay trở lại, dù với bất kỳ lý do gì đi nữa thì sự tổn thương mà Phương gây ra cho em cũng rất khó được hàn gắn. Nhưng quan trọng hơn là em đã không còn tình cảm với Phương như trước. Em nên nói rõ với Phương tình cảm của mình, đừng gieo hy vọng để sau này thêm khó xử.
