Nên kiểm tra toàn diện việc mua sắm xe công

Báo Người Lao Động ngày 14-2 cho biết TPHCM vừa đưa ra “4 chương trình thực hiện chống lãng phí và thực hành tiết kiệm”. Chương trình hợp lòng dân song làm sao để thực hiện có kết quả?
Có lẽ phải cần đến những biện pháp hữu hiệu và cứng rắn. Bởi chương trình dù hay đến mấy, hợp lòng dân đến mấy mà thiếu biện pháp hữu hiệu thì không hy vọng gì đạt kết quả mong muốn. Nếu cần, có thể kêu gọi người dân hiến kế. Riêng ở chương trình quản lý sử dụng tài sản công, thiết nghĩ nên sớm có một cuộc kiểm tra toàn diện việc mua sắm sử dụng xe công vừa qua như thế nào. Những xe mua giá cao hơn quy định cần quy rõ trách nhiệm để bắt cá nhân nào duyệt cho mua phải bỏ tiền túi bù vào khoản quá quy định đó. Nếu không thì thu hồi xe. Những nơi mua số lượng xe quá quy định thì thu hồi, điều cho nơi đang có nhu cầu mà ngân sách chưa trang bị được. Chúng ta cũng phải nghĩ đến việc làm thế nào để có thể ghi nhận được các số xe công đậu ở những nơi không phải việc công (đám cưới, nhà hàng, nơi nghỉ cuối tuần...). Phát hiện lần đầu thì cảnh cáo, lần sau thì phải có biện pháp xử phạt, vi phạm nhiều lần thì dứt khoát phải thu xe sung công quỹ.

Quốc Khánh (Gò Vấp – TPHCM)
