42 trường tham gia ngày hội tư vấn du học Úc

(NLĐ) - Ngày hội tư vấn giáo dục Úc, chương trình ĐH và sau ĐH do IDP Education Australia tổ chức sẽ diễn ra vào ngày 25 và 27-8 tại Hà Nội và TPHCM.
Đại diện 42 cơ sở giáo dục - đào tạo của Úc, gồm 27 trường ĐH, 15 trường liên kết với ĐH của Úc sẽ gặp gỡ học sinh và sinh viên trao đổi về các cơ hội học tập tại Úc, về ngành học, học phí, điều kiện nhập học, học bổng... Các đại diện trường có thể xét cấp thư chấp nhận ngay nếu học sinh đáp ứng điều kiện. Lần đầu tiên tại ngày hội, IDP tổ chức 8 hội thảo về các chuyên ngành học tại Úc hiện đang được nhiều học sinh, sinh viên Việt Nam quan tâm do đại diện các trường Úc trình bày như: chọn học đúng chuyên ngành kinh doanh công nghệ sinh học; các ứng dụng trong y khoa: hướng phát triển trong tương lai...

D.Hằng
