Người cai nghiện học đại học

TPHCM đang tập trung cai nghiện cho gần 31.000 người trong đó có hơn 4.000 người bước vào giai đoạn hậu cai nghiện. Đối với người nghiện cắt cơn và phục hồi sức khỏe mới chỉ là bước đầu chữa trị về mặt sinh lý.
Chữa trị ở giai đoạn này không phải quá khó. Chữa trị về mặt tâm lý, phục hồi nhân cách làm cho người nghiện không còn mặc cảm và cảm thấy mình vẫn còn là người hữu ích cho xã hội mới thật sự khó khăn. Giai đoạn này đòi hỏi phải có thời gian và môi trường thuận lợi, cách ly được mọi sự cám dỗ để không trở lại con đường cũ. Chính vì vậy mà TPHCM đề nghị và được Quốc hội cho phép làm thử kế hoạch tập trung người nghiện để cai và giáo dục cải tạo trong thời gian 2 năm. Được biết, ở một số nước trên thế giới, thời gian tập trung cai nghiện và giáo dục cải tạo kéo dài đến 5 năm mới trả về cộng đồng. 
Hơn 4.000 người trong giai đoạn hậu cai nghiện đang lao động trong xí nghiệp và trên công trường. Họ đã bước đầu làm ra của cải cho xã hội, tạo được thu nhập bảo đảm cuộc sống tối thiểu cho mình. Họ đã hiểu được giá trị của lao động. Nhiều nhà doanh nghiệp đã cùng với TPHCM lo công ăn việc làm cho học viên các trung tâm cai nghiện, bây giờ lo đến chuyện học đại học. Bởi vì chuyện học từ mức xóa mù chữ đến các cấp tiểu học, trung học, các trung tâm đã lo rồi. Kế hoạch mở lớp đại học từ xa cho học viên cai nghiện đã được đề ra. Trung tâm Giáo dục Thường xuyên Gia Định liên kết với Trung tâm Đào tạo từ xa (thuộc Đại học Mở - Bán công TPHCM) xây dựng kế hoạch này (Báo Thanh Niên số ra ngày 19-7). Theo đó, các học viên cai nghiện tốt nghiệp THPT, bổ túc trung học, THCN... có đủ sức khỏe, có nhu cầu học tập đều được đăng ký không phải qua thi tuyển. Học viên học trong 4 năm, học phí trọn khóa từ 6.950.000 - 7.500.000 đồng/học viên. Lớp học sẽ khai giảng vào tháng 9 tới. Lo chữa trị, lo công ăn việc làm, lo chuyện học hành để giành lại số thanh niên đã sa vào con đường ma túy là một việc làm đầy tính nhân đạo và cũng đầy khó khăn. Khi Quốc hội cho phép TPHCM thực hiện kế hoạch tập trung cai nghiện 24 tháng, không ít ý kiến cho rằng đây là một kế hoạch táo bạo mà lãng mạn. Tuy nhiên, thực tế cho thấy kế hoạch táo bạo và lãng mạn đó đang dần trở thành hiện thực.

Minh Lê
