Nhận học bổng, mua ngay sách cho con

Đại diện Công ty Coca-Cola VN tặng học bổng cho các cháu Mới 7 giờ 15 phút, em Nguyễn Anh Phúc, học sinh lớp 3 Trường Tiểu học Nguyễn Văn Trỗi, quận Tân Bình, là con anh Nguyễn Bình, công nhân Công ty Dệt Sài Gòn, bị TNLĐ chết năm 2001, cùng với mẹ là chị Lê Thị Thủy là người đến Nhà hát TP sớm nhất.
Chị Thủy cảm động: “Tôi cứ tưởng học bổng chỉ khoảng 500.000 đồng vậy mà số tiền lên đến 2 triệu đồng”. Trên đường về, hai mẹ con đã vào hiệu sách mua ngay một bộ sách giáo khoa lớp 4 trị giá 140.000 đồng cho năm học mới. 
Nhầm địa điểm 
Từ trưa 27-7, hai mẹ con em Nguyễn Thị Bé Diễm, học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Mỹ Hòa, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre, đã đến TPHCM và 7 giờ sáng 28-7 tìm đường đến nhà hát thật sớm. Khi bác tài nói đến nơi rồi, hai mẹ con chưng hửng vì nhà hát còn đóng cửa im ỉm. Hóa ra nơi họ đến là nhà hát Trần Hưng Đạo chứ không phải Nhà hát TP. Bé Diễm nói: “Cứ tưởng nói với bác tài chở đến nhà hát như ở Bến Tre là đến nơi, ai dè ở TP nhiều nhà hát như vầy”. 
Cô ơi, con sẽ có áo lành để mặc Nguyễn Thị Mỹ Chi và Nguyễn Thị Mỹ Phụng là hai chị em ruột cùng học lớp 1 Trường Tiểu học Thới An, quận 12. Khi chúng tôi đến nhà, thấy hai em mặc trên người bộ đồ học sinh bị rách. Hôm nay khi đến nhận học bổng hai em vẫn mặc bộ đồ bị rách hôm nào. Khi nhận học bổng và túi quà trong đó có bộ đồng phục học sinh, cả cùng đều reo lên: “Cô ơi, tụi con đã có áo lành rồi, không phải mặc đồ rách đi học nữa”.

Phương Oanh
