Hơn 100 nữ sinh trường THPT Minh Hóa bị ngất

(NLĐ) - Từ tháng 3 đến nay, nhiều học nữ sinh Trường THPT Minh Hóa (huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình) đã bị ngất.
Theo báo cáo của Trường, hơn 100 nữ sinh của các lớp 10A1, 10A2, 10A5, 10A6, 10A7 và 10A9 đã bị ngất trong giờ học. Có ngày, hơn 50 em bị ngất. 
Theo TTXVN, trường đã phối hợp với Bệnh viện huyện Minh Hóa tiến hành theo dõi, kiểm tra và bước đầu nhận định nguyên nhân của hiện tượng trên là do tâm sinh lý của nữ sinh thay đổi, chưa có dấu hiệu bệnh lý. Được biết, đây là nơi thứ hai trên địa bàn huyện Minh Hóa xảy ra hiện tượng này trong năm học 2005-2006. Trước đó, học sinh Trường THCS thị trấn Quy Đạt cũng bị ngất.

B.T.D
