7 hộ dân đang lo nhà sập

Vết nứt bị đẩy ra sau ở phần trước cửa nhà (NLĐ)-Trong khi vấn đề giải quyết đền bù, tái định cư cho 42 hộ dân (phường 22, quận Bình Thạnh) tại khu vực xây dựng cầu Thủ Thiêm chưa được thống nhất giải quyết thì mới đây, 7 trong số 42 hộ dân khu vực này lại tiếp tục gởi đơn kêu cứu. 
Nguyên do hiện nay nhà cửa của họ đang bị sụt lún, nứt nẻ nghiêm trọng và có thể đổ sập xuống sông bất cứ lúc nào. Theo người dân, mặc dù đã nhiều lần kiến nghị nhưng đơn vị thi công vẫn đưa các thiết bị máy móc cơ giới hạng nặng như sà lan, cần cẩu, rọ sắt... vào sát nhà dân để hoạt động nên đã gây ra hiện tượng sạt lở, chấn động... Nguy hiểm hơn, việc vận chuyển các vật dễ cháy nổ (bình gas) băng qua nóc nhà, bất kể tính mạng hàng chục người dân bên trong. Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, ngày 19-12, ngoài các phần nền móng, bờ tường đã bị bong tróc, nứt nẻ, sàn nhà bị ngập nước khoảng 20 cm..., các căn nhà hiện đều bị nghiêng ra phía bờ sông, rất nguy hiểm. Người dân cũng cho biết họ đang sống trong cảnh bất an...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
