Pháp: Giới hạn chi trả tiền nhà cho bộ trưởng

Trả lời trên đài truyền hình France 2 vào tối 17-2, Bộ trưởng Kinh tế Pháp mới được bổ nhiệm cách đây không lâu Hervé Gaymard quả quyết rằng ông thực sự không biết giá tiền thuê nhà dành cho ông quá đắt và hứa sẽ dời nhà.
Phát biểu nói trên nhằm trả lời tiết lộ của tuần báo châm biếm Le Canard Enchainé hôm 16-2 rằng vợ chồng ông Gaymard và 8 người con đang ngụ tại căn hộ đôi sang trọng rộng 600 m2 với giá thuê nhà mỗi tháng khoảng 14.000 euro, được trả bằng tiền đóng thuế của dân, trong khi ông luôn kêu gọi người Pháp phải thắt lưng buộc bụng. Pháp cũng đang đứng trước yêu cầu chung của EU về việc giới hạn chi tiêu công nhằm giảm bớt thâm hụt ngân sách. 
Sau tiết lộ của báo này, Thủ tướng Pháp Jean-Pierre Raffarin đã ban hành quy định mới, theo đó nhà nước chỉ trả tiền nhà cho quan chức cấp bộ trưởng trong phạm vi 80 m2 cộng thêm 20 m2 nữa cho mỗi đầu người con của bộ trưởng. Các bộ trưởng nếu muốn ở nhà to rộng hơn phải bỏ thêm tiền túi. Thủ tướng Raffarin cho các bộ trưởng thời hạn 2 tháng để thu xếp cho phù hợp với quy định nói trên. Hiện trong nội các Pháp có ít nhất 3 thành viên ở nhà vượt quá quy định mới. Theo các nguồn tin thân cận trong nội các, Bộ trưởng đặc trách Ngân sách kiêm người phát ngôn của Chính phủ Pháp Jean-Francois Copé và Quốc vụ khanh Frédéric de Saint-Sernin quyết định trả thêm một phần tiền nhà trong khi Quốc vụ khanh Laurent Hénard quyết định dời đi nơi khác.

L. Nguyễn (Theo AFP, BBC)
