VFF cay đắng

Diễn biến vụ án một số cầu thủ U23 VN bán độ ngày càng có nhiều tình tiết rất bất ngờ. Người ta chỉ nghĩ Quyến và Vượng là 2 kẻ đầu têu cùng với Văn Trương; các cầu thủ còn lại như Bật Hiếu, Hải Lâm, Phước Vĩnh, Quốc Anh là những người bị lôi kéo - tức phạm tội bị động, có tình tiết nhẹ hơn.
Nhưng những gì được phơi bày ra trên trang báo hôm nay đã nói lên tất cả: Họ đã là đồng phạm; có cầu thủ đã nhận đủ tiền bán độ, có bị can như Quốc Anh hiền lành là vậy lại “biển thủ” luôn tiền độ của Phước Vĩnh và tiêu sạch trơn! Đáng trách hơn, khi Quyến và Vượng đã vào trại giam, dù được triệu tập tẩm vấn nhiều lần, Quốc Anh, Bật Hiếu vẫn ngoan cố không chịu khai. 
Điều đó cho thấy, họ đã bị đồng tiền làm lóa mắt, chơi bóng vì tiền chứ không phải vì danh dự quốc gia. 
Tiếc, rất tiếc cho những tình cảm người hâm mộ Quảng Nam, Đà Nẵng dành cho Quốc Anh. Càng tiếc hơn nữa, họ là những cầu thủ còn quá trẻ, 4 trong số họ chỉ mới lên đội tuyển lần đầu... Đạo đức, tư cách tuyển thủ quốc gia đến cỡ đó thì thử hỏi bóng đá VN sẽ đi về đâu ? Người hâm mộ thật sự đau lòng, cay đắng, nhưng có lẽ lãnh đạo VFF là cay đắng nhất, bởi bấy lâu nay tiêu cực hoành hành cơ thể bóng đá VN đến vậy mà họ vẫn cứ đấu đá nhau, đua nhau lập thành tích trên cái nền bóng đá... không móng!

Lưu Vĩnh Hy
