Đa dạng hóa lợi thế

Trong nỗ lực nâng khả năng cạnh tranh của đất nước, mới đây Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã đưa ra đề xuất không chỉ nâng nguồn thu từ xuất khẩu khí đốt hóa lỏng, mà còn phải tìm cách đa dạng hóa ưu thế có được từ nguồn nhiên liệu chiến lược này trong các mối quan hệ quốc tế.
Thực ra, ngay từ năm 1983, Indonesia đã chuyển đổi nền kinh tế theo hướng không dựa quá mức vào nguồn thu từ dầu lửa và khí đốt hóa lỏng. Tuy nhiên, hiện nước này vẫn là nhà xuất khẩu khí đốt hóa lỏng đứng đầu thế giới và hầu hết nguồn khí đốt tự nhiên khai thác được đều dùng cho xuất khẩu. Với việc giá nhiên liệu này tăng cao, có thể nói dầu khí đang đem lại nguồn bội thu cho Indonesia, giúp dự trữ ngoại tệ của nước này hiện lên tới 34 tỉ USD. Tuy nhiên, tham vọng kiếm lợi của Tổng thống Indonesia không chỉ dừng ở tăng giá. Theo ông, xuất khẩu khí đốt mới chỉ đem lại lợi ở phần ngọn, còn nếu biết đa dạng hóa lợi thế từ khí đốt thì cái lợi sẽ nhân lên nhiều lần. 
Kế hoạch được Tổng thống Indonesia đưa ra là tận dụng năm 2009, thời điểm hợp đồng bán khí đốt hóa lỏng cho Nhật Bản và Trung Quốc hết hạn, để buộc các nước này phải đầu tư vào Indonesia trong các ngành dùng nhiều khí đốt thì mới xem xét ký tiếp hợp đồng. Những ngành mà Indonesia hướng tới là sản xuất điện, phân bón và hóa chất. Nếu việc này thành công, Indonesia sẽ vẫn tiêu thụ được khí đốt mà lại tăng thêm nguồn vốn đầu tư, chính phủ thu thêm được thuế, tạo thêm việc làm cho người dân, thúc đẩy chuyển giao công nghệ và thu thêm lợi từ các ngành mới được đầu tư. Cơ hội kiếm lợi cứ thế mà xuất hiện. Thường thì mỗi nước chỉ có vài thế mạnh trong quan hệ buôn bán quốc tế. Chính vì thế mà ai cũng tìm cách tận dụng tối đa lợi thế đó. Tuy nhiên, việc khai thác thường theo chiều rộng, tức là liên tục mở rộng quy mô. Cách tiếp cận của Tổng thống Indonesia lại theo hướng khác, tập trung đa dạng hóa lợi thế mà mình đang có, thậm chí dùng cả ưu thế để gây sức ép một cách hợp lý với các đối tác làm ăn. Đó là cách tiếp cận theo chiều sâu và đương nhiên, phần lợi thu về sẽ phải lớn hơn.

PHAN ĐĂNG
