Lái chính tàu E1 lật tại Huế bị phạt 13 năm tù giam

Bị cáo Bùi Thái Sơn (áo sẫm). Sau 4 ngày làm việc chiều 20-4, phiên tòa xét xử vụ đổ tàu E1 tại Huế đã kết thúc. Tòa đã tuyên phạt bị cáo Bùi Thái Sơn (lái chính) 13 năm tù giam và Hà Minh Tâm (lái phụ) 7 năm tù giam.
Dư luận và những người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan ra về trong tiếc nuối và không thoã mãn như họ mong đợi. Một điều có lẽ chưa bao giờ xảy ra trong lịch sử ngành tư pháp là: nhiều người bị hại viết đơn gửi tòa xin giảm nhẹ án cho bị cáo, bởi họ thấy quá nhiều bất công trong ngành đường sắt. 
Tại phiên tòa cũng chưa làm sáng tỏ được các vấn đề như: đầu đấm móc nối được nhập từ Trung Quốc về nhưng ngành đường sắt không đưa ra được hồ sơ chứng minh chất lượng sản phẩm, nghiệm thu hợp đồng gia công với đối tác... 
Tàu E1 bị đổ tại địa phận tỉnh Thừa Thiên-Huế 
Điều khó hiểu là tại tòa, đại diện ngành đường sắt cho biết ngành đã tự thiết kế mẫu mã, sau đó hợp đồng với đối tác ở Trung Quốc gia công, nhưng trong tài liệu gửi tòa thì lại ghi loại sản phẩm này của Ấn Độ. 
Kết thúc phiên toà nhiều người bị hại phẫn nộ cho rằng bản án mới chỉ nhằm vào người phạm tội trực tiếp mà chưa làm rõ nguyên nhân cũng như xác định trách nhiệm những người trọng trách như: quản lý đoàn tàu, phụ trách an ninh chạy tàu... 
Đại diện ngành đường sắt cũng thoái thác trách nhiệm và chỉ nhận một thiếu sót là bố trí nhân lực chạy tàu chưa đồng bộ, chưa phù hợp. 
Ngay cả khi người đại diện đứng ra xin lỗi nhân dân về những mất mát không thể bù đắp, thì những nhân viên, quan chức khác vẫn "vô cảm" ngồi ngã nghiêng, hút thuốc, thậm chí còn cười. Bị cáo Sơn đã ăn năn hối cải, xin lỗi bà con trong dòng nước mắt ân hận. Vụ án này chỉ có riêng hai bị cáo Sơn và Tâm chịu tội là chưa thỏa đáng.

Theo TTXVN
