Bão Chanchu tràn vào miền Nam TQ, 8 người chết

Cảnh sát thành phố Hạ Môn đang dọn dẹp đường phố sau mưa lớn do bão Chanchu gây ra ngày 18-5 Bão Chanchu hôm 18-5, đã quét qua khu vực phía Nam Trung Quốc (TQ), làm ít nhất 11 người chết, 4 người mất tích.
Cơn bão kèm theo mưa to và vận tốc gió lên đến 170 km/giờ, đã ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh Quảng Đông và Phúc Kiến, làm cho hơn 1 triệu người dân thuộc hai tỉnh này phải di dời. Thành phố Sán Đầu là nơi chịu hậu quả nặng nề nhất với 8 người chết, nhiều nhà cửa bị phá hủy và nhiều vụ lở đất lớn xảy ra. Đài truyền hình quốc gia TQ cho biết bão Chanchu đến nay đã suy yếu thành bão nhiệt đới và di chuyển về phía Đông Bắc với vận tốc 25 km/giờ. Dù vậy, bão Chanchu vẫn có thể gây ra mưa lớn tại các tỉnh miền Đông TQ. Vào cuối tuần rồi, bão này đã làm 37 người chết và 53.000 người mất nhà cửa tại Philippines.

Kim Vân (THEO REUTERS, THX)
