Hệ màu đỏ - đen - trắng cho trẻ

Ba màu sắc tưởng chừng như rất tương phản và khó gặp trong trang trí nội thất hiện lại được nhiều nhà thiết kế khuyên dùng khi trang trí các không gian riêng dành cho trẻ.
Theo đó, hệ màu đỏ - đen - trắng này có tác dụng lôi cuốn sự thích thú và kéo dài sự chú ý của trẻ ngay từ những năm tháng đầu đời còn nằm trên nôi... Vì vậy, khi trang trí cho phòng trẻ, từ tấm chăn đắp, chiếc gối, vật dụng treo nôi cho đến từng món đồ chơi, những bức tranh dán tường, thước đo tăng trưởng chiều cao, các vật dụng phối màu đỏ - đen - trắng cho đến khi trẻ được 2-3 tuổi trở lên đều có một mục đích, ý định riêng nhằm hỗ trợ, kích thích sự phát triển trí não của trẻ ở từng giai đoạn cần thiết... 
Phối hợp ba màu tương phản đỏ - đen - trắng cũng là cách kích thích thị giác để từ đó giúp phát triển trí não của trẻ. Từ ý tưởng này, mới đây Mead Johnson đã giới thiệu cách sử dụng hệ màu này với tên gọi “Vui chơi thông minh” trong hệ thống “Enfa thông minh” (hai yếu tố còn lại là “Giao hưởng thông minh” và “Dinh dưỡng thông minh”) giúp mang lại sự phát triển toàn diện cho trẻ. Không như cách ví von thông thường: đôi mắt là cửa sổ tâm hồn, ở đây người ta còn tin rằng đôi mắt là cửa sổ của não bộ.

Theo Tuổi Trẻ
