Nguyễn Pha Lê lãnh 6 năm tù

Bị cáo Nguyễn Pha Lê (NLĐ)- Tuyên phạt Nguyễn Pha Lê 6 năm tù về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” đó là quyết định của Tòa án Nhân dân TPHCM trong phiên tòa hình sự sơ thẩm ngày 23-2.
Trong thời gian từ năm 1990-2003, Nguyễn Pha Lê với vai trò là kiểm sát xét xử và báo cáo tổng hợp tại VKS quận Gò Vấp đã “ngâm” 23 bộ hồ sơ vụ án (một vụ mất hồ sơ) với 39 bị can. Trong đó có 7-8 vụ lọt người lọt tội, 9 vụ được đình chỉ nhưng Lê đã không đề xuất ra quyết định, những vụ còn lại Lê cũng cho vào quên lãng. 
Trong phần thẩm vấn, Nguyễn Pha Lê thừa nhận trong suốt 13 năm làm việc bị cáo đã phạm tội rất nghiêm trọng mà theo Lê thì: “Đa số người dân đều không đồng tình” mà nguyên nhân vì công việc quá nhiều nên... “quên”. 
Chủ tọa phân tích: “Bị cáo không chỉ bỏ lọt người lọt tội mà còn để nhiều người đáng lẽ được đình chỉ vụ án nhưng lại phải mang thân phận bị can trong một thời gian dài”. Cụ thể là vụ án Lê Thị Minh can tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân”, sau khi thụ lý vụ án Lê cho rằng đây chỉ là vụ án dân sự nên đề xuất miệng với lãnh đạo VKS quận Gò Vấp cho đình chỉ vụ án hình sự, chuyển xét xử dân sự và được lãnh đạo đồng ý. Tuy nhiên, sau đó Lê không làm quyết định đình chỉ để trình lãnh đạo ký, không chuyển hồ sơ sang tòa giải quyết theo thủ tục dân sự. Khoản tiền 2.700.000 đồng Lê không trả lại cho người bị hại mà cất tiêu xài cá nhân, còn hồ sơ thì bỏ quên. Không chỉ buộc công dân vô tội trở thành bị can. Nguyễn Pha Lê còn “mạnh dạn” đề xuất thả tự do cho một bị cáo phạm tội “Cướp tài sản công dân”, một tội thuộc loại nghiêm trọng và được bà Tạ Thị Kim Tiếp (nguyên phó viện trưởng) đồng ý, sau đó Lê cũng cho vụ án này vào quên lãng. Theo VKS, Nguyễn Pha Lê còn phạm tội “Không truy cứu trách nhiệm hình sự người có tội” nhưng do thời điểm xảy ra vụ án Bộ Luật Hình sự không quy định tội danh này nên VKS không truy tố.

T. Bình
