VN có nhiều triển vọng tham gia thị trường vốn quốc tế

(NLĐ)- Theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới (WB) ngày 31-5 trong “Báo cáo tài chính phát triển 2006”, mức tăng trưởng kinh tế của các nền kinh tế châu Á như Trung Quốc, Ấn Độ, VN giúp nguồn vốn đầu tư nước ngoài (FDI) tăng từ 666,5 tỉ USD năm 2004 lên 959,4 tỉ USD năm 2005.
Trong năm 2005, VN vẫn chưa lọt được vào top 10 nước thu hút vốn FDI trên thế giới, tuy đã có những dấu hiệu tích cực. 
Báo cáo nêu trên có sự đóng góp của các chuyên gia kinh tế hàng đầu của Úc, New Zealand, Nhật Bản, Thái Lan, cho biết năm 2005, dòng chảy nguồn vốn tư nhân toàn cầu đổ vào các nước đang phát triển tăng ở mức kỷ lục- 491 tỉ USD, do có thêm 52 nước phát triển tham gia vào thị trường vốn quốc tế ở 3 cấp độ khác nhau. Cũng theo báo cáo này, tuy lần đầu tiên tham gia thị trường vốn quốc tế bằng cách phát hành trái phiếu ra nước ngoài, nhưng VN được coi là một nước có rất nhiều triển vọng.

B.Diệp
