"Hội chứng" laptop: Thực dụng hay khoe mẽ

Laptop là một trong những thiết bị tích hợp nhiều tính năng được giới trẻ ưa chuộng và quen dùng hện nay Một cái laptop - rất cần với bạn trẻ! Nhưng để làm gì? Nhiều người chỉ để "làm máy nghe nhạc có thể gửi mail và chat". Máy tính xách tay có giá ngày càng hạ. Hình ảnh "trẻ tuổi, xách laptop", nhất là ở dân 8x, ngày càng nhiều. Với nhiều người trẻ tuổi, đó không còn là "vật mơ ước", mà quan trọng hơn, đã trở thành "vật bất ly thân". 
Bạn trẻ đang làm gì với laptop? 
Thời gian làm việc với Việt Hùng, một Giám đốc 8x, thực sự đã kéo dài hơn khi điểm hẹn cuối tuần của anh là những "quán có wifi" như New Window, Aqua, Cafe 8x, My PDA, Seven teen... Đây là nơi vừa có thể thư giãn, gặp gỡ bạn bè, đối tác vừa có thể làm việc - thoát khỏi không gian công sở ngày thường. Chiếc máy tính xách tay chính là công cụ nối dài thời gian làm việc cho Hùng khi hỗ trợ lướt web liên tục để kiểm tra thông tin, rà soát công việc trong tuần, hoàn thiện những việc dang dở... 
Ngồi tại New Windows No. 2, Hùng cho tôi xem những website mà công ty anh vừa thực hiện cho khách hàng. Hùng nói: "Vì chúng tôi vừa cho ra mắt dịch vụ mới nên lượng khách hàng đông hơn. Điều này đồng nghĩa với việc phải tăng thời gian làm việc". Như vậy, sự tiện ích của công nghệ được chứng minh khá rõ trong trường hợp này, nó vượt lên trên sự lỉnh kỉnh của việc cứ đi một bước lại phải xách theo một "cái hộp". Tất nhiên, một chiếc laptop vẫn "thông minh" và tiện dụng, luôn chứa được nhiều thứ hơn hẳn một chiếc cặp sách, ba lô hay ca-táp vốn cùng kích cỡ. 
Sự tiện dụng của laptop là điều quá dễ nhận thấy nhưng với không ít bạn trẻ thì chiếc máy tính xách tay chỉ là một thứ "đồ chơi" đúng nghĩa, và đã có người đã dùng từ "hội chứng laptop" để miêu tả điều này. Đó là những trường hợp xách laptop vào quán chỉ "để khoe mẽ và tỏ ra sành điệu"! Và như vậy, laptop là công cụ gây tốn tiền + tốn thời gian. 
Q.N., SV năm thứ ba ĐH Thương Mại, hầu như ngày nào cũng có ghé cafe wifi với cái laptop, nhưng phần lớn thời gian đó cũng là... giờ học trên lớp của N. Có hôm N. xách chiếc VAIO (giá khoảng 1.300 USD) đến lớp nhưng đến giờ ra chơi thì xách laptop ra quán để online, đợi hết giờ học... xách về! 
Từ ngày quyết định gia nhập "hội laptop", mỗi tuần hẹn gặp mặt nhau tại những quán cafe sang trọng một lần, PH., nhân viên một công ty tin học quyết định "lên đời" laptop với chiếc IBM trị giá gần 2000 USD vì nhóm của PH. "không ai xài máy dưới một ngàn cả"!. Điều này chính là chỉ là sự "khoe mẽ" khi đến máy tính để bàn ở nhà PH. còn chưa khái thác hết công suất. 
Phần lớn thời gian cho những buổi gặp gỡ trong "hội laptop" của P.H. là để "trình diễn" những gì laptop của họ có, đem máy đi, về và đưa vào cả những cuộc nhậu chỉ để chứng tỏ họ là những người chơi sang. Rất tiếc trong trường hợp này kiến thức tin học P.H. có được chỉ làm tăng "giá" cho những cái laptop P.H. "lên đời" chứ không tăng "giá trị" cho P.H. sau khi đổ cả một số tiền lớn vào cái máy. 
V. Hoàng, một người làm cùng ngành với P.H. thì lại khác, có được một cái laptop, với anh, "đó thực sự là đôi cánh để phục vụ cho công việc và cuộc sống". Hoàng cho rằng: "Kiến thức và công nghệ mới liên tục mới và gia tăng chóng mặt. Ở công ty, công việc chiếm trọn thời gian, thì ngoài giờ, chiếc máy tính xách tay giúp mình học tập thêm, cập nhật kiến thức, biết thêm cái mới, tránh tụt hậu". 
Tất nhiên, khi nhiều người trẻ xách laptop để tăng thêm "độ oai" thì vẫn còn hơn việc xài laptop chỉ để nghe nhạc, tán gẫu và... xem phim sex. Có lần, trong một quán cafe khá đông khách, hầu hết chăm chú vào mà hình máy tính hoặc miệt mài "chọc chọc" vào màn hình cảm ứng của PDA thì ở góc quán có một nhóm "đông vui bất thường". Hỏi ra mới biết, chiếc laptop "nghìn đô" đang lướt khắp các địa chỉ này khác để tải phim "đen". Hơi buồn khi cũng trong quán có người không có máy phải dùng chung với người khác. 
Thị trường laptop trong nước chuyển động! 
Giá cả của máy tính xách tay đang dao động rất lớn từ vài trăm USD/chiếc (máy cũ) đến vài nghìn USD và chính sự đa dạng về mức giá, chủng loại đã tạo nên sự phổ dụng của laptop. Năm nay, nhiều tân SV nhập học, thay vì "đầu tư" cho con một cái máy tính để bản thì nhiều bậc phụ huynh đã chọn laptop cho công việc học tập của con. Chẳng vậy mà có chuyện, sinh viên T. A (ĐH Ngoại thương) khi từ nhà lên Hà Nội ôn thi đại học còn nhẵn mặt ở các quán net, đến khi nhập trường thì khỏi làm điều này mà "chat ở nhà, vì đã có chiếc BenQ mới mua". 
"Theo IDG, khoảng 25.000 laptop được tiêu thụ trong năm nay, dự báo năm 2006 sẽ là 29.000 chiếc. Nhưng tôi nghĩ thị trường này sẽ có tốc độ tăng trưởng 30% mỗi năm", Giám đốc Trung tâm thiết bị mạng và máy tính Công ty phân phối FPT Trần Hải Nam khẳng định tại lễ ký kết hợp tác với tập đoàn công nghệ thông tin Nhật Bản NEC. 
Trên diễn đàn Trái Tim Việt Nam (ttvnol.com), Box Máy tính - Đồ điện tử - Thiết bị văn phòng, người buôn trên mạng rao mua, rao bán laptop tấp nập. Trên đây chủ yếu yếu là hàng cũ, giá máy trao qua đổi lại không quá cao, nhiều khi chỉ 300 - 400 USD cũng tậu được một "con" laptop (tất nhiên là chất lượng thì còn phải kiểm chứng). Với nhiều bạn trẻ là học sinh, sinh viên, cần sử dụng máy tính như công cụ để học tập, không cần máy mới, có cấu hình mạnh, họ đã không ngần ngại lên mạng rao bán máy tính để bàn của mình để đổi về chiếc máy tính xách tay cho "hợp thời" và cơ động hơn. 
Rất nhiều diễn đàn máy tính khác mà laptop luôn là chủ đề nóng hổi, với số người xem trang đạt tới con số hàng nghìn lượt. Chỉ nhắm đến đối tượng này, ở Hà Nội đã có nhiều công ty chuyên bán máy tính xách tay, hướng đến khách hàng trẻ tuổi với "giá cả phải chăng" như Hanoilab, Laptopex... 
Khi "cơn lốc" laptop bắt đầu "đổ bộ" vào giới trẻ Việt - những người luôn vươn đến sự năng động, thích ứng nhanh chóng với cái mới và công nghệ hiện đại như wifi, wimax, với nhiều tính năng mới thì đây quả là một trị trường rộng lớn với mức cầu luôn luôn dồi dào. Vừa qua, nhiều công ty sản xuất máy tính đã công bố mục tiêu đưa ra thị trường laptop chất lượng cao giá không quá 1000 USD chiếc. Các công ty trong nước cũng trong tình trạng... sốt ruột, không còn đứng nhìn người trong nước rủ nhau đi mua máy tính xách tay cũ, mới của nước ngoài. 
Thị trường laptop "ngoài luồng: nóng! 
Giới trẻ ngày càng chuộng laptop và chính từ nhu cầu đó, một thị trường ngầm hình thành và phát triển hết sức sôi động. Đó là thị trường của những người bán mua qua mạng và trao đổi máy tính xách tay tại các quán cafe. Mức cung cấp hàng hóa trên thị trường này không phải là nhỏ và có xu hướng ngày càng "đông người bán, nhiều người mua", nhất là khi Internet ngày càng phổ biến và hình thức này hoàn toàn đứng ngoài vòng của... thuế. 
Mua bán laptop tại cà phê Wifi 
Quán cafe Aqua, trên phố Nguyễn Thái Học vừa là nơi gặp gỡ của dân "handheld", vừa là điểm bán laptop. Anh Tùng chủ quán là một người kinh doanh qua mạng "chính hiệu". Khi chúng tôi đến quán cafe của anh để hỏi mua máy tính xách tay cũng là lúc anh Tùng đang tiếp Nguyễn Hồng Hải (Công ty Hệ thống thông tin FPT). Anh Hải vừa kiểm tra chiếc Compaq Evo ghi giá 490 USD vừa nói: "Tôi mua máy tính xách tay cho em trai vừa tốt nghiệp đại học. Riêng tôi thấy tin cậy với việc mua bán qua mạng..." 
Thường xuyên rao bán laptop trên những diễn đàn như Pocket PC Vietnam (Ppcvn.com), Handheld Vienam (Handheldvn.com), Chợ điện tử (Chodientu.com), Trái Tim Việt Nam Online (Ttvnol.com)..., anh Tùng cho rằng "chủ yếu nhập từ Mỹ". Quán cafe wifi Aqua chính là điểm giao hàng, "mỗi tháng trung bình bán được khoảng 30 đến 50 chiếc máy tính xách tay, mỗi chiếc có lãi từ 50 đến 500 USD", anh Tùng khẳng định sau một chút cân nhắc. Với con số mà anh Tùng đưa ra, nhẩm tính sẽ thấy ngay đây là mức tiêu thụ và tỉ lệ lợi nhuận không hề nhỏ. 
Anh Tùng nói, để kinh doanh ổn định và có tính chính thống hơn, anh chuẩn bị mở một cửa hàng chuyên kinh doanh laptop. Tuy nhiên, chính anh Tùng khẳng định, "hiện nay ngày càng có nhiều theo đuổi công việc buôn bán qua mạng và thị trường laptop trên mạng đang phát triển khá sôi động" và với chính anh Tùng và chị Hằng, vợ anh, đều là những người trẻ và là đồng chủ quán thì laptop thực sự là "vật bất ly thân", tiền ở đó mà ra, công việc và các mối quan hệ ở đó mà ra. Anh Tùng và rất nhiều người bán, mua laptop khác mà chúng tôi có dịp trò chuyện đều cho rằng: sử dụng máy tính xách tay đang là một xu hướng trong giới trẻ. Đây là sự thể hiện của nhịp sống mới trong đời sống công nghệ cao mà các nhà kinh doanh, sản xuất thiết bị không thể không tính đến trong chiến lược hoạt động của mình.

Theo VNN
