Sự chênh lệch đáng ngờ

Khi vụ tiêu cực tại PMU 18 nổ ra, vấn đề quản lý và sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) tại VN mới được săm soi kỹ. Một số nhà chức trách đã thừa đã có sự buông lỏng quản lý đối với nguồn vốn này.
Một vấn đề khác mới nảy sinh, tiếp tục đặt lên bàn làm việc của các cơ quan chức năng: Quản lý thuế tại các dự án ODA ở VN như thế nào để tránh thất thu? Việc thực hiện Pháp lệnh Thuế Thu nhập cao tại các dự án ODA ở TPHCM, điển hình là dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước (ĐLĐT và MTN), là lăng kính phản ánh tình trạng này. 
Từ năm 2001, Ban Quản lý (BQL) dự án ĐLĐT và MTN ký với nhà thầu Pacific Consultants International (PCI, Nhật Bản) hợp đồng E-W/01/2001, trong đó cam kết miễn mọi loại thuế cho các nhà tư vấn, tư vấn phụ và nhân sự (trừ những người là công dân hoặc cư dân thường trú tại VN). Tuy nhiên, sau khi thẩm định hợp đồng trên, Tổng cục Thuế khẳng định buộc các cá nhân Nhật Bản và VN làm việc tại dự án này phải nộp thuế thu nhập cá nhân (TNCN) theo Pháp lệnh Thuế Thu nhập cao, vì “hợp đồng ký giữa BQL Dự án ĐLĐT và nhà thầu PCI không phải là văn bản pháp quy hoặc điều ước quốc tế quy định về việc miễn thuế TNCN”. Trên cơ sở này, ngành thuế đã ước tính kể từ khi dự án khởi động đến nay, khoản tiền thuế TNCN từ các chuyên gia đã bị “lọt sổ” hàng trăm tỉ đồng. Sau khi dư luận đánh động, nhà thầu PCI đã kê khai thu nhập chịu thuế của 11 cá nhân nước ngoài làm việc cho dự án. 55 lao động nước ngoài còn lại (làm việc theo các hợp đồng E-W/01/2001, WEI/01/2002 và E-W/02/2003) đến nay vẫn chưa được PCI khai thuế, dù Cục Thuế TPHCM đã nhiều lần nhắc nhở. 
Thêm một dấu chấm hỏi mới nảy sinh. Đó là, trong quá trình kiểm tra việc hạch toán chi phí tiền lương, Cục Thuế TPHCM nhận thấy có sự chênh lệch lớn về chi phí tiền lương giữa: (1) dự toán chi tiền lương thể hiện trên các hợp đồng đã ký giữa BQL dự án ĐLĐT và MTN với PCI, và (2) tiền lương do PCI và các văn phòng điều hành tại TPHCM kê khai với cơ quan thuế. Ví dụ, tiền lương năm 2003 của ông M.Kondon (Nhật Bản), BQL dự án ĐLĐT và MTN kê khai là 3.250.000 yen/tháng (thuế phải nộp hơn 5,27 tỉ đồng), còn PCI kê khai 682.000 yen/tháng (thuế phải nộp hơn 540 triệu đồng). Chi phí tiền lương cho 11 lao động nước ngoài mà PCI đã kê khai so với con số trên tài liệu của BQL dự án ĐLĐT và MTN cũng chênh lệch tới 34 tỉ đồng. Tính toàn bộ, con số chênh lệch ước tính không dưới 100 tỉ đồng. Nhận thấy những bất thường này, ngày 17-4, Cục Thuế TPHCM đã có văn bản 3583/CT-TNCN báo cáo với UBND TPHCM. Những dấu hiệu thiếu minh bạch từ chênh lệch về chi phí tiền lương từ các dự án ODA đã lộ rõ những kẽ hở trong việc quản lý và sử dụng nguồn vốn này. Sự mập mờ trên này, dù mới là biểu hiện, nhưng cũng đủ cho thấy, tại không ít dự án, đồng vốn ODA đang lâm vào tình trạng mạnh ai nấy xài!

DƯƠNG QUANG
