500 cảnh sát nước ngoài hoạt động tại Đức

Khoảng 500 cảnh sát nước ngoài sẽ tới Đức trong chiến dịch hỗ trợ an ninh nhằm ngăn ngừa nguy cơ bạo lực do các hooligan gây ra ở World Cup.
August Hanning, quan chức cấp cao Bộ Nội vụ Đức thông báo sẽ có hơn 200 cảnh sát thuộc 32 nước có đội tuyển tham dự VCK cùng khoảng 300 sĩ quan từ các nước EU tham gia bảo vệ an ninh tại Đức. Riêng Chính phủ Anh đã cử tới 79 sĩ quan trong đó có 44 người mang quân phục tháp tùng đoàn cổ động viên Anh gần 100 nghìn người tới Đức.

Theo Tiến Phong
