60% doanh nghiệp không dùng smartphone vì sợ virus

Nỗi lo ngại về các chương trình phá hoại khiến nhiều công ty không dám cấp điện thoại thông minh (smartphone) cho nhân viên dù thực tế, virus trong thiết bị di động còn rất hiếm. 
Tổ chức doanh nghiệp toàn cầu EIU (Economist Intelligence Unit), kết hợp cùng hãng bảo mật Mỹ Symantec, gần đây đã thực hiện một cuộc khảo sát với sự tham gia của 240 giám đốc doanh nghiệp trên toàn thế giới. Trong số đó, có tới gần 2/3 các công ty thừa nhận lý do chính khiến họ không chọn điện thoại thông minh là vì nguy cơ bị lây nhiễm virus trong mạng nội bộ. 
Ngoài ra, 47% số người tham gia khẳng định giá cả đắt đỏ và sự phức tạp trong sử dụng cũng là rào cản lớn khiến thiết bị cao cấp này chưa được triển khai rộng tại các doanh nghiệp. Có đến 80% tin rằng mạng di động cũng có nguy cơ bị tấn công cao tương đương mạng cố định, dù hầu hết các phần mềm nguy hiểm hiện nay đều được lập trình để xâm nhập vào máy tính và máy chủ kết nối qua đường cố định. Theo EIU, có vẻ như sự lo lắng của doanh nghiệp xuất phát từ những lời cảnh báo của các hãng bảo mật hơn là dựa trên số liệu thực tế. Chỉ 1/4 các công ty tham gia điều tra của EIU có dấu hiệu gặp rắc rối khi nhân viên sử dụng điện thoại thông minh.

Theo VNExpress
