Giá trị của bằng cấp

Trung tâm Nghiên cứu giáo dục dạy nghề quốc gia của Úc vừa cho công bố một báo cáo điều tra cho thấy ngày càng có nhiều sinh viên đang học và cả những người đã tốt nghiệp đại học chuyển sang học nghề tại các trường cao đẳng và trung tâm hướng nghiệp. Hiện nay, con số này ở Úc là 57.000 người.
Cô Julie Pilcher là một trong những ví dụ. Tốt nghiệp khoa lịch sử và ngoại ngữ, cô tỏ ra khá thông thạo trong lĩnh vực của mình nhưng lại thất nghiệp. Suy nghĩ mãi, cô quyết định học thêm nghề kinh doanh hoa cưới tại trung tâm hướng nghiệp và nay rất ổn định trong cuộc sống. Cô tâm sự: “Thực chất tôi hầu như không có khái niệm mình sẽ làm gì khi còn đang học trong trường đại học và tôi đã thất nghiệp sau khi tốt nghiệp. Chuyển sang học nghề bán hoa chẳng những tạo cho tôi có việc làm mà còn giúp tôi độc lập về kinh tế”. 
Theo Bộ trưởng Đào tạo dạy nghề và kỹ thuật Úc Gary Hardgrave, đây là sự chuyển đổi mạnh mẽ trong quan niệm về bằng cấp ở Úc hiện nay. Từ bao lâu nay, người Úc sống với giấc mơ rằng chỉ có bằng đại học mới là vật bảo đảm cho một cuộc sống ổn định. Cách nghĩ thiên lệch đó làm Úc hiện thiếu tới 250.000 nhân công tay nghề cao, gây thiệt hại cho nền kinh tế nước này hàng tỉ USD. Rất nhiều người tốt nghiệp đại học ra trường không có việc làm, trong khi có tới 43% số công ty xây dựng ở nước này đã phải tăng lương mà vẫn không đủ số nhân công tay nghề cao cần thiết. Chính vì thế mà người Úc nay sẵn sàng chuyển sang học nghề để có thể tìm được việc làm và sớm ổn định cuộc sống, chứ không chạy theo bằng cấp bằng mọi giá. Việt Nam đang chuẩn bị bước vào mùa thi, thời điểm mà chúng ta có thể thấy rất rõ cách suy nghĩ thiên lệch như người Úc đã từng gặp phải trong quá khứ. Những khó khăn cho nền kinh tế cũng như cho từng cá nhân do cách suy nghĩ này gây ra chúng ta đã nói đến nhiều nhưng vượt qua tâm lý xã hội đó thì không phải ai cũng thấy dễ dàng. Tuy nhiên, bằng cấp đại học chỉ có giá trị khi nó là công cụ giúp người chủ tìm được chỗ đứng trong cuộc sống. Còn không, nó chỉ là vật trang trí vô dụng cho bản lý lịch cá nhân mà thôi. Đó là điều mà mỗi chúng ta phải tính toán trước ngưỡng cửa vào đời.

Phan Đăng
