Bayern khó đòi nợ Juventus

Mùa trước, Bayern Munich của Makaay (phải) đều thất bại trong 2 lần đối mặt với Juventus của Thuram VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận Bayern Munich - Juventus lúc 1 giờ 45 ngày 19-10
Số phận của 32 đội tại vòng đấu bảng Champions League (CL) sẽ trở nên rõ ràng hơn trong vòng 2 tuần tới khi một số đội có cơ hội đặt một chân vào giai đoạn đấu loại trực tiếp sau đợt trận thứ ba vào giữa tuần này. Sáu đội toàn thắng sau 2 vòng đầu tiên hy vọng sẽ tiếp tục có được phong độ đó vào rạng sáng 19 và 20-10. 
Đáng chú ý nhất là cuộc đối đầu giữa vô địch Đức Bayern Munich và quán quân Ý Juventus. Cả hai đội đều thắng Brugge và Rapid Vienna nên trận đấu tại Munich rạng sáng 19-10 được xem là trận “chung kết” phân ngôi thứ ở bảng A. Dù được thi đấu trên sân nhà, nhưng Bayern xem ra đang yếu thế hơn. Trong lần gặp nhau gần nhất cũng tại Munich ở vòng bảng CL, chủ nhà đã thua đối thủ Ý 0-1 (trước đó cũng thua 0-1 ở lượt đi tại Turin). Trong 4 trận gần nhất trên sân nhà ở CL, Bayern toàn thắng, nhưng trong 5 lần gần nhất tiếp các đội bóng Ý, họ chỉ thắng được 1. Là đội bóng số 1 ở nước Đức, nhưng bước ra đấu trường CL, Bayern dường như “kỵ rơ” các CLB Ý. Trước khi thua Juve cả 2 trận ở mùa rồi, đội bóng thành Munich này cũng thất bại 2 trận trước AC Milan cách đó 2 năm. 
Trong khi đó, Juve có thành tích khá tốt trên sân khách ở đấu trường châu Âu, thắng 4, hòa 1 trong 7 trận gần nhất. Juve đặc biệt có duyên khi chơi trên sân cỏ nước Đức: Chỉ thua 1 trận trong 11 lần làm khách (1-3 tại Bayer Leverkusen mùa bóng 2001-2002). Điều quan trọng nhất là lực lượng và phong độ hiện tại của Juve và Bayern khá chênh lệnh. Juve là đội duy nhất tại châu Âu toàn thắng tại CL và giải nội địa, đủ sức chiến thắng dù chơi không hết mình nhờ chính sách xoay vòng cầu thủ hợp lý của HLV F. Capello và dư thừa tiền đạo. Ngược lại, Bayern đang sứt mẻ lực lượng. Hai tiền vệ Ze Roberto và S. Deisler khó ra sân vì chấn thương trong trận hòa Schalke 04 1-1 cuối tuần qua. Thêm hai trụ cột hàng công là M. Ballack và R. Makaay sụt giảm phong độ, Bayern khó có khả năng đòi nợ Juve. 
Với tương quan như vậy, không có gì lạ khi Juve được nhận định từ hòa đến thắng và trận đấu không có nhiều bàn thắng. Tỉ lệ châu Á trận này khá cân bằng: Bayern chấp đồng banh 0,5 trái nhưng thua 9. Theo máy tính, khả năng hòa trận này là 55%, Juve thắng 24%. 
Các trận đấu diễn ra cùng giờ 
Ajax - Thun (Ajax chấp 1 trái thua 9); M.U - Lille (ESPN trực tiếp, M.U chấp 1-1,5 trái ăn 9); Sparta Prague - Arsenal (Star Sports trực tiếp, Arsenal chấp 0,5 trái thua 9); Panathinaikos - Barcelona (Barca chấp 0,5-1 trái); Udinese - Werder Bremen (Udinese chấp đồng banh 0,5 trái); Rapid Vienna - Brugge (Rapid chấp đồng banh 0,5 trái) và Villarreal - Benfica (Villarreal chấp 0,5-1 trái thua 8).

V.Quyên
