250 nhà sinh học họp về biến đổi gien

Chủ tịch UBND TPHCM ủng hộ thành lập văn phòng UCSF. Ngày 27-10, Hội nghị Sinh học phân tử châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 8 do Trung tâm Công nghệ Sinh học TPHCM và Hiệp hội Sinh học phân tử châu Á (A-IMBN) tổ chức đã diễn ra tại Hội trường Thống Nhất TPHCM.
Có khoảng 250 nhà sinh học trong và ngoài nước tham dự. Hội nghị nhằm thúc đẩy sự hợp tác, nghiên cứu cái mới... về công nghệ sinh học, kỹ thuật di truyền khu vực châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng. Các chủ đề chính được các nhà khoa học trình bày lần này tập trung về nghiên cứu gien, biến đổi gien và chế tạo thuốc chữa bệnh. Tại đây cũng đồng thời diễn ra cuộc triển lãm các sản phẩm công nghệ sinh học 2005 của hơn 20 công ty trong và ngoài nước. Cùng ngày, tại buổi làm việc với ông Reg Kelly, Tổng Giám đốc Viện Nghiên cứu sinh học San Francisco, Mỹ, ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TPHCM, đã nêu ý kiến ủng hộ việc thành lập văn phòng làm việc của viện này tại TPHCM (viết tắt là UCSF).

T.N.T - M.Dung
