Đêm xuân sao hững hờ?

Ai cũng biết, việc quan hệ tình dục gắn liền với đời sống vợ chồng. Đặc biệt là đối với đàn ông, đó là điều quan trọng, không thể thiếu. Thế nhưng, có khi quý ông bất ngờ mất đi hẳn sự hứng thú...
Một ngày nào đó, hai vợ chồng son bỗng nhận thấy “sự việc không suôn sẻ như mọi khi”, mặc dù tình yêu giữa hai người không hề suy giảm... Vì sao và giải pháp ở đây là gì để tình yêu và cuộc hôn nhân của họ trở lại như xưa? 
Anh ấy trơ như gỗ.- Theo lẽ thường tình, khi tình trạng đó xảy ra, ngay lập tức người vợ sẽ có suy nghĩ bi quan, rằng cô bị hất hủi hoặc không còn hấp dẫn chồng nữa. Và trong những trường hợp như vậy, cả hai càng cố gắng, họ sẽ càng thất bại. Nếu như lúc đó người vợ tỏ ra buồn giận, tình hình càng tệ hơn. Chuyện có thể xảy ra theo chiều hướng sau: Trong lúc người vợ biểu lộ sự thất vọng thì người chồng khẳng định không có gì nghiêm trọng. Những ngày sau đó, vẫn không có gì xảy ra! Người chồng không hề động đậy, hoặc chỉ ngồi xem tivi. Rồi khi vợ nói gì, thậm chí hỏi gì, anh ta chỉ một mực giữ im lặng. Một điều rõ ràng là anh ta không còn thích thú gần vợ nữa. Dĩ nhiên, người vợ sẽ sinh ra buồn tủi, hờn ghen. Thế nhưng, những phản ứng như thế chẳng đem lại lợi ích gì, vì anh ta vẫn... trơ như khúc gỗ. 
Trước đây, cả hai vợ chồng đều thỏa mãn với đời sống tình dục thật tuyệt vời của họ. Chuyện gì xảy ra với anh ta? Anh chàng có bồ hay “lập phòng nhì” rồi chăng? Tuyệt nhiên không! Có thể bản thân anh ta cũng không giải thích được vì sao. Đơn giản chỉ là anh ta không cảm thấy hứng thú chút nào dù vợ anh ta vẫn đẹp và quyến rũ - còn hơn cả trước đây. 
Vấn đề cảm xúc.- Theo các nhà chuyên môn, loại trừ các khả năng bệnh lý như tiểu đường, tim mạch, tổn thương khung chậu hoặc thần kinh suy yếu..., nguyên nhân dẫn đến tình trạng như trường hợp trình bày ở trên là sự suy giảm chức năng cương, một vấn đề thuần túy thuộc về cảm xúc, xuất phát từ sự lo âu kéo dài. 
Có bốn vấn đề liên quan đến sự suy giảm chức năng của người chồng mà hai vợ chồng cần bàn bạc. Đó là: công việc làm thường ngày của anh ta, mơ ước lâu nay của anh ta phải bỏ qua, sự mâu thuẫn trong tư tưởng về việc làm bố, áp lực của người vợ đè nặng lên anh ta về sự thân mật vợ chồng và việc có con chẳng hạn. 
Hai vợ chồng nên tiếp tục trò chuyện về những vấn đề này và cố gắng đi đến một sự thống nhất nào đó. Trước hết, đó là tình hình công việc làm của người chồng. Thông thường, đàn ông ít khi nói chuyện với vợ về công việc, vì thế cô cho rằng mọi sự vẫn tốt đẹp. Cô đâu biết có thể là anh ta đang bị áp lực công việc đè nặng hoặc chán ngán công việc đang làm, anh ta làm chỉ vì sinh kế hoặc anh ta bất đắc chí khi không được làm công việc đúng khả năng của mình, công việc thì tẻ nhạt, dưới năng lực của mình. 
Như thế nguyện vọng hoặc ước mơ của anh ta đang dần bị dập tắt trước vấn đề mưu sinh. Hậu quả là anh ta sinh ra thất vọng, chán chường. Về đến nhà, anh lại không tìm được sự tìm hiểu, cảm thông, chia sẻ của người vợ. Nào là sao lúc này anh có vẻ hờ hững với vợ, nào là họ phải có con để cho vui cửa vui nhà... Mong muốn có con nơi anh trở nên lung lay. Chán nản nơi công sở, ở nhà cũng không được bình yên, anh đâm ra không còn ham muốn, thậm chí chán ngấy chuyện “chăn gối” và rồi trở nên “bất lực” lúc nào không hay biết. Trách nhiệm nằm ở cả hai phía tuy người vợ đóng vai trò chủ động hơn. Người vợ nên nhẹ nhàng, âu yếm tìm hiểu nguyên do trục trặc, tránh thói quen gây áp lực lên chồng; còn người chồng cũng nên cởi mở để vợ anh có cơ hội sẻ chia tâm tư cùng anh. Chị hãy mềm mỏng, ngọt ngào trong mọi cơ hội gần gũi vợ chồng, khơi dậy nơi anh tình yêu đằm thắm ngày nào. Chắc chắn, hai vợ chồng sẽ tìm lại được hương vị tình yêu trước đây. Và khi ấy họ sẽ cảm thấy đêm xuân một khắc ngàn vàng.

Hoài Vy
