Mới có 47 công ty niêm yết tại hai sàn giao dịch chứng khoán

(NLĐO)- Số liệu này được đưa ra tại Hội thảo phát triển ngành định mức tín nhiệm khu vực Châu á Thái Bình Dương do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam và Hội đồng Tư vấn kinh doanh APEC tổ chức ngày 12-6. 
Theo thống kê của Viện nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương, tính đến tháng 5-2006 mới có 47 công ty niêm yết tại hai sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội và TPHCM. 
Tổng giá trị chứng khoán niêm yết trên thị trường chỉ hơn 3% GDP (vào cuối năm 2005). 
Trên thị trường trái phiếu, có rất ít doanh nghiệp nhà nước phát hành trái phiếu doanh nghiệp mà chủ yếu vẫn là trái phiếu Chính phủ. 
Vì vậy, việc phát triển các công ty định mức tín nhiệm sẽ giúp Việt Nam hoàn thiện hạ tầng của thị trường vốn, trở thành cầu nối giữa các nhà phát hành (các doanh nghiệp) và cộng đồng nhà đầu tư. Vừa qua, Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm cũng đã khẳng định với các nhà đầu tư nước ngoài rằng sẽ nhanh chóng xúc tiến thành lập hệ thống định mức tín nhiệm, khuyến khích sự phát triển của ngành này nhằm tạo thuận lợi cho phát triển thị trường vốn.

Tin - ảnh: G.Linh
