Mỹ trả tự do cho 419 tù nhân Irắc

Ngày 26/1, Tư lệnh lục quân Mỹ tại Irắc cho biết quân đội nước này đã trả tự do cho 419 tù nhân người địa phương, trong đó có 5 phụ nữ.
Động thái này làm tăng hy vọng về số phận của nhà báo Mỹ Gin Carôn, 28 tuổi, bị các tay súng Irắc bắt cóc tại thủ đô Bátđa hôm 7/1. Những phần tử bắt cóc đe dọa sẽ giết Carôn nếu tất cả những phụ nữ Irắc đang bị lực lượng Mỹ giam giữ không được trả tự do. Cùng ngày, quan chức chính phủ Irắc cho biết họ đang thúc ép Mỹ phải trả tự do cho tất cả những phụ nữ Irắc đang bị lính Mỹ giam giữ, đồng thời lên án việc Mỹ tiếp tục bắt giữ người dân nước này. Hiện thời, Mỹ giam giữ khoảng 14.000 người Irắc.

Theo TTXVN
