Nở rộ tiệm “hớt tóc nam nữ” nhưng không…hớt tóc

Trong một tiệm hớt tóc thanh nữ Thời gian qua, biến tướng ở loại hình hớt tóc thanh nữ diễn ra trên một số địa bàn ở TPHCM có chiều hướng gia tăng và hoạt động tinh vi hơn...
Dừng chân trước tiệm hớt tóc thanh nữ có hai bảng hiệu trên đường Lý Thái Tổ, quận 3. Phía dưới nơi để xe có bảng hiệu “Hớt tóc nam nữ T.N”, ở tầng trên lại treo bảng hiệu “P.H”… 
Vừa bước chân vào tiệm, tôi thấy có gần chục cô gái mặc áo thun trắng, váy ngắn. Có hai cô gái bước đến bên tôi, giúp tôi cởi giày và dẫn tôi đi lên lầu… 
Khi vào phòng gội đầu, hai cô gái tíu ta tíu tít, bảo tôi cởi áo ra và thay phiên nhau đấm lưng cho tôi… “Qui định” của tiệm này là một người khách sẽ được hai cô gái “săn sóc”, tiền suất cho cả hai người là 75.000 đồng, tiền boa tính riêng… 
Cô gái thì thầm bên tai tôi “Anh sẽ sướng như vua vậy đó, hai người phục vụ cùng lúc, người ở trên, người ở dưới. Bây giờ anh chọn ai là người “làm” ở trên, ai “làm” ở dưới?”… 
Đoạn đường Phan Văn Trị, thuộc phường 7, phường 10, quận Gò Vấp, trước đây được xem là điểm hẹn mát-xa thư giãn của nhiều quý ông, nay có vẻ yên ắng hơn. 
Tuy nhiên đoạn đường Phan Văn Trị, phường 5, quận Gò Vấp các điểm hớt tóc thanh nữ đang nở rộ hơn. Những điểm hớt tóc thanh nữ như: N.Tr, N.T, T.L… được dân sành điệu cho là “bất khả xâm phạm” (?), bởi hoạt động mấy năm qua vẫn “bình chân như vại”, dù nhiều lần bị cơ quan chức năng kiểm tra, xong rồi đâu cũng vào đấy. 
Theo chân anh bạn học thời sinh viên, chúng tôi ghé vào tiệm N.Tr. Vừa thấy chúng tôi bước vào, một cô gái trẻ trung bước đến và nói: “Lâu quá không thấy hai anh đến chơi, vào đi, có mấy em mới tuyển vào, xinh xắn lắm, gái miền Tây đó...”. 
Thế rồi chúng tôi được đưa vào những chiếc ghế dành gội đầu cho khách, được che chắn bằng một bức màn. Một cô gái vén bức màn bước vào, còn rất trẻ. “Sao anh không cởi áo ra? Cởi áo đi anh, để em mát-xa cho anh...”. Tôi ngồi dậy cởi áo ra, cô gái cười khúc khích, áp sát vào người tôi... 
Rời khỏi tiệm, tôi nhẩm tính, tiệm này có sáu nhân viên, mỗi ngày trung bình được hai chục khách, số tiền các cô gái kiếm được quả là không ít. 
Đoạn đường Đinh Bộ Lĩnh, quận Gò Vấp cũng có hàng chục điểm hớt tóc thanh nữ nằm liền kề nhau, có điểm còn treo bảng hiệu to đùng “Doanh nghiệp tư nhân…”, tiệm nào cũng có 8-12 tiếp viên nữ, ăn vận váy ngắn hở hang và ngồi phía trước hoặc bên trong tiệm vẫy gọi khách đi đường khi họ lỡ “để mắt” nhìn vào... 
Các bảng hiệu luôn kèm theo hàng chữ “Gội đầu nam nữ”, hoặc “Hớt tóc nam nữ”, nhưng khách nữ vào làm tóc, gội đầu thì cực kỳ… hiếm, khách nam lại ra vào tấp nập, đủ thành phần và lứa tuổi… 
Hoạt động nhộn nhịp và sôi nổi nhiều nhất ở Hóc Môn, có lẽ là tuyến quốc lộ 1 xã Bà Điểm, với sự xuất hiện của hơn chục điểm hớt tóc, gội đầu thanh nữ có tên gọi như: N, H.H, B.T, M.T, H.T, Ng, T.T,... 
Tính từ ngã tư An Sương đến ngã tư Bà Điểm, đập vào mắt người đi đường là hình ảnh các tiếp viên trẻ trung, mặc quần áo mỏng manh,… ngồi phía trước cửa tiệm. 
Tương tự, hai bên đường Tô Ký, thuộc xã Tân Xuân và xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn đều có những cách hoạt động khác nhau. Phía bên này, thuộc xã Tân Xuân, hầu hết các điểm hớt tóc thanh nữ đều có dịch vụ “gội đầu” kèm mát-xa (tiếp viên đều mặc váy ngắn) với giá 50.000 đồng/suất, chưa tính tiền boa. 
Trong đó, có một vài tiệm chỉ phục vụ mát-xa bằng máy, với giá 30.000 đồng/suất (tất nhiên là chưa có tiền boa). 
Qua tìm hiểu, được biết, hầu hết tiếp viên ở các điểm hớt tóc thanh nữ trên đến từ các tỉnh miền Tây như: Sóc Trăng, Trà Vinh, Đồng Tháp... Nếu tiếp viên làm tóc, ráy tai… đều được hưởng tiền lương của chủ. Nhưng nếu mát-xa thì chỉ hưởng tiền boa của khách, tiền suất do chủ lấy! 
Để đối phó với công an, dưới mỗi ghế gội đầu luôn có vòi nước phun, khi làm mát-xa cho khách, lỡ công an vào kiểm tra thì có cớ để nói rằng đang gội đầu… 
Trở về tuyến đường quốc lộ 1, đoạn từ ngã tư Gò Mây, thuộc ấp 2, ấp 3 và ấp 6, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, chúng tôi đếm nhẩm có hơn 20 điểm hớt tóc thanh nữ, tiệm nào cũng có từ 2 đến 4 tiếp viên nữ, luôn vẫy tay gọi mời khách đi đường. Hầu hết, các điểm hớt tóc, gội đầu thanh nữ trên tuyến đường này đều có chung một biểu giá 60.000 đồng/ suất mát- xa. Ghé vào tiệm hớt tóc thanh nữ T.H, P.Đ, C.T,M.H, T.S, H.T… khi đòi hớt tóc, chúng tôi nhận được câu trả lời: “Anh đi chỗ khác, nơi này chỉ gội đầu, mát- xa thôi”!

Theo Tiền Phong
