Thái Lan quyết định bầu cử Quốc hội trước thời hạn

Ngày 24-2, Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinnawatra đã tuyên bố giải tán Hạ viện nước này và theo sắc lệnh của Hoàng gia, cuộc bầu cử Quốc hội trước thời hạn sẽ diễn ra vào ngày 2-4 tới. 
Theo giới quan sát tại chỗ, tiến hành bầu cử sớm là một giải pháp hợp lý đối với Thủ tướng Thaksin vào thời điểm này trước những sức ép buộc ông phải từ chức liên quan tới các hoạt động kinh doanh của gia đình Thủ tướng. Ngoài ra, việc tổ chức bầu cử cũng được giới doanh nghiệp Thái Lan ủng hộ vì lo ngại đất nước sẽ sa lầy vào một cuộc khủng hoảng chính trị, gây bất ổn trong nước và ảnh hưởng xấu tới phát triển kinh tế.

Theo TTXVN
