Bồ Ronaldo: Tôi không chụp ảnh khỏa thân

Raica Oliveira trong một sô quảng cáo trang phục lót Báo chí Brazil vừa tiết lộ một tin thú vị: Những vết phồng ở hai bàn chân của Ronaldo bình phục nhanh chóng một cách đáng kinh ngạc có thể là nhờ bàn tay săn sóc của cô bồ người mẫu – Raica Oliveira 
Sau khi yêu cầu được thay ra ở giờ giải lao trận giao hữu Brazil thắng New Zealand 4-0 rạng sáng 5-6 vì bị phồng chân, Ronaldo được phép trở về khách sạn. Tại đây, anh được ban huấn luyện và các bác sĩ cho gặp mặt cô bồ Raica. Sau khi cô bồ 22 tuổi này qua đêm trong khách sạn ở Konigstein, chấn thương của Ronaldo đã bình phục và hôm 6-6, người hâm mộ đã thấy anh tập luyện bình thường. 
Sau đêm đó, Raica đáp chuyến bay xuyên Đại Tây Dương sang New York và Rio de Janeiro để tham gia các sô diễn về trang phục lót hè thu. Sau cuộc chữa trị bí mật này, nhật báo Folha của Brazil chạy tít: “Raica, liệu pháp cho Ronaldo”. Chấn thương của Ronaldo bình phục một cách bí hiểm y như khi xảy ra chấn thương. Trước đó, Ronaldo cho rằng anh bị phồng vì miếng lót giày, nhưng Ingo Ostrovsky, đại diện của Nike tháp tùng đội Brazil, bác bỏ điều này bởi giày kiểu mới không có lớp lót. 
Ronaldo chắc hẳn còn yên tâm tập luyện chuẩn bị cho trận Croatia sau khi cô bồ Raica tuyên bố chắc nịch trên nhật báo Folha rằng cô sẽ không bao giờ chụp ảnh khỏa thân, dù không khinh khi những người mẫu khác làm như vậy. Raica cho biết: “Tôi không thể chụp ảnh khỏa thân vì cảm thấy không đứng đắn và đó là một trong những điều tôi tự hào về bản thân mình”. 
Tuy nhiên trước đây, trong một lần biểu diễn trang phục lót, không biết vô tình hay cố ý, Raica đã để tuột áo ngực và nhiều người cho rằng cô cố tình chơi nổi. Lập tức, Ronaldo, người thường dự khán các sô diễn của cô, lên tiếng bảo vệ người yêu. Điều mà Ronaldo mừng là trả lời phỏng vấn tờ Folha, Raica tiết lộ cô cũng có tính đến chuyện đám cưới và sinh con, nhưng chưa ấn định thời gian cụ thể.

Trần Đoàn
