Chưa dám nói thật!

Phiên họp ngày 7-6 (kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XI) bàn về dự thảo Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí xôn xao hẳn lên khi Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế – Ngân sách Quốc hội Tào Hữu Phùng cho biết có một công ty dự chi đến 847,6 triệu đồng cho lễ đón Huân chương Lao động hạng 3.
Bản dự chi chi tiết cả mức quà tặng cho các vị khách mời: Bộ trưởng 10 triệu đồng, thứ trưởng 5 triệu đồng, cán bộ thi đua 3 triệu đồng... Nhưng ông Tào Hữu Phùng lại chưa chịu công khai danh tánh đơn vị đó. Không biết các đại biểu Quốc hội nghĩ sao chớ những ai xem trực tiếp truyền hình hôm đó tức anh ách. Và cơn tức giận chỉ dịu đi phần nào khi Đài Truyền hình Trung ương (VTV1) và Báo Tuổi Trẻ (TPHCM) công khai danh tánh đơn vị đó là Công ty Gốm xây dựng Hạ Long thuộc Tổng Công ty Thủy tinh, gốm xây dựng – Bộ Xây dựng. 
Không hiểu vì sao tại diễn đàn Quốc hội mà ông phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế – Ngân sách lại chưa chịu nói thẳng nói thật? Nhân đây xin được nhắc lại ý kiến của nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu trả lời phỏng vấn Báo Tiền Phong mới đây, đại ý như sau: “Chúng ta nói một bộ phận không ít cán bộ, đảng viên suy thoái. Bộ Chính trị nói như vậy. Quốc hội nói như vậy. Chính phủ cũng nói như thế rồi đến tỉnh, huyện, xã cũng nói như thế. Nhưng cán bộ, đảng viên ấy là những ai, ở cơ quan và cơ quan ấy chịu trách nhiệm ra sao thì lại chưa chỉ ra. Như thế là chúng ta chưa dám nói lên sự thật, chưa dám chống”. 
Suy nghĩ này cũng đã được một số đại biểu Quốc hội thẳng thắn phát biểu tại diễn đàn Quốc hội khi thảo luận về dự thảo Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Chẳng hạn một vị đại biểu Quốc hội ở Bắc Ninh nói: “Chúng ta có thực sự quyết tâm chống lãng phí, tham nhũng chưa, những người đứng đầu ở cấp cao nhất đã gương mẫu chưa, còn pháp luật thì không thiếu”. 
Chúng ta hô hào đã nhiều, Pháp lệnh Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có hiệu lực đã hơn 6 năm nhưng kết quả chống lãng phí còn quá khiêm tốn. Lãng phí tràn lan và nhiều vụ hết sức nghiêm trọng nhưng chưa thấy công khai một vị đứng đầu nào mất chức vì lãng phí. Rất cần Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Nhưng điều cần hơn là quyết tâm chống lãng phí thể hiện bằng hành động cụ thể, bằng sự gương mẫu của những người đứng đầu ở cấp cao nhất.

Minh Lê
