Nhẫn tâm, thiếu trách nhiệm với NLĐ

Chị Minh bán đậu hũ đắp đổi qua ngày, chờ các cơ quan chức năng can thiệp để Công ty Giày Cần Chị Minh bán đậu hũ đắp đổi qua ngày, chờ các cơ quan chức năng can thiệp để Công ty Giày Cần Thơ giải quyết quyền lợi. Ảnh: Đ. KHÁNH Doanh nghiệp giải thể nhưng không giải quyết chế độ trợ cấp và làm hồ sơ BHXH cho NLĐ? Đùn đẩy trách nhiệm làm NLĐ mất việc 
Do hoạt động không hiệu quả, ngày 20-12-2005, Công ty Giày Cần Thơ - TP Cần Thơ giải thể. Nhưng đến nay toàn bộ quyền lợi của người lao động (NLĐ) không được giải quyết. Mới đây, hàng trăm lao động đã gởi đơn đến các cơ quan chức năng yêu cầu được can thiệp bảo vệ quyền lợi. 
Chèn ép quyền lợi NLĐ 
Vào năm 1995, Công ty Giày Cần Thơ được thành lập từ Xí nghiệp Giày Cần Thơ với khoản “thừa kế” là 30 tỉ đồng tiền nợ. Nhưng do làm ăn không hiệu quả nên hằng năm NLĐ chỉ có việc làm khoảng 6 tháng, thời gian còn lại phải nghỉ chờ việc. Trên đà ấy, cuối năm 2003 công ty phải giảm nhân sự từ 1.200 người xuống còn 600 người. Thế nhưng tình hình sản xuất vẫn không được cải thiện, nên đến tháng 8-2005 UBND TP Cần Thơ cho phép bán công ty. Khi còn hoạt động, hằng tháng, công ty đều trích bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT) nhưng 2 năm qua không đóng cho cơ quan BHXH. Đến khi giải thể, các quyền lợi của công nhân (CN) không được giải quyết. 
Bị mất việc đột ngột nhưng không được giải quyết quyền lợi, đời sống CN vô cùng khó khăn. Chị Lê Thị Minh, làm việc đã hơn 10 năm, tâm sự: “Mất việc, không có vốn nên phải vay nóng để làm đậu hũ bán đắp đổi qua ngày”. Những lao động khác cũng lâm vào tình cảnh tương tự, phải tứ tán khắp nơi làm thuê kiếm sống... Nhiều CN cho biết: Trước đây, khi thấy công ty ngày càng lụn bại, nhiều người xin nghỉ việc nhưng lãnh đạo công ty ép phải chấp nhận mất 2 năm tiền đóng BHXH mới giải quyết. Không thể kiên nhẫn chờ công ty giải thể, nhiều CN phải chấp nhận điều kiện này. 
Đẩy qua đẩy lại, NLĐ bơ vơ 
Sau khi chia tách tỉnh Hậu Giang và TP Cần Thơ, tháng 4- 2004, Sở GTCC TP Cần Thơ quyết định bàn giao bến xe - tàu Phụng Hiệp về cho tỉnh Hậu Giang quản lý. Ngày 6-8-2004, các bên đã tiến hành làm thủ tục bàn giao bến xe - tàu Phụng Hiệp với 13 nhân sự về Sở GTVT Hậu Giang quản lý. Tuy nhiên, tại cuộc bàn giao này, Sở GTVT Hậu Giang chỉ đồng ý tiếp nhận 10 người và yêu cầu phía Cần Thơ nhận lại 3 người là ông Lê Văn Hiếu (công tác từ năm 1982) và hai vợ chồng nhân viên Võ Thanh Giang, Nguyễn Ngọc Hòa. Nhưng phía Cần Thơ không đồng ý. Ngày 23-8-2004, Sở GTVT Hậu Giang tiếp tục có công văn 507/SGTVT gửi Sở Nội vụ TP Cần Thơ yêu cầu can thiệp để Xí nghiệp Bến xe- Tàu phà TP Cần Thơ tiếp nhận lại 3 lao động trên. Nhưng cũng không có kết quả. Không ai tiếp nhận, giải quyết việc làm, 3 lao động trên lâm vào cảnh thất nghiệp. 
Đến ngày 20-12- 2005 Thanh tra Sở LĐ-TB-XH TP Cần Thơ vào cuộc nhưng giám đốc Xí nghiệp Bến xe - Tàu phà TP Cần Thơ Nguyễn Quang Huống vẫn trả lời: Xí nghiệp đã bàn giao 3 lao động trên cho Sở GTCC tỉnh Hậu Giang nên không còn trách nhiệm với họ! 
Các cơ quan chức năng thờ ơ! 
“Bao giờ chúng tôi được giải quyết tiền lương, trợ cấp mất việc, BHXH, BHYT?”. Đó là câu hỏi mà NLĐ tại Công ty Giày Cần Thơ đang đặt ra cho các cơ quan chức năng TP Cần Thơ. Theo ông Dương Văn Bé, Giám đốc BHXH TP Cần Thơ, hiện nay, Công ty Giày Cần Thơ còn nợ BHXH từ tháng 1-2004 đến tháng 12-2005 trên 671 triệu đồng nên cơ quan BHXH không thể giải quyết chế độ cho NLĐ. 
LĐLĐ TP Cần Thơ cũng đã kiến nghị Thành ủy, UBND TP Cần Thơ chỉ đạo giải quyết nhưng đến nay mọi chuyện vẫn giẫm chân tại chỗ. Trao đổi với chúng tôi, ông Trần Vinh Quang, Chánh Thanh tra Sở LĐ-TB-XH TP Cần Thơ, nói: “Sở LĐ-TB-XH đã lập danh sách CN mất việc, liên hệ với BHXH để chuẩn bị giải quyết chính sách cho CN. Nhưng do hiện nay, Công ty Giày đang làm thủ tục phá sản, nên chúng tôi phải chờ”. Còn vụ việc tại Xí nghiệp Bến xe - Tàu phà TP Cần Thơ, gần 2 năm qua từ khi bị vô cớ mất việc nhưng cho đến nay ông Lê Văn Hiếu, anh Võ Thanh Giang và chị Nguyễn Ngọc Hòa vẫn chưa được bố trí việc làm mới và các quyền lợi theo quy định của pháp luật. 
Ông PHAN THÔNG HUẤN, Trưởng Ban Chính sách - Kinh tế - Xã hội LĐLĐ TP Cần Thơ: 
Đại diện NLĐ khởi kiện Hiện LĐLĐ TP đang liên hệ với các cơ quan chức năng để giải quyết nhanh chóng vụ việc tại Công ty Giày Cần Thơ. Nếu được ủy quyền, LĐLĐ sẽ đại diện cho NLĐ khởi kiện công ty, phục hồi quyền lợi chính đáng của NLĐ.

HÙNG ANH - ĐỨC KHÁNH
