Thăm và tặng quà cho 7 gia đình ngư dân bị nạn

Phóng viên Báo Người Lao Động trao tặng 4 triệu đồng cho mẹ và vợ ngư dân Lê Công Cảnh ở huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định bị mất tích. Ảnh: Nguyễn Phúc Ngày 3-6, tiếp tục chương trình cứu trợ các gia đình ngư dân bị nạn do bão số 1 ở các tỉnh miền Trung, Báo Người Lao Động đã đến thăm và tặng quà cho 7 gia đình ngư dân bị nạn ở huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định.
Ông Trương Hồng Thủy, Phó Văn phòng UBND huyện Hoài Nhơn, cho biết đây là các ngư dân của tàu mang số hiệu BĐ 2121 TS bị bão số 1 đánh chìm, sau nhiều ngày lênh đênh trên biển có 4 người được các tàu cứu hộ phát hiện cứu được, gồm có ông Huỳnh Minh (chủ tàu) và các ngư dân Phan Văn Học, Huỳnh Đúng, Huỳnh Văn Công. Ba ngư dân mất tích là Lê Văn Đức, 17 tuổi, con út của bà Huỳnh Thị Miếng và Nguyễn Bé, 17 tuổi, con út của ông Nguyễn Văn Vinh, đều cư ngụ tại xã Tam Quan Bắc vàâ anh Lê Công Cảnh, 32 tuổi, cư ngụ ở xã Hoài Châu Bắc. Anh Cảnh có vợ và một con, mẹ già yếu, gia đình thuộc diện xóa đói giảm nghèo, anh mới đi biển được 2 lần, thì gặp nạn. Tại đây, Đoàn Công tác Báo Người Lao Động đã trao tiền bạn đọc gởi tặng gia đình anh Cảnh 4 triệu đồng, gia đình 2 anh Lê Văn Đức và Nguyễn Bé mỗi gia đình 2 triệu đồng. Đoàn cũng tặng các gia đình có người còn sống mỗi gia đình 1 triệu đồng để chăm sóc thuốc men trong lúc đang điều trị bệnh.

Trung Phương
