Các cầu thủ bị triệu tập nói gì?

Sự việc này sẽ phải được làm sáng tỏ để người hâm mộ không bị "lừa" thêm nữa. Sau gần 3 giờ phục kích, chiều ngày 12-12, chúng tôi mới gặp được tiền đạo Văn Quyến, một trong số những cầu thủ bị nghi bán độ.
Văn Quyến: “Chuyện gì đến sẽ đến!” 
Tranh thủ thời gian, chúng tôi đã có cuộc trao đổi trực tiếp với Quyến xung quanh dư luận về đội tuyển U23 Việt Nam bán độ. 
- Hôm nay báo chí thông tin một số cầu thủ U23 Việt Nam bán độ, anh có giải thích gì không? 
- Thực tế bây giờ em không nói được gì. Anh đừng hỏi, em không nói mô... điều gì đến sẽ đến. 
- Có thông tin Phạm Văn Quyến dính líu đến tiêu cực? 
- Dạ! Anh cứ nhìn qua từng trận đấu ấy thì thử hỏi em bán độ ở góc độ nào. 
- Quyến có điều gì muốn nói với khán giả Việt Nam? 
- Bây giờ em không muốn trả lời, ai hỏi em cũng không trả lời đâu. 
Trung vệ Lê Bật Hiếu: “Tôi thực sự sững sờ...” 
Chiều qua, 12-12, với lý do đang ở xa không gặp được trực tiếp, trao đổi qua điện thoại Lê Bật Hiếu tâm sự: “Tôi thực sự sững sờ khi nhận được tin này và hiện không biết làm gì để mọi người hiểu. Khi được gọi vào đội tuyển, tôi chỉ biết đá hết mình…”. 
- Nhưng một số báo đã nêu đích danh Bật Hiếu có dấu hiệu bán độ? 
- Tôi khẳng định không có chuyện đó. 
Chủ tịch CLB Mitsustar Haier Hải Phòng Nguyễn Anh Tuân cho biết, khi trở về CLB sau SEA Games 23, Lê Bật Hiếu không có biểu hiện gì bất thường. Trong thời gian đầu quân tại Mitsustar Haier Hải Phòng, Lê Bật Hiếu là một cầu thủ trẻ, chịu khó luyện tập, đá “máu lửa”. Nhà nghèo, ở Thanh Hóa ra, Hiếu ở luôn tại khu nhà ở của CLB. 
Về thông tin Lê Bật Hiếu bán độ ông Nguyễn Anh Tuân nói: “Tôi biết thông tin này từ người thân. Cụ thể vụ việc ra sao phải đợi kết luận của cơ quan chức năng. Tuy nhiên, chúng tôi có trách nhiệm nắm bắt tư tưởng và động viên Lê Bật Hiếu cũng như toàn đội”. 
Hậu vệ Lê Văn Trương: “Tôi không bán độ” 
Sau SEA Games, hậu vệ trái tuyển thủ U 23 QG Lê Văn Trương tập trung cùng đội Huda Huế tại trung tâm thể thao Thành Long (TPHCM). 
Chiều qua, sau khi đội Huế đá tập huấn với Đá Mỹ Nghệ, Văn Trương đã cho biết những phản ứng của anh sau khi có dư luận cho rằng anh thuộc trong nhóm cầu thủ bị nghi vấn bán độ. 
Trương nói rằng anh rất buồn về thông tin này. Sáng qua khi nghe tin, anh đã gọi cho tất cả bạn bè trong đội tuyển và ai cũng ngạc nhiên về thông tin này. Trương thừa nhận tại SEA Games 23, anh chơi không đúng phong độ, chỉ 60 - 70% khả năng của mình, nhưng ngoại trừ Quốc Anh thì toàn đội hầu như cũng đều chơi dưới phong độ. Trương thừa nhận mình chơi không đúng sức, chứ không thể bán độ. 
Trương nói rằng anh cũng đã khẳng định trước Sở (TDTT Thừa Thiên - Huế), ban huấn luyện và đội Huda Huế là mình không bán độ. 
Trương nói hiện tại anh rất buồn và muốn cơ quan điều tra làm rõ chuyện này càng sớm càng tốt. 
Tiền Phong 
HLV A.Riedl: “Nếu sự thật có cầu thủ bán độ thì nó quá khủng khiếp" 
Liên quan đến việc một số cầu thủ U.23 Việt Nam bị tình nghi bán độ tại SEA Games 23, trong sáng 12-12 chúng tôi đã gọi điện hỏi ý kiến của HLV trưởng đội tuyển U.23 A.Riedl. Ông nói ngay: "Tôi chưa nhận được thông tin chính thức từ LĐBĐ Việt Nam nhưng nếu đây là sự thật thì nó quá khủng khiếp". 
HLV Riedl chia tình huống xấu thành hai giả thiết: "Theo tôi có hai khả năng xảy ra với các cầu thủ. Thứ nhất, nếu đường dây cá độ gọi điện thoại yêu cầu các cầu thủ tiêu cực nhưng bị từ chối thì tư cách cầu thủ không bị xem xét lại. Thứ hai, nếu các tuyển thủ đã chấp nhận tham gia bán độ thì tôi sẽ sẵn sàng loại họ ra khỏi đội tuyển". 
Chúng tôi hỏi tiếp:"Sau bao năm lăn lộn với bóng đá Việt Nam và thấu hiểu khá sâu sắc cầu thủ VN, ông có nhận thấy điều gì bất thường ở các trận đấu của U.23 VN tại SEA Games 23?". Ông Riedl trả lời: "Tôi không nhận thấy điều gì bất thường cả. Vì nếu quả thực có cầu thủ bán độ thì họ sẽ tìm mọi cách để đối phó, để che giấu. Màn kịch rất khéo sẽ được chuẩn bị sẵn để qua mắt tất cả chúng ta. Tôi lấy ví dụ một cách nôm na là trong một gia đình, nếu người vợ hoặc chồng đi... ngoại tình nhưng khi về nhà vẫn thể hiện tình yêu với người bạn đời một cách tha thiết thì thử hỏi ai có thể nghi ngờ!". 
Tuy vậy, HLV Riedl vẫn có ý bênh vực cầu thủ: "Tôi không muốn "giết" cầu thủ bằng những lời nhận xét quá sớm. Tôi sẽ nói cụ thể hơn khi có bằng chứng xác đáng từ cơ quan chức năng. Các cầu thủ của tôi đúng là đã chơi không tốt tại SEA Games 23 vì nhiều thứ nhưng tôi vẫn quả quyết rằng họ vẫn giữ nguyên chất lượng như tại Agribank Cup. Do phải chịu sức ép lớn hơn, trong khi điều kiện ăn ở, sân bãi lại tồi tệ hơn đã khiến các cầu thủ sút kém phong độ. Dù vậy, tôi cũng tuyên bố thẳng, nếu có cầu thủ bán độ, tôi sẽ loại khỏi đội tuyển một cách không luyến tiếc!" 
Thanh Niên
