Ăn bao tử trị đau... bao tử

Có thể ăn kèm với bún, rau mồng tơi Từ lâu, kinh nghiệm dân gian thường dùng món bao tử heo hầm với tiêu sọ để trị chứng đau bao tử do lạnh ở người (Đông y gọi là chứng tỳ vị hư hàn), bệnh biểu hiện: sau khi ăn uống thấy khó tiêu, bụng chướng, đầy hơi, tức ở vùng chấn thủy, đi tiêu phân lỏng nhiều lần trong ngày...
Nguyên vật liệu: Một cái bao tử heo loại nhỏ (khoảng chừng 200 - 300 gr); rượu ngon (100 ml); 30 hạt tiêu sọ (tiêu màu trắng); gia vị... 
Cách chế biến như sau: Bao tử heo đem rửa sạch (không xẻ ra, mà lộn mặt trong ra rồi rửa). Sau đó dùng dây thắt cuống bên dưới bao tử lại, rồi cho vào bên trong bao tử 100 ml rượu ngon và 30 hạt tiêu sọ (loại tiêu chín đỏ trên cây hái xuống chà sạch vỏ, còn lại lõi màu trắng bên trong). Cột miệng bao tử lại và cho vào thố bằng sứ, cho tiếp 100 ml rượu ngon vào trong thố, đậy nắp và cho vào nồi nước chưng cách thủy chừng 30 - 45 phút. Sau đó lấy bao tử ra thái nhỏ, chấm nước mắm hay muối tiêu để ăn. Có thể dùng luôn nước hầm bên trong thố. 
Cách dùng: Nếu đau lâu thì mỗi tuần dùng một thố, dùng liên tục vài tuần (khoảng 3 - 4 tuần) sẽ giảm bệnh. Phần lớn các quán ăn hay dùng tiêu xanh để hầm với bao tử heo. Tiêu xanh có công dụng làm ấm bên ngoài cơ thể, giúp giải cảm, với các chứng tê lạnh ở ngoài bì mao. Còn tiêu sọ có tác dụng làm ấm lại các tạng phủ bên trong cơ thể (loại trừ cái lạnh bên trong), vì thế chứng tỳ vị hư hàn (đau bao tử do lạnh) dùng bao tử hầm với tiêu sọ có công dụng như nói trên.

Theo Thanh Niên
