Tập trung phát triển đoàn viên

(NLĐ) - Sáng 12-1, ông Nguyễn Thanh Hồng, Chủ tịch LĐLĐ quận 2 - TPHCM, cho biết năm 2005, toàn quận có 60/74 CĐ cơ sở biết hoạt động.
Thông qua các phong trào thi đua, các CĐ cơ sở đã phát triển được 1.276 đoàn viên, thành lập mới 9 CĐ cơ sở; nâng tổng số đoàn viên CĐ toàn quận lên 7.351 người và 82 CĐ cơ sở. 
Cùng ngày, LĐLĐ quận Tân Bình tổng kết hoạt động. Năm qua LĐLĐ quận đã thành lập 26 CĐ khu vực ngoài quốc doanh, phát triển thêm 1.592 đoàn viên. Hiện tổng số CĐ cơ sở trên địa bàn quận là 275 đơn vị với 16.182 đoàn viên. Phân loại CĐ cơ sở năm 2005, quận Tân Bình có 103 CĐ cơ sở đạt vững mạnh. 
Năm 2005, các CĐ cơ sở thuộc LĐLĐ huyện Bình Chánh đã giới thiệu 120 đoàn viên ưu tú cho Đảng. Hiện nay toàn huyện có 4 chi bộ Đảng ngoài quốc doanh với 20 đảng viên. lNăm 2005, các CĐ cơ sở trong Khối Bộ Thương mại đã phát triển thêm 235 đoàn viên. 30/32 CĐ cơ sở đã xây dựng quy chế và có kế hoạch hoạt động hằng năm, phân công rõ trách nhiệm và duy trì được nề nếp sinh hoạt. CNVC-LĐ trong khối đã thực hiện nhiều phong trào thi đua, góp phần đưa kết quả sản xuất, kinh doanh đạt 10.932 tỉ đồng, có 18 đơn vị hoàn thành vượt mức từ 20% trở lên.

Hiệp - Nga - Dương
