Juventus trong "tâm bão"

Juventus giành chức vô địch năm nay, nhưng đang đối diện cuộc điều tra Bóng đá Italy đã rơi vào cảnh hỗn độn sau khi nhà vô địch Juventus bị điều tra quanh nghi ngờ dàn xếp và cá độ phi pháp.
Hôm qua, 18-5, cảnh sát Italy đã lục soát văn phòng câu lạc bộ Juventus trước sự chứng kiến của công tố viên thành phố Turin, ông Bruno Tinti. 
Juventus giành chức vô địch quốc gia lần thứ 29 hôm 14-5 khi đánh bại Reggina 2-0. 
Nhưng Juventus bị nghi ngờ đã dàn xếp một số trận đấu trong mùa giải 2004-2005 và có thể bị cho xuống hạng Serie B nếu bị buộc tội. 
Toàn bộ ban lãnh đạo câu lạc bộ đã từ chức sau khi báo chí đăng nội dung các cuộc điện đàm giữa tổng giám đốc Luciano Moggi và các viên chức liên đoàn. 
Ông Moggi từ chức hôm Chủ nhật, và nay chính thức bị điều tra tội trốn thuế và làm giả hồ sơ kế toán. 
Juventus đã mất 40% giá trị kể từ hôm 9-5, trước khi ban quản trị từ chức, và nay chỉ còn trị giá khoảng 112 triệu bảng. 
Cùng với việc trụ sở của Juventus bị lục soát, nhà của Moggi và cựu giám đốc Juventus, Antonio Giraudo, và nhà của các cầu thủ Zlatan Ibrahimovic, Fabio Cannavaro cũng bị lục soát. 
Các vụ lục soát xảy ra hai ngày sau khi cựu nghị sĩ Guido Rossi được bổ nhiệm là giám sát tạm thời của liên đoàn bóng đá Italy để làm trong sạch bộ máy. 
Chủ biên chương trình bóng đá trên truyền hình ăn khách nhất của Italy cũng từ chức sau cáo buộc ông này thông đồng với Moggi để đánh bóng tên tuổi Juventus. 
Aldo Biscardi, người dẫn chương trình Il Processo, nói ông ra đi vì “những gì đang xảy ra trong thế giới bóng đá.” Truyền thông Italy công bố trích đoạn điện đàm giữa ông Moggi và Biscardi, trong đó có vẻ như người dẫn chương trình đã bị ép ủng hộ Juventus.

Theo Tiền Phong
