Đàn ông thông minh hơn phụ nữ?

Chủ tịch Summer Ngày Quốc tế Phụ nữ (8-3) năm nay ở Mỹ bị vẩn đục bởi xì-căng-đan do chủ tịch Đại học Harvard ném vào giới khoa học Mỹ
Hôm 14-2, phát biểu tại hội nghị về phụ nữ và khoa học, Chủ tịch Summers đã đưa ra giả thuyết mang tính khiêu khích, đó là 3 lý do làm cho phụ nữ chiếm tỉ lệ rất nhỏ trong giới khoa học. 
Thứ nhất, phụ nữ thường coi trọng nghĩa vụ làm vợ, làm mẹ hơn lao động 80 giờ/tuần, thời gian bắt buộc để thành công trong sự nghiệp khoa học. Đó là lý do có rất ít giáo sư nữ giảng dạy ở Harvard. 
Thứ hai, số phụ nữ có gien năng khiếu về khoa học ít hơn nhiều so với nam giới. Nói cách khác, do cấu tạo sinh học, đàn ông bẩm sinh thông minh hơn phụ nữ. 
Thứ ba, điểm này theo Summers ít quan trọng hơn, phụ nữ là nạn nhân của nạn kỳ thị nam nữ. 
Lập luận cũ rích 
Phản ứng của nữ giới tất nhiên rất mãnh liệt. Ngay tại hội nghị, nhiều nữ giáo sư đã phản ứng, đứng lên bỏ về. Một số người bình luận, Chủ tịch Summers đã gây ra một "Tsunami tri thức". 
Cơn sốc sau đó lan rộng đến các đại học lớn của Mỹ. Chủ tịch Đại học MIT, Princeton và Stamford phản đối ý kiến của ông Summers. Tại Đại học Yale, hơn 100 nữ khoa học gia ký tên vào bản kiến nghị, biến Yale thành nơi đi đầu trong việc khuyến khích phụ nữ theo đuổi khoa học. 
Now, tổ chức bảo vệ quyền lợi của phụ nữ lớn nhất ở Mỹ, yêu cầu ông Summers từ chức. Một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm vị chủ tịch này dự trù tiến hành vào ngày 15-3 tới. Trước sức ép dư luận, Summers buộc phải đưa ra lời xin lỗi. 
Trên nhật báo The Nation, bà Katha Pollitt, một nhà bình luận thời sự chính trị và văn hóa, cho rằng, giả thuyết của ông Summers không có gì mới. Nó chỉ lập lại một lập luận cũ rích là dùng sinh học để cản trở sự tiến bộ của phụ nữ. 
Theo bà Pollitt, chúng ta đang sống trong một thế giới đầy rẫy thành kiến khiến con gái từ thuở nhỏ đã bị hướng sang các lĩnh vực phi khoa học và toán. 
Bà Pollitt cho rằng, sự ít ỏi nhà khoa học nữ ở Harvard chủ yếu do thành kiến của ban lãnh đạo. Điều này thể hiện rõ từ ngày Summers về làm chủ tịch Harvard (2001), trường tuyển dụng càng ít phụ nữ. 
Khác biệt do não bộ? 
Tuy vậy, ông Summers cũng có một số đồng minh đáng kể. Steven Pinker, giáo sư Trường Harvard, chuyên gia về tâm lý ngôn ngữ và "ngôi sao" trong lĩnh vực thuyết tiến hóa, tin rằng đàn ông hơn phụ nữ về tư duy toán học, còn phụ nữ hơn đàn ông về tính toán, chính tả và đọc nhớ. 
Một số nhà khoa học khác khẳng định, trong lập luận của ông Summers có một phần của sự thật: Nhờ tiến bộ của công nghệ chụp ảnh bộ não, hiện nay các nhà khoa học có thể xác định những khác biệt giữa bộ não của nam và nữ. Sự khác biệt đó có thể ảnh hưởng tới năng khiếu về tư duy toán học và khoa học. 
Tuy nhiên, theo tuần báo Time, cho dù ông Summers có lý khi khẳng định đàn ông thường thành công hơn phụ nữ trong các cuộc trắc nghiệm về toán và khoa học, thì kết luận nguyên nhân của sự hơn thua do sinh học hay môi trường là phi lý. Thực tế, hai thứ này tương tác với nhau bởi bộ não thay đổi tùy theo tuổi tác, hoóc-môn, chế độ ăn uống... 
Thông tin H. Summers là một người thành đạt sớm, 28 tuổi, ông trở thành giáo sư trường Harvard. Ông từng phụ trách bộ phận kinh tế của Ngân hàng Thế giới và sau đó được Tổng thống Bill Clinton bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài chính. Tại Harvard, ông nổi tiếng độc đoán và kiêu ngạo.

(TTNN)
