Sharapova, tài sắc vẹn toàn

Đến Melbourne để tham dự giải Úc mở rộng 2005, đương kim vô địch Wimbledon Maria Sharapova mang giày Nike, tay đeo đồng hồ TAG Heuer, những sản phẩm được các nhà tài trợ cung cấp.
15 triệu USD quảng cáo mỗi năm 
Trong khi đó, Svetlana Kuznetsova, đồng hương của Sharapova, đương kim vô địch Mỹ mở rộng, vẫn đang tìm kiếm nhà tài trợ lớn đầu tiên. Theo tạp chí Kinh doanh thể thao quốc tế số ra tháng 1, tổng thu nhập của Sharapova ngoài sân đấu trong năm 2004 ít nhất đạt 15 triệu USD, gấp 10 lần so với Kuznetsova và đương kim vô địch Pháp mở rộng Anastasia Myskina. 
Theo người quản lý của Myskina, ông Mark Gandler, một phần lợi thế của Sharapova là cô sống ở Florida trong 10 năm qua. Ông này nhận xét: “Cô ấy cũng thắng một giải Grand Slam và nói tiếng Anh rất trôi chảy, được xem là một người Mỹ”. Là một trong 3 cô gái Nga giành danh hiệu Grand Slam trong năm qua, nhưng Sharapova là người đầu tiên bước vào thị trường quảng cáo thể thao có hợp đồng bạc triệu USD. 
Các nhà tài trợ đổ xô đến 
Kể từ khi đánh bại Serena Williams để trở thành nhà vô địch Wimbledon trẻ thứ ba trong lịch sử ở tuổi 17, cô gái Nga đã ký hợp đồng tài trợ với Nike, TAG Heuer, Motorola, Canon và mỹ phẩm Parlux Fragrances. 
Cô cũng xuất hiện trên chương trình Tonight Show của NBC với Jay Leno và Inside Edition của CBSS, và trở thành VĐV quần vợt đầu tiên trong hơn 2 năm qua xuât shiện trên trang bìa tạp chí Sports Illustrated của Mỹ. Cô cũng giành được 2,5 triệu USD tiền thưởng từ các giải. 
Khó đuổi kịp Sharapova 
Cuộc cách mạng Nga ở quần vợt nữ trong năm qua bắt đầu từ khi Myskina đánh bại đồng hương Elena Dementieva thắng giải Pháp mở rộng. Nhưng sau đó, cô gái 23 tuổi này vẫn chưa thu hút được sự tài trợ từ các tập đoàn lớn của nước Nga. Duy nhất chỉ có hợp đồng 1 năm với nước giải khát trái cây ép Tropicana, một đơn vị của Pepsi. 
Theo Lawrence Frankopan, quản lý của Kuznetsova, các VĐV quần vợt Nga không thể nối gót con đường quảng cáo thành công của Sharapova một phần vì các tập đoàn Nga quan tâm đến bóng đá nhiều hơn. 
Ngoài ra, như nhận xét của bà Maya Belyaeva, quản lý của Dementieva, các công ty Nga thích tổ chức các chương trình trò chuyện với doanh nhân nổi tiếng để quảng bá sản phẩm vì rẻ hơn. Dementieva, cũng nói được tiếng Anh và tiếng Pháp, ký hợp đồng 2 năm với Samsung nhưng thời hạn kết thúc vào cuối năm 2005. 
Kuznetsova có lẽ là người kém may mắn nhất trong số các tay vợt đoạt Grand Slam. Có lẽ bề ngoài hơi cơ bắp đã khiến cô chưa lọt vào mắt xanh của các nhà tài trợ. Chẳng những thế, cô còn bị cáo buộc sử dụng chất kích thích ngay khi giải Úc vừa khởi tranh. 
Công khai chỉ trích 
Sự giàu có của Sharapova có lẽ là một trong những nguyên nhân cô không được các đồng hương khác ưa thích. Báo chí quốc tế gọi 4 cô gái kể trên là Spice Girls, tên ban nhạc nữ Anh tan rã, với biệt danh Posh được gán cho Sharapova. 
Khi được hỏi ai là tay vợt Nga nổi tiếng nhất thế giới, Kuznetsova khẽ rít lên: “Dĩ nhiên là Sharapova, nhưng tôi không rõ là anh có nên xem cô ta là người Nga hay không”. Kuznetsova cũng chỉ trích thói đỏm dáng của Sharapova, người thích ăn mặc đẹp khi thi đấu. 
Còn Myskina dọa không thi đấu cho đội tuyển nữ Nga tại Cúp Liên đoàn vào năm sau nếu ban huấn luyện đưa Sharapova vào danh sách, với lý do ông bố của Sharapova là người thô lỗ. 
Tài, sắc vẹn toàn 
Một nguồn tin nội bộ của liên đoàn quần vợt Nga cũng nhìn nhận “có hiện tượng ghen tị với Sharapova ở một số tay vợt nữ”. 
Nhưng chính thói ghen tị với Sharapova khiến các tay vợt kể trên mất tập trung tại giải đấu lần này. Myskina và Dementieva bị loại ở vòng 4, Kuznetsova bị chính Sharapova loại ở tứ kết với tỉ số 4-6, 6-2, 6-2. Sharapova trở thành tay vợt Nga thi đấu thành công nhất giải này khi lọt đến bán kết đơn, thua Serene Williams, sau này là vô địch. Đối với Sharapova, mục tiêu của cô là chơi tốt và hoàn tất chương trình phổ thông trung học qua mạng internet trước khi nghĩ đến chuyện kiếm tiền. Có nhiều người cho rằng Sharapova hơi kiêu ngạo khi nhận xét quá ít các trận đấu nữ hấp dẫn, điều khiến cô chỉ thích xem các trận quần vợt nam.

T. Đoàn
