Mỗi năm có 4-5 phi công bị kỷ luật

Dư luận hết sức quan tâm và lo lắng về an toàn bay của Vietnam Airlines Việc hàng loạt phi công của Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines - VNA) bê bối đã khiến dư luận hết sức quan tâm và lo lắng về an toàn bay. Báo NLĐ đã phỏng vấn đoàn trưởng đoàn bay 919 VNA về sự việc này
. Phóng viên: Thưa ông, ông đánh giá thế nào về đội ngũ phi công của VNA, cả về mặt chuyên môn nghiệp vụ và ý thức kỷ luật? 
- Ông Phan Xuân Đức: Nhìn chung về năng lực, tố chất thì rất tốt. Khoảng hơn 10 năm trở lại đây chuyển giao công nghệ của các nước tư bản họ nắm rất nhanh và đã làm chủ được tất cả các loại máy bay, kể cả máy bay hiện đại nhất như Boeing 777. Giáo viên cũng chủ yếu là người VN. Còn về ý thức chấp hành kỷ luật thì chưa tốt lắm, nhất là phi công người Việt. 
. Những việc như vừa qua có phải là hệ quả của sự thiếu hụt về phi công? 
- Hiện nay VNA có 300 phi công người Việt và 140 phi công người nước ngoài với 30 quốc tịch khác nhau. Phi công thì thiếu thực sự, nhưng không phải đó là lý do để ảnh hưởng đến an toàn bay. Về lâu về dài phải thay thế hết phi công bay thuê bằng cách bỏ kinh phí đào tạo. Mỗi năm VNA bỏ kinh phí đào tạo 30-40 phi công mới ở nước ngoài. 
. Nhưng thông tin về những vụ vi phạm an toàn bay của phi công VNA trên báo chí tuần qua đã khiến dư luận bị sốc. So với các hãng hàng không khác, mức độ vi phạm của phi công VNA thế nào? 
- Một năm trung bình có khoảng 4-5 trường hợp bị kỷ luật. Những vụ việc nói trên hãng nào cũng có, tỉ lệ bay càng nhiều thì sơ suất càng nhiều. Mức độ này so với các nước châu Á là bình thường, so với châu Phi, Mỹ Latinh thì có phần tốt hơn. 
. Thưa ông, còn rất nhiều vụ việc khác cho thấy ý thức kỷ luật của phi công VNA rất kém như bị cảnh sát sân bay nước bạn không cho bay vì uống rượu... 
- Đó là năm 2003, một phi công nước ngoài trước chuyến bay từ Pháp về VN đã uống rượu không được bay. VNA đã cắt hợp đồng. Trường hợp thứ hai mới xảy ra tháng 3-2006 ở Đức. Một phi công người Ba Lan khi đi qua cửa an ninh bị phát hiện có mùi rượu, họ yêu cầu cảnh sát sân bay kiểm tra qua ống thổi. Thấy có nồng độ cồn, họ không cho bay mà yêu cầu ngồi ở khoang hành khách trên chuyến bay về VN. Viên phi công này đang bị dừng bay 3 tháng. 
. Mức kỷ luật như hiện nay có đủ sức răn đe không, thưa ông? 
- Răn đe thì có nhưng nếu không giám sát tốt thì vẫn có thể xảy ra vi phạm. Chúng tôi sử dụng cả biện pháp kinh tế là trừ lương như các nước khác nhưng không mấy hiệu quả vì lương của ta thấp. Lương phi công người Việt khoảng 15 triệu đồng/tháng, lương của phi công nước ngoài 10.000 - 15.000 USD/tháng thì biện pháp kinh tế mới có hiệu quả. Trước đây, ở đoàn bay chưa bao giờ phải áp dụng hình phạt chuyển công tác khác nhưng 2 - 3 năm trở lại đây mới đã bắt đầu phải áp dụng. 
. Thưa ông, có chấp nhận được những sai sót của phi công hay không khi mà họ nắm sinh mệnh của mấy trăm con người? 
- Thông tin nói tổ bay ngủ quên, là mất hình ảnh VNA. Sự việc không phải vậy, nhưng dù sao đã bị ảnh hưởng rồi. Khôi phục lại niềm tin của công luận và hành khách rất khó. 
. Một số phi công thừa nhận lái máy bay hiện đại rất dễ ngủ quên vì nhiều chế độ tự động, phi công “nhàn” quá. Vậy phải kiểm soát tổ lái thế nào? 
- Cũng có thể có hiện tượng ngủ quên. Đối với phương thức của VNA thì cứ 10 - 15 phút tiếp viên phải lên buồng lái một lần, ngoài phục vụ còn để bảo đảm an toàn bay. Buồng lái B777 có hệ thống tự động, trong vòng 10 phút phi công không nói, không động vào bất cứ thiết bị nào sẽ có báo động. Đường bay dài nhất của hiện tại là bay 13 giờ, mỗi tổ bay chỉ bay liên tục tối đa 9 giờ thì thay ca, nhưng thường chỉ bay có 5 giờ. 
Tổng giám đốc Vietnam Airlines Nguyễn Xuân Hiển: 
Tôi cũng không dám phán đoán kết quả vụ kiện! 
Trong chuyến công tác sang Paris vừa qua, tôi đã đi tìm hiểu quy trình để nộp khoản tiền này như thế nào? Họ phải cung cấp tài khoản, phải chứng minh tính bảo đảm an toàn của tài khoản đó... Tôi vừa về hôm 11-6 và ngày 14-6, HĐQT VNA sẽ họp để quyết định việc nộp khoản tiền này. Thời điểm cuối cùng để thực hiện việc nộp tiền này là 18-6 tới. 
Hiện nay, số tiền này chưa phải là đã mất đi mà chỉ phải nộp vào Carpa để tạm giữ, chờ kết quả vụ kiện tại Ý. Tổng công ty sẽ sử dụng Quỹ Dự phòng tài chính của VNA để thực hiện. Ban đầu mình đã xử lý không chính xác, nhất là việc không tham gia phiên tòa năm 1994. Do thời hiệu kháng án đã hết, cá nhân tôi cũng không dám phán đoán kết quả vụ kiện. 
Qua tìm hiểu, VNA và các luật sư đều đánh giá án quyết của Tòa án Roma có rất nhiều tình tiết, yếu tố phi lý, thậm chí có dấu hiệu của hành vi lừa đảo nhằm gây thiệt hại cho VNA. Tháng 10-2005, VNA đã gửi Đơn đặc biệt tới Tòa Sơ thẩm Roma đề nghị hủy án quyết của tòa này ngay sau khi phát hiện có bằng chứng về sự thông đồng giữa Công ty Falcomar và Liberati. 
Nhật Anh ghi

Tô Hà thực hiện
