Cua lột sốt tỏi ớt

Cua sau khi chiên, vớt ra để cho ráo dầu rồi cho vào hỗn hợp vừa xào ở trên cho ngấm vào cua. Sau cùng, cho ra đĩa có lót xà lách ở dưới. Rắc ngò lên trên. 
Nguyên liệu 
Cua lột 4 con (150g) 
Hành tây cắt hạt lựu lớn, tỏi băm nhuyễn 
Ớt quả khô, ớt bột 
Hành lá cắt khúc khoảng 2 cm 
Lòng trắng trứng 
Thực hiện 
Cua lột làm sạch, vắt cua cho ra bớt nước mặn trong cua. Nhúng qua lòng trắng rồi đem chiên. Phi thơm tỏi cho hành tây + hành lá vào, đảo cho hành tái. Cua sau khi chiên, vớt ra để cho ráo dầu rồi cho vào hỗn hợp vừa xào ở trên cho ngấm vào cua. Sau cùng, cho ra đĩa có lót xà lách ở dưới. Rắc ngò lên trên.

Theo Món ngon
