Đương kim vô địch Wang Yeu-Tzoo vào bán kết

Tối qua 17-3, ĐKVĐ Wang Yeu-Tzoo (Đài Loan - hạng 85 thế giới) đã giành 1 suất vào bán kết khi vất vả vượt qua ĐKVĐ SEA Games Cecil Mamiit (Philippines) trong 2 séc. Sau khi thua dễ dàng séc đầu 3/6, Cecil Mamiit đã thi đấu rất tốt ở séc 2 và buộc Wang Yeu-Tzoo phải bước vào loạt đấu tie-break. Mamiit dẫn 6/3, lại được lợi thế giao bóng và chỉ cần một game nữa sẽ thắng lại séc 2 nhưng Wang đã rất xuất sắc thắng liền 5 game để giành chiến thắng chung cuộc. Ở trận bán kết vào tối nay, Wang sẽ gặp tay vợt Mỹ Zack Fleishman (thắng tay vợt Dudi Sela của Israel 2-1). Trận bán kết còn lại là cuộc tranh tài giữa tay vợt Pháp Nicolas Devilder và Pavel Snobel (CH Czech), tay vợt đã loại Đỗ Minh Quân ở vòng 1.

Theo Thanh Niên
