BV Phạm Ngọc Thạch TPHCM khánh thành khu kỹ thuật chuyên sâu

Các GS, BS Pháp hướng dẫn cách đặt ống gen camera quan sát một ca mổ nội soi ung thư phổi tại BV Phạm Ngọc Thạch. Ảnh: TTXVN (NLĐ) – Sau 2 năm xây dựng, khu kỹ thuật chuyên sâu Bệnh viện (BV) Phạm Ngọc Thạch TPHCM đã chính thức được khánh thành vào sáng 9-11.
Khu kỹ thuật chuyên sâu gồm 1 trệt, 5 lầu với 3 phòng mổ hiện đại, phòng thủ thuật, phòng đo chức năng hô hấp và một số khoa (ung bướu, chống nhiễm khuẩn, bệnh phổi ngoài lao... ). Tổng mức đầu tư cho khu kỹ thuật chuyên sâu là 23,3 tỉ đồng, trong đó trang thiết bị chiếm 12,7 tỉ đồng (máy chụp CT xoắn ốc, thiết bị phục vụ phòng mổ). Với sự ra đời của khu điều trị này, BV Phạm Ngọc Thạch thật sự trở thành BV chuyên sâu của TPHCM và khu vực phía Nam theo như quy hoạch của Chính phủ. BV hiện có 600 giường nội trú và 1.000 giường ngoại trú. Cũng vào sáng 9-11, BV khai mạc Hội thảo Hô hấp Pháp-Việt, với sự góp mặt của nhiều chuyên gia về hô hấp quốc tế và trong nước.

Ph.Sơn
