Streptomycine và tai

Cha tôi 65 tuổi, bị lảng tai khá nặng. Hồi trẻ, ông từng chữa bệnh lao một thời gian dài bằng Streptomycine. Tôi nghe nói tiêm thuốc này nhiều sẽ bị hư tai. Vậy có phải cha tôi bị vấn đề này không, liệu bệnh có chữa được và chữa ở đâu? N.P.Thi (quận 2-TPHCM) - BS chuyên khoa 1 Trần Đình Thanh, Trưởng Khoa Ung bướu Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch TPHCM, trả lời: Đúng là Streptomycine có độc tính trên dây thần kinh thính giác gây tình trạng lảng tai. Tuy nhiên với phác đồ điều trị của chương trình chống lao quốc gia hiện nay, tác dụng phụ này hiếm gặp, nếu có chỉ xảy ra trong khi dùng thuốc. Có nhiều nguyên nhân gây lảng tai như làm việc trong môi trường quá nhiều tiếng ồn thời gian dài, có thói quen dùng tai nghe nhạc... Ở TPHCM, bạn có thể đưa cha bạn tới khám tại Bệnh viện Tai Mũi Họng để được chẩn đoán và điều trị thích hợp.
