Quảng Ninh: 4 trẻ sinh tư tử vong

Ngày 12-6, Hội Phụ nữ huyện Phú Ninh (Quảng Nam) cho biết, 4 bé trai do chị Đinh Thị Xinh (sinh 1978, trú thôn Đại An, xã Tam Đại, huyện Phú Ninh, Quảng Nam) sinh tư vừa chết tại Bệnh viện Đà Nẵng.
Chị Xinh chuyển ra Bệnh viện Đà Nẵng và được đội ngũ y, bác sĩ đưa vào phòng chăm sóc đặc biệt để chờ ngày sinh nở. Theo bác sĩ Nguyễn Phạm Thị Kim Thoa, Khoa nhi Bệnh viện Đà Nẵng, sau khi đứa trẻ đầu tiên lọt ra khỏi bụng mẹ bằng phương pháp sinh thường, đội ngũ bác sĩ phải tiếp tục tiến hành mổ để lấy 3 thai nhi còn lại. Cháu trai nặng nhất là 1,5kg và cháu nhẹ nhất là 1,1kg. Do thai nhi sinh 4 mới 30 tuần tuổi nên các thai nhi bị suy hô hấp nặng, phổi non và lần lượt chết sau 2 ngày ra khỏi bụng mẹ.

Theo SGGP
