Khai mạc Hội nghị quan chức cấp cao APEC lần thứ nhất

Quang cảnh Hội nghị. Ảnh: Nhân Dân (NLĐO)-Sáng nay 2-3 tại Hà Nội, Hội nghị quan chức cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) lần thứ nhất (SOM 1) đã chính thức khai mạc.
Chủ đề của Hội nghị lần này là: “Hướng tới một cộng đồng năng động vì sự phát triển bền vững và thịnh vượng”. 
Dự Hội nghị có đại biểu đến từ 21 nền kinh tế thành viên. Phó Thủ tướng Vũ Khoan, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về APEC 2006 đã phát biểu nêu rõ mong muốn hợp tác chặt chẽ giữa các thành viên SOM-1 trong việc cụ thể hóa những vấn đề của APEC 2006 đi vào cuộc sống. 
Phó Thủ tướng Vũ Khoan nêu rõ, sự cạnh tranh, thậm chí những tranh chấp thương mại, những biểu hiện của chủ nghĩa bảo hộ tiếp tục gây trở ngại cho quá trình tự do hoá thương mại; vòng đàm phán Doha tuy đã vượt qua được sự bế tắc song để kết thúc thì còn phải giải quyết không ít vấn đề; khoảng cách về trình độ phát triển giữa các nền kinh tế thành viên, kể cả khoảng cách về kỹ thuật số còn lớn. 
Vấn đề nổi bật mà Phó thủ tướng nêu lên trong Hội nghị đó chính là sự xuất hiện của nhiều mối đe dọa phi truyền thống mà APEC phải đối phó, đặc biệt là vấn đề khủng bố hiện đang đe dọa sự an toàn trong kinh doanh, an toàn năng lượng và thực phẩm, tội phạm xuyên quốc gia, dịch bệnh, thiên tai và ô nhiễm môi trường… 
Về mục tiêu đem lại phúc lợi cho con người, tăng cường sự gắn kết giữa các dân tộc trong sự đa dạng của APEC, Phó thủ tướng khuyến khích việc mở rộng du lịch, thúc đẩy hợp tác văn hóa, giáo dục. Phó Thủ tướng Vũ Khoan cũng nêu lên quyết tâm của Việt Nam trong việc đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát triển nhanh và bền vững để tới năm 2010 thoát ra khỏi tình trạng nước kém phát triển, tạo tiền đề đưa Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp hóa vào năm 2020.

T.V (Tổng hợp)
