Bị kỷ luật, không được xét nâng lương

“Tôi bị kỷ luật lao động với hình thức cảnh cáo. Sau 12 tháng tôi phải làm đơn để được xét xóa kỷ luật hay hình thức kỷ luật sẽ hết hiệu lực sau 12 tháng. Trong thời gian này, việc nâng lương có bị ảnh hưởng không?”. Nguyễn Mộng Quân (TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn Pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời: Nếu bà là công chức Nhà nước: Theo Pháp lệnh Cán bộ công chức 2003: Sau 12 tháng kể từ ngày có quyết định kỷ luật, nếu cán bộ, công chức không tái phạm hoặc không có những vi phạm đến mức phải xử lý kỷ luật thì đương nhiên được chấm dứt hiệu lực của quyết định kỷ luật. Nếu bị xử lý kỷ luật với hình thức cảnh cáo sẽ bị kéo dài thời hạn nâng bậc lương thêm một năm, không được nâng ngạch hoặc bổ nhiệm vào các chức vụ cao hơn trong thời hạn ít nhất một năm, kể từ khi có quyết định kỷ luật. Nếu bà làm việc theo HĐLĐ: Pháp luật lao động hiện hành không có quy định hình thức xử lý kỷ luật cảnh cáo. Vì vậy, nếu phía người sử dụng lao động ra quyết định cảnh cáo thì vẫn không ảnh hưởng gì đến việc nâng lương của bà.
