Cấm 2 trùm cá độ xuất cảnh

Sau khi thi hành lệnh khám xét khẩn cấp nơi ở của Nguyễn Văn Hồng (SN 1970, trú tại ngõ 172 đường Lạc Long Quân, phường Bưởi, quận Tây Hồ), Cơ quan CSĐT của Bộ Công an đã làm thủ tục đề nghị cấm xuất cảnh đối với 2 trùm cá độ khác.
Nguyễn Văn Hồng và 2 tay trùm này là 3 trong số hơn chục vệ tinh trong đường dây cá độ bóng đá liên quan đến Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng, Lê Trọng Hoàng (Hoàng “võ”), Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”)... 
Dự kiến, hôm nay, 24-4, quyết định khởi tố bị can đối về hành vi “tổ chức đánh bạc” đối với Nguyễn Văn Hồng sẽ được cơ quan điều tra chuyển tới Viện KSND tối cao đề nghị phê chuẩn theo đúng các thủ tục tố tụng. Với việc tiếp tục mở rộng điều tra tới 3 trùm cá độ bóng đá khác, vụ án cá độ bóng đá liên quan tới “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng trong thời gian tới có thể sẽ xuất hiện thêm nhiều tình tiết quan trọng chứ không dừng lại ở hành vi phạm tội của các bị can nguyên là cán bộ thuộc Bộ GT-VT. 
Bên cạnh đó, việc điều tra nhóm tội phạm chạy án cũng đang được cơ quan điều tra đẩy nhanh tiến độ. Một trong những trùm cờ bạc mà cơ quan điều tra vừa quyết định áp dụng biện pháp tố tụng cũng liên quan đến các đường dây chạy án, chạy chức... Nhân vật này có quan hệ rất phức tạp, vào những năm 1990 từng tham gia buôn lậu ô tô và đã bị phát lệnh truy nã nhưng sau đó thoát án và chuyển sang lĩnh vực xây dựng. Cuối tuần vừa rồi, nhân vật này đã bị cơ quan điều tra tiến hành triệu tập, ghi lời khai. Theo một số nguồn tin, chỉ vài giờ sau khi rời Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về TTXH (C14), trùm cờ bạc này đã có cuộc tiếp xúc với một cán bộ công tác trong ngành nội chính tại một nhà hàng thuộc khu vực Ngọc Hà, quận Ba Đình.

Theo SGGP
