NTK Lan Hương: “Điều thôi thúc nhất là phát triển tà áo dài”

Nhà thiết kế Lan Hương Hai năm qua, NTK Lan Hương đã miệt mài quảng bá vẻ đẹp tà áo dài truyền thống Việt Nam trên khắp thế giới với niềm đam mê, nhọc nhằn, mồ hôi và nước mắt.
.Chị sở hữu những bộ sưu tập áo dài được liệt vào hàng kinh điển, tái diễn rất nhiều lần trong hai năm qua. Chị có thể kể về chúng? 
- Đó là các bộ sưu tập Phố Cổ Hà Nội, Huyền Thoại Đông Hồ, Gấm Xuân và Rồng Thiêng. Sau khi được trình diễn trong tuần lễ Văn Hoá Asean lần II và ASEM V tại Việt Nam, chúng được biết đến nhiều ở trong và ngoài nước. 
Sau đó, những bộ sưu tập ấy liên tục được tín nhiệm, đem tới trình diễn trong các ngày hội văn hoá ở Việt Nam và ở các nước như Đức, Ý, Pháp, Malaysia, Bungari, Hungari... Đặc biệt, Huyền Thoại Đông Hồ, Phố Cổ, Gấm Xuân lên sân khấu hàng chục lần rồi. 
. Đó là cách quảng bá thương hiệu cho mình nhanh nhất? 
-Quảng bá thương hiệu riêng cũng chỉ là một phần thôi, điều thôi thúc tôi nhiều nhất là phát triển tà áo dài dân tộc, kết nối vẻ đẹp quá khứ, hiện tại và tương lai, để bạn bè quốc tế cảm nhận sức sống trường tồn của vóc dáng quyến rũ ấy. 
.Khi mà thương hiệu áo dài - áo cưới Xinh Xinh đã được biết đến trong và ngoài nước thì chị lại -chuẩn bị “khai tử” nó, điều này không bình thường chút nào? 
Tôi đã mất ăn, mất ngủ thậm chí là khóc nhiều vì tiếc Xinh Xinh. Hơn 6 năm trời đẻ nó ra, nuôi nấng nó, làm việc quên mình vì “đứa con ấy” rồi bỗng cay đắng nhận ra nó không thể là của riêng mình được. Tôi “vác” nó đến Cục Sở hữu trí tuệ đăng ký bản quyền và bị từ chối. Đã có người nhanh chân hơn tôi ... 
.Có phải vì mấy năm trước, chị đã cho người ngoài hùn vốn để mở mang Xinh Xinh? 
-Do thiếu vốn và ít kinh nghiệm thương trường, tôi chấp nhận cùng hợp tác kinh doanh với 2 người có điều kiện kinh tế. Tôi đã đổ công sức rất nhiều, làm việc căng thẳng đến phát bệnh, có ngày chỉ chợp mắt vài tiếng. 
Công việc đang tiến triển thì do bất đồng trong cách làm ăn mà sự hợp tác tan vỡ. Tôi đã bắt tay làm lại từ đầu, bán nhà, vay thêm vốn và mở tiệm Xinh Xinh Vip năm 2003. Tôi đã có tình thêm “đuôi” Vip vào sau thương hiệu, mong sẽ được giữ nó, vậy mà ... 
.Với thương hiệu Jijian mới của chị, chị còn có ý định hợp tác với người ngoài để lớn mạnh hơn -không? 
- Có chứ. Trong nghề này, tôi mới chỉ là một nhà thiết kế vừa vượt qua một thung lũng sâu, bước được đến chân tháp ngà của thành công, để leo đến đỉnh của nó cần nhiều yếu tố nữa: nỗ lực bản thân, sự giúp đỡ của mọi người cộng thêm chút may mắn. 
Xưa tôi thất bại vì chọn người không đúng, bây giờ tôi sẽ lựa chọn kỹ hơn. Thương hiệu Jijian cần có sự đóng góp công sức, trí tuệ của một nhóm người có năng lực và cùng chí hướng để lớn mạnh thành một tập đoàn. 
. Chị đã tham gia một cuộc thi thiết kế nho nhỏ hồi đầu năm ngoái và ... thất bại! Điều gì rút ra từ chuyện này? 
- Do một người quen trong Ban tổ chức mời nên tôi đã đồng ý thi. Đó là bộ sưu tập “Chạy cùng mặt trời” với ý tưởng về sự thăng hoa của cuộc đời người phụ nữ sau bao gian khó. 
Đến đêm trình diễn thì tôi thất vọng và có cảm giác đó không phải là một cuộc thi. Kể từ lúc đó tôi rút ra một điều: Có nhiều điều bí ẩn đằng sau sự ganh đua trong các cuộc thi. Từ nay tôi sẽ không mang ý tưởng và sản phẩm của mình tham dự bất cứ cuộc thi nào nữa. 
Tôi tin, bằng những nỗ lực chưa bao giờ biết mệt và khả năng của mình, những sản phẩm của tôi sẽ lay động xúc cảm công chúng chứ không phải một Ban giám khảo nào đó. 
. Nhà thiết kế nào ở Việt Nam mà chị ngưỡng mộ nhất? 
-Chị Minh Hạnh. Những bộ sưu tập áo dài của chị ấy thường gắn với Đất, thâm trầm, lạnh lùng mà quý phái. 
. Nếu đem so sánh áo dài của chị và Minh Hạnh? Cả hai người đều có những bộ sưu tập áo dài được trình diễn ở nước ngoài nhiều nhất? 
- Điểm chung là ý tưởng gắn với Đất. Áo của tôi hiền như đất nhưng ấm áp, nồng hậu và cởi mở. Dáng áo dài Minh Hạnh thường rộng, khơi gợi sự tò mò, khiến người ta phải nhìn đi nhìn lại, thầm đoán định xem người phụ nữ trong tấm áo dài ấy như thế nào. 
Còn áo dài của tôi có đường eo, ngực, vai khít hơn, cửa tay lại rộng - Tấm áo thể hiện rõ luôn rằng đây là một phụ nữ có cái eo rất thon, hông rất tròn, có ngực rất đẹp và vai rất nuột. 
. Báo chí đã viết nhiều về áo dài của chị, vậy tại sao Minh Hạnh chưa từng mời chị tham gia nhiều lễ hội áo dài do chị ấy lo khâu tổ chức? 
- Có thể Minh Hạnh chưa biết đến tôi, cũng có thể vì lý do khác. Tôi đơn thương độc mã bước vào thế giới của mốt, hai bàn tay trắng gây dựng sự nghiệp, lại cũng chẳng được học chuyên ngành thiết kế trong các trường, bạn bè cùng học nghề, thày cô dạy nghề không có như mọi người, cũng chẳng được ai nâng đỡ. Tôi chỉ giàu lòng đam mê và ham học hỏi từ người khác. Tôi không có ý cạnh tranh với ai mà chỉ mong từ những sản phẩm, bộ sưu tập mình làm ra, mọi người hiểu và đánh giá đúng về mình. 
. Có ý kiến cho rằng chị ôm đồm quá nhiều chi tiết trên một mẫu thời trang... 
- Do ảnh hưởng tư tưởng của tôi. Từ nhỏ, tôi sống quá khó khăn, thiếu thốn nên luôn mong có đầy đủ. Sự cầu toàn cũng khiến tôi mỗi khi thực hiện một bộ trang phục nào đó đều muốn dành những gì đẹp nhất, tốt nhất cho nó. Thấy góc này hơi thiếu thì lại thêm chi tiết vào, vì thế mà có cảm giác ắp đầy trong thiết kế của tôi. 
. Khách hàng bảo nhau: áo dài JiJian đắt khủng khiếp? 
- Họ đến với tôi vì cần sự độc đáo, cần khẳng định một tư tưởng riêng biệt, một vẻ đẹp khác lạ, không chút gò bó. Họ cũng bảo với tôi như thế này: “Chị lấy giá cao đấy, nhưng không thành vấn đề, vì áo rất đẹp!” 
. Chị có định tiếp tục nối dài danh sách những bộ sưu tập áo dài kinh điển? - Tôi đang đầu tư ý tưởng cho bộ sưu tập “Tố nữ Hàng Trống” với chất liệu lụa vân trắng; Sau đó sẽ là bộ sưu tập áo dài thêu thủ công, trang trí bằng hoa văn trên váy áo người Dao được cách điệu. Tôi rất có cảm hứng với những sắc màu chói lọi ấy, nó có hình ảnh của trời, đất, thật bí ẩn...

Theo Tiền Phong
