Hố ga bao giờ có nắp?

Đoạn đường nội bộ trên cầu Tham Lương, đường Trường Chinh, thuộc khu phố 2, phường 15, quận Tân Bình (TPHCM) sau khi đơn vị thi công làm mới lại vỉa hè đã “bỏ quên” 3 hố ga từ lâu không có nắp đậy nằm ngay giữa lối đi vô cùng nguy hiểm cho khách bộ hành, nhất là vào ban đêm, nếu xảy ra tai nạn chết người ai sẽ chịu trách nhiệm?
Đoạn đường nội bộ trên cầu Tham Lương, đường Trường Chinh, thuộc khu phố 2, phường 15, quận Tân Bình (TPHCM) sau khi đơn vị thi công làm mới lại vỉa hè đã “bỏ quên” 3 hố ga từ lâu không có nắp đậy nằm ngay giữa lối đi vô cùng nguy hiểm cho khách bộ hành, nhất là vào ban đêm, nếu xảy ra tai nạn chết người ai sẽ chịu trách nhiệm? Đề nghị đơn vị thi công cần nhanh chóng cho khắc phục kịp thời cách làm cẩu thả nêu trên.

Tin - ảnh: Phạm Thị Huệ
