Bài 2: Triệt phá mạng lưới buôn người

Những em bé bị bỏ rơi được nuôi dưỡng tại khoa nhi BV Hùng Vương - TPHCM - Ảnh: N.P Tình trạng bỏ con sau khi sinh gia tăng, trở thành miếng mồi ngon cho bọn buôn người . Nhà nước cần bổ sung khung pháp lý để trừng trị có hiệu quả hơn đối với bọn buôn người 
Tại Khoa Kế hoạch hóa gia đình Bệnh viện (BV) Từ Dũ, những bà mẹ tới khám thai lúc nào cũng đông. Chúng tôi thấy có khá nhiều bà mẹ tuổi vị thành niên. Theo số liệu của BV Từ Dũ, mỗi năm có hơn 300 bà mẹ trẻ dưới 16 tuổi đến sinh tại BV này, trong đó hầu hết là có thai ngoài ý muốn. Chính đây là nguyên nhân khiến tình hình bỏ con sau khi sinh tăng nhanh trong những năm gần đây. 
Quản lý chặt trẻ bị bỏ rơi 
Bác sĩ Dương Phương Mai, Trưởng Khoa Kế hoạch hóa gia đình BV Từ Dũ, cho biết nhiều bà mẹ trẻ đến đây để bỏ thai nhưng do thai quá lớn, không thể nạo phá được nên khi sinh xong, họ âm thầm bỏ trốn. Cũng có một số trẻ bị gia đình bỏ rơi do dị tật bẩm sinh như vô sọ, não úng thủy, sứt môi chẻ vòm, đầu nho, nhiễm HIV... hoặc vì quá nghèo. Tất cả những đứa trẻ bị bỏ rơi đã được nuôi dưỡng tại Khoa Nhi của 2 BV trên, chờ ngày chuyển về những trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi thuộc Sở LĐ-TB-XH TPHCM. 
Chúng tôi hỏi về các thủ tục pháp lý ban đầu cần tiến hành để xác nhận một đứa bé bị bỏ rơi trong BV (nếu làm không tốt thì đây có thể là kẽ hở để kẻ buôn người lợi dụng). Ban Giám đốc BV Từ Dũ và BV Hùng Vương trả lời: Khi phát hiện có trẻ bị bỏ rơi, sẽ gọi bảo vệ BV đến làm chứng và mời công an phường đến lập biên bản, có sự xác nhận của các bác sĩ ca trực và nữ hộ sinh. Tiếp đó, BV sẽ viết thư liên lạc với gia đình sản phụ 3 lần theo địa chỉ lưu trong hồ sơ bệnh án trong vòng một tháng, dán thông báo trường hợp bỏ con tại trụ sở công an khu vực. Nếu trong vòng một tháng không có ai đến nhận con thì đứa bé sẽ được làm thủ tục để đưa về các trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi. 
Các BV không tự ý cho con nuôi 
Nữ hộ sinh Nguyễn Thị Thu Hồng, Khoa Nhi BV Hùng Vương, kể rằng mỗi ngày chị phải chăm sóc các bé, theo dõi tình trạng sức khỏe và cân nặng đến lúc chúng được khoảng 4-5 tháng sẽ chuyển đi các trung tâm để BV nhận nuôi những đứa trẻ mới. Cứ như vậy, hết đợt này đi, lại đến đợt khác vào. 
Bác sĩ Vũ Thị Nhung, Giám đốc BV Hùng Vương, cho biết nếu gia đình đứa bé quay lại trong thời gian bé còn nằm trong BV thì sẽ được nhận lại con nếu chứng minh đầy đủ giấy tờ đúng là mẹ đứa trẻ. Còn nếu trẻ đã được Sở LĐ-TB-XH TP chuyển sang trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi thì gia đình phải liên hệ với những nơi này. Cả BV Từ Dũ và BV Hùng Vương đều không tự ý cho con nuôi cho bất kỳ ai nhằm tránh những rắc rối, vì gia đình trẻ có thể quay lại đón con và để hạn chế tình trạng buôn bán trẻ sơ sinh. Những người có nhu cầu xin con nuôi phải liên hệ thẳng với trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi và Sở LĐ-TB-XH TP. Riêng những trẻ bị dị tật bẩm sinh nặng thì được chuyển vào Làng Hòa Bình tại BV Từ Dũ. 
Nhiều quy định không còn phù hợp 
Ở hội thảo về tệ nạn buôn bán phụ nữ và trẻ em do Tổ chức Cứu trợ Trẻ em Anh (SC-UK) tổ chức ngày 28-12 tại TPHCM, ông Nguyễn Văn Buồm, Viện Nghiên cứu Thanh niên, cho rằng: Cần cấp bách xây dựng mạng lưới phòng chống mua bán phụ nữ và trẻ em. Đây là vấn đề còn khá mới mẻ ở nước ta. Bà Nguyễn Thị Nghiệm, Chủ tịch Hội Phụ nữ tỉnh Đồng Tháp, địa phương có nhiều trẻ em bị bán ra nước ngoài, đề nghị: Nên có quy chế phối hợp thực hiện chương trình phòng chống buôn bán người giữa các cơ quan, ban ngành có liên quan và các đoàn thể quần chúng; giữa các địa phương trong nước và với các nước lân cận; từ đó xây dựng mạng lưới phòng chống buôn bán người trong phạm vi quốc gia và khu vực. 
Ông Buồm cũng kiến nghị cần rà soát các chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước về phòng chống buôn bán người vì có những quy định đến nay không còn phù hợp. “Hoàn chỉnh nhanh khung pháp lý để đáp ứng được nghị định thư quốc tế về phòng chống tội phạm mua bán trẻ em có tổ chức là điều thiết yếu hiện nay” - ông Buồm nói. 
Buôn bán công khai Qua khảo sát tại 4 xã Phú Thành A, Phú Ninh (huyện Tam Nông), Mỹ An Hưng A, Bình Thành (huyện Lấp Vò) tỉnh Đồng Tháp, cơ quan chức năng phát hiện có 26 trẻ em bị mua bán, trong đó có 4 trường hợp chưa tới tuổi đến trường, 95,2% có hoàn cảnh nghèo, gia đình đông con, nhiều em phải bỏ học, trình độ học vấn hầu hết là tiểu học. Các em bị mua bán thông qua các hình thức công khai như giới thiệu đi làm việc ở trong và ngoài nước, cho con nuôi... Các nạn nhân được đưa từ Đồng Tháp đến các trạm trung chuyển là các tỉnh, thành: TPHCM, Cà Mau, Bà Rịa - Vũng Tàu, sau đó đưa sang Campuchia, Đài Loan, Malaysia.

Quang Ân - Nhất Phương
