Ngừng điều tra vụ ca sỹ Nguyễn Hồng Nhung tố cáo người tình cũ

Ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung. Theo thông tin mới nhất từ Cơ quan CSĐT Công an quận Tây Hồ (Hà Nội), sau gần một năm điều tra thu thập tài liệu và đã nhiều lần Công an quận Tây Hồ mời ca sỹ Nguyễn Hồng Nhung đến trụ sở làm việc theo trình tự các bước tiến hành tố tụng nhưng không có kết quả.
Công an quận Tây Hồ vừa cử điều tra viên đến khu tập thể Nguyễn Công Trứ, quận Hai Bà Trưng, nơi gia đình ca sỹ Nguyễn Hồng Nhung sinh sống để gặp người thân của cô ca sỹ này để nắm thêm thông tin về vụ tố cáo này. Tuy nhiên, các điều tra viên được biết, ca sỹ Nguyễn Hồng Nhung đã đi nước ngoài nhiều tháng nay. Do vậy, cơ quan CSĐT Công an quận Tây Hồ ngừng điều tra và "đóng" hồ sơ vụ ca sỹ Nguyễn Hồng Nhung tố cáo người tình cũ.

Theo CAND
