Palestine - Israel và cuộc chiến nước sạch

Làng Nazlet Isa bị bức tường tại Bờ Tây cách ly với nguồn nước Không chỉ bị mất mát trong cuộc chiến giành đất, người dân Palestine hiện phải đối mặt với cuộc chiến khác để sống còn.
Với việc xây dựng bức tường an ninh tại Bờ Tây, Israel muốn giữ độc quyền 75% nguồn nước của người Palestine tại khu vực khô cằn ít mưa trong đó nước được xem là tài nguyên chiến lược. 
Giám đốc tổ chức viện trợ quốc tế CARE khu vực Bờ Tây và Dải Gaza Elizabeth Sime nhận định rằng bức tường an ninh đã ngăn chia hầu hết khu vực dồi dào nước nằm phía bên Israel. Trong khi đó, các nhà lãnh đạo Israel viện cớ rằng bức tường an ninh được xây dựng để ngăn các phần tử quá khích người Palestine xâm nhập Israel đánh bom tự sát. 
Cựu Bộ trưởng Nội các Palestine và hiện là đại diện chính quyền Palestine tại Paris Hind Khury tố cáo: “Israel muốn chiếm giữ nguồn nước trong việc xây dựng bức tường này. Không có nước tức không có sự sống. Israel luôn thực hiện chính sách đẩy người Palestine ra sa mạc”. Bức tường này đã ngăn cách nhiều cộng đồng dân cư Palestine tiếp cận với các giếng nước. Tại thành phố Qalqilya, khoảng 30% cư dân không đến được với khoảng 20 giếng nước lâu nay họ vẫn sử dụng. Trong khi nông nghiệp chiếm 1/3 tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Palestine thì hiện chỉ có 5% đất của người Palestine có được đầy đủ nước tưới. Ngược lại 70% lãnh thổ Israel và các khu định cư Do Thái có đủ nước sinh hoạt. Giám đốc một tổ chức phi chính phủ nghiên cứu về nước của Palestine Abdul Rahman Tamimi nhận định: “Sự kiện Israel độc chiếm và khai thác quá đáng nguồn nước ảnh hưởng đến tất cả mọi lĩnh vực đời sống kinh tế của người Palestine, gây trở ngại cho sự phát triển trong khu vực và như thế gây khó khăn cho cơ hội hòa bình”. Tại miền Bắc Bờ Tây, ít nhất có 220 cộng đồng dân cư Palestine gồm khoảng 320.000 người hiện phải mua nước với giá đắt từ xe bồn chở nước. Một vị bô lão tại làng Saida nói: “Israel đã cướp đất còn cướp luôn nguồn nước của chúng tôi”. 
Một vấn đề khác là do nguồn nước khan hiếm và đắt đỏ, nhiều người dân Palestine buộc phải uống và nấu ăn bằng nguồn nước bị ô nhiễm chất thải và thuốc diệt côn trùng. Bác sĩ Hossam Madi cho rằng nhiều trẻ em Palestine bị các bệnh tiêu chảy, viêm đường ruột, sốt, suy giảm chức năng thận, nhiễm trùng, bệnh ngoài da... và tiếp tục bị ảnh hưởng cho tới tuổi trưởng thành do bị buộc phải sử dụng nguồn nước kém vệ sinh. Bà Sume nhận định rằng chất lượng nước tại khu vực này ngày càng tồi tệ hơn. Bà ghi nhận tỉ lệ cao trẻ sơ sinh chết do nguồn nước bị nhiễn trùng và về lâu về dài chính người Israel cũng bị ảnh hưởng chứ không riêng người Palestine. Trong những ngôi làng như Jabun, chất thải sinh hoạt, nông nghiệp và công nghiệp từ các khu định cư Israel làm tăng thêm mức độ ô nhiễm nước. Ông Tamimi cáo buộc hành động xả bỏ chất thải độc hại của người định cư và các chủ cơ sở công nghiệp của Israel trên đất của người Palestine là hành động “khủng bố về môi trường”. Vấn đề nguồn nước mà dân Palestine phải đối mặt là một trong những trường hợp đáng tiếc điển hình được đề cập tại Diễn đàn Nước Thế giới ở Mexico từ ngày 16 đến 22-3.

TRÚC LÂM (THEO AFP)
