Saigon Love Story mở màn Đại hội điện ảnh Á-Mỹ 2006

Poster phim Sai Gon Love Story Bộ phim Saigon Love Story (SGLS) đã được vinh dự chính thức chọn chiếu mở đầu cho loạt phim dành cho những tác giả trẻ người Mỹ gốc Việt có tài năng trong khuôn khổ Đại hội Điện ảnh Á-Mỹ (APAFF - Asian Pacific American Films Festival) tổ chức hằng năm tại Los Angeles.
Ban tổ chức APAFF đã nhìn ra được một Việt Nam qua Saigon Love Story , không phải 100% như hiện thực vốn dĩ đang có, mà được nhìn bằng con mắt trẻ trung, mới lạ của nhà đạo diễn trẻ mới 27 tuổi, dám dấn thân về lại quê hương bản quán thực hiện bộ phim, dù gặp nhiều khó khăn về mặt kỹ thuật và phương tiện thực hiện. Theo kế hoạch, bộ phim sẽ được chiếu rộng rãi trên toàn nước Mỹ, để phục vụ nhu cầu phim ảnh của người Việt hải ngoại. Phim Saigon Love Story là bộ phim đầu tay do Ringo Le viết kịch bản và đạo diễn, lấy bối cảnh từ Việt Nam. Hoàn thành kịch bản từ năm 2001, được chỉnh sửa cẩn thận cho tới năm 2004, ê-kíp của anh mới về Việt Nam bắt tay thực hiện và hoàn thành vào cuối năm 2005. Tham gia đóng phim có các diễn viên: NSƯT Nguyễn Chánh Tín, NSƯT Kim Xuân, Ngô Thanh Vân, Hứa Vĩ Văn, người mẫu Đức Tiến.

Theo Thanh Niên
