Có phải nộp thuế thu nhập cá nhân?

Báo Người Lao Động có nhận được một số thắc mắc của bạn đọc về việc có phải đóng thuế thu nhập cá nhân khi trúng thưởng từ các chương trình khuyến mãi như: rút thăm, bật nắp chai (hoặc lon) hoặc trúng thưởng từ các hoạt động vui chơi giải trí như chương trình Chiếc nón kỳ diệu, Trò chơi âm nhạc, Hãy chọn giá đúng...
Ông Nguyễn Thái Sơn, Trưởng Phòng Thuế TNCN Cục Thuế TPHCM, đã trả lời một số vấn đề mà bạn đọc quan tâm 
. Phóng viên: Căn cứ nào để xác định trúng thưởng từ các chương trình khuyến mãi là thu nhập không thường xuyên phải chịu thuế? 
- Ông Nguyễn Thái Sơn: Ngày 9-2-2006, Tổng cục Thuế ban hành văn bản 1632/BTC-TCT hướng dẫn thực hiện chính sách thuế thu nhập cá nhân (TNCN) đối với các khoản thu nhập không thường xuyên do mua hàng được tặng thưởng, khuyến mãi. Theo Thông tư 81/2004/TT-BTC ngày 13-8-2004 hướng dẫn thi hành Nghị định 147/2004/NĐ-CP ngày 23-7-2004 của Chính phủ về thuế TNCN thì thu nhập không thường xuyên gồm: thu nhập về chuyển giao công nghệ (trừ trường hợp biếu, tặng) và trúng thưởng xổ số dưới các hình thức, kể cả trúng thưởng khuyến mãi. 
Để cụ thể hóa về thu nhập “Trúng thưởng sổ xố dưới các hình thức, kể cả trúng thưởng khuyến mãi”, Bộ Tài chính cũng đã ban hành công văn số 27 TC/TCT ngày 4-1-2005, theo đó thu nhập từ trúng thưởng (tiền, hiện vật) từ các chương trình khuyến mãi của các doanh nghiệp khi bán sản phẩm hàng hóa thông qua các hình thức như: rút thăm, bật nắp chai (hoặc lon) trúng thưởng, tổ chức quay xổ số thông qua hình thức ghi phiếu, phát tích kê, phát hành xổ số cào đặt trong các túi sản phẩm, mua hàng hóa được doanh nghiệp tặng; thu nhập từ trúng thưởng khi tham gia các hoạt động vui chơi giải trí như chương trình Chiếc nón kỳ diệu, Trò chơi âm nhạc, Hãy chọn giá đúng... đều thuộc dạng chịu thuế thu nhập không thường xuyên. 
. Cụ thể thuế suất ra sao, thưa ông? 
- Đối với thu nhập về chuyển giao công nghệ là khoản thu nhập có giá trị trên 15 triệu đồng tính cho từng hợp đồng, không phân biệt số lần chi trả. Đối với thu nhập về trúng thưởng xổ số dưới các hình thức, kể cả trúng thưởng khuyến mãi là khoản thu nhập có giá trị trên 15 triệu đồng tính từng lần trúng thưởng và nhận giải. 
Thuế suất đối với thu nhập không thường xuyên được áp dụng đối với tổng thu nhập chịu thuế: thu nhập chịu thuế về chuyển giao công nghệ là 5%; thu nhập chịu thuế về trúng thưởng xổ số, trúng thưởng khuyến mãi là 10%. 
. Các trường hợp phát sinh trước thời điểm Thông tư 81/2004/TT-BTC ngày 13-8-2004 có hiệu lực sẽ xử lý ra sao? 
- Các khoản thu nhập không thường xuyên do mua hàng được tặng thưởng khuyến mãi phát sinh trước thời điểm Thông tư 81/2004/TT-BTC ngày 13-8-2004 (có hiệu lực thi hành từ 12-9-2004) nếu đã khấu trừ thì không quyết toán lại, trường hợp chưa khấu trừ thì không thực hiện truy thu. . Xin cám ơn ông.

Tân Tiến thực hiện
