Ngày 24-4: Văn Quyến, Quốc Anh được tại ngoại

Bật Hiếu, Quốc Vượng bị đề nghị gia hạn tạm giam thêm 3 tháng do thái độ thiếu thành khẩn 
(NLĐ) - Nguồn tin từ cơ quan điều tra (CQĐT) ngày 21-4 cho biết VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định cho tại ngoại hậu tra đối với Phạm Văn Quyến, Huỳnh Quốc Anh - 2 bị can trong vụ án một số cầu thủ U23 VN bán độ tại SEA Games 23 - do C14 đề nghị. Văn Quyến và Quốc Anh sẽ được tại ngoại từ ngày 23-4, thời điểm hết hạn 4 tháng tạm giam đối với Văn Quyến. Tuy nhiên, do đây là ngày nghỉ nên Văn Quyến chỉ được tại ngoại từ 24-4, sau khi làm thủ tục với C14. Trong thời gian tại ngoại hậu tra, Văn Quyến và Quốc Anh sẽ phải tuân thủ một loạt quy định về cư trú, phải chịu sự giám sát của chính quyền địa phương... Trái với thông tin ban đầu, cựu trung vệ đội M.H.Hải Phòng Lê Bật Hiếu và cựu tiền vệ P.SLNA Lê Quốc Vượng không được cho tại ngoại do thái độ thiếu thành khẩn, nên CQĐT đề xuất viện kiểm sát gia hạn tạm giam thêm 3 tháng để phục vụ điều tra. Quốc Vượng đến nay vẫn chưa tiết lộ nguồn gốc số tiền đã dùng để chi trả cho Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu tại TPHCM.

B.Hoàng - TTXVN
