Các nhà tài trợ, đầu tư thêm tin tưởng

Minh bạch và cởi mở là thành phần chủ chốt của một cuộc chiến chống tham nhũng hiệu quả. Nhìn từ khía cạnh này, việc vạch trần trường hợp tham nhũng ở PMU 18 là thực sự đáng hoan nghênh.
Nổi bật là báo chí đã tham gia rất nhiều vào quá trình đấu tranh chống tham nhũng và làm cho nó trở nên rõ ràng hơn. Chính phủ cũng đang xem xét trường hợp này một cách rất nghiêm túc, không lưỡng lự trong việc buộc những cán bộ cao cấp phải chịu trách nhiệm cho những sai phạm xảy ra tại đơn vị mà họ phụ trách. Dĩ nhiên trường hợp của PMU18 đã gây ra sự lo lắng trong các nhà tài trợ; bởi vì một khoản tiền không nhỏ viện trợ cho phát triển đã bị sử dụng sai mục đích. 
Cộng đồng các nhà tài trợ mong muốn thấy trường hợp này phải được điều tra thực sự chi tiết và những sai phạm phải được sửa chữa. Nhưng có một điều làm yên lòng các nhà tài trợ trong trường hợp này là vai trò của báo chí và quyết tâm của Chính phủ Việt Nam đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực. Việc thực hiện hiệu quả các điều khoản của Luật Phòng chống tham nhũng liên quan đến việc công khai tài sản của các quan chức và gia đình họ sẽ giúp cho quá trình phát giác những hành vi tham nhũng giống như đã xảy ra ở PMU18. Một nền báo chí điều tra, cam kết vì sự liêm chính công khai là một công cụ quan trọng bình đẳng trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng và lực lượng báo chí phát hiện những thủ tục đấu thầu, quản lý tài chính như ở PMU18. Nhìn theo hướng này, trường hợp của PMU18 có thể kết thúc bằng việc mức độ tin tưởng của các nhà tài trợ và đầu tư nước ngoài đều tăng lên.

H.Quân ghi
