Trận thua Singapore ở chung kết Tiger Cup 98 là do bán độ!

Văn Quyến (phải) trong trận U23 VN gặp CLB Perak của Malaysia, một trong những trận đấu mà một số tuyển thủ bị nghi ngờ bán độ - Ảnh: H.A Cũng có bằng chứng khẳng định một vài tuyển thủ U23 VN dàn xếp tỉ số ở trận khánh thành sân Mỹ Đình năm 2003 . Nghi án về trận thắng Malaysia ở bán kết SEA Games 22 
Về việc C14 sẽ mời HLV Riedl hợp tác (Báo Người Lao Động ngày 4-1 đã thông tin), một cán bộ lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát cho rằng thông tin trên là có cơ sở, bởi ông Riedl đã từng đặt nghi vấn về 2 trận thua của tuyển VN trước tuyển Singapore trong trận chung kết Tiger Cup 1998 (thua 0-1) và thua CLB Thân Hoa Thượng Hải (Trung Quốc) 1-2 trong trận khánh thành SVĐ Quốc gia Mỹ Đình. Vị cán bộ này cho rằng đã có bằng chứng chắc chắn khẳng định có mua bán độ và dàn xếp tỉ số trong 2 trận cầu trên, chứ không còn nghi ngờ gì nữa. 
Về trận đấu với Thân Hoa Thượng Hải, vì đây là trận cầu giao hữu, phía đội bạn đã thỏa thuận với phía chủ nhà là “nhường sân” để VN thắng 1-0 “lấy hên”. Tuy nhiên, trận cầu này đã bị giới cá độ bên ngoài thao túng, làm đảo lộn tỉ số, trong đó có sự tiếp tay của nhiều tuyển thủ VN. Theo tài liệu của Cục Cảnh sát Điều tra Bộ Công an (C16) trước đây, Đỗ Đức Toàn (tức Toàn “còi”, là một trùm cá độ) đã dụ Vũ Mạnh Hùng (tức Mạnh “bệu”, là đàn em của Thắng “tài dậu”) bắt đội VN. Nhưng trên thực tế, nhờ đã mua chuộc các cầu thủ quốc gia thi đấu trận này, Toàn “còi” âm thầm thắng độ 100 triệu đồng (nhờ gửi người khác bắt giùm), còn Mạnh “bệu” thua 230 triệu đồng. 
Trong khi đó, sau cuộc làm việc với Ban Chuyên án ngày 3-1, LĐBĐ VN (VFF) đã chính thức đề nghị Ban Chuyên án tiến hành điều tra một số trận đấu bị nghi ngờ bán độ của đội tuyển U23 quốc gia trên sân Mỹ Đình cách đây 3 năm, tại SEA Games 22 và một số trận đấu tại SEA Games 21. 
Trong một loạt các trận đấu này, nổi lên là trận bán kết giữa đội tuyển U23 VN gặp U23 Malaysia tối 9-12-2003. Tại trận đấu này, một loạt các cầu thủ bị nghi ngờ, đáng chú ý nhất là bàn thua ngớ ngẩn ở phú