Mỹ nên đóng cửa nhà tù Guantanamo

Hai lính Mỹ đang giải 1 tù nhân tại nhà tù Guantanamo Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan, hôm 16-2 đã đưa ra lời kêu gọi Mỹ nên đóng cửa nhà tù giam giữ các nghi can khủng bố ở Guantanamo, Cuba, càng sớm càng tốt.
Lời kêu gọi được đưa ra sau khi một nhóm các nhà nghiên cứu độc lập được chỉ định bởi LHQ công bố bản báo cáo về tình trạng của nhà tù này. 
“Dù không hoàn toàn đồng ý với bản báo cáo nhưng tôi cho rằng điều quan trọng nhất là chúng ta phải phân biệt rạch ròi giữa việc ngăn ngừa các hành động khủng bố với việc vi phạm nhân quyền và tự do cá nhân của con người” - ông Annan nói về việc giam giữ khoảng 500 tù nhân trong suốt 4 năm mà không được đưa ra xét xử. Trước đó, Mỹ đã phủ nhận kết luận của bản báo cáo và cho rằng đây là hành động gây “mất thể diện” của LHQ. Người phát ngôn của Nhà Trắng, Scott McClellan, bác bỏ lời kêu gọi đóng cửa nhà tù và nói rằng Mỹ đối xử với các tù nhân một cách nhân đạo, tất cả những gì Chính phủ Mỹ đang làm là để ngăn chặn những nguy cơ khủng bố. Bản báo cáo dài 54 trang tóm tắt kết quả điều tra của 5 chuyên gia LHQ buộc tội Mỹ đã thực hiện các biện pháp tra tấn đối với tù nhân và yêu cầu Chính phủ Mỹ phải đưa các tù nhân này ra tòa xét xử hoặc phải trả tự do cho họ. Phía Mỹ nói rằng bản báo cáo này không có giá trị vì các tác giả của nó chưa hề đặt chân đến nhà tù Guantanamo, trong khi các chuyên gia cho biết chính quyền Mỹ không cho họ cơ hội phỏng vấn các tù nhân khi họ yêu cầu được đến tận nơi để tiếp xúc trực tiếp với những người bị giam giữ. “Tôi nghĩ sớm muộn gì nhà tù Guantanamo cũng phải đóng cửa, tùy thuộc vào Chính phủ Mỹ quyết định thời điểm nào, nhưng theo tôi thì sớm ngày nào hay ngày đó” - ông Annan cho biết thêm.

Thanh Lê (Theo BBC, AFP, The Independent)
