An toàn web cho trẻ: Giáo dục cần hơn kỹ thuật

Khi chia sẻ thông tin cá nhân trên web, giới thanh thiếu niên có thể tự biến mình thành mục tiêu của kẻ xấu Giữ trẻ an toàn trên Internet không những là mối bận tâm lớn của các bậc phụ huynh mà còn đang mang lại cơ hội kinh doanh đầy hứa hẹn.
Nhiều công ty đang cho ra đời những sản phẩm mới hay biến đổi những sản phẩm hiện có để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về an toàn Internet. Tại một hội nghị Internet vào tháng 6 tới ở Mỹ, nhóm giám sát không gian ảo phi lợi nhuận WiredSafety sẽ cùng với các website xã hội như MySpace và Google, Microsoft hợp tác tìm kiếm biện pháp giúp trẻ an toàn trên mạng. 
Giới thanh thiếu niên đang khiến bản thân trở thành mục tiêu của kẻ xấu – vốn xuất hiện ngày càng nhiều trên Internet – bằng cách chia sẻ những thông tin cá nhân trên những mạng kết nối xã hội phổ biến như www.MySpace.com, www.facebook.com và www.xanga.com. Điều này khiến các quan chức thực thi pháp luật Mỹ lên tiếng thúc giục các bậc phụ huynh dùng các công cụ tìm kiếm blog (nhật ký trực tuyến) để giám sát tên tuổi con cái họ trên không gian ảo. Trong khi đó, các công ty bảo mật Internet lại tìm thấy một thị trường kinh doanh đầy tiềm năng. Bob Wyman, Giám đốc công nghệ của Công ty PubSub Concepts Inc ở New York, Mỹ, nói: “Trước đây, chúng tôi thường chỉ nhằm vào lĩnh vực tình báo doanh nghiệp. Nhưng ngày càng có nhiều người lo lắng cho con cái và những thông tin như số an sinh xã hội. Họ bắt đầu giám sát web vì những lý do cá nhân như thế”. 
Nhiều gói phần mềm được bán trên www.software4parents.com cho phép các bậc phụ huynh ngăn việc truy cập vào một số địa chỉ và nội dung nhất định hay giám sát việc lướt web của con cái ngay tại nơi làm việc. Một số phần mềm khác gửi e-mail định kỳ kèm theo ảnh chụp về những website truy cập hay nội dung chat của bọn trẻ. Chẳng hạn như chương trình Spector Pro của SpectorSoft lưu lại nội dung e-mail, các cuộc tán gẫu (chat) để giúp các bậc cha mẹ giám sát những gì con cái họ đã làm trên máy tính. 
Không chỉ trong thế giới ảo, một số công ty còn đang sử dụng web để giúp cha mẹ quản lý được con cái trong cuộc sống thực. Sprint Nextel Corp, nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động (ĐTDĐ) lớn thứ 3 ở Mỹ, gần đây tung ra dịch vụ cho phép cha mẹ xem bản đồ trên ĐTDĐ hay web để định vị con mình (có ĐTDĐ) đang ở đâu. Ngoài ra, dịch vụ còn có thể tự động gửi tin nhắn cho họ vào những thời điểm nhất định để xác nhận rằng con mình đã đến trường hay về nhà. Tuy nhiên, những tổ chức hoạt động vì sự an toàn trên mạng tin rằng những phần mềm “do thám” như thế nên được xem là giải pháp cuối cùng. Để bảo vệ trẻ, yếu tố quan trọng là giáo dục và sự tham gia của cha mẹ vào quá trình này. Trong khi đó, mục tiêu của nhóm I-Safe Inc là khuyến khích thanh thiếu niên tự điều chỉnh các thói quen lướt web và trở thành một lực lượng chính trong việc biến Internet thành một nơi an toàn hơn. Thậm chí một số người còn chỉ trích những công cụ theo dõi nói trên đã xâm phạm đời tư của trẻ, đồng thời lo ngại rằng chúng có thể mang lại những nguy cơ mới nếu rơi vào tay kẻ xấu.

P.A.T (Theo Reuters)
