Giá vé máy bay trong nước có thể tăng từ 2% - 5%

(NLĐ)- Theo tin từ Cục Hàng không VN, sắp tới hành khách đi máy bay của các hãng hàng không trong nước sẽ phải trả thêm một khoản tiền dành riêng cho đầu tư, nâng cấp hạ tầng sân bay.
Khoản tiền này được phụ thu vào giá vé máy bay, dự kiến bằng khoảng từ 2%-5% giá vé. 
Biện pháp này xuất phát từ thực tế thiếu hụt vốn đầu tư cho hạ tầng ngành hàng không. Trong năm nay, Bộ GTVT sẽ đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho lập Quỹ Bảo trì và Đầu tư cảng hàng không từ nguồn thu nói trên. Hiện nay, một số bộ, ngành liên quan đã cơ bản đồng ý với đề xuất này. Việc phụ thu phí hạ tầng vào giá vé máy bay đã được các quốc gia khác như Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc... duy trì từ nhiều năm nay. Tại VN, nguồn đầu tư này chủ yếu trông chờ vào ngân sách Nhà nước và một phần từ vốn vay ODA nên không đáp ứng đủ nhu cầu. Dự kiến từ nay đến năm 2015, nhu cầu vốn đầu tư cảng hàng không ở VN lên đến 40.000 tỉ đồng.

T.Hà
