Tăng mạnh quỹ nhà ở cho người dân thành phố

Ngay sau khi nhận chức Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP Hồ Chí Minh (HoREA), Tiến sĩ Nguyễn An Bình đã trả lời phỏng vấn của Thanh Niên xoay quanh nội dung: giải pháp về nhà ở cho người dân thành phố.
Xin ông cho biết, HoREA sẽ làm gì để thúc đẩy thị trường bất động sản TP Hồ Chí Minh phát triển? 
- Ngay sau khi đại hội thành lập, chúng tôi đã soạn thảo phương hướng hoạt động cho nhiệm kỳ 2005 - 2010 với 15 nội dung chủ yếu, trong đó có vấn đề tổ chức hình thành ngay nhóm nghiên cứu và soạn thảo hệ thống chính sách và giải pháp để phát triển thị trường bất động sản để trình UBND thành phố xem xét. Trong hoạt động của mình, HoREA cũng sẽ đầu tư và tư vấn cho các chương trình phát triển nhà ở và thị trường bất động sản trong nước, từng bước sẽ mở rộng thị trường bất động sản cho người Việt Nam ở nước ngoài và người nước ngoài đang tham gia đầu tư vào thị trường bất động sản tại Việt Nam, góp phần kêu gọi tăng tốc đầu tư vào lĩnh vực bất động sản, tăng mạnh quỹ nhà ở cho người dân thành phố trong vòng 5 năm tới để đáp ứng phần nào nhu cầu thiết thực này. 
HoREA sẽ có hoạt động gì để kích thích, thúc đẩy các dự án xây dựng nhà ở lớn sớm hoàn thành? 
- Vấn đề nóng nhất vẫn là vốn cho phát triển. HoREA sẽ là cầu nối giữa các ngân hàng, các tổ chức tín dụng với các doanh nghiệp để các ngân hàng có thể hỗ trợ vốn cho các doanh nghiệp thực hiện dự án. Ngoài ra, HoREA sẽ kêu gọi, tập hợp các thành viên là các doanh nghiệp trong lĩnh vực địa ốc cùng làm dự án, tạo ra nguồn vốn lớn hơn để đầu tư vào các dự án lớn. Chẳng hạn như UBND TP cũng đã giao cho HoREA gần 100ha đất ở khu vực Nam Rạch Chiếc để xây dựng khu tái định cư cho hàng ngàn hộ dân thuộc diện giải tỏa ở khu đô thị Thủ Thiêm. Ban Quản lý khu đô thị Thủ Thiêm cũng đã chính thức mời HoREA tham gia vào đầu tư xây dựng ở dự án khu đô thị Thủ Thiêm. Tôi tin chắc rằng với hơn 500 thành viên hiện tại và trong tương lai sẽ tăng lên nhiều hơn, HoREA sẽ đầu tư mạnh hơn, góp phần xây dựng nhiều khu đô thị mới cho TP.HCM. 
HoREA sẽ làm cầu nối giữa các doanh nghiệp và ngân hàng để vay vốn triển khai dự án, cụ thể là như thế nào? 
- Ở các nước phát triển, tiếng nói của hiệp hội với ngân hàng là rất quan trọng. Thậm chí, hiệp hội có thể bảo lãnh cho các doanh nghiệp vay vốn của ngân hàng. Trước mắt, chúng tôi chỉ giới thiệu và bảo đảm uy tín của doanh nghiệp với ngân hàng để ngân hàng không e ngại khi cho vay. Chúng tôi cũng sẽ cố gắng tiến dần đến việc bảo lãnh cho các thành viên vay vốn - nếu các thành viên của hiệp hội có năng lực, làm dự án đàng hoàng... 
Ông đánh giá như thế nào về tình trạng "đóng băng" thị trường bất động sản trong thời gian qua? Và với vai trò là Tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn, ông có nhận xét gì về tác động của bảng giá đất mới trong việc thực hiện các dự án? - Theo tôi, sau khi các chính sách liên quan đến việc quản lý sử dụng đất được ban hành trong năm 2004, thị trường địa ốc có chững lại nhưng sự lắng đọng ấy là do người dân chưa thích nghi nên còn có tâm lý chờ đợi. Sau khi chính sách đi vào cuộc sống ổn định, thị trường sẽ phát triển đúng hướng hơn. Việc bảng giá đất mới được ban hành tôi thấy đối với các dự án kinh doanh thuần túy thì khó khăn ít hơn, còn các dự án bán nhà tái định cư thì thực sự gặp khó khăn rất nhiều, buộc các chủ đầu tư phải tính toán lại phương án thực hiện dự án của mình. Nhưng tôi nghĩ, bảng giá đất mới được ban hành là một quy luật tất yếu, phù hợp với thị trường trong thời điểm hiện nay.

Theo TNO
