Người thu nhập thấp dễ bị stress

Những người dân nghèo khó thường bị stress nhiều hơn so với những ai có địa vị cao trong xã hội. Các nhà nghiên cứu Mỹ đã đo hàm lượng 3 hoóc môn gây stress - epinephrine, norepinephrine và cortisol - ở 193 người có thu nhập hằng năm từ 2.500 USD đến 162.500 USD. 
Thu nhập trung bình của những người tham gia là 17.500 USD với thời gian học tập trung bình là dưới 14 năm. 
Nhóm nghiên cứu tìm thấy tình trạng kinh tế xã hội thấp gắn liền với hàm lượng cao ở cả 3 hoóc môn stress. Sự tương quan này không phụ thuộc vào chủng tộc, tuổi tác, giới tính hay mức độ béo phì. 
Ngoài ra, tình trạng nghèo khó cũng gắn liền với tỷ lệ hút thuốc cao, không ăn sáng đều đặn và ít có mạng lưới quan hệ phong phú. 
"Nghiên cứu này không phải nhằm vào sự nghèo đói. Mục đích của chúng tôi là giúp mọi người hiểu hơn về những yếu tố gây stress ảnh hưởng tới sức khoẻ", Sheldon Cohen, giáo sư tâm lý tại Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, Anh, nói. 
Cohen cho biết có mạng lưới các mối quan hệ hỗ trợ sẽ giúp người ta giảm căng thẳng, ăn sáng đều đặn được coi là chỉ số của sức khoẻ tốt. Mỗi nấc thang tăng lên trong địa vị xã hội cũng gia tăng sức khỏe tổng thể. Tuy nhiên, kết quả ngược lại với quan niệm thông thường rằng các quan chức và những ai có thu nhập cao thường bị stress nhiều hơn những người ở địa vị thấp trong xã hội.

Theo VNExpress
