Hơn 100 cô gái sa bẫy bọn buôn người

Các cô gái bị lừa bán tại ngôi nhà số 311/13 kênh Tân Hóa, phường Hòa Thành, quận Tân Phú - TPHCM Ảnh: Q. LIÊM Đường dây hoạt động ở nhiều địa phương trong 2 năm qua. Tại Malaysia, các cô gái VN bị rao bán ở các hàng quán như những món hàng
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, chiều 27-3, Công an tỉnh Tiền Giang đã phối hợp với Bộ Công an đồng loạt ra quân tại TPHCM và Tây Ninh, bắt khẩn cấp 7 đối tượng cầm đầu đường dây bán phụ nữ VN sang Malaysia, đồng thời câu lưu 35 phụ nữ liên quan về cơ quan điều tra để làm rõ. 
Tổng cục Cảnh sát phía Nam cho biết, đây là đường dây buôn bán phụ nữ xuyên quốc gia có quy mô lớn vào bậc nhất từ trước đến nay tại VN bị triệt phá. Chỉ trong 2 năm hoạt động, bằng thủ đoạn môi giới hôn nhân hoặc xuất khẩu lao động, nhóm đối tượng cầm đầu đã lừa hơn 100 cô gái VN sang Malaysia để bán cho dân chơi, nhà chứa... 
Phá án từ lá đơn tố cáo 
Khoảng tháng 10-2005, Nguyễn Thị Ngọc Hân (tự Thủy, SN 1981, ngụ xã An Thái Trung, huyện Cái Bè, Tiền Giang) đến gặp Nguyễn Thị Kim Hồng (SN 1986, ngụ Tiền Giang) gạ hỏi có muốn lấy chồng nước ngoài không, nếu muốn Hân sẽ giới thiệu. Sau khi Hồng đồng ý, Hân dẫn Hồng lên TPHCM ra mắt bà Lý Thị Đào. 
Tiêu Liên Hữu bị bắt giữ. Ảnh: Q.Liêm 
Trong thời gian chờ lấy hộ chiếu, Hồng được đưa đến nhà một người tên Giàu, sau đó Giàu dẫn Hồng tới khách sạn gặp 2 người khác để xem mặt và những người này bảo Hồng về quê, chờ ngày lên máy bay đi Malaysia. 
Ngày 9-11-2005, tại sân bay Tân Sơn Nhất, Hồng được bàn giao cho Phan Văn Long cùng với 11 cô gái khác đi Malaysia. Qua tới sân bay Kuala Lumpur, Hồng bị bắt giữ 3 ngày. Sau đó Hồng đã được gia đình một cô gái cùng cảnh ngộ bảo lãnh cho cả 2 về nước. Tháng 1-2006, Nguyễn Thị Kim Hồng đã gửi đơn đến Công an tỉnh Tiền Giang, tố cáo Lý Thị Đào lừa bán phụ nữ qua Malaysia. 
Hoạt động liên tỉnh, xuyên quốc gia 
Một trong những trường hợp bị lừa là Lê Thị Thanh Thúy (SN 1983, ngụ Hòa Thành - Tây Ninh). Ngày 8-10-2005, một người đàn ông tên là Nguyễn Văn Hậu đến hỏi Thúy chuyện lấy chồng nước ngoài. Một ngày sau, ông Hậu đưa Thúy đi Tây Ninh gặp con gái mình là Nguyễn Thị Tuyết và A Xỉn (chồng Tuyết). Ngày 27-10-2005, Thúy nói với gia đình là đi TPHCM làm công nhân xí nghiệp, nhưng đến thẳng nhà ông Hậu.
Tại đây, có thêm 2 cô gái khác là Hoa và Diệp, tất cả cùng đón xe đò đi TPHCM gặp Tuyết và A Xỉn. Một ngày sau, vợ chồng Tuyết đưa 3 cô gái ra sân bay đi Malaysia. Cùng đi chuyến này còn có 2 cô gái tên Hận (quê Cần Thơ) và Phúc (quê Tây Ninh), do tú bà Trần Thị Mỹ Phượng dắt mối. 
Tương tự, Tiêu Liên Hữu đã lừa Nguyễn Thị Nhung (SN 1982, ngụ Châu Thành – Tây Ninh) sang Malaysia để bán vào ngày 8-12-2005. Tú bà khác là Phan Thị Hồng Yến còn câu kết với vợ chồng Tuyết đưa Lê Thị Hồng Loan (SN 1987, ngụ thị xã Sa Đéc - Đồng Tháp) cùng 4 cô gái khác sang Malaysia vào ngày 11-12-2005. 
“Gái VN đây, mua không?!” 
Lê Thị Thanh Thúy sau khi sang Malaysia đã được A Xỉn đưa đến nhà Aba (người dắt mối) và cứ 7 giờ sáng hằng ngày, Aba đưa Thúy đến các hàng quán để rao bán với câu mời chào: “Gái VN đây, mua không”, đến 12 giờ đêm mới đưa Thúy về nghỉ. Sau khi bị rao bán hơn 1 tháng, Thúy đòi về VN và bị vợ chồng Tuyết buộc phải đền 15 triệu đồng. 
Thúy gọi điện thoại về nước cầu cứu cha mình là ông Sâm nhưng ông Sâm không đủ tiền. Đến ngày 22-12-2005, Tuyết gọi điện thoại về buộc ông Sâm phải làm giấy cam kết có mượn nợ của ông Hậu 10 triệu đồng và lăn vân tay làm chứng. Một ngày sau, Thúy được về nước cùng Nhung và Loan. 
Số phận của Nhung và Loan trên đất Malaysia cũng nghiệt ngã không kém Thúy. Mỗi ngày các cô bị Aba đưa đi rao bán, cuối cùng phải cầu cứu gia đình nộp tiền chuộc mới được về nước. 
Bắt 7 đối tượng 
Đến chiều 28-3 công an đã bắt 5 đối tượng ở TPHCM là Tiêu Liên Hữu (tức Dậu, SN 1970, ngụ đường Tân Hòa Đông, P.14, Q.6), Phan Thị Hồng Yến (SN 1972, tạm trú cư xá Lữ Gia, Q.11), Lý Thị Đào (tự Năm Thố, SN 1955, ngụ đường Tôn Thất Hiệp, Q.11), Phan Văn Long (SN 1963, ngụ đường Âu Dương Lân, P.3, Q.8), Trần Thị Mỹ Phượng (SN 1972, ngụ phường 5 - TP Cà Mau). Hai đối tượng bị bắt ở Tây Ninh là Nguyễn Văn Hậu (SN 1956, ngụ huyện Gò Dầu - Tây Ninh) và Nguyễn Thị Nguyệt (SN 1956, ngụ Hòa Thành, Tây Ninh). Riêng 2 đối tượng cầm đầu là Nguyễn Thị Tuyết (SN 1986, quê Tây Ninh) và chồng là A Xỉn (tên thật là Ng Wui Sing, SN 1966, quốc tịch Malaysia) hiện đang ở Malaysia.

Dương Quang
