Gói cước Forever không giới hạn thời gian gọi

(NLĐ)- Từ ngày 14-3, S-Fone chính thức ra mắt gói cước Forever cho các thuê bao trả trước với đặc điểm không giới hạn thời gian gọi và thời hạn nghe.Khách hàng đăng ký sử dụng Forever chỉ cần nạp một thẻ cào 100.000 đồng và có sử dụng máy 1 lần trong năm (1 cuộc gọi có phát sinh cước hoặc nghe) là sẽ không còn bận tâm đến số ngày được gọi và nghe mà vẫn sử dụng các dịch vụ khác của S-Fone. Mức cước một block 6 giây của gói cước này là 270 đồng, cước tin nhắn là 300 đồng/SMS. Những khách hàng hiện đang sử dụng các gói cước khác của S-Fone muốn chuyển sang gói cước Forever chỉ cần đăng ký là chuyển sang ngay. Với những lần nạp tiền tiếp theo, khách cũng sẽ được tặng thêm 10% mệnh giá thẻ cào khi nạp thẻ với bất kỳ mệnh giá nào.

N.Mai
