Báo NLĐ đến với gia đình người bị nạn ở Quảng Ngãi

Đại diện Báo Người Lao Động chuyển tiền bạn đọc giúp chị Mai Thị Nhị (NLĐ)- Chiều 23-5, đại diện Báo Người Lao Động tiếp tục đến thăm và tặng tiền cho 10 gia đình ngư dân bị nạn ở huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, mỗi gia đình 2 triệu đồng. 
Tại nhà anh Võ Hữu Anh, 40 tuổi, thuyền trưởng tàu QNg 7782, cùng con trai lớn là Võ Hữu Sanh, 17 tuổi, bị mất tích. Mấy ngày qua vợ anh, chị Mai Thị Nhị, 36 tuổi, ở trong căn nhà tạm không gượng dậy nổi trước tin chồng và con ra đi không có ngày về để lại cho chị 4 đứa con nhỏ dại, đứa lớn nhất mới học lớp 5, đứa nhỏ nhất mới 2 tuổi và phải nuôi bà cô Võ Thị Nhẫn già yếu đãng trí. 
Ngoài sự giúp đỡ của hàng xóm, hầu như chị không biết bám víu vào ai, bởi gia đình của chồng chị cũng gặp đại tang. Hai người em ruột của chồng là Võ Hữu Dũng Anh, Võ Hữu Dũng Em cùng với hai đứa cháu con chú bác ruột cũng bị mất tích. Khi chúng tôi đến thăm và tặng quà, chị Nhị vẫn còn trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê. Rất nhiều bà con hàng xóm phải túc trực cả ngày đêm để chăm lo sức khỏe của chị và các cháu nhỏ. Hoàn cảnh của chị Võ Thị Vương, vợ của ngư dân Võ Niềm, 35 tuổi, cũng bi đát không kém. Anh mất tích để lại cho chị cháu đầu 13 tuổi bị bệnh nan y, đứa nhỏ nhất mới 11 tháng tuổi, vợ chồng chị chưa tạo lập được nhà cửa, sống nay đây mai đó, phải ở nhờ nhà bên vợ ở xã Nghĩa Hà, huyện Tư Nghĩa. Nhận số tiền của báo chuyển đến, chị rất cảm động và bày tỏ lòng biết ơn giúp đỡ kịp thời của chị rất cảm động và bày tỏ lòng biết ơn giúp đỡ kịp thời của bạn đọc báo Người Lao Động trong lúc khó khăn này.

X. Long
