Tiểu đoàn 307 đón nhận danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang

Các đại biểu cựu chiến binh Tiểu đoàn 307 tại lễ mừng công (NLĐ)- Ngày 8-12, tại Hội trường Thống Nhất - TPHCM, Ban Liên lạc Truyền thống Tiểu đoàn 307 tổ chức mừng công đơn vị được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.Đại tá Nguyễn Thành Út, Anh hùng Lực lượng vũ trang- Trưởng Ban Liên lạc Truyền thống Tiểu đoàn 307, cho biết sau khi được thành lập, đợt huấn luyện ra quân đầu tiên của tiểu đoàn diễn ra tại căn cứ Giồng Luông (Đại Điền- Bến Tre), đánh dấu bước trưởng thành của lực lượng vũ trang khu 8, mở đầu những trận đánh đi vào lịch sử, thơ ca... Sau Hiệp định Genève (năm 1954), hầu hết cán bộ, chiến sĩ Tiểu đoàn 307 tập kết ra miền Bắc, chỉ một số được chọn ở lại bảo vệ Trung ương Cục, số khác được điều động sang nhiều đơn vị tiếp tục kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Kể từ đó, do lịch sử khách quan phiên hiệu Tiểu đoàn 307 không còn nữa nhưng trong lòng người dân Nam Bộ nói riêng và cả nước nói chung, Tiểu đoàn 307 là đơn vị anh hùng từ nửa thế kỷ qua.

Tin-ảnh: L. Minh
