Luôn rạng rỡ

Gương mặt tươi sáng, làn da mịn màng là mơ ước của rất nhiều phụ nữ. Làm thế nào để có được gương mặt đẹp nhờ biết chăm sóc đùng cách?
RỬA MẶT 
Đây là bước đơn giản và hiển nhiên nhất nhưng nhiều chị em hay làm sai nhất. Cho dù da bạn có xấu đến cỡ nào thì cũng không bao giờ được dùng loại xà bông hoặc sữa rửa mặt khiến da ửng đỏ. Sữa rửa mặt dạng sạch kỹ hoặc không gây khô hoặc tổn hại tế bào da. Nếu da bạn cần sự chăm sóc đặc biệt, như da nhờn dầu hoặc khô, đây là bước cần cẩn thận. Với da khô, chọn loại rửa mặt có thêm chất dưỡng ẩm. Với da dầu, chọn loại rửa mặt có chất chống dầu. 
TẨY DA CHẾT 
Các tế bào da chết này có thể gây bít tắc lỗ chân lông và nguyên nhân của mụn hoặc mụn đầu đen. Không cần phải chà xát quá thô bạo mới đuổi chúng đi được. Một loại mặt nạ tẩy sạch hoặc thậm chí sữa rửa mặt với các hạt tẩy da chết là đủ. 
THOA TONIC 
Theo thời gian, độ đàn hồi của da yếu dần, gây nên tình trạng chảy xệ và nhăn nhúm. Thoa nước tonic hàng ngày là một bước để làm sạch sâu và hồi sức cho làn da sau một đêm mất ngủ, trả lại cho làn da sự săn chắc và tươi mới, lại giảm bớt nếp nhăn. Đó cũng là vũ khí để bạn thu nhỏ lỗ chân lông, cản đường bụi bẩn, phấn trang điểm và tế bào chết bám trụ làm bít tắc và gây nên mụn. Đây là bước mà nhiều người bỏ qua nhất, nhưng lại là bước tạo nền tảng cho một làn da đẹp. Nhờ nó, các lớp trang điểm sẽ đẹp hơn và chất dưỡng ẩm có thể thấm sâu hơn trong da. 
DƯỠNG ẨM 
Ngay cả những người có da dầu cũng cần dưỡng ẩm để có độ mềm và mướt. Nếu không được dưỡng ẩm, da khô và sớm nhăn. Nên kiếm loại dưỡng ẩm thẩm thấu qua cả hai lớp da, lớp hạ bì và biểu bì. Loại dưỡng ẩm tốt nhất sẽ khô (bay hơi) trong khoảng 10 -12 giờ. Da dầu cần loại dưỡng ẩm nhẹ không chứa dầu để lỗ chân lông thông thoáng. Da quá khô cần có dưỡng ẩm đặc biệt có thể thoa nhiều hơn trong những tháng mùa đông. 
THOA KEM CHỐNG NẮNG 
Ngay cả khi đi xe buýt đến cơ quan thì bạn cũng vẫn tiếp xúc với một loại tia UV đủ để khiến da tổn thương, nhăn và thậm chí bị ung thư. Vì vậy, đừng quên bảo vệ da bằng kem chống nắng với chỉ số SPF thấp nhất là 15. Một số loại dưỡng ẩm có sẵn chất chống nắng. Sau khi kem chống nắng khô đi, hãy thoa kem nền. Kem nền dưới dạng lỏng hoặc nén đều có tác dụng như một bức tường bảo vệ da khỏi bụi, ô nhiễm và dầu từ mồ hôi. 
CHE BỚT QUẦNG THÂM Nếu tất cả những nỗ lực trên không đủ để che đi các quầng thâm mệt mỏi sau một đêm thức dài, concealer sẽ là vị cứu cánh. Thoa concealer màu đậm hơn màu phấn nền một cấp. Nghe có vẻ vô lý khi bạn che phủ quầng thâm bằng một tone màu đậm hơn nhưng trong mỹ phẩm, màu nhẹ thu hút sự chú ý trong khi màu đậm thì che giấu khuyết điểm. Không nên viền mắt hoặc chuốt mascara bởi chúng chỉ tạo bóng và làm cho những quầng thâm nổi bật hơn.

Theo Sành điệu
