Công toi!

Dù có đèn ưu tiên nhưng chẳng ai thèm bật, bởi xe lưu thông không chấp hành tín hiệu đèn đi bộ ( Ảnh chụp lúc 11 giờ ngày 24-5 trước Đại học Bách khoa TP) Đi bộ qua đường gặp tai nạn luôn được nằm trong “top-ten” những nguyên nhân gây ra tai nạn giao thông. Lo cho số phận của những người có nhu cầu... băng qua đường giữa thời buổi xe cộ như mắc cửi, Sở GTCC liền cho gắn 10 trụ đèn dành riêng cho người đi bộ.
Ở những nơi có loại đèn này, người qua đường chỉ cần ấn nút và dòng xe sẽ tự động ngừng lại để nhường đường. Lý thuyết nghe qua thì “hay ho” nhưng những gì diễn ra trên các tuyến đường thì “hổng phải dzậy!”. Đèn tín hiệu báo thì cứ báo, người điều khiển phương tiện đi thì cứ đi, người đi bộ muốn qua đường thì tiếp tục... phập phồng lo sợ. Riết rồi không ai dám tin tưởng vào mấy cái đèn này nữa! 
Một chuyện khác, Công ty Môi trường Đô thị TP đưa vào sử dụng những thùng rác 240 lít để phục vụ nhu cầu cho người đi đường. Nhưng người đi đường bỏ rác vào thì ít mà những hộ dân “trốn” đóng tiền đổ rác trưng dụng thì nhiều. Nắp thùng hầu hết bị mất cắp vì bằng nhựa dễ bán. Đặc biệt, chẳng hẹn mà gặp, chiều nào, những đối tượng lượm ve chai cũng đổ ụp những thùng rác này xuống lòng đường để dễ bề kiếm tìm phế liệu, biến nơi đặt thùng rác với mục đích bảo vệ môi trường thành nơi dơ bẩn. Riết rồi không ai dám đặt thùng rác trước khu vực nhà mình. Hai trường hợp hoàn toàn khác nhau nhưng chung một điểm: Những hành động vô ý thức có thể biến những ý tưởng tốt đẹp, phục vụ cho lợi ích cộng đồng thành... công toi!

Thu Mai
