Cảnh sát Anh tìm manh mối mới về cái chết của Công nương Diana

Xác chiếc xe chở Công nương Diana Một nhóm cảnh sát Anh đã sang Paris dùng những thiết bị công nghệ mới điều tra thêm về cái chết của Công nương Diana.
Cầu đường hầm Pont D’Alma - hiện trường nơi bà cùng người bạn trai Dodi Al Fayed và người lái xe Henry Paul chết trên chiếc xe Mercedes hồi năm 1997 - bị cấm lưu thông để đoàn điều tra làm việc từ 22 giờ đêm 15-2 đến 6 giờ sáng 16-2. 
Được sự giúp đỡ của cảnh sát Pháp, các nhà điều tra Anh chụp ảnh và giám định lại hiện trường bằng các thiết bị laser chuyên dụng, chưa có trong các cuộc điều tra trước đây. Sau đó hình ảnh sẽ được tái hiện thành mô hình không gian 3 chiều trên máy tính. Người phát ngôn của nhóm điều tra nói rằng mô hình này giúp họ hiểu chính xác hơn những yếu tố gây ra vụ đụng xe. Cảnh sát Anh đã quyết định điều tra lại vụ này hồi năm ngoái để xác định rõ đây thực sự là tai nạn hay một vụ mưu sát như nhiều lời đồn đoán. Cuộc điều tra của cảnh sát Pháp, kết thúc hồi tháng 4-2002, kết luận rằng đây là vụ tai nạn do tài xế phóng nhanh trong tình trạng say rượu khi bị các tay săn ảnh rượt đuổi. Tuy nhiên, nhà kinh doanh người Ai Cập Mohamed Al Fayed, cha của ông Dodi Al Fayed, luôn cho đây là vụ mưu sát. Trong một diễn biến khác liên quan đến hoàng gia Anh, báo Anh The Sun tiết lộ rằng Nữ hoàng Elizabeth II đã yêu cầu Thái tử Charles không nên tổ chức rình rang lễ cưới giữa ông với bà Camilla Shand (thường gọi theo họ chồng cũ là Camilla Parker Bowles), dự kiến diễn ra vào ngày 8-4. Thái tử Charles và Công nương Diana thành hôn năm 1981 và hai người đã ly dị một năm trước khi bà thiệt mạng.

L. Nguyễn (Theo BBC, AFP)
