25 công trình đăng ký chờ xét duyệt khen thưởng

Đại diện CĐ Công ty Phát triển - Kinh doanh nhà tặng nhà tình thương cho bà con nghèo ở Tiền Giang (NLĐ)- Ngày 3-1, bà Nguyễn Thị Thanh, Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn, cho biết: Năm 2005, tổng công ty đã thực hiện diện tích sàn xây dựng đạt gần 251.000 m 2 .Doanh thu gần 1.957 tỉ đồng, nộp ngân sách hơn 208 tỉ đồng, lợi nhuận 133,3 tỉ đồng. CĐ tổng công ty đã vận động người lao động phát huy nhiều sáng kiến, cải tiến kỹ thuật và hiện có 25 công trình đăng ký chờ xét duyệt để khen thưởng; thành lập quỹ hỗ trợ đồng nghiệp với hơn 500 triệu đồng; 150 người được vay không tính lãi (5 triệu đến 10 triệu đồng/người) để cải thiện cuộc sống. Đặc biệt, CĐ đã giải quyết một số nền nhà và căn hộ trả góp cho người lao động gặp khó khăn về nhà ở và hỗ trợ sửa chữa chống dột... Ngoài ra, CĐ còn tổ chức nhiều hội thi nâng cao tay nghề cho gần 400 CNLĐ; tổ chức tập huấn cho 138 cán bộ CĐ từ tổ phó trở lên; 18 đoàn viên CĐ ưu tú được kết nạp Đảng.

Tin-ảnh: L.Minh
