Thập tự hoa rút lui vào giờ chót

Poster phim được đưa lên trước các rạp dự kiến chiếu đã phải hạ xuống trong im lặng Dù đã họp báo ra mắt, công bố ngày giờ chiếu cụ thể tại các rạp nhưng vào giờ chót, bộ phim Việt duy nhất dự định ra mắt vào mùa Giáng sinh năm nay đã bất ngờ rút lui, hoãn lại lịch chiếu. 
Ông Trương Hoàng Hải, giám đốc Hãng phim Á Châu, đơn vị sản xuất chính của Thập tự hoa - giải thích: "Vào giờ chót, chúng tôi chỉ có được bốn rạp của Công ty Điện ảnh TP là Toàn Thắng, Đống Đa, Thăng Long và Minh Châu, còn ba rạp tư nhân là Diamond, Galaxy và Cinebox chúng tôi không giành được. Nếu không vào được ba rạp này thì chúng tôi e ngại không thể bảo đảm an toàn cho doanh thu nên chấp nhận rút lui. Với quyết định này, trước mắt chúng tôi đã lỗ hơn 300 triệu đồng tiền quảng cáo". 
Còn thông tin từ Công ty Điện ảnh TP.HCM cho biết Thập tự hoa rút do e ngại hai “quả bom tấn” của thế giới là King Kong và Huyền thoại Zorro chiếu trong dịp này. 
Sự rút lui của Thập tự hoa quá đột ngột khiến Công ty Điện ảnh TP.HCM chới với vì đã từ chối bộ phim King Kong trước đó để dành hệ thống rạp ưu tiên phim Việt. Theo ông Cao Hùng, giám đốc Công ty Điện ảnh TP, con số lỗ sơ sơ của công ty khi từ chối phim King Kong để ưu ái dành rạp cho phim Việt khoảng hơn 400 triệu đồng. Chưa kể một vài tạp chí hứa hẹn tặng vé khán giả cũng đành “ngậm bồ hòn làm ngọt”.

Tuổi Trẻ
