Bố trí nghỉ phép lúc thấp điểm

“Khách sạn tự động cắt bỏ phép năm và ngày nghỉ tuần của nhân viên. Đến nay, khách sạn vẫn chưa giải quyết ngày nghỉ Tết Dương lịch 1-1-2006 và 2 ngày nghỉ Tết âm lịch cho nhân viên”. Một số nhân viên bộ phận phòng (khách sạn Majestic – TPHCM) 
- Ông Nguyễn Ngọc Lâm, Trưởng Phòng Tổ chức Khách sạn Majestic, trả lời: Do đặc thù ngành du lịch, khách sạn không thể bố trí cho nhân viên nghỉ phép, nghỉ tuần vào những lúc cao điểm. Chúng tôi nhìn nhận là còn nợ một số ngày nghỉ phép, nghỉ tuần, nghỉ Tết của nhân viên. Chủ trương của khách sạn là sẽ bố trí những ngày nghỉ của nhân viên vào dịp thấp điểm trong khoảng thời gian 3 tháng 5, 6, 7. Chúng tôi sẽ cố gắng sắp xếp để nhân viên được nghỉ sớm, nếu không bố trí nghỉ được, khách sạn sẽ trả tiền tương ứng với ngày công của người lao động theo quy định.
