Game cao bồi không gian ra bản Open beta

Theo thông báo của Trung tâm VTC Online Game - Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC - ngày 7-5, Trung tâm VTC Online Game bắt đầu cung cấp bản thử nghiệm mở rộng (Open Beta) của trò chơi trực tuyến Cao bồi không gian. 
Bản Open Beta sắp được cung cấp là bản mới nhất 0.3.3.7, hiện nay chỉ mới phát hành ở Hàn Quốc và Việt Nam. Phiên bản này có nhiều nâng cấp, bổ sung mới và không hạn chế số lượng thành viên tham gia. Thêm 7 bản đồ mới được bổ sung, nhiều quái vật, item (vũ khí, giáp...) và thành phố mới. Đặc biệt, tính năng Nation War (Đại chiến) sẽ cho phép mỗi bên tham chiến được bầu ra một thủ lĩnh (President) có toàn quyền điều hành, mở rộng quy mô của cuộc chiến ra toàn hành tinh Phillion. Thời gian vận hành bản Open Beta sẽ diễn ra vào ngày 7-5 và kéo dài từ 3 - 5 tuần. Sau giai đoạn này, tất cả các tài khoản thành viên sẽ được reset (đưa về mức 0). Để tham gia chơi miễn phí trong giai đoạn Open Beta, người chơi có thể đăng ký ngay từ bây giờ tại: http://caoboi.vtc.vn/reg.asp , hoặc truy cập để xem chi tiết tại các địa chỉ http://caoboi.vtc.vn/ và http://diendan.vtc.vn .

Theo Thanh Niên
