Hà Tây trước thời cơ lịch sử

Tiền đạo Lê Thị Oanh (15), một trong những trụ cột của Hà Tây. Ảnh: T.T Mùa trước, Hà Tây cũng dẫn đầu lượt đi nhưng mất chức vô địch trong 5 phút cuối khi thua ngược TPHCM. Năm nay, họ quyết không để cơ hội lịch sử vuột khỏi tầm tay 
Dẫn đầu bảng xếp hạng sau giai đoạn lượt đi, hơn đội xếp thứ hai Hà Nội 2 điểm và bỏ xa đương kim vô địch (ĐKVĐ) TPHCM đến 5 điểm, thời điểm và cơ hội để các cầu thủ nữ Hà Tây lần đầu tiên nâng cao chiếc cúp vô địch đang đến rất gần. 
Nâng cả chất lẫn lượng 
Giành chiến thắng 1–0 ngay trận mở màn trước đội chủ nhà TPHCM, Hà Tây đã khiến các đối thủ khác phải dè chừng. Tất cả nhờ sự đầu tư đúng đắn của lãnh đạo đội trước khi mùa giải diễn ra. Giống như một số “đại gia” khác của làng bóng đá nữ Việt Nam là Hà Nội, TPHCM..., Hà Tây cũng được đi nước ngoài tập huấn trước giải. Nhưng rút kinh nghiệm từ bài học lúc đầu đá hay, sau lại bị đuối ở những mùa trước, ban lãnh đạo Hà Tây quyết định đầu tư kỹ lưỡng về phần chất lẫn lượng của đội. Đầu tiên là việc mời cựu HLV đội tuyển VN người Trung Quốc, ông Giả Quảng Thác, về dẫn dắt đội. Bước tiếp theo, Hà Tây đổi 8 cầu thủ trẻ cho Thái Nguyên để mang về 3 trụ cột nhằm sẵn sàng thay thế mỗi khi Đào Thị Miện, Minh Nguyệt... không thể ra sân ở giai đoạn quyết định. Theo ông Thác, ngoài yếu tố trẻ hóa lực lượng, cộng với kinh nghiệm của các tuyển thủ quốc gia Đào Thị Miện, Minh Nguyệt, Lê Thị Oanh, Nguyễn Thị Lý..., Hà Tây còn có sự chuẩn bị rất kỹ lưỡng về mặt thể lực, nên có thể thi đấu liên tục với cường độ cao ở mùa giải năm nay. 
Không để lịch sử tái lặp 
Ở mùa giải 2005, Hà Tây liên tục dẫn đầu lượt đi và tưởng như đã nâng cao chiếc cúp vô địch, khi ở trận đấu cuối cùng họ chỉ cần hòa trước TPHCM. Thế nhưng sự chủ quan ở những phút cuối trận đã khiến Hà Tây phải trả giá và để rơi chức vô địch vào tay TPHCM. 
Quyết không phạm sai lầm một lần nữa, ngoài sự chuẩn bị kỹ lưỡng về lực lượng, toàn đội Hà Tây còn được chuẩn bị rất chu đáo về mặt tâm lý. Sau giờ tập, các cầu thủ còn được tham gia các hoạt động văn nghệ vào buổi tối ngay tại nơi nghỉ... Chính những hoạt động đó đã giúp đội bóng quê lụa thi đấu rất ổn định cho đến thời điểm này. 
Có thể ở trận mở màn lượt về gặp TPHCM vào lúc 17 giờ 30 chiều nay, 30-3, Hà Tây sẽ vấp phải sự phản kháng mãnh liệt của đội chủ nhà, bởi ĐKVĐ không muốn để vuột mất chiếc cúp ngay trên sân nhà. Nhưng xét về tương quan lực lượng, sự đồng đều ở các tuyến cũng như sự ổn định, Hà Tây ở thời điểm này được đánh giá cao hơn hẳn, vì thế, việc nâng cao chiếc cúp vô địch chỉ còn là vấn đề thời gian đối với thầy trò Giả Quảng Thác. Tuy họ không thể xem thường Hà Nội, TPHCM hay Hà Nam, đội duy nhất đánh bại được Hà Tây ở lượt đi giải năm nay, nhưng xét về toàn diện hiện nay, rất khó cho đội bóng nào cản được bước Hà Tây ngoại trừ chính họ. Ở 2 trận đấu khác diễn ra vào chiều nay, VTV3 dự kiến truyền hình trực tiếp trận Hà Nam - Than Cửa Ông Quảng Ninh vào 15 giờ 30 hôm nay.

Quang Liêm-Hữu Dũng
