Niềm vui trở lại phố núi

Sau khi mang tiếng cười trở lại trên khuôn mặt các cầu thủ Hoàng Anh Gia Lai (HAGL), tân HLV trưởng kiêm cầu thủ Kiatisuk cuối cùng đã đem niềm vui chiến thắng đến với CĐV phố núi. 
Tân Thịnh (18) ghi 2 bàn giúp HAGL thắng đậm GĐTLA. Ảnh: H.L Anh đã cùng đồng đội xuất sắc đánh bại kình địch Gạch Đồng Tâm Long An 3-0 ở trận đấu sớm của vòng 8 V-League 2006 diễn ra chiều 3-3. Trong 18 phút đầu, đội khách đã thành công với chiến thuật phòng ngự số đông khi bố trí đến 3 trung vệ Văn Hùng, Văn Giàu và Bruno che chắn cho thủ môn Santos, đồng thời chỉ cắm mỗi Carlos Rodriguez. Tuy nhiên, chấn thương của trung vệ Văn Giàu ở phút 19 đã khiến kế hoạch của “phù thủy” H. Calisto bắt đầu lung lay, để rồi ở phút cuối hiệp 1 khi trung vệ Văn Hùng phạm lỗi với Kesley. Kiatisuk không khó khăn đánh bại Santos từ chấm 11 m. 
Đầu hiệp 2, ông Calisto quyết định tung Antonio vào sân để tìm bàn san bằng cách biệt nhưng canh bạc này không thành. Gạch thua tiếp 2 bàn đều từ các pha phát động tấn công của Kiatisuk và người kết thúc đều là Tân Thịnh. Ngoài ngôi sao Thái Lan, đồng đội đá cặp với anh trên hàng công là vua phá lưới V-League 2005 Kesley cũng chơi khá sung sức. Anh chính là người đánh đầu nối kiến tạo cho Tân Thịnh 2 lần lập công. Sau trận đấu, HLV Calisto ngồi thất thần trên băng chỉ đạo, trong khi bên phía đối diện, Kiatisuk cho rằng đây là chiến thắng của niềm tin cùng khát vọng trở lại đỉnh cao của Gỗ. Trước mắt, họ đẩy Gạch xuống vị trí áp chót. Tuy nhiên, Gạch không có thời gian để buồn lâu bởi họ phải trở về TPHCM chuẩn bị cho chuyến bay sang Thượng Hải vào đêm 4-3. Chiều tối 8-3, Gạch sẽ gặp CLB Thân Hoa Thượng Hải ở trận lượt đi vòng bảng Champions League AFC 2006. CLB đang giữ chức vô địch VN không đăng ký tiền đạo Carlos. Có lẽ ông Calisto muốn giữ anh cho mặt trận chính V-League dù Gạch tuyên bố sẽ chơi hết mình để bảo vệ thương hiệu cho mình và cho bóng đá VN.

H.Chính – T.Đ
