Tuyển Đức có chiến thắng đầu tiên

Trước giờ bóng lăn, giới chuyên môn dự đoán Đức thắng tối thiểu một bàn. Đội bóng của J.Klismann đã làm được điều ấy ở trong hiệp một, dù đội hình xuất phát không có thủ quân M.Ballack.
Ngay ở phút thứ 5, Torsten Frings sút bóng căng như kẻ chỉ trong sự bất lực của thủ môn Costa Rica. 
Không đợi lâu, phút thứ 7, Philipp Lahm – hậu vệ 23 tuổi tham gia tấn công bên cánh trái thoát qua sự truy cản của hai hậu vệ Costa Rica sút bóng căng như kẻ chỉ vào góc xa khung thành, mở tỷ số trận đấu. 
Đây là bàn thắng đầu tiên của World Cup 2006 và là bàn thắng thứ hai của Philipp Lahm ghi cho đội tuyển Đức. Trận khai mạc trở nên hết sức sôi động khi 5 phút sau đó, Paulo Wanchope phá bẫy việt vị và một mình đối diện thủ thành Jens Lehmann, ghi bàn thắng gỡ hòa. Đây là bàn thắng thứ 44 của Wanchope cho đội tuyển quốc gia. 
Sau bàn thua, đội bóng của J.Klismann tràn lên tấn công trước sự co cụm phòng thủ của Costa Rica. Phút thứ 18, sau đường chuyền cắt mặt khung thành từ cánh phải, Miroslav Klose đệm bóng nâng tỷ số lên 2-1. Gần như thế trận sau đó thuộc hẳn quyền kiểm soát của đội Đức. Đáng tiếc là nỗ lực của đội Đức không được Christoph Metzelder biến thành bàn thắng thứ ba. Phút thứ 44 từ pha đá phạt góc bên cánh phải, Christoph Metzelder nhận bóng trống trải cánh khung thành Costa Rica chừng 2 m, nhưng sút bóng vọt xà. 
Hơn 60.000 khán giả Đức có thể hài lòng với hiệu đâu ra quân của đội chủ nhà khi chơi chặt chẽ ở 3 tuyến và khống chế hoàn toàn hiệp đấu. 
Đến phút 61, Đức dẫn trước 3-1. 
Phân nửa thời gian hiệp hai, thế trận tiếp tục thuộc về đội tuyển Đức với 60% thời gian kiểm soát bóng. Có lẽ nhận biết mình ở chiếu dưới, HLV Guimaraes bố trí đội hình 5-4-1, co cụm về phòng thủ. Gần như Costa Rica không có người dẫn dắt thế trận, mũi nhọn duy nhất Wanchope ít khi nhận được bóng trống trải từ đồng đội để đe dọa khung thành của Jens Lehmann. Nhưng kịch bản của hiệp hai lại diễn ra đúng như ở nửa đầu hiệp một. 
11 phút sau khi Klose nâng tỉ số lên 3-1 cho đội Đức, phút thứ 72 trận đấu, lại là Wanchope phá bẩy việt vị từ một pha dàn xếp ở trung lộ, rút ngắn tỷ số xuống xuống còn 2-3. 
Đây là bàn thắng mà chắc chắn các chuyên gia, giới hâm mộ sẽ còn tranh cãi, bởi theo nhiều người Wanchope việt vị với… nửa cái lưng. 
60.000 cổ động viên chủ nhà hài lòng với trận khai mạc của đội quân áo trắng. Klismann đã thổi một luồng gió mới vào đội tuyển Đức vốn chơi chắc chắn và thận trọng. 
Trong suốt trận đấu, cả ba tuyến của Đức chơi chặc chẽ và linh hoạt, chịu khó thu hồi bóng và không để lộ nhiều khoảng trống cho Costa Rica. 
Điểm nổi bật nhất là các cầu thủ tuân thủ tốt chiến thuật khi tuyến tiền vệ tận dụng mọi cơ hội để sút xa. Chính bàn thắng tuyệt đẹp của ở phút thứ 87 trận đấu của Torsten Fring nói lên điều đó. 
Từ khoảng cách gần 40m, Torsten Fring tung cú sút sấm sét, bóng đi hình trái chuối vào góc cao khung thành trong sự bất lực của thủ môn Porras. Một thế mạnh khác của Đức mà chắc chắn ở các trận đấu tới, Ba Lan và Ecuador sẽ phải đề phòng là sự năng động của tiền vệ Bastian Schweinsteiger và hậu vệ trẻ Philipp Lahm thường xuyên tham gia tấn công. Chính Philipp Lahm là người mở bàn thắng đầu tiên của trận đấu từ cánh này. Bàn thắng nâng tỷ số 3-1 cho đội Đức ở phút thứ 61 của Klose là một pha dàn xếp từ cánh trái.

Duy Quốc
