V-League 2006: Sức ép lớn cho Gạch

Carlos Rodrigues (trái) và Gạch Đồng Tâm Long An sẽ có trận đấu không dễ trước P. SLNA Ảnh: T.T Vòng 2 sẽ diễn ra vào chiều nay, 18-1, với các trận: BD - TMNCSG; K.KH - TP.TG; HAGL - M.HHP;ĐN - GM.MNĐ; HPHN - BĐ và GĐTLA - P.SLNA (VTV3 dự kiến truyền hình trực tiếp lúc 16 giờ)
Chỉ 3 ngày sau trận khai mạc, các đội bóng lại tiếp tục lao vào đá lượt trận thứ hai. Sân cỏ V-League mùa này trôi đi trong lặng lẽ do nỗi ám ảnh của bóng ma tiêu cực, song không vì thế mà bóng đá VN mất đi những trận cầu đáng xem... 
Có một dòng Lam khác vẫn chảy? 
Là đương kim vô địch, nhưng ngay trận đầu, Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đã bị dội ngay một gáo nước lạnh: thua 1-3 trước M.H Hải Phòng (M.HHP). Rõ ràng, các cầu thủ GĐTLA bước vào mùa bóng mới với những đôi chân như... đeo chì do sức ép bảo vệ chức vô địch. Đó là nguyên nhân chính dẫn đến thất bại của họ trên sân Lạch Tray. Chính sức ép ấy đã dẫn đến sự nôn nóng, thiếu kiềm chế của Văn Hùng và Antonio Carlos khiến cả 2 cùng lãnh thẻ đỏ. 
Vắng 2 trụ cột kể trên là mất mát lớn cho GĐTLA trong trận tiếp Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) trên sân nhà ở vòng này, bên cạnh Minh Phương vẫn còn chấn thương. Sự trở lại của tiền đạo Robson Lino cũng chưa để lại dấu ấn nào. Vì vậy, trận gặp P.SLNA thật sự là một thách thức lớn cho các học trò ông Calisto. Họ buộc phải thắng để kiếm điểm và lấy lại thể diện của nhà vô địch. 
Nhưng P.SLNA luôn là một khắc tinh cho GĐTLA. Mùa trước, dù vô địch V-League, nhưng đội bóng của ông Calisto đều thua xính vính trong 2 lần gặp đoàn quân xứ Nghệ (thua 1-2 trên sân Long An và 0-2 ở sân Vinh). Hiện nay, P.SLNA đang lâm vào khủng hoảng với cái án kỷ luật “treo” của VFF: Lương cầu thủ chưa được thanh toán, đội hình sứt mẻ trầm trọng khi gom góp hết cũng chỉ mới có 17 cầu thủ. Tuy nhiên, những cầu thủ trẻ mà tân HLV Nguyễn Quang Hải có trong tay như Công Vinh, Minh Đức, Thanh Thưởng... đang dốc hết sức đá như để khẳng định có một dòng sông Lam khác vẫn chảy – có những cầu thủ trong sạch, chơi bóng cống hiến như cách họ thể hiện trong trận gặp Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG). 
Chủ nhà chiếm ưu thế 
Dù sao, ưu thế sân nhà cũng có thể giúp GĐTLA hy vọng tìm điểm trước P.SLNA để giải tỏa sức ép. Cũng ở vòng này, các chủ nhà đều được đánh giá cao hơn. Sau trận thắng ở sân Thiên Trường trước GM.M Nam Định (GM.MNĐ), Bình Dương (BD) tức tốc trở về sân nhà Gò Đậu tiếp Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) – đội được nghỉ vòng đầu nhưng từng thắng BD trên sân khách ở trận mở màn mùa trước. Trên sân Chi Lăng, Đà Nẵng (ĐN) có cơ hội sẽ giành trận thắng thứ hai liên tiếp khi gặp GM.MNĐ. Trong khi đó, chủ nhà Hòa Phát Hà Nội (HPHN) dù mất Như Thuần do chấn thương vẫn được đánh giá cao hơn Bình Định (BĐ). Trên sân Nha Trang, 2 đội mới thăng hạng là Khatoco Khánh Hòa (K.KH) và TP.TG sẽ gặp nhau. Một trận đáng chú ý khác của vòng này diễn ra ở sân Pleiku, nơi Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) tiếp M.HHP. Chính Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh thừa nhận rằng khó khăn lớn nhất của HAGL là chưa tìm được sự gắn kết giữa các cầu thủ, sự linh hoạt, đa dạng và đột biến trong lối chơi đồng đội. Ai cũng biết Kiatisak, Kesley là các tiền đạo nguy hiểm, nhưng việc phụ thuộc quá nhiều vào cặp tiền đạo này khiến lối chơi của HAGL dễ bị bắt bài. Vì vậy, ở trận cầu “đặc biệt” này (cả 2 đều đang trong vòng nghi ngờ của cơ quan điều tra), nếu không đa dạng hóa các hướng tấn công, HAGL khó giành trọn 3 điểm trước lối chơi “tử thủ” của đội khách khi họ “bắt chết” 2 ngòi nổ Kiatisak – Kesley.

AN MỸ - THỌ TRUNG
