Đáng báo động

Trong vô số tín hiệu đáng mừng về các thành quả kinh tế - xã hội của Việt Nam được thế giới công nhận thì cũng có những lời cảnh báo nghiêm túc về những mặt còn chưa làm được, nổi bật nhất là vấn đề môi trường.
Một báo cáo công bố tại Diễn đàn Kinh tế thế giới tổ chức mới đây tại Davos, Thụy Sĩ, cho thấy Việt Nam hiện đang đứng vào hàng đội sổ trong số các nước ASEAN về độ bền vững môi trường. 
Báo cáo này có tên Chỉ số bền vững môi trường 2005: Chuẩn về quản lý môi trường quốc gia do các chuyên gia của Đại học Yale và Columbia của Mỹ thực hiện. Các chuyên gia đã dựa trên 21 chỉ số, như lượng khí thải nhà kính, chất lượng nước, không khí, đất, trình độ khoa học và công nghệ, khả năng quản lý tài nguyên, khả năng giảm áp lực dân số... để tính điểm trung bình, từ đó đưa ra chỉ số bền vững. Chỉ số này càng cao thì độ an toàn càng lớn, phản ánh khả năng bảo vệ môi trường sẽ tốt trong nhiều thập kỷ tới, chẳng hạn như nước sạch, không khí trong lành, đa dạng sinh học cao. Tất nhiên chỉ số thấp sẽ phản ánh những điều ngược lại. 
Nếu xét theo bảng phân loại do nhóm chuyên gia đưa ra trong báo cáo này thì trong số 8 quốc gia ASEAN (thiếu Singapore, Brunei và Đông Timor), Malaysia có chỉ số bền vững an toàn cao nhất là 54,0. Tiếp theo đó là Myanmar (52,8), Lào (52,4), Campuchia (50,1), Thái Lan (49,7), Indonesia (48,8). Philippines và Việt Nam có cùng chỉ số 42,3 - xếp ở cuối bảng! 
Nếu xét tổng thể trong số các nước đang phát triển, thứ hạng của Việt Nam cũng rất khiêm tốn, đứng hàng thứ 98/117 nước. Còn nếu tính thêm cả 29 quốc gia thuộc Tổ chức Phát triển và Hợp tác kinh tế (OECD) thì thứ hạng của Việt Nam sẽ còn thấp hơn nữa! Rõ ràng đây là một lời cảnh báo nghiêm túc và các nhà hoạch định chính sách sẽ phải hết sức thận trọng trong việc đưa ra những quyết định, đồng thời cần có những biện pháp cấp thời để khắc phục những hạn chế trong lĩnh vực bảo vệ môi trường. Bởi những thành tựu kinh tế - xã hội thì được hưởng lợi trước mắt, còn những thiệt hại về môi trường sẽ phải trả giá về lâu dài.

Phan Đăng
