Tôm càng xóc tỏi

Tôm càng xóc tỏi Tôm càng thường được hấp hoặc nướng chấm muối tiêu chanh, bếp trưởng Phạm Hùng Minh, khách sạn Majestic giới thiệu cùng bạn đọc món tôm càng xóc tỏi, để thay đổi khẩu vị thêm phần phong phú cho con tôm càng. Món ăn này tương đối đơn giản, dễ thực hiện
Nguyên liệu: cho 2 người ăn 
- Tôm càng : 250g - Tỏi: 25g - Sả: 20g - Nước mắm: 1 muỗng cà phê - Rau xà lách, dưa leo, ngò, sả cây - Dầu ăn 
Cách chế biến: 
1. Tôm càng lột vỏ, cắt râu. 
2. Tỏi đập dập, sả cắt sợi. 3. Ướp tôm với tỏi, sả và nước mắm để khoảng 10 phút cho ngấm. 
4. Dầu ăn cho vào chảo đun nóng, cho tôm và các gia vị vào chiên đến lúc tôm chín vàng. Vớt tôm và các gia vị cho ra đĩa bày cùng các loại rau, sả cây. Có thể chấm thêm với muối tiêu chanh. 
Nguyên liệu: cho 2 người ăn 
Lột vỏ, cắt râu tôm 
Ướp tỏi, sả và nước mắm vào tôm Chiên tôm

Theo SGTT
