Tinh khiết như đoá hoa

Khuynh hướng trang điểm kiểu búp bê với sự pha trộn giữa 3 gam màu xanh rêu, vàng đồng và nhũ trắng đang được ưa chuộng. Cách trang điểm này giúp bạn có được vẻ long lanh tinh khiết của đoá hoa buổi sớm.
Kiểu 1: Vàng đồng - nhũ trắng 
Tán một lớp bột nhẹ màu nhũ trắng lên toàn bộ bầu mắt và hốc mắt. Để tạo chiều sâu cho ánh nhìn, tán thêm một chút màu xám khói lên - phía đầu bầu mắt. Môi thoa son nước màu hồng da, không kẻ viền. Má hồng nhạt tự nhiên. 
Kiểu 2: Vàng đồng - xanh rêu 
Giữ nguyên kiểu 1, tán một chút phấn mắt màu xanh rêu lên viền mí mắt trên và dưới. Môi thoa son nước không nhũ màu hồng tươi. Má hồng cam nhạt. 
Kiểu 3: Vàng đồng - nhũ trắng - xanh rêu Từ kiểu trang điểm số 2, bạn tán lên bầu mắt chút phấn dạng kem màu xanh rêu và chút vàng đồng lên viền mí mắt dưới, kẻ viền mi bằng chì nhũ trắng. Thay đổi màu môi với son nước màu nhũ hồng.

Theo Thời Trang Trẻ
