Sông Hồng cạn, cả trăm tàu thuyền mắc kẹt

Các chủ tàu Nam Định buồn bã chờ thông luồng “1 Km đoạn qua Hà Nội nguy hiểm như đi qua cửa tử. Chuyến này, em lỗ vốn mất thôi. Nếu mắc cạn coi như em mất toi 1,5 triệu đồng thuê tàu kéo”. - Một chủ tàu đang bị mắc kẹt tại bãi Dâu vì nước sông Hồng cạn cho biết. 
Mực nước sông Hồng ngày càng xuống thấp, khiến cả trăm chiếc tàu bị mắc kẹt ở Bãi Dâu và Cảng Quân đội gần chân cầu Chương Dương trưa 25/12/2005. 
Anh Vũ Đình Tùng (người làm thuê tại Cảng Quân đội) cho PV Tiền Phong biết: “Cả tuần nay, tôi thường xuyên được chứng kiến cảnh đủ loại tàu chở vật liệu xây dựng đỗ ngổn ngang trên đoạn này. Nhiều hôm, tàu đỗ kín mít cả đoạn sông, đi từ mạn thuyền này có thể sang mạn thuyền khác để vượt sông”. 
Không phải chờ đợi lâu, khoảng 11 giờ (ngày 25/12), chúng tôi được chứng kiến ngay cảnh tượng này gần đoạn cầu Chương Dương. 
Chủ tàu NĐ-0129H, Trần Duy Mạnh buồn bã nói: “Tàu tôi có trọng tải 100 tấn, chở cát sỏi từ Phú Thọ về Nam Định nhưng đến đoạn này luồng cạn quá không đi nổi. Con tàu này đã nằm chết dí gần 1 tuần ở Bãi Dâu (gần cầu Thăng Long)”. 
Mấy hôm trước, anh Mạnh bỏ tiền ra thuê tàu đánh cá dẫn luồng nhưng quay đi quay lại suýt đâm phải trụ cầu. 
Trong khi chúng tôi đang tiếp chuyện với anh Mạnh thì số lượng tàu đổ về mỗi lúc một nhiều. Tàu của Trần Đình Văn (PT 0797) có trọng tải 130 tấn chở cát đi Nam Định, hơn 1 tuần qua bị kẹt ở Bãi Dâu. 
Hôm nay, vừa nhích được một chút lại phải ghé vào Cảng Quân đội vì không dám vượt qua đoạn Phú Viên. 
Văn méo mặt than: “1 Km đoạn qua Hà Nội nguy hiểm như đi qua cửa tử. Chuyến này, em lỗ vốn mất thôi. Nếu mắc cạn coi như em mất toi 1,5 triệu đồng thuê tàu kéo”. 
Nhiều chủ tàu cho biết, tại đoạn sông này có một người đàn ông tên là Thuần (phường Phúc Tân, có đội tàu 5-6 thuyền) “cai thầu” lai dắt và kéo tàu cạn. 
Nếu chỉ lai dắt không thôi, các chủ tàu sẽ phải chi 50-100 nghìn đồng. Trường hợp bị mắc cạn, chủ tàu sẽ phải chi đến 1,5 triệu đồng thuê ông Thuần kéo. 
Phó trưởng phòng Kỹ thuật - Đoạn Quản lý đường sông số 6, Phan Quốc Hùng tay xách sào cưỡi ca nô đi đo luồng chạy tàu. Có đoạn sâu chỉ 1,6 m, tức là nếu phương tiện thủy nào có mớn lớn hơn hoặc bằng 1,6m sẽ bị mắc cạn. 
Ông Đinh Văn Lĩnh (Trạm trưởng, Trạm quản lý đường sông HN) giải thích hiện tượng ùn tắc giao thông đường thủy: “Chúng tôi đã gửi báo cáo về tình trạng giao thông đường sông bị hạn chế từ ngày 13/12 tới các phương tiện vận tải và các ngành liên quan. 
Sở dĩ có tình trạng ùn tắc này là do năm nay sông Hồng khan cạn sớm hơn mọi năm. Hơn nữa, Trạm QLĐS tổ chức 2 trạm điều tiết ở Bãi Dâu và Phú Viên để tàu hút cát thông luồng. 
Đáng tiếc là các chủ tàu sốt ruột cứ chen nhau vào luồng khiến cho tình hình càng phức tạp. 90% phương tiện thủy qua đây đều quá tải”. Cứ đà này, tình trạng ùn tắc giao thông đường thủy đoạn qua Hà Nội sẽ còn diễn biến phức tạp trong nhiều ngày tới.

Tiền Phong
