Ballack chưa muốn đến Chelsea

Ballack còn đắn đo Dù được đề nghị mưc lương kỷ lục 121.000 bảng/tuần, nhưng Michael Ballack khẳng định anh vẫn chưa sẵn sàng ký hợp đồng 4 năm với Chelsea.
Theo The Daily Mirror và Express, Ballack sẽ chỉ đặt bút ký hợp đồng nếu được đảm bảo có một suất chính thức thường xuyên trong đội hình xuất phát. 
Trước đây, thì tưởng chừng mọi chuyện đã kết thúc khi cả hai đã có nhã ý với nhau, nhưng xem ra Ballack vẫn quan tâm tới chuyên môn thi đấu hơn là chuyện tiền lương. 
Trước đây thì Ballack muốn tới Real Madrid, tuy nhiên việc thay đổi nhân sự Ban lãnh đạo ở CLB này đã buộc anh phải suy nghĩ lại, và anh khẳng định Chelsea là ưu tiên hàng đầu. Chính HLV Jose Mourinho cũng lên tiếng muốn có Ballack trong đội hình để chinh phục mục tiêu châu Âu mùa tới. Theo đề nghị của Chelsea thì Ballack sẽ được hưởng mức lương 121.000 bảng/tuần nếu anh tới với nhà ĐKVĐ nước Anh. Và cả hai bên đã có những cuộc nói chuyện chính thức về vấn đề này. Chính vì thế, khúc mắc này chắc hẳn sẽ được giải quyết trong nay mai.

Theo Tiền Phong
