Tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội

Do sớm nhận thấy chiều sâu và tốc độ phân hóa giàu nghèo do hệ quả của kinh tế thị trường khó tránh khỏi, nên từ Đại hội VII (6-1991) của Đảng, về chính sách xã hội, đã đề ra “Kết hợp hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ xã hội”.
Đại hội VIII (6-1996) cũng đã kết luận một nội dung trong 6 bài học của 10 năm đổi mới là: “Tăng trưởng kinh tế gắn liền với bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng bước phát triển”. 
Phải thừa nhận rằng công bằng xã hội trong chặng đường quá độ ở nước ta không ít khó khăn, do trình độ phát triển không đồng đều giữa các vùng miền, các tầng lớp dân cư và hệ quả tất yếu của kinh tế thị trường. Trên thực tế, thường những vùng, miền, những đối tượng đã cống hiến nhiều nhất cho cách mạng, cho kháng chiến thì lại đã và đang bị thiệt thòi nhất so với các vùng miền và đối tượng khác. Dự thảo báo cáo đã nêu khá đầy đủ yêu cầu và việc cần làm để thực hiện công bằng xã hội. Nhưng theo tôi, chúng ta cần tập trung hơn vào các vấn đề cơ bản có tầm vĩ mô, như: 1. Ưu tiên đầu tư phát triển các vùng miền, đối tượng kém phát triển. 2. Hạn chế và giảm xuống mức hợp lý chênh lệch giàu - nghèo bằng chống lại “kinh tế ngầm” và điều tiết lại thu nhập qua gián thu và thuế thu nhập. 3. Thực hiện công bằng giáo dục và chữa bệnh, tiến tới học tập và chữa bệnh không mất tiền trong lộ trình gần nhất. Những vấn đề này, trong dự thảo chưa thật dứt khoát và chừng nào còn hé mở sự phân biệt về học tập và chữa bệnh, như “từng bước chuyển các cơ sở công lập trong các dịch vụ công sang cơ chế tự chủ, không bao cấp tràn lan...” thì rất gay. Một khi tự chủ dạy học và chữa bệnh tất yếu buộc phải thu cao. Đề án tăng học phí năm ngoái là một thí dụ. Nếu 2 ngành này tự chủ về thu - chi, thì những người dân thuộc diện đủ ăn và nghèo không thể hưởng sự công bằng về học tập và chữa bệnh. Và số dân này thì không ít.

Đan Tâm
