Máy bay Airbus của hàng không Armenia bốc cháy

Phần còn lại của chiếc Airbus bị cháy Chiếc Airbus A320 của hãng hàng không Armavia, Armenia, bị cháy trụi tại một nhà kho ở Bỉ.
Vụ hỏa hoạn xảy ra hai ngày sau khi một phi cơ A320 khác lao xuống Biển Đen làm toàn bộ hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng. 
Hiện chưa rõ nguyên nhân tại sao chiếc A320 lại bốc cháy đêm 4-5. Nó đang được công ty Sabena Technics của Bỉ bảo dưỡng. 
Ba chiếc phi cơ khác trong nhà kho này cũng bị cháy, trong đó có hai máy bay Airbus A320 của hãng Hàng không Quốc tế Armenia và một chiến đấu cơ của Bỉ. Vụ hỏa hoạn cũng khiến 4 công nhân bị thương. 
Tai nạn này khiến Armavia chỉ còn lại 3 trên tổng số 5 chiếc Airbus. "Chiếc máy bay bị cháy chỉ dành để dự trữ", một phát ngôn viên của Armavia nói. "Chúng tôi hy vọng tai nạn sẽ không ảnh hưởng tới lịch trình các chuyến bay". Hai ngày trước đó, một chiếc A320 khác của Armavia đâm xuống Biển Đen khiến toàn bộ 113 người trên máy bay thiệt mạng. Phần lớn nạn nhân là người Armenia - bay từ Yerevan tới thành phố Sochi của Nga.

Theo VNExpress
