Singapore: Giải tán quốc hội để bầu cử sớm

Ngày 20-4, Tổng thống Singapore S.R. Nathan, dưới sự cố vấn của Thủ tướng Lý Hiển Long, đã giải tán quốc hội và thông báo cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức vào ngày 6-5.
Đây sẽ là lần đầu tiên Thủ tướng Lý Hiển Long, 54 tuổi, có cơ hội thử thách trước một đợt bầu cử từ khi ông được chỉ định giữ chức vụ này vào tháng 8-2004, thay thế thủ tướng Goh Chok Tong, sau khi làm phó thủ tướng từ 1990. Cuộc bầu cử sớm này là câu trả lời của Đảng Hành động của Nhân dân (PAP) của Thủ tướng Lý Hiển Long dành cho các đảng đối lập hiện nay đang đấu tranh nhằm cải tổ chế độ độc đảng và chấm dứt chế độ chỉ định thủ tướng tại Singapore. PAP mong muốn tranh thủ bầu cử trong tình hình kinh tế hiện rất thuận lợi với dự đoán tăng tổng sản phẩm nội địa (GDP) 6% trong năm 2006 và tỉ lệ tăng trưởng việc làm cao nhất trong 5 năm qua. PAP hiện đang giữ 82/84 ghế trong quốc hội và đã thắng lợi dễ dàng trong 3 lần bầu cử gần đây nhất vào các năm 2001, 1997 và 1991. Lần này, PAP nhắm đến 83/84 ghế trong quốc hội, trong khi các đảng đối lập quyết định nhắm đến 57 ghế. PAP đã bắt đầu những cuộc vận độn---g bầu cử không chính thức và giới thiệu các ứng cử viên của mình.

Hải Nguyên (Theo Reuters, BBC, THX)
