Đầm Sen làm bánh buche khổng lồ, nặng 4,5 tấn

(NLĐ)- Công viên Văn hóa Đầm Sen dự kiến lập thêm một kỷ lục Việt Nam trong mùa Noel – Tết Dương lịch 2006: bánh buche khổng lồ.
Với sự nỗ lực của hơn 100 nhân công cơ sở bánh ngọt Hỷ Lâm Môn, chiếc bánh Noel hình dạng khúc cây này, sau khi hoàn tất phần trang trí, dự kiến nặng khoảng 4,5 tấn. Để làm nên chiếc bánh, những người thợ thực hiện cần đến 605 kg bột, 950 kg đường, 302 kg dầu, 43 kg sữa tươi, 40 kg sô cô la, 30 kg bơ, 50 kg mứt dùng để trang trí và 40 thùng kem sữa tươi. Phần nhân bánh bên trong được thực hiện tại cơ sở Hỷ Lâm Môn trong thời gian 48 giờ. Bánh được vận chuyển đến Đầm Sen trên 5 chiếc xe tải trọng 125 tấn và tiến hành trang trí bắt bông kem tại đây trong thời gian khoảng 11 giờ. Để có thể bắt bông kem và bảo đảm mức độ an toàn vệ sinh thực phẩm, tại Đầm Sen, bánh được đặt trong một nhà sơ chế bánh có hệ thống máy lạnh, giữ nhiệt độ ở mức 20oC. Bánh khổng lồ được đặt tại khu vực Quảng trường Âu Lạc Đầm Sen để đông đảo du khách nhìn ngắm thao tác bắt bông kem của những người thực hiện. Lễ hội mời du khách thưởng thức bánh diễn ra vào lúc 20 giờ ngày 24-12.

H.Th
