Tống đạt kết luận điều tra đến nguyên giám đốc Sở TDTT Cần Thơ

(NLĐ) - Nguồn tin riêng của Báo Người Lao Động cho biết: Ngày 6-6, một tổ công tác của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14) - Bộ Công an đã vào phía Nam để tống đạt kết luận điều tra đối với ông Lê Văn Cường (SN 1959), nguyên giám đốc Sở TDTT Cần Thơ. Trước đó, ông Cường bị khởi tố (cho tại ngoại) về hành vi “đưa hối lộ”.
Theo cơ quan điều tra, trước 2 trận đấu cuối của đội Cần Thơ thuộc Giải hạng Nhất Quốc gia năm 2004, để cứu đội nhà trước nguy cơ rớt hạng, ông Cường đã chủ động “bơm” 10 triệu đồng cho trọng tài FIFA Vũ Trọng Chiến, là người cầm còi trận Quân khu 5 - Cần Thơ (trận này Cần Thơ thắng 1-0 trên sân khách và trụ hạng). Số tiền này ông Cường trích từ ngân sách ngành TDTT địa phương, nhờ “trọng tài môi giới” Lương Trung Việt chuyển giúp cho trọng tài Chiến (trọng tài Việt đang bị tạm giam). Được biết, sau khi lấy lời khai từ 2 cầu thủ của Cảng Sài Gòn đã bị bắt giam là Huỳnh Hồng Sơn và Hồ Văn Lợi, trong chuyến vào Nam lần này, tổ công tác của C14 cũng sẽ trực tiếp làm việc với một số người có chức vụ của đội Cảng Sài Gòn liên quan đến vụ đội Sông Lam Nghệ An đút tiền cho Cảng Sài Gòn thắng Nam Định 5-0, gián tiếp giúp Sông Lam Nghệ An vô địch mùa giải vô địch quốc gia 2000-2001. Vụ án còn tiếp tục điều tra mở rộng đến một số đội bóng khác có liên quan.

V.Phương
