Tiếp tục tặng quà Tết cho trẻ mồ côi, công nhân, lao động nghèo

Bà Nguyễn Thị Bạch Lan (X), Phó Chủ tịch Công đoàn Saigontourist, tặng quà cho trẻ em nghèo huyện Cần Giờ (NLĐ)- Ngày 24-1, tiếp tục chương trình tặng quà Tết cho công nhân, lao động (CNLĐ) nghèo, trẻ em mồ côi, người già cô đơn..., Báo Người Lao Động phối hợp với Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) và Công ty Du lịch Sinh thái Cần Giờ (trực thuộc Saigontourist) đã đến thăm và tặng quà cho 337 CNLĐ nghèo ở huyện Cần Giờ (TPHCM).
Trong đó, Saigontourist tặng 200 phần quà cho CNVC, lao động nghèo, mỗi phần quà trị giá 150.000 đồng, Công ty Du lịch Sinh thái Cần Giờ tặng 137 phần quà cho 137 hộ nghèo, trị giá mỗi phần quà 100.000 đồng. Kinh phí cho đợt tặng quà này là 43,7 triệu đồng. Được biết, nhân dịp Tết Bính Tuất, Saigontourist đã tặng quà và tiền mặt trị giá trên 200 triệu đồng cho các trường hợp nói trên và các gia đình diện chính sách, bà mẹ Việt Nam anh hùng. 
Cùng ngày 24-1, tại tỉnh Bình Dương, Báo Người Lao Động cũng phối hợp với Công ty P &amp; G đến thăm Trung tâm Nuôi dạy trẻ mồ côi, trẻ khuyết tật ở huyện Dĩ An, Trung tâm Phục hồi trẻ bại liệt Bình Dương và 100 hộ nghèo và diện chính sách ở xã Bình Hòa. Đồng thời trao tặng 3 giếng nước sạch cho đồng bào xã Minh Thạnh, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Tây Ninh. Tổng kinh phí 50 triệu đồng do CB-CNV Công ty P&amp;G đóng góp. 
Sáng 24-1, CĐ giáo dục TPHCM đã tổ chức thăm và tặng 100 phần quà Tết cho giáo viên nghèo tại 4 trường thuộc xã Lý Nhơn và trường chuyên biệt dành cho trẻ khuyết tật, xã Cần Thạnh, huyện Cần Giờ. Mỗi phần quà trị giá 200.000 đồng; tổng kinh phí đợt thăm hỏi là 20 triệu đồng do CĐ Tổng Công ty Bến Thành tài trợ. 
Qua vận động của CĐ Giáo dục TPHCM, CB-GV-CNV các trường trung học trên địa bàn TP đã đóng góp gần 100 triệu đồng hỗ trợ giáo viên nghèo các huyện ngoại thành ăn Tết. 
Nghệ sĩ - MC Thanh Bạch tặng 2 triệu đồng học bổng 
(NLĐ)-Ngày 24-1, nghệ sĩ -MC Thanh Bạch, người vừa đoạt giải Mai Vàng lần thứ XI -“Người dẫn chương trình được yêu thích nhất” năm 2005 - đã chuyển số tiền 2.000.000 đồng giải thưởng của anh cho chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, do Báo Người Lao Động tổ chức. 
Anh nói: “Rất hạnh phúc khi được công nhân, bạn đọc Báo Người Lao Động yêu mến bình chọn Giải Mai Vàng. Xin được chia sẻ niềm hạnh phúc đó đến các em học sinh, con công nhân bị tai nạn lao động đang gặp khó khăn trong cuộc sống và học tập. Chúc các em luôn học giỏi, nhiều niềm vui trong dịp Tết Nguyên đán Bính Tuất”. T.Đ.S

Tin-ảnh: P.Oanh-H.Đào
