Kiatisuk trở thành tân HLV trưởng của HAGL

Kiatisuk được kỳ vọng sẽ mang lại sinh khí mới cho nhà cựu vô địch Sáng nay 27-2, Zico Thái Lan đã được bổ nhiệm làm HLV của HAGL, thay thế cho người đồng hương Arjhan Somgamsak, sau thành tích nghèo nàn gần đây.
Cả Kiatisuk và trợ lý mới của mình, trung vệ Trịnh Duy Quang, đều được đăng ký với chức danh HLV kiêm cầu thủ. 
Bị đội tân binh V-League Tiền Giang cầm hoà trên sân nhà, trận đấu mà Vua phá lưới Kesley Alves đã đá hỏng quả phạt đền, HAGL đứng áp chót trong bảng xếp hạng. Sáng nay, lãnh đạo đội bóng phố núi đã tiến hành cuộc họp để tìm cách tháo gỡ. Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh khẳng định: "Lãnh đạo đội vừa họp xong và quyết định bổ nhiệm Kiatisuk làm HLV trưởng của HAGL, thay thế cho ông Arjhan Somgamsak. Chúng tôi quyết định thay đổi cả ban huấn luyện để tìm lối thoát cho đội bóng và tân trợ lý của Zico Thái sẽ là trung vệ Trịnh Duy Quang. Theo tôi, sự thay đổi này cũng rất bình thường. Sau 7 vòng đấu, ông Arjhan không giúp đội bóng đạt được thành tích mong muốn nên sự ra đi cũng là điều bình thường. Chúng tôi cần một luồng gió mới, từ một con người mới để vực đội bóng lên. Trong thời điểm này, Kiatisuk được tin tưởng hơn cả". 
Có thể nói, HAGL là đội bóng Việt Nam đầu tiên thay đổi cả ban huấn luyện mà thành phần ban huấn luyện vẫn tham gia thi đấu. Cả Kiatisuk và trợ lý Trịnh Duy Quang đều sẽ được đăng ký với chức danh HLV kiêm cầu thủ. Tân HLV trưởng Kiatisuk cho biết: "Tôi thấy mình thật vinh dự khi được ban lãnh đạo tin tưởng. Tôi và ban huấn luyện mới sẽ cố gắng hết mình để đưa đội bóng trở lại quỹ đạo chiến thắng. Vẫn biết chặng đường tới đây còn rất nhiều khó khăn, chướng ngại nhưng, tất cả chúng tôi đều tự tin". 
Giống như Kiatisuk, trung vệ Trịnh Duy Quang cũng là trợ lý HLV kiêm cầu thủ 
Như vậy, ông Arjhan Somgamsak trở thành HLV thứ 2 bị sa thải trong mùa bóng này, sau đồng nghiệp Đoàn Minh Xương. Theo giới chuyên môn, sai lầm của HLV Arjhan Somgamsak là tập trung quá nhiều vào lý thuyết và ít coi trọng thể lực. Sự chuẩn bị không tốt cho mùa giải mới khiến HAGL chơi không tốt ở giai đoạn đầu của mùa bóng năm nay. Và chính điều này khiến HLV người Thái phải ra đi. Được đầu tư rất nhiều tiền bạc và chiêu mộ nhiều nhân tài cho một cuộc chinh phục đầy tham vọng nhưng hiện tại, nhà vô địch V-League 2 năm liên tiếp (2003 và 2004) đang rơi vào tình trạng hết sức bi đát. Họ mới chỉ giành được một chiến thắng, sau 7 vòng đấu, trong khi chịu thất bại đến 4 lần. Với vẻn vẹn 5 điểm trong tay, đội bóng phố núi bị đầy xuống vị trí áp chót trong bảng xếp hạng.

Theo VNExpress
