Cần Thơ làm lại từ đầu

Giải Bóng đá hạng Nhì Quốc gia 2006 sẽ diễn ra từ ngày 29-4 đến 4-6, với 17 đội chia 3 bảng tranh nhau 3 suất thăng hạng Nhất 2007.
Nằm ở bảng C với các đội Bến Tre, Cà Mau, Vĩnh Long, Kiên Giang, Ngói Đồng Tâm Long An, Cần Thơ được đánh giá là ứng cử viên cho suất thăng hạng. 
Sau cú sốc bị đánh rớt hạng do trưởng đoàn kiêm giám đốc Sở TDTT hối lộ trọng tài ở mùa giải 2004, Cần Thơ quyết tâm làm lại từ đầu. Ngay từ sau Tết Nguyên đán 2006, đội liên tục dự Giải Bóng đá Bến Tre mở rộng rồi giải hạng nhì Cà Mau và đều giành cúp vô địch đầy thuyết phục. Chính Phó Giám đốc Sở TDTT TP Cần Thơ Đỗ Minh Trưởng cũng không giấu giếm mục tiêu trở lại giải hạng Nhất và còn khẳng định thêm: “Đó là con đường duy nhất để bóng đá Cần Thơ tự khẳng định lại mình và xóa đi những hình ảnh không đẹp”. UBND, Sở TDTT TP Cần Thơ giữ nguyên mọi chế độ của các cầu thủ giống như ở mùa giải 2005 với mức thu nhập bình quân mỗi cầu thủ 2,5 triệu đồng/tháng, chưa kể tiền ăn. Mặt khác, đội bóng đã có nguồn tài trợ với con số tiền tỉ. Điều này góp phần tạo động lực để các cầu thủ an tâm luyện tập, thi đấu. Trong số 5 đối thủ cùng bảng C, Ngói Đồng Tâm Long An được xem là một ẩn số bởi đây là đội bóng không thiếu tiền và lực lượng thì luôn có sự điều chuyển từ đội Gạch Đồng Tâm Long An và Sơn Đồng Tâm Long An. Vấn đề của Cần Thơ hiện nay là phân phối sức bền và tính toán chiến lược cho 10 trận đấu (trung bình 3 ngày đá một trận).

T. PHONG
