Những ngón nghề kiếm thêm

Nữ lao động chui người Việt dễ trở thành nạn nhân của các băng nhóm chuyên tìm cách “hút máu” đồng hương Một số lao động chui người Việt tụ tập băng nhóm đợi đến ngày anh em đồng hương lĩnh lương là ra tay. Nửa đêm, chúng vờ gõ cửa phòng nhờ giúp đỡ. Nghe tiếng đồng hương gọi, các lao động chui người Việt mừng rỡ mở cửa. Chỉ chờ có thế, chúng ùa vào...
Đối với người Hàn, uy tín và tính tự giác được đánh giá rất cao. Chính vì thế, hệ thống an ninh phục vụ cho các dịch vụ công cộng như điện thoại, tàu xe, siêu thị... được tổ chức rất đơn giản, gọn nhẹ. Đây chính là những mảnh đất màu mỡ để một số lao động xấu tính người nước ngoài, trong đó có lao động VN, “khai thác”. 
Những màn “ảo thuật” 
Từ chuyện “đá” tàu (đi tàu trốn vé), gọi điện thoại chui... cho đến trộm hàng siêu thị..., tất cả đều được một số lao động chui người VN trổ nghề “ảo thuật” tranh thủ “kiếm thêm”. “Tuy nhiên, do người Hàn ngày càng cảnh giác với những người ngoại quốc xấu tính nên những “ngón nghề” này hiện nay rất khó sử dụng, nếu ai liều lĩnh sẽ rất dễ bị “tó”...”. H., một lao động chui, tâm sự với tôi. Theo H., chuyện gọi trộm điện thoại, lao động chui người Việt vẫn còn... tay mơ. H. tỏ vẻ thán phục: “Bây giờ, hầu hết các box điện thoại đều gắn camera quan sát, thế mà nhiều lao động chui người nước ngoài khác vẫn thoát mới tài chứ!”. 
Trước nhu cầu cần xe máy đi lại của lao động chui người nước ngoài, K., một lao động chui VN vừa bị trục xuất, nảy ra ý định “kiếm thêm”. Tranh thủ những ngày nghỉ, K. lang thang đến những khu vực khác xem ông chủ xe nào “lơ tơ mơ” để trổ nghề cũ- K. vốn là một thợ khóa - rồi mang xe về gạ bán lại cho người có nhu cầu. Sau một vài phi vụ trót lọt, cuối cùng K. cũng bị cảnh sát “tó”, bị nện một trận nên thân và sau cùng bị trục xuất. “Người Hàn chủ quan lắm. Đây chính là cơ hội ngon lành để mấy tay đạo chích ra tay”- H. cho biết. 
Một “ngón nghề” kiếm thêm khá phổ biến mà các tay lao động chui lười biếng người Việt hay dùng là “chỉa” đồ ở các siêu thị, cửa hàng. Hệ thống an ninh bảo vệ xung quanh siêu thị, cửa hàng thường đơn giản, chủ yếu là đặt camera quan sát. Vì thế chỉ cần che chắn khéo léo và phối hợp ăn rơ một chút là những món hàng giá trị, dễ tiêu thụ như máy ảnh, hàng điện tử, dầu thơm, rượu ngoại... không cánh mà bay như ảo thuật. Tuy nhiên, đã không ít người khi “hành sự” thì bị “tổ trác”, bị phạt, truy tố... 
“Hút máu” đồng hương 
Một thực tế đang tồn tại trong “xã hội chui” trên đất Hàn là một số lao động chui người Việt tụ tập băng nhóm chuyên tìm cách “hút máu” đồng hương. Thủ đoạn của các băng nhóm này không thua kém bất kỳ băng nhóm đầu gấu bản địa nào. Theo một số người đã từng sống, làm việc trên đất Hàn, thông thường những băng nhóm trên hình thành trên cơ sở đồng hương, đồng sở thích và tổ chức hoạt động khá chặt chẽ, có kẻ cầm đầu, có quân sư, thám báo và trang bị hung khí, vũ khí... Những nơi vui chơi, tiệc tùng là mục tiêu mà bọn chúng nhắm đến đầu tiên. 
Anh B. (một lao động VN từng sống ở thành phố Cheon) cho biết: “Chúng đặc biệt “chiếu cố” các sòng bạc. Đến đó, điều đầu tiên chúng làm là cứa một miếng da của người canh cửa, sau đó bắt mọi người úp mặt xuống đất. Người nào ngước đầu lên sẽ bị chém. Chính vì thế, có khi chúng đã gom tiền đi từ lâu mà chẳng ai dám ngồi dậy cả...”. 
Đau nhất vẫn là những nạn nhân làm ăn chân chính. P., nạn nhân trong một vụ trấn lột, kể: “Chúng đểu lắm, chờ đợi đến ngày anh em lĩnh lương là ra tay”. Phương cách ra tay của các băng nhóm này là canh lúc nửa đêm, vờ gõ cửa phòng nhờ giúp đỡ. Ở đất khách quê người mà nghe tiếng đồng hương gọi, các lao động chui người Việt mừng rỡ mở cửa ra đón ngay. Chỉ chờ có thế, chúng ùa vào khống chế nạn nhân đòi tiền. Nếu nạn nhân không có tiền, chúng sẵn sàng cứa vài nhát dao để lần sau nhớ... để tiền “phòng thân” chờ chúng đến... Ai bị chúng “chiếu cố” vài lần mà vẫn không có tiền “phòng thân” thì coi chừng bị ăn vài nhát dao. Một số nữ công nhân còn bị chúng hãm hiếp để “trừ nợ”. Riêng P., sau khi bị lãnh 2 nhát dao vào tay, đã nhanh chóng ra đầu thú để được về VN sớm. Tệ hơn, vì là lao động chui nên hầu hết những nạn nhân bị “hút máu” đều phải im lặng để tránh bị cảnh sát phát hiện. Chính điều đó đã khiến cho mồ hôi và máu của những lao động chui trên đất Hàn vẫn đổ để nuôi chính những đồng hương lười biếng và tàn độc của mình.

Minh Ngọc
