TP.HCM: đề xuất gia hạn kê khai nhà xây dựng trái phép

Sở Xây dựng TP.HCM vừa đề xuất UBND TP gia hạn kê khai nhà xây dựng trái phép thêm ba tháng, thay vì kết thúc vào ngày 31-3 như qui định.
Sở Xây dựng sẽ làm việc với các quận huyện và sơ kết công tác kê khai thời gian qua. Các bên cũng bàn biện pháp tháo gỡ những vướng mắc, đơn giản thủ tục đo vẽ, nhằm thuận tiện hơn cho người dân. 
Trước đó, trong ngày 31-3, ngày cuối cùng kê khai nhà xây dựng trái phép, rất nhiều người dân đổ xô đến nộp hồ sơ kê khai.

Theo Tuổi Trẻ
