"Quý bà" và "bệnh" đa nghi

Một trong những từ khiến đàn ông điên đầu và chẳng có cách giải thích nào khác hơn ngoài việc than "đàn bà là vậy" (!!!) - một từ mà chỉ nghe nhắc thôi bảo đảm mười ông hết mười một đều thấy "oải" - đó là từ "đa nghi"!
Sinh học giải thích thuộc tính tỉ mỉ, nhỏ nhặt, nhạy bén với ngôn ngữ cử chỉ, v.v... của phụ nữ là những điều tạo hóa trang bị cho đàn bà để hỗ trợ họ làm tròn chức năng bảo vệ tổ ấm! Nhưng trong thực tế xã hội hiện đại, dường như các thuộc tính trên là nhằm phục vụ cho sự suy diễn của đàn bà, mà sự suy diễn đó luôn dẫn tới kết quả chung cuộc là sự đa nghi! Sinh học không hề nói đa nghi là thuộc tính của phụ nữ nhưng hầu như đàn bà đều đa nghi! 
Tính đa nghi của đàn bà rất mệt, rất "dễ xa nhau" vì trải rộng trên mọi lĩnh vực, lại vô căn cứ! 
Nếu một người đàn ông khen một người đàn ông khác, người đàn ông được khen có thể hoặc nhận trong vui vẻ và nói lời cảm ơn hoặc từ chối bằng vài câu khiêm tốn khách sáo nào đó tùy mức độ thân tình giữa họ. Và thường chỉ ít lời thế thôi. Phụ nữ thì sao? Bạn có tin là hiện nay nhiều sách về tâm lý giao tiếp phải dạy phụ nữ cách đón nhận một lời khen sao cho tử tế dễ thương không?! Phụ nữ thích được khen, nhưng hễ ai khen họ không chừng phải hối hận!!! Đầu tiên, cô sẽ phủ nhận bằng cách đưa ra vô số chi tiết chứng minh bạn khen họ là không đúng (nhưng không phải để bạn tán thành đâu đấy nhé - chớ có dại dột!). Tiếp liền theo đó cô nàng sẽ vặn vẹo bạn thêm một lô những câu hỏi: Tại sao? Thế nào? Bạn sẽ bị trận vặn vẹo đó "dần" cho đến khi đầu óc có tính logic của đàn ông trong bạn ngộ ra: Cô ta nghi mình không khen thật lòng nên làm "phép" thử"! 
Có câu chuyện cười: Mẹ vợ tặng con rể hai chiếc cravate. Chủ nhật sau về chơi, anh ta thắt một trong hai chiếc được tặng. Mẹ vợ hỏi ngay: “Con không thích chiếc cravate kia à?". Tức là chỉ có cách thắt cùng lúc cả hai chiếc cravate may ra anh chàng mới không bị mẹ vợ nghi ngờ là anh ta không ưa chiếc còn lại! 
Tính đa nghi của các bà vợ làm đàn ông chịu không xiết! Từ hạch hỏi lộ liễu đến dò xét ngấm ngầm; từ kiểm tra hết thảy số điện thoại gọi tới gọi đi, lục soát tin nhắn; từ nhỏ nhẻ "lạt mềm buộc chặt... cứng" đến thô bạo một ngày gọi điện thoại kiểm tra năm lần bảy lượt và bắt "cung khai" mật khẩu email! Nếu kể hết các kiểu ứng xử đa nghi của đàn bà chắc phải mất một pho sách dày hơn cả bộ Tam Quốc chí! 
Phụ nữ rất quan tâm đến sắc đẹp. Nhưng phụ nữ không biết rằng đa nghi là một loại axit tàn phá nhan sắc ghê gớm: Khi đa nghi, bạn được gì ngoài nỗi ngờ vực khổ sở đốt cháy ruột gan chứ? Chưa kể là, dù khóe thu ba có long lanh đến đâu, dù có làm mặt tỉnh như không, khi bạn đa nghi, thái độ ấy thể nào cũng có lúc lộ ra! Đúng là không có ra-đa tầm gần như bạn, đàn ông ít khi phát hiện được ngay. Nhưng, chỉ cần một lần anh được ngắm nét sa sầm, cái nhìn ngờ vực, vẻ mặt soi mói, mày cau mi có thì... Nếu bạn tự thấy được dung mạo của mình đúng ngay lúc "đa nghi đầy một bụng", chắc rằng sau này chỉ cần nghĩ tới thôi là bạn đã còn không bao giờ dám nữa kia! 
Hạnh phúc là gì, người ta đã thử rất nhiều định nghĩa. Hồi chiến tranh, vào lúc nửa đêm tôi choàng dậy/ tiếng bom hú rất gần; trong cái hầm của tôi ngày không nắng mặt trời/ đêm không ánh sao... mỗi lúc bom rung/ đất rơi đầy mặt; trong cái khắc nghiệt giữa sống và chết người đàn ông đã thử nói về hạnh phúc: góc duy nhất trong đời anh yên tĩnh/là em... nghĩ đến em đất trời như lắng lại... Được có một hình ảnh tạo ra góc nhỏ yên ả đẹp như thế trong lòng là người đàn ông thấy hạnh phúc - đơn giản như đàn ông vốn thế! Bây giờ, những ngày công việc làm ăn gặp sóng gió tơi bời - đối thủ cạnh tranh giáng tin đồn nhảm "xấu chơi" lên mạng lên báo, chẳng hạn - em có biết, anh sẽ cần em để được lắng lại biết bao nhiêu! Có một vị trí rất đẹp trong lòng mà đàn ông chỉ dành cho người phụ nữ của mình. Vậy thì, đa nghi là thuộc tính hay là bệnh của phụ nữ không phải là vấn đề. Vấn đề là đánh mất vị trí đẹp như thế để thỏa mãn tính đa nghi liệu có đáng không?

Theo DNSGCT
