Đề nghị 3-4 năm tù đối với Gary Glitter

Gary Glitter (giữa) sau phiên xét xử 2-3 Tại trụ sở TAND tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu vào lúc 6 giờ 30 phút ngày 2-3, hàng chục phóng viên của các hãng thông tấn, báo chí nước ngoài đã có mặt với lỉnh kỉnh đồ nghề tác nghiệp.
Thậm chí hãng thông tấn Sky News còn thuê hẳn một xe chuyên dụng (xe chảo) dùng để phát tín hiệu qua vệ tinh (ngoài hãng Sky News còn có Reuters và BBC cũng tường thuật vụ án qua vệ tinh). Mục tiêu hàng đầu của các phóng viên trong và ngoài nước vào buổi sáng này là ảnh của Gary Glitter. 
Rối loạn “đội hình” 
Trong khi chờ đợi “nhân vật chính”, không ít lần các phóng viên đã bị lừa bởi những thông tin “vịt” về vị trí mà Gary Glitter sẽ xuống xe để vào phòng xử. Nhiều phóng viên đã phải xách cả chục ký đồ nghề chạy lui chạy tới bởi những tin thất thiệt này. Đúng 8 giờ sáng, xe chở phạm đã có mặt trước cổng tòa án. Khi tất cả các phóng viên đã vào vị trí sẵn sàng thì không hiểu sao các chiến sĩ cảnh sát lại đột ngột đổi hướng đi. Thay vì đi theo lối chính diện của cửa chính thì họ lại dẫn bị cáo đi từ bên hông cửa chính vào với một tốc độ mà theo nhận định của các phóng viên là “nhanh như gió”. Thế là đội hình được bố trí từ sáng sớm bắt đầu rối loạn, ai chạy đường nấy cố để chụp được ảnh. Nhiều phóng viên nữ nước ngoài la thất thanh: “Oh my God” (Chúa ơi) vì bị đạp ngã xuống nền nhà và cuối cùng bóng của Gary cũng biến mất trong tiếc nuối của các phóng viên. 
Gary Glitter vẫn phủ nhận tội 
Sau khi phiên tòa đầu tiên kết thúc, vào lúc 18 giờ cùng ngày, ông Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, đã có cuộc họp báo. 
Hầu như suốt cuộc họp báo, ông Hùng đã từ chối gần hết những câu hỏi mà các phóng viên đã đưa ra với lý do: “Phiên tòa được xử kín nên không thể tiết lộ tình tiết bên trong phiên tòa”. Ông Hùng chỉ xác định mức án mà đại diện VKS đã đề nghị đối với Gary Glitter là từ 3-4 năm tù. Tuy nhiên, theo nguồn tin chúng tôi có được, trong suốt phiên xử, bị cáo này đã phủ nhận tất cả những cáo buộc có trong cáo trạng. Riêng về lời khai của người bị hại thì thời gian xảy ra hành vi phạm tội có mâu thuẫn so với cáo trạng nhưng các bị hại xác định Gary Glitter có hành vi dâm ô với họ. Ngoài việc đề nghị hình phạt tù, đại diện VKS còn đề nghị trục xuất Gary Glitter ra khỏi Việt Nam sau khi chấp hành xong bản án. Sáng nay, 3-3, HĐXX sẽ tuyên án.

Bài và ảnh: Tố Bình
