Inter, Roma, Udinese và Palermo đi tiếp

Stankovic tác giả bàn thắng duy nhất cho Inter, đánh đầu trước Igli Tare của Lazio Vòng bán kết sẽ diễn ra mà không có những đội bóng tên tuổi như Juventus hay AC Milan mà thay vào đó là những Roma, Palermo. 
Ở trận đấu muộn, Inter Milan cũng giành quyền đi tiếp sau khi đánh bại Lazio... 
Inter Milan đã đoạt chiếc vé vào vòng bán kết sau khi đánh bại đối thủ Lazio 1 - 0 trong trận lượt về nhờ bàn thắng duy nhất ở phút 37 của tiền vệ Dejan Stankovic. Ở trận lượt đi trên sân Olympic, hai đội đã hòa nhau với tỷ số 1 - 1. Với kết quả trên Inter của HLV Mancini chiếm nhiều lợi thế hơn trong trận đấu lượt về trên sân nhà San Siro. 
Chiến thắng chung cuộc 2 - 1 sau 2 lượt trận, Inter Milan hoàn toàn xứng đáng để bước vào trận bán kết với Udinese. Còn hơi sớm để nói về chủ nhân cho danh hiệu vô địch nhưng chắc chắn Inter Milan sẽ là một ứng cử viên nặng ký. 
Ở trận tứ kết khác, hai bàn thắng của Di Natale (phút 43) và Pieri (phút 59) giúp Udinese dẫn chủ nhà Sampdoria 2-0. Trong hiệp 2, thế trận thay đổi với Sampdoria nắm quyền chủ động và lần lượt Foti và Pisano quân bình 2-2 ở phút 63 và 71. Tuy nhiên, do luật bàn thắng trên sân khách (hòa 3-3 sau 2 lượt), Sampdoria bị loại. 
Trên sân nhà Olympic, dù để thua Juventus 0 - 1 trong trận lượt về nhưng AS Roma đã chính thức ghi tên mình vào vòng bán kết bằng luật bàn thắng trên sân khách (tổng tỷ số sau hai lượt trận là 3 - 3). 
Bất ngờ giành chiến thắng 3-2 tại sân Del Alpi trong trận lượt đi, AS Roma hoàn toàn tự tin khi tiếp Juventus ở lượt về trên sân nhà Olympic. Trận đấu diễn ra khá căng thẳng và quyết liệt với nhiều pha va chạm giữa cầu thủ hai đội. 
Phút 18, sau pha vào bóng nguy hiểm của Pavel Neved với Totti, cầu thủ hai đội lao vào tranh cãi. Kết quả Ibrahimovic và Dacourt bị truất quyền thi đấu. Hiệp một kết thúc mà không đội nào ghi được bàn thắng. 
Bước sang hiệp 2 được 3 phút, Juventus có bàn thắng mở tỷ số từ chấm 11m do công của tiền đạo Mutu. Trước đó do Perrotta của Roma để bóng chạm tay trong vòng cấm sau quả tạt của Mutu. 
Del Piero và Emerson được ông Capello tung vào sân để tăng cường hàng tấn công. Liên tục bị dồn ép về phần sân nhà nhưng AS Roma đã chống đỡ thành công các đợt lên bóng của Juventus. 
Phút 81, tưởng chừng Juventus có cuộc lội ngược dòng thành công để giành quyền vào bán kết nhưng cú sút khá căng của Vieira từ cự ly khoảng 25m bóng lại đi trúng cột dọc. Giành chiến thắng 1 - 0 nhưng thầy trò HLV Capello đành nói lời chia tay với Cúp quốc gia Italia. AS Roma xứng đáng giành vé vào bán kết. Trong trận bán kết, AS Roma sẽ gặp Palermo, đội đã bất ngờ hạ AC Milan 3-0 (chung cuộc thắng 3-1).

SGGP
