Tài Em trở lại, Gạch thắng lớn

Tiền vệ Helio Assis (áo trắng) của TMNCSG ghi bàn đẩy Thép Pomina Tiền Giang xuống cuối bảng. Ảnh: T. TRUNG V-League 2006.- Kết quả vòng 9: GĐTLA - GM Mikado Nam Định 3-0, Bình Dương - Hòa Phát Hà Nội 3-0...
Đà Nẵng - Khatoco Khánh Hòa 2-1, Thép Miền Nam CSG - Thép Pomina Tiền Giang 1-0, LG Hà Nội ACB - HAGL 1-1, M.H. Hải Phòng - P.SLNA 0-0
Với sự trở lại của Phan Văn Tài Em, người nhận danh hiệu Quả Bóng Vàng Việt Nam 2005 trước trận đấu với GM Mikado Nam Định (GM M.NĐ), Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đã có trận thắng đầu tiên trên sân nhà và thắng tưng bừng 3-0 để “nhường” ngôi cuối bảng cho láng giềng Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG). Bên cạnh Gạch, vòng 9 cũng ghi nhận sự trỗi dậy của Bình Dương, Đà Nẵng khi cũng giành trọn 3 điểm, ngoại trừ Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) bị LG Hà Nội ACB cầm chân ở những phút cuối. V-League mùa này hứa hẹn căng thẳng bởi đội chót bảng chỉ kém CLB dẫn đầu có 2 trận thắng. 
GĐTLA và hiệu ứng Tài Em 
Sau hiệp 1 chỉ tạo được 2 cơ hội rõ rệt, Giám đốc kỹ thuật H. Calisto của đội chủ nhà quyết định tung Tài Em vào sân ở phút 62 và chỉ 2 phút sau, Quả Bóng Vàng VN 2005 tạo ra bước ngoặt của trận đấu: Từ đường chuyền đầu tiên sau 2 tháng vắng mặt vì chấn thương của anh, hai trung vệ Nam Định lần lượt... đội hụt bóng và Carlos Rodrigues bấm bóng tạo điều kiện cho người em ruột Antonio mở tỉ số từ quả đánh đầu. Đội khách vội tung tiền đạo Ngọc Linh vào sân nhằm tìm cách san bằng tỉ số, nhưng trong vòng 13 phút, từ phút 72 đến 85, họ để lọt lưới thêm 2 bàn nữa do công Carlos và Hoàng Thương sau những pha phối hợp rất đẹp mắt của Gạch. 
Sự trở lại của Tài Em giúp Gạch chơi khí thế và các ngoại binh cũng nỗ lực hơn. Nhưng đối thủ của họ cũng góp công trong trận này khi chọn chiến thuật phòng ngự tiêu cực (ít chịu phản công), thậm chí câu giờ ngay từ đầu hiệp 2. 
Bình Dương - HP Hà Nội 3-0: Thầy mới thắng HLV cũ 
Tân HLV Lê Thụy Hải tiếp tục mát tay với Bình Dương khi hơn 8.000 khán giả trên sân Gò Đậu đã chứng kiến trận thắng lớn trước Hòa Phát Hà Nội (HPHN) của ông Vương Tiến Dũng, người nắm đội Bình Dương mùa trước. Ngay phút 7, Văn Linh dẫn bóng qua 3 hậu vệ để mang về bàn mở tỉ số cho Bình Dương. Đội khách vùng lên, nhưng lại để hở tuyến sau, tạo điều kiện cho Bình Dương ghi thêm 2 bàn thắng ở phút 58 và 72 do công của Toledo và Vương Tiểu Đạt. Buồn bã sau trận thua, HLV Vương Tiến Dũng từ chối trả lời phỏng vấn báo chí và dùng tay che máy quay phim của các phóng viên truyền hình Bình Dương. Một sự kiện đáng chú ý khác là pha xô xát ở phút 22 giữa các cầu thủ 2 đội sau pha va chạm trước khung thành thủ môn Thế Anh. Nhưng do bị khuất tầm nhìn, trọng tài Võ Minh Trí chỉ rút 2 thẻ vàng cho cầu thủ của 2 đội sau khi hội ý với các trợ lý và giám sát trận đấu. 
Đà Nẵng - K. Khánh Hòa 2-1: Tranh cãi phút cuối 
Ngay từ phút thứ 1, chớp thời cơ từ quả phá bóng của hậu vệ Khatoco Khánh Hòa (K.KH), Thành Thông đã làm nức lòng gần một vạn khán giả có mặt tại sân Chi Lăng khi tung quả vô lê mở tỉ số cho chủ nhà. Nhưng chỉ 10 phút sau, đội khách gỡ hòa từ pha phối hợp trung lộ và Felix là người lập công. HLV Trần Vũ của Đà Nẵng ra hiệu cho các học trò của mình chuyển hướng tấn công bên cánh trái, Thanh Phúc lật bóng vào cho Ameida nâng tỉ số 2-1 cho Đà Nẵng. Sang hiệp 2, đội khách nắm thế chủ động trên sân, nhưng không cụ thể hóa thành bàn thắng. Phút cuối cùng, trong một pha tranh bóng bổng trong khu vực cấm, các cầu thủ khách đã phản ứng khá gay gắt với trọng tài khi cho rằng trung vệ Mạnh Dũng của chủ nhà để tay chạm bóng nhưng trọng tài lại bỏ qua. 
LG HN ACB - HAGL 1-1: Sân Hàng Đẫy vẫn “thiêng” 
Sân Hàng Đẫy tiếp tục được xem là “thánh địa” của 3 đội bóng Thủ đô gồm LG HN ACB, Hòa Phát HN, Thể Công (hạng Nhất) khi đội bóng của HLV Hoàng Văn Phúc giật lại được 1 điểm quý giá từ tay đội khách đang lên HAGL. Bàn thắng của trung vệ Mustapha Sama trước khi trận đấu khép lại đúng 5 phút đã phá hỏng mọi nỗ lực của đội bóng phố núi. 
Trên thực tế, HLV kiêm cầu thủ Kiatisuk và các đồng đội đã có một trận đấu tương đối tưng bừng. Suốt hiệp 1, Kesley và Kiatisuk liên tiếp bắn phá khung thành thủ môn Việt Cường. Chính Kesley là nguồn cảm hứng cho bàn thắng của... Kiatisuk: Tiền đạo Brazil đột phá vào khu trung lộ, vẩy bóng cho Văn Đàn sau đó tiền vệ này chuyền ngang như đặt cho Zico Thái thoải mái đệm bóng cận thành mở tỉ số. 
TMNCSG – Thép Pomina TG 1-0: Nghèo chuyên môn 
Tổ chức tăng tốc ngay từ phút đầu trận và kiểm soát nhịp độ trận đấu tốt hơn nhưng các cầu thủ đội khách lại quá vụng về trong khâu xử lý mỗi khi có cơ hội. Trong khi đó, đội chủ nhà lại thực hiện lối chơi chậm rãi và thành công trong chiến thuật “ru ngủ” đối phương (lẫn khán giả). Bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút 31 được thực hiện tương đối đơn giản: Từ quả đá phạt, thủ môn Panuwat của đội khách phán đoán điểm rơi sai, tạo điều kiện để tiền vệ Helio Assis ghi bàn duy nhất cho TMNCSG. 
Thua trận thứ hai liên tiếp, Thép Pomina TG từ nhóm giữa bảng đã phải cầm đèn đỏ và đây là báo động cho đội bóng sông Tiền, nhất là khi hàng thủ của họ tiếp tục vắng trung vệ Lima (bị chấn thương). Thép Pomina TG sẽ còn ở vị trí chót bảng ít nhất 1 vòng nữa bởi vòng 10 đến lượt họ nghỉ, vòng 11 lại phải gặp Bình Dương! 
M.H. Hải Phòng – P.SLNA 0-0: Tẻ nhạt 
Trong hiệp 1, đội chủ nhà thi đấu áp đảo và tạo ra được vài cơ hội nguy hiểm, đáng kể nhất là cú sút xa đập xà ngang của Minh Châu ở phút 21. Tưởng chừng trận đấu sẽ “nóng” lên sau tình huống này, thế nhưng diễn biến lại đi theo chiều ngược lại. Hiệp 2, M.H.HP cố gắng đẩy cao tốc độ trận đấu, song bộ đôi tiền đạo Đức Cường- Tostao luôn bị các hậu vệ đối phương kèm chặt, vì vậy mọi pha hãm thành của đội chủ nhà đều không thể xuyên phá được hàng thủ của P.SLNA. Trong khi đó, đội khách chơi quá đơn điệu, suốt 90 phút, họ gần như không tạo được cơ hội nào đáng kể làm cặp tiền đạo Công Vinh – Santos luôn đói bóng. 
Bảng xếp hạng 
1. Đà Nẵng 14 điểm, 2. LG HN ACB, 3. Pisico Bình Định cùng 13 điểm, 4. TMNCSG, 
5. HPHN, 6. GM M.NĐ cùng 12 điểm, 7. P.SLNA 11 điểm, 
8. Bình Dương, 9. M.H.HP 10 điểm, 10. HAGL, 11. K.KH, 
12. GĐTLA cùng 9 điểm, 
13. TP.TG 8 điểm.

V.QUYÊN - Q.LIÊM - H.DŨNG - Y.NHI - T. TRUNG - C.VIÊN
