Giảm tải chương trình tại chức còn 4 năm

(NLĐ) - Ngày 24-9, TS Hoàng Đức, Trưởng Khoa Đào tạo tại chức ĐH Kinh tế TPHCM, cho biết: Bắt đầu từ năm học 2005-2006, chương trình đào tạo ĐH tại chức của trường sẽ thực hiện theo chương trình khung của Bộ GD-ĐT.
Theo đó, chương trình từ 5 năm sẽ được giảm tải xuống còn 4 năm. Năm nay, có 2.415 sinh viên khóa K.2005 TPHCM trúng tuyển nhập học các ngành: kế toán, quản trị kinh doanh, ngoại thương, tài chính doanh nghiệp, tài chính Nhà nước, ngân hàng. Đến nay, trường đã mở được các lớp tại chức ở các địa phương từ Quảng Bình đến Cà Mau với số lượng sinh viên hiện đang học tập lên đến gần 20.000.

D.Hằng
