Hợp sức để tồn tại

Ở Công ty Giày Nhị Hiệp (Q.9 - TPHCM), doanh nghiệp, CĐ và công nhân cùng hợp tác thúc đẩy sản xuất vì sự phát triển lâu dài Ảnh: V. TÙNG Đây là sự gặp gỡ của nhiều ý tưởng, quan điểm trong việc xây dựng mối quan hệ hợp tác, hài hòa giữa doanh nghiệp và người lao động. Mối quan hệ này mang tính sống còn, cùng có lợi và cùng đồng hành trên đường ray pháp luật...
Ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN: 
Cần có cơ chế đối thoại - hợp tác với CĐ 
Đọc xong loạt bài “Chung tay tạo dựng quan hệ lao động”, tôi cảm nhận được nhiều vấn đề. Một là, để có thể chung tay xây dựng quan hệ lao động, mỗi doanh nghiệp (DN) cần xây dựng cơ chế đối thoại và hợp tác với tổ chức CĐ. 
Trong cơ chế đối thoại này, DN sẽ thường xuyên thông tin cho CĐ về tình hình sản xuất kinh doanh; ngược lại CĐ cũng phải thông tin cho DN biết tâm tư, tình cảm của người lao động (NLĐ). Cơ chế này sẽ giúp hai phía hóa giải các mâu thuẫn để cùng hướng đến mục đích chung: Ổn định quan hệ lao động để phát triển bền vững. 
Hai là, nếu muốn chung tay xây dựng quan hệ lao động, có một nguyên tắc gần như bất biến mà tổ chức CĐ, DN và NLĐ phải thực hiện là cùng đồng hành trên đường ray pháp luật. Nếu cả hai phía cùng hợp tác trên tinh thần thượng tôn pháp luật, quan hệ lao động tại DN sẽ không ngừng được cải thiện. 
Ba là, trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và cạnh tranh khốc liệt, để tồn tại, DN không còn con đường nào khác là phải phát huy mọi nguồn lực, đặc biệt là nguồn nhân lực. Muốn vậy, DN phải không ngừng quan tâm, nâng cao chế độ phúc lợi cho NLĐ để NLĐ gắn bó lâu dài với mình. Bản thân NLĐ nếu được chăm lo đầy đủ sẽ an tâm cống hiến hết sức mình vì sự phát triển của DN. 
Những vấn đề trên cũng khẳng định một điều: CĐ VN không phải là một tổ chức đối trọng với DN. Ngoài 3 chức năng đã đề cập trên, mục tiêu cơ bản của tổ chức CĐ từ trước đến nay vẫn không thay đổi, đó là vì sự phát triển của DN và NLĐ. 
Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM: 
Thống nhất ý chí để phát huy nội lực 
Tôi rất tán thành cách đặt vấn đề của loạt bài “Chung tay tạo dựng quan hệ lao động” đăng trên Báo Người Lao Động. Thực tiễn sinh động ở từng DN điển hình là minh chứng rõ nét cho quan điểm lâu nay của tổ chức CĐ: Gần gũi CN và hỗ trợ DN phát triển ổn định. Các bài viết đã khẳng định mong muốn này của tổ chức CĐ và đây cũng là kinh nghiệm để CĐ cơ sở các nơi khác, đặc biệt là DN ngoài quốc doanh học tập. 
Các DN được nêu trong bài hầu hết là các DN làm ăn chân chính, có thiện chí với NLĐ. Bản thân lãnh đạo các DN cũng mong muốn phát triển bền vững bằng trí tuệ, không ngừng cải tiến công nghệ, nâng cao năng suất lao động, đặc biệt là chăm lo đời sống và không ngừng nâng cao phúc lợi cho NLĐ. 
Thông qua các bài viết, tổ chức CĐ cũng thấy rằng phải làm sao để NLĐ thông suốt quan điểm đồng thuận, hỗ trợ DN phát triển ổn định. Thực tế chứng minh, nếu DN, NLĐ và CĐ chung sức, sẽ giải quyết được mọi khó khăn; đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh và hội nhập thì điều đó càng có ý nghĩa. Sự đồng thuận giữa DN và CĐ là tiền đề, là điều kiện để DN phát triển. Đó cũng chính là mong muốn của CĐ TP hiện nay. 
Tôi nghĩ rằng, nếu tạo điều kiện tốt cho CĐ hoạt động, DN càng có thêm sức mạnh để phát triển bền vững. Tôi tin rằng các DN làm ăn chân chính đều thống nhất với quan điểm này của tổ chức CĐ. 
Xây dựng mối quan hệ cùng có lợi 
Từ thực tế các cuộc đình công liên tục xảy ra thời gian gần đây cho thấy bên cạnh nguyên nhân chủ yếu là quyền lợi hợp pháp, chính đáng của NLĐ bị vi phạm nghiêm trọng thì có nguyên nhân không kém quan trọng là chưa xác lập được trong quan niệm cũng như trong thực tế mối quan hệ mới đặc thù giữa cộng đồng NLĐ với tổ chức DN, giữa NLĐ với người sử dụng lao động (NSDLĐ) trong nội bộ các DN. 
Điều đó có nguyên do mang nặng dấu ấn quan hệ bóc lột và bị bóc lột giữa giới chủ và thợ là cái có thật trước đây nên NLĐ khép mình vào vị thế của người làm thuê, còn NSDLĐ thì cho mình là người nắm quyền quyết định công ăn việc làm của NLĐ nên không cởi bỏ được quan hệ đối kháng chủ- thợ. Trong khi các DN ở nước ta có đủ tiền đề, điều kiện để tạo lập mối quan hệ hợp tác trong nội bộ từng DN. Đó là Đảng, Nhà nước và pháp luật nước ta khẳng định “các thành phần kinh tế kinh doanh theo pháp luật đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”. 
Phải hiểu rằng, người bỏ vốn liếng đặt nền móng cho sự ra đời của DN là chủ DN, nhưng người trực tiếp vận hành và bảo đảm cho DN hoạt động là NLĐ. Đó là mối quan hệ hợp tác sống còn, cùng có lợi trong từng DN. Nói cách khác, chỉ riêng người chủ thì không thể là DN; ngược lại chỉ có NLĐ mà không có máy móc thiết bị, cũng không là DN. Mối quan hệ ràng buộc đó đã gắn bó tự nhiên người chủ và người thợ, NSDLĐ và NLĐ. 
Đảng và Nhà nước luôn tạo điều kiện để xây dựng, phát huy mối quan hệ đặc thù trong nội bộ từng DN, bởi nó đem lại lợi ích thiết thực cho chủ DN, cho NLĐ và cho nền kinh tế đất nước: DN phát triển thì lợi của cả hai bên đều tăng lên và phải được cùng tăng lên. Do vậy, điều gì phương hại đến lợi ích chính đáng của DN phải hết sức tránh. Tôi cho rằng, một khi NSDLĐ tôn trọng và bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của NLĐ; còn NLĐ làm tốt trách nhiệm, chấp hành quy trình, quy phạm sản xuất của DN thì chắc chắn những tranh chấp về quan hệ lao động trong từng DN sẽ rất ít có khả năng xảy ra. 
ĐAN TÂM 
Không nên gọi đình công là “vũ khí cuối cùng” 
Những cuộc đình công có thể làm chúng ta lo lắng nhưng trong cái lo lắng đó có cái mừng. Nó là dấu hiệu cho thấy nền kinh tế thị trường trên đất nước ta đã xuất hiện và là nguồn gốc của sự phát triển đất nước. Trong nền kinh tế thị trường, quan hệ giữa nhà quản lý và NLĐ là quan hệ “chủ - thợ”. Hai bên cần đến nhau và nương tựa vào nhau: Người chủ cần đến NLĐ vì không có họ thì không có sản phẩm và lợi nhuận. NLĐ cần đến người chủ vì cần công ăn việc làm. Nếu người chủ đòi hỏi NLĐ phải có trình độ, năng lực, có kỷ luật, chăm chỉ... thì NLĐ cũng có quyền yêu cầu được trả lương sòng phẳng, xứng đáng, tôn trọng... Đó là một mối quan hệ hòa hợp. Khi quan hệ đó trục trặc thì xuất hiện những giải pháp tự nhiên để tạo cân bằng; trong đó có giải pháp ngừng việc tập thể mà ta gọi là đình công. Đó là giải pháp có hiệu quả nhất nhằm tạo cân bằng giữa quyền và nghĩa vụ giữa đôi bên mà ở tất cả các nền kinh tế thị trường đều có. 
Nhân nói về đình công, tôi đề nghị không nên gọi đình công là “vũ khí cuối cùng” của NLĐ vì khái niệm đó khiến người ta sợ hãi và khó làm quen. Mặt khác, nó cũng không phản ánh bản chất vấn đề. Thực ra, đó chỉ là cuộc nói chuyện hòa bình có tính tập thể về những bức xúc của NLĐ với nhà quản lý. Nó không tránh khỏi những thiệt hại, hao tổn nhưng nó làm cho các doanh nhân có một “tinh thần DN” mà một trong những đặc điểm của “tinh thần DN” là luôn biết tôn trọng, coi NLĐ là người cộng tác với mình. Nếu chủ DN làm chủ cả nhà máy thì NLĐ là làm chủ từng cái máy, từng bộ phận công việc, từng chi tiết liên quan trực tiếp đến lợi nhuận của chủ. Cho nên những cuộc nói chuyện hòa bình ấy là cần thiết. Những người chủ không được vô lễ với CN, còn CN cũng phải hiểu nhà máy chính là ngôi nhà của mình, làm hư hỏng nó thì chính mình cũng không có nhà ở. 
XUÂN CANG

V. TÙNG ghi
