TT Abbas sang Nga cầu viện

Tổng thống (TT) Nga Vladimir Putin đã hội đàm với TT Palestine Mahmoud Abbas về vấn đề tái khởi động các vòng đàm phán hòa bình Trung Đông và viện trợ cho Palestine vào chiều 15-5 tại thành phố nghỉ mát Sochi của Nga trên bờ Hắc Hải. 
Thông báo của Điện Kremlin nói rằng cuộc đàm phán cấp cao này diễn ra trong thời điểm cực kỳ quan trọng và phức tạp trên lãnh thổ của cả Israel và Palestine. Trên thực tế, Israel tổ chức nhiều cuộc bố ráp trong mấy ngày qua mà hậu quả gần nhất là 6 người Palestine thiệt mạng tại Bờ Tây hôm 14-5. Trong khi đó, thành phần quá khích trong phong trào Fatah của TT Abbas và các tay súng Hamas vẫn còn gây hấn với nhau. Từ khi Chính phủ Palestine của tổ chức Hamas lên cầm quyền sau cuộc bầu cử hồi tháng 1, Nga vẫn giữ sự ủng hộ đối với Palestine trong khi Mỹ và châu Âu tẩy chay chính phủ mới. TT Abbas mong muốn tăng cường quan hệ với Nga nhằm tránh cho Chính phủ Palestine khỏi lâm vào cảnh phá sản và bớt bị phương Tây cô lập. Nga phản đối việc ngưng viện trợ cho Palestine và đã chuyển 10 triệu USD cho chính quyền Palestine hồi tuần trước. Một nguồn tin thân cận với Điện Kremlin cho rằng Moscow xem ông Abbas là đối tác “không thể thay thế” và bày tỏ mong muốn nhân dân Palestine có được cuộc sống bình thường.

L. Nguyễn (THEO AFP, AP, RIA)
