Tống đạt quyết định khởi tố giám đốc Bưu điện Ninh Thuận

Ông Nguyễn Hoàng Nhân, giám đốc Bưu điện Ninh Thuận và cấp dưới đã câu kết với CIP, nâng khống giá các thiết bị, hưởng chênh lệch hơn 4 tỉ đồng.
(NLĐ)- Liên quan đến phi vụ làm ăn với Tập đoàn CIP của Nguyễn Lâm Thái, ngày 26-5, tại TPHCM, Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với ông Nguyễn Hoàng Nhân, giám đốc Bưu điện Ninh Thuận, về hành vi cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Ông Nhân đang trị bệnh tim mạch tại một bệnh viện ở quận 10 - TPHCM. 
Vào cuối năm 2003, Bưu điện Ninh Thuận đã ký 19 hợp đồng mua sắm camera của CIP với tổng trị giá gần 6 tỉ đồng. Trong số này, ông Nhân đã trực tiếp ký một số hợp đồng, số còn lại do các cộng sự trong ban giám đốc được ủy nhiệm ký. Từ các hợp đồng này, ông Nhân và cấp dưới đã câu kết với CIP, nâng khống giá các thiết bị, hưởng chênh lệch hơn 4 tỉ đồng. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ông Nhân và 6 cán bộ khác của Bưu điện Ninh Thuận đã bị khởi tố, trong đó 3 người đã bị bắt giam.

D.Quang
