Hơn 5.000 người tham gia phiên chợ đầu tiên

(NLĐ) - Chiều 12-5, tại Trung tâm VHTT TP Đà Nẵng (84 Hùng Vương, TP Đà Nẵng), Chợ việc làm định kỳ hằng tháng lần thứ I- TP Đà Nẵng chính thức khai mạc.
Ngay trong buổi đầu tiên đã thu hút trên 5.000 lượt người lao động đến tìm việc làm tại chợ. Tại phiên chợ, người lao động có thể truy cập và tra cứu thông tin việc làm trên hệ thống máy vi tính và đăng ký trực tiếp trên máy. Ngay sau giờ khai mạc, các đơn vị đã tiếp nhận và phỏng vấn trực tiếp trên 200 ứng viên. Tại gian Việc làm của Báo NLĐ, hàng trăm lao động đến đăng ký tìm việc. Báo NLĐ cũng đã phát ra hàng trăm phiếu đăng ký tuyển dụng của 22 doanh nghiệp với trên 400 chỗ làm việc đựơc đăng ký tuyển dụng thông qua Báo NLĐ. 
Sáng cùng ngày, tại Đà Nẵng, Bộ LĐ-TB-XH đã tổ chức Hội thảo tổng kết kinh nghiệm tổ chức hội chợ việc làm (HCVL), cho hơn 60 tỉnh, thành trên toàn quốc tham dự. Theo đánh giá của Thứ trưởng Bộ LĐ - TB-XH Lê Bạch Hồng, trung bình mỗi năm có khoảng 40 địa phương tổ chức HCVL. Đây là những động thái rất tích cực trong việc phổ biến thông tin và nâng cao nhận thức cho nhiều loại đối tượng tham gia hội chợ. Tuy nhiên, việc tổ chức HCVL ở một số địa phương còn mang tính phong trào, nặng về hình thức mà chưa căn cứ vào nhu cầu cụ thể của từng khu vực, từng vùng để có hình thức tổ chức phù hợp. Hơn nữa, HCVL chưa về được những vùng, khu vực có nhu cầu bức xúc về việc làm. Theo thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Lê Bạch Hồng, việc Đà Nẵng tổ chức Chợ việc làm định kỳ là cách làm sáng tạo, đổi mới đáp ứng được nhu cầu của người lao động và doanh nghiệp tại địa phương, giải quyết vấn đề việc làm một cách thiết thực và hiệu quả.

Dũng-Hân
