Các trường đại học Nhật Bản bắt đầu “làm thêm”

Đối mặt với tình trạng số lượng sinh viên đăng ký nhập học ngày càng sụt giảm, một số trường đại học ở Nhật Bản đã chuyển sang bán các sản phẩm do họ sản xuất như là một hình thức quảng cáo đồng thời kiếm thêm thu nhập.
Một trong những trường đầu tiên tham gia trào lưu này là Đại học Kinki ở tỉnh Osaka. Trường này đã tung ra thị trường loại cá ngừ được nuôi bằng kỹ thuật do họ phát minh vào tháng 9 năm ngoái. Gần đây hơn, Đại học Waseda ở Tokyo vừa bắt đầu bán loại áo thun và đồ dùng văn phòng có in hình biểu tượng vui của trường – chú gấu Waseda – để kỷ niệm 125 năm ngày thành lập trường vào năm 2007. 
Trong khi đó, Đại học Kobe ở tỉnh Hyogo dùng thương hiệu của trường để quảng bá cho sản phẩm nổi tiếng nhất của tỉnh là thịt bò. Trường đại học này bắt đầu bán loại “Thịt bò Đại học Kobe” tại cửa hàng bách hóa Mitsukoshi ở Tokyo từ tháng 5 năm nay. Thịt được lấy từ đàn bò được trường nuôi để phục vụ cho mục đích nghiên cứu khoa học. Đại diện của cửa hàng Mitsukoshi cho biết loại thịt bò trên – có giá từ 3.000 đến 5.000 yen/100, tương đương với giá của các loại thịt bò chất lượng cao khác - bán rất chạy. Người này nói: “Ngoài chất lượng, sản phẩm này còn được những người tiêu dùng quan tâm đến vấn đề an toàn thực phẩm đón nhận vì họ có vẻ tin vào những sản phẩm do một trường đại học sản xuất”. Việc ngày càng có nhiều trường đại học nhảy vào lĩnh vực kinh doanh diễn ra giữa lúc nhiều chuyên gia dự báo rằng số sinh viên đăng ký nhập học vào năm 2007 sẽ không vượt quá số lượng tuyển sinh của các trường. Đã có ít nhất một trường đại học tư ở Nhật nộp đơn xin phá sản do lượng sinh viên nhập học sụt giảm.

Phương Võ (Theo Yomiuri Shimbun)
