Barthez trở lại

F.Barthez nhiều khả năng sẽ giành lại vị trí số 1 trong khung thành đội tuyển Pháp. Thủ môn kỳ cựu F.Barthez nhiều khả năng sẽ giành lại vị trí trong khung thành ĐT Pháp, sau thời gian bị G.Coupet soán ngôi. Báo Pháp vừa tiết lộ, từ danh sách dự kiến mà HLV Domenech sẽ công bố vào ngày 14-5.
Tuyển thủ đầu trọc nổi tiếng "quái kiệt" này sau khi rời M.U vì lớn tuổi và mất phong độ, đã trở về quê nhà chơi cho Marseille khá tốt, song năm rồi bị treo găng 6 tháng vì tội nhục mạ trọng tài, do đó chỗ đứng trong ĐTQG về tay thủ môn Coupet (Lyon). Từ đó, dư luận cho rằng Barthez dù mãn án quay lại cũng đành ngồi dự bị cho Coupet, vì anh này là nòng cốt của đội VĐQG 5 năm liền, tuy chỉ trẻ hơn 1 tuổi và bắt bóng không bay bướm bằng, song chắc chắn hơn Barthez (69% số cầu thủ giải hạng nhất ủng hộ Coupet hơn Barthez). Thế nhưng, quyết định cuối cùng của ông Domenech có thể làm nhiều người ngạc nhiên, khi vẫn xếp Barthez ở vị trí ưu tiên, mà lý do chính có lẽ vì anh chàng đầu trọc giàu kinh nghiệm quốc tế hơn hẳn với 2 danh hiệu: Vô địch thế giới (1998) và vô địch Châu Âu (2000). Chắc chắn, việc tái xuất của 3 cựu binh Zidane, Thuram, Makelele giúp đội tuyển Pháp lật ngược tình thế trong 4 trận cuối giành vé đến Đức đã có tác động nhất định đối với ông Domenech. Từ đó, có thể thấy đội tuyển Pháp đến Đức sẽ gồm khá nhiều gương mặt cũ - những công thần - như: P.Vieira, T.Henry, D.Trezeguet, S.Wiltord, W.Galas, M.Silvestre... Trong lúc đó, những nhân tố mới bị đẩy vào con đường hẹp, sẽ phải tranh giành chỗ đứng quyết liệt như trường hợp D.Cisse, L.Saha. Điều này cũng dễ hiểu, bởi ông Domenech thiếu tính quyết đoán - chỉ mê âm nhạc, phim ảnh và nghiên cứu... thiên văn học, nên cần tìm chỗ dựa vào những nền tảng có sẵn hơn là thích phiêu lưu.

Theo Lao Động
