Bắt tên giết người

(NLĐ) - Ngày 27-4, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM đã phối hợp với Công an quận 8 bắt Lê Tấn Phát (SN 1983, ngụ quận 8) về hành vi giết người.Khoảng 23 giờ ngày 25-4, tại đường 17, phường 4, quận 8, anh Giang Văn Dương (SN 1965, ngụ Ba Đình, phường 10, quận 8) và Hoàng Anh Phương (SN 1975, ngụ Chánh Hưng, phường 4, quận 8) đang ngồi uống bia thì bị một nhóm 16 thanh niên đi trên 8 xe Honda dùng dao đâm, chém anh Dương và anh Phương. Anh Dương đã chết khi đến cấp cứu ở Bệnh viện Chợ Rẫy, còn anh Phương bị thủng ruột đang phải điều trị. Công an tiếp tục truy bắt các đối tượng còn lại.

N.Lâm
