Đề nghị truy tố lái tàu Bùi Thái Sơn, lái phụ Hà Minh Tâm

(NLĐ)- Thượng tá Phan Thanh Xuân, Phó Thủ trưởng cơ quan CSĐT Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế, vừa ký kết luận điều tra vụ án Bùi Thái Sơn (liên quan đến vụ tai nạn đường sắt lật tàu E1 vào ngày 12-3-2005, tại Lăng Cô làm 11 người chết, 78 người bị thương, tổng thiệt hại hơn 4,6 tỉ đồng) phạm tội “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt”.
Chuyển toàn bộ hồ sơ vụ án đến Viện KSND Thừa Thiên - Huế đề nghị truy tố Bùi Thái Sơn và Hà Minh Tâm. 
Cơ quan CSĐT Công an Thừa Thiên - Huế, cho biết trong vụ án này, Bùi Thái Sơn (SN 1962, trú tại phường Phương Liệt, Thanh Xuân, Hà Nội) là người chịu trách nhiệm chính, vì có giấy phép lái tàu hợp lệ, được giao cầm lái điều khiển đầu máy D19E 909 kéo đoàn tàu E1 điều khiển đoàn tàu chạy vượt quá tốc độ quy định gây tai nạn. Phụ lái Hà Minh Tâm (SN 1979, trú tại 173 Khâm Thiên, Hà Nội) không phải là người cầm lái điều khiển đầu máy, nhưng thực hiện không đầy đủ chức năng nhiệm vụ theo “Quy trình tác nghiệp của ban lái máy diesel” nên có trách nhiệm liên đới. Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế cũng đề nghị Tổng Công ty Đường sắt VN xem xét xử lý hành chính đối với trưởng tàu khách E1 Nguyễn Đình Chiểu và phó tàu phụ trách an toàn Nguyễn Xuân Quân vì có liên quan trong vụ tai nạn trên.

L.An
