Giả tai nạn giao thông để lừa tiền người nhà

Tác giả của màn kịch rùng rợn này là Phùng Văn Se (32 tuổi) ở xã Thái Hòa, huyện Ba Vì, Hà Tây). Vì tiền, Se đã khiến người mẹ già và những người ruột thịt của chính mình một phen kinh hoàng.
Chiều 14-3, trời mưa rét, cụ Nguyễn Thị Hà, trú tại xã Thái Hòa, huyện Ba Vì, Hà Tây đang ở nhà thì anh Nguyễn Văn Bàn, một người láng giềng hớt hải chạy đến báo tin dữ: "Cụ ơi, thằng Se nó bị TNGT rồi, hiện giờ đang cấp cứu tại Viện 103 ở thị xã Hà Đông…". Anh Bàn còn đưa cho cụ xem chiếc áo sơ mi dính đầy máu và giải thích tiếp: "Đây là chiếc áo cháu lấy từ bệnh viện về đấy. Hiện giờ chú ấy đang nằm ở phòng cấp cứu, nếu gia đình không mang ngay tiền đến để thuốc thang chi phí thì khó có cơ hội cứu sống…". 
Nhìn chiếc áo sơ mi dính đầy máu, cụ Hà nhận ra đó chính là chiếc áo mà con trai đã mặc lúc ra khỏi nhà. Sau đó, người lái xe ôm còn đưa cho cụ xem lá thư do chính tay Se viết với nét chữ nguệch ngoạc, lời lẽ cầu xin thống thiết. Cụ Hà thấy như đứt từng khúc ruột. Nhà nghèo, cụ đã phải chạy đôn chạy đáo để vay tạm ít tiền nhờ người lái xe ôm chở cụ đến chỗ con ở Viện 103. 
Nào ngờ, cụ Hà vừa đặt chân đến cổng Viện 103 thì cậu "quý tử" từ trong quán nước chạy vọt ra: "Mẹ, con chẳng bị sao đâu mà chỉ cần tiền thôi. Mẹ cho con xin ít tiền". Thấy con còn mạnh khỏe, cụ vội vã ôm chầm lấy con khóc nức nở. Nhưng khi cụ giở bọc tiền 1 triệu đồng đã "giật nóng" của mọi người mang đi cấp cứu cho Se thì anh ta chê ít. Anh ta đã nổi khùng, đưa ngay mẹ già về một căn phòng hôi hám mà anh ta đang thuê trọ tại thị xã Hà Đông để tiếp tục… đe dọa. 
Cuối cùng, anh ta đã bắt mẹ mình phải gọi điện về báo tin cho những người thân trong gia đình rằng: "Thằng Se bị tai nạn giao thông rất nặng, phải vay thêm 3 triệu đồng nữa mang đến bệnh viện chữa chạy". Bị con trai khống chế, cụ Hà đành gọi điện về nhà. Sau khi nghe điện thoại, những người thân của Se ở quê không tin anh ta bị TNGT. Nghi ngờ, họ đã tới cơ quan Công an trình báo. Chỉ sau 4 giờ, Công an huyện Ba Vì đã phối hợp với Công an huyện Thanh Trì (Hà Nội) làm rõ màn kịch do Se dàn dựng để lừa đảo người thân. 
Vốn là một thanh niên nhanh nhẹn hoạt bát và đã từng đi xuất khẩu lao động ở nước ngoài, cuộc sống tưởng chừng như rộng mở khi Se đã có vợ đẹp con khôn và khoản vốn liếng khá lớn ở vùng quê thuần nông này. Nhưng do làm ăn không thuận lợi nên Se trở thành kẻ trắng tay. Anh ta suy sụp tinh thần rồi lao vào cờ bạc. Ngày 14-3, vì cần tiền để đánh bạc nên Se đã nảy ra ý đồ: thuê một người lái xe ôm, mang theo một chiếc áo sơ mi của Se đã được anh ta vẩy tiết lợn vào áo và một bức thư viết tay do chính Se viết đưa cho người lái xe ôm mang về báo tin cho gia đình là anh ta đang bị TNGT nặng phải cấp cứu tại Viện 103.

Theo CAND
