Biết tin sớm 1 ngày, đoàn tàu có thể thoát nạn

“Chỉ có sự may mắn mới cứu chúng tôi thoát chết. Đó là cơn bão lớn nhất trong cuộc đời gần 20 năm làm thuyền trưởng của tôi !”
Ông Phạm Văn Xinh (41 tuổi), thuyền trưởng tàu ĐNa 90189, trú tại tổ 36, P. Thanh Khê Đông, TP Đà Nẵng đã nói như vậy ngay khi vừa từ cõi chết trở về. Ông cho rằng mình đã rất may mắn thoát khỏi cái chết tưởng như cầm chắc. 
Nhận tin bão cùng lúc cơn bão đến 
Theo ông Xinh và anh Hùng, giá như có thể biết sớm sự chuyển hướng của bão trước 1 ngày thì tất cả đoàn tàu trú bão hơn 30 chiếc có thể đã thoát và không có nhiều người chết và mất tích như thế. Vì tàu đánh bắt xa bờ đều là những tàu có công suất lớn, có thể chạy 7-10 hải lý/giờ và chịu được những cơn bão nhẹ, kể cả những cơn bão cấp 10. Một ngày, đó là thời gian đủ để đoàn tàu thoát khỏi tâm bão. 
Ông Xinh kể, khi tàu của ông đang câu mực ở tọa độ 20’18 độ vĩ Bắc - 116’18 độ kinh Đông thì nghe tin bão đang ở 12’7 độ vĩ Bắc- 112’83 độ kinh Đông. Ngay từ khi cơn bão xuất hiện, ông thường xuyên theo dõi và liên tục nhận được thông tin về đường đi của cơn bão từ tổng đài và radio ở các địa phương: Đà Nẵng, Hải Phòng, TPHCM, Nha Trang... Một ngày nhận được ít nhất 7 thông tin nên ông biết rất rõ thông tin về bão. Đảo Đông Sa là địa điểm gần nhất để trú bão nếu đường đi của bão theo hướng Tây Tây Bắc như dự báo. Ông Xinh quyết định đưa tàu vào trú bão tại đảo Đông Sa. Khoảng 9 giờ ngày 15-5, các tàu đánh cá trong khu vực trên khoảng hơn 30 chiếc đều kéo nhau vào đảo Đông Sa trú bão. Đảo Đông Sa nằm ở 24’42 độ vĩ Bắc- 116’44 độ kinh Đông, diện tích khoảng 60 km2, khá kín, có hai cửa ra vào ở hướng Tây và Tây Bắc, xung quanh là những rặng đá san hô. Vịnh đảo này có thể chịu được bão cấp 10-12. Tàu vào tránh bão lúc thủy triều lên, biển khá êm. Ông Xinh nhớ lại: “Khoảng 18 giờ gió thổi hiu hiu. 19 giờ gió thổi mạnh hơn một chút. 19 giờ 5 đài Đà Nẵng thông báo bão đang ở vào vị trí 21 độ vĩ Bắc - 116’4 độ kinh Đông. Hướng ngay vị trí chúng tôi đang trú bão. Chúng tôi biết mình đã nằm ở vùng tâm bão, nhưng muốn chạy cũng không được và cũng không kịp. Lúc này thủy triều đã rút, nước trong vịnh đảo không đủ để tàu xuất bến và cũng không kịp vì gió đã thổi tới ngày càng mạnh”. 
Tàu tránh bão tả tơi trong cơn bão Thuyền trưởng Nguyễn Phú Hùng, sinh năm 1979, trú tại tổ 27, P. Thanh Khê Đông, được cấp bằng thuyền trưởng hạng 5. Tuy còn trẻ nhưng anh đã có 6 năm làm thuyền trưởng của tàu ĐNa 90307. Trải qua cơn bão, tàu của anh còn nguyên vẹn 26 thuyền viên. Xòe hai bàn tay trầy trụa, anh cho biết anh đã ghì chặt tay lái tàu trong suốt 24 giờ khi cơn bão quần trong vịnh. Trong khi đó, bên cạnh tàu anh là tàu ĐNa 90053 với 32 thuyền viên bị sóng đánh chìm. Anh Hùng kể lại: Khoảng 21 giờ ngày 15-5, gió bắt đầu thổi rất mạnh, tàu nghiêng ngả. Nhưng gió mạnh nhất là từ 7 giờ sáng đến 15 giờ chiều 16-5. “Tôi nghĩ rằng gió bão phải cấp 14-15 vì gió hút lên từng đợt với tiếng rít dài. Gió thổi cả 4 hướng, không biết đường nào mà tránh. Con tàu xoay quần trong gió, ngả nghiêng. Chúng tôi nghĩ đã cầm chắc cái chết. Bão kéo dài đến tận 21 giờ đêm. Bão tan nhưng gió vẫn còn giật cấp 6, cấp 7. Sáng ra nhìn xung quanh tan hoang, hơn 30 chiếc tàu chỉ còn lại vài chiếc tả tơi. Lực lượng Quân đội Đài Loan (đây là vùng đảo quân sự của Đài Loan) cho canô cùng chúng tôi đi tìm kiếm cứu người và vớt xác trong ngày 17-5. Đến đêm, họ yêu cầu chúng tôi phải ra khỏi nơi trú bão nhưng vì thủy triều xuống nên chưa đi được. Sáng hôm sau chúng tôi rời đảo. Ngoài biển chỉ còn những mảnh tàu và những mảnh ngư cụ tan vỡ nổi lềnh bềnh. Trong đảo còn 2 con tàu mắc cạn trên đá san hô nhưng may mắn tất cả anh em trên tàu đều sống sót. Anh Hùng ngậm ngùi: “Anh em chết nhiều nhưng không tìm được xác. Anh Trần Văn Hoa, thuyền viên trên tàu chúng tôi, có anh trai là Trần Văn Xuân, đi tàu ĐNa 90154 bị sóng đánh chìm, người anh mất tích. Hoa cùng chúng tôi đi tìm vớt xác người khác trên con tàu đó được mà xác anh của Hoa thì lại tìm không ra”.

Kim Ngân
