Hết biết!

Trước Tết, nhiều hộ dân ở phường Tân Thuận Đông, quận 7 nước phải mua lại từ những hộ có nước máy với giá 15.000 đồng một khối nghe đã đau lòng, nay bà con cô bác ở khu phố 6, phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức phải mua nước máy với giá mỗi khối từ 75.000 đồng – 100.000 đồng, thật là ngoài sức tưởng tượng.
Chả vậy mà ngót nghét cả năm nay tại nhiều khu vực, người dân TP phải xài nước máy nhiễm bẩn cũng chỉ biết ngậm bồ hòn làm ngọt! 
Dù thế, thật chẳng biết nói làm sao khi mà ông cấp nước cứ trì kéo mãi sự thiếu trách nhiệm của mình trước việc để nước máy bị bẩn đục, tanh hôi, đầy cát cặn, thậm chí là có cả rác, bao cát... rồi khỏa lấp bằng việc đang tích cực truy tìm nguyên nhân! 
Tại ống nước cũ mục, tại áp lực nước khi mạnh khi yếu, tại các mối nối yếu, hở... khiến nước sạch thành bẩn thì chung quy cũng chỉ có người dân là lãnh đủ. Thế nên dù có nhờ đến người nhái chui vào kiểm tra đường ống hay tìm tới Viện Nghiên cứu Hạt nhân Đà Lạt để thực hiện đề tài nghiên cứu nguyên nhân nào làm bẩn nước thì cũng chẳng thể “loại khỏi vòng” trách nhiệm và chức năng quản lý của ngành cấp nước, hay nói như ông bà ta: Còn ai trồng khoai đất này! Và chỉ thống kê những thông tin hằng ngày trên các phương tiện đại chúng về nước máy được bán với giá cắt cổ ở những vùng khan nước, nước sạch bị dò bể tràn trên đường, nước máy nhiễm bẩn lan trên diện rộng còn “ông nước” vẫn cứ vô tư ậm ừ tại, bị thì thật chẳng khác nào đang kể chuyện ngày xửa ngày xưa chứ đâu phải là chuyện của chính hôm nay.

Khái Sinh
