Năm 2006, TPHCM hướng đến Chính quyền đô thị

Tốc độ đô thị hóa nhanh chóng ở TP đang đặt ra yêu cầu cấp thiết về bộ máy quản lý đô thị phù hợp Trong ảnh: Một góc TP hôm nay Ảnh: N.Hữu Xây dựng đề án chính quyền đô thị chính là một hướng mở, vừa góp phần kiện toàn bộ máy quản lý vừa chuyên nghiệp hóa đội ngũ công chức, phát huy nội lực của nhiều thành phần xã hội trong phát triển TPHCM.
Chúng tôi giới thiệu một số ý kiến của các nhà chuyên môn như những gợi ý, tham khảo để có góc nhìn rõ hơn xung quanh vấn đề này.
Theo ông Diệp Văn Sơn, Phó Vụ trưởng cơ quan Thường trực miền Nam, Bộ Nội vụ, mô hình tổ chức hành chính TP phải phù hợp với đặc điểm tính chất của một đô thị trung tâm của vùng và cả nước. Đô thị không nên tổ chức theo tuyến phường, quận mà phải là chung trong một khu vực của TP, tránh cát cứ, phiền hà theo ranh giới phường... 
. Phóng viên: Như vậy, theo ông, phương án nào phù hợp nhất để áp dụng cho TP? 
- Ông Diệp Văn Sơn: Tôi đề xuất 4 phương án. Thứ nhất là giữ nguyên 3 cấp như hiện nay: TP, quận, phường nhưng cần làm rõ chức năng, nhiệm vụ, phân cấp rành mạch giữa các cấp. Với phương án này có thể chủ động bắt tay vào làm ngay, vì không đụng chạm đến luật pháp và các quy định hiện hành. Phương án 2 cũng còn đủ 3 cấp nhưng chuyển chủ yếu nhiệm vụ quản lý hành chính Nhà nước của quận xuống cho phường. Trong điều kiện này tăng cường tổ chức bộ máy cho phường. Nôm na là nhẹ quận, nặng phường. Thứ ba, cũng còn đủ 3 cấp nhưng phường chỉ là đại diện hành chính của quận trên địa bàn khu vực (nặng quận, nhẹ phường). Muốn thực hiện phương án 2 và 3 phải có những bước chuẩn bị, cần phải bổ sung, và cho phép vượt qua một số điều khoản của pháp luật và các văn bản quy định hiện hành. Và thứ tư là chỉ còn 2 cấp, cấp TP và cấp cơ bản. Phương án 4 là đích cuối cùng xây dựng một mô hình tổ chức quản lý đô thị tối ưu (giống như các thành phố lớn trên thế giới như Tokyo, Paris...). Theo tôi, trong bước quá độ, TP có thể chọn một trong hai phương án là 2 hoặc 3. Sau một thời gian thực hiện phương án 2 (hoặc 3), tổng kết rút ra mặt được, mặt chưa được rồi mới tiến tới thực hiện phương án 4. 
. Nhiều ý kiến nghi ngờ tính khả thi của mô hình chính quyền đô thị bởi lĩnh vực quản lý đô thị của TP còn bị đánh giá là quá yếu kém? 
- Theo tôi, một trong những nguyên nhân khiến quản lý đô thị ở TP yếu kém là do cơ chế không phù hợp. Đối tượng quản lý đã thay đổi nhưng hình thức quản lý lại giống nhau (cào bằng nông thôn và đô thị) nên mọi chuyện cứ chồng chéo, chậm chạp. Vì vậy muốn chuyển đổi tổ chức bộ máy chính quyền TP phải có bước đi qua nhiều giai đoạn. Lộ trình này ngắn hay dài tùy thuộc vào việc chuẩn bị khung pháp lý, cơ chế vận hành và trình độ đội ngũ công chức. Quá trình tiến hành phải vừa làm vừa nhìn lại đánh giá, làm đến đâu chắc đến đấy, từng bước thực hiện từ thấp đến cao. Công việc nghiên cứu đóng góp tìm ra một mô hình tổ chức tối ưu rất cần có sự đóng góp tập trung trí tuệ cao của các nhà nghiên cứu và các nhà quản lý có nhiều kinh nghiệm. Đặc biệt là phải tập trung nghiên cứu khi giảm cấp hành chính thì hoạt động của cả hệ thống chính trị tương ứng của cấp đó tổ chức và hoạt động như thế nào. 
. Trong các phương án ông nêu chưa đề cập thực tế là TP vẫn còn một số địa bàn thuần túy là nông thôn? 
- Huyện và xã ở TP ngày càng có xu hướng dần dần đô thị hóa. Bộ phận nào không thể đô thị hóa được nên chuyển về cho các tỉnh giáp ranh, còn trước mắt thì vẫn tiếp tục quản lý như các đơn vị hành chính ở địa bàn nông thôn. Ở một số nước khi chuyển đổi sang chính quyền đô thị vẫn làm như vậy. Vì vậy cần phải nghiên cứu có một khung pháp lý tương đối mềm để áp dụng cho những nơi đang diễn ra quá trình đô thị hoá.Tuy nhiên, vấn đề này rất cần được nghiên cứu thêm. 
. Ông nhận định thế nào về thời hạn 1 năm mà TP đặt ra để hoàn tất đề án này? 
- Theo tôi, TP vẫn có cách để đẩy nhanh hơn. Chẳng hạn như phối hợp ngay với các nhà nghiên cứu, các bộ ngành trung ương đã từng nghiên cứu về vấn đề này. Bởi từ năm 2004, trong dự thảo Luật Sửa đổi tổ chức HĐND-UBND cũng đã từng nêu vấn đề chính quyền đô thị nhưng có lẽ do còn quá mới mẻ nên Quốc hội đề nghị để lại. Nay tại Đại hội Đảng bộ TP, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã ủng hộ việc TP đề nghị làm thí điểm mô hình chính quyền đô thị thì đây là đã là ý nguyện của toàn Đảng, toàn dân. Cách đây 3 ngày, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung đã có trao đổi với Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải và thống nhất Bộ Nội vụ sẽ hỗ trợ về mặt kỹ thuật cho đề án này. 
GSTS Đặng Lương Mô (Việt kiều Nhật), Trưởng ban Vận động Thành lập Câu lạc bộ Khoa học - Kỹ thuật Việt kiều: 
Phải CCHC mạnh mẽ hơn 
Địa phương- trung ương của nước Nhật cách đây vài chục năm được quy định là 4-6. Nghĩa là trung ương luôn chiếm tỉ trọng cao về quyền hạn, trách nhiệm. Thế nhưng hiện nay thì ngược lại, địa phương 6 và trung ương chỉ 4. Điều đó thể hiện sự ủy quyền ngày càng mạnh mẽ, địa phương có quyền hạn rất lớn, rất độc lập. Muốn thực hiện được điều đó, năm 1970, nước Nhật đã có một cuộc cải tổ hành chính rất lớn. Đầu tiên là việc chuyển đổi một số ngành chủ lực ra tư hữu hóa, cổ phần hóa như điện lực, đường sắt, điện thoại... Chỉ trong vòng 2 năm, nhờ những cải cách đáng kể trên mà toàn bộ các ngành chủ lực của Nhật thay đổi hẳn, bước lên một tầm vóc mới. Rồi kế tiếp là cải cách bộ máy. Đầu tiên là chủ trương “chính phủ nhỏ”, giảm số bộ ngành, bớt đi quyền hành của những cơ quan cấp trung ương để tập trung quyền hạn quyết định, điều hành cho địa phương. 
Khi tôi đến Tokyo vào năm 1957 thì nơi đây cũng nhếch nhác, cũng đầy những khó khăn như TPHCM bây giờ. Nhưng rồi Tokyo được tập trung đầu tư hạ tầng cơ sở và được ủy quyền mạnh với những cơ chế chính sách riêng, độc lập hẳn với trung ương nên đã đạt được nhiều thành công như hôm nay. Việc TPHCM được chọn để làm thí điểm mô hình chính quyền đô thị là điều rất nên làm trong giai đoạn hiện nay. Nhưng muốn vậy, phải cải cách hành chính mạnh mẽ hơn nữa, đầu tư đào tạo cán bộ công chức chuyên nghiệp hơn nữa mới có thể tiếp nhận những quyền hạn, trách nhiệm cao hơn cho một bộ máy chính quyền đúng nghĩa của đô thị. Trong số những trí thức Việt kiều cũng có những chuyên gia đang nghiên cứu, làm việc về lĩnh vực này và Ban vận động CLB KH-KT Việt kiều sẵn sàng nhận làm cầu nối khi TP cần tập hợp trí tuệ cho đề án chính quyền đô thị. 
P. Duy ghi 
PGS- TS Nguyễn Minh Hòa, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Đô thị và Cộng đồng: 
Phải được phân quyền, có tính độc lập cao 
Điều quan trọng nhất của chính quyền đô thị trước hết phải được phân quyền mạnh mẽ, có tính độc lập so với Trung ương (trung ương chỉ có vai trò định hướng). TPHCM là TP lớn nhất nước với quy mô hơn 6 triệu dân nhưng hiện TP chỉ được quyết định với các dự án dưới 10 triệu USD thì quả là rất khó khăn cũng như không phát huy được hết tiềm năng. Bên cạnh đó, vai trò của người đứng đầu rất quan trọng, hay nói khác là người có quyền cao nhất để đưa ra phán quyết cuối cùng một cách kịp thời nhất. Và như vậy cũng phải chuyển đổi từ chủ tịch UBND sang chế độ thị trưởng (do tranh cử và bầu cử trực tiếp). Ngoài ra, chính quyền đô thị cũng phải khác căn bản với chính quyền nông thôn để phù hợp với sự năng động, biến chuyển linh hoạt về nhiều mặt của đô thị. Điều quan trọng hơn là làm sao cho chính quyền càng gần dân bao nhiêu càng tốt bấy nhiêu, tránh những cấp trung gian (có thể chỉ là cấp TP và cấp phường, không phải qua cấp quận) vừa bớt tốn kém vừa giảm sự sai lệch, phiền nhiễu khi triển khai công việc qua nhiều cấp. 
Đã đến lúc chúng ta phải có một quan niệm mới trong phát triển đô thị. Ở đó, Nhà nước chuyển từ ban phát sang là người bảo vệ thông qua pháp luật và hỗ trợ bằng chính sách, tạo điều kiện cả về vật chất lẫn tinh thần cho xã hội phát triển; Phân quyền phải được coi là nền tảng trong quản lý đô thị hiện đại. Muốn vậy phải có một hành lang pháp lý hoàn thiện, một bộ máy công quyền mạnh, trong sạch và một đội ngũ công chức chuyên nghiệp. Cũng phải coi tư nhân là đối tác quan trọng nhất để cùng Nhà nước phát triển đô thị. Cuối cùng là tăng cường nhiều hơn vai trò tham gia của người dân. 
Xu thế chung hiện nay khi chuyển sang xã hội công nghiệp đô thị thì các hoạt động phát triển đương nhiên có quy mô lớn hơn gấp nhiều lần, đặc biệt là vô cùng đa dạng nếu so với các thiết chế xã hội trước đó. Lúc này, dù muốn hay không thì Nhà nước cũng không thể nào quản lý hết được các lĩnh vực của đời sống đô thị. Sự chuyển giao dần cho các đối tác khác nhau là một tất yếu. Nhà nước cũng chuyển từ chức năng “vừa thiết kế, vừa thi công” sang là người hoạch định chiến lược và kiểm soát. Thành phần kinh tế tư nhân cũng chuyển từ người “lệ thuộc và nhận sự ban ơn” sang là đối tác bình đẳng. Họ không còn là nhà đi nhận thầu, làm thuê mà được huy động tham gia phát triển đô thị và quản lý đô thị với tư cách là chủ thể xã hội đích thực. Đoàn Khánh ghi

Phùng Ngọc thực hiện
