Bí ẩn thôn có nhiều người điên

Ngôi nhà mới xây bằng tiền hỗ trợ của gia đình ông Trường tại nơi ở mới, cách “vùng đất dữ” chừng 1 km Người đàn ông khoảng 40 tuổi này bị cùm hai chân vào tấm gỗ nặng có xích khóa chặt trong một cái bếp tồi tàn vì bị điên. Liền kề nhà ông có tới 8 người cũng bị điên.
Đã nghe nói trước nhưng tôi vẫn sửng sốt khi gặp ông Hoàng Văn Trường ở thôn Ôn Cựu, xã Vân Mộng, huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn. Người đàn ông khoảng 40 tuổi này bị cùm hai chân vào tấm gỗ nặng có xích khóa chặt trong một cái bếp tồi tàn. 
Ông điên nên phải xích lại, không thì tai họa lại đến. Liền kề nhà ông có tới 8 người cũng bị điên. Có người đã chết, có người đã bỏ đi mất tích gần chục năm nay. 
Ông Hoàng Văn Thủy, chủ tịch UBND xã Vân Mộng tiếp tôi trong căn Nhà văn hóa mới xây xong. Niềm vui có nơi cho dân làng tổ chức sinh hoạt văn hóa văn nghệ, hội họp chỉ thoảng qua rồi ông chủ tịch xã trở lại buồn rầu khi đề cập đến căn bệnh điên tại thôn Ôn Cựu. 
Ông Hoàng Văn Trường 
Ông Thủy cho biết: Bệnh điên xuất hiện từ khoảng năm 1995 đến nay và chỉ tập trung ở một góc đồi giữa xã. Các nhà này đều là những hộ nghèo khó, chủ yếu làm ruộng, làm nương, trồng cây trám, cây hồi. Có người lên cơn điên đập phá nhà cửa, đồ đạc, gia đình càng lâm vào khốn khó. 
Có hai gia đình, vợ bị chồng lên cơn chém vào đầu, vào mặt phải đi cấp cứu mới giữ được mạng sống. Đáng quan tâm là trường hợp ông Hoàng Văn ít, sinh năm 1958, vốn là một cán bộ xã nhiệt tình, năng nổ và có uy tín. 
Ông từng là Phó chủ tịch UBND xã rồi được bầu làm phó chủ tịch HĐND xã Vân Mộng khóa 16. Ông đổ bệnh rõ nhất từ giữa năm 2000, khi ấy ông ít hăng hái đi “dẹp loạn vì có kẻ đến cướp làng”. 
Gia đình và xã đã tạo điều kiện cho ông ít đi chữa bệnh ở bệnh viện tâm thần Trung ương tại Thường Tín- Hà Tây. Một thời gian sau bệnh có thuyên giảm nhưng khi về đến nhà lại phát bệnh cũ, hiện vẫn phải uống thuốc. Còn ông Hoàng Văn Ngái bỏ nhà ra đi từ năm 2000 đến nay vẫn chưa có tin tức gì... 
Không chỉ có đàn ông, một vài người đàn bà trong thôn Ôn Cựu cũng có những biểu hiện xé quần, xé áo, nói cười rất “vô tư”. Cuộc sống nơi đây bị xáo trộn và tinh thần dân bản rất hoang mang. Chúng tôi theo ông chủ tịch xã Vân Mộng lách qua những cây leo, cây bò theo con đường nhỏ dẫn đến ngôi nhà của ông Hoàng Văn Trường. 
Cũng may lúc chúng tôi đến ông Trường đương tỉnh táo, nhận ra người quen, ông nhoẻn miệng cười nói: “Hôm nay có khách đến chơi vui lắm rồi!”. Ông dừng ăn cơm. Nơi ông ở cạnh bên ngôi nhà chính. Chỗ này ngày trước là gian bếp của gia đình. 
Năm 1995, ông Trường phát điên, kêu khóc suốt ngày, đánh chửi vợ, hàng xóm và chém người. Có lần ông tự mình mổ con trâu béo của gia đình để khao làng. 
Gia đình không còn cách nào khác buộc lòng lấy xích xe đạp cột tay ông ở trong nhà, thế nhưng ông mài được xích tuột ra, bỏ đi mấy ngày. Đến khi tìm được ông thân tàn ma dại về, ông lên cơn đập phá, lại phải xích vào tấm ván. 
Nửa ngày sau, ông Trường bê cả xích lẫn ván ra ngoài sân ngửa mặt lên trời kêu toáng lên và cầm đá ném vào nhà hàng xóm. Cực chẳng đã, gia đình cột hai chân ông vào một tấm gỗ nặng như một cái cùm và xích bằng một chiếc khóa vào cột nhà to. 
Ông Hoàng Văn Trường sinh hoạt tại chỗ, hàng ngày đến bữa thì con cháu mang cơm tới. Ngôi nhà bé nhỏ đã hơn chục năm sử dụng xuống cấp, mái đã xiêu vẹo thủng dột. Cánh cửa bị ông phá rách toác, trống hênh... 
Thấy tôi, ông Trường bảo trong lúc tỉnh táo: “Tôi mong muốn xóm làng đoàn kết, gia đình êm ấm. Tôi đã mười bảy năm trong cùm rồi đấy, chẳng giúp gì được con cháu cả”. Nói rồi ông cười toáng lên và hát. Câu hát đứt quãng vì nghẹn hạt cơm. 
Ông Chủ tịch UBND xã kể với tôi: Hoàng Văn Trường kém ông hai tuổi và cùng đi học trường làng tận Xuân Tình, cách nhà mấy giờ đi bộ. Trường sống tình cảm, đi học, thường mang sắn nướng cho bạn bè. 
Hoàng Văn Trường có tiếng là ăn nói có duyên và hát rất hay. Nhiều gái bản say tít những buổi Sli, Lượn và ai mà nghe Trường kể chuyện thì con mắt quên ngủ mấy đêm liền. Nông Thị Thắng cũng từ mê hát sang mê người, bén duyên Hoàng Văn Trường. 
Vợ chồng chịu thương, chịu khó làm lụng và 4 đứa con hai trai, hai gái lần lượt ra đời. Con lớn của ông bà hiện 19 tuổi, đứa nhỏ sinh năm 1991 đang học lớp 6 trường THCS Vân Mộng. 
Từ khi ông Trường “dính” cơn điên, đồ đạc bấy nhiêu lâu tích cóp bị phá. Làm ruộng thiếu ăn, bà Thắng phải lên rừng kiếm củi bán, làm than thuê kiếm ăn, nuôi con ăn học... 
Hoàng Thị Triệu, 16 tuổi là con gái thứ hai trong gia đình, đang học lớp 9B trường THCS Vân Mộng buồn rầu nói với tôi: “Bố em bị cùm thế này em thương lắm. Nhưng không biết làm sao cả. Chẳng biết ông trời hành hạ bố em đến bao giờ nữa...”. 
Nói rồi Triệu cầm bát cơm to định xới cho bố, ông Trường lắc đầu rồi bảo: “Không làm gì, ăn ít thế này là được rồi!”. Con gái nài ép thế nào, ông Trường vẫn không nghe. Ông ngoái sang tôi giải thích: “Các con đưa cơm cho ăn là đúng lắm rồi. Tình cảm rồi. Tại cái tâm lý của tôi mà. Tôi không được thỏa mái đi bằng chân. Mong anh cưa đứt cái cùm này để cho tôi thỏa mái”. 
Tôi đánh trống lảng: “Sang năm mới, ước mong gì không?”. Hoàng Văn Trường lóe lên ánh mắt long lanh: “Tôi thích một mâm cỗ thật đẹp. Tháng giêng tươi tắn, đẹp vui. Ai cũng đi chơi thỏa thích!”. Hoàng Thị Triệu như muốn khóc. 
Ông chủ tịch xã chỉ cho tôi thấy một số ngôi nhà xung quanh lúp xúp cây rừng, nơi đó có những người điên song nhẹ hơn ông Trường. Tôi thấy có những nền nhà chỏng chơ, rêu phong cây xanh lút đầu người vì một số hộ đã “bỏ của chạy lấy người”. 
Mọi người kinh hãi bởi chẳng biết sao nơi đây lại nhiều người phát bệnh điên đến vậy. Có người mê tín bảo ở phía đình Khau Ngà (thuộc thôn Nà Rạo) có cây thông thần có cành thiêng chiếu chỉ về hướng Tây- Nam(?). Lại có người bảo thổ công ở đây dữ. 
Mảnh đất đồi đỏ au này, đời trước đàn ông nơi đây phải lấy vợ thứ hai mới có con trai nối dõi tông đường. Còn đời này thì chuyển sang... điên(?!). Tôi chợt hỏi: “Hay tại những người này uống rượu nhiều quá nên mắc bệnh hoang tưởng, lâu dần nặng thêm?”. 
Các đồng chí cán bộ xã từ HĐND, UBND đến cựu chiến binh xã Vân Mộng đều cho rằng các ông, bà nhiễm bệnh điên không phải vì rượu vì họ không uống nhiều. Đến giờ cũng không thể lý giải được vì sao ở thôn Ôn Cựu lại có hiện tượng lạ đến như vậy! 
Ông Hoàng Văn Thủy, chủ tịch UBND xã cho tôi biết: Cảm thông với hoàn cảnh gia đình của ông Hoàng Văn Trường, người dân trong xã thường xuyên thăm hỏi, động viên. Với 3 cháu đang theo học ở trường THCS Vân Mộng, nhà trường đã giảm hết những khoản học phí và đóng góp. 
Lãnh đạo xã có nhiều hình thức giúp đỡ như tặng quà, hỗ trợ tiền ăn tết. Vừa qua, gia đình ông Trường được hỗ trợ 5 triệu đồng của chương trình 134 của chính phủ và hiện đã xây xong một ngôi nhà cách nơi ở cũ chừng trên một cây số... Đây là một hiện tượng rất cần đến các nhà khoa học, các bác sĩ nghiên cứu, sớm có giải pháp giúp những người bệnh và gia đình họ thoát cảnh khốn khổ này.

Theo Tiền Phong
