Giải tán!

Tổng thống Ukraine Viktor Yushchenko vừa ra một quyết định gây sốc: Giải tán bộ máy cảnh sát giao thông của cả nước. Lý do khiến Tổng thống Yushchenko đi tới quyết định đầy bất ngờ này chỉ gói gọn trong hai chữ: Tham nhũng!
Phải là những người lái xe bình thường ở Ukraine mới biết đầy đủ nghĩa của từ “hung thần xa lộ”. Thay vì chăm chút cho nhiệm vụ chính là giữ gìn, bảo đảm an toàn giao thông, các cảnh sát giao thông nước này lại chỉ nhăm nhăm đi rình những người phạm lỗi để... phạt. Điều đáng nói là tiền phạt không vào ngân sách nhà nước mà chui vào túi những người mà cánh tài xế Ukraine ví như “hung thần xa lộ”. 
Để bắt lỗi những lái xe vi phạm luật giao thông, các cảnh sát giao thông đã áp dụng những “biện pháp nghiệp vụ” một cách triệt để. Thôi thì ngụy trang đủ kiểu, kể cả rình trong bụi cây rậm rạp với chiếc máy bắn tốc độ trên tay. Đến cỡ này thì cánh lái xe có tài thánh cũng không phát hiện được. Thế là tuýt: dừng lại. Nhưng không phải nộp phạt vào ngân sách mà đưa tiền mãi lộ cho những cảnh sát giao thông biến chất. 
Tình trạng mãi lộ trong lực lượng cảnh sát Ukraine diễn ra phổ biến tới mức thành điều tiếng rất không hay. Thậm chí người nước ngoài cũng biết tới thực trạng được xem là nhức nhối này. Nói cách khác, theo như chính Tổng thống Yushchenko, là làm hoen ố hình ảnh đất nước. Quá bức xúc trước vấn đề này, Tổng thống Yushchenko tuyên bố cứng rắn với Bộ trưởng Nội vụ nước này là Yury Lutsenko rằng sẽ giải tán lực lượng cảnh sát giao thông nếu tình trạng cảnh sát giao thông rình bắn tốc độ và đòi tiền mãi lộ không chấm dứt sau 3 lần ông cảnh cáo. Nói là làm. Tổng thống Yushchenko tuyên bố giải tán toàn bộ lực lượng cảnh sát giao thông 23.000 người ngay sau lần cảnh cáo thứ ba. Ông khẳng định sẽ thành lập một lực lượng cảnh sát giao thông mới đạt “tiêu chuẩn cao nhất của châu Âu”. Phải nói rằng quyết định của Tổng thống Yushchenko là có một không hai trên thế giới. Tuy nhiên, dư luận Ukraine lại đồng tình với biện pháp mạnh tay này. Khi tham nhũng đã trở thành căn bệnh thâm căn cố đế trong lực lượng cảnh sát giao thông thì có lẽ chẳng có biện pháp nào khả thi hơn là giải tán toàn bộ lực lượng cũ để xây dựng một lực lượng hoàn toàn mới thay thế.

Phan Đăng
