Sữa rửa mặt cà chua

Cà chua là một loại trái cây rẻ tiền và dễ dàng tìm mua được ở chợ. Chúng được xem là "mỏ khoáng sản" với nhiều dưỡng chất như vitamin A, B (bao gồm axit folic), vitamin C, kali, magiê và nhiều thành phần chống ôxy hóa da quý giá khác.
Sữa rửa mặt cà chua và sữa tươi, ngoài việc cung cấp dưỡng chất cho da, còn có tác dụng lột da mặt nhẹ. 
Chuẩn bị: 1 quả cà chua chín; 5 thìa sữa tươi. 
Dùng máy sinh tố xay nhuyễn cà chua. Dùng vải lọc phần bã bỏ đi. Rót sữa tươi vào, quấy đều. Để nước cà chua và sữa tươi vào tủ lạnh cho mát. Sau đó dùng bông cotton thấm dung dịch trên lau đều lên mặt và cổ. Để khoảng 10 phút rồi rửa sạch. 
Lưu ý: Bạn nên thử sữa rửa mặt này trên tay để xem da có bị phản ứng không trước khi rửa mặt. Sữa rửa mặt này thích hợp cho da nhờn và da hỗn hợp. Không sử dụng cho da nhạy cảm. Mỗi tuần sử dụng từ 1-2 lần.

Theo Thanh Niên
