Hà Kiều Anh lại... nghẹn ngào!

Đại diện VKS đề nghị tịch thu thêm 8,4 tỉ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh 
(NLĐ)- Trong ngày xét xử 25-11, đại diện VKS giữ quyền công tố tại tòa đã tranh luận lại với những quan điểm của luật sư và bị cáo. 
Về việc luật sư Phan Trung Hoài cho rằng chưa đủ căn cứ để buộc tội “buôn lậu” đối với Nguyễn Gia Thiều và bản thân Thiều trong quá trình tự bào chữa cũng đổ tội cho hai đồng phạm chính là Phạm Anh Vũ và Huỳnh Tiến Dũng, đại diện VKS đã trích dẫn những lời khai của Vũ và Dũng tại tòa để bác bỏ những lập luận trên. Theo VKS, Nguyễn Gia Thiều cho rằng không hề chỉ đạo, không hề biết việc nhập hàng về Việt Nam và chỉ mua lại điện thoại của Vũ và Dũng nhưng hai bị cáo này đều khẳng định Thiều biết rất rõ các hành vi nhập lậu điện thoại, hầu hết điện thoại đều nhập về cho Công ty Đông Nam. 
Đối với tội danh “trốn thuế” của Nguyễn Gia Thiều, VKS khẳng định: “Chính bị cáo đã nhận tội tại tòa, ý thức phạm tội của bị cáo đã rất rõ ràng ngay từ đầu khi thỏa thuận hạ giá mua thực tế cả nguồn hàng nhập từ nước ngoài lẫn mua trong nước”. 
Về khoản tiền 200.000 USD, đại diện VKS vẫn bảo lưu quan điểm là tịch thu sung công quỹ. Bên cạnh đó, đại diện VKS còn đề nghị bổ sung là yêu cầu tòa xem xét, xử lý khoản tiền 8,4 tỉ trong tài khoản của Hà Kiều Anh. Theo VKS, khi mới bị bắt Nguyễn Gia Thiều thừa nhận từng chuyển vào tài khoản của Hà Kiều Anh. Bà Tăng Thị Tuyết Hạnh (thủ quỹ của Công ty Đông Nam) và các nhân viên kế toán của công ty cũng có những lời khai khẳng định đã nhiều lần chuyển tiền vào tài khoản của Hà Kiều Anh, với tổng số tiền là trên 8,4 tỉ đồng. 
Trước đó, trong phần phát biểu của mình, cựu hoa hậu lại nghẹn ngào: “Tôi thật bất ngờ khi nghe VKS đề nghị tịch thu số tiền 200.000 USD chỉ vì cho rằng tôi không chứng minh được nguồn gốc số tiền và vì tôi là vợ anh Thiều.... Tôi có tội tình gì khi quyết định kết hôn với anh Thiều? Liệu tôi có biết trước anh Thiều sẽ là một bị cáo đứng trước tòa hôm nay?”. 
Trong phần nói lời sau cùng, Nguyễn Gia Thiều thừa nhận mình có sai lầm nhưng “không đến mức phải trả giá đắt như vậy”. Cuối cùng, bị cáo Thiều xin lỗi gia đình vợ và những người đã vì mình phải ra trước vành móng ngựa. Phiên tòa tạm nghỉ để HĐXX nghị án, ngày 30-11 sẽ tuyên án.

T.Bình
