2005 - Năm thành công của Việt Nam

Năm 2005, nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào VN đạt gần 6 tỉ USD, cao nhất kể từ năm 1997 đến nay. Trong ảnh: Công ty Kyoshin 100% vốn nước ngoài (tại KCX Tân Thuận - TPHCM) chuyên sản xuất linh kiện điện tử Ảnh: H. Thúy Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) tại VN đã đánh giá cao về thành tựu phát triển kinh tế xã hội của vN trong năm 2005
Năm 2005, một năm đầy thiên tai và biến động nhưng là năm thành công của VN. Hãy nghe đánh giá của ông Jordan Ryan, nguyên trưởng đại diện (2 nhiệm kỳ) Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) tại VN: “Năm 2005, VN đã đạt nhiều thành tựu đáng kể về kinh tế - xã hội”. Một vài chỉ tiêu cụ thể: Tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa (GDP) đạt 8,4%, cao nhất từ 7 năm qua. Kim ngạch xuất khẩu, mặc dù phải đương đầu với nhiều vụ kiện bán phá giá, vẫn tiếp tục tăng khá, đạt hơn 32 tỉ USD. Thu hút vốn nước ngoài đầu tư trực tiếp (FDI) cao nhất, kể từ năm 1997 tới nay, gần 6 tỉ USD. Năm 2005 cũng là năm VN đạt được sự tín nhiệm cao của các nhà tài trợ quốc tế. Tại hội nghị ở Hà Nội, nhóm các nhà tài trợ quốc tế cam kết tài trợ cho VN hơn 3,7 tỉ USD viện trợ phát triển chính thức (ODA). Trên thế giới ít có nước nhận được khoản tài trợ lớn như vậy. 
Còn về mặt xã hội mà cụ thể là xóa đói giảm nghèo, VN được coi là tấm gương của các nước đang phát triển. Tại phiên họp của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York, UNDP đánh giá: Các chỉ số xã hội của VN tiếp tục được cải thiện. VN đã thực hiện có hiệu quả Chương trình Mục tiêu Thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc mà Chính phủ VN đã cam kết, đã giảm một nửa số hộ đói nghèo trước thời hạn quy định (năm 2015). 
Đánh giá của UNDP hoàn toàn phù hợp với thực tế tình hình kinh tế - xã hội nước ta. Kinh tế phát triển, tỉ lệ đói nghèo giảm nhanh, mức sống của người dân được nâng lên rõ rệt. Đó là nét khái quát khá sáng sủa về bức tranh toàn cảnh kinh tế - xã hội của nước ta năm 2005. 
Tuy nhiên, như Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải nhiều lần lưu ý: Sự phát triển chưa vững chắc của nền kinh tế nước ta và sức cạnh tranh hàng hóa của ta chưa cao. Để khắc phục các tồn tại, khuyết điểm này, tại phiên họp giữa các thành viên Chính phủ và đại diện 64 tỉnh, thành đang diễn ra ở TPHCM, đã đề ra hàng loạt giải pháp để thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội và ngân sách Nhà nước năm 2006. Dư luận đặc biệt quan tâm đến chương trình hành động của Chính phủ thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng chống tham nhũng và cải cách hành chính, làm cho bộ máy hành chính thực sự phục vụ nhân dân. Giải quyết được những tồn tại, khuyết điểm lưu cữu đang làm xã hội bất bình, tình hình kinh tế - xã hội năm 2006 sẽ phát triển tốt đẹp.

Minh Lê
