Sóc Trăng: Sét đánh 2 người chết, 2 bị thương

(NLĐ)- Hà Thanh Giang, sinh năm 1983 và Lý Thị Tuyết Mai, sinh năm 1986, cùng ngụ tại khóm 3, phường 5, thị xã Sóc Trăng (Sóc Trăng), đã bị sét đánh chết ngay tại chỗ trong lúc ra đồng bắt cua cùng 5 người bạn khác lúc 15 giờ ngày 20-6.Một trong 5 người bạn của Giang và Mai may mắn thoát chết, kể lại: Khi đang bắt cua thì trời đổ mưa rất to, người này tìm chỗ trú, còn Mai, Giang và 2 người khác vẫn tiếp tục ở lại ngoài đồng. Bất ngờ một tia sét đánh trúng vào Mai và Giang, làm cả 2 chết tại chỗ, 2 người bạn còn lại bị thương nhẹ. Được biết, vào đầu mùa mưa năm 2004, một nông dân tên Lâm Ngọc Tỷ cũng đã bị sét đánh chết ngay tại khu vực xảy ra cái chết của Mai và Giang.

A. Thuận
