Đề nghị giảm chiều cao Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền

(NLĐ)- Sau khi Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền được khởi công xây dựng, chiều 15-3, ông Nguyễn Việt Tiến, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên- Huế đã bày tỏ sự lo ngại.
Trả lời câu hỏi của phóng viên Báo Người Lao Động “vì sao có chuyện chủ đầu tư không thực hiện công trình theo hướng dẫn của cơ quan chuyên ngành”, ông Tiến cho biết: “Chủ đầu tư đã có thay đổi thiết kế so với chiều cao ban đầu cho phép. Tôi rất lo vì như vậy khi hoàn thành, Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền sẽ làm ảnh hưởng đến cảnh quan đôi bờ sông Hương và cầu Tràng Tiền”. Theo ông Tiến, Sở Xây dựng sẽ đề nghị UBND TP Huế và chủ đầu tư phải điều chỉnh ngay chiều cao cho phù hợp như ban đầu cho phép (không quá 13 m so với đường Trần Hưng Đạo). . Liên quan đến việc các nhà đầu tư chuẩn bị xây dựng công trình kiến trúc trên cồn Dã Viên và cồn Hến (nằm trên sông Hương, ngay trung tâm TP Huế), Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên- Huế Nguyễn Xuân Lý chỉ đạo UBND TP Huế cùng các ban, ngành phải thực hiện quy hoạch, tổ chức điều tra khảo cổ, nghiên cứu về những giá trị văn hóa, lịch sử. Tham khảo ý kiến các nhà khoa học, nhân sĩ, trí thức và nhân dân; lấy bảo tồn, tôn tạo làm cơ sở để phát triển.

L.An
