Rồng và bướm

Áo dài VN ra mắt khán giả Ý. Bộ sưu tập “Rồng và Bướm” của nhà thiết kế Minh Hạnh sẽ được trình diễn tại chương trình Festival - Văn hóa VN diễn ra từ ngày 16-6 đến 16-7 tại Bảo tàng Vittoriano Roma.
60 bộ trang phục (chủ yếu là áo dài) được thiết kế trên nền vải thổ cẩm, lụa, nhung mang phong cách hiện đại được trang trí bởi những hoa văn cổ và hoa văn cách điệu thêu tay, làm tăng thêm vẻ độc đáo, ấn tượng. Bộ sưu tập được hình thành từ sự kết hợp giữa những nét hiện đại và bản sắc dân tộc.

T.V
