Ai thanh toán chi phí khi chờ thẻ BHYT mới?

Thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) 2005 đã hết hạn sử dụng trong khi nhiều người lao động vẫn chưa nhận được thẻ mới 2006. Trong trường hợp này, chi phí khám chữa bệnh (KCB) của người lao động ai sẽ thanh toán?
Ông Đỗ Quang Khánh - phó giám đốc Bảo hiểm xã hội (BHXH) TP.HCM - cho biết: 
- Theo qui định, người tham gia BHYT chỉ được hưởng chế độ KCB BHYT khi có thẻ BHYT được cấp đúng qui định và còn thời hạn sử dụng. đơn vị sử dụng lao động có trách nhiệm trích BHYT theo qui định để nộp định kỳ hằng tháng cho cơ quan BHXH. 
Đồng thời, đơn vị đó phải cung cấp các tài liệu liên quan đến người tham gia BHYT để cơ quan BHXH cấp thẻ BHYT kịp thời. 
Đến nay, nhiều người lao động vẫn chưa nhận được thẻ BHYT năm 2006. Trong trường hợp này, ai thanh toán chi phí KCB cho người lao động? 
- Người lao động phải được hưởng quyền lợi theo qui định. Thế nên lý do cấp thẻ chậm thuộc lỗi của cơ quan nào thì cơ quan đó chịu trách nhiệm về chi phí. 
Nếu lỗi do đơn vị sử dụng lao động chậm nộp kinh phí hoặc không cung cấp kịp thời thông tin cho cơ quan BHXH thì đơn vị sử dụng lao động phải chịu trách nhiệm đối với những chi phí KCB mà lẽ ra người lao động được hưởng theo điều lệ BHYT. Nếu do lỗi của cơ quan BHXH thì cơ quan này phải chịu trách nhiệm. 
Người lao động đã dùng tiền của mình để chi trả thì có thể mang hóa đơn đến yêu cầu đơn vị hoặc cơ quan BHXH thanh toán theo qui định. 
Có đối tượng đặc biệt nào được gia hạn thời hạn sử dụng thẻ BHYT? - Hiện nay, BHXH TP chỉ thực hiện gia hạn thẻ BHYT cho đối tượng nghèo đến hết tháng 1-2006 theo yêu cầu của Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo TP. Nguyên nhân là danh sách hộ nghèo còn nhiều thay đổi, phía ban chỉ đạo không kịp cung cấp danh sách mới cho BHXH.

Theo Tuổi Trẻ
