Ông Nguyễn Xuân Phúc làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ

(NLĐ)- Ngày 1-6, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký quyết định điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Xuân Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ và ông Trần Văn Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương làm Thứ trưởng Bộ Nội vụ.Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký. Việc điều động, bổ nhiệm này nằm trong công tác chuẩn bị nhân sự trong nhiệm kỳ tới của Chính phủ. Hiện Chính phủ cũng đã có phương án chuẩn bị nhân sự của 7 bộ và cơ quan ngang bộ để trình Quốc hội phê chuẩn trong kỳ họp thứ 9.

H.N
