Quy trình thủ tục hải quan mới: Vẫn còn gây khó

Quy trình thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu (XNK) thương mại có hiệu lực thi hành ngày 1-6-2006, nhằm cải tiến một bước về thủ tục hải quan tạo thông thoáng cho lĩnh vực kinh tế mũi nhọn của đất nước - XNK, sau khi Luật Hải quan được sửa đổi, bổ sung.
Thế nhưng ngay từ ngày quy trình mang tầm vĩ mô này bắt đầu thực hiện đã bộc lộ những bất cập, khiến doanh nghiệp (DN) và cả hải quan không khỏi lúng túng. Vừa thực hiện vừa phải xin ý kiến cấp trên và có những việc cấp trên cũng đành bó tay không dám quyết. Chỉ đơn cử, việc ký thông quan hàng hóa trước kia do cấp lãnh đạo đội ký, nay phải cấp chi cục, do vậy có lãnh đạo mỗi ngày phải ký trên dưới 3.000 chữ ký. Việc này đối với cục hải quan lớn như Cục Hải quan TPHCM phải bổ nhiệm thêm một số lãnh đạo chi cục mới chỉ để ký, mất hẳn chức năng quản lý. Tuy trên tờ khai XNK có ô ghi mức độ kiểm tra hàng hóa, song theo quy trình mới lại bắt buộc phải có thêm 2 tờ lệnh hình thức cũng chỉ nhằm mục đích thể hiện tiêu chí này. Bên cạnh đó những bất hợp lý về bố cục quy trình cũng chưa hợp lý, như thay vì khâu quyết định hình thức, mức độ kiểm tra phải được đưa lên đầu, thì lại đặt ở công đoạn cuối. Bất cập này khiến đường đi của bộ hồ sơ thủ tục XNK lòng vòng mất thời gian của DN. Ngay cả tiêu chí để quyết định hình thức, mức độ kiểm tra (xanh, vàng, đỏ) do máy tính xác định nhưng vì phần mềm chưa hoàn chỉnh nên mức độ chính xác chưa cao, khiến DN kêu vì hàng hóa của họ trước nay chủ yếu được miễn kiểm tra, nay theo quy trình mới thì phải kiểm tra liên tục, có thắc mắc hải quan cũng không giải thích được ngoài câu “Máy xác định vậy!”. 
Theo ý kiến của DN, một vấn đề cơ bản vẫn chưa được sửa đổi, đó là quy định tỉ lệ kiểm tra 5%, 10%, 100%, khiến khó khăn cho cả DN và hải quan. Nếu tỉ lệ kiểm tra 5% nhưng phải lôi hết hàng trong container ra rồi chọn 5% để kiểm thì có khác nào kiểm tra 100%. Hơn nữa xác định người khai hải quan là giám đốc DN hay nhân viên đi làm thủ tục cũng đang gây tranh cãi trong nội bộ hải quan. Một chính sách có tầm vĩ mô mới ra đời được mấy tháng đã phải thay đổi chắc chắn ít nhiều gây thiệt hại, chỉ đơn cử như việc phải khắc lại toàn bộ dấu cho cả chục ngàn công chức hải quan đã là một lãng phí không nhỏ, ai chịu? Chưa kể thiệt hại của các DN khi thủ tục bị chậm trễ từ những quy định chưa phù hợp.

Hoàng Nhân
