Bọ đen xuất hiện dày đặc tại Bình Dương

Chiều 19-5, ban giám hiệu Trường tiểu học An Linh (Phú Giáo, Bình Dương) cho biết năm nay bọ đen xuất hiện dày hơn năm ngoái, trường phải dời lớp ra ngoài để dạy.
Ở Trường THCS Long Bình (Bến Cát, Bình Dương) cũng xảy ra tình trạng tương tự. 
Để thoát khỏi bọ đen, người dân ở các huyện đã dùng nhiều phương pháp tự nghĩ là: pha dầu hôi và long não để xịt, dùng thuốc trừ sâu rải xung quanh nhà hay “đốt cây tươi quạt khói vào nhà xua đuổi”. Ông Nguyễn Trung Hiếu, chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ thực vật tỉnh Bình Dương, nói hằng năm vào đầu mùa mưa loại côn trùng này thường xuất hiện ở bốn huyện Phú Giáo, Tân Uyên, Dầu Tiếng, Bến Cát với mật độ dày đặc. Người dân không nên dùng thuốc trừ sâu hoặc dầu hỏa vì rất độc, dễ xảy ra hỏa hoạn và không có hiệu quả...

Theo Tuổi Trẻ
