Làm rõ nguồn tiền cá độ của "con bạc triệu đô"

Những ngày gần đây, dư luận trong ngành giao thông vận tải tiếp tục nóng lên trước thông tin liên quan đến con bạc "triệu USD" Bùi Tiến Dũng, Cơ quan điều tra quyết định triệu tập Trưởng phòng Kinh tế kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng.
Có quá nhiều suy luận xung quanh việc triệu tập này, tuy nhiên nguồn tin chính thống khẳng định: Trưởng phòng Phạm Tiến Dũng bị triệu tập lên để làm rõ những vấn đề xung quanh 3 chiếc xe của dự án cầu Bãi Cháy: Đó là chiếc Mercedes E240 có biển số cực đẹp 31C-6868 và hai chiếc xe Toyota Camry 3.0. Theo nguồn tin thì ngoài việc quản lý điều hành Phòng Kinh tế kế hoạch, ông Phạm Tiến Dũng còn được giao quản lý điều hành dự án cầu Bãi Cháy. 
Cũng theo nguồn tin trên thì trong hồ sơ mời thầu của dự án này, đã quy định rất rõ nhà thầu (trong trường hợp này là Cienco1) phải mua 3 chiếc xe ôtô (2 chiếc xe Land Cruiser 7 chỗ và một xe mini bus), sau khi mua phải chuyển ngay cho đơn vị tư vấn giám sát, sử dụng. Tuy nhiên, nguyên Tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng đã bất chấp các quy định, thoả thuận kín theo hướng yêu cầu nhà thầu mua 3 chiếc xe loại sang trọng để Dũng sử dụng riêng, không giao cho tư vấn một chiếc nào. 
Cụ thể vào tháng 4-2004, nhà thầu mua chiếc Mercedes E240 cho Bùi Tiến Dũng sử dụng. Tuy nhiên, Dũng "xài" chiếc xe trên trong một thời gian ngắn rồi chuyển lên cho một quan chức mượn. Vị quan chức này sử dụng không bao lâu thì thấy dư luận ồn ào nên quyết định trả về PMU 18. 
Sau đó, đầu năm 2005, Bùi Tiến Dũng lại yêu cầu nhà thầu mua tiếp hai chiếc Toyota Camry 3.0, một chiếc Bùi Tiến Dũng sử dụng, một chiếc thì vị nguyên tổng giám đốc này phóng tay cho Cục Đường sắt VN sử dụng. Điều đáng nói là cục này hoàn toàn không có liên quan đến dự án trên, việc cho mượn chỉ phục vụ quan hệ riêng tư của Bùi Tiến Dũng. 
Cũng theo nguồn tin từ Cơ quan điều tra thì Phạm Tiến Dũng không liên quan đến việc cá độ. Trong hai ngày bị triệu tập lên để lấy lời khai là ngày 10 và 13-2, Cơ quan điều tra chỉ tập trung vào những nội dung như việc quản lý, sự dụng 3 chiếc xe trên, cũng xác minh những doanh nghiệp, đối tác làm ăn được xem là "sân sau" của Bùi Tiến Dũng. 
Ngoài việc tiếp tục thẩm vấn Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng và Vũ Mạnh Tiên trong trại tạm giam để chứng minh, làm rõ hành vi tổ chức và tham gia cá độ, Ban chuyên án đang mở rộng điều tra làm rõ những doanh nghiệp có dấu hiệu là sân sau của Bùi Tiến Dũng. 
Đây là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây dựng và được hưởng sự ưu ái thực hiện một số dự án công trình của PMU 18. Việc điều tra, xác minh này nhằm làm rõ nguồn tiền mà Bùi Tiến Dũng "đốt" vào những trận cá độ. Hiện thông tin về danh sách các doanh nghiệp này vẫn đuợc giữ tuyệt đối bí mật để đảm bảo cho việc điều tra vụ án. 
Ngoài ra, Cơ quan điều tra tiếp tục phát hiện và ra quyết định thu hồi những chiếc xe ôtô loại đắt tiền của PMU 18 mà Bùi Tiến Dũng cho mượn. Tin mới nhất cho biết, có tới trên 10 chiếc ôtô loại "xịn" được Bùi Tiến Dũng cho một số đơn vị, cá nhân liên quan "mượn" vô thời hạn. 
"Số đẹp" xe ôtô của Bùi Tiến Dũng được cấp thế nào? 
Những ngày gần đây, có rất nhiều thông tin xung quanh việc Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội cấp biển "số đẹp" 31C-6868 cho chiếc xe ôtô của Ban quản lý dự án số 18 (PMU 18) của Bùi Tiến Dũng. Tin thì cho rằng có "bút phê" của một lãnh đạo UBND TP.Hà Nội gửi đến Phòng CSGT đề nghị cấp, tin thì cho rằng một vị thứ trưởng Bộ GTVT có công văn đề nghị cấp. 
Ngày 14.2, ông Bùi Bá Mạnh - Phó Phòng CSGT Hà Nội - cho biết: Không có quyền phát ngôn, đề nghị gặp Trưởng phòng CSGT... Thế nhưng, mấy ngày qua, tìm cách liên lạc với ông Hải qua điện thoại di động thì luôn trong tình trạng... ngoài vùng phủ sóng, PV trực tiếp lên phòng làm việc của ông Hải thì... khoá cửa. Theo Văn phòng UBND TP.Hà Nội, Văn phòng UBND thành phố đã làm việc với các cơ quan liên quan và đơn vị cấp biển số xe và xin được thông báo như sau: Việc cấp biển số xe nêu trên là có công văn đề nghị của Ban quản lý dự án số 18 (PMU 18) gửi đến Công an thành phố. Công văn có đóng dấu công văn đến của Công an thành phố và đã được giải quyết. Hoàn toàn không có "bút phê" nào của lãnh đạo UBND thành phố.

Theo Lao Động
