8 mức phụ cấp mới cho cán bộ, viên chức y tế

Nhân viên y tế trực tiếp làm công tác điều trị tại bệnh viện là đối tượng được hưởng phụ cấp ưu đãi theo Thông tư 02. Ảnh: L.MINH Ngày 23-1-06, Liên bộ Y tế - Nội vụ - Tài chính đã ban hành thông tư liên tịch 02 quy định chế độ phụ cấp từ 15%-50% đối với cán bộ, viên chức tại các cơ sở y tế.
Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với bà Đào Bích Liên, Phó Giám đốc Sở Y tế TPHCM, về nội dung quy định trên 
Phạm vi và đối tượng áp dụng 
. Phóng viên: Xin bà nói rõ hơn về phạm vi áp dụng của Thông tư 02? 
- Bà Đào Bích Liên: Phạm vi áp dụng là các cơ sở y tế của Nhà nước gồm cơ sở khám, chữa bệnh; các viện, trung tâm nghiên cứu kỹ thuật y, dược, kiểm nghiệm, kiểm định, giám định và truyền thông giáo dục về sức khỏe; các trung tâm thuộc hệ thống y tế dự phòng; trung tâm vận chuyển cấp cứu 05, phòng khám đa khoa khu vực, nhà hộ sinh, trạm y tế xã, phường, thị trấn và trường học; các viện, trung tâm chỉnh hình, phục hồi chức năng, trung tâm điều dưỡng thương bệnh binh, người có công và các cơ sở bảo trợ xã hội của Nhà nước. 
. Đối tượng nào không được hưởng phụ cấp? 
- Cán bộ, viên chức không trực tiếp làm chuyên môn y tế (trừ lái xe cứu thương; cán bộ, viên chức quản lý, phục vụ không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các chuyên khoa HIV/AIDS, phong, lao, tâm thần, giải phẫu bệnh lý và pháp y) và những người làm việc trong các cơ sở y tế thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và cơ quan cơ yếu. 
Ngoài ra, các trường hợp sau đây cũng không được hưởng: Đối tượng trong diện được hưởng nhưng đi công tác, làm việc, học tập ở nước ngoài hưởng 40% lương; đi công tác, học tập trong nước không trực tiếp làm chuyên môn liên tục trên 3 tháng; nghỉ việc riêng không hưởng lương từ 1 tháng trở lên; nghỉ ốm đau, thai sản quá thời hạn quy định, bị đình chỉ công tác hoặc đình chỉ làm chuyên môn y tế. 
Không dùng làm căn cứ đóng, hưởng BHXH 
. Phụ cấp ưu đãi được tính như thế nào? 
- Mức phụ cấp được tính trên mức lương theo ngạch, bậc cộng với phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) theo công thức: mức phụ cấp bằng lương tối thiểu nhân với hệ số lương ngạch, bậc (cộng hệ số phụ cấp lãnh đạo, thâm niên- nếu có), sau đó nhân với tỉ lệ phụ cấp được hưởng của từng đối tượng. Phụ cấp ưu đãi không dùng làm căn cứ đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. 
. Thông tư chỉ quy định phạm vi áp dụng đối với cơ sở y tế Nhà nước, còn các cơ sở y tế thuộc các thành phần sở hữu khác thì áp dụng ra sao? 
- Các cơ sở y tế không thuộc phạm vi áp dụng tại thông tư này (ngoài công lập, có vốn đầu tư nước ngoài...), căn cứ vào nguồn thu hợp pháp và quy chế trả lương của đơn vị để thực hiện chế độ phụ cấp ưu đãi của thông tư này đối với đối tượng trực tiếp làm chuyên môn y tế thuộc phạm vi quản lý. 
8 mức phụ cấp ưu đãi 
1- Mức 50% áp dụng đối với người trực tiếp khám, điều trị, chăm sóc bệnh nhân tại các khoa, viện, bệnh viện chuyên khoa HIV/AIDS; chuyên trách xét nghiệm HIV/AIDS. 
2- Mức 45% áp dụng đối với người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các trung tâm phòng chống HIV/AIDS ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa. 
3- Mức 40% áp dụng cho người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các trung tâm phòng chống HIV/AIDS ở đồng bằng, thị trấn, thị xã. 
4- Mức 35% áp dụng đối với người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các trung tâm y tế dự phòng, tuyến tỉnh, tuyến huyện; các trung tâm phòng, chống sốt rét, phong, lao, tâm thần và trạm y tế xã ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa; trực tiếp khám, điều trị, chăm sóc bệnh nhân tại các khoa, trung tâm, viện, bệnh viện chuyên khoa phong, lao, tâm thần, cấp cứu hồi sức, cấp cứu, điều trị tích cực, sơ sinh, chống độc, xạ trị, giải phẫu bệnh lý, pháp y. 
5- Mức 30% áp dụng cho người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các trung tâm y tế dự phòng tuyến tỉnh, tuyến huyện, các trung tâm phòng, chống sốt rét, phong, lao, tâm thần ở đồng bằng, TP, thị xã; trực tiếp khám, điều trị, chăm sóc bệnh nhân tại các khoa, viện, bệnh viện chuyên khoa: nhi, bỏng, truyền nhiễm, sốt rét; trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các cơ sở y tế tuyến huyện ở miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa. 
6- Mức 25% dành cho người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các cơ sở y tế tuyến huyện và trạm y tế xã ở đồng bằng; các ban và khoa- phòng bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ cao cấp của Đảng, Nhà nước ở các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương. 
7- Mức 20% áp dụng cho người trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các cơ sở tuyến Trung ương, ngành; tuyến tỉnh ở đồng bằng, TP, thị xã và trạm y tế phường, thị trấn, trường học. 
8- Mức 15% áp dụng cho người làm công tác quản lý, phục vụ không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các cơ sở, viện, bệnh viện chuyên khoa, các trung tâm: HIV/AIDS, phong, lao, tâm thần, giải phẫu bệnh, pháp y; lái xe cứu thương 
Đối tượng được hưởng phụ cấp 
1- Cán bộ viên chức trực tiếp khám, điều trị, chăm sóc, phục vụ bệnh nhân, làm xét nghiệm phục vụ chuyên môn y tế, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng; trực tiếp bào chế, cấp phát thuốc, vắc xin và sinh phẩm, hóa chất môi trường nuôi cấy tại các cơ sở khám, chữa bệnh, viện và trung tâm của hệ thống y tế dự phòng; trực tiếp làm công tác phòng chống dịch bệnh, y học lao động và vệ sinh môi trường, chỉ đạo tuyến, tuyên truyền giáo dục sức khỏe, kiểm dịch y tế biên giới, kiểm nghiệm, kiểm định, giám định, nghiên cứu kỹ thuật y- dược học, hộ lý, y công, bảo quản trông coi xác và nhà xác, sửa chữa máy móc thiết bị y tế, súc rửa, hấp sấy diệt trùng dụng cụ y tế; chăn nuôi động vật, côn trùng, thực vật thí nghiệm để phục vụ nghiên cứu y dược học. 
2- Lái xe cứu thương. 
3- Cán bộ viên chức làm công tác quản lý phục vụ không trực tiếp làm chuyên môn y tế tại các chuyên khoa HIV/AIDS, phong, lao, tâm thần, giải phẫu bệnh lý và pháp y.

Trường Hoàng thực hiện
