Thi thể thứ 19 về tới đất liền

Đưa tử thi của nạn nhân thứ 19 lên bờ Chính phủ quyết định kết thúc việc tìm kiếm cứu nạn 
Lúc 10 giờ ngày 2-6, tàu cứu hộ Hải quân HQ 269 chở theo 1 thi thể của ngư dân bị nạn trong cơn bão Chanchu cập cảng Tiên Sa (Đà Nẵng). 
Theo các chiến sĩ hải quân trên tàu HQ 269, đây là thi thể mà tàu cứu hộ Trung Quốc vớt được ở vùng biển đảo Đông Sa (Trung Quốc) và bàn giao cho tàu hải quân Việt Nam trong ngày 28-5. Hiện thi thể này đã bị phân hủy, chưa xác định được danh tánh nên phải tiến hành nhận dạng bằng phương pháp ADN. . Ngày 2-6, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm Cứu nạn ra thông báo: Ngay sau khi được tin ngư dân ta gặp nạn do cơn bão (Chanchu) gây ra, Đảng, Chính phủ, các bộ, ngành, các địa phương đã nỗ lực tìm kiếm cứu nạn. Chính phủ Trung Quốc đã hợp tác chặt chẽ với ta, huy động một lực lượng lớn để tổ chức tìm kiếm cứu nạn. Việc tổ chức tìm kiếm cứu nạn trên quy mô lớn đã diễn ra hơn 10 ngày. Đến nay, khả năng sống sót của những ngư dân mất tích là rất nhỏ. Ủy ban Quốc gia tìm kiếm Cứu nạn đã báo cáo và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý, đồng thời đã thống nhất với phía Trung Quốc tuyên bố kết thúc tìm kiếm cứu nạn từ 12 giờ ngày 2-6.

H.D
