Myspace - ngôi sao mới trên Internet

Những người hâm mộ có thể nghe nhạc và để lại thông điệp trên trang web của ban nhạc Coppermine trên MySpace MySpace hiện là một trong những cái tên được người lướt web quan tâm nhất trong thời gian qua nhờ vào những dịch vụ phong phú mà website kết nối xã hội này cung cấp
Internet đang có một ngôi sao đang lên. Dù chỉ mới ra đời cách nay hơn 2 năm, MySpace đã nhanh chóng qua mặt Friendster để trở thành website kết nối xã hội hàng đầu. Trên MySpace, người sử dụng có thể thiết kế trang web để giới thiệu về bản thân, tìm kiếm bạn bè, chơi game, xem quảng cáo, gửi thư mời ăn tiệc hay thậm chí là quảng bá những bài hát họ sáng tác. Magda Olszanowski, một sinh viên tại Đại học Toronto, Canada, cho biết: “Tôi nhận thấy nhiều bạn bè của tôi nói về MySpace, nên tôi đăng ký sử dụng dịch vụ này. Không những thế, tôi còn thúc ép những người bạn khác của mình sử dụng nó”. Thay vì sử dụng email và tin nhắn tức thì, Olszanowski giữ liên lạc với bạn bè bằng cách đăng các bản tin trên trang web cá nhân của cô ở MySpace. Ngược lại, bạn bè có thể gửi cho Olszanowski những thông điệp riêng tư hay xem những album hình ảnh hoặc đọc nhật ký trên web (blog) mà cô đưa lên. 
Sự thành công của MySpace khiến giới truyền thông chú ý. Năm ngoái, tập đoàn News Corp của ông trùm truyền thông người Úc Rupert Murdoch mua lại MySpace với giá 580 triệu USD. Hiện MySpace đang muốn mở rộng phạm vi hoạt động của mình trên thế giới và đến các thiết bị không dây. Nó cũng đang trên đường trở thành một cổng web thực thụ bằng cách đưa thêm một số dịch vụ mới, như chia sẻ video. Tom Anderson, một trong 2 người đồng sáng lập và hiện là Chủ tịch MySpace, nói: “Chúng tôi sẽ cung cấp cho thành viên những gì mà họ có thể muốn dùng đến trên MySpace”. 
Khả năng tùy biến cao chính là một trong những yếu tố giúp MySpace thành công hơn hẳn so với những website tương tự xuất hiện trước nó. Người sử dụng có thể lấy mã lập trình web từ nơi khác để thiết kế giao diện riêng cho trang web của mình trên MySpace. Sự tự do cũng là một đặc điểm nổi bật khác của MySpace. Zlatan Stankovic, một sinh viên 21 tuổi ở New York, Mỹ, nói: “MySpace cho tôi nhiều tự do hơn để tự thể hiện mình. Tôi có thể đưa lên đó đủ loại bình luận, hình ảnh hay phim ảnh gì mà mình thích”. Dù vậy, âm nhạc mới chính là nội dung khiến MySpace trở nên đặc biệt. Người sử dụng có thể tìm thấy trên đó những nghệ sĩ độc lập hay mới nổi và có thể nghe các sáng tác của họ. MySpace thậm chí đã lập riêng một hãng ghi âm và dự định nhân rộng sự thành công này sang lĩnh vực phim ảnh, hài kịch và cả thiết kế thời trang. Dù vậy, sự thành công của MySpace cũng khiến nhiều người quan tâm đến những mặt trái của website này. Theo thống kê, MySpace thu hút trung bình 180.000 thành viên mới mỗi ngày và hiện có khoảng 54 triệu thành viên. Việc MySpace ngày càng phổ biến trong giới thanh thiếu niên khiến một số bậc phụ huynh, cảnh sát và các quan chức thực thi pháp luật ở Mỹ lên tiếng cảnh báo về những nguy cơ tiềm ẩn trên đó. Chẳng hạn như tại thành phố Middletown của bang Connecticut, cảnh sát nghi ngờ ít nhất 7 thiếu nữ đã bị đàn ông dụ dỗ thông qua các cuộc trao đổi trên MySpace. Giám đốc điều hành MySpace Chris DeWolfe cho biết công ty đang hợp tác với WiredSafety- một nhóm an toàn Internet- để soạn thảo những quy định mới nhằm ngăn chặn những nguy cơ nói trên. Hàng chục nhân viên của MySpace hiện có nhiệm vụ giám sát những nội dung được đưa lên đó mỗi ngày.

Phương Võ (Theo The Advocate, AP)
