Bùi Thị Nhung đem HCV đầu tiên về cho tổ quốc

Bùi Thị Nhung chinh phục mức xà 1,89 m và được Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái (phải) và Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh chúc mừng Ảnh: Q.LIÊM Sáng qua, 27-11, bộ môn điền kinh SEA Games đã khởi tranh và cuộc tranh chấp chiếc HCV môn nhảy cao đã trở thành “chuyện nội bộ” của 2 VĐV VN Bùi Thị Nhung và Nguyễn Thị Ngọc Tâm sau khi các đối thủ đều dừng bước ở mức xà 1,85 m.
Với tâm lý vững vàng và kinh nghiệm, Nhung đã vượt qua Tâm ở mức xà 1,89 m, phá kỷ lục SEA Games đúng 1 cm và mang về cho đoàn thể thao VN chiếc HCV đầu tiên tại SEA Games 23. Nguyễn Thị Ngọc Tâm đoạt HCB với mức xà 1,86 m. 
Với mức xà 1,89 m, Bùi Thị Nhung cũng phá kỷ lục nhảy cao SEA Games. 
Đoạt HCB là Nguyễn Thị Ngọc Tâm. VN xếp hạng 4 sau ngày thi đấu đầu tiên với 1 HCV, 4 HCB, 5 HCĐ 
Có mặt trên sân, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái cùng Trưởng đoàn VN Nguyễn Hồng Minh đã xuống sân chúc mừng. Ủy ban TDTT đã thưởng nóng cho Nhung 300 USD, Ban Khoa giáo Trung ương Đảng Cộng sản VN thưởng cho cô 2,5 triệu đồng nhờ đoạt HCV đầu tiên. 
Kỷ lục nhảy sào nữ Đông Nam Á Lê Thị Phương cũng phá kỷ lục SEA Games (3,95 m) khi vượt qua mức xà 4 m, nhưng đành nhận chiếc HCB bởi đối thủ của cô quá xuất sắc. Sau khi không vượt qua được 4,10 m ở lần thứ nhất, cô mạo hiểm xin nâng lên 4,15 m và thất bại ở 2 lần nhảy cuối cùng. Đối thủ người Malaysia R.Samsu sau khi vượt qua mức xà 4,10 m đã thành công ở mức xà 4,25 m. 
Ngay sau thất bại của Lê Thị Phương, Trưởng đoàn VN Nguyễn Hồng Minh đã xuống sân an ủi Phương. Cũng trong ngày thi đấu thứ nhất của đại hội, thể thao VN giành được 2 HCB và 5 HCĐ từ các môn karatedo, nhảy cầu và quần vợt. Tại Cebu, môn karatedo không có chiếc HCV nào như mong đợi khi đội nam và nữ đều thua Malaysia ở bán kết nội dung đối kháng đồng đội (vô địch nội dung này đều là Indonesia). Còn ở nội dung biểu diễn quyền cá nhân, Nguyễn Hoàng Ngân đoạt HCB của nữ và Lê Xuân Hùng giành HCĐ nam (ngôi vô địch của nam và nữ đều thuộc Malaysia). Ở môn nhảy cầu, đôi Hoàng Thanh Trà và Nguyễn Hoài Anh về nhì ở nội dung nhảy cầu 10 m với 223,68 điểm sau đôi người Malaysia. Hai chiếc HCĐ còn lại thuộc về đội nam và nữ quần vợt sau khi hai đội cùng thua ở bán kết.

QUANG LIÊM - T.Đ
