Bé Hai

Năm 1975. Ngày Sài Gòn giải phóng, tôi và chồng vừa bước vào tuổi 30. Thế nhưng, chúng tôi là những công chức chỉ biết sáng cắp ô đi tối cắp ô về, nhà cửa con cái đã có Bé Hai - người làm - lo cả, thì sự thay đổi phút chốc chẳng dễ thích ứng.
Mặc dù rất vất vả nhưng rồi chồng tôi cũng đã quen dần với công việc thợ hàn, còn tôi vẫn chẳng thể làm bà nội trợ đúng nghĩa khi tâm lý hoàn toàn không ổn định. Mặc cảm mình là người vô dụng, tôi thật sự chán ghét bản thân và rồi ghét luôn cả Bé Hai. Trước đó tôi đã rủ Bé Hai “lên đường” cùng chúng tôi nhưng con bé làm tôi cụt hứng khi lý sự: “Đi đâu rồi cũng phải làm phải ăn, sang đó không quen ai hết, lại câm điếc (vì không biết ngoại ngữ) nữa thì đói chắc luôn!”. Sao lại có người suy nghĩ giản đơn mà thực tế đến như vậy! Và tôi đã “nghe lời” người làm mà từ lâu tôi coi như người nhà... Hôm qua, vợ chồng Bé Hai mời tôi dự đám cưới con gái đầu lòng. Mọi chuẩn bị, sắp đặt cho buổi lễ gần như đâu vào đấy nhưng bà mẹ vợ tương lai vẫn dứt khoát không chịu sắm sửa gì cho bản thân. Tôi đành phải dùng “uy” để bắt Bé Hai lựa vài món đồ nữ trang của mình đeo cho có với người ta và cũng để con gái được mát mặt trong ngày vui cả đời. Xưa nay Bé Hai có bao giờ mua sắm gì cho bản thân đâu, quanh năm suốt tháng đầu tắt mặt tối với cái quán phở đầu xóm khá đông khách. Gần đây Bé Hai mới hào phóng thuê thêm một người giúp việc, chỉ vì thấy cháu bà Tám trong xóm ở quê lên chưa xin được việc nên bà chủ hàng phở “thầu” luôn. Thấy tôi trợn mắt về chuyện làm phúc trong thời buổi kinh tế eo hẹp, hai vợ chồng cười xòa nói: “Kệ, có khó khăn người ta mới tìm đến mình...”. Phải chăng cuộc đời sẽ dễ sống và dễ thở hơn nếu ai cũng có suy nghĩ giản đơn như thế!

Quỳnh Tâm
