Mãi đôi mắt nai

Đôi mắt mệt mỏi không chỉ khiến bạn trông già trước tuổi mà còn làm ảnh hưởng đến công việc của bạn. 3 điều lưu ý cơ bản sau sẽ nhắc nhở bạn luôn lưu tâm đến "cửa sổ tâm hồn" của mình:
- Kiểm tra mắt định kỳ mỗi năm: Điều này sẽ giúp bạn phát hiện được mắt mình có bị cận (hay viễn) thị để điều chỉnh kịp thời. Nhiều trường hợp, dù hơi cảm thấy khó khăn khi nhìn, bạn vẫn cố gắng căng mắt, hậu quả là mắt nhanh bị tăng độ hơn. 
- Bảo vệ mắt bằng kính mát: Ánh nắng gay gắt mùa hè với những tia UV có thể làm tổn hại đến mắt bạn. Một cặp kính mát tốt sẽ giúp bạn tránh được điều này. Ngược với suy nghĩ mắt kính càng đen càng tốt cho mắt, những loại kính mát nhạt màu vẫn có tác dụng ngăn ngừa tia bức xạ UV tương đương với cặp kính đen. Vào những ngày trời râm, bạn vẫn nên đeo kính mát vì mây không có tác dụng cản tia bức xạ mặt trời. - Đọc sách trong điều kiện ánh sáng yếu rất có hại cho mắt, nhưng nếu ánh sáng quá mạnh cũng không tốt. Khi phải làm việc thường xuyên trước máy vi tính, bạn nên điều chỉnh ánh sáng màn hình cho phù hợp với phản xạ mắt của mình. Cứ khoảng sau 15 phút tập trung vào máy vi tính, bạn nên có 1 phút thư giãn tại chỗ để mắt được nghỉ ngơi. Các chuyên gia cũng khuyên bạn nên chớp mắt nhiều hơn bình thường khi làm việc trước máy tính vì điều này sẽ giúp mắt bạn bớt bị khô.

Theo Thanh Niên
