Ngộ độc vì dùng Đông dược

(NLĐ)- Tin từ Trung tâm Chống độc- Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) ngày 10-4 cho biết, bệnh nhân L.T.H.N ở Hà Nội bị ngộ độc Đông dược hiện đã tỉnh táo sau 2 ngày điều trị. Tuy nhiên, tình trạng thiếu máu, viêm dạ dày vẫn còn rất trầm trọng. Bệnh nhân L.T.H.N nhập viện ngày 8-4 trong tình trạng mệt mỏi, da vàng, viêm gan, viêm dạ dày và thiếu máu nặng. Theo lời kể của gia đình, bà N. bị tiểu gắt, mỗi lần đi tiểu đều bị đau buốt khó chịu, điều trị bằng thuốc Tây nhưng bệnh không giảm nên đã cắt thuốc của một thầy lang ở Nam Định. Thầy lang này kê bài thuốc gồm 2 loại thuốc viên không rõ tên. Sau khi uống thuốc không lâu, bà N. nôn nhiều, da và mắt bị vàng kèm theo triệu chứng mệt mỏi, không ăn uống được.

A.Thư
