Nổ trên phim

Nổ trong phim Người Mỹ trầm lặng Trên phim mỗi lần có cảnh nổ là có chuyện xảy ra. Nổ làm cho người đóng hồi hộp, khiến những người chứng kiến dễ bị đứng tim.
Nổ dễ... tai nạn cũng dễ 
Người trong nghề đồn với nhau, làm phim với đạo diễn Trần Vịnh thì những cảnh nổ làm rất dễ, nhưng nguy hiểm cũng dễ y như... làm! Lê Minh trong một cảnh quay bị trúng đạn, anh đã hết hồn khi thấy chuyên viên gài vào người mình một mảnh thiếc đã gỉ sét, chuyên viên nói đó là “miếng bảo hộ”. Nhưng bảo hộ đâu không thấy, chỉ thấy khi tiếng nổ vang lên, anh đã kêu la thất thanh vì chính miếng thiếc ấy đã ghim thẳng vào người anh thành một lỗ “to đùng” trên phần bụng, máu dính đầy người, về nhà phải uống thuốc cả tháng trời mà vẫn còn sợ... phong đòn gánh. Diễn viên Quang Thy thì “oải” hơn, khi anh quay cảnh bị trúng ba viên đạn trên người ở Bến Cát. Gài kíp đạn lên người anh, là một công binh thứ thiệt, cũng vì người “thiệt” quá, cho nên sau cảnh nổ này, anh bị ngất xỉu ngay tại chỗ và được đưa vào bệnh viện cấp cứu. 
Nổ và không nổ 
Phim Người Bình Xuyên mới đây, ba quả nổ được lắp đặt rất công phu, gần 100 lính Tây sẽ đi càn qua khu vực “nguy hiểm” ấy. Vậy mà cả đoàn phim nín thở chờ đến lần thứ ba cũng không chịu nổ, chuyên gia Lê Minh Phương đổ mồ hôi hột mới tìm được nguyên nhân: Một lỗ nhỏ xíu trong đường dây điện bị ngấm nước. Cả hiện trường ai cũng bứt tóc vò tai cho sự cố hy hữu này. Cũng phim Người Bình Xuyên, quả nổ được đặt ngay Bệnh viện Chợ Quán, đây là khu vực cần yên tĩnh, nên công việc được sắp đặt rất chu đáo. Mọi việc diễn ra khá suôn sẻ, tiếng của đạo diễn vang lên: “Yêu cầu tắt máy điện thoại, để không bị nhiễu sóng...”. Tiếng loa vang lên liên tục, ai cũng chấp hành nghiêm túc. Vậy mà có một anh Tây, không biết tiếng Việt, nên ngay lúc chuyên viên đang gài thuốc nổ thì chuông điện thoại của anh Tây reo lên, thế là “ầm”! Tiếng nổ ngoài ý muốn này làm cả phim trường ngỡ ngàng. Còn chuyên viên thuốc nổ thì trợn tròn con mắt vì... hãi hùng. 
Nổ theo phong cách... Hollywood Trong phim Người Mỹ trầm lặng, hai chiếc xe hơi được cưa làm đôi, các cánh cửa, tay lái... đều được tháo ra và cột lại bằng dây cáp để khống chế độ bay của nó. Những ống chứa thuốc nổ được thiết kế gắn trên xe theo nhiều góc khác nhau. Sáu máy quay được đặt theo nhiều hướng để thu hình. Gần 40 cascadeur được tập luyện một tuần lễ tại hiện trường. Những ai đã từng xem phim chắc cũng biết hiệu quả của nó đến dường nào, cảnh quay này phải tốn gần ba triệu đô la, một con số “kinh khủng” đối với điện ảnh Việt Nam.

Lữ Đắc Long
