Sức khỏe bệnh nhi tiến triển tốt

Sức khỏe bé Thanh Giang tiến triển tốt (NLĐ) - Tại buổi họp báo chiều 12-4, GS-BS Trần Đông A, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 2 TPHCM, cho biết sức khỏe bé Thanh Giang, bệnh nhi được ghép gan ngày 13-3, sau 1 tháng đã có nhiều tiến triển tốt.Hiện bé Thanh Giang đã biết cười đùa với mọi người, mỗi ngày bú 8 lần, vết mổ đã được cắt chỉ và lành hẳn, bụng mềm xẹp, tiêu hóa tốt, mạch máu ở gan và đường mật lưu thông tốt. GS- BS Đông A cho rằng, bệnh nhi đã vượt qua giai đoạn có nguy cơ tử vong cao nhất. Trong những ngày tới, gan của bé bước vào giai đoạn chống thải ghép.

Tin - ảnh: Ng.Hạnh
