Gân bò thấu

Có thể để trong một tháng không hư. Không nên để tủ lạnh gân sẽ bị cứng, chỉ để nơi thoáng mát và dùng đũa sạch để gắp khi muốn dùng. 
Nguyên liệu 
1kg gân bò trong 
1 nhánh gừng nhỏ, 2 trái ớt sừng cay 
250ml nước mắm ngon 
500g đường 
100ml dấm đỏ, 1 thìa muối 
Thực hiện: Gân bò rửa sạch cho vào nồi luộc chín, khi luộc nêm muối, gừng đập dập. Gân bò nấu mềm, vớt ra xả với nước lạnh, để ráo, cắt khúc vừa ăn. 
Nước mắm + đường nấu tan + dấm để nguội. Cho gân bò vào keo thủy tinh sạch cho gừng và ớt đập dập vào, ngâm khoảng 3 ngày là ngon. Có thể để trong một tháng không hư. Không nên để tủ lạnh gân sẽ bị cứng, chỉ để nơi thoáng mát và dùng đũa sạch để gắp khi muốn dùng.

Theo Món Ngon
