Giám định 6 dự án sử dụng vốn ODA của PMU 18

(NLĐ) - Cơ quan CSĐT vừa gửi công văn, đề nghị Bộ GTVT chủ trì, cùng một số bộ, ngành liên quan thành lập Hội đồng Giám định để giám định lại 6 dự án sử dụng vốn ODA do PMU 18 làm chủ đầu tư trong thời gian gần đây.
Đó là các dự án Quốc lộ (QL) 2, QL 18, đường cao tốc Pháp Vân – Cầu Giẽ; dự án cầu Phả Lại thuộc dự án QL 18... Đây đều là những dự án tai tiếng liên quan trực tiếp đến nguyên thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến, cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. Chẳng hạn, với lý do đẩy nhanh tiến độ, ông Tiến đã yêu cầu nhà thầu phải rút ngắn thời gian, rút ngắn quy trình khiến cầu Phả Lại chưa khánh thành đã phải bỏ thêm tiền khắc phục hậu quả; làm phát sinh thêm hơn 31 tỉ đồng. Trong dự án đường Pháp Vân-Cầu Giẽ, tổng suất đầu tư cho 1 km đường bảo đảm cho xe cơ giới lưu thông với vận tốc tới 120 km/h, nhưng cho đến nay dù đã đưa vào sử dụng nhiều năm vẫn chưa cơ quan nào dám quyết định cho việc cắm biển báo tốc độ là bao nhiêu km/h. Thậm chí, có cơ quan nói rằng tốc độ này chỉ bảo đảm ở mức... 60 km/h. Bộ GTVT đã đề nghị cơ quan điều tra chọn cơ quan khác chủ trì để bảo đảm sự khách quan. Tuy nhiên, với lý do các dự án này đều mang tính chuyên ngành cao nên cơ quan điều tra vẫn yêu cầu Bộ GTVT chủ trì việc giám định này. Để tránh tai tiếng, Bộ GTVT cũng đã có văn bản gửi Bộ Tư pháp để tham vấn, và Bộ Tư pháp cũng đã khẳng định việc Bộ GTVT chủ trì giám định không có gì sai so với quy định của pháp luật.

T.An
