Giá dầu tăng: 66,45 USD/thùng

Ngày 29-3, ngay sau khi Bộ Năng lượng Mỹ công bố mức nhiên liệu dự trữ của Mỹ đang ở mức thấp nhất kể từ tháng 8-2003 đến nay, giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng năm trên thị trường New York lập tức tăng lên 66,45 USD/thùng, mức cao nhất kể từ đầu tháng hai đến nay.
Giá dầu Biển Bắc tại thị trường London ở mức 65,55 USD. 
Theo các tiêu chuẩn môi trường mới của Mỹ, kể từ nay các nhà máy lọc dầu phải sử dụng ethanol như một chất phụ gia trong xăng thay cho các chất éther méthyle và butyle tertiaire (MTBE) do gây hại sức khỏe. 
Người ta lo ngại việc thay đổi này sẽ làm chậm lại quá trình sản xuất nhiên liệu trong khi mùa cao điểm tiêu thụ xăng tại Mỹ đang đến gần khi các gia đình nghỉ hè bằng xe con vào tháng năm. Bên cạnh đó, thị trường xăng dầu cũng lo ngại những bất ổn địa chính trị đang đè nặng lên sản lượng xuất khẩu dầu của Nigeria, Iran hay Iraq.

Theo Tuổi Trẻ
