Beckham lại lãnh thẻ đỏ

Beckham phản ứng sau khi lãnh thẻ đỏ trong trận gặp Getafe Thế là tiền vệ đẹp trai David Beckham lại bổ sung thêm một chiếc thẻ đỏ nữa vào “bộ sưu tập” của mình!
Trong trận Real Madrid gặp Getafe trên sân Bernabeu cuối tuần qua, cầu thủ người Anh này bị truất quyền thi đấu ở phút 57 sau một pha vào bóng thô bạo với tiền đạo Sanchez Rico. Không những thế, khi rời sân, Beckham còn đôi co khá giận dữ với HLV Bernd Schuster của Getafe. Đây là chiếc thẻ đỏ thứ 4 của Beckham kể từ khi anh rời M.U đến với Real vào năm 2003 và cũng là chiếc thẻ đỏ thứ 3 của Beckham trong năm nay, sau hai lần bị truất quyền thi đấu ở trận Anh gặp Áo và Real gặp Valencia. Rất may là lỗi lầm của Beckham đã không ảnh hưởng nhiều đến Real trong trận này, bởi Ronaldo đã trở lại sau chấn thương để ghi bàn thắng duy nhất giúp Real đánh bại Getafe. Tại Anh, Arsenal thua 0-2 trên sân của Bolton trong khi Chelsea, M.U và Liverpool đều thắng: Chelsea vượt qua Middlesbrough 1-0, M.U thắng Portsmouth 3-0 và Liverpool đánh bại Wigan với cùng tỉ số. Ở Ý, “gã khổng lồ” AC Milan thất bại với tỉ số 1-2 trên sân của Chievo.

A.MỸ
