Đem chữ lên rừng

“Lớp học giữa rừng” tại Trường số 2 - Lâm Đồng Ở lại nơi không ít người đã quyết liệt ra đi, những thầy cô giáo trẻ của Lực lượng TNXP TPHCM đang âm thầm vun đắp, ươm mầm cho ước vọng sống mãnh liệt của những con người đã từng lầm lỗi... 
"Cô coi, nó vừa biên thư về cho tôi, nói đã hối hận lắm rồi và xin tôi tha thứ. Nó còn khoe sắp được chuyển về Nhị Xuân, mai mốt đi thăm cũng gần. Hồi đó nó không biết chữ, vậy mà lên đó gần 3 năm, giờ nó biết biên thư về thăm mẹ...”- người hành khách ngồi cạnh tôi trên chuyến xe lên Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm số 2 (Lâm Hà - Lâm Đồng) - bà Nguyễn Thị Hoa, nhà ở quận 7- TPHCM, đã kể như vậy về đứa con trai lầm lỗi của mình. Không chỉ có con trai bà Hoa, hàng chục ngàn học viên của các trường, trung tâm cai nghiện đã biết đọc, biết viết. Đó là công sức của hàng ngàn chàng trai, cô gái đã tình nguyện vác ba lô lên rừng... 
Không chỉ là lãng mạn 
Họ còn rất trẻ, phần lớn mới rời giảng đường đại học. Bỏ lại sau lưng TP náo nhiệt, họ đi đến những vùng đồi núi trập trùng đất đỏ bazan, đến với những con người đang vật vã tìm lại cuộc đời ở các trường, trung tâm cai nghiện ma túy. Trong số đó, 19 gương mặt tiêu biểu vừa được Lực lượng TNXP tuyên dương là những tấm gương sáng tình nguyện. 
Tuổi trẻ, sự lãng mạn, nhiệt huyết là hành trang mà Nguyễn Thị Dung đã mang theo mình khi đến Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm số 2 cách nay 4 năm. Xinh đẹp như bông hoa giữa núi rừng, cô giáo dạy văn trẻ đã bao lần khốn đốn vì những trò chọc ghẹo của những học viên nghịch ngợm. Nguyễn Thanh Ph., một học sinh cá biệt của cô giáo Dung, cho biết: “Đúng là văn chương có thể cảm hóa con người. Cô giáo luôn cố gắng làm cho những bài giảng thật có hồn, sinh động để chúng tôi có thể hiểu, cảm nhận được những vần thơ hay, những câu văn đẹp, qua đó càng thêm yêu cuộc sống và nuôi dưỡng ước vọng hoàn lương”. 
Cũng như Dung, năm 2002, La Văn Tần (Trường 1) đã bắt đầu công việc của mình ở Lực lượng TNXP TP. Học trò thì cá biệt, tuổi đời gần như gấp đôi tuổi thầy và không có ý định học, đó là những khó khăn mà Tần vấp phải. Nhiều đêm, người thầy trẻ phải suy nghĩ tìm cho được những hình tượng, ví dụ sinh động, dễ hiểu để minh họa cho bài giảng. Buổi sáng lên lớp, buổi chiều anh xuống các khu nhà ở của học viên để cùng sinh hoạt, vui chơi với họ. Tâm tư tình cảm, tình hình gia đình, sức học của từng học viên, anh đều biết hết vì ngoài việc giảng bài, anh còn kiêm luôn việc tư vấn cho các bạn. 
Không hẹn mà những gương mặt trẻ Nguyễn Thị Ái (Tổng đội 1 TNXP), Trần Văn Hậu (Trường 6), Đậu Văn Khoa (Trường 2), Đậu Văn Vinh (Trường 4), Nguyễn Văn Vỹ (Trung tâm Nhị Xuân)... đều cho rằng: Không đơn giản chỉ là một sự lựa chọn lãng mạn của những người trẻ, mà đó là một cuộc chiến thật sự mà mỗi người đều ý thức rất rõ những gian nguy trước khi dấn thân vào. 
Đi tìm giá trị cuộc sống 
“Quyết tâm lựa chọn là thế nhưng đến khi những ngôi nhà, ánh đèn khuất xa dần, chỉ còn màu đất bazan nhức nhối ngút ngàn tầm mắt và những hàng cây trùng trùng điệp điệp, tôi cũng đã thấy lòng mình nao nao”- Phan Thị Mỹ Anh (Trường 1) nhớ lại. Sinh ra và lớn lên ở TP mang tên Bác, tốt nghiệp Khoa Báo chí Trường ĐH KHXH &amp; NV, Mỹ Anh tình nguyện lên Trường 1. Cô được phân công tìm hiểu, nắm bắt tư tưởng của hơn 2.000 học viên. Công việc không đơn giản vì mỗi học viên vào trường đều có những hoàn cảnh cá biệt. “Nhiều khi nhớ nhà quay quắt cũng không dám xin về vì muốn học viên khuôn phép, mình phải làm gương”- Mỹ Anh tâm sự. 
Còn Nguyễn Thị Ái (Tổng đội 1 TNXP) cho rằng: “Đến với công việc này, không ai cân đo đong đếm thiệt hơn. Tôi chỉ biết rằng có rất nhiều người cần đến mình, vậy là đi. Công việc đã dạy cho tôi rất nhiều điều và tôi thấy mình đã trưởng thành sau 2 năm rèn luyện ở nơi này”. Suy nghĩ này của Ái đã được đồng nghiệp Nguyễn Chí Tâm ở Trường 4 chia sẻ: “Quản lý và giáo dục học viên không có hình mẫu nào chung. Họ không phải là tội phạm. Muốn cải tạo một con người thì cần cái tâm của một con người”. 
Bà Nguyễn Thị Sen, Chủ tịch CĐ Lực lượng TNXP TP, rất cảm kích khi nói về đội ngũ những thầy cô giáo trẻ của Lực lượng TPXP TP: “Quyết tâm ở lại nơi không ít người đã quyết liệt ra đi, họ đang âm thầm vun đắp, ươm mầm cho ước vọng sống mãnh liệt của những con người đã từng lầm lỗi. Họ đã lắng nghe những học viên - học trò của mình bằng cả con tim”. Bà Hoàng Thị Diễm Trang, Phó Chỉ huy trưởng Lực lượng TNXP TP, nói: “Có chứng kiến cảnh những cậu ấm, cô chiêu ngày nào dám đốt tiền tỉ qua làn khói trắng giờ biết may vá, thêu thùa, trồng cây, tưới rẫy... thì mới cảm nhận hết ý nghĩa của công việc mà các thầy, cô đã làm. Tôi tin rằng, một khi đã phân biệt được lằn ranh của sự sống và cái chết, hiểu rõ những việc nên và không nên làm cũng như hiểu được sức tàn phá kinh hoàng của ma túy thì những học viên của chúng tôi sẽ vượt qua được thử thách, cám dỗ khi tái hòa nhập cộng đồng”.

BÀI VÀ ẢNH: HỒNG HIỆP
