Gây án do nạn nhân đòi quan hệ tình dục

(NLĐ)- Hung thủ gây ra vụ giết người, cướp của tại số nhà 1D tổ 2 cụm 1, phường Xuân La, quận Tây Hồ- Hà Nội ngày 23-6 đã bị các lực lượng nghiệp vụ thuộc Công an Hà Nội bắt được và dẫn giải từ Sơn La về Hà Nội vào đêm 3-7 sau hơn 1 tuần lẩn trốn.Đó là Đinh Văn Nghĩa (sinh năm 1988, ngụ Sơn La); tang vật thu giữ gồm một xe máy và một điện thoại Cityphone. Nghĩa khai nhận, sáng 23-6, Nghĩa tình cờ gặp và làm quen ông Đỗ Mạnh Chính tại bờ hồ. Buổi chiều cùng ngày, ông Chính đi xe máy đến đón rồi chở Nghĩa về ngôi nhà trên. Tại đây, hai bên đã xảy ra xô xát do chủ nhà đòi hỏi quan hệ tình dục đồng tính. Nghĩa đã dùng búa đập liên tiếp vào người nạn nhân rồi lấy dao nhọn đâm tiếp 2 nhát. Gây án xong, Nghĩa giấu xác nạn nhân và bỏ trốn cùng với chiếc xe máy, điện thoại.

H.N
