Bùi Tiến Dũng bị khởi tố bổ sung tội “Đưa hối lộ”, “Cố ý làm trái”

(NLĐ)- Ngày 6-3, Cơ quan CSĐT tiếp tục ra quyết định khởi tố bổ sung 2 tội danh “Đưa hối lộ”, “Cố ý làm trái” đối với ông Bùi Tiến Dũng, nguyên tổng giám đốc PMU18.
Trước đó, ngày 2-3, Cơ quan CSĐT đã khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ”, “Cố ý làm trái” liên quan đến 34 chiếc xe ông này “cho mượn”. 
Một nguồn tin cho rằng, danh sách số xe công được ông Bùi Tiến Dũng sử dụng vào mục đích riêng trong 7 năm làm tổng giám đốc có thể gấp 2-3 lần con số 34. Đặc biệt, có một đơn vị quan trọng đã có tới hơn 20 cá nhân mượn xe của Bùi Tiến Dũng dưới nhiều hình thức. 
Cùng ngày, VKS đã phê chuẩn quyết định bắt khẩn cấp trưởng phòng kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng về tội “Đưa hối lộ”. Ban lãnh đạo PMU 18 đã họp và đi đến quyết định tạm đình chỉ công tác, chức vụ đối với ông Phạm Tiến Dũng. CQĐT cũng đã triệu tập vợ ông Bùi Tiến Dũng để làm rõ nguồn gốc căn nhà 68 Phạm Huy Thông. Tới đây CQĐT cũng sẽ triệu tập diễn viên H. để làm rõ ngôi biệt thự ở khu đô thị mới quận Thanh Xuân mà ông Dũng đã tặng cho diễn viên này.

A.Phương-V.Quang
