Rác... khẩu hiệu!

Đó là những tấm băng rôn, khẩu hiệu được các cơ quan chức năng đặt tại các giao lộ, nơi có đông người qua lại.
Tuy nhiên, sau một thời gian sử dụng, các tấm khẩu hiệu này đã xuống cấp, vừa mất tác dụng tuyên truyền vừa làm mất vẻ mỹ quan đường phố. Điển hình như tấm áp phích cổ xúy người dân sử dụng xe buýt đã bị xuống cấp đến nham nhở từ mấy tháng nay nhưng vẫn tồn tại ở góc giao lộ Nguyễn Thị Minh Khai - Cách Mạng Tháng Tám (quận 3-TPHCM). Thê thảm hơn là tấm áp phích tuyên truyền về cúm gia cầm đặt trên đường Tân Mỹ, phường Tân Phú (quận 7-TPHCM) đã rách nát, trông rất phản cảm (xem ảnh). Mong cơ quan chức năng sớm tháo dỡ những tấm áp phích đã xuống cấp trên.

TÀI EM (quận 7 – TPHCM)
