Tỉ phú tiết kiệm Ingvar Kamprad

Tuy đứng hàng thứ 4 trong danh sách những người giàu nhất thế giới nhưng tỉ phú người Thụy Điển Ingvar Kamprad, nhà sáng lập hãng đồ dùng nội thất IKEA, vẫn lái chiếc Volvo 
cà tàng, đi máy bay với loại vé phổ thông và thường mua hàng giảm giá 
Theo tạp chí Forbes, tài sản của ông Kamprad ước khoảng 28 tỉ USD vào thời điểm tháng 3-2006, chỉ đứng sau Bill Gates của hãng Microsoft, nhà đầu tư Mỹ Warren Bufett và nhà doanh nghiệp người Mexico Carlos Slim. Tuy nhiên, hồi đầu năm 2004 tạp chí kinh doanh của Thụy Điển Veckans Affarer cho rằng ông Kamprad đã qua mặt Bill Gates và trở thành người giàu nhất thế giới nhưng IKEA bác bỏ thông tin này. Theo một nguồn tin khác, sự kiện đồng USD xuống giá hồi tháng 3-2005, đã đưa ông Kamprad thành người có giá trị tài sản cao nhất thế giới trong thời gian đó. 
Tôi sẽ không mang tiền xuống mồ 
Tuy rất kín tiếng với giới truyền thông nhưng nhân dịp bước vào tuổi 80 ngày 30-3 vừa qua, ông Kamprad đã dành cho nhà báo Darius Rochebin một cuộc phỏng vấn được phát trong chương trình “Tôi xin lỗi” của Đài Truyền hình Thụy Sĩ SBC. Nhà báo Rochebin kể lại: “Chúng tôi ngồi bên ly cà phê để chuẩn bị phỏng vấn. Thật đáng ngạc nhiên khi nhìn thấy người giàu thứ 4 trên thế giới lại quá giản dị như vậy. Đó là một người có vẻ gia trưởng, thẳng thắn, nghiêm túc trong công việc và cực kỳ tiết kiệm. Tôi đã phỏng vấn nhiều tỉ phú, nói chung, họ tỏ vẻ giản dị bên ngoài nhưng ẩn chứa sự sang trọng bên trong. Tôi nghĩ trường hợp ông Kamprad không giống như vậy. Ông có sự tôn kính đối với công việc và làm việc để kiếm từng đồng xu”. 
Ingvar Kamprad và chiếc Volvo đời 1993 Cha đẻ của IKEA tâm sự: “Nhiều người nói rằng tôi keo kiệt nhưng tôi mặc kệ họ. Tôi rất hãnh diện làm theo quy định của công ty. Tôi là người tiết kiệm và tôi hãnh diện về sự nổi tiếng đó”. Khi nhà báo Rochebin hỏi rằng có phải nhân viên IKEA luôn được nhắc nhở sử dụng cả 2 mặt giấy, ông Kamprad nói: “Tại sao không nếu điều đó vẫn tốt cho công tác quản lý, nó nêu điển hình tốt. Tôi làm như thế vì 90.000 nhân viên của IKEA. Chúng tôi cần dành dụm tất cả những gì kiếm được. Chúng tôi cần nhiều tiền nữa cho công việc cần làm ở Trung Quốc và Nga. Nhưng tôi hứa với quý vị rằng tôi sẽ không đem theo đồng xu nào xuống mồ”. 
Ông Kamprad nói rằng ông không sợ khi bước vào tuổi 80 vì ông còn nhiều việc phải làm và không có thì giờ nghĩ đến cái chết. Khi nhà báo muốn xác nhận việc ông vẫn còn sử dụng chiếc xe hơi 15 năm tuổi, ông Kamprad cho rằng chiếc Volvo vẫn còn mới và tốt chán. Ông thường đi làm bằng phương tiện công cộng và không lưu trú tại khách sạn đắt tiền. 
5 tuổi đã biết kinh doanh 
Không phải nhờ tiết kiệm mà giàu có, Ingvar Kamprad chứng tỏ bản lĩnh nắm bắt cơ hội, đi tiên phong trong cách làm ăn qua hơn 60 năm phát triển IKEA. Lớn lên trong một gia đình nông dân nghèo ở Smaland thuộc miền Nam Thụy Điển, ngay từ lúc 5 tuổi Ingvar Kamprad đã bắt đầu bán diêm cho các bạn cùng học. Thời niên thiếu, Ingvar bán thiệp và vật dụng trang hoàng lễ giáng sinh, bán cá... Ingvar gặt hái thành công bước đầu trong kinh doanh nhờ bán hạt giống và mua được chiếc xe đạp đầu tiên. 
Với việc lấy hàng sỉ ở Stockholm về bán lẻ tận nhà khách hàng, Ingvar kiếm được tiền lời đồng thời tạo được sự tin cậy của khách hàng về giá cả và chất lượng hàng. Với phương châm “Thiết kế đẹp, vận hành tốt, chất lượng tốt nhưng giá rẻ”, ông Kamprad đã dẫn IKEA đến thành công. Ông sống tương đối khép kín cùng với người vợ thứ nhì Margaretha, tại thị trấn Epalinges- nơi có nhiều cư dân Thụy Điển sinh sống - thuộc tổng Lausanne, Thụy Sĩ từ năm 1976. IKEA hiện là nhà cung cấp hàng nội thất lớn nhất thế giới với 202 cửa hàng tại 32 quốc gia. Ngoài việc nêu gương cần kiệm về tiền nong, Ingvar Kamprad khuyến khích tiết kiệm thời giờ từng phút một. Ông nói: “Hãy chia cuộc đời của bạn thành các đơn vị 10 phút một và lưu ý dành tối thiểu thời giờ cho những việc vô bổ”.

Trúc Lâm tổng hợp
