Kezman muốn ghi bàn vào lưới Hà Lan

Tiền đạo Mateja Kezman trả lời phỏng vấn trên trang web fifaworldcup.com
. Theo anh, đâu là điểm mạnh của đội Serbia & Montenegro (S&M)? 
- Kezman: S&M là một đội bóng giỏi và có một HLV tuyệt vời như Petkovic. Không khí trong đội thật vui và tôi nghĩ đó là sức mạnh lớn nhất. Phần đông các tuyển thủ đều cùng trưởng thành từ đội trẻ và rất hiểu ý nhau. Chúng tôi cũng là một tập hợp những cầu thủ giàu kinh nghiệm. Một điểm mạnh nữa của S&M là có nhiều cầu thủ đang chơi cho các CLB lớn, ở các giải đấu lớn. 
. Trận đấu đầu tiên gặp Hà Lan sẽ có ý nghĩa đặc biệt với anh? 
- Đó là một trận đấu giàu cảm xúc. Tôi đã sang Hà Lan từ năm 19 tuổi và trải qua 4 năm tuyệt vời ở đây. Tôi có rất nhiều bạn trong đội tuyển Hà Lan hiện nay, nhưng tôi hy vọng có thể ghi vài bàn vào lưới họ. 
. Hiện tại, anh có thường liên lạc với cầu thủ ở các đội khác? - Tôi thường liên lạc với Mark van Bommel của Hà Lan (đồng đội cũ ở PSV), Didier Drogba của Bờ Biển Ngà (đồng đội cũ ở Chelsea), cùng với Maxi Rodriguez và Leo Franco của Argentina (đồng đội ở Atletico Madrid).

AN MỸ lược dịch
