Long An: Đổ nhớt trên quốc lộ 1A, 20 máy xe gặp nạn

(NLĐO)-6 giờ sáng ngày 27-3, một chiếc ô tô tải không rõ biển số lưu thông trên tuyến quốc lộ 1A đoạn Gò Đen, xã Phước Lợi, huyện Bến Lức (Long An) bị chảy nhớt xuống đường. 20 chiếc xe xe máy chạy cùng chiều phía sau đã bị trượt ngã khiến nhiều người bị thương.
Các vụ tai nạn xảy ra do đi vào đoạn đường bị chảy nhớt, quá trơn và bất ngờ nên không làm chủ được tay lái, xe trượt ngã văng vào lề đường và giải phân cách. Có 2 trường hợp bị thương nặng phải đi cấp cứu, số còn lại bị thương nhẹ. Hầu hết các xe bị hư hỏng. Người dân khu vực này đã dùng cát phủ đoạn đường bị nhớt. Cơ quan chức năng hiện đang truy tìm tung tích chiếc xe tải trên.

K.Lam
