Xuân Lan hội tụ các người mẫu hàng đầu

Xuân Lan. Ảnh: Netmode Xuân Lan và Cty LaLa của cô sẽ thuyết phục Hồ Ngọc Hà, Ngọc Thúy, Dương Yến Ngọc, Uyên Lan - những người hoặc chuyển sang nghề ca sĩ hoặc đã giảm bớt show để lo kinh doanh- hội tụ về một buổi trình diễn thời trang chuyên nghiệp.
. Không chỉ đào tạo người mẫu, tổ chức biểu diễn Lan còn làm quản lý cho ca sĩ Hoàng Thanh. Người mẫu làm quản lý cho ca sĩ, như thế hiểu nhau hơn? 
-Tôi làm quản lý cho Hoàng Thanh vì tình bạn bè. Thanh ngoại hình có, tiềm năng có nhưng tính quá thật, khi đối ngoại không linh hoạt lắm. Tôi thì khéo hơn (cười) nên có thể giúp chọn show, định giá thù lao... 
. Và còn giúp chọn bài hát, ra album? 
-Tất nhiên, nhiều bài hát bây giờ ca từ đơn giản và lạ lùng quá, không thể chấp nhận được. Những nhạc sĩ có khả năng thì ca sĩ tên tuổi hơn đã nhanh chân hoặc đặt hàng trước rồi. 
Tôi nghĩ Thanh không cần vội vàng. Đào tạo người mẫu, tổ chức biểu diễn ở Cty ngốn quá nhiều thời gian nên việc quản lý cho Thanh cũng bị gián đoạn, tôi chỉ giúp được trong những show lớn. 
. Lớp người mẫu trẻ bây giờ đẹp hơn, cao hơn nhưng chưa rõ phong cách. Xuân Lan giúp họ thế nào? 
- Tôi giúp họ định hướng: sến là sến, sang là sang, sốc là sốc! Nói vui như vậy chứ ý tôi là muốn họ phải rõ phong cách trình diễn hoặc đẹp hoặc lạ, chứ ai làm gì cũng bắt chước sẽ thành con rối. Khi tôi vào nghề, người mẫu thường xuất hiện với nụ cười xinh, da trắng, mắt to, đi đẹp chứ không có xu hướng lạnh lùng. 
Mặt tôi hoàn toàn không đẹp, chỉ lạ, nhưng tôi yêu nghề, biết cảm thụ nhạc nên khi diễn có sức hút riêng, nổi bật. Không cười không có nghĩa ra sân khấu với gương mặt quàu quạu như cáu giận, mặt lạnh nhưng vẫn phải tươi bằng ánh mắt và khóe môi. 
Những người mẫu như tôi, Hồ Ngọc Hà, Ngọc Thúy, Yến Ngọc, Uyên Lan đều được giải phong cách, bên ngoài rất tỉnh nhưng khi lên sân khấu thì “điên”- có nghĩa là bay bổng, tan vào ánh đèn, âm nhạc, trang phục. 
. Nên Lan mới dự định làm show có sự xuất hiện trở lại của họ để cùng sống trong không khí chuyên nghiệp? Những gương mặt vơ-đét trước đây có cạnh tranh lắm không? 
-Không, chúng tôi thân nhau và đồng cảm. Chúng tôi chưa hề chán trình diễn mà rất thèm xuất hiện bên nhau trong một chương trình thật chuyên nghiệp (đang quá hiếm trong khi các show diễn hội nghị khách hàng lại quá nhiều). 
Thời chúng tôi diễn bên nhau, chỉ cần đi ra đi vào gặp nhau là tự động phối hợp tạo nên phong cách riêng, khán giả cũng tự động vỗ tay, nay không khí ấy không thấy nữa. 
Chương trình này sẽ không mang tính thương mại, khán giả chọn lọc. 7- 8 năm trước, chúng tôi không có điều kiện ra nước ngoài diễn nhiều, nay đã có Cty nước ngoài tìm đến, nghĩa là các bạn trẻ có nhiều cơ hội hơn, nhưng phải thể hiện mình đã. 
. Bản thân Lan cũng muốn mình có kỹ năng đào tạo người mẫu chuyên nghiệp hơn? Khi Cty đi vào ổn định tôi sẽ ra nước ngoài học một thời gian về đào tạo người mẫu và tổ chức biểu diễn.

Theo Tiền Phong
