Đơn vị thi công đổ lỗi cho dân

Mối hở 5 cm giữa các đốt cống đường kính 60 cm (Ảnh do người dân chụp vào năm 2001) Ngày 5-4, ông Lê Khánh Đạt, phụ trách kỹ thuật chi nhánh Công ty Bạch Đằng (đơn vị thi công), đã đến Báo Người Lao Động giải thích xung quanh thông tin báo nêu.
Ông Đạt khẳng định, đơn vị thi công đã làm đúng thiết kế, bảo đảm chất lượng công trình. Sự cố vừa qua có thể do người dân đào nền nhà gây sụt lún cống, làm hở mối nối cống. Ông Đạt cũng cho rằng nếu thật sự cống bị hở thì nước cống đã trào lên nền nhà hoặc gây thấm nền... Đơn vị thi công cũng cho biết vào năm 2001, khi dư luận phản ánh, quận cũng đã có kiểm tra và kết luận công trình đạt chất lượng. Trong lúc đó, trở lại hiện trường thi công cống hộp đường Cao Thắng nối dài phường 12, quận 10 - TPHCM người dân tiếp tục phản ánh về hiện trạng. Đó là các mối nối đốt cống hở đến 5 cm gây hiện tượng nước đổ ra ngoài, không được gia cố bê tông, đáy cống không lót bê tông... 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về cách giải thích trên của đơn vị thi công, ông Trần Quang Nghiệp, Phó Giám đốc Công ty Tư vấn Công nghệ thiết bị &amp; Kiểm định xây dựng - Chi nhánh TPHCM, cho rằng cách giải thích trên là chưa thỏa đáng vì khi cống bị hở nước không thể trào lên nền nhà do khi thiết kế cống nằm sâu trong lòng đất. Người dân cũng khó làm sụt lún cống, bởi theo nguyên tắc khi lắp đặt ống cống phải gia cố nền đất trước, nếu nền đất yếu phải gia cố cừ tràm (25 cây/m2) hoặc rải đá 4 x 6 kẹp vữa... Vì vậy để biết chính xác chất lượng đoạn cống này cần phải kiểm định lại công trình tại hiện trường. Được biết, hạng mục nghi ngờ kém chất lượng này do Công ty TNHH Trường Thành thiết kế nhưng theo chủ đầu tư, đơn vị thiết kế này hiện không còn hoạt động với tên cũ. Chiều cùng ngày, ông Nguyễn Văn Hữu, Tổ trưởng Tổ Cảnh sát khu vực khu phố 8, Công an phường 12, quận 10, cho biết đã ghi nhận và khảo sát khu vực mà người dân phản ánh. Ông cũng cho biết, hiện đang điều tra thu thập thông tin - Công an quận 10 đang điều tra thu thập thông tin liên quan đến hạng mục này.

NGUYỄN THẠNH
