Bộ Tài chính “vừa đá bóng vừa thổi còi”?

Tách hay không tách Ủy ban Chứng khoán (UBCK) Nhà nước ra khỏi Bộ Tài chính là vấn đề được các đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tranh luận sôi nổi với hai luồng ý kiến trái chiều nhau khi QH thảo luận về dự án Luật Chứng khoán ngày 26-5.
ĐB Tào Hữu Phùng (Hà Tây) nêu ý kiến: “Kênh huy động thị trường chứng khoán (TTCK) là một trong những kênh hình thành thị trường tài chính tiền tệ. Do đó để UBCK trực thuộc Bộ Tài chính là hợp lý để điều hòa, phối hợp, cơ chế, chính sách nhằm giúp cho UBCK đi đúng hướng và hoạt động tốt”. Tán thành quan điểm này, ĐB Trần Thanh Khiêm (Cà Mau) phân tích thêm: TTCK VN còn sơ khai, là lĩnh vực hết sức nhạy cảm. Để bảo đảm tính an toàn trong quản lý điều hành của Nhà nước, UBCK trực thuộc Bộ Tài chính là phù hợp. Tuy nhiên, ĐB Khiêm kiến nghị UBCK phải có những quyền độc lập riêng, tức là phải bảo đảm khả năng điều hành của TTCK một cách linh hoạt, không phải phụ thuộc vào Bộ Tài chính một cách hoàn toàn. 
Tuy nhiên, nhiều ĐBQH khác lại phản đối phương án “không tách”. ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang), Phó Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH, đặt vấn đề: “Bộ Tài chính với tư cách là một cơ quan phát hành trái phiếu ra công chúng tham gia TTCK. Như vậy trên nguyên tắc phải chịu sự quản lý của UBCK Nhà nước. Đằng này UBCK lại nằm trong Bộ Tài chính, như vậy có tình trạng vừa đá bóng vừa thổi còi hay không?”. ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn) gay gắt hơn: “Tôi thành thật xin lỗi đồng chí Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng, tôi nghĩ không phải là “vừa đá bóng vừa thổi còi”, mà còn làm luôn cả chức giám sát trọng tài và làm luôn trưởng ban khen thưởng kỷ luật của Liên đoàn Bóng đá nữa. Các ông làm hết từ đầu đến cuối, tôi nghĩ như vậy là không công bằng. Vậy thì cơ quan quản lý TTCK, UBCK Nhà nước cũng không thể nào giám sát Bộ Tài chính được, vì ông là cơ quan cấp trên”. ĐB Thuyết nghi ngờ: Bộ Tài chính là cấp trên của UBCK thì làm sao chơi cùng luật, chơi với tất cả các nhà đầu tư khác được? Ông cho rằng nên “tách”, bởi chẳng lẽ lại phải tiến hành sửa luật một khi VN vào WTO và các nhà đầu tư không chấp nhận luật chơi “vừa đá bóng, vừa thổi còi”, lại kiêm cả giám sát và ban tổ chức. 
Giải trình trước QH, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cho rằng, khi dự thảo luật, Bộ Tài chính có nghiên cứu mô hình hoạt động của các nước. Trung Quốc phải mất 30 năm hoạt động, khi đó mới tách UBCK ra thành một cơ quan độc lập. Việc xây dựng phương án Luật Chứng khoán của VN không giống mô hình của quốc gia nào, mà thực hiện theo tinh thần của Thủ tướng Chính phủ là phải phù hợp với điều kiện và tình hình của VN. Tuy nhiên, đây mới chỉ là dự án, và trong từng giai đoạn, Bộ Tài chính sẽ có những điều chỉnh cho thích hợp. 
Năm 2010: Vốn huy động qua thị trường chứng khoán đạt 15 tỉ USD 
Theo kế hoạch của Bộ Tài chính, đến năm 2010, tổng huy động vốn hoạt động trên thị trường chứng khoán sẽ đạt từ 10 - 15 tỉ USD, tương đương khoảng 10% - 15% GDP. Tính đến ngày 31-12-2005, tổng giá trị chứng khoán niêm yết và đăng ký giao dịch đạt 41.800 tỉ đồng, bao gồm: 3.400 tỉ đồng cổ phiếu, 300 tỉ đồng chứng chỉ đầu tư chứng khoán và 38.100 tỉ đồng trái phiếu Chính phủ, trái phiếu chính quyền địa phương. Thị trường chứng khoán đã thu hút được sự tham gia của công chúng đầu tư trong và ngoài nước với số lượng trên 29.000 tài khoản, vì vậy hoạt động thị trường hiện nay khá sôi động.

D.C.N
