Phải có thương hiệu mạnh, giá cả cạnh tranh

Công ty CP Điện Quang làm lễ “nổi lửa” khởi động lò thủy tinh Dù Ai Cập áp dụng mức thuế chống bán phá giá bóng đèn VN lên đến 42% nhưng Điện Quang vẫn xuất khẩu bình thường sản phẩm vào thị trường này. Đơn giản là do uy tín thương hiệu bóng đèn Điện Quang “Made in Vietnam” đã được người tiêu dùng Ai Cập chấp nhận, dù phải trả giá mua cao hơn. 
Bà Hồ Thị Kim Thoa, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Bóng đèn Điện Quang cho biết như vậy 
. Phóng viên: Vụ kiện bán phá giá sản phẩm bóng đèn VN vào thị trường Ai Cập có là một “cú sốc” với Điện Quang, khi thị trường này được đánh giá là tiềm năng và Điện Quang vừa tiên phong mở đường? 
- Bà Hồ Thị Kim Thoa: Ai Cập là thị trường mới nhiều tiềm năng mà Điện Quang đã đầu tư nhiều trong thời gian qua. Trung bình mỗi tháng, Điện Quang xuất khẩu 20-30 container vào thị trường này. Với mức thuế chống phá giá lên đến 42% thì đây là mức thuế cao, sẽ ảnh hưởng đến sức cạnh tranh về giá của sản phẩm tại Ai Cập. Tuy nhiên, điều đáng mừng là sau vụ kiện, Điện Quang vẫn xuất khẩu được vào thị trường này, vì thị trường đã chấp nhận thương hiệu, nên họ sẵn sàng trả giá cao hơn để mua sản phẩm. 
. Từ sự cố ở thị trường mới mở này, Điện Quang có kinh nghiệm gì để tránh những vụ kiện tương tự có thể sẽ xảy ra ở những thị trường khác, một khi sản phẩm xuất khẩu của VN có giá cả và chất lượng cạnh tranh? 
- Đó là phải xuất khẩu bằng chính thương hiệu của mình, không sử dụng thương hiệu nước ngoài. Đồng thời cạnh tranh bằng chất lượng và giá cả. Có như vậy mới được thị trường chấp nhận. Kinh nghiệm của Điện Quang không phải chỉ từ vụ kiện bán phá giá này, mà là một nguyên tắc xuyên suốt trong việc mở thị trường khẩu là đầu tư một cách chuyên nghiệp thương hiệu Điện Quang vào thị trường, không sử dụng nhãn hiệu khác hay nhãn hiệu của nhà phân phối. Mặt khác, tìm mọi biện pháp về quản lý nhằm tiết giảm chi phí sản xuất, chi phí xuất khẩu.. để nâng cao khả năng cạnh tranh về giá. 
Từ cuối năm 2005, Điện Quang đã ký được những hợp đồng xuất khẩu lớn cung cấp sản phẩm đèn compact siêu tiết kiệm sang thị trường Nam Á, Trung và Nam Mỹ nên ngay từ đầu năm 2006, Điện Quang đã triển khai đầu tư nhiều công trình, mở rộng thêm 6 dây chuyền sản xuất đèn compact với tổng vốn gần 30 tỉ đồng để nâng cao năng lực sản xuất lên 30 triệu sản phẩm compact/năm phục vụ cho cả thị trường xuất khẩu và nội địa. Dự kiến doanh thu xuất khẩu năm nay đạt trên 32 triệu USD. 
. Chen chân vất vả trên thị trường nội địa, lại phải đối phó với nhiều rào cản thương mại mà cụ thể nhất là các vụ kiện bán phá, liệu thời hậu WTO bóng đèn Điện Quang có còn tự tin tỏa sáng? 
- Chúng tôi rất tự tin, vì đã có chiến lược đầu tư phát triển thương hiệu, chuẩn bị về thị trường, sản phẩm và nhất là chuẩn bị về con người. Về xuất khẩu, Điện Quang đã từng bước xâm nhập vững chắc vào các thị trường Myanmar, Ai Cập, Nam Á, Trung và Nam Mỹ, Hàn Quốc... bằng chính thương hiệu của mình. Ở thị trường nội địa, Điện Quang đã có mặt trên khắp 64 tỉnh, thành. 
Công ty CP Điện Quang làm lễ “nổi lửa” khởi động lò thủy tinh 
Ngày 7-6, Công ty CP Điện Quang làm lễ “nổi lửa” khởi động lò thủy tinh công suất 24 tấn/ngày để phục vụ sản xuất bóng đèn. Lò thủy tinh vừa được Công ty Điện Quang đầu tư nâng cấp với công nghệ hiện đại của Nhật Bản và được xem là lò thủy tinh hiện đại nhất Đông Nam Á. Lò thủy tinh có thể thổi ra các sản phẩm bóng đèn tròn, đèn ống, đèn compact... với chất lượng cao đồng đều, đủ tiêu chuẩn xuất khẩu. Tổng vốn đầu tư 20 tỉ đồng. H.Thúy

Minh Hà thực hiện
