Bạn đọc giúp trên 15 triệu đồng và hàng hóa

Các cụ già ở Nhà Nuôi dưỡng người già neo đơn dòng Trinh Vương - Mẫu Tâm vui mừng khi nhận được quà của bạn đọc Báo Người Lao Động gởi tặng. Ảnh: P.O (NLĐ)- Báo Người Lao Động số ra ngày 13-12, trong bài viết về Ngày Từ thiện cuối tuần lần thứ 23 về dự định tổ chức đi thăm cơ sở Têphan-Bình Triệu (P. Hiệp Bình Phước, Q. Thủ Đức - TPHCM) vào ngày 17-12.
Đến ngày 16-12, Báo Người Lao Động nhận được công văn của UBND P. Hiệp Bình Phước và Phòng Văn hóa Xã hội quận Thủ Đức cho biết, cơ sở trên chưa được phép hoạt động và đã có cam kết tự giải tán. Ngay sau đó, Phòng Văn hóa Xã hội quận Thủ Đức đã giới thiệu cho Báo Người Lao Động đến thăm Nhà Nuôi dưỡng người già neo đơn dòng Trinh Vương - Mẫu Tâm ở địa chỉ 93/6 khu phố 5, P. Tam Phú, Q. Thủ Đức. 
Sáng 17-12, đại diện Báo Người Lao Động đã đến thăm địa chỉ trên. Đây là nơi đang nuôi dưỡng 130 người già neo đơn, không nơi nương tựa từ 70 tuổi trở lên. Báo Người Lao Động đã chuyển giao trên 15 triệu đồng (trong đó có 5,4 triệu đồng tiền mặt và 9,6 triệu đồng tiền hàng hóa gồm 200 kg gạo, 100 thùng mì gói, 85 hộp sữa, bánh kẹo...) do bạn đọc của báo gởi tặng trong chương trình Ngày Từ thiện cuối tuần lần thứ 23. Bà Nguyễn Thị Kim Thanh, giám đốc nhà nuôi dưỡng, thay mặt cho các ông, bà cụ xúc động gởi lời cảm ơn tấm lòng hảo tâm của bạn đọc Báo Người Lao Động, giúp nhà nuôi dưỡng chăm lo tốt hơn cho các cụ già nhân dịp Giáng sinh và năm mới sắp đến. Với việc thay đổi địa điểm thăm như trên, chúng tôi thành thật cáo lỗi cùng bạn đọc đã gởi tiền, hàng hóa và tham gia chương trình Ngày Từ thiện cuối tuần lần thứ 23.

Phòng Công tác Xã hội
