Đề thi tuyển học sinh giỏi toán quốc tế phạm quy nghiêm trọng

Đoàn học sinh Việt Nam dự Olympic toán học quốc tế năm 2004, 4 em đoạt giải vàng, 2 em đoạt giải bạc Cũng như mọi năm, trong 2 ngày 9 và 10-5-2005, kỳ thi chọn đội tuyển đi thi Olympic toán quốc tế lại được Bộ GD-ĐT tổ chức tại Hà Nội. Tuy nhiên, ngay sau khi kỳ thi này kết thúc, nhiều học sinh đã tỏ ý bất bình
Theo phản ánh của thí sinh, có tới 3 trong 6 câu của đề thi đã xuất hiện trong các kỳ thi trước đó. 
Một nửa câu hỏi đã được biết trước 
Cụ thể, câu số 2 giống với câu số 6 trong đề thi chọn đội tuyển học sinh giỏi đi thi quốc tế năm 1997 do chính Bộ GD-ĐT ra (mà theo một giáo viên toán, hai bài này chỉ khác nhau một điểm duy nhất là trong bài toán năm 1997 có 3 tham số thì đề thi năm nay thay một trong 3 tham số đó bằng một giá trị (thay chữ p bằng số 3). Bản chất của bài toán không thay đổi, mà chuyển từ dạng tổng quát sang một trường hợp xác định, vì thế, học sinh đã biết đến bài toán năm 1997 thì sẽ dễ dàng giải được bài toán này). Câu 3 cũng bị phản ánh là giống với câu số 5 trong đề thi chọn đội tuyển học sinh giỏi lớp 12 TP Hà Nội năm học 2004-2005 diễn ra vào ngày 25-12-2004. Câu số 5a về thực chất là một bài trong đề thi chọn học sinh giỏi quốc gia của Hàn Quốc 2000 mà gần như học sinh trường chuyên nào cũng có. Đối chiếu với quy chế thi học sinh giỏi mà Bộ GD-ĐT đã ban hành “nội dung đề thi chọn học sinh giỏi phải là những bài toán chưa được công bố ở đâu, dưới bất kỳ hình thức nào” thì đề thi chọn đội tuyển học sinh giỏi toán quốc tế năm nay đã vi phạm nghiêm trọng quy chế. Và, không chỉ “bất thường” về nội dung câu hỏi, theo quy định cũng “bất thường” của Cục Khảo thí, năm nay, sau khi thi xong, thí sinh không được giữ lại đề thi. 
Tổ chấm thi bất bình, cục trưởng Cục Khảo thí “ngậm tăm”! 
Ngay sau khi nhận thấy sự bất thường của đề thi, ngày 12-5, một thành viên của tổ chấm thi đã tỏ ra khá bất bình về việc này nên đã viết đơn gửi ông cục trưởng Cục Khảo thí Nguyễn An Ninh phản ánh tình trạng bất thường của đề thi và đề nghị cục có biện pháp xử lý nhằm bảo đảm chất lượng của kỳ thi. Thậm chí, trong hai ngày 13 và 14-5, tổ chấm thi môn toán liên tiếp lập biên bản thẩm định đề thi gửi lên cục trưởng. Tuy nhiên, đến thời điểm này, câu trả lời của lãnh đạo Cục Khảo thí về những bất thường của đề thi vẫn là sự im lặng khó hiểu. 
Vấn đề đặt ra ở đây là, liệu có điều gì khuất tất nằm ở phía sau kỳ thi này? Và một kỳ thi như thế liệu có thể chọn được chính xác những anh tài thật sự để tham dự đấu trường quốc tế? Những người ra đề chắc chắn phải nắm rõ quy chế thi, vậy thì trách nhiệm của họ ở đâu trước những sai phạm nghiêm trọng này?... 
Kỳ thi Olympic toán quốc tế năm nay sẽ diễn ra vào ngày 14-7 tại Mexico, chậm nhất ngày 11-7, đội tuyển Việt Nam sẽ phải có mặt. Thế nhưng đến tận thời điểm này (1-6), quyết định thành lập đội tuyển vẫn chưa hề có, trong khi đó, theo thông lệ, các thành viên đội tuyển còn phải có thời gian ít nhất là 1 tháng, nhiều là 6 tuần, để tập trung ôn luyện trước khi lên đường. Sự im lặng của ông cục trưởng Cục Khảo thí đã không chỉ ảnh hưởng đến việc tuyển chọn đội tuyển mà còn ảnh hưởng đến cả thời gian tập huấn, và đương nhiên, cả kết quả thi của đội tuyển. 
Sau ngày 9-6 mới thành lập đội tuyển? 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long khẳng định, việc lựa chọn thành viên đội tuyển là trách nhiệm của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng. Trên cơ sở các đề xuất của cục, lãnh đạo bộ sẽ xem xét và ra quyết định thành lập đội tuyển. Sự bất thường của đề thi, ông cục trưởng đã biết ít nhất từ ngày 13-5, và người ta đang tự hỏi, liệu ông có báo cáo lãnh đạo bộ để tìm ra hướng giải quyết ngay lúc đó, tránh việc rơi vào tình trạng đã rồi như bây giờ? 
Theo một nguồn tin mà Báo Người Lao Động có được, thì ít nhất đến ngày 9-6, tức là sau khi kỳ thi tốt nghiệp THPT kết thúc, ông Nguyễn An Ninh mới có mặt tại Cục Khảo thí vì còn bận chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp. Như thế cũng có nghĩa sớm nhất phải đến ngày 9-6, danh sách thành viên đội tuyển mới được lãnh đạo cục trình lãnh đạo bộ. Và thời điểm này cũng có thể coi là rất muộn cho việc chuẩn bị một kỳ thi quan trọng như thế. 
Những “bất thường” của kỳ thi chọn học sinh giỏi đi thi quốc tế này, một lần nữa, lại tăng thêm sự nghi ngại của phụ huynh cũng như học sinh về chất lượng đề thi mà Cục Khảo thí đảm nhiệm. Bởi sai sót không chỉ xảy ra một lần, mà hầu như kỳ thi nào Cục Khảo thí đảm nhiệm việc ra đề, đề thi cũng đều có “vấn đề”, gần đây nhất là sai sót trong đề thi môn sinh lớp 10 Ban Khoa học tự nhiên và môn lý lớp 11 Ban Khoa học xã hội tại kỳ thi học kỳ II của các trường đang tiến hành thí điểm chương trình phân ban mà báo chí đã nhắc đến. Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005 chỉ còn chưa đến một tuần nữa là diễn ra, và trước hàng loạt sự cố như vậy, các phụ huynh cũng như học sinh thật hồi hộp chờ đợi, liệu đề thi lần này có “an toàn tuyệt đối”?

Yến Anh
