Ông Van Basten chuộng cầu thủ trẻ

"Cơn lốc màu da cam" hy vọng sẽ gây bất ngờ lớn tại Đức. Ông Marco van Basten đã quyết định chính thức “trẻ hóa” đội hình tuyển Hà Lan tại vòng chung kết World Cup 2006.
Trong danh sách công bố mới nhất, những cầu thủ có kinh nghiệm World Cup của Hà Lan chỉ còn lại hai người – đó là thủ môn Edwin van der Sar và cầu thủ đa năng Phillip Cocu. 
Như vậy, đúng như những gì mà dư luận đã đồn đoán, các tên tuổi một thời của cơn lốc màu da cam như Edgar Davids, Clarence Seedorf và Roy Makaay đã không thể hiện diện trong danh sách 23 tuyển thủ cuối cùng. Mặc dù trong thời gian gần đây, cả ba cầu thủ này vẫn đạt được một phong độ nhất định ở câu lạc bộ nơi họ thi đấu, ông Van Basten đã bảo lưu quyết định mà ông đưa ra 28 tuần trước đây. 
Có cả thảy 14 tuyển thủ (đa phần đều trẻ) đến từ các câu lạc bộ trong nước, trong đó Ajax chiếm 5 người, Alkmaar có 5 người và PSV Eindhoven đóng góp 3 người. Đến từ các câu lạc bộ của Premier League là 5 tuyển thủ. Nhưng chỉ có 3 người trong số này được xem là trẻ – cả Edwin van der Sar lẫn Ruud van Nistelrooy đều là những tuyển thủ rất già dặn trên đấu trường quốc tế. 
Với một đội hình hoàn toàn trẻ trung, nhiều người mong rằng cơn lốc màu da cam sẽ càng trở nên tươi tắn và mãnh liệt hơn, nhất là khi tuyển Hà Lan đã trải qua nhiều giải đấu thất bại. 
Tuy nhiên, một số cổ động viên đã cảm thấy thất vọng vì ông Van Basten không đưa các tuyển thủ trẻ đầy tham vọng khác như tiền vệ của Middlesbrough George Boateng, tiền đạo của Feyenoord Romeo Castelan, tiền vệ của Hamburg Nigel de Jong, tiền đạo của Ajax Klaas-Jan Huntelaar và hậu vệ của Alkmaar Barry Opdam. Các cầu thủ này cũng đã bị loại… cùng đợt với Davids, Seedorf và Makaay. 
Riêng về trường hợp của tay săn bàn Huntelaar (người đã ghi 33 bàn trong giải vô địch Hà Lan mùa này), ông Van Basten cho biết: “Cậu ấy đã có một mùa bóng tuyệt vời Ajax và cậu ấy đã ghi được rất nhiều bàn thắng. Nhưng không may là chúng tôi không thể mang đến World Cup cùng một lúc 4 trung phong. Chúng tôi đã chọn được 3 người cho vị trí này, Nistelrooy là ưu tiên số một, còn lại là Dirk Kuyt và Jan Vennegoor. Huntelaar đã rất cố gắng khi tham gia trại huấn luyện tuần rồi. Cậu ấy sẽ có mặt trong đội hình tuyển Hà Lan ở vài năm tới”. 
Danh sách các tuyển thủ Hà Lan tham gia World Cup 2006 
- Thủ môn: Edwin van der Sar (Manchester United), Maarten Stekelenburg (Ajax), Henk Timmer (AZ Alkmaar). 
- Hậu vệ: Khalid Boulahrouz (SV Hamburg), Giovanni van Bronckhorst (Barcelona), Tim de Cler (AZ Alkmaar), Kew Jaliens (AZ Alkmaar), Jan Kromkamp (Liverpool), Joris Mathijsen (AZ Alkmaar), André Ooijer (PSV Eindhoven), Johnny Heitinga (Ajax). 
- Tiền vệ: Mark van Bommel (Barcelona), Phillip Cocu (PSV Eindhoven), Denny Landzaat (AZ Alkmaar), Hedwiges Maduro (Ajax), Wesley Sneijder (Ajax) and Rafael van der Vaart (SV Hamburg). - Tiền đạo: Ryan Babel (Ajax), Dirk Kuijt (Feyenoord), Ruud van Nistelrooy (Manchester United), Robin van Persie (Arsenal), Arjen Robben (Chelsea) and Jan Vennegoor of Hesselink (PSV Eindhoven).

Theo SGGP
