Bắt 2 đối tượng cướp điện thoại trong cửa hàng

(NLĐ)-Lúc 9 giờ 30, ngày 16-3, Công an quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng đã bắt giữ Võ Văn Nguyên (SN 1983, trú xã Tiên Phong, huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam) và Lê Đình Trọng (SN 1989, trú xã Hòa Phú, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng) vì hành vi cướp tài sản.
Theo lời khai tại cơ quan công an, Trọng điều khiển xe máy gắn biển số giả chở Nguyên đến một cửa hàng điện thoại trên đường Núi Thành, TP Đà Nẵng. Trọng đứng ngoài, Hiếu vào cửa hàng hỏi mua điện thoại, sau đó cướp điện thoại và phóng lên xe nhưng đã không kịp tẩu thoát.

H.Dũng
