DN thủy sản lo lắng khi làm việc với đối tác Mỹ

(NLĐ)- Bà Nguyễn Thị Hồng Minh, Thứ trưởng Bộ Thủy sản, vừa cho biết việc ông Bửu Huy- Phó Giám đốc Công ty Afiex An Giang- bị bắt giữ tại Bỉ theo yêu cầu của tòa án Mỹ, đã làm nhiều doanh nghiệp (DN) thủy sản VN hết sức lo lắng khi làm việc với các đối tác Mỹ.
Điều này có khả năng ảnh hưởng đến tiến độ xuất khẩu thời gian tới. Tính đến hết tháng 5-2006, kim ngạch xuất khẩu thủy sản cả nước ước đạt hơn 1 tỉ USD, bằng 39,12% kế hoạch và tăng 25,48% so với cùng kỳ. Bộ Thủy sản cho biết, hiện thị trường xuất khẩu cá phi lê sang châu Âu, châu Á đang được mở rộng. Trong đó, châu Âu là thị trường tiềm năng, nhưng khắt khe về tiêu chuẩn chất lượng và an toàn vệ sinh.

L.Cường
