Đón Xuân với dịch vụ ngày Tết

Tết đến, chúng ta luôn muốn trang trí nhà cửa bằng những chậu kiểng, cành hoa cho đẹp và sinh động. Mọi người cũng muốn dành tặng nhau những món quà Tết đầy ý nghĩa, nhưng trong những ngày gần Tết ai cũng bận rộn công việc.
Chính vì điều này, các dịch vụ ngày Tết đã giúp bạn tiết kiệm được nhiều thời gian mà vẫn trang trí nhà cửa đẹp và có nhiều món quà ý nghĩa 
Cửa hàng F&L - Professional Flower Design 
Cửa hàng F&L (82B Võ Văn Tần, P.6, Q.3 - TPHCM) với nhiều dịch vụ Tết phục vụ cho các bạn chuẩn bị đón năm mới. Cửa hàng thực hiện các dịch vụ về hoa tươi với giá từ 50.000 - 500.000 VNĐ (tùy loại), cung cấp cho quý khách các loại hoa vải cao cấp Hàn Quốc với nhiều chủng loại và màu sắc khác nhau có giá từ 200.000 VNĐ cho đến trên 1.000.000 VNĐ. Ngoài ra, cửa hàng còn nhận gói quà trong dịp Tết với giá từ 5.000 - 200.000 VNĐ, các dịch vụ tặng hoa và nhạc qua điện thoại, giao hoa miễn phí... Cửa hàng còn nhận đào tạo học viên làm hoa chuyên nghiệp giúp các bạn yêu thích lĩnh vực này có một nghề nghiệp vững chắc và có thể tự tay trang trí cho ngôi nhà của mình trong dịp Xuân về. Các khóa học gồm có lớp làm hoa tươi, lớp làm hoa giấy, lớp gói quà đặc biệt và lớp đào tạo cắm hoa chuyên nghiệp. 
Cửa hàng Memory & Love 
Đến đây, bạn sẽ được phục vụ các dịch vụ trong những ngày Xuân. Cửa hàng nhận gói quà có giá từ 3.000 - 50.000 VNĐ. Đặc biệt, Memory & Love (401 Võ Văn Tần, P.5, Q.3 - TPHCM) còn có dịch vụ làm hoa đất theo kiểu Nhật Bản dùng để trang trí trong nhà vào những ngày Tết. Bạn có thể đặt làm một chậu hoa mai, hoa lan hoặc một loại hoa mà bạn thích để “đề co” trong nhà hoặc gửi tặng bà con, bạn bè. Các loại hoa đất có giá từ 20.000 - 1.499.000 VNĐ, tùy chủng loại hoa và loại chậu lớn, nhỏ khác nhau. Nếu quý khách hàng mua hoa đất với tổng giá trị trên 500.000 VNĐ sẽ được giao đến tận nhà. Ngoài ra, cửa hàng có nhận đào tạo các lớp hoa đất cho học viên để ra nghề hoặc có thể tự trang trí nội thất nhà cửa trong những ngày Xuân. 
Cửa hàng Hanah 
Cửa hàng cung cấp cho quý khách các dịch vụ gói quà Tết và thú nhồi bông trang trí mùa Tết. Đến với Hanah (360 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM), các bạn sẽ chọn được nhiều loại thú nhồi bông, quà lưu niệm rất đẹp và dễ thương để làm quà tặng cho bạn bè, gia đình. Các quà tặng được cửa hàng gói một cách chuyên nghiệp với giá từ 3.000 - 80.000 VNĐ. Bên cạnh đó, các bạn cũng còn chọn được những loại hoa khô với nhiều chủng loại đẹp và đầy ý nghĩa để bạn có thể trưng bày trong phòng khách, phòng ngủ hoặc trên kệ tủ. 
Dịch vụ cắm hoa Tết 
Hoa sẽ mang lại hương Xuân lan tỏa, đầy ắp ngôi nhà bạn. Hoa cưới Vương Bình, 390 Trường Chinh, HN cung cấp dịch vụ thiết kế, cắm hoa, trang trí tư gia, công sở ngày Tết. Bạn cũng có thể tìm thấy tại đây các loại hoa lan cây với đủ dáng thế để tô điểm cho ngôi nhà ngày Xuân thêm duyên dáng. Ngoài ra, cửa hàng còn nhận chuyển tặng hoa trong TP Hà Nội nhân dịp Tết (không tính tiền vận chuyển) với giá thấp nhất là 100.000 VNĐ/mẫu hoa. Cửa hàng sẽ dạy cắm hoa Tết miễn phí trong hai buổi cho tất cả khách hàng (khách hàng tự lo nguyên liệu). Tel: 04.5633378. 
Vườn Đăng Lan 
Một chậu hoa lan duyên dáng, đầy ý nghĩa cho bạn bè, người thân hay đặt trong phòng khách sang trọng nhân dịp đón Xuân, đó là ý tưởng tuyệt vời cho bạn. Vườn Đăng Lan bảo đảm gửi tận tay khách hàng những cây lan tuyệt đẹp được trang trí trong những bình gốm hoặc chậu hoa nghệ thuật: lan Denzo: 55.000 VNĐ, lan vũ nữ: 75.000 VNĐ, lan hồ điệp: 90.000 VNĐ, lan Catlaya: 250.000 - 300.000 VNĐ (khách hàng trả thêm 20.000 VNĐ tiền phí vận chuyển). Cửa hàng còn cung cấp hoa với số lượng lớn đến cơ quan, văn phòng. Liên hệ: Vườn Đăng Lan, 640 Hoàng Hoa Thám, HN. Tel: 0989.996.143/0912.ó85.829. 
Chuyển hoa tận nhà 
Công ty Agrivina Ltd - Đà Lạt Hasfarm bảo đảm cung cấp hoa cho 150 nước trên thế giới và tất cả tỉnh, TP trong cả nước. Điện hoa quốc tế: giá thấp nhất 40 USD/bó hoa, giá cao nhất: 300 USD/bó hoa. Điện hoa trong nước: Công ty bảo đảm chuyển hoa tới tất cả các địa điểm tại TPHCM, Hà Nội, Đà Lạt với giá thấp nhất là 200.000 VNĐ/bó hoa. Khách hàng sẽ phải trả thêm phí 50.000 VNĐ nếu gửi đi các tỉnh, thành khác trong cả nước. Liên hệ: Hà Nội: 04.7196043/04.7196070. 
TPHCM: 08.8342667/08.8330892. 
Nhà đẹp đón Xuân Công việc bận rộn khiến bạn không còn thời gian để dọn dẹp và trang hoàng nhà cửa đón một năm mới tràn ngập niềm vui. Bạn không cần phải lo lắng nhiều về vấn đề đó nữa với sự giúp đỡ của Công ty TNHH Hantex. Công ty bảo đảm sửa sang căn nhà của bạn, sơn và làm mới những vị trí trong nhà theo yêu cầu. Chỉ trong thời gian ngắn ngôi nhà yêu thương của bạn sẽ trở nên rực rỡ và tươi mới hơn để chào đón Xuân Bính Tuất. Bạn có thể liên hệ ngay từ bây giờ theo địa chỉ: Công ty Hantex, số 30/255 Phố Vọng, HN. Tel: 04.6283473.

Theo CNMS
