Trung vệ HAGL Bá Khôi tử nạn

(NLĐ)- Vài giờ sau trận thắng Hòa Phát Hà Nội (HPHN) 1-0, lãnh đạo CLB Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) cho cầu thủ xả trại.
Trung vệ Võ Bá Khôi (ảnh) quyết định đến thăm nhà một người quen ở ngoại ô TP Pleiku. Khi lưu thông đến đoạn xã Chư Á (cách trung tâm Pleiku 6 km), xe gắn máy do Bá Khôi điều khiển đã đâm vào một xe gắn máy khác lưu thông ngược chiều. Người thanh niên điều khiển xe theo hướng ngược lại chết tại chỗ. Bá Khôi được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai lúc 23 giờ 30 phút ngày 28-5, nhưng do chấn thương quá nặng, trung vệ 25 tuổi, trú quán tại Lâm Đồng đã qua đời lúc 1 giờ ngày 29-5.

H.C
