Hồ Chí Minh - bậc thầy, người khai sáng báo chí cách mạng VN

Giáo sư Mai Quốc Liên tại hội thảo Sáng 12-6, Trung tâm Nghiên cứu Quốc học đã tổ chức cuộc hội thảo với chủ đề nêu trên tại trụ sở Hội Liên hiệp Văn học TPHCM (81 Trần Quốc Thảo, Q.3) hướng tới kỷ niệm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam.
Tham dự hội thảo có các nhà văn, nhà cách mạng lão thành, nhà nghiên cứu về cuộc đời và sự nghiệp vĩ đại của Hồ Chủ tịch. Nhà nghiên cứu – giáo sư Mai Quốc Liên ôn lại những giáo huấn của Bác về cách tiếp cận và bảo mật khi trình bày thông tin, cách dùng ngôn từ sao cho gần gũi với nhân dân lao động. Cuộc hội thảo sẽ được Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng nhân dịp 21-6.

T.H.Nhân
