1 triệu người Đức ăn mừng

Ở Hamburg, hơn 60.000 người ăn mừng giữa một biển cờ Hơn 1 triệu người Đức đã ăn mừng chiến thắng của đội tuyển vào hôm 9-6, sau trận thắng đầu tiên ở VCK World Cup 2006.Các đoàn ô tô với hàng trăm người cùng cờ diễu hành khắp thành phố. Nhiều buổi hòa nhạc ngoài trời thu hút hàng vạn người. Trong khi đó, các CĐV Ba Lan đều cho rằng thất bại 0-2 của đội nhà trước Ecuador là “một trận thua đẹp”. Nỗi lo của cảnh sát về việc các hooligan bị kích động dẫn đến hành vi bạo loạn là thừa vì mọi việc diễn ra rất êm thấm.

Tr. Nguyễn
