Đám cưới... vứt tiền

10 giờ ngày 2/12/2005, những người đi trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (thành phố Vinh) chứng kiến 2 đám cưới đi ngược chiều nhau, khi gặp nhau những đồng tiền mệnh giá 1.000 đồng, 5.000 đồng, 10.000 đồng được cả cô dâu và chú rể vứt tung tóe xuống đường.
Ngay khi đoàn xe đi qua, rất đông trẻ nhỏ hai bên đường đã lao vào tranh giành tiền. 
Đây là hiện tượng thường xuất hiện gần đây ở Nghệ An khi các đám cưới gặp nhau. Trước đây khi tiền đang có giá, các đám cưới thường chỉ vứt loại tiền 200 đồng hoặc quá lắm là 500 đồng; còn nay họ sẵn sàng vứt các đồng tiền có giá trị. Số tiền vứt ra đường cũng tùy, có đám chơi sang vứt ra cả mấy trăm ngàn đồng cho mỗi lần gặp nhau. 
Hiện tượng này nảy sinh là do theo quan niệm của nhiều người, hai đám cưới đi ngược chiều gặp nhau thì phải vứt tiền xuống đường mới tránh được xui xẻo cho cuộc sống vợ chồng. 
Chẳng biết quan niệm trên xuất hiện từ lúc nào, dựa trên cơ sở gì, nhưng gần như 100% số đám cưới trong tỉnh Nghệ An khi gặp nhau đều làm như vậy. Không chỉ đám cưới ở vùng nông thôn mà ở thành phố, có cả những cán bộ công chức và con em của lãnh đạo khi tổ chức đám cưới đều làm như vậy. Các cô dâu, chú rể trước khi lên xe hoa, bao giờ người nhà hoặc bạn bè cũng dặn họ đừng quên mang theo tiền để “vứt” xuống đường. Hiện nay đang là mùa đám cưới, chắc chắn người đi đường còn gặp những việc làm như vậy. Liệu tục lệ này có nên tồn tại tiếp hay không?

Theo TTXVN
