Trọng tài VN cầm còi ở World Cup 2014?

Trọng tài FIFA Võ Minh Trí điều khiển trận U23 Malaysia - U23 Thái Lan ở SEA Games 22. Ảnh: H.ANH Sự kiện trọng tài Singapore Shamsul Maidin được FIFA chọn cầm còi tại Đức hè tới như xát muối vào nỗi đau của bóng đá VN. Hội đồng Trọng tài Quốc gia và VFF đang đề ra mục tiêu đưa các “vua áo đen” VN đến VCK World Cup vào 8 năm sau, như lộ trình của Maidin... 
Bước tiến của giới cầm còi Singapore diễn ra vào thời điểm bóng đá VN chưa kịp hoàn hồn sau vụ bê bối tiêu cực trọng tài. Nhất là nó khơi lại “giấc mơ World Cup” mà bóng đá VN từng ấp ủ. 
Đến World Cup bằng đường tắt 
Trên thực tế, trước khi có được niềm vui qua việc trọng tài Shamsul Maidin vượt qua cuộc tuyển chọn của FIFA, người Singapore cũng đã xót xa với giấc mộng World Cup khi chiến lược “Goal 2010” coi như phá sản. Nó cũng chết yểu giống như đề án phát triển mà VFF từng công bố cách đây 4 năm: Đội tuyển VN lọt vào VCK World Cup 2018. Tuy nhiên, có một sự khác biệt rõ rệt trong những cái chết lâm sàng của 2 chiến lược trên: Chiến lược “Goal 2010” của Singapore phá sản sau khi quốc gia này đã tung ra nhiều tiền của, công sức đầu tư; trong khi chiến lược của bóng đá VN đặt ra khi ấy chỉ đơn thuần là kế hoạch trên giấy của VFF, với mục tiêu chính là... xin tài trợ của FIFA, AFC và AFF. 
Theo Chủ tịch Hội đồng Trọng tài Quốc gia (HĐTTQG) Nguyễn Văn Mùi, với một quốc gia thuộc vùng trũng của bóng đá thế giới như Singapore (VN cũng tương tự như vậy), việc một trọng tài như Shamsul Maidin được chọn cầm còi ở World Cup 2006 đúng là màn quảng cáo tuyệt vời cho nền bóng đá của xứ sở họ. Mặt khác, đó cũng là con đường ngắn nhất để những vùng trũng bóng đá thế giới tự tạo cơ hội góp mặt vào ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Chính bóng đá VN, sau cú “chơi nổi” hồi năm 2002, VFF đã lặng lẽ xóa bỏ kế hoạch lọt vào World Cup 2018 với việc tuyệt nhiên không đề ra một chỉ tiêu cụ thể nào trong đề án phát triển bóng đá VN từ nay đến năm 2020. 
8 năm nữa, có lâu quá ? 
Việc Singapore - quốc gia nhỏ, dân số ít, thậm chí số lượng trọng tài cũng ít hơn hẳn VN - có trọng tài được chọn thổi chính ở World Cup 2006 đã đặt ra một thách thức lớn cho giới cầm còi VN. Ông Nguyễn Văn Mùi tiết lộ: “Ngoài việc ổn định lực lượng cầm còi sau cơn bão tiêu cực (dự kiến trong mùa 2006-2007, VFF sẽ đào tạo thêm 200 trọng tài), trong chiến lược phát triển trọng tài VN các năm tới, HĐTTQG cũng đặt mục tiêu đưa trọng tài VN đến World Cup”. 
Song bao giờ sẽ có trọng tài VN góp mặt ở VCK World Cup? Nếu không có cơn bão tiêu cực, lực lượng trọng tài VN đủ trình độ đăng ký FIFA (cơ sở đầu tiên để chọn thổi ở World Cup) ắt hẳn dồi dào không kém Singapore, Thái Lan hay Malaysia (3 nước đang dẫn đầu đăng ký trọng tài FIFA trong khu vực). Hơn thế, chất lượng trọng tài VN ở các giải đấu quốc tế cũng không tồi: Trọng tài Lương Thế Tài từng được chọn thổi chung kết SEA Games 21, trợ lý Trương Thế Toàn bắt tại VCK bóng đá Olympic Athens 2004. Nhưng sau cơn khủng hoảng tiêu cực, giới cầm còi VN buộc phải ổn định lực lượng, trước khi chinh phục quốc tế. Cũng vì vậy, HĐTTQG không dám đưa ra mốc thời gian cụ thể để trọng tài VN hứa hẹn có thể góp mặt ở World Cup. 
Hai “mục tiêu” trọng điểm 
Theo Chủ tịch HĐTTQG Nguyễn Văn Mùi, có 3 lý do hạn chế khả năng tiếp cận mục tiêu World Cup của các trọng tài VN. Thứ nhất, tầm ảnh hưởng của bóng đá VN với AFC, AFF còn quá thấp. Thứ hai, môi trường phức tạp ở giải quốc nội làm nhiều trọng tài xử lý thiên về tình cảm, làm khả năng cầm còi bị lệch đi khi bắt các trận quốc tế. Hạn chế thứ ba và là cản trở lớn nhất đối với các “vua sân cỏ” VN ở những cuộc thi thố quốc tế chính là... ngoại ngữ (tiếng Anh). 
Với việc đề ra mục tiêu đưa trọng tài dự World Cup, ông Mùi cho hay HĐTTQG sẽ tư vấn cho VFF đầu tư trọng điểm xây dựng “thương hiệu” quốc tế cho 2 “vua sân cỏ”: Võ Minh Trí (sinh năm 1972, trọng tài chính), Phạm Mạnh Long (sinh năm 1976, trợ lý). Hai trọng tài trẻ này sẽ liên tục được VFF tiến cử cho AFC chọn đi làm nhiệm vụ tại các giải quốc tế để nâng trình độ, giống như lộ trình mà Shamsul Maidin từng được LĐBĐ Singapore đầu tư. Theo lộ trình của Shamsul Maidin, từ khi bắt đầu gây tiếng vang năm 1998, vua áo đen người Singapore này mất thêm 8 năm để chinh phục giấc mơ World Cup. Vậy với đầu tư của VFF, đến World Cup 2014, Võ Minh Trí và Phạm Mạnh Long sẽ giúp các “vua sân cỏ” VN toại nguyện giấc mơ World Cup?

Yến Nhi
