Chưa phát hiện cán bộ sai phạm

(NLĐ)- Ngày 6-6, Ban Chỉ đạo 127 Long An cho biết đã gởi báo cáo chính thức lên Ban Chỉ đạo 127 TW và UBND tỉnh về kết quả kiểm tra, xử lý tình hình buôn lậu xăng dầu qua biên giới Campuchia.
Theo báo cáo các cơ quan chức năng của tỉnh và các địa phương vẫn chưa có phát hiện cán bộ để gia đình tiếp tay cho bọn buôn lậu xăng dầu qua biên giới Campuchia. Trong thời gian kiểm tra, đoàn và các ngành, địa phương đã phát hiện 29 trường hợp xuất lậu xăng dầu qua biên giới, thu giữ 13.000 lít xăng dầu các loại.

T.H.N
