Tử hình tên giết người tại cửa hàng Bitis, 25 Chùa Bộc

(NLĐO)-Bị cáo Trương Ngọc Hoa, thủ phạm giết người tại cửa hàng Bitis 25-Chùa Bộc đã phải lĩnh mức án tử hình trong phiên xét xử của TAND TP Hà Nội sáng nay 17-5. 
Trương Ngọc Hoa, 25 tuổi, thường trú tại Xóm 6, xã Diễn Trường, Diễn Châu, Nghệ An. Bị cáo này bị tuyên án Tử hình về tội giết người và 8 năm tù giam về tội cuớp tại sản, tổng hợp hình phạt chung là tử hình. 
Ngoài ra Trương Ngọc Hoa còn phải bồi thường 20 triệu đồng cho gia đình nạn nhân Trần Văn Quảng (26 tuổi, quê ở Thanh Chương, Nghệ An) đã bị Trương Ngọc Hoa giết hại sáng 3-4. 
Theo TTXVN, tại phiên tòa, Hoa đã thành khẩn khai báo toàn bộ hành vi phạm tội của y. Sau khi dùng dao đâm anh Quảng chết, Hoa lục túi anh lấy chìa khóa két sắt mở két cướp đi hơn 50 triệu đồng và 1 điện thoại di động Nokia Model 2600 rồi bỏ trốn. Số tiền cướp được Hoa dùng để mua 4 cây vàng SJC hết 44.710.000 đồng và đổi chiếc điện thoại của anh Quảng để lấy 1 điện thoại khác, còn lại y dùng để chi tiêu cá nhân.

K.Lam
