Ổn định quy mô dân số đến năm 2010

Thủ tướng Phan Văn Khải trao đổi với các đại biểu dự hội nghị (NLĐ)- Trong hội nghị tổng kết công tác dân số, gia đình và trẻ em (DS - GĐ-TE) 5 năm (2001- 2005) diễn ra ngày 5-4 tại Hà Nội, Ủy ban DS - GĐ-TE cho biết trong 5 năm qua, do chủ quan, thỏa mãn với kết quả bước đầu nên tình trạng dân số đã tăng trở lại.
Đến cuối năm 2005, dân số VN là 83,12 triệu người, vượt khoảng 700.000 người so với dự báo mục tiêu chiến lược dân số VN 2001-2010. Tham dự hội nghị, Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng phải nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của công tác DS-GĐ-TE. Thủ tướng đề nghị, những năm tới, công tác dân số cần tiếp tục giảm sinh và ổn định quy mô dân số đến năm 2010 (dưới 89 triệu người). Thủ tướng lưu ý, một số chỉ tiêu quan trọng cho trẻ em chưa đạt được, công tác giáo dục trẻ em chưa có được sự quan tâm tương xứng. Thủ tướng cũng phê bình một bộ phận cán bộ, đảng viên thiếu gương mẫu trong việc thực hiện công tác dân số, kế hoạch hóa gia đình.

Tin - ảnh: D.Thu
