Khó mua vé máy bay giá rẻ!

VNA khuyến mãi vé Hà Nội đi TPHCM trước Tết Nguyên đán và TPHCM đi Hà Nội sau Tết Vào thời điểm này, cả hai hãng hàng không Vietnam Airlines (VNA) và Pacific Airlines (PA) đang bán gần 20.000 vé giá rẻ trong chương trình khuyến mãi đặc biệt nhân dịp Tết trên các chuyến bay chặng Hà Nội - TPHCM và ngược lại
VNA xuất vé từ 1-12 cho lịch bay từ ngày 21 đến 27-1-2006 chiều Hà Nội - TPHCM và từ ngày 1 đến 10-2-2006 chiều ngược lại. Riêng PA triển khai ngay từ đầu tháng 11 và không khống chế thời hạn bay. Tuy nhiên, do hàng không còn là phương tiện vận tải cao cấp với đại bộ phận người dân, công tác tiếp thị chưa rộng khắp cùng với hệ thống đại lý bán vé nhiều tầng nấc là những nguyên nhân khiến người có nhu cầu vẫn khó tiếp cận được với vé máy bay giá rẻ. 
Tổng công ty nói có, phòng vé nói không 
Ngay sau khi Báo NLĐ ngày 23-11 đăng tải thông tin về giá vé khuyến mãi, rất nhiều bạn đọc đã gọi điện phản ánh các phòng vé đều trả lời: VNA không có vé khuyến mãi Tết. Trao đổi với một chuyên viên Ban Tiếp thị hành khách Tổng Công ty Hàng không VN, chuyên viên này giải thích: Tổng công ty chưa kịp triển khai kế hoạch bán đến các phòng vé, vì thế nhân viên không nắm được. Ngay cả phòng vé trung tâm của VNA tại Hà Nội đến đầu giờ chiều 2-12 mới sao bản thông báo về các loại vé khuyến mãi và điều kiện bay để “kẹp” vào vé giao cho hành khách. Khi chúng tôi gọi điện đến một vài đại lý, câu trả lời cũng không đồng nhất, nơi nói có, nơi nói không. 
Trưởng Phòng Bán vé và đặt chỗ Văn phòng khu vực phía Bắc của VNA Nguyễn Minh Hiếu cho biết, khi đã triển khai kế hoạch bán rồi sẽ không có chuyện còn vé mà nhân viên trả lời không có, vì hệ thống bán được nối mạng toàn cầu. “Chúng tôi không nghi ngờ những phản ánh của khách nhưng lưu ý khách gọi đến phải đưa ra thông tin cụ thể, chi tiết thì nhân viên mới trả lời chính xác được” - ông Hiếu nói. Sự trục trặc có thể xảy ra ở tình huống như sau: VNA chỉ khuyến mãi ở chiều Hà Nội - TPHCM trước Tết và TPHCM - Hà Nội sau Tết, khách cần mua vé giá rẻ không khớp với chính sách trên sẽ không được đáp ứng. 
Đại lý làm khó khách hàng 
Ngoài các phòng vé của hãng, hệ thống bán vé hàng không còn bao gồm rất nhiều đại lý bán vé chiết khấu 5% hoa hồng. Hiện nay, VNA có khoảng 140 đại lý chính thức trong cả nước, PA có 153 đại lý. Các đại lý phải bảo đảm doanh số trong tháng và có sự ràng buộc bán vé cho hãng khi hệ thống bán còn vé. Tuy nhiên, có thực trạng là hành khách mua vé ở đại lý thường chỉ được “tư vấn” loại vé “kịch trần” 1,5 triệu đồng/vé/chiều. Các đại lý không mặn mà với vé giá rẻ vì hoa hồng sẽ giảm. Ngoài đại lý chính thức, tại Hà Nội và TPHCM có không ít đại lý “ăn theo”. Những đại lý này không ký kết hợp đồng với hãng mà gặp đâu bán đó theo phương thức mua lại chỗ của đại lý chính thức để bán lại. Nhiều hành khách không có thói quen mua vé trực tiếp mà chỉ gọi cho đại lý nào đó để được giao vé tận nhà. Đã có trường hợp khách cần đi gấp bị đại lý làm khó, yêu cầu đặt trước vài trăm ngàn đồng. Đến giờ khởi hành rồi đại lý vẫn không xoay được vé, báo hại khách hỏng cả việc, đòi phạt vạ VNA. Trong dịp cao điểm, có nhiều trường hợp đại lý nói hết vé nhưng nếu khách sẵn sàng trả giá cao sẽ được bố trí. Các đại lý thân thiết (có doanh số cao) rất linh hoạt trong các trường hợp này.

Tô Hà
