Khỏe tim, bổ não

Theo một thông báo mới đây trên tờ chuyên đề của Hiệp hội Alzheimer Quốc tế Alzheimer’s & Dementia, việc kiểm soát các nhân tố nguy cơ về bệnh tim mạch cũng có thể giúp ích đáng kể cho não bộ. 
“Các nhân tố nguy cơ gây bệnh tim mạch có thể còn tác động bất lợi đến sức khỏe não bộ. Việc giảm huyết áp và cholesterol, kiểm soát tốt chứng béo phì, tập luyện cơ thể, tránh hút thuốc... không chỉ giúp bảo vệ cả tim lẫn não mà còn ngăn chặn được chứng lú lẫn do mất trí ở người già” - nhà tâm lý học lâm sàng Elizabeth Edgerly khẳng định. 
Alzheimer, một dạng tâm thần thường gặp nhất ở người cao tuổi, hầu như không có khả năng chữa trị, song vẫn có thể ngăn ngừa được bằng việc giữ cho não bộ tinh thông. Theo E. Edgerly, người già có thể tập luyện cho não bộ linh hoạt bằng cách chơi ô chữ, đọc nhiều sách báo, thăm viếng bảo tàng, đền đài, sống hòa mình với cộng đồng hay làm bất cứ điều gì để đưa tâm trí thoát khỏi lối sống thường ngày sẽ giúp kích hoạt não bộ và ngăn chặn được nguy cơ giảm thiểu nhận thức. Tác giả còn chỉ ra mối liên hệ mạnh mẽ giữa chứng huyết áp cao và nguy cơ giảm sút trí lực. Mức học vấn cao, trạng thái kinh tế -xã hội ổn định, được hậu thuẫn xúc cảm và thực hành tốt các kiểm tra nhận thức, tập luyện thể chất đều đặn, chừng mực trong tiêu thụ các loại thức uống có cồn, bổ sung đầy đủ vitamin... đều giúp ích rất nhiều cho sức khỏe não bộ!

A.HÙNG (Theo Science)
