Thế giới hỗ trợ Indonesia sau thảm họa

Những nạn nhân của trận động đất được cấp cứu bên ngoài bệnh viện ở Yogyakarta Các nhà lãnh đạo trên thế giới hôm 28-5 đã gởi lời chia buồn sâu sắc và cam kết hỗ trợ sức người và tiền bạc nhằm giúp Indonesia dịu bớt nỗi đau do thảm họa động đất một ngày trước đó gây ra.
Từ Việt Nam, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải đã gửi điện thăm hỏi tới Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono. 
Từ khắp nơi trên thế giới, các nguồn viện trợ đang ào ạt đổ về Indonesia nhằm chung tay cứu giúp các nạn nhân của thảm họa động đất. Hiệp hội Chữ thập đỏ quốc tế và Tổ chức Trăng lưỡi liềm đã phát ra lời kêu gọi khẩn cấp yêu cầu một khoản trợ giúp khoảng 10 triệu USD cùng các hoạt động cứu nạn từ các quốc gia châu Âu và châu Á. Liên hiệp châu Âu cho biết sẽ gởi 3,8 triệu USD viện trợ khẩn cấp đến Indonesia. Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) cũng đang chuẩn bị một khoản viện trợ bao gồm 2.000 lều trại, 9.000 tấm bạt cùng rất nhiều thùng chứa nước và các trang thiết bị vệ sinh khác. Chương trình Lương thực thế giới gởi 2 tấn thuốc men theo đường máy bay cùng 8 xe tải mì gói và bánh quy đến hiện trường nhằm đáp ứng nhu cầu ăn ở của những người còn sống sót. Nhiều nước cũng sốt sắng cứu giúp các nạn nhân động đất, đi đầu là Anh với khoản viện trợ 5,5 triệu USD. Chính phủ Ý cũng đóng góp 27 tấn lều bạt, chăn màn, máy lọc nước, máy phát điện và các trang thiết bị khác. Chính phủ Mỹ cam kết viện trợ 2,5 triệu USD trong khi Canada tuyên bố đóng góp 1,8 triệu USD cùng lời cam kết “luôn sát cánh hỗ trợ các nạn nhân”. Về phía các quốc gia châu Á, Trung Quốc đã gởi 2 triệu USD tiền viện trợ cùng cam kết “hỗ trợ bất cứ khi nào có yêu cầu”. Hãng tin Antara cho biết Ả Rập Saudi đã đóng góp 5 triệu USD cùng với mùng mền, lều bạt và thuốc men cho các nạn nhân thông qua Tổ chức Trăng lưỡi liềm.

Thanh Lê (Theo AFP, Itar-Tass, Jakarta Post)
