Thêm 100 tỉ đồng cho dự án cầu Nguyễn Văn Cừ

(NLĐ)- Tin từ Sở GTCC TPHCM cho biết UBND TPHCM vừa chấp thuận tạm ứng bổ sung thêm 100 tỉ đồng cho dự án cầu Nguyễn Văn Cừ.
Khoản tiền này sẽ chuyển cho Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 (chủ đầu tư) để thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng các quận 1, 4, 5 và 8. 
Dự án cầu Nguyễn Văn Cừ được khởi công từ tháng 3-2005 với tổng kinh phí đầu tư ban đầu là 400 tỉ đồng. Theo kế hoạch, công trình sẽ hoàn thành sau 18 tháng xây dựng. Tuy nhiên, khi thi công được vài hạng mục thì công trình giậm chân tại chỗ do vướng đền bù giải tỏa, tìm kiếm nhà thầu... Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa giao Sở Tài chính và Kho bạc Nhà nước làm thủ tục để Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 (chủ đầu tư) tạm ứng thêm kinh phí hằng tháng cho đơn vị tư vấn giám sát dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm (khởi công từ tháng 4-2005 cầu Thủ Thiêm có tổng kinh phí hơn 1.000 tỉ đồng). Theo đó, ngoài 25% tổng giá trị gói thầu theo hợp đồng đã tạm ứng, mỗi tháng phải ứng thêm 45% trên giá trị trung bình tháng. TP cho rằng do khối lượng xây lắp công trình hoàn thành thấp nên đã gây khó khăn tài chính và hoạt động cho đơn vị tư vấn giám sát (của Cuba)...

Ng. Thạnh
