Mau bứng cột điện cho dân nhờ

Hàng cột điện làm lòng đường Hòa Bình, P. Hiệp Tân, Q. Tân Phú mới mở vẫn cứ hẹp Gần đây, các quận, huyện ở TPHCM đã đầu tư nâng cấp nhiều tuyến đường khiến người dân rất phấn khởi. Điều đáng nói là trong quá trình thi công, các ngành chức năng và chủ đầu tư không có sự phối hợp tốt nên đơn vị thi công cứ thi công, còn điện lực, cấp nước, thoát nước, bưu chính viễn thông thì cứ tà tà.
Bởi vậy nhiều nơi đường vừa thi công xong là đã phải bới lên. Đặc biệt hệ thống đường điện nhiều nơi nằm lọt giữa lòng đường vừa mất mỹ quan đô thị vừa gây trở ngại cho việc lưu thông. Ở những nơi chưa có đèn đường thì những hàng trụ điện này đã trở thành nguyên nhân gây ra rất nhiều vụ tai nạn đáng tiếc cho người và phương tiện lưu thông. Lần theo nỗi bức xúc của người dân phản ánh qua đường dây nóng Báo Người Lao Động, phóng viên của báo đã ghi nhận một số hình ảnh sau đây: Dãy cột điện giữa đường, những chùm dây mắc ngang dọc như “nhện giăng tơ” trên đường Lý Chiêu Hoàng, P.10, Q.6 - TPHCM Ảnh: TÂN TIẾN
