Chính phủ Pháp quyết không nhượng bộ

Một cảnh đốt phá trên đường phố Paris nhằm chống lại CPE Ngày 20-3, Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin đã đồng ý gặp các chủ doanh nghiệp vào lúc 10 giờ và các sinh viên, thanh niên đang thất nghiệp vào lúc 15 giờ để nói chuyện về Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE) và việc giúp thanh niên hội nhập với môi trường làm việc.
Mặc dù vậy, người phát ngôn của đảng đối lập-Đảng Xã hội, ông Julien Dray, cảnh báo sẽ có những cuộc biểu tình lớn hơn nữa nếu Chính phủ không thay đổi quyết định vào đêm 20-3. 
Phát biểu trong buổi tiếp nhà vua Jordan Abdullah ngày 20-3 về vấn đề này, TT Pháp Jacques Chirac tỏ thái độ ủng hộ Thủ tướng Villepin và cho biết: “Vấn đề là trong thời gian tới, Chính phủ cần phải mở được một cuộc đối thoại trên tinh thần xây dựng và tin tưởng để làm cho CPE trở nên hoàn thiện hơn”. Về phần mình, ông Villepin vẫn từ chối bất cứ lời kêu gọi nào về việc rút lại CPE. Theo ông, cần phải tạo cơ hội cho tất cả mọi người và ông cảm thấy tiếc vì nhiều người không hiểu thấu đáo biện pháp của mình. 
Trong khi đó, các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn. Tại Dijion, các đại biểu sinh viên đã kêu gọi biểu tình vào hai ngày 21 và 23-3. Sau đó, đoàn sẽ tiến về Paris. Lời kêu gọi đã được tất cả sinh viên, học sinh, công nhân... ủng hộ. Jean-Claude Mailly, Tổng Thư ký Lực lượng công nhân, nhận xét: “Cần phải tiếp tục huy động biểu tình. Hiện tại, Thủ tướng giống như một người đang hăng máu đốt nhà. Ông ta châm mồi lửa rồi leo lên đỉnh đồi quan sát mà không làm gì hết”. Còn Chủ tịch Đảng Liên minh dân chủ UDF, ông Francois Bayrou, nói :”Việc duy trì CPE có thể đưa đất nước đến những khủng hoảng xã hội.” Theo một cuộc điều tra được đăng trên báo Dépêche du Midi, 60% người Pháp phản đối CPE, chỉ có 31% số người được hỏi ủng hộ. Có thể nói đằng sau mong muốn chống lại nạn thất nghiệp của ông Villepin là một mục tiêu đầy tham vọng: thắng cử trong vòng bầu cử tổng thống năm 2007. Nhưng làn sóng phản đối CPE ngày càng gia tăng đang có xu hướng biến chiến lược này trở nên đầy nguy cơ đối với ông. Trong khi đó, Đảng Xã hội cánh tả đang đưa ra lời hứa sẽ hủy bỏ CPE nếu đảng này giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống và Quốc hội năm 2007.

Kim Vân (THEO REUTERS, LE MONDE)
