Thêm một cán bộ VKSND Bình Thuận nhận quà của Hai Chi

Hai Chi trong trại giam Bình Thuận Theo nguồn tin từ cơ quan điều tra tỉnh Bình Thuận, hôm 20-1, Ban chuyên án đã lập biên bản thu hồi đôi kính đeo mắt loại "xịn" do Hai Chi trực tiếp mua tặng ông Trần Hữu Thuận, trưởng phòng giam giữ cải tạo thuộc Viện kiểm sát nhân dân tỉnh.
Theo cơ quan điều tra, cặp kính này ước tính trị giá khoảng 2 triệu đồng. 
Trước đó ở trong tù, Hai Chi đã khai báo về việc tặng cặp kính này cho ông Thuận. Hai Chi cam đoan rằng nếu được phép về nhà, Hai Chi sẽ lấy hóa đơn cung cấp cho cơ quan điều tra. 
Trước những thông tin này, ông Thuận đã thừa nhận và nộp cặp kính này cho Ban chuyên án. Theo thông tin chúng tôi có được, ông Trần Hữu Thuận đã có quan hệ với Hai Chi từ lâu và đã nhiều lần nhận tiền từ băng nhóm này. Như vậy, mặc dù chuyên án triệt phá băng nhóm xã hội đen "Đồi Hoa Mai" chưa kềt thúc, nhưng đến thời điểm này đã xác định được 3 cán bộ trong Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bình Thuận có liên quan đến băng nhóm này là: Trần Thanh Hải - Viện phó Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, đã bị đình chỉ công tác; Trần Hữu Thuận, Trưởng phòng giam giữ cải tạo và Huỳnh Tấn Hải, kiểm sát viên phòng điều tra an ninh trật tự trị an. Tuy nhiên, hai ông Thuận và Hải chưa bị "sờ gáy".

Theo TTXVN
