Milan chật vật vào tứ kết Cup Italy

Rui Costa (phải) lập công lớn đưa Milan vào tứ kết Cup Italy Phải nhờ đến quả đá phạt đền chính xác của Rui Costa phút 88, AC Milan mới lần thứ hai liên tiếp chiến thắng bằng tỷ số sát nút 4-3.
Đêm qua là trước chủ nhà Brescia tại lượt về vòng 4 Cup quốc gia. Thắng chung cuộc 7-4, thày trò Ancelotti giành quyền đi tiếp và sẽ gặp Palermo ở tứ kết. 
Lợi thế ở lượt đi (thắng 3-1 tại San Siro) giúp Milan vào trận với tâm lý thoải mái, còn HLV Ancelotti thì cất hầu hết các trụ cột và chỉ tung ra đội hình hai với những gương mặt như Kalac, Costacusta, Jankulovski, Inzaghi và Rui Costa. Trong khi đó, chủ nhà Brescia lại hy vọng vào bàn thắng trên sân khách sẽ giúp họ lật ngược tình thế khi được đá trên sân nhà.. 
Đội khách vượt lên dẫn trước ngay khi có cơ hội nguy hiểm thực sự đầu tiên ở phút 15. Nhận quả đánh gót điệu nghệ từ Rui Costa, Seedorf băng lên dứt điểm chính xác mở tỷ số. Đúng 15 phút sau, lại là Rui Costa và Seedorf phối hợp đưa bóng tới Inzaghi. Cựu tiền đạo Juve này đỡ ngực điệu nghệ rồi tung cú vôlê nhân đôi cách biệt cho Milan. 
Bị ép sân, nhưng Brescia cũng tạo ra một số cơ hội ăn bàn và rút ngắn cách biệt ở phút 38 nhờ bàn thắng của Nero. Cuối hiệp một, tỷ số lẽ ra phải là 2-2 nếu thủ thành Kalac không xuất sắc từ chối cú sút của Mannini. 
Vào hiệp hai được 3 phút, Milan tái lập cách biệt hai bàn. Sau hai pha kiến tạo cho đồng đội, lần này Rui Costa tự mình ghi tên vào danh sách ghi bàn với một màn solo hoàn hảo. Tiền vệ người Bồ Đào Nha loại một cầu thủ đối phươnng rồi tung cú sút quyết đoán từ khoảng cách 13 m hạ thủ thành Agliardi của Brescia. 
Thế nhưng, giống như những gì đội quân của HLV Ancelotti từng thể hiện trong một vài năm qua, Milan lại chơi mất trập trung và để đối phương vùng dậy san bằng tỷ số. Đầu tiên là quả penalty chính xác của Di Biagio, một cựu ngôi sao của Inter, sau khi Kalac đốn ngã một cầu thủ Brescia trong vòng cấm ở phút thứ 60. 11 phút sau đó là cú sút sệt chính xác của Hamsyk. 
Không muốn bị mất mặt trước đối thủ đang chơi ở Serie B, các cầu thủ khoác áo sọc đỏ đen tràn lên ép sân. Đến phút 88, họ đã có bàn thắng quyết định sau khi Inzaghi bị phạm lỗi. Lại là Rui Costa, người chơi hay nhất đội khách đêm qua, lập công từ chấm phạt đền, ấn định kết quả 4-3 cho Milan. Thắng chung cuộc 7-4, Milan giành vé đi tiếp và sẽ gặp Palermo tại tứ kết 
Cũng trong đêm qua, Roma có chiến thắng nhẹ nhàng 2-1 trước đội hạng C, Napoli. Chung cuộc, đội bóng áo màu bã trầu vào tứ kết với tổng tỷ số 5-1 và sẽ gặp Juventus - đội vừa đè bẹp Fiorentina 4-1 đêm qua. 
Kết quả lượt về vòng 4 Cup Italy (11&amp;12-1): 
Juventus - Fiorentina 4-1 (chung cuộc 6-2) 
Palermo - Bari 5-4 (5-4) 
Udinese - Atalanta 3-1 ( 3-2) 
Roma - Napoli 2-1 (5-1) Sampdoria - Cagliari 2-1 (3-2)

VNExpress
