Giữ nguyên số điện thoại khi chuyển đổi mạng

(NLĐ) - Theo thông tin từ Bộ Bưu chính Viễn thông, hiện bộ đang xây dựng đề án cho phép các thuê bao chuyển đổi mạng di động mà không cần đổi số thuê bao.
Mục đích của việc xây dựng đề án này là nhằm thúc đẩy sự cạnh tranh giữa các nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động. Việc giữ nguyên số thuê bao cũng dự kiến sẽ được áp dụng với cả các thuê bao cố định có nhu cầu chuyển đổi mạng. Theo các chuyên gia viễn thông, giữ nguyên số thực hiện khá đơn giản với cùng mạng điện thoại, nhưng sẽ hết sức phức tạp khi hai mạng khác công nghệ. Hiện nay nhiều nước trên thế giới đã áp dụng giữ nguyên số khi thay đổi mạng điện thoại. Thái Lan sẽ áp dụng giữ nguyên số vào cuối năm nay. Tuy vậy, theo Bộ Bưu chính Viễn thông, để đề án này được thực thi cũng phải mất một vài năm.

D.Tuấn
