Cách học thuộc lòng thơ tiếng Anh

Khi học khoa ngữ văn Anh, bạn cần phải thuộc một số lượng thơ tiếng Anh nhất định. Học thuộc thơ tiếng Việt đã khó, nay lại phải học với một ngôn ngữ khác thì quả là nan giải.
Tuy nhiên, với công cụ trợ giúp học thơ ở trang web này, công việc của bạn sẽ nhẹ nhàng hơn. Cách sử dụng công cụ này cũng đơn giản. Bạn chọn tên tác giả và tên bài thơ trong menu sổ xuống hoặc nhập trực tiếp bài thơ muốn học thuộc vào ô. Sau đó, bạn học bài thơ hiện ra trên màn hình theo từng đoạn ngắn. Cuối cùng, chương trình sẽ hiển thị bài thơ dưới dạng bài tập điền vào chỗ trống khi học tiếng Anh. Chỉ làm như vậy vài lần là bạn sẽ nhớ được bài thơ. Tùy theo khả năng mà bạn có thay đổi số lượng từ cho sẵn (cue words) ở mỗi câu thơ. Địa chỉ truy cập: www.northernsites.com/poetry_memorizer
