Không xem thường hoặc quá sợ động đất

Chung cư Nguyễn Thái Bình, quận 1- TPHCM rung rinh vì dư chấn vào lúc 15 giờ 8-11-2005 Ảnh: N. Hữu Chiều 9-11, ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) TPHCM đã chủ trì cuộc họp khẩn với các phòng ban trực thuộc xung quanh việc tìm giải pháp giảm thiểu tác hại và cơ chế phối hợp ứng cứu khi xảy ra động đất trên địa bàn TP
Từ đầu năm đến nay đã xảy ra 3 trận động đất ở ngoài khơi Vũng Tàu và gây ra dư chấn làm rung nhẹ các tòa nhà cao tầng tại TPHCM. Tuy nhiên, theo ông Trần Thế Ngọc, khi xảy ra dư chấn, người dân chỉ biết được thông tin qua báo chí hoặc thông tin truyền miệng nên dễ dẫn đến tình trạng hoang mang. Trong khi đó hiện nay ở TPHCM chưa có một cơ quan đưa ra những thông tin chính thức hay biện pháp ứng phó để trấn an người dân. 
Cần một đầu mối thông tin về động đất 
Các nhà khoa học cho biết TPHCM nằm trong vùng chịu ảnh hưởng của động đất với dư chấn có thể đạt ngưỡng 6 độ Richter. Dù đến thời điểm này chưa có báo cáo về thiệt hại do các đợt dư chấn vừa qua nhưng cần phải đề phòng, nhất là đối với các công trình xây dựng đã cũ, có nền móng yếu, các công trình xây dựng kém chất lượng có thể bị ảnh hưởng khi xảy ra dư chấn mạnh. Để kịp thời xử lý thông tin báo cáo lãnh đạo TP và đề xuất các giải pháp xử lý khi xảy ra tình huống xấu, Sở TN-MT đề nghị UBND TP ban hành chỉ thị về phối hợp ứng cứu trường hợp xảy ra động đất trên địa bàn, đẩy nhanh tiến độ thực hiện đề án phân vùng động đất nhỏ. Quan trọng nhất là cần thành lập cơ quan điều phối chung cấp TP trong công tác nghiên cứu, dự báo và xây dựng kế hoạch thực hiện trước, trong và sau khi xảy ra động đất. Cơ quan này sẽ là đầu mối tiếp nhận thông tin từ người dân, từ các cơ quan chuyên môn nghiên cứu về động đất và là cơ quan phát ngôn chính thức của TP trong tình huống có động đất xảy ra. Về lâu dài, TP cũng cần phối hợp với các tỉnh trong vùng Đông Nam Bộ để chia sẻ thông tin, cảnh báo kịp thời. 
Tập “sống chung với động đất” 
Phó Giám đốc Sở TN-MT Nguyễn Văn Chiến cho rằng chưa đến mức phải hoảng loạn về các trận động đất vừa qua nhưng cũng không nên xem thường mà vấn đề là phải chuẩn bị cho người dân tâm lý “sống chung với động đất”. Theo số liệu thống kê, hằng năm tại Nhật Bản xảy ra khoảng 1.000 vụ động đất lớn nhỏ, trong đó khoảng 17 vụ gây thiệt hại nghiêm trọng... Nhờ có chuẩn bị tốt về nhiều mặt, nhất là kỹ năng ứng phó với động đất nên hạn chế được thấp nhất thiệt hại về tài sản. Thậm chí, với người Nhật chuyện “sống chung với động đất” đã trở thành một chuyện bình thường. 
Trong ngày hôm nay, 10-11, Sở TN-MT sẽ có thông báo gửi các sở - ngành, quận - huyện để phổ biến cho người dân một vài cách ứng phó cơ bản trước, trong và sau khi xảy ra động đất. Người dân cần ghi nhớ để hạn chế thiệt hại. Theo ông Chiến, cần thiết phải có phim hướng dẫn người dân những kỹ năng ứng phó trong những trường hợp cụ thể để người dân không bỡ ngỡ khi xảy ra tình huống xấu. 
Tại cuộc họp, ông Ngọc cho biết: Sở TN-MT đã soạn xong dự thảo về cơ chế phối hợp của các sở, ngành liên quan đến việc ứng cứu khi xảy ra động đất trên địa bàn. Để trình lãnh đạo TP cụ thể, Sở TN-MT sẽ thành lập bộ phận thường trực có nhiệm vụ ghi nhận và xử lý thông tin về động đất; Công an TP và Sở Y tế bố trí lực lượng sẵn sàng ứng cứu, giữ gìn an ninh trật tự khi cần thiết. Ngoài ra, Sở Xây dựng sẽ có nhiệm vụ kiểm tra độ an toàn của các công trình cao tầng, chung cư; các quận - huyện cần thiết lập bản đồ vị trí các nơi lánh nạn cho người dân... 
PGS-TS Phan Minh Tân , Phó Giám đốc Sở Khoa học Công nghệ TPHCM: 
Đã trình đề án phân vùng động đất 
Chúng tôi dã trình Đề án phân vùng động đất nhỏ khu vực TPHCM và vùng lân cận (do Liên đoàn Bản đồ Địa chất miền Nam và Viện Vật lý Địa cầu lập) lên UBND TPHCM cách nay khoảng 2 tuần, nghĩa là trước khi xảy ra các cơn địa chấn ngày 8-11. Kinh phí được đề nghị thực hiện hơn 6 tỉ đồng, thực hiện trong 2 năm. Do mức kinh phí quá lớn nên phải chờ sự chấp thuận của UBND TPHCM. 
Đính chính 
Báo Người Lao Động số ra ngày 9-11-2005 đăng tin "Sập nhà xưởng tại công ty Pouyuen". Thông tin này chưa chính xác, chúng tôi xin đính chính như sau: Nhà xưởng của Công ty Pouyuen bị tác động của dư chấn trận động đất nhưng không sập và không có công nhân bị thương. 
Báo Người Lao Động xin cáo lỗi cùng Công ty Pouyuen và bạn đọc 
Báo Người Lao Động 
T.Thắng - N.Triều 
------------------- 
Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua : 
Kiểm tra ngay các chung cư, cao ốc 
Đưa ngay người dân tại các chung cư xuống cấp có quyết định di dời đến nơi ở mới 
. Phóng viên : Thưa ông, những diễn biến của dư chấn động đất tại TP đang diễn biến phức tạp. UBND TP đã có những biện pháp gì để bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản của người dân? 
- Ông Nguyễn Văn Đua : Ngay sau khi xảy ra những cơn dư chấn động đất, UBND TP đã chỉ đạo Sở Xây dựng kiểm tra ngay các chung cư, cao ốc để xem mức độ thiệt hại như thế nào. Đáng mừng là đến nay vẫn chưa có dấu hiệu thiệt hại. UBND TP đã đốc thúc các quận, huyện thực hiện ngay việc đưa người dân tại các chung cư xuống cấp có quyết định di dời của TP đến nơi ở mới. Người dân cần hợp tác với chính quyền để thực hiện công việc này vì lợi ích của chính mình. 
. Nhưng đó chỉ là những biện pháp trước mắt, còn về dài lâu sẽ như thế nào? 
- UBND TP đã xếp lịch làm việc với các nhà khoa học liên quan đến lãnh vực địa chấn cũng như các chuyên gia kết cấu công trình để tìm giải pháp. Đây là một vấn đề khoa học vừa mới phát sinh nên cần có thời gian. Quan điểm của UBND TP là đặt vấn đề mang tầm khu vực để giải quyết triệt để chứ không dừng ở mức cục bộ của TP. Hiện UBND TP đã giao nhiệm vụ Sở Tài nguyên - Môi trường, Sở Khoa học - Công nghệ phối hợp với Viện Vật lý Địa cầu để cùng theo dõi, cập nhật những thông tin đo đạc, quan trắc. 
. Còn đối với những công trình cao tầng (trên 60 tầng) đang và sắp xây dựng hay hầm Thủ Thiêm, TP đã dự phòng gì về kháng chấn? 
- Đây cũng là một vấn đề đang được TP lưu tâm. UBND TP sẽ yêu cầu các ban ngành chức năng rà soát lại các hồ sơ thiết kế để xem xét khả năng chịu chấn động của các công trình cao tầng. Sở Xây dựng đã được giao nhiệm vụ rà soát các văn bản quy định hiện hành về vấn đề này để UBND TP ban hành quy định cho các công trình sắp đến. Riêng công trình hầm vượt sông Sài Gòn đã được các chuyên gia Nhật Bản tính toán đến mọi tình huống có thể xảy ra. Hơn hết, Nhật Bản là nước thường xuyên xảy ra động đất nên họ có nhiều kinh nghiệm trong vấn đề này. Tuy nhiên, TP vẫn nhắc nhở những đơn vị có trách nhiệm xây dựng công trình hầm Thủ Thiêm cần lưu tâm hơn nữa để hạn chế mọi rủi ro đáng tiếc. 
Đoàn Phú thực hiện 
Ông Roderich Haire , Tổng Giám đốc Công ty TNHH Bảo hiểm Quốc tế Mỹ - AIA (Việt Nam): 
Bình tĩnh, trật tự ra khỏi khu vực có động đất 
Bản thân tôi đã từng làm việc và sống ở 4 nước có hiện tượng động đất. Những lần chứng kiến các chấn động nhẹ tôi thấy nhiều người thường mất bình tĩnh và gây ra sự sợ hãi. Vấn đề là chúng ta không thể nào tiên lượng được sự cố sẽ xảy ra lúc nào và mức độ thiệt hại là bao nhiêu. Nhưng bằng những kinh nghiệm bản thân, trong những trường hợp có động đất xảy ra tốt nhất là chúng ta nên nhanh chóng rời khỏi các tòa nhà cao tầng, tìm đến những nơi có không gian rộng bằng phẳng. 
Chúng ta không dừng lại để chờ rủi ro đến với mình, nhưng cũng không nên hốt hoảng. Ở những công ty, xí nghiệp đông người hãy ngừng ngay công việc đang làm và bình tĩnh đi ra khỏi khu vực bị động đất một cách có trật tự. Trong trường hợp này, ta nên sờ tay vào một vật gì đó bằng gỗ chẳng hạn để lấy lại thăng bằng. 
Tôi đã sống ở Nhật, nơi bị động đất thường xuyên. Người Nhật thiết kế nhà rất linh hoạt cho nền móng của tòa nhà khi có động đất xảy ra cho phép nhà được dao động trong một giới hạn nhất định. Móng nhà thường lớn hơn nhà và nhô hẳn trên mặt đất. Các tòa nhà đều xây dựng có chừa một khoảng cách nhất định đủ để có khoảng không rộng. 
Công ty bảo hiểm thường xuyên làm việc với những rủi ro mà người mua bảo hiểm gặp phải, vì vậy trong trường hợp động đất (nếu có) xảy ra, cách tốt nhất mà chúng tôi khuyên các bạn vẫn là tránh xa nơi xảy ra động đất, không bao giờ hốt hoảng sợ hãi, đừng bao giờ chen lấn xô đẩy gây mất bình tĩnh. Chỉ có làm như vậy mới có thể tránh được phần nào rủi ro do động đất mang lại. Các công ty bảo hiểm nhân thọ có những hình thức bảo hiểm cụ thể như giáo dục, tích lũy, bảo vệ, hưu trí... Trong trường hợp khách hàng của AIA bị tai nạn do động đất thì sẽ được công ty bồi thường theo mệnh giá hợp đồng mà khách hàng đã mua. Ngọc Mai ghi
