Cha nào con nấy

Hai cha con ông Carter Ở Mỹ không chỉ có dòng họ Bush tham gia chính trường thâu tóm nhiều quyền lực: Ông Bush cha làm tổng thống (TT) rồi đến lượt ông Bush con nối nghiệp cha ngự trị ở Nhà Trắng và Bush em (Jeb) làm thống đốc bang Florida.
Dòng họ Kennedy cũng nổi danh không kém: Kennedy anh (John) làm TT, Kennedy em (Robert) là nghị sĩ và từng ra tranh cử TT tuy cả hai đều yểu mệnh, anh bị ám sát năm 1963, em bị chung số phận năm 1968. 
Nay có thêm dòng họ thứ 3 theo gương hai dòng họ Bush và Kennedy muốn thi thố tài năng trên chính trường Mỹ, là dòng họ Carter. Là con trưởng trong 4 người con của cựu TT Jimmy Carter, Jack Carter, 58 tuổi, muốn noi gương cha đã chính thức tuyên bố ra tranh cử thượng nghị sĩ của Đảng Dân chủ tại bang Nevada. 
Là nhà đầu tư tại đảo Bermuda ở Đại Tây Dương, Carter con mới chuyển bản doanh về bang Nevada từ 3 năm nay, và đây là lần đầu nhảy ra sân khấu chính trị. Ngày 6-2 vừa qua, trong cuộc họp vận động cử tri tại Carson City, thủ phủ bang có sự chứng kiến của bố mẹ, Carter con đã đề cập chính những chủ đề mà cha đã từng dựa vào để từ một ông chủ trang trại đậu phộng vô danh trở thành ứng viên TT được Đảng Dân chủ đề cử năm 1976 và giành ghế ông chủ Nhà Trắng. Trong cuộc vận động bầu cử của cha năm đó, Carter con đã tích cực hoạt động trong giới kinh doanh, góp phần không nhỏ vào thắng lợi của cha. Jack Carter tuyên bố với các cử tri: “Tất cả chúng ta cần trở lại với những giá trị Mỹ cơ bản và cần có ban lãnh đạo mới”. Nghe con phát biểu hùng hồn, ông Carter cha cười vang và vỗ tay hưởng ứng sự đồng tình của mấy trăm cử tri. Được sự động viên của cha, Carter con đã không tiếc lời chỉ trích cuộc chiến Iraq, đòi chính quyền Bush sớm rút quân Mỹ về nước, cần rút bài học lịch sử từ chiến tranh VN trước đây. Carter con cũng lên án chủ trương nghe lén điện thoại, “dọ thám nội bộ” dưới chiêu bài chống khủng bố. Tham vọng của Carter có vẻ lớn nhưng theo Reuters, kết quả các cuộc thăm dò cho thấy chiếm ghế của thượng nghị sĩ John Ensign thuộc Đảng Cộng hòa ở bang Nevada thật không dễ dàng.

T. Tùng
