Bán đấu giá 12 căn hộ chung cư

(NLĐ)- Ngày 27-12, lãnh đạo UBND quận 10 đã kiến nghị UBND TP cho tổ chức bán đấu giá 12 căn hộ tầng trệt chung cư Trần Văn Kiểu, đường Lý Thường Kiệt, phường 14.
Số căn hộ này nằm trong khu trung tâm thương mại quận 10 đã được UBND TP duyệt giá sàn, cụ thể: 2 căn bìa (loại A), diện tích 97,2 m 2 /căn có giá 32 triệu đồng/m2; 10 căn (loại B, C), diện tích 86,4 m2/căn, giá 27 triệu đồng/m 2 . Chung cư Trần Văn Kiểu sẽ bố trí tái định cư cho các hộ dân thuộc diện giải tỏa hai lô S, Q chung cư Nguyễn Kim có nguy cơ sụp đổ cao.

M. Nam
