Mãn kinh - phụ nữ hay bị trầm cảm

Mãn kinh là giai đoạn phụ nữ dễ mắc chứng trầm cảm nhất. Các nhà khoa học đã tìm ra mối liên hệ trực tiếp giữa việc thay đổi hormon với các triệu chứng trầm cảm và rối loạn.
Trong giai đoạn này, nguy cơ mắc bệnh trầm cảm ở phụ nữ tăng 4 lần so với các giai đoạn khác trong cuộc đời. Đồng thời nguy cơ rối loạn suy nhược cũng tăng 2,5 lần. 
Hiện nay, các nhà khoa học đã tìm ra biện pháp giúp phụ nữ tránh được các triệu chứng trầm cảm do việc thay đổi hormon. Đó là phương pháp thay thế hormon (HRT). Phương pháp này giúp tăng lượng hormon động dục nữ giảm các triệu chứng trầm cảm. 
Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn nhiều tranh cãi về phương pháp HRT và có ý kiến cho rằng phương pháp này có thể gây ung thư vú.

Theo Tiền Phong
