Campuchia muốn mua toa tàu hỏa của Việt Nam

Theo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, ngành đường sắt Campuchia vừa đề nghị Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cung cấp 100 toa xe tàu hỏa, được thanh toán bằng tín dụng Việt Nam dành cho Campuchia với thời hạn 15-20 năm.
Trong đó, có 60 toa xe chở container và 40 toa xe thùng chở nhiên liệu. Phía Campuchia hy vọng dự án này sẽ sớm được Chính phủ Việt Nam chấp thuận. Theo đánh giá của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, thỏa thuận về xuất khẩu toa xe cho Campuchia có tính khả thi cao và ngành đường sắt Việt Nam sẽ đưa ra mức giá cạnh tranh nhất so với loại toa tàu tương tự trên thị trường khu vực.

Theo SGGP
