Al-Qaeda nhận trách nhiện các vụ phóng tên lửa vào lãnh thổ Israel

Al-Qaeda nhận trách nhiện các vụ phóng tên lửa vào lãnh thổ Israel 31-12-2005 10:05:22 GMT +7 
Nhóm vũ trang Hồi giáo Jihad của Palestine lên tiếng nhận trách nhiệm tiến hành 2 vụ đánh bom xe liều chết gần trạm kiểm soát của quân đội Israel ở thành phố Tulkarem thuộc Khu Bờ Tây hôm 29-12, làm 1 binh sĩ Israel thiệt mạng và 9 người khác bị thương, trong đó có 3 binh sĩ Israel bị thương nặng. 
Các vụ đánh bom liều chết được tiến hành để trả đũa việc quân đội Israel pháo kích vào Dải Gaza của Palestine và đơn phương thiết lập vùng đệm an ninh ở phía Bắc Dải Gaza. 
Trong lúc đó, chi nhánh tổ chức khủng bố quốc tế Al-Qaeda ở Iraq nhận trách nhiệm về các vụ phóng tên lửa từ Lebanon vào 2 thị trấn phía Bắc Israel hôm 28-12 và coi đây là một phần của “cuộc tấn công mới” nhằm vào quốc gia Do Thái này. Đây là lần đầu tiên Al-Qaeda nhận trách nhiệm về việc tấn công Israel từ lãnh thổ Lebanon. SGGP 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy CÁC TIN KHÁC Bệnh lở mồm long móng tái xuất hiện ở Trung Quốc (01/01)
