Khởi động ''Những ngày Việt Nam tại Singapore''

Quang cảnh Lễ khai mạc "Những ngày Việt Nam tại Singapore" Đúng 9h30' (giờ Singapore) sáng 6-12, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng và lãnh đạo các Bộ đã cắt băng khai mạc ''Những ngày Việt Nam tại Singapore'' trước sự chứng kiến của đông đảo quan khách hai nước. 
Trước đó ít phút, tại trong toà nhà Suntec City, triển lãm hàng xuất khẩu Việt Nam và phòng trưng bày ảnh với chủ đề ''Việt Nam, đất nước - con người'' đã được khai mạc và là một trong những hoạt động ''mở màn'' cho ''Những ngày Việt Nam tại Singapore''. Những tấm ảnh đẹp của nhiều tác giả trong nước đã miêu tả một cách chân thực nhất cuộc sống và con người Việt Nam, thay cho mọi lời giới thiệu với bạn bè nước chủ nhà Singapore cũng như quốc tế. 
Phát biểu khai mạc ''Những ngày Việt Nam tại Singapore'', Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) Vũ Tiến Lộc nhấn mạnh: ''Chúng ta đã và đang chứng kiến sự phát triển tốt đẹp trong mối quan hệ thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Singapore liên tục trong mấy thập kỷ qua. Với những thành tựu đạt được và trước yêu cầu của giai đoạn phát triển mới, hai nước cùng hướng tới xây dựng một mối quan hệ sâu rộng hơn, sống động hơn và một trong những sáng kiến quan trọng theo hướng này là kế hoạch kết nối hai nền kinh tế. Trên cơ sở khung khổ hợp tác toàn diện trong thế kỷ XXI, khung khổ kết nối Việt Nam - Singapore được hai Chính phủ thoả thuận, nhiều chương trình dự án cụ thể trên nhiều lĩnh vực đang được xúc tiến...''. 
10h, Diễn đàn Thương mại - Đầu tư - Du lịch với sự tham dự, đóng góp ý kiến của rất nhiều lãnh đạo, đại diện các bộ, ngành, doanh nghiệp hai nước đã diễn ra trang trọng, sôi nổi. 
Tại diễn đàn này, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhận định: ''Việt Nam và Singapore là hai nước láng giềng, cùng là thành viên ASEAN, phong tục tập quán có nhiều điểm tương đồng, đặc biệt có nhiều tiềm năng, lợi thế có thể bổ sung hiệu quả cho nhau và cùng mong muốn xây dựng quan hệ hữu nghị, hợp tác để phát triển nhanh và bền vững. Singapore hiện