Đêm hoàng cung: Độc đáo và ấn tượng

Các cô gái Huế hôm nay hóa trang thành những phi tần thời xưa. Ảnh: VNN Du khách được đắm mình trong không gian xưa, thưởng thức sơn hào hải vị, nghe Nhã nhạc huế và xem múa cung đình
Tối 3-6, tại Đại Nội đã diễn ra Đêm hoàng cung- một trong những lễ hội lớn nhất tại Festival Huế 2006 với những chương trình văn hóa - nghệ thuật mang tính huyền thoại, phần nào diễn tả lại những sinh hoạt của cung đình Huế xưa. 
Yến tiệc 7 món 
Cổng Ngọ Môn vừa mở ra, như từ trong cổ tích, mùi thơm của hàng ngàn đóa hoa sen, mùi trầm hương được đốt lên tỏa ngát làm cho du khách có cảm giác ấm áp, ngây ngất. 
Đi vào khu vực Điện Cần Chánh là nơi diễn ra yến tiệc - chương trình được xem hấp dẫn nhất trong Đêm hoàng cung. Từ phía xa, những cô gái trong bộ áo dài thước tha, tay nâng mâm đi lướt qua du khách rồi nhẹ nhàng bày những món sơn hào hải vị xuống bàn. Thực đơn yến tiệc có 7 món. Phượng hoàng khai vị; vi cá nấu nấm; bánh chợ Cầu chả tôm; heo cuốn mỡ chài nướng bánh hỏi; nem rán Hoàng gia; cơm sen và tráng miệng bằng chè long nhãn nấu sen. Bảy món ăn trong yến tiệc của Đêm hoàng cung chỉ nhằm giới thiệu lại một phần nhỏ trong thực đơn ngày xưa mà vua quan triều Nguyễn đã dùng. 
Vừa ngồi thưởng thức món ăn, du khách vừa nghe màn biểu diễn Nhã nhạc Huế và múa Cung đình cùng những thước phim tư liệu về Huế xưa. 
Ngay trong cung cấm, du khách lại bất ngờ trước những chuyến xe ngựa ngược, xuôi trong Tử Cấm thành, những sinh hoạt hằng ngày của các vương tôn công tử... 
Cung tần thời hiện đại 
Trò chơi cung đình trong Đêm hoàng cung Ảnh: L..An 
Dự yến tiệc xong, rất nhiều du khách tìm đến phía sau tam cung lục viện, nơi có những cung tần, mỹ nữ xiêm y lộng lẫy, đôi má ửng hồng dưới ánh sáng của đèn lồng. Bắt chuyện với một mỹ nữ tay cầm gương, đang tô son, điểm phấn, tôi được biết cô là sinh viên của Trường Nghệ thuật Huế. Khuôn mặt thanh tú, sóng mũi cao của cô gái ánh lên một vẻ đẹp kiêu sa. Tuy chỉ đóng vai nhưng từ trong sâu thẳm của lòng mình, cùng với cách diễn đạt đến mức gần như hoàn thiện, mỹ nữ này đã kịp gợi lại cho du khách một chút bồi hồi ,thương cảm, xót xa cho thân phận một thời của những người con gái đẹp trong cung cấm, không phải ai bước chân vào cung cũng được hưởng trọn hạnh phúc. Cô gái bày tỏ: "Được đóng vai một mỹ nữ để phục vụ du khách trong một lễ hội lớn như thế này em thấy rất tự hào...!”. 
Khi cuộc dạo chơi thăm thú vừa kịp mỏi chân, dừng lại ở vườn Cơ Hạ để nghỉ ngơi, nhiều du khách ngồi ngây ngất bên ly rượu thưởng hoa, uống trà nghệ thuật và thưởng thức các loại bánh Huế. 
Chưa thỏa mãn kỳ vọng du khách 
Tuy nhiên, nhiều du khách vẫn chưa thỏa mãn với Đêm hoàng cung. Sự kỳ vọng của họ đến Huế để được tận mắt chứng kiến cảnh sinh hoạt của cung đình xưa, nhưng phần diễn tả những hình ảnh này tương đối ít. Hơn nữa, việc cho du khách vào Đại Nội quá nhiều trong Đêm hoàng cung và hệ thống âm thanh điện tử khuếch đại đã phá vỡ không gian tĩnh lặng vốn có của chốn cung cấm xưa, nơi vốn ưa sự tĩnh lặng, nhẹ nhàng. 
Một thành viên trong Ban Tổ chức Festival Huế 2006, cho biết: Tư tưởng chủ đạo của Đêm hoàng cung là một đêm văn hóa- nghệ thuật và lễ hội mang tính truyền thống của cung đình Huế xưa, chứ không phục dựng lại nguyên bản một đêm hoàng cung đã từng diễn ra tại cung đình Huế xưa. Tuy còn nhiều cái phải điều chỉnh cho phù hợp nhưng rõ ràng Đêm hoàng cung đã gây được ấn tượng tốt cho nhiều du khách. Anh Peter Lamd, một du khách người Anh, nói: “Đêm hoàng cung không chỉ đợi đến mỗi kỳ festival mới diễn ra, mà hàng mỗi tuần, hoặc mỗi tháng sẽ có một Đêm hoàng cung để cho du khách, nhất là du khách quốc tế được khám phá những vẻ đẹp độc đáo của Huế mà bấy lâu nay chưa kịp phô diễn.”

LINH AN
