Vinashin sẽ thiết kế tàu hàng 60.000 tấn

(NLĐ)- Để thiết kế được tàu hàng trọng tải 60.000 tấn vào năm 2008, Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy VN (Vinashin) vừa kết hợp với Trung tâm Nghiên cứu và thiết kế tàu thủy Gdansk của Ba Lan mở khóa đào tạo chuyển giao công nghệ thiết kế tàu thủy hiện đại.
30 học viên của Vinashin sẽ được học lý thuyết trên mô hình và được thử nghiệm trên tàu thật 104.000 tấn. Ngoài ra, Vinashin cũng cử cán bộ thiết kế sang Ba Lan học và tiếp nhận công nghệ thiết kế tàu dầu 100.000 tấn. Theo quy hoạch đến năm 2010, ngành công nghiệp đóng tàu VN cần đầu tư hơn 22.000 tỉ đồng để hiện đại hóa, đủ khả năng đóng tàu xuất khẩu trọng tải 100.000 tấn.

T.Hà
