Phát thanh trực tiếp đối thoại về giáo dục

(NLĐ)- Trong chương trình “Đối thoại cùng chính quyền TP”, Đài Tiếng nói Nhân dân TPHCM sẽ tổ chức buổi phát thanh trực tiếp lần thứ 2 trên sóng AM 60 KHz vào sáng thứ bảy 25-3 (từ 9 giờ đến 10 giờ).
Buổi phát thanh này sẽ tập trung vào các vấn đề trên lĩnh vực giáo dục đang được dư luận quan tâm như: phân ban, tuyển sinh đầu vào các cấp, chuyển đổi hình thức trường bán công sang công lập tự chủ tài chính, vấn đề dạy thêm - học thêm... 
Tại buổi phát thanh trực tiếp này, ông Huỳnh Công Minh - Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM - sẽ đối thoại với bạn nghe đài. 
Quý thính giả có yêu cầu đối thoại hãy gọi điện thoại về đài đăng ký câu hỏi qua số điện thoại: 822 3285 - 822 4429 từ 7 giờ 30 đến 8 giờ 30 thứ bảy 25-3.

Nh.Nam
