Học chữ, học nghề từ trung tâm học tập cộng đồng

Học viên đủ các lứa tuổi đang theo học tại TT phường Thạnh Lộc, quận 12 - TPHCM Ảnh: K.Chi Bắt đầu hình thành từ năm 1997, đến nay trung tâm học tập cộng đồng đã phát triển nhanh về số lượng. Tại nhiều địa phương, mô hình đang hoạt động rất có hiệu quả
TPHCM hiện có 26 trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ), trong đó TTHTCĐ phường Thạnh Lộc, quận 12 và TTHTCĐ phường 3, quận Gò Vấp là 2 trong những TTHTCĐ hoạt động có hiệu quả”- ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết như vậy. 
Ngày làm, đêm học 
Các học viên của TTHTCĐ đều có một điểm chung là không thể học phổ thông vì quá tuổi hay hoàn cảnh gia đình khó khăn... Việc ra đời các TTHTCĐ đã giúp họ có cơ hội được học tập. “Khối lớp 4 hiện nay số lượng học viên quá đông, sắp tới chúng tôi phải chia thành 2 lớp để bảo đảm chất lượng”- bà Đinh Thị Phương Nhung, cán bộ chuyên trách TTHTCĐ phường 3, quận Gò Vấp, nói. Mới hoạt động được hơn 1 năm qua nhưng TTHTCĐ này đã có số lượng học viên khá lớn với 160 người ở 5 khối lớp bậc tiểu học. Bà Nhung cho biết hầu hết các học viên ở đây có hoàn cảnh gia đình hết sức khó khăn. Các học viên phải một buổi đi học, một buổi đi làm phụ giúp gia đình. 
Cũng với mục đích này, đầu tháng 10 vừa qua, TTHTCĐ phường Bình Hưng Hòa B đã đi vào hoạt động. Đây là TTHTCĐ đầu tiên ở quận Bình Tân. Hiện đã có hơn 40 học viên đến học. Ông Dương Minh Tuấn, cán bộ chuyên trách của trung tâm, cho biết thời gian tới phường sẽ tiếp tục vận động để đưa thêm 80 học viên đến học tại TTHTCĐ. 
Học viên của TTHTCĐ thuộc nhiều lứa tuổi khác nhau, nhiều người đã có gia đình, nhưng do nhận thức được tầm quan trọng của việc học nên họ vẫn khắc phục khó khăn để theo học. “Học để không bị đào thải”- anh Lê Trọng Cảnh, 30 tuổi, đã tâm sự như vậy khi chúng tôi đến thăm TTHTCĐ phường Thạnh Lộc, quận 12. Anh Cảnh là công nhân cơ điện lạnh, nhà ở phường Thạnh Lộc, ban ngày phải đi làm để lo cuộc sống gia đình, tối đến vẫn chăm chỉ đến trung tâm để học. Anh Cảnh cho biết năm 1989 anh tốt nghiệp THCS, do hoàn cảnh gia đình khó khăn nên từ năm đó không thể theo học tiếp được. Hiện anh đang theo học lớp 11. Đó cũng là hoàn cảnh của Nguyễn Ngọc Châu, 24 tuổi, học viên lớp 12. Châu cho biết năm 1999 bạn học đến lớp 11 thì phải nghỉ học để giúp đỡ gia đình. Nay kinh tế gia đình cũng đã khá hơn nên bạn lại tiếp tục theo học. 
Làm giàu từ TTHTCĐ 
Không chỉ mang đến cơ hội học tập cho người dân, TTHTCĐ còn là nơi tuyên truyền các chính sách, pháp luật và đặc biệt còn là nơi tập huấn kỹ năng, chuyển giao kỹ thuật. 
Người ta gọi ông Hồ Minh Huệ, nhà ở. 148, khu phố 3 phường Thạnh Lộc, là người “làm giàu từ 3 con”: con trăn, con ba ba và con cá tai tượng. Ông Huệ cho biết con trăn được ông nuôi từ tháng 10-2004 và đã mang lại khoản thu lớn cho gia đình. Hiện tại gia đình ông đang nuôi 60 con trăn, 1.200 con ba ba và trên 10.000 con cá tai tượng. Trừ đi các chi phí khác, mỗi năm gia đình ông Huệ lãi 200 triệu đồng. Khi được hỏi về bí quyết làm giàu, ông Huệ khoe: “Tôi là người thường xuyên tham dự các buổi tập huấn chuyển giao kỹ thuật ở TTHTCĐ”. 
Không chỉ làm giàu cho gia đình, ông Huệ còn giúp đỡ các gia đình khác về vốn cũng như kỹ thuật thông qua các buổi sinh hoạt về kinh nghiệm sản xuất ở TTHTCĐ. Nhiều gia đình được ông Huệ giúp đỡ giờ cũng đang ăn nên làm ra. 
Cũng như gia đình ông Huệ, gia đình anh Cao Phú Hữu cũng phất lên từ năm 2002 khi anh chuyển từ trồng lài kém hiệu quả sang trồng mai. Hiện khu vườn 2.700 m2 của anh có 800 gốc mai và các loại cây cảnh khác. Học được kỹ thuật chăm sóc mai tại các buổi tập huấn ở TTHTCĐ nên anh chủ động được việc cho mai ra hoa vào đúng dịp tết. Anh Hữu cho biết, nguồn thu mấy tháng gần tết của gia đình không dưới 120 triệu đồng. 
Cả nước có 4.783 TTHTCĐ 
Đến tháng 2-2005, cả nước có 4.783 TTHTCĐ/10.765 xã, phường, thị trấn, đạt tỉ lệ 44,5% số xã, phường, thị trấn trong cả nước có TTHTCĐ. Đặc biệt, có 9 tỉnh, TP đạt 100% số xã, phường, thị trấn có TTHTCĐ là Thái Bình, Ninh Bình, Phú Thọ, Bắc Ninh, Nam Định, Vĩnh Phúc, Đà Nẵng, Hải Dương, Đồng Tháp; có 3 tỉnh, thành sắp phủ kín TTHTCĐ là Hà Nam (109/116), Đồng Nai (155/171), Cần Thơ (57/68). Tuy nhiên, cũng còn 10 tỉnh mới xây dựng được dưới 10 TTHTCĐ, Bình Dương chưa thành lập được TTHTCĐ. (Nguồn: Vụ Giáo dục thường xuyên Bộ GD-ĐT)

Huy Lân
