Ba Kim: Tôi đào bới, khai quật linh hồn mình

Ông ấy như một tấm gương; trước những dòng chữ tự suy ngẫm thấu triệt về bản thân ông, người khác soi vào đấy sẽ thấy rõ những vết chưa sạch trong linh hồn mình...
Càng đọc kỹ các bài viết của tiên sinh Ba Kim, tôi càng hiểu sâu hơn khí phách cao thượng luôn giữ mình trong sạch, chân thành làm người của cụ. Tiên sinh Ba Kim như một tấm gương; những dòng viết tự mổ xẻ bản thân, tự suy ngẫm theo cách “thận độc” (một phép tu thân của người xưa: dù sống một mình cũng vẫn nghiêm túc với bản thân) của tiên sinh chẳng khác gì một tấm gương mà mọi người khi soi vào đấy sẽ thấy những vết nhơ trong tâm hồn mình. 
Trong chuyến thăm Paris năm ngoái, khi dừng chân dưới bức tượng đồng Jean Jacques Rousseau (1712-1778, nhà tư tưởng người Pháp) trong Điện thờ danh nhân, bên tai tôi như vẳng lên lời độc thoại của tiên sinh Ba Kim năm 1979 khi ông đứng dưới bức tượng này: 
“Hồi tưởng lại một buổi hoàng hôn trời lất phất mưa cách đây 52 năm, tôi đứng nơi đây nhìn lên nhà văn “mơ ước tiêu diệt áp bức bóc lột và bất bình đẳng” này để thổ lộ nỗi đau khổ cô đơn của một thằng thanh niên nước ngoài. Tại đây tôi đã được tác giả cuốn Sám hối an ủi và học được tác phong nói thật của ông”. 
Kể từ đó trở đi, trong hơn nửa thế kỷ qua, dù là trong các tác phẩm lớn như bộ ba Dòng nước xiết hay trong các bài tản văn tùy bút ngẫu hứng, bao giờ tiên sinh Ba Kim cũng nói lên tiếng lòng của một người yêu nước, một văn nhân có tinh thần trách nhiệm cao với xã hội. Đã có biết bao thanh niên sau khi đọc tiểu thuyết bộ ba Nhà, Xuân, Thu của tiên sinh đã quyết tâm lật đổ xã hội cũ chuyên chế thối nát tàn khốc và dấn thân theo con đường làm cách mạng. Sau đợt dẹp loạn phục hồi trật tự (ý nói đợt chấn chỉnh trật tự xã hội sau khi Đại cách mạng văn hóa kết thúc), lại có biết bao người đọc các bài viết Nói thật trong Tùy tưởng lục mà được dịp tự suy ngẫm mổ xẻ bản thân, qua đó linh hồn họ bay bổng lên một cõi trời đất mới! 
Hai chữ nói thật tuyệt nhiên không phải như có kẻ châm biếm là chỉ có “trình độ lớp hai lớp ba tiểu học”. Khi viết về người khác mà nói sự thật đã không dễ chút nào, còn nói thật về chuyện của chính mình thì lại càng khó hơn. Đến nay Đại cách mạng văn hóa đã qua đi được gần ba chục năm, những nhân vật năm xưa bám chặt gấu váy của “kỳ thủ” (ý nói những kẻ bợ đỡ Giang Thanh vợ Mao Trạch Đông), nhờ phê phán đấu đá người khác mà ăn nên làm ra, nhờ viết các bài đại phê phán, nhờ diễn “kịch mẫu cách mạng” (một dạng hoạt động sân khấu do Giang Thanh dựng nên) mà được sủng ái – giờ đây khi kể lại chuyện cũ, thử hỏi có mấy ai trong số họ có thể “nói thật”? Ba Kim ngày ấy từng bị đánh gục xuống đất đen, bị hàng trăm hàng nghìn bàn chân giẫm đạp lên, thế mà giờ đây trong khi suy ngẫm về mình, tiên sinh vẫn tự sám hối được. Ngay từ năm 1978, tức thời kỳ đầu đợt dẹp loạn phục hồi trật tự, Ba Kim đã đề xuất cần phải vượt qua nỗi đau cá nhân để viết lịch sử, từ mỗi người trí thức cho tới người bình thường, ai nấy đều cần phải tự suy nghĩ về trách nhiệm của chính mình (đối với cuộc Đại cách mạng văn hóa). 
Nói thật, làm một người chân thành – phải lấy đạo đức làm tiêu chuẩn, dám mạnh dạn và siêng năng mổ xẻ linh hồn mình, tự trách mình, tự phán xét mình, đạt tới cõi “thận độc”. Nói thật có các góc độ khác nhau và tầng nấc khác nhau. Bản thân tôi trải qua 10 năm nhọc nhằn vất vả, sau khi được phục hồi cũng từng viết những lời thổ lộ tâm can, vạch tội ác của một số người trong hoàn cảnh lịch sử ấy; tôi tự cho mình là hoàn toàn “chân thành” nhưng rất ít nhắc tới tâm trạng kín đáo giấu giếm của mình ngày ấy, lại càng chẳng nghĩ đến việc bản thân mình cũng cần phải gánh lấy trách nhiệm đối với cuộc Đại cách mạng văn hóa. Qua việc soi tấm gương sáng của tiên sinh Ba Kim, tôi nhận ra ngay sự hèn yếu và giả tạo trong chỗ sâu kín của linh hồn mình. Hãy xem Ba Kim nói về bản thân tiên sinh ra sao: 
Tôi nghĩ mình lớn lên trong một gia đình địa chủ quan lại, tiếp nhận đủ kiểu dạy dỗ của xã hội cũ, gia đình cũ, tiếp xúc với bao nhiêu con người của xã hội cũ, gia đình cũ; bởi thế rất có thể tôi nhìn người, nhìn sự việc với con mắt của địa chủ phong kiến. Càng nghĩ, tôi càng cảm thấy “phái tạo phản” là có lý, càng nghĩ tôi càng cảm thấy mình có tội. Họ bảo tôi là đứa con hiếu thảo của giai cấp địa chủ – tôi thừa nhận. Bảo tôi viết Dòng nước xiết là ca ngợi giai cấp địa chủ – tôi thừa nhận. Năm 1978, chúng tôi đi “lao động ba mùa thu”, tôi bị lôi ra bờ ruộng cùng với các địa chủ trong vùng ấy chịu đấu, tôi cũng cúi đầu nhận tội... Tôi hoàn toàn dùng đầu óc của kẻ khác để suy nghĩ. Kẻ khác thét lớn “Đả đảo Ba Kim”, tôi cũng giơ cao cánh tay phải hưởng ứng theo. Bây giờ khi nghĩ lại các cử chỉ ấy, tôi thấy hơi khó hiểu. Song hồi ấy tôi đâu có giả vờ làm thế, mà tôi thật lòng tỏ ý mình tự nguyện để người ta đánh gục xuống đất đen, để từ đó bắt đầu làm lại mọi thứ, làm lại cuộc đời. Tôi còn quyết tâm chịu đựng gian khổ để hoàn thành công cuộc tự cải tạo mình. Thậm chí tôi còn khổ tâm vì “phái tạo phản” không thông cảm với nguyện vọng ấy của mình. Tôi tự nhủ: “Họ không tin mày, chẳng sao. Mày nhất thiết phải vượt qua được thử thách này”. Sau mỗi đợt phê đấu, theo thông lệ, “phái tạo phản” đều bắt tôi viết “báo cáo tư tưởng”... Lần nào tôi cũng thừa nhận các ý kiến họ phê phán tôi đều đánh trúng chỗ hiểm của tôi; sự phê đấu ấy thực sự là để cứu vãn tôi, “phái tạo phản” là cứu tinh của tôi. 
Nhớ lại hồi đầu thập kỷ 70, khi tôi đang ở “Trường Cán bộ Mồng 7 tháng 5” tại Phụng Hiền, có một vị tham gia “phái tạo phản” trong tổ giám sát (cũng từng làm trùm sò tổ chuyên gia của tôi, hoặc “Tổ đánh gục Ba Kim”) viết một bài báo có đầu đề Ghi chép cảnh xem trâu, rất đắc ý giễu cợt bộ dạng xấu xa của “lũ trâu bò” (ý nói những người bị phê phán là phản cách mạng, hồi ấy họ bị “phái tạo phản” phê đấu và nhốt trong chuồng trâu)... Trên giường bệnh, trong khi nhớ đi nhớ lại cuộc sống 10 năm thân trâu ngựa của mình, tôi luôn tự trách bản thân: Chỉ có mù quáng sùng bái thì mới có thể biến con người thành con trâu, và bản thân mình vẫn có trách nhiệm trong việc đó. 
Vào hồi ấy tôi chưa từng đăng đàn phê đấu bất cứ ai, tất cả cũng chỉ vì chưa có dịp mà thôi. Giả dụ được xuất đầu lộ diện thì tôi sẽ coi đó là một dịp may mắn nhường nào. Tôi thường nghĩ và cũng thường nói thế này: Trong thời kỳ cao trào “Sáng thỉnh thị, tối báo cáo” rầm rộ hăng hái nhất, nếu nhỡ ra tôi được giải phóng và trọng dụng thì biết đâu đấy tôi có lẽ cũng đã làm khối chuyện ngu xuẩn, thậm chí cả việc xấu xa nữa cơ. Hồi đó ai nấy đều coi việc “bám sát” (bám sát phong trào) là một vinh dự; chỉ vì chưa có cái tư cách trung thành (với lãnh tụ tối cao) nên sau khi tham gia phong trào chưa được bao lâu thì tôi đã bị trên lệnh cho ra rìa, nhờ thế tôi mới dễ dàng giữ được sự trong sạch của riêng mình. 
Tự vấn chính mình – một hoạt động tâm lý như thế sao tôi lại chưa từng có? Trong hai mươi mấy năm cải tạo bị giám sát, những việc xấu xa tôi từng làm thì nhiều hơn nhiều so với tiên sinh Ba Kim, chỉ có điều tôi không có dũng khí để phơi bày chúng ra giữa ban ngày ban mặt mà thôi. 
Trong Đại hội Nhà văn quốc tế họp ở Tokyo, tiên sinh Ba Kim đọc tham luận 50 năm đời sống văn học, trong đó có đoạn nói về Đại cách mạng văn hóa. Ba Kim nói: “Tôi cho rằng vụ đại họa 10 năm ấy là một sự kiện lớn trong lịch sử loài người, nó không những có liên quan tới chúng tôi mà tôi thấy nó còn có liên quan đến toàn thể nhân loại. Nếu nó không xảy ra ở Trung Quốc hồi ấy thì sau này nó có thể sẽ xảy ra ở nơi khác”. 
Sau khi tiên sinh Ba Kim phát biểu xong, một bạn người Nhật vội đến bảo ông: “Ngài đã tự phê bình chính mình. Đây là lần đầu tiên tôi thấy một người nói như thế. Còn những người khác đều hoàn toàn đẩy trách nhiệm cho lũ bốn tên”. Lúc ấy Ba Kim chỉ cười cười không nói gì. Sau này tiên sinh bảo chúng tôi: “Câu nói ấy của ông ta thật là bất ngờ, khiến tôi vã mồ hôi trán. Đêm khuya yên vắng suy ngẫm lại, tôi thấy mình chỉ mới chạm nhẹ vào lương tâm của tôi mà thôi, chứ còn xa vẫn chưa mổ xẻ chính mình. Muốn tiếp tục tiến lên còn phải đi một chặng đường dài nữa cơ”. 
Trước việc tiên sinh Ba Kim tự mổ xẻ, tự phán xét, tự lên án bản thân ông, các bạn của tiên sinh có những ý kiến khác nhau. Có người lo lắng cho ông. Có người bất bình thay cho ông. Song tiên sinh Ba Kim nói: “Điều quan trọng nhất đối với một nhà văn là lương tâm nghệ thuật”. “Tôi từng nghĩ thế này: Nếu tôi không làm bản tổng kết cuộc sống đau khổ ấy, thông qua việc triệt để mổ xẻ bản thân để bắt đầu làm rõ mọi chuyện xảy ra ngày ấy, thế thì chưa biết sẽ có một ngày nào đó tình hình thay đổi, tôi lại trúng phải thuật thôi miên, vô duyên vô cớ biến thành một kẻ khác. Điều đó đáng sợ quá! Đây là một món nợ về tâm linh mà tôi phải sớm trả hết. Nó như một cái roi quất vào trái tim tôi...”. 
Bởi lẽ đó, Ba Kim kiên định nói: “Tôi còn phải viết tiếp Tùy tưởng lục, bắt đầu bằng việc mổ xẻ chính mình, phê phán chính mình. Tôi viết lách cũng là tôi đào bới, khai quật linh hồn mình. Phải đào cho thật sâu nữa, nhìn cho thật rõ hơn nữa. Nhưng càng đào sâu thì lại càng đau lòng và cũng càng khó đào. Viết tiếp chẳng phải là một việc dễ dàng gì. Dù thế nào đi nữa, tôi cũng phải cố viết, cố đào. Tôi tin rằng cố gắng của mình không phải là vô ích”. 
Sở dĩ Ba Kim có được dũng khí và nghị lực như thế, đó là do 60 năm trước tiên sinh từng thề nguyền: “Hãy dùng tôi làm một thanh củi. Tôi bằng lòng đốt cho xương tan thịt nát để tăng thêm chút hơi ấm cho mọi người”. 
Ba Kim (1904-2005) 
Là 1 trong 4 nhà văn Trung Quốc (TQ) có ảnh hưởng lớn nhất thời cận đại (Lỗ Tấn, Lão Xá, Mao Thuẫn, Ba Kim), Ba Kim vừa từ trần vào ngày 17-10-2005, thọ 102 tuổi. 
Ba Kim tên thật là Lý Nghiêu Đường, sinh ở Tứ Xuyên trong một gia đình danh gia vọng tộc, được học hành, đào tạo nghiêm túc, du học ở Pháp. Diệt vong là tiểu thuyết đầu tiên với bút danh Ba Kim (1927) và hàng loạt tác phẩm sau đó làm lẫy lừng tên tuổi Ba Kim: Gia đình, Ngày thu giữa xuân, Tuyết, bộ ba tiểu thuyết Sương mù, Mưa, Điện, Tướng quân... 
Ba Kim là một nhà văn lớn với tinh thần dấn thân, ông tham gia chống Nhật bằng ngòi bút sắc sảo của mình. Sau khi nước CHND Trung Hoa ra đời, ông đảm nhận các chức vụ quan trọng: phó chủ tịch Văn liên TQ; chủ tịch Hiệp hội Các tác gia TQ; phó chủ tịch Hội nghị Chính hiệp nhân dân toàn quốc các khóa 6, 7, 8, 9; đại biểu Đại hội Nhân dân TQ (Quốc hội) các khóa 1, 2, 3, 4, 5; phó chủ tịch Quốc hội khóa 5... Trong thời kỳ Cách mạng văn hóa ông bị 10 năm cải tạo (được kể lại trong Tùy tưởng lục). Cũng trong thời gian đó ông mất người vợ hiền tuyệt vời Tiêu San - người đã vì ông chịu những đòn roi thực sự của hồng vệ binh trong Cách mạng văn hóa. 
Đúng sinh nhật lần thứ 100 của ông, ông được Nhà nước TQ phong tặng danh hiệu cao quý nhất: Nhà văn Nhân dân. Những ngày cuối đời Ba Kim vẫn viết, viết bằng miệng khi ông đọc cho cháu nội ghi lại qua máy tính. Ba Kim tin rằng chỉ có tình yêu thương mới nhiệm mầu. Ông viết: “Tôi biết rất rõ sớm muộn gì cũng trở về với cát bụi, nhưng tôi tin trái tim rực lửa với những tình cảm nồng ấm của tôi lúc nào cũng còn lại nơi tình cảm bạn bè”. L.N.D

Đặng Hữu Mai (Nhà văn Trung Quốc)
