Đồng cảm với dân, giám sát sẽ có chất lượng

Để đạt hiệu quả cao trong việc giám sát, các đại biểu Quốc hội cũng phải điều tra công phu, có chứng cứ cụ thể trước khi chất vấn những người có trách nhiệm. Trong ảnh: Đường Xuyên Á sau khi thông xe người có trách nhiệm. Trong ảnh: Đường Xuyên Á sau khi thông xe. Ảnh: H. Thúy Chất lượng, hiệu lực và hiệu quả công tác giám sát của Quốc hội đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân tích một cách kỹ lưỡng vào ngày 25-7 - ngày khai mạc của phiên họp thứ 31. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã thẳng thắn: “Sự nể nang, né tránh là bệnh trầm kha, “tốt anh tốt tôi, tôi không đụng đến anh, anh không đụng đến tôi” rất nguy hiểm. Đó là sự cơ hội. Trách nhiệm của mình mà nể nang, né tránh thì thà không có còn hơn”.
Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An đánh giá hoạt động giám sát của QH và các cơ quan của QH thời gian qua có nhiều tiến bộ nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu đặt ra. Kết luận giám sát mới dừng ở mức cảm tính, ít thuyết phục do thiếu điều tra, nghiên cứu, đưa ra bằng chứng cụ thể. 
Kết luận hay, nhưng ai sửa? 
Phó trưởng Ban Dân nguyện Nguyễn Lâm Bình cụ thể hóa bằng chuyện kể về những lần đi giám sát. Khi giám sát một dự án, xuống địa phương cũng chỉ nghe lãnh đạo ở đó báo cáo thế nào thì biết thế đó, đại biểu QH có nghe ngóng được các nguồn tin khác cũng chỉ biết phản ánh nhưng không có chứng cứ nên họ không nghe cũng chẳng biết làm sao. Ủy viên Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Hoàng Thanh Phú phân tích: Báo cáo giám sát tối cao của QH gần như chỉ là thẩm tra lại báo cáo của Chính phủ về vấn đề giám sát. Báo cáo giám sát của Ủy ban Thường vụ QH, của các ủy ban và Hội đồng Dân tộc gần như là một chiều, nêu ra sự việc nhưng Chính phủ không trả lời. “Phải có phản hồi, có chấp nhận hay không”- ông Phú đề nghị. Qua 2 chuyên đề giám sát về dự án Nhà máy Lọc dầu số 1 Dung Quất và tình hình khám chữa bệnh trong kỳ họp QH thứ 7 vừa qua, Chính phủ không có giải trình cụ thể và cũng chưa có các biện pháp hữu hiệu thực hiện kiến nghị của QH. 
Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Vũ Mão cũng có dịp thổ lộ: “Xong chất vấn tại kỳ họp thứ 7, Chủ tịch QH kết luận hay quá, nhưng cuối cùng vẫn không rõ ai khuyết điểm, ai phải sửa? Vậy giám sát là rút ra cái gì?’’. Theo ông, giám sát phải làm đến nơi đến chốn. “Đã đưa vấn đề ra QH giám sát không phải chỉ nhận khuyết điểm chung chung mà phải chỉ rõ trách nhiệm, có kế hoạch khắc phục” - ông nói. 
Phải điều tra, nghiên cứu trước khi chất vấn 
“Chất vấn, giám sát phải công phu điều tra, nghiên cứu. Nếu chất vấn như đại biểu QH, các bộ trưởng đều trả lời thông thạo hết” - Chủ tịch QH Nguyễn Văn An gợi ý tiếp. Theo ông, cần tham khảo cách làm của HĐND TPHCM. Tại phiên chất vấn kỳ họp mới đây, TPHCM đã thiết lập đường dây nóng để lắng nghe bức xúc của dân. Có đại biểu HĐND trước khi chất vấn giám đốc Sở GTCC về chất lượng công trình cống hộp (chất lượng thấp-PV) trên địa bàn đã đến hiện trường kiểm tra lại, chụp ảnh, làm mô hình đưa vào “nghị trường”. Vì đại biểu đã “bắt thóp” nên giám đốc sở bị chất vấn đã phải “tâm phục, khẩu phục”. Ông Vũ Mão cũng đưa ra dẫn chứng khác về tác dụng của liệu pháp “chỉ tận tay, day tận mặt”: Cách đây nhiều năm, đại biểu HĐND tỉnh Thanh Hóa chất vấn ông giám đốc Sở NN-PTNT về công trình thủy lợi ở huyện Thọ Xuân làm xong không có nước tưới. Ông giám đốc này giải thích vòng vo, bao biện, HĐND bèn mời báo chí, truyền hình vào cuộc. Truyền hình mang về chiếu cho xem thì giám đốc sở mới im tiếng. 
Tuy nhiên, không phải đại biểu QH nào cũng có điều kiện tiếp cận thông tin, nắm vấn đề một cách cụ thể. Là Chủ tịch QH, đứng đầu Ủy ban Thường vụ QH, Chủ tịch Nguyễn Văn An đưa ra đề nghị khác, cũng được các đại biểu nhất trí cao: “Không ai theo sát vấn đề bằng thường trực Hội đồng Dân tộc và các ủy ban (của QH), nếu các đồng chí không vào cuộc giám sát, chất vấn một cách tích cực thì giám sát và chất vấn sẽ tẻ nhạt, không đi tới đâu”. Chủ tịch Nguyễn Văn An ủng hộ báo chí tham gia vào việc giám sát của QH, được cung cấp địa chỉ và theo dõi việc thực hiện kiến nghị giám sát. 
Bỏ phiếu tín nhiệm cũng là cách để nâng cao hiệu lực giám sát 
Tại cuộc phỏng vấn trước khi kết thúc kỳ họp QH thứ 7 vừa qua, Trưởng Ban Dân nguyện Lê Quang Bình ủng hộ biện pháp bỏ phiếu tín nhiệm đối với các thành viên Chính phủ cũng như các chức danh do QH bầu hoặc phê chuẩn để nâng cao trách nhiệm cá nhân. Tại phiên họp ngày 25-7, một lần nữa, ông Lê Quang Bình tiếp tục ủng hộ mạnh mẽ việc bỏ phiếu tín nhiệm để chữa bệnh “lờn thuốc” của một số bộ, ngành đối với kiến nghị giám sát. “Nên chăng chúng ta chủ động làm, 2 năm hoặc 2 năm rưỡi một lần bỏ phiếu tín nhiệm toàn bộ” - ông Bình đề xuất. 
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Đặng Văn Thanh đề nghị thêm: Mỗi kỳ họp, QH nên tập trung giám sát một vài chuyên đề và làm đến cùng. Ông Trần Việt Hùng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - Công nghệ và Môi trường, đề xuất trước mỗi kỳ họp nên thành lập ủy ban lâm thời để tiếp nhận, xử lý những vấn đề giám sát và chất vấn. Trong kết luận của mình, Chủ tịch Nguyễn Văn An cũng đồng ý với những đề xuất nói trên. Theo ông, tại kỳ họp tới, mỗi đại biểu QH chỉ nên nêu từng vấn đề một để người khác cùng chất vấn vấn đề này. Thành viên Chính phủ phải trả lời đến nơi đến chốn và chất vấn đi đến cùng.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An: 
Phải “vạch lá tìm sâu” 
Việc giám sát nhằm xây dựng và thúc đẩy phát triển (chứ không phải nhằm hạ một bộ trưởng nào) nhưng hệ quả cần thiết thì ta vẫn phải thay bộ trưởng. Vì nhận thức này không rõ nên khi giám sát vẫn lo bị chụp mũ, sợ rằng QH, các ủy ban của QH trở thành đối trọng (với Chính phủ) nên e ngại, còn gây cản trở lớn. Ngay như Thủ tướng lần đầu tiên trả lời chất vấn, mặc dù luật đã quy định nhưng một số đại biểu QH cũng phản ứng “anh An ơi, tại sao lại bắt Thủ tướng trả lời chất vấn?”. Lần đầu tiên truyền hình trực tiếp phiên chất vấn, nhiều bộ trưởng phản ứng “tôi là bộ trưởng chứ không phải trẻ con, học sinh”. Ở nước ngoài, đó là chuyện bình thường, họ chất vấn cả tổng thống, luận tội tổng thống; bộ trưởng phải tường trình, trả lời ngay tại các ủy ban chứ không phải là ra Ủy ban Thường vụ QH, QH... 
Đã gọi là giám sát thì phải “vạch lá tìm sâu”, “bới móc” (đặt trong ngoặc kép) để thấy cái mạnh mà phát huy, thấy cái yếu để khắc phục. Động cơ là để bộ trưởng mạnh lên, Chính phủ mạnh lên, QH mạnh lên, Đảng ta mạnh lên, cả hệ thống chính trị mạnh lên, các cơ quan tư pháp mạnh lên... Một Đảng mà không đấu tranh để giải quyết mâu thuẫn thì không phát triển. Mâu thuẫn của ta là có yếu kém so với yêu cầu thúc đẩy, có tiêu cực so với yêu cầu lành mạnh... Nếu không đấu tranh nội bộ thì không phát triển, những tiêu cực trong xã hội bây giờ là do ta đấu tranh nội bộ kém. 
Về trách nhiệm, nhiều khi trách nhiệm kém nhưng cứ đổ cho nhận thức nên không làm để trốn tránh trách nhiệm. Nếu chúng ta suy nghĩ kỹ về trách nhiệm của chúng ta; sống cuộc sống, hơi thở của người dân bị những cái sai lệch do việc thực thi luật pháp gây ra hậu quả-đồng cảm với người dân, không vô cảm-thì trách nhiệm của chúng ta sẽ khác. Ta ăn cơm của dân nuôi, đi xe của dân cho, xăng dầu dân cho, nhà cửa dân cho thì phải làm sao để phục vụ dân. A.Phương

Thái An
