Cologne - Thành phố lễ hội

Sông Phine chảy qua Cologne Cologne (tiếng Đức gọi là Koln) là TP lớn thứ 4 của Đức, được xây dựng cách đây 754 năm, có kiến trúc đồ sộ, hội tụ nhiều nền văn hóa khác nhau như La Mã, Trung Đông... 
Sông và nhà thờ là nét đặc trưng tiêu biểu của TP cổ này. Sông Rhine thơ mộng chảy qua trung tâm TP, nơi có cây cầu dẫn vào nhà thờ Dom và những quán bia bằng gạch cổ. Nhà thờ Thánh Lyskirchen Gross, nhà thờ St. Maria, Pantalon, Severin..., mang nhiều nét đẹp kiểu La Mã. Đặc biệt, nhà thờ Dom với ngọn tháp đôi cao chót vót như nối liền mặt đất và bầu trời, đóng vai trò quan trọng trong đời sống tôn giáo ở châu Âu. 
Cologne còn được biết đến qua các danh thắng nổi tiếng, như: Viện Bảo tàng Sô-cô-la - nơi lưu giữ mọi thông tin liên quan đến “Nữ hoàng của kẹo”; Farina House, nơi Giovanni Maria Farina (người Ý) sản xuất loại nước hoa “Eau de Cologne” đầu tiên trên thế giới; Vườn thực vật Botanical (xây dựng năm 1914) với trên 12.000 loài hoa; Công viên Hoàng gia Flora mang đậm phong cách Pháp và thời kỳ phục hưng Ý; Cung điện cổ Gurzenich, tòa thị chính, nơi ở của nhạc sĩ thiên tài Beethoven... 
Cologne là thành phố của lễ hội. Ở đây, một năm có hàng trăm lễ hội lớn nhỏ được tổ chức. Tháng 8 có lễ hội Ringfest - ngày hội của các ban nhạc. Nhiều sân khấu được dựng lên trên các đường phố ở khu trung tâm. Tháng 9 có cuộc chạy marathon truyền thống, ngày hội thiếu nhi. Lễ hội hóa trang Carnival, bắt đầu từ tháng 11 và kéo dài đến 4 tháng, được xem là lễ hội quan trọng nhất. Vào dịp Carnival, không khí ngày lễ bao trùm các ngõ ngách. Rất nhiều nhóm hóa trang thành chú lùn, cướp biển, tù nhân, robot, các nhân vật thần thoại, nhân vật trong phim hoạt hình..., đi diễu hành ở đường phố chính và hát những bài truyền thống của địa phương. Lễ hội bia Branhauser cũng rất nổi tiếng. Trong thời gian diễn ra lễ hội, người dân địa phương và du khách sẽ được thưởng thức những loại bia trứ danh ngay dưới sân nhà thờ Dom. Quán bia lâu đời nhất ở Cologne là Schreckenskammer, cách ga trung tâm 5 phút đi bộ. Vào thế kỷ 16, quán bia này là nơi dừng chân ăn bữa cuối cùng, kèm một cốc bia Kolsch, của các tử tù trên đường bị dẫn giải đến nơi hành hình. Đến nay quán vẫn giữ nguyên kiến trúc và cách sắp xếp thời trung cổ: trần, tường ốp gỗ, sàn rải cát, đèn treo trên bánh xe ngựa cũ, cửa sổ kính màu... Ngồi uống bia Kolsch ở đây, du khách có cảm giác như đang được trở về với quá khứ xa xưa.

Kim Sơn
