Tình dục và thể thao

Một vấn đề có lẽ đã được bàn luận lâu đời và cơ bản nhất trong lịch sử thể thao, đó là ảnh hưởng của tình dục đến thành tích thi đấu của vận động viên. Ai là người đầu tiên nêu ý kiến?
Một sử gia La Mã, người đã viết sách về lịch sử tự nhiên năm 77 sau Công nguyên có lẽ là người đầu tiên đề cập đến vấn đề quan trọng này. Ông viết rằng “hoạt động tình dục làm cho các vận động viên đang lờ đờ, uể oải trở nên có sức sống, giọng nói hết khàn và cộc cằn”. Phải chăng loài người đã hiểu biết từ thời đó? Không! Vì những nhà thông thái thời nữ hoàng Victoria vẫn có quan điểm ngược lại, vẫn cho rằng làm mất đi tinh dịch là làm hao mòn sức khoẻ và sinh khí. 
Ngày nay các huấn luyện viên (HLV) của môn thể thao vua nhìn nhận thế nào về tình dục? Trong giải bóng đá thế giới 2002, HLV đội tuyển bóng đá ý Giovani Trapptoni chỉ cho phép các cầu thủ gặp vợ bạn gái sau vòng đấu bảng nhưng yêu cầu phải “vừa phải thôi”. Báo chí dẫn lời của HLV này căn dặn cầu thủ: “để có thể đạt được thành tích, các anh phải tự đặt cho mình một kỷ luật”. Tuy nhiên báo chí cũng tiết lộ rằng quy định của ông đã bị vi phạm vì khi Rita Montella, vợ của Vincenzo tiền đạo đội bóng AS Roma - một phóng viên danh tiếng của mạng lưới truyền hình Ý lọt được vào khách sạn của các cầu thủ trước ngày đội vào trận thứ 3 với Mehico thì các nhân viên bảo vệ đã cho Rita lên buồng của Vincenzo. 
Còn tại giải bóng đá thế giới năm 1990 tại Ý thì HLV đội tuyển bóng đá đó còn bắt các cầu thủ phải thề không quan hệ tình dục trong suốt thời gian diễn ra giải đấu nhưng lần đó đội Ý chỉ đứng thứ ba và HLV Adeglio Vicini bị thay thế bởi Arigo Sachi và vị HLV này lại cho phép các cầu thủ được quan hệ tình dục vào ngày hôm sau của mỗi trận đấu trong giải bóng đá thế giới năm 1994. Lần này đội Ý đã tới trận chung kết nhưng chịu thua trước đội Brazil. 
Nhật là một nước vốn bị coi đam mê tình dục nhưng trong giải bóng đá thế giới 2002 vì theo đuổi thứ hạng nên HLV 41 tuổi Takeshi Okada đã ra lệnh cấm 22 cầu thủ không được quan hệ tình dục trong thời gian đội chuẩn bị cho những trận đấu. Một tuần báo hàng đầu Nhật còn dẫn lời HLV: “Chúng tôi cho phép cầu thủ có thời gian rảnh rỗi nhưng họ không được tự do ngày nào cho tới khi kết thúc giải”. 
Và lời phát biểu này có giá trị như một tuyên bố về lệnh cấm quan hệ tình dục. Các cầu thủ Nhật cũng như các cầu thủ Ý không được mời vợ hay bạn gái tới khách sạn; mặc dầu họ có thể gặp ở nơi khác những lúc không luyện tập nhưng không dám làm gì trước những cặp mắt soi mói của giới báo chí. 
Các phóng viên còn nói rằng có những cầu thủ bức bối quá đã phải tìm kiếm sự khuây khoả ở những tạp chí “tươi mát” và để tình hình đỡ căng thẳng, HLV Okada phải cho mở một phòng thư giãn có trang bị video và trò chơi điện tử ngay tại khách sạn nhưng các quan chức bóng đá Nhật không xác nhận tin này và còn không tin rằng chuyện cấm tình dục có thể thành vấn đề với các cầu thủ đến thế. 
Hai HLV Thuỵ Điển là Tommy Sodergerg và Lagerback cũng cấm tình dục với các cầu thủ ngay từ những ngày trước khi bắt đầu giải vô địch châu Âu 2000. Thuỵ Điển đã bị loại ở giải châu Âu 96 và ở giải bóng đá thế giới 1998 tại Pháp nên Soderberg tin rằng “cấm tình dục” sẽ giúp các cầu thủ chuẩn bị tốt hơn cho giải đấu sắp tới. 
HLV Luiz Felipe Scolari của đội Brazil có quan điểm cứng rắn với cầu thủ về tình dục, phát biểu mạnh mẽ: những cầu thủ không kiểm soát được nhu cầu tình dục của bản thân không phải là con người. Họ là những con vật không có lí trí. Một cuộc thảo luận trên toàn quốc cũng được Scolari khởi xướng về vấn đề có phải tình dục trước thi đấu ảnh hưởng đến thành tích thi đấu của cầu thủ không? Ý kiến của các chuyên viên bóng đá và các nhà báo chia ra làm 2 phe chống đối và ủng hộ. Báo chí cho rằng Scolari khó mà kiểm soát được hành vi tình dục của các cầu thủ vì họ đều là những người trẻ, tuổi trung bình của đội chỉ là 26 - những thanh niên hừng hực sức trai đang cần giải toả những áp lực và những stress của một giải bóng đá lớn. 
Còn chính các cầu thủ thì sao? Nói chung đa số cầu thủ phản đối chuyện cấm hoàn toàn quan hệ tình dục. Romario của Brazil: những tiền đạo tốt và ghi bàn là khi họ có quan hệ tình dục vào đêm trước trận đấu; George Best (MU): Tốt nhất không nên hoạt động tình dục 1 giờ trước trận đấu chứ đêm trước thì chẳng vấn đề gì. Các cầu thủ Brazil phản ứng trước quyết định cấm tình dục của HLV, tiền đạo Kashiwa Reysol của đội tuyển Brazil nói hài hước: “50 ngày kiêng tình dục không làm cho ai chết cả nhưng chúng tôi sẽ ở đỉnh điểm của sự bức bối và có lẽ phải mang theo người đẹp bằng Plastic, khi cần có thể bơm lên được". 
Tiền đạo Edilson 31 tuổi nói thêm là khó theo được yêu cầu của HLV vì các cầu thủ đã quen với đời sống tình dục mạnh mẽ. Một số cầu thủ đã dẫn chứng việc Liên đoàn bóng đá Brazil không cấm mang theo vợ khi đi đá ở Á Châu và còn cho vợ ở ngay cùng một khách sạn. Nhưng trung vệ đội Arsenal Fredrik Ljungberg lại cho rằng quyết định cấm quan hệ tình dục là có lý: “vì tình dục vào đêm trước trận đấu, 2 cẳng chân tôi nặng như trì, mất hết cảm giác; hoàn toàn không làm chủ được trái bóng…”. 
Không phải chỉ có các HLV và một số vận động viên có thành kiến với tình dục mà cả cổ động viên bóng đã cũng có điều mê tín về tình dục. Một cuộc khảo sát cho thấy hơn một phần ba số cổ động viên nam đã kiềm chế không quan hệ tình dục vào đêm trước trận đấu lớn. Một cuộc thăm dò khác, hỏi 3.000 nam giới về điều mê tín nào đó để mang lại may mắn và tránh rủi cho đội mình yêu thích thì ngoài chuyện kiêng tình dục, 45% mặc áo sơ mi vẫn hay đem lại điều may mắn, 4% không giặt áo khi đội họ đang thắng và 10% không thay đổi món ăn sáng. 
Trong khi giải vô địch bóng đá châu Âu năm 2000 thu hút sự chú ý của cả nước Hà Lan, các sân vận động còn chỗ trống, các quán bia tràn ngập cổ động viên dán mắt vào màn hình TV và hò reo cổ vũ cho đội mình yêu thích thì có một giới không thèm quan tâm đến bóng đá, đó là các cô gái làm nghề tình dục. Thời gian này các “lầu xanh” ở Hà Lan vắng hẳn khách, nhiều cô gái chỉ làm việc buổi chiều hay nghỉ hoặc chờ cho qua giải. 
Còn các vận động viên (VĐV) của các môn thể thao khác? Ví dụ VĐV điền kinh. Các ý kiến cũng khác nhau. Với Linford Chiristie thì dút khoát tiết dục mới có thể mạnh mẽ, quyết thắng trong thi đấu. Nhưng với Bod Beamon thì nhớ rằng đã có quan hệ tình dục ngay trước cuộc thi nhảy xa trong thế vận hội Mehico 1968 và đã lập một kỷ lục mới về nhảy xa đứng vững được 23 năm; trong khi đó VĐV trượt tuyết người Đức Ronny Ackrmann 24 tuổi đoạt huy chương bạc tại cuộc thi quốc tế ở Salt Lake City lại thành công nhờ kiên quyết kiềm chế quan hệ tình dục trong một thời gian dài 389 ngày để giúp đội của mình chiếm vị trí thứ hai. Hình như kiềm chế tình dục lại làm cho VĐV trượt tuyết này có cú nhảy xa hơn. 
VĐV của môn thể thao nào quan tâm đến tình dục nhất? Jackie Steward là một tay đua ôtô cự phách và đã so sánh nghệ thuật vượt đoạn đường rẽ với nghệ thuật làm cho phụ nữ đạt được khoái cực nghĩa là khi đó phải hoàn toàn hoà nhập, nhịp nhàng về tốc độ và biết dẫn dắt. Võ sĩ quyền Anh có lẽ là những người ít quan hệ tình dục nhất trước các trận so găng lớn. Rocky Marciano không nằm cùng giường với vợ hàng tháng trong khi Muhamed Ali kiêng ít nhất 6 tuần trước trận đấu. Primo Carnera còn thận trọng hơn, mỗi khi đi ngủ còn bọc cả cơ quan sinh dục của mình bằng dải băng cao su. 
VĐV nữ có khác gì với nam giới không? Nhà khoa học Israel Alexanderr Olshanietzky nói rằng phụ nữ thi đấu tốt hơn sau khi đạt được khoái cực (vì testosterone tăng làm cho họ khoẻ hơn), nhất là với môn nhảy cao và chạy nhưng với Suzanne Dando, nguyên là HLV thể dục của Anh thì lại không bao giờ hoạt động tình dục trước khi thi đấu. “Khi tôi còn ở tuổi vị thành niên và đang thời kỳ hoàng kim, tôi chưa bao giờ quan hệ tình dục, tuy có đi chơi với bạn trai nhưng họ chỉ là mối quan tâm thứ hai. Tôi rất sợ có thai nên kiềm chế, với riêng tôi, tình dục là cái gì đó mỏi mệt”. 
Còn tình dục khi đang thi đấu? Không có điều kiện cho hầu hết các môn thể thao nhưng chuyện của tay chơi bi-a Paul Hunter vẫn được nhắc đến. Vì quá căng thẳng trong một trận đấu năm 2001, HLV đã để cho bạn gái của Paul đưa anh về phòng của khách sạn để thư giãn và sau đó Paul đã thắng. 
Các nhà khoa học nói gì? Trong khi một số HLV cho rằng tình dục huỷ hoại sức khoẻ của các cầu thủ, làm cho họ mất tập trung trong thi đấu thì giới khoa học lại nghĩ khác. Trước đây có nhiều người cho rằng xuất tinh làm mất đi những chất quý báu và sự tiêu hao năng lượng để đạt được khoái cảm hình như có hại cho sức lực tiềm tàng trong cơ chế và cách giao hợp có lợi hơn là không nên buông thả, hăng hái quá (vì làm tiêu hao sức lực) và giữ không xuất tinh để khỏi lãng phí sức sống của người đàn ông, cũng không hút sức sống của người phụ nữ. 
Vì thế kiềm chế tình dục được gán cho tác dụng có thể tăng cường sức mạnh cơ bắp, sự khéo léo, năng lực trí tuệ… và trước mỗi việc quan trọng của đời sống (ra trận, đi săn, thi đấu thể thao), người ta thực hành tiết dục. Thật ra, không có một bằng chứng khoa học nào chứng minh cho những điều mê tín nói trên, Master và Johnson đã thực nghiệm với lực kế và không ghi nhận được sự thay đổi nào về sức cơ bắp giảm sút liên quan đến sự hưởng thụ khoái cảm tình dục, cũng không gây ra trạng thái bệnh lý nào. 
Năm 1999, tạp chí Nhà khoa học mới có đăng công trình nghiên cứu của các nhà khoa học trường đại học Aquila ở Ý cho thấy rằng quan hệ tình dục vào đêm trước hôm thi đấu thì lại có thể làm tăng chứ không phải là cản trở thành tích của các vận động viên vì nồng độ hoóc-môn nam testosterone tăng lên trong quan hệ tình dục thì tinh thần thi đấu quyết liệt cũng tăng theo. 
Vậy cho tới nay vẫn chư có kết luận gì về ảnh hưởng của tình dục đến bóng đá hay thể thao nói chung và ảnh hưởng này hình như có tính cá biệt lớn. Tình dục với cầu thủ còn nâng lên mức phải an toàn. Ronaldo, tiền đạo nổi tiếng thế giới của Brazil còn được chọn là đại sứ của Liên Hiệp quốc để mang thông điệp về tình dục an toàn, phòng tránh lây nhiễm HIV/AIDS đến toàn thế giới. BS ĐÀO XUÂN DŨNG

Theo Tuổi Trẻ
