Hà Nội: Cháy kho sắn, thiệt hại hơn 800 triệu đồng

Rạng sáng 23-5, tại khu vực nhà kho của Công ty TNHH Minh Tâm, đóng tại địa bàn xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh (Hà Nội) đã xảy ra một vụ cháy lớn.
Ngọn lửa bùng phát từ gian nhà kho rộng chừng 200 m2, chứa khoảng 400 tấn sắn khô và nhanh chóng bốc cao dữ dội.
Theo Phòng Cảnh sát PCCC Hà Nội, đơn vị nhận được tin báo cháy lúc 1h30 sáng 23-5. Do vụ hỏa hoạn xảy ra trong đêm tối, kho chất đầy mặt hàng khô dễ bắt cháy nên đám cháy lan rất nhanh và khó kiểm soát. Đơn vị đã xuất tới 7 xe chữa cháy chuyên dụng của các đội PCCC Đông Anh, Bắc Thăng Long và Gia Lâm tới hiện trường khẩn trương chữa cháy. Điều đáng lưu ý là kho chứa sắn nằm ở khu vực cuối bãi, cả đường vào lẫn nguồn nước chữa cháy đều khó khăn, đường dây điện lại chạy thấp và loằng ngoằng nên các xe chữa cháy phải mất rất nhiều thời gian mới tiếp cận được. Hơn 2h sau, ngọn lửa mới cơ bản được khống chế, ngăn không cho cháy lan sang các kho hàng khác và khu dân cư liền kề. Sáng 23-5, lực lượng chữa cháy vẫn đang cứu chữa, dùng máy xúc ủi để cào bới kho hàng nhằm xử lý tận gốc, tránh tình trạng ngọn lửa vẫn còn âm ỉ bên trong tiếp tục bùng phát trở lại. Thiệt hại ban đầu do vụ hỏa hoạn gây ra ước tính là khoảng 800 triệu đồng. Nguyên nhân gây cháy đang được điều tra làm rõ, nhưng theo giới chuyên môn, vụ hỏa hoạn có thể do sự cố về điện hoặc do đêm qua trời mưa, trong kho có khu vực nào đó bị thấm dột ngấm vào hàng hóa vừa mới được xử lý phun thuốc chống mốc, loại hóa chất này khi thấm nước đạt đến độ ẩm nhất định thì có khả năng tự cháy.

Theo TTXVN
