M.U lại gây thất vọng!

Các cầu thủ Chelsea cùng chiếc cúp vô địch giải ngoại hạng Anh Cuộc chiến trụ hạng tại Anh ngày càng nóng bỏng, còn ở Tây Ban Nha, Ronaldo và Raul giúp Real đè bẹp Racing Santander 5-0
Vị trí nhì bảng tại giải ngoại hạng Anh càng trở nên xa vời đối với các các học trò ông Ferguson khi họ để đội chót bảng West Bromwich cầm chân 1-1 ở trận đấu diễn ra cuối tuần qua. Thất vọng, đó là cảm giác chung của những người yêu mến M.U khi chứng kiến sự bế tắc, sa sút trong lối chơi tấn công của đội từng nhiều lần thống trị bóng đá Anh! 
Chiếm thế chủ động trong suốt hiệp 1, M.U vượt lên dẫn trước bằng pha sút phạt nhanh của R. Giggs ở phút 20. Ngoài tình huống ghi bàn, các cầu thủ M.U còn tạo ra nhiều cơ hội hãm thành nguy hiểm, nhưng khi tấn công nhiều mà không ghi thêm bàn thắng, M.U phải trả giá bằng bàn thua ở phút 61 từ quả phạt đền của Earnshaw. Sau trận đấu, HLV Ferguson bày tỏ sự thất vọng: “Đó là một kết quả thật tồi tệ! Chúng tôi đã “biếu không” khá nhiều điểm cho các đội bóng yếu ở mùa giải này và đấy là nguyên nhân của thất bại”. 
Dù “chiến công” của West Bromwich tại Old Trafford chưa đủ giúp họ thoát khỏi vị trí chót bảng, nhưng đội bóng của HLV Bryan Robson vẫn còn hy vọng “sống sót” trong cuộc chiến trụ hạng sẽ còn nóng bỏng tới vòng đấu quyết định vào cuối tuần này. Với 31 điểm sau 37 vòng đấu, West Bromwich đang xếp sau Southampton và Crystal Palace (cùng 32 điểm). Ở cuộc chạm trán sống còn giữa chủ nhà Crytal Palace và Southampton, mỗi đội chỉ thi đấu với 10 người trên sân kể từ đầu hiệp 2 và cựu hậu vệ M.U Danny Higginbotham ghi bàn thắng “quý hơn vàng” ở phút cuối để mang về trận hòa 2-2 cho Southampton. Lần đầu tiên kể từ tháng giêng năm nay, Norwich City thoát khỏi 3 vị trí cầm đèn đỏ nhờ trận thắng Birmingham 1-0 để xếp hạng 17 với 33 điểm. 
Chelsea chính thức ăn mừng chiếc cúp vô địch giải ngoại hạng trên sân Stamford Bridge sau trận thắng 1-0 trước Charlton bằng bàn thắng của Makelele. Everton cầm chắc vị trí thứ 4 kèm một suất dự vòng đấu loại Champions League sau khi đánh bại Newcastle 2-0 bằng các lần lập công của David Weir và Tim Cahill. Trong số các đội đang chạy đua giành suất dự cúp UEFA, Bolton - đội xếp thứ 6- hòa 1-1 trên sân của Portsmouth, Middlesbrough đánh bại Tottenham 1-0 và Manchester City giành trận thắng quý giá với tỉ số 2-1 trên sân khách trước Aston Villa. Tại Tây Ban Nha, Ronaldo trở lại phong độ đỉnh cao bằng 2 bàn thắng vào lưới Racing Santander. Cùng với sự tỏa sáng của Raul (2 bàn) và một lần lập công của Owen, Real đè bẹp đội khách với tỉ số 5-0.

An Mỹ
