Tặng tiền mừng đám cưới cho bệnh nhân nghèo

(NLĐ)- Đó chính là quyết định của gia đình anh Lâm Tính và chị Kiều Nương ở Bến Tre sau hôn lễ được tổ chức vào cuối tuần qua.
Theo TTXVN, toàn bộ quan khách đều hoan nghênh khi ông Lâm Văn Hoàng, cha của chú rể, tuyên bố: Gia đình tự nguyện trao tặng toàn bộ số tiền mừng đám cưới cho Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo và người tàn tật tỉnh Bến Tre. Ông Hoàng đã mời ông Lê Huỳnh, Chủ tịch Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo và người tàn tật tỉnh Bến Tre, nhận tất cả số tiền mừng cưới là 22.850.000 đồng.

B.T.C
