Giải hạng Nhất đã có tài trợ

(NLĐ)- Hôm nay (20-1), nhà môi giới tài trợ Công ty Cổ phần Phát triển bóng đá VN (VFD) sẽ chính thức công bố nhà tài trợ chính của giải hạng Nhất 2006 là Công ty Alphanam.Đối tác chuyên sản xuất các mặt hàng điện, cầu thang máy... này sẽ trở thành nhà tài trợ chính cho giải hạng Nhất 2006 trong vòng 1 năm và có thể gia hạn thành 3 năm nếu chất lượng và sức quảng bá các sản phẩm của nhà tài trợ thông qua giải hạng Nhất thỏa mãn yêu cầu. Được biết, mức tài trợ của Alphanam tương đương với tài trợ ở giải hạng Nhất 2005, khoảng hơn 1,6 tỉ đồng/mùa giải.

Y.N
