Người ghép mặt ở Trung Quốc đang bình phục

Bệnh nhân Li trước ca phẫu thuật. Theo công bố ngày 17-4, sức khoẻ của Li - bệnh nhân đầu tiên được cấy ghép mặt tại Trung Quốc - đang tiến triển tốt và các vết mổ sẽ lành trong vòng một tuần tới.
Li - 30 tuổi - đã bị một con gấu đen tấn công và xé nát khuôn mặt hồi năm 2004. Anh đã phải sống ẩn dật để tránh ánh mắt ghê sợ của mọi người, cho tới khi các bác sĩ Quân y viện Xijiang (Tây An, Trung Quốc) quyết định tiến hành ca phẫu thuật tái tạo mặt cho Li hôm 14-4. Sau ca phẫu thuật kéo dài 16 giờ, Li đã được cấy ghép lại 2/3 khuôn mặt, với gò má mới, môi dưới, mũi và lông mày từ các bộ phận được hiến tặng. 
Như vậy, Trung Quốc đã trở thành quốc gia thứ hai trên thế giới thực hiện thành công phẫu thuật cấy ghép mặt. Ca phẫu thuật ghép mặt đầu tiên được tiến hành với bệnh nhân Isabelle Dinoire, 38 tuổi, tại Pháp hồi tháng 11-2005. 
Các bác sĩ cho biết, Li cần ít nhất 6 tháng để khôi phục lại cảm giác tại những phần mới được cấy ghép trên khuôn mặt và cũng cần có thời gian để vượt qua các trở ngại về tâm lý. Hồi tháng 12.2005, Bệnh viện Xijiang đã thành công trong ca phẫu thuật cấy ghép da mặt trên một con thỏ. "Nửa tháng sau ca phẫu thuật, con thỏ đã ở trong tình trạng sức khoẻ tốt, với phần mắt được cấy ghép đã có thể nhấp nháy một cách tự nhiên" - ông Yan cho biết. Trong thập kỷ qua, Trung Quốc đã đầu tư ngân sách rất lớn cho nghiên cứu khoa học tiên tiến, từ hàng không vũ trụ cho tới công nghệ sinh học. Hiện, Trung Quốc là quốc gia thứ ba trên thế giới phóng thành công tàu vũ trụ có người lái vào không gian. Các công trình nghiên cứu gene của Trung Quốc cũng được quốc tế đánh giá rất cao.

Theo Lao Động/ Reuters
