Hạn ngạch... phim!

Với sự trỗi dậy mạnh mẽ những năm gần đây, “làn sóng Hàn Quốc” đã ào ạt xâm nhập thị trường văn hóa không chỉ các quốc gia trong khu vực mà còn cả thế giới. Song, “Làn sóng Hàn Quốc” lại đang đứng trước nguy cơ bị khựng lại ngay trên... sân nhà. Nguy cơ này lớn tới mức mà những ngôi sao sáng giá nhất của nó cũng phải xuống đường biểu tình.
“Kẻ” dám cả gan tấn công “làn sóng Hàn Quốc” ngay trên sân nhà chính là một làn sóng phim ảnh khác đến từ bờ bên kia của Thái Bình Dương: nước Mỹ, chính xác hơn là Hollywood. Tuy nhiên, sức mạnh của Hollywood không dễ gì đe dọa được thị trường phim ảnh Hàn Quốc trong nhiều năm qua. Không chỉ tạo những điều kiện rất thuận lợi từ đầu tư tiền bạc đến cơ chế chính sách cho điện ảnh nói riêng, nền văn hóa nghe nhìn nói chung, Chính phủ Hàn Quốc còn có quy định về hạn ngạch phim ảnh, bắt buộc các rạp trong nước phải chiếu phim nội địa ít nhất 146 ngày/năm. Chính những hỗ trợ mạnh mẽ này từ phía chính phủ đã góp phần quan trọng tạo nên “làn sóng Hàn Quốc” ngày hôm nay. 
Thế nhưng, hạn ngạch phim nội mà chính phủ quy định từ năm 1966 đến nay sắp bị gỡ bỏ đi khá nhiều. Thứ mà Hollywood dùng làm “chìa khóa” để mở cánh cửa thị trường phim nội địa Hàn Quốc lại là Thỏa thuận thiết lập khu vực mậu dịch tự do song phương (FTA) Mỹ-Hàn Quốc. Theo tiến trình đàm phán FTA khởi động từ đầu tháng 2 này, phía Mỹ ép Hàn Quốc phải mở cửa thị trường nghe nhìn nếu muốn thiết lập một FTA với Mỹ. Nhắm tới những lợi ích thương mại to lớn hơn với Mỹ, Chính phủ Hàn Quốc đã quyết định từ tháng 7 tới sẽ giảm hạn ngạch phim nội xuống chỉ còn 73 ngày/năm. 
Trước nguy cơ thua thiệt khi phải cạnh tranh với “gã khổng lồ” Hollywood, giới điện ảnh Hàn Quốc đã phản ứng quyết liệt. Ngôi sao màn bạc Ahn Sung-ki kịch liệt phản đối quyết định của chính phủ, cho rằng nó sẽ ảnh hưởng lớn đến đời sống điện ảnh của Hàn Quốc. Diễn viên nổi tiếng Choi Min-shik thì cho rằng đây thực sự là một cuộc chiến văn hóa và phim ảnh Mỹ - Hàn Quốc. Đạo diễn hàng đầu Park Chan-Wook cảnh báo, đó không chỉ là vấn đề của riêng Hàn Quốc bởi thông qua con đường FTA, Hollywood sẽ tràn ngập thị trường phim ảnh của nhiều nước khác. Cuộc chiến phim ảnh Hàn Quốc-Mỹ hóa ra lại quyết liệt không kém cuộc chiến thương mại trong thời buổi mở cửa. Thế mới hay, đằng sau hai từ hội nhập là cả một cuộc chiến tổng lực của mỗi quốc gia.

Phan Đăng
