Messi: Brazil có thể bị loại ngay từ vòng bảng

Lionel Messi Tài năng trẻ của Argentina cầu thủ kiến thiết Lionel Messi tin rằng Brazil có thể bị loại sớm ngay ở vòng bảng dù được đánh giá là ứng cử viên cho chức vô địch World Cup.
Cầu thủ 18 tuổi này đã nhớ những gì đã xẩy ra với đội tuyển quốc gia của anh khi được đánh giá cao 4 năm về trước. 
"Brazil là đội bóng lớn nhưng Argentina cũng là ứng viên tại World Cup lần trước, nhưng vẫn bị loại từ vòng bảng, vì vậy bạn nên tính mọi khả năng xẩy ra”. Cầu thủ đang khoác áo Barcelona hiện đang điều trị vết thương để có thể thi đấu thành công tại mùa hè này dù Argentina không được đánh giá cao như 4 năm về trước, khi họ thất bại tại Nhật Bản và Hàn Quốc.

Theo Tiền Phong
