Cơ hội cho Việt Nam

“1.500 USD, số tiền không nhỏ đối với một doanh nghiệp (DN) tầm tầm như chúng tôi, nhưng chúng tôi vẫn quyết định chi để nắm bắt cơ hội ngàn vàng này!”. Giám đốc một DN chế biến thủy sản xuất khẩu thổ lộ về việc đóng tiền để được tham dự Hội nghị Tôm toàn cầu (GSOL), diễn ra từ tối 24 đến 27-10 tại TPHCM.
Cơ hội ngàn vàng, bởi GSOL là diễn đàn quan trọng nhất của ngành tôm thế giới, lần đầu tiên do Liên minh Nuôi thủy sản toàn cầu (GAA) tổ chức tại VN. Trước đây, dù có tiền, nhưng hiếm giám đốc DN thủy sản VN tham dự những hội nghị quốc tế kiểu này. Một lý do đơn giản: Trình độ ngoại ngữ hạn chế. Lần này lại khác. Dù đại biểu đến từ 25 quốc gia, nhưng trong hội nghị, tiếng Việt được Ban Tổ chức sử dụng như một ngôn ngữ chính. 
Tham dự GSOL 2005 có trên 250 thương gia và chuyên gia. Trong đó Mỹ là quốc gia có số người tham dự đông nhất, 89 đại biểu. Phần lớn họ là lãnh đạo các công ty, các tập đoàn siêu thị, tập đoàn nhà hàng lớn nhất thế giới về thủy sản. Như McDonald’s, Yumm Brands, Darden Restaurants, Wal-Mart, Costco, Sysco... Trong bối cảnh thị trường xuất khẩu thủy sản VN, trong đó con tôm là mặt hàng chủ lực đang gặp nhiều khó khăn tại thị trường Mỹ và các quốc gia khác. GSOL được tổ chức tại VN là cơ hội tốt để ngành thủy sản tranh thủ thu hút sự quan tâm của các nhà tiêu thụ tôm hàng đầu của thế giới; chủ động giới thiệu thế mạnh của ngành thủy sản VN; cũng như trình độ, sản phẩm phong phú, chất lượng cao của các DN chế biến VN. Một thông tin khác cũng khá lý thú, mặc dù đây là hội nghị chuyên về tôm, nhưng theo yêu cầu của nhiều khách hàng, Ban Tổ chức đã đồng ý dành cho VN cơ hội trình bày báo cáo tổng quan về sản xuất, tiêu thụ cá tra, ba sa. Đây là một ngoại lệ, chứng tỏ mặt hàng cá ba sa của VN đang thu hút sự quan tâm của nhiều thương gia thế giới. 
GSOL, không chỉ mang lại cơ hội cho ngành thủy sản mà ngay cả ngành du lịch, cũng có cơ hội để quảng bá, thu ngoại tệ. Con số khách quốc tế mà GSOL “hút” đến VN không dừng lại ở số 250 người, mà cao hơn nhiều. Các thương nhân, chuyên gia đến dự hội nghị còn mang theo cả gia đình, người thân để du lịch. Bởi lý do mà GAA chọn VN tổ chức GSOL ngoài việc có ngành công nghiệp tôm phát triển mạnh, VN còn là quốc gia ổn định về chính trị, đổi mới nhanh về kinh tế... nên nhiều người muốn tận mắt chứng kiến. GSOL 2005 là cơ hội hiếm cho ngành thủy sản và du lịch VN. Điều quan trọng là chúng ta tận dụng và khai thác như thế nào để tạo ấn tượng và đạt hiệu quả cao!

Lê Cường
