Khởi tố vụ án hành hung phóng viên

Chiều 27-3, Thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an đã trả lời báo chí về một số vấn đề liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU18, 
Thượng tướng Lê Thế Tiệm: Tôi vừa ký điện chỉ đạo Tổng cục Cảnh sát và Công an TP Hà Nội, lập tức tiến hành điều tra và truy tìm những đối tượng cản trở, hành hung phóng viên, kiên quyết xử lý nghiêm theo pháp luật, không để tình trạng côn đồ lộng hành theo kiểu xã hội đen. Chiều 27-3, Công an TP Hà Nội đã khởi tố vụ án chống người thi hành công vụ (theo điều 257 Bộ Luật Hình sự) đối với hành vi cản trở, hành hung các phóng viên đưa tin trong vụ tiêu cực tại PMU 18. 
. Phóng viên: Hiện nay có dấu hiệu đan xen giữa tội phạm kinh tế với những đối tượng hoạt động theo kiểu xã hội đen, điển hình là dấu hiệu côn đồ “bảo kê” cho các bị can tại PMU18 ? 
- Việc này cần phải điều tra để kết luận có sự liên kết đó hay không. Nhưng việc các nhà báo bị cản trở khi đang hoạt động chứng tỏ có dấu hiệu không bình thường. Đây là hành vi phạm tội. Không ai có quyền cản trở việc tác nghiệp của nhà báo. Tôi đang cho điều tra, xử lý. Nếu đúng có dấu hiệu liên kết theo kiểu xã hội đen thì phải xử lý kiên quyết. 
. Sự việc lần này khiến giới báo chí liên tưởng đến việc trước đây một số cán bộ của PMU 18 đã bị chém, bị hành hung trên đường, liên quan trực tiếp đến những nhân vật đang bị điều tra? - Cơ quan điều tra đang tiếp tục lật lại những việc trước đây, truy tìm hồ sơ, tại sao có những việc như thế không được xử lý? Từ đó tìm ra những móc nối, xác định có liên quan gì đến việc các nhà báo bị hành hung vừa rồi hay không. Nếu có, phải xử lý nghiêm. Các nhà báo hãy yên tâm hoạt động, sẽ có sự yểm trợ của lực lượng công an, cùng phối hợp chặt chẽ để phòng chống tội phạm.

H.Quân ghi
