Trùm ma túy là một sinh viên

Ba “trùm” heroin từ trái sang: Trần Xuân Hà, Trương Thị Thu Vân và Trần Huy Công Ngày 22-12, TAND TPHCM đã khai mạc phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án Trần Xuân Hà cùng đồng phạm phạm các tội: “Buôn bán trái phép chất ma túy”, “Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có” và “Chứa chấp tài sản do người khác phạm tội mà có”.
Sau khi thẩm vấn nhân thân của 32 bị cáo, đại diện VKS đã công bố bản cáo trạng về hành vi phạm tội của các bị cáo. 
252 bánh heroin đã tiêu thụ 
Qua một thời gian dài theo dõi kết hợp với chuyên án truy xét, lực lượng công an phát hiện một số đối tượng vận chuyển một số lượng lớn chất ma túy từ hướng biên giới các nước Campuchia, Lào đem vào TPHCM chuyển giao cho một số đối tượng để tổ chức tiêu thụ. Vào lúc 21 giờ ngày 16-4-2004, lực lượng công an đã mở chiến dịch đầu tiên tóm gọn Nguyễn Văn Hiếu khi y vừa nhận 2 bánh heroin do Nguyễn Hoàng Vũ giao. Từ đó cho đến ngày 28-4-2004, lần lượt các đầu mối tiêu thụ và các đối tượng cầm đầu đều sa lưới. Qua điều tra, xác định đường dây này gồm 2 nhánh. Nhánh thứ nhất do Trần Xuân Hà (sinh năm 1981 tại Nghệ An) cầm đầu. Hà móc nối với một số đối tượng người Campuchia, Lào vận chuyển ma túy vượt biên giới đưa về Việt Nam tiêu thụ. Trong thời gian từ tháng 10-2003 đến tháng 4-2004, Trần Xuân Hà đã giao nhận tổng cộng 152 bánh heroin. Nhánh thứ hai do Trần Huy Công cầm đầu. Ông “trùm” này cũng tổ chức chuyển “hàng” vào TPHCM, cất giấu và tổ chức tiêu thụ gần 100 bánh heroin, thu lợi trên 45.000 USD. Tổng số ma túy mà 2 nhánh của đường dây này đã tiêu thụ tới 78 kg. 
Từ sinh viên trở thành đầu nậu 
Mở đầu buổi thẩm vấn, HĐXX tiến hành xét hỏi nhóm bị cáo Trần Xuân Hà, Hoàng Trọng Bảo, Hoàng Trọng Hưng và Trần Văn Thân. 
Người đầu tiên trả lời thẩm vấn là bị cáo Trần Xuân Hà, người bị cáo trạng quy kết là cầm đầu trong đường dây này. Trả lời chủ tọa về công việc của mình trước khi phạm tội, Hà khai: “Năm 2000 bị cáo từ quê (Nghệ An) vào TPHCM kiếm việc làm và ôn thi đại học. Cuối năm 2001, bị cáo thi đậu vào Trường Cao đẳng Công nghệ - Quản trị doanh nghiệp TPHCM. Năm 2003, khi đang là sinh viên năm thứ 2, bị cáo bắt đầu đi theo dượng của mình là Hoàng Trọng Bảo vận chuyển heroin từ Campuchia về Việt Nam bán”. Theo Hà, từ đó bị cáo trượt dài trên con đường tội lỗi và trở thành người phân phối heroin cho những đầu mối tiêu thụ trong TP. Cụ thể chỉ với mối quan hệ giữa Hà và Hoàng Trọng Bảo (hiện đang bị truy nã), Hoàng Trọng Hưng (cậu) và Trần Văn Thân (dượng) các bị cáo này đã 8 lần cùng nhau đi giao heroin cho Nguyễn Thị Hoa, Nguyễn Thị Huệ, Lê Quang Dũng Lâm, Phạm Thị Ngọc Dung, Trần Thái Sơn, Lê Thị Tươi, Trần Thị Hồng Thủy, Nguyễn Hoàng Vũ và Nguyễn Văn Hiếu với số lượng là 152 bánh. 
Khi chủ tọa hỏi: “Việc phân phối heroin cho các đầu mối tiêu thụ tại TPHCM là do ai quyết định?”, Hà đáp với một thái độ rất dửng dưng: “Bị cáo là người quyết định việc phân phối heroin cho các đầu mối, còn chuyện tiền nong thì do dượng của bị cáo là Hoàng Trọng Bảo phụ trách”. Trước thái độ của Hà, vị chủ tọa nhận định: “Bị cáo là một trong những người trẻ nhất trong vụ án, chỉ mới sinh năm 1981, đang là sinh viên vậy mà chỉ một lời đề nghị của dượng mình đã nhận lời ngay và trở thành một đầu nậu lớn”. Sau đó, chủ tọa đặt câu hỏi: “Khi bắt tay thực hiện hành vi này bị cáo có nghĩ đến tương lai của mình không?”. Hà đáp: “Do bị cáo mù quáng”. 
Người thân đẩy tội cho nhau 
Không như Trần Xuân Hà đã thừa nhận một phần tội lỗi của mình, hai người thân của Hà là Hoàng Trọng Hưng và Trần Văn Thân đều cho rằng mình không hề biết những gói đồ mà Hà thường cùng các bị cáo đi giao hàng là heroin. Bị cáo Hoàng Trọng Hưng nói: “Bị cáo chỉ đi theo Hà mỗi khi Hà rủ đi uống cà phê chứ không hề biết gì. Thậm chí khi bị bắt bị cáo còn phải nhéo vào tay mình xem có phải sự thật mình đã bị bắt không”. Sau đó, Hưng luôn miệng: “Cầu xin HĐXX xem xét cho bị cáo”. Tương tự, Trần Văn Thân cũng chỉ thừa nhận là nhiều lần đi “uống cà phê”, đi “chơi công viên” với Hà chứ không hề biết gì đến heroin. Thế nhưng khi chủ tọa cho công bố những bản tự khai của 2 bị cáo này tại CQĐT cho thấy cả hai đều biết những gói đồ mang theo là heroin và cách giao hàng là tới những quán cà phê, công viên để gói hàng lại và có người tới lấy thì Hưng và Thân bắt đầu ấp úng và dùng chiêu: “Do mới bị bắt, tinh thần khủng hoảng nên khai đại”. Hôm nay (23-12) phiên tòa tiếp tục với phần thẩm vấn nhóm bị cáo trên.

Bài và ảnh: Tố Bình
