Máy lạnh lúc hoạt động lúc không

Nhà tôi sử dụng loại máy lạnh 2 cục (mua mới 100%). Lâu lâu máy lại gặp sự cố khi mở máy bằng remote, lúc máy hoạt động được, lúc không, trong khi đó máy lạnh của phòng dưới vẫn hoạt động bình thường. Xin cho biết máy bị sự cố gì và cách khắc phục ra sao? 
Ông Đỗ Văn Ngôn (số 280/114 Bùi Hữu Nghĩa, Q. Bình Thạnh - TPHCM) 
- Kỹ sư Nguyễn Thái Dũng trả lời: Nguyên nhân dẫn đến trục trặc trên có thể do nguồn điện cung cấp không liên tục do một chỗ kết nối không tiếp xúc tốt dẫn đến tình trạng nguồn điện vào máy lạnh lúc có lúc không. Cũng có thể nguyên nhân là do remote điều khiển bị hư bộ phận “mắt nhận” (“mắt nhận” và bo mạch trên máy không liên lạc được). Hoặc do bị lỗi ở phần bo mạch điều khiển trên dàn lạnh của máy lạnh. Trường hợp hư bộ phận “mắt nhận” trên remote, có thể thay mắt này với chi phí khoảng 20.000 đồng. Bo mạch điều khiển bị lỗi có thể sửa chữa với chi phí từ 400.000 đồng- 800.000 đồng, trường hợp phải thay mới bo mạch chi phí sẽ từ 1 triệu đồng - 1,5 triệu đồng.
