TQ làm phim về cố ca sĩ Hồng Kông Mai Diễm Phương

(NLĐO)-Bộ phim truyền hình có tựa đề "Anita Mai" do Bắc Kinh sản xuất đã bắt đầu khởi quay tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông. Đóng vai Mai Diễm Phương là nữ nghệ sĩ phim truyền hình Hồng Kông Alice Chan.Một cuộc tuyển chọn nghệ sĩ có khuôn mặt giống Mai Diễm Phương được tổ chức ở đại lục, nhưng cuối cùng người được chọn là Alice Chan của Hồng Kông. Nữ nghệ sĩ này nổi tiếng sau khi đoạt giải Hoa hậu châu Á năm 1996, từng thủ vai Mai Diễm Phương, ca sĩ nổi tiếng của Hồng Kông trong phim truyền hình "A Dream Named Desire: Legend 2" của đạo diễn Wong Jing năm 2005. Trước đó, cô đã đóng trong bộ phim truyền hình nhiều tập "My date with A Vampire" năm 1998. Để đóng vai Diễm Phương Alice Chan đã phải giảm cân 6,7 kg cho giống nhân vật. Phim Anita Mai kể về cuộc đời sân khấu và các mối tình của Mai Diễm Phương.

Đ.Chuyên (theo TST)
