Phát hiện “vườn địa đàng” ở Indonesia

Loài chim hút mật lạ có màu cam và chiếc mào dưới mắt được phát hiện lần đầu tiên trên thế giới Một khu rừng nguyên sinh với vô số những loài sinh vật mới lạ và quý hiếm chưa hề biết đến sự đe dọa của con người mới được phát hiện tại Indonesia.Một nhóm thám hiểm gồm 25 nhà khoa học từ các nước Mỹ, Indonesia và Úc đã thâm nhập vào khu rừng ở độ cao 2.200 mét, rộng khoảng 3.000 km2 này bằng trực thăng và phát hiện một kho báu vô cùng quý giá tại đây với hơn 20 loài ếch mới – trong đó có loài ếch độc đáo với chiều dài chỉ khoảng 1 cm, 4 loài bướm mới và nhiều loài cây lạ trong đó có 5 loài cây mới thuộc họ nhà cọ. Điều thú vị nhất là đoàn thám hiểm đã phát hiện ra loài kangaroo có lớp lông màu vàng óng sống trên cây trong khu rừng – loài này được coi như đã tuyệt chủng trên thế giới, trước nay chưa từng được thấy ở Indonesia và loài chim hút mật mới được phát hiện với cái đầu độc đáo có một mảng màu cam sáng bao xung quanh mắt và cái mào treo lủng lẳng phía dưới mắt trông rất lạ. Ngoài ra còn có loài chim mà con đực có 6 màu lông sặc sỡ trên đầu và có thể dựng đứng lên khi tán tỉnh con mái. “Đây quả là một khu vườn địa đàng trên mặt đất”- Burce Beehler, một nhà đồng chỉ huy cuộc thám hiểm thốt lên đầy thán phục. Ông cho biết vì đoàn thám hiểm đến đây vào mùa mưa nên còn nhiều loài côn trùng chưa xuất hiện, vào mùa khô chắc chắn sẽ có nhiều loài sinh vật quý và lạ hơn nữa. Chính quyền địa phương đang tìm các biện pháp bảo vệ khu rừng và ra lệnh cấm tất cả những ai có ý định xâm phạm nơi đây, kể cả những người đốn củi và những người dò tìm khoáng sản trong thời gian chờ đợi những nghiên cứu tiếp theo của các nhà khoa học.

Thanh Lê (Theo Reuters, AP)
