Phương Thanh ủng hộ Van Basten

Nếu người thân hoặc bạn bè nào kiếm Phương Thanh trong những ngày này, chắc hẳn họ sẽ có rất ít cơ hội gặp được cô “Chanh”.
Bởi trong những ngày VCK World Cup 2006 diễn ra, cô ca sĩ mê bóng đá này hầu như bám trụ suốt ở quán cà phê Grammy và xem đây như nhà của mình. Thường 14 giờ mới thức dậy, chị chạy ngay ra quán để bình luận các trận đấu với các bạn. Tối, chị lại tập trung một số bạn bè để xem bóng đá và cá độ bằng “chầu” sushi. Ngay cả khi bận diễn, chị cũng tranh thủ trang điểm thật sớm để xem bóng đá, sau đó chạy sô và tiếp tục đến quán Grammy. “Chanh” cho biết chị xem HLV Hà Lan Marco Van Basten là thần tượng từ khi ông còn thi đấu. Chính vì vậy, chị yêu nhất là đội Hà Lan và dĩ nhiên sẽ ủng hộ hết mình cho đội này. Khi đội Hà Lan đá với Serbia & Montenegro vào tối qua, 11-6, chị xuất hiện với chiếc áo màu cam của đội Hà Lan với khẩu hiệu “Cơn sốt màu da cam muôn năm”.

T.Trang
