Hai nhà báo bị truy bức và tịch thu máy ảnh

Một cổng mặt tiền Cty Thái Dương. Ngày 22-12, khi đến Cty Thái Dương (thị xã Vị Thanh, Hậu Giang) lấy thông tin, 2 nhà báo H.N (Báo Thanh Tra) và T.L (Báo Đầu Tư) đã bị nhân viên Cty Thái Dương đã hành hung..
Vừa nhục mạ nhà báo, nhóm nhân viên trên (từ 3 - 4 người) vây chặt mỗi nhà báo và dùng tay xô, đẩy, đè họ xuống để giật lấy máy ảnh. Hậu quả là ngực nhà báo T.L bị sây sát, máy ảnh bị trầy xước... Nhóm nhân viên trên đã cướp 2 chiếc máy ảnh của các nhà báo, đòi tháo máy lấy phim đã chụp Cty; bằng không, sẽ không trả lại máy ảnh, thẻ nhà báo... 
Các nhà báo phải điện thoại kêu cứu với Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang là ông Nguyễn Văn Thắng... 30 phút sau, Công an thị xã Vị Thanh đã có mặt. Tới khoảng 13 giờ 30 cùng ngày, nhóm nhân viên Cty Thái Dương mới chịu trả lại 2 máy ảnh và thẻ nhà báo cho các nhà báo, sau khi các nhà báo buộc phải xoá một vài hình ảnh đã chụp văn phòng Cty Thái Dương. Trong biên bản, nhóm nhân viên Cty Thái Dương cam kết sẽ bồi thường máy ảnh cho các nhà báo, nếu máy ảnh bị hư hỏng. 
Được biết, trước khi đến Cty Thái Dương, những nhà báo này đã có buổi làm việc với ông Nguyễn Văn Thắng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang - về vấn đề thu hút đầu tư của tỉnh. Trong quá trình làm việc, đề cập đến tiến độ dự án nhà máy chế biến dứa cayen xuất khẩu của Cty Thái Dương, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Thắng cho biết: Sau hơn một năm thực hiện dự án, dù tỉnh Hậu Giang đã tạo mọi điều kiện, chính sách ưu đãi, nhưng nhà máy sản xuất vẫn chưa được Cty Thái Dương xây dựng xong. Đây là thiếu sót của bộ phận cấp phép đầu tư, khi chưa thẩm định năng lực nhà đầu tư mà đã vội cấp giấy phép. Trong lúc đó, chủ đầu tư lại đang nợ nần hàng tỉ đồng vốn vay của một số ngân hàng... 
Ngoài ra, nguồn tin riêng cho chúng tôi biết, vào ngày 5.9.2005, Phòng CSĐT tội phạm kinh tế và chức vụ (PC 15) - Công an TPHCM - đã có giấy triệu tập chủ đầu tư Cty Thái Dương, với nội dung làm rõ đơn thư tố cáo của Cty phân bón TPHCM. Vì theo Cty này, chủ Cty Thái Dương đã "lợi dụng chức vụ, quyền hạn lừa đảo, chiếm đoạt tài sản"... 
Trước hành động truy bức thô bạo và cướp đoạt máy ảnh của các nhà báo vừa nêu, vào ngày 26-12, Công an tỉnh Hậu Giang sẽ báo cáo vụ việc trước lãnh đạo UBND tỉnh, nhằm có biện pháp xử lý nghiêm minh.

Lao Động
