Chấn thương có thể khiến Roy Keane giải nghệ vào cuối mùa bóng

(NLĐO)- Cầu thủ đội Celtic (Scotland) Roy Keane đang có kế hoạch nghĩ thi đấu vào cuối mùa bóng này. 
Cựu ngôi sao 34 tuổi của đội Manchester United đã ký hợp đồng thi đấu tại Celtic thêm 1 mùa bóng nữa nhưng chấn thương kéo dài đã khiến R. Keane quyết định giải nghệ. 
R. Keane nói: “Khi tôi ký hợp đồng với Celtic, tôi nghĩ rằng mọi chuyện sẽ tốt hơn vào mùa hè này. CLB muốn ký hợp đồng thêm 1 năm nữa và tôi đã đồng ý. Tôi sẽ chờ xem vết chấn thương tiến triển thế nào trước khi có quyết định cuối cùng”. 
Tháng 12-2005, R. Keane được chuyển nhượng từ MU đến Celtic bằng 1 hợp đồng có thời hạn 18 tháng. 
“Tôi phải nhờ chuyên gia xem xét lại vết chấn thương. Điều đó thật cần thiết. Tôi sẽ cân nhắc sau đó, nhưng không có gì bảo đảm về việc tôi tiếp tục thi đấu mùa bóng tới”, R. Keane nói thêm. 
Cưụ thủ quân đội tuyển quốc gia Cộng hòa Ireland đã trải qua một cuộc phẫu thuật chấn thương vào tháng 9-2002. Đây có thể là chấn thương khiến sự nghiệp cầu thủ của anh chấm dứt ở tuổi 34. 
“Kể từ khi chấn thương vào năm 2002, tôi đã xem mỗi mùa bóng được thi đấu là một phần thưởng. Nhưng tôi cần phải làm những gì tốt nhất cho bản than tôi và gia đình tôi”, R. Keane nói. “Thời gian qua, tôi coi bóng đá quan trọng nhất, nhưng sau mùa hè này, tôi sẽ dành cho gia đình của mình”. R. Kean từng thi đấu cho những con quỷ đỏ MU trong 12 năm rưỡi, đang có kế hoạch cho trận đấu chia tay bóng đá với sự tham gia của 2 đội bóng đầy kỷ niệm MU và Celtic. Trận đấu dự kiến diễn ra ngày 9-5 sắp tới.

Trần Nam
