Ngành dịch vụ tụt hậu bởi độc quyền, tự phát

Đến nay, số doanh nghiệp tư nhân làm dịch vụ thành công như Khai Silk vẫn chưa nhiều. Để thúc đẩy dịch vụ phát triển, cần những chính sách mở, thông thoáng và khả thi hơn - Ảnh: N. HỮU Trong khi dịch vụ được coi là chìa khóa cho sự tăng trưởng của hầu hết các nước trên thế giới (đóng góp bình quân 71% GDP tại các nước phát triển và 50% ở các nền kinh tế thu nhập thấp) thì tại VN, con số này chưa đầy 40%.
Tốc độ phát triển dịch vụ tại VN cũng trái ngược với xu thế toàn cầu khi luôn luôn đi sau tốc độ tăng trưởng kinh tế. 
Mặc dù nhận thức được như vậy, nhưng VN vẫn thiếu vắng chiến lược và định hướng phát triển đồng bộ cho khu vực dịch vụ trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế. 
Sau hơn 12 năm có mặt tại thị trường VN chuyên tư vấn về phát triển thương hiệu cho các doanh nghiệp (DN) VN, đầu tháng 8-2005, Công ty Richard Moore đã chính thức nhận được giấy phép đầu tư trở thành công ty nước ngoài đầu tiên chuyên về xây dựng và phát triển bản sắc thương hiệu ở VN. 
Cạnh tranh không cân sức 
Dịch vụ VN qua nhận xét của khách hàng 
. Giá cả: 73,5% nhận xét rẻ. 
. Chất lượng: 37,35% hài lòng. 
. Thời gian: 61,8% cho rằng chỉ đạt trung bình và kém. 
. Năng lực và mức độ sẵn có: 90,2% cho rằng chỉ đạt trung bình và kém. 
. Triển vọng: 78,4% cho rằng tốt và rất tốt. 
. Triển vọng xuất khẩu: 42,1% cho rằng tốt và rất tốt 
(Nguồn: Báo cáo chiến lược xuất khẩu dịch vụ quốc gia, tháng 10-2005) 
Tại VN, Richard Moore đã tư vấn xây dựng thương hiệu cho khá nhiều tên tuổi lớn như mũ bảo hiểm Protec, nước uống Laska, vàng bạc đá quý Phú Nhuận... Richard Moore cũng vừa trúng thầu dự án xây dựng và phát triển thương hiệu cho Ngân hàng Công thương VN. Công ty nước ngoài nhận được một dự án tư vấn dịch vụ sẽ đồng nghĩa với việc các DN của VN đã để vuột khỏi tay cơ hội này. 
Theo Bộ Kế hoạch - Đầu tư, đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào khu vực dịch vụ ngày càng gia tăng, các công ty dịch vụ xuyên quốc gia chiếm tới 52% trong nhóm 100 công ty lớn nhất trên thế giới tính theo doanh thu năm 2003. Chỉ tính riêng năm 2003 đã thấy, 52 công ty hàng đầu trong các công ty xuyên quốc gia kinh doanh dịch vụ đều có mức doanh số cao hơn GDP của VN. Hiện tại nhiều tập đoàn phân phối lớn của nước ngoài đã nhận thấy rằng VN là thị trường béo bở và họ liên tục có kế hoạch mở rộng thị trường để “lấn sân” các DN VN như: Metro Cash&amp;Carry, Bourbon; ở lĩnh vực dịch vụ tài chính ngân hàng thì Ngân hàng HSBC, ANZ... Các lĩnh vực cung cấp dịch vụ khác như y tế, giáo dục cũng đều có mặt các nhà đầu tư nước ngoài. 
Khó phát triển vì nhận thức sai! 
Các chuyên gia kinh tế cho rằng, ở VN đã có một nhận thức sai lầm: Luôn nghĩ rằng tốc độ tăng trưởng của khu vực dịch vụ thấp hơn tốc độ tăng trưởng chung của toàn bộ nền kinh tế là điều bình thường của các nước có trình độ kinh tế phát triển thấp, hơn nữa, luôn thiếu lợi thế cạnh tranh trong ngành dịch vụ. 
Một sai lầm tai hại nữa là VN không phải là nước xuất khẩu dịch vụ quan trọng. Trên thực tế, nhiều DN dịch vụ tư nhân đã xuất khẩu để tồn tại và phát triển, ngay cả khi thị trường trong nước vẫn tiếp tục bị các DN Nhà nước chi phối. Theo phân tích của các chuyên gia kinh tế, khoảng hơn một nửa các DN VN thuộc các ngành dịch vụ. Trong xu thế hội nhập, rất nhiều công ty lớn và tập đoàn của nước ngoài muốn vào VN làm ăn. Nhưng muốn làm ăn được thì phải hiểu biết rõ vấn đề pháp luật của nước sở tại. Và hàng loạt các công ty luật đã ra đời để cung cấp dịch vụ này như Công ty Luật Gia Phạm, Công ty Luật Phạm &amp; Liên danh... Đây chỉ là những ví dụ điển hình về việc cung cấp và phát triển dịch vụ nhưng có lẽ các DN VN cũng chưa tận dụng hết. 
Ngoài ra, mặc dù các DN Nhà nước đã giảm dần vai trò độc quyền trong hầu hết các ngành sản xuất nhưng vẫn “cố thủ” trong các ngành dịch vụ, nhất là những ngành chiến lược như viễn thông, điện lực, hàng không, tài chính, ngân hàng... Sự đóng cửa đó khiến các DN tư nhân không có cơ hội phát triển. Bởi thế, năng lực của các DN dịch vụ VN (ngoại trừ DN Nhà nước) khá hạn chế, 53% có số vốn dưới 1 tỉ đồng, 65% dừng ở quy mô dưới 10 nhân công... 
“Khó thở” vì chính sách 
Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển nhận định rằng dịch vụ sẽ là một mảng rất chiến lược sau này, chính vì vậy việc xây dựng đội ngũ để tập trung phát triển mảng này là rất quan trọng chứ không thể phát triển tự phát được. Nhưng cũng chính ông phải thừa nhận rằng cho đến nay dịch vụ vẫn chưa được quy về một mối để tập trung phát triển, vì vậy chiều dày nghiên cứu về ngành hàng này rất yếu. 
Ông Dorothy I.Riddle, đồng tác giả báo cáo “Thiết kế chiến lược xuất khẩu dịch vụ quốc gia”, cho rằng khu vực dịch vụ tại VN tụt hậu lỗi đầu tiên thuộc về chính sách vĩ mô. Chính phủ VN chưa thấy được và chưa coi trọng đúng mức sự đóng góp của dịch vụ trong phát triển kinh tế. Cộng thêm môi trường pháp luật VN còn thiếu đồng bộ, nhiều chỗ chồng chéo, mâu thuẫn khiến ngành dịch vụ luôn ở trong tình trạng “khó thở” vì chính sách. 
Còn theo bà Phạm Chi Lan, thành viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng: Chúng ta cứ hô hào phát triển dịch vụ nhưng khi muốn phát triển ngành dịch vụ thì lại phải “bước qua” quá nhiều giấy phép. Giấy phép, chứng chỉ hành nghề đương nhiên phải có nhưng nếu quá ngặt nghèo thì chỉ càng làm ngành này bị “bóp nghẹt”. Hơn nữa, hiện chúng ta đang cam kết mở cửa thị trường dịch vụ ra bên ngoài, nhưng lại chưa mở cửa thực sự cho dịch vụ trong nước phát triển thì làm sao cạnh tranh nổi. Theo bà Lan, để phát triển chúng ta phải tìm cách cởi trói thực sự cho dịch vụ. Người đứng đầu Bộ Thương mại thì đề nghị Chính phủ nên quy ngành dịch vụ “vào một mối”-tức là giao hẳn cho một bộ chủ quản nào đó để có chiến lược phát triển khoa học hơn thay vì mỗi bộ quản lý một mảng như hiện nay. 
Cơ hội xuất khẩu dịch vụ ngay tại VN 
Sự phát triển kinh tế và các hiệp định thương mại đang được thực hiện trong phạm vi ASEAN đã tạo không gian cho các nhà cung cấp dịch vụ VN phát triển. Việc mở rộng các hiệp định hợp tác khu vực (ví dụ như các đề nghị hợp tác về du lịch) hay như các kế hoạch của Trung Quốc đối với đồng bằng sông Châu Giang có thể đem lại một loạt cơ hội cho các nhà cung cấp dịch vụ... Ngoài ra, VN là địa điểm khá hấp dẫn đối với các nhà đầu tư và các tổ chức tài trợ nước ngoài, do vậy các nhà cung cấp dịch vụ VN có cơ hội xuất khẩu dịch vụ tới các nhà đầu tư nước ngoài ngay tại VN. Các chuyên gia cho rằng công tác “tiếp thị” dịch vụ về cơ bản chính là bán lời hứa cung cấp dịch vụ trong tương lai, do vậy, năng lực cạnh tranh của các dịch vụ của VN chính là hồ sơ về VN với tư cách nhà cung cấp dịch vụ. Các DN dịch vụ VN chỉ có thể duy trì hay tăng thị phần khi họ có khả năng tiếp tục đổi mới. (Nguồn: Dự án Thương mại dịch vụ- Bộ Kế hoạch - Đầu tư)

Gia Linh
