Không chỉ là ký ức đoạt giải nhất

Ban Giám khảo cuộc thi sáng tạo phim ngắn “Đê chắn sóng” vừa trao giải nhất cho phim Không chỉ là ký ức của Trần Trương Tôn Dũng, sinh viên Khoa Nhiếp ảnh Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật TPHCM.
Đây là cuộc thi do Tổng Lãnh sự quán Pháp tại TPHCM phối hợp với Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp (IDECAF) và Sony Vietnam tổ chức, dưới sự hỗ trợ của Liên hoan Phim ngắn quốc tế Clermont-Ferrand và Liên hoan Phim tài liệu quốc tế Marseilles, nhằm khuyến khích hoạt động sáng tạo phim ngắn ở Việt Nam. Bộ phim Màu tôi thích nhất của Tạ Nguyên Hiệp đoạt giải nhì và Bình minh hay hoàng hôn của Lê Thảo Huyên đoạt giải ba. Trong lễ trao giải sáng 7-4, 3 phim đoạt giải đã được công chiếu và được khán giả đánh giá cao.

K. Vân
