Những con số giật mình về học sinh giỏi

Trong ảnh là quang cảnh hội nghị tuyển sinh 2004 qua truyền hình. Ngày mai, 19-1, một hội nghị như thế này sẽ được tổ chức với 4 đầu cầu là Hà Nội, TPHCM, Huế và Cần Thơ Qua 2 tháng khảo sát kết quả thi ĐH, sức học của hơn 50.000 học sinh giỏi được cộng điểm thưởng tuyển sinh ĐH, tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng do Bộ GD-ĐT thành lập đã có kết luận cuối cùng về chất lượng của số học sinh giỏi này.
Đây cũng là một nội dung được bàn đến trong hội nghị tuyển sinh năm 2006 sẽ được tổ chức vào ngày mai, 19-1. Báo NLĐ trích đăng một phần của kết luận này để nhằm củng cố thêm đề nghị nên bỏ điểm thưởng... 
Tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng của Bộ GD-ĐT do ông Trần Văn Kha, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Chương trình giáo dục, làm tổ trưởng vừa hoàn tất thống kê về kết quả thi, học tập của hơn 50.000 học sinh (HS) được điểm thưởng tuyển sinh ĐH, CĐ trong các năm 2003, 2004 và 2005. 
Học sinh giỏi tăng đột biến 
Theo thống kê, chỉ tính riêng 3 năm (từ 2003 đến 2005), tỉ lệ HS tốt nghiệp THPT loại giỏi cả nước nói chung và ở hầu hết các tỉnh nói riêng đều tăng với tốc độ nhanh. Năm 2005 có số HS tốt nghiệp THPT loại giỏi cả nước nhiều hơn năm 2003 tới 14.531 người (10.467 so với 24.998), tăng 2,4 lần. Tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng nhận định: Điều đáng lưu ý là số HS tốt nghiệp THPT loại giỏi tăng mạnh, có tính chất đột biến. Trong điều kiện giáo dục còn nhiều bất cập thì tốc độ phát triển HS giỏi tăng đột biến như trên phản ánh không đúng thực chất sức học của HS. Thậm chí, có dấu hiệu chạy theo thành tích. 
Nhận định này không phải không có cơ sở. Thống kê cho thấy số HS này có điểm thi ĐH (dưới 15 điểm) khá cao. Cụ thể, năm 2003 có 3.432 HS có điểm thi ĐH dưới trung bình, tỉ lệ 25,7%; năm 2004: 2.695, 13,07%; năm 2005: 3795, 12,84%. 
40% - 45% không đỗ ĐH 
Không những thế, một số HS còn có những môn thi đạt điểm không (0). Tổng cộng có 263 HS giỏi có môn thi bị điểm 0. Chỉ tính riêng năm 2005 đã có 74 HS có 1 môn bị điểm 0; 4 HS bị 2 môn điểm 0; 3 HS có cả 3 môn điểm 0! Có 20 tỉnh, TP có trên 20% HS giỏi bị điểm thi ĐH dưới trung bình. Lập kỷ lục về thành tích “ảo” này là các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, An Giang... Năm 2005, tại các địa phương này, trung bình 2 HS giỏi thì 1 có điểm thi dưới trung bình. 
Theo báo cáo của 21 trường ĐH, CĐ mà tổ công tác nhận được, tỉ lệ HS có điểm thưởng nhưng không thi đỗ vào ĐH khá cao. Ví dụ, Trường ĐH Sư phạm TPHCM năm 2003 có 525 HS giỏi được cộng điểm thưởng thi vào trường nhưng chỉ 185 thi đỗ, tỉ lệ 35%; qua năm 2003 có 308 thi vào nhưng chỉ đỗ 143, tỉ lệ 46%; năm 2005 có 463 thi vào nhưng chỉ 212 thi đỗ, tỉ lệ 45%. 
Tổ công tác nhận định: Những số liệu trình bày trên đây cho thấy nhiều HS được công nhận tốt nghiệp THPT loại giỏi mà kết quả thi ĐH kém, thể hiện việc đánh giá kết quả học tập ở bậc THPT tại nhiều địa phương là chưa nghiêm túc. 
Sức học cũng bình thường 
Qua kiểm tra cho thấy, những sinh viên được cộng điểm thưởng và không được cộng điểm thưởng có kết quả học tập ngang nhau. Giai đoạn 2002-2004, Trường ĐH Kinh tế TPHCM có 1.697 HS giỏi được cộng điểm thưởng vào học, trong số này có 48,97% sinh viên đạt loại trung bình khá, 26,75% khá, 14,02% trung bình và 1,3% học lực yếu. Trường ĐH Sư phạm TPHCM năm 2002 có 185 sinh viên là HS tốt nghiệp loại giỏi vào học, kết quả năm thứ nhất: 6 giỏi, 60 khá, 115 trung bình, 4 kém. Năm 2003 có 143 HS giỏi trúng tuyển, kết quả học năm thứ nhất: 4 giỏi, 60 khá, 76 trung bình, 3 kém... 
Còn tại ĐH Bách khoa Hà Nội, có đến 75% sinh viên diện thưởng điểm học trung bình, yếu. Cụ thể, gần 68% sinh viên có điểm thưởng (khi tuyển đầu vào) đạt kết quả học tập trung bình, 7% đạt kết quả học yếu kém. ĐH Y Dược TPHCM có 63% sinh viên được thưởng điểm đạt kết quả học tập trung bình, 10% đạt kết quả yếu kém. Đặc biệt, tại Trường ĐH Giao thông Vận tải, chỉ tính riêng khóa 43 có 8 sinh viên được điểm thưởng bị buộc thôi học, 7 sinh viên phải tạm dừng học tập; Trường ĐH Thủy lợi năm 2004 có 29 sinh viên được thưởng điểm nhập học, nhưng ngay năm học đầu tiên 27 sinh viên phải thi lại, học lại. 
Như vậy, kết quả đợt khảo sát cho thấy số sinh viên được cộng điểm thưởng vào học có kết quả không nổi bật, thậm chí nhiều trường hợp còn rất bình thường. 
Những điểm mới trong tuyển sinh 
Bộ GD-ĐT đã đưa ra phương hướng nhiệm vụ tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 với nhiều điểm mới dưới đây để lấy ý kiến các trường ĐH, CĐ, các sở GD-ĐT. 
Thêm 4 đối tượng ưu tiên 
Theo Bộ GD-ĐT, để phù hợp với Luật Giáo dục năm 2005, Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2005, Luật Hình sự, Pháp lệnh Người có công, Pháp lệnh Người tàn tật, Bộ GD-ĐT chủ trương sửa đổi, bổ sung một số điều trong Quy chế tuyển sinh như sau: Đưa thêm một số đối tượng vào diện ưu tiên như: Con của người hoạt động cách mạng trước 19-8-1945; thí sinh khuyết tật, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học; thanh niên chữ thập đỏ ưu tú được Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam giới thiệu; thí sinh đạt giải thi tay nghề quốc tế và khu vực. 
Điểm mới thứ hai là: Bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả tuyển sinh đối với HS đạt giải quốc gia và thí sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. Nhưng vẫn giữ chế độ tuyển thẳng đối với HS đạt giải quốc gia, quốc tế. 
Tăng mức kỷ luật đối với các vi phạm 
Năm 2006, việc quy tròn điểm môn thi sẽ do máy tính tự động thực hiện đối với tổng 3 môn thi, cán bộ chấm thi không quy tròn điểm đối với từng môn thi. Đồng thời tăng mức kỷ luật đối với một số hành vi vi phạm nghiêm trọng quy chế tuyển sinh cho phù hợp với Luật Hình sự và quyết định của Thủ tướng Chính phủ về loại tài liệu Nhà nước độ tối mật. Cụ thể là: Làm mất bài thi có thể bị hạ bậc lương, hạ ngạch, cách chức, buộc thôi việc hoặc bị truy tố trước pháp luật (tùy theo mức độ vi phạm). Đưa đề thi ra ngoài khu vực thi hoặc bài giải từ ngoài vào phòng thi bị buộc thôi việc hoặc bị truy tố trước pháp luật. Thí sinh đưa vũ khí, chất gây nổ, gây cháy hoặc các vật dụng nguy hại vào phòng thi sẽ bị đình chỉ thi. Diệu Hằng

Quang Ân - Yến Anh
