Thi thử trắc nghiệm thích hơn thi tự luận

Chuyển đề thi cho Hội đồng thi Trường THPT Lê Xoay Sau Hải Phòng, Lạng Sơn và Lâm Đồng, Vĩnh Phúc là tỉnh tiếp theo được Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục chọn tổ chức thi thử trắc nghiệm môn tiếng Anh đối với học sinh lớp 12.
Gần 9 giờ sáng, 459 học sinh lớp 12 Trường THPT Lê Xoay (huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc) chuẩn bị bước vào cuộc thi thử trắc nghiệm môn tiếng Anh tại 19 phòng thi. Em Bùi Cường, học sinh lớp 12A7 không giấu được sự lo lắng: "Vẫn biết kết quả thi thử không tính điểm nhưng em vẫn hồi hộp vì em dự định sẽ thi vào Trường đại học Ngoại ngữ". “Còn điều gì làm các em bỡ ngỡ với cách thi này không ?”. "Không chị ạ! Bọn em đã được các thầy cô hướng dẫn kỹ, và đã được làm quen với thi trắc nghiệm từ năm ngoái" - Cường và một số bạn cho biết. 
9 giờ sáng, một chuyên viên của Cục Khảo thí lấy đề thi từ một chiếc cặp (do Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục - Bộ GD-ĐT Nguyễn An Ninh mang theo) trao cho Chủ tịch hội đồng coi thi để chuyển đề cho các giám thị. 9 giờ 10 phút, tiếng trống 
Nhiều học sinh cho biết đề thi có quá nhiều từ mới, một số câu khó không có trong sách giáo khoa, do đó các em không làm được hết bài chứ không phải do thừa thời gian. Song nhìn chung các em vẫn làm được 60 đến 70% bài thi, không có em nào làm dưới 50%. Một số em lại nói rằng đề thi không quá khó, nếu học hết chương trình lớp 12 sẽ dễ dàng làm được bài thi này. Được hỏi, nhận xét như thế nào về cuộc thi, các em thẳng thắn nói thích thi trắc nghiệm hơn thi tự luận. Thi trắc nghiệm không bị áp lực của bài thi như thi tự luận vì với cách trả lời theo các câu hỏi, các em có thể trả lời những câu hỏi dễ trước khi trả lời những câu hỏi khó. Các em không mất nhiều thời gian để viết bài, có thời gian đầu tư sâu hơn cho câu trả lời. Em Lê Bá Đạt - lớp 12A5, Nguyễn Trường Giang - lớp 12A1 khẳng định không thể có tình trạng quay cóp bài giữa 2 thí sinh ngồi cạnh nhau do các câu hỏi đã được xáo trộn hoàn toàn. 
đầu tiên báo hiệu cuộc thi bắt đầu. Đúng theo quy định trong quy chế thi, các học sinh phải bỏ toàn bộ vật dụng, cặp sách, kể cả giấy nháp ở ngoài phòng thi. Các thí sinh chỉ được mang bút chì đen loại mềm, dụng cụ gọt bút chì, tẩy chì vào phòng thi. Theo tìm hiểu của chúng tôi, nhìn chung các giám thị coi thi thực hiện quy trình thi rất nghiêm túc, tuy nhiên, vẫn còn một vài giám thị tỏ ra lúng túng, không thực hiện đúng quy trình thi, chưa đợi trống báo hiệu lệnh phát đề đã chuẩn bị bóc đề nhưng đã được Cục trưởng Nguyễn An Ninh kịp thời nhắc nhở. Đề thi gồm 50 câu, những thí sinh đầu tiên được phát đề phải úp đề thi xuống theo quy định cho đến khi phát hết đề để đảm bảo sự công bằng cho các thí sinh. 
"Ở Lạng Sơn, chúng tôi cho thi thử trong 45 phút nhưng lần thi này, chúng tôi cho 60 phút để xem khả năng các em làm bài trong khoảng thời gian nào là hợp lý" - ông Ninh nói. Khi chỉ còn 10 phút nữa là hết thời gian làm bài thì nhiều học sinh đã làm xong bài, thậm chí có học sinh nam còn "sáng tác"... 2 chiếc máy bay trên tờ giấy nháp ! Vài học sinh nữ lại cắn bút suy tư. Sau khi cuộc thi kết thúc, chúng tôi đã phỏng vấn các em học sinh ở nhiều phòng thi khác nhau. Phần lớn thí sinh không gặp khó khăn nào về kỹ thuật làm bài. Duy nhất có một chi tiết, do những ô tròn đánh dấu kết quả trên phiếu trả lời trắc nghiệm nhỏ nên một số em đã quá tay bôi đen cả ra ngoài vòng tròn. Có em lại vót đầu bút chì quá nhọn nên rất khó tô đen đều vòng tròn. 
Cục trưởng Nguyễn An Ninh không giấu được niềm vui khi cuộc thi kết thúc không có sự cố nào. Ông cho biết: "Sẽ không có vấn đề gì về mặt kỹ thuật cho đến khi tổ chức thi thật vào tháng 1/2006. Về chất lượng thì chưa thể nói trước được nhưng tôi tin sẽ phản ánh đúng chất lượng học tập của các em. Điều chúng tôi quan tâm qua các cuộc thi thử trắc nghiệm là định cỡ đề thi như thế nào là vừa sức học sinh. Những câu quá dễ hay quá khó sẽ bị loại bỏ; câu hỏi phải có độ phân biệt học sinh giỏi với số còn lại". Về những trường hợp học sinh tô đen ra ngoài vòng tròn, theo ông Ninh, những bài thi đó không bị phạm quy, nhưng thí sinh phải cẩn thận không được để hở một chút trắng nào trong vòng tròn tô đen đó. Ông Ninh cho biết thêm, sắp tới Nghệ An sẽ tiếp tục tổ chức thi thử trắc nghiệm cho 43.000 học sinh lớp 12. Sau cuộc thi này Cục KT&amp;KĐCLGD sẽ có cuộc họp rút kinh nghiệm toàn diện về độ khó của đề thi, thời lượng làm bài. Trên cơ sở đó, Cục sẽ có văn bản hướng dẫn chi tiết thi trắc nghiệm đối với môn ngoại ngữ gửi tất cả các Sở GD-ĐT toàn quốc trong tháng 12.

Theo Thanh Niên
