15 học sinh - con công nhân bị tai nạn lao động - cần được giúp học bổng đợt 2

Trong đó có 3 em mồ côi (cha hoặc mẹ chết vì tai nạn lao động). 3 em đã phải nghỉ học vì gia đình quá khó khăn. Số tiền bạn đọc ủng hộ đợt 1 là 164.550.000 đồng
1. Nguyễn Mạnh Thức, sinh năm 1992, học sinh khá lớp 6 Trường Tiểu học Phan Công Hớn, Bà Điểm, Hóc Môn, là con chị Giang Thị Hường, công nhân Công ty Cổ phần Da giày Sagoda, bị tai nạn lao động (TNLĐ) dập nát ống chân trái, hiện đang hoại tử xương chân. Sau khi chị bị TNLĐ, chồng chị không còn sống chung với hai mẹ con chị, gia đình khó khăn nên điều kiện học tập của cháu Thức hết sức thiếu thốn. 
2 + 3. Lê Hồ Châu Ngọc Phương Thúy, sinh năm 1988, học sinh giỏi lớp 10A7 Trường THPT Trưng Vương, Q.1, giải 3 học sinh giỏi môn văn TPHCM năm 2003 - 2004, là con của anh Lê Ngọc Quang, Công ty Truyền tải Điện 4 (Lâm Đồng), bị TNLĐ chết năm 2004, mẹ là chị Hồ Thị Hữu Hạnh hiện thất nghiệp. Hoàn cảnh gia đình quá khó khăn nên con gái thứ hai của chị là Lê Hồ Phương Ngọc, sinh năm 1998, đã nghỉ học. Ước nguyện của Phương Ngọc chỉ mong được đi học trở lại. 
4 + 5. Triệu Tiến Viên (ảnh), sinh năm 1995, học sinh khá lớp 4 Trường Tiểu học Bình Tiên, Q.6, con anh Triệu Thoại Lân, công nhân Công ty hãng Dệt Lộc Ích bị TNLĐ năm 1998, thương tật 68%. Gia đình có 3 con, chị Đặng Lệ Hương (sinh năm 1958) phải ở nhà chăm sóc chồng nên ngoài tiền trợ cấp của bảo hiểm xã hội (BHXH) 290.000 đồng/tháng, chị phải làm thêm nghề xe nhang, mỗi ngày thu nhập từ 10.000 - 12.000 đồng. Cuộc sống gia đình khó khăn nên chỉ đủ sức cho con út là Triệu Tiến Viên đi học, còn anh trai của Viên là Triệu Tấn Tâm (sinh năm 1986) phải bỏ học đi phụ việc để giúp đỡ gia đình. 
6. Lâm Uyển Linh, sinh năm 1987, học sinh lớp 12 Trường THPT Mạc Đĩnh Chi, Q.6, con anh Lâm Chấn Minh, công nhân Xí nghiệp giày Minh Nghệ, Q. Thủ Đức, bị TNLĐ năm 2003, thương tật 70%, hằng tháng hưởng tiền trợ cấp BHXH 290.000 đồng. Cuộc sống gia đình chỉ trông chờ vào việc bán nước sâm của vợ để nuôi con ăn học. 
7 + 8. Trần Thị Huệ Trinh, sinh năm 1989, học sinh lớp 8 Trường THCS Bình Đông, Q.8 và em gái Trần Huệ Trâm, sinh năm 1993, học sinh lớp 6 Trường THCS Bình Đông, Q.8 là con anh Trần Hữu Tuấn, nhân viên bán vé xe buýt của Công ty Xe khách Sài Gòn, bị TNLĐ năm 1998 thương tật 61%, khoét bỏ nhãn cầu mắt phải. Hiện anh không đi làm được chỉ nhờ vào gánh hàng rong của vợ và tiền trợ cấp của BHXH 319.000 đồng/tháng. 
9+10. Trần Tuấn Kiệt, 15 tuổi, học sinh lớp 8 Trường THCS Hậu Giang, Q.6, vừa nghỉ học và em là Trần Tuấn Thanh, 11 tuổi, học sinh giỏi lớp 5 Trường Tiểu học Phạm Văn Chí, Q.6, con anh Trần Văn An, nhân viên Công ty TNHH Dai Mậu thuộc KCX Linh Trung. Anh bị TNLĐ cuối năm 2002, liệt cả người, thương tật 91%. Vì thương tật nặng nên anh được BHXH trợ cấp thêm tiền cho người chăm sóc tổng cộng là 696.000 đồng/tháng. Cuộc sống gia đình khó khăn nên con trai lớn là Trần Tuấn Kiệt đang học lớp 8 phải nghỉ học để làm thêm phụ giúp gia đình. 
11+12. Nguyễn Thị Tuyết Nga, 12 tuổi, học sinh lớp 6 Trường THCS Nguyễn Tri Phương, Q.10 và em gái Nguyễn Thị Tuyết Ngân, học sinh giỏi lớp 5 Trường Tiểu học Hồ Thị Kỷ, Q.10 là con anh Nguyễn Tấn Phát, công nhân vệ sinh Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà Q.10, bị TNLĐ do xe rác đè năm 2000, thương tật 25% hiện được thuyên chuyển làm việc nhẹ, thu nhập thấp, vợ là chị Phạm Thị Kim Sang, công nhân vệ sinh, làm việc tại nhà vệ sinh công cộng chợ Nguyễn Tri Phương, cuộc sống gia đình rất khó để lo cho hai con ăn học. 
13. Nguyễn Tuệ Minh, sinh năm 1997, học sinh lớp 3 Trường Tiểu học Thủ Thiêm, Q.2 là con anh Nguyễn Phương Hà, nhân viên bảo vệ phòng cháy chữa cháy Xí nghiệp Xăng dầu Cát Lái, bị TNLĐ chết năm 1998. 
14 + 15. Nguyễn Văn Trí, 13 tuổi (hiện đã nghỉ học) và em gái Nguyễn Thị Ngọc Phụng, sinh năm 1996, học sinh khá lớp 5 Trường Tiểu học An Khánh, Q.2 là con của chị Hà Thị Hồng, công nhân Công ty Công trình công cộng Q.1, bị TNLĐ chết vào cuối năm 2004.

Trung Phương
