Pháp: 110 xe hơi bị đốt cháy trong đêm Noel

Xe hơi bị đốt cháy vào dịp Noel liên tiếp 2 năm nay tại Pháp Trong đêm Noel, 110 chiếc xe hơi lại bị đốt cháy tại Pháp. Được biết con số thiệt hại này cũng tương đương với con số ghi được vào thời điểm này năm ngoái.
Theo "thông lệ", trong vài năm trở lại đây, cứ vào dịp Noel và năm mới, trên đất nước Pháp luôn xảy ra các vụ thiêu đốt xe hơi, số lượng từ vào chục tới vài trăm chiếc. 
Theo đánh giá của các chuyên gia giám định trực thuộc Bộ nội vụ, các vụ phá hoại trên nghiêng về tính tự phát, không có liên quan nhiều tới loạt bạo loạn mới xảy ra tại Pháp trong đợt tháng 10 và tháng 11 vừa qua, các vụ bạo loạn mang tính xã hội mà xuất phát của chúng từ cộng đồng dân nhập cư tại đây. 
Như đã biết, loạt bạo loạn đã phá hủy hơn 900 chiếc xe hơi và một lượng lớn nhà cửa và khu công cộng, cửa hàng, siêu thị. Tổng thiệt hại vật chất lên tới hơn 200 triệu euro. Và để đối phó với tình trạng này, chính quyền Pháp đã phải áp dụng lệnh tình trạng giới nghiêm, và lệnh này vẫn còn hiệu lực tới thời điểm hiện nay.

TPO (Theo Newsru)
