Nghệ sĩ chạy sô mùa Tết

NSƯT Bảo Quốc vai lý trưởng vở Chị Dậu - (ảnh: T.L) Mùa Tết là mùa hoạt động cao điểm của nghệ sĩ, đặc biệt là giới sân khấu, ca nhạc. Cho nên, thay vì được "du xuân" như người ta thì ngược lại, chính nghệ sĩ lại đem hết sức mình phục vụ tối đa cho khán giả "vui xuân".
Nhìn vào lịch của cây hài Anh Vũ, Minh Béo mới thấy... hết hồn! Anh Vũ đóng tới 3 vở kịch dài tại Phú Nhuận (Sự lừa dối đáng yêu, Tuổi dậy thì, Cậu Tèo về nước) và vai thầy Đề trong vở cải lương Ngao Sò Ốc Hến. Ngày nào rảnh mới dám tranh thủ đi tấu hài tại cả chục tụ điểm, có đêm tới 6 suất; chưa kể còn diễn độc quyền cho Sân khấu Lan Anh suốt 3 năm nay và diễn suất ban ngày tại Đầm Sen. 
Giữa tháng 1-2006, Anh Vũ xuất ngoại sang Pháp cùng với NSƯT Ngọc Giàu để tham dự Hội chợ hàng Việt Nam chất lượng cao. Anh chàng xuýt xoa: "Lần đầu tiên ra nước ngoài, hổng biết chịu lạnh nổi không, nhưng lòng lại cảm thấy rất ấm"... Còn Minh Béo thì gần như tắt tiếng với 3, 4 vai trong chương trình Táo quân của Đài truyền hình TP.HCM, Bình Dương, Tây Ninh, vừa diễn vừa dựng 4 vở kịch dài tại Sân khấu Phú Nhuận, VTV, Nhà hát kịch TP.HCM, 1 vở cải lương và 4 tiểu phẩm tấu hài cho hơn chục tụ điểm, chưa kể hàng loạt tiểu phẩm vừa quay cho hãng Rạng Đông, và quay gameshow Tam sao thất bổn, cùng vai Đại Bự cho hãng phim Lasta. Hai cây cười này thú thiệt: "Ăn Tết gì nổi! May là chưa cưới vợ, nên còn ở chung với má, cái gì má cũng lo hết. Chúng tôi chỉ hưởng chút mùa xuân vào tối giao thừa, kéo nhau đi 10 kiểng chùa. Sáng mùng 1 chúc tết gia đình, rồi từ 3 giờ chiều mùng 1 bắt đầu xuất hành luôn tới hết tháng giêng". 
NSƯT Kim Xuân năm nay đóng phim Mùi ngò gai dài ngót 100 tập, nên bỏ rất nhiều vở tại IDECAF, khiến ông bầu Huỳnh Anh Tuấn rên quá xá! Quay phim tới 28 Tết, coi như khỏi tính toán "ăn chơi" gì nữa, chỉ kịp lau nhà và mua trái cây chưng bàn thờ. Nhưng năm nay Kim Xuân quá vui, vì chị sẽ mừng Tết trong căn nhà mới xây tại quận Bình Thạnh. Chị hớn hở nói: "Sân thượng tôi trồng đầy hoa. Má và các em làm giùm thức ăn đem sang, cả nhà sẽ tự xông đất và đi chùa, chúc tết như mọi năm. Bận gì thì bận cũng không bỏ truyền thống này". Dù sao, nghệ sĩ nữ vẫn không quên thiên chức của mình, vẫn bảo đảm cái "sô" lớn nhất là chăm sóc chồng con. 
Và ai nói cải lương khủng hoảng, chứ mùa Tết nghệ sĩ cải lương thở không ra hơi. Ngôi sao trẻ Kim Tiểu Long lịch dày đặc từ 23 âm lịch tới giữa tháng 2, mỗi đêm từ 1 - 2 suất. Khi thì hát cả tuồng cho đoàn Kim Thanh, khi hát trích đoạn, ca cổ cho các đại nhạc hội, truyền hình trực tiếp các tỉnh... Chạy từ miền Tây tới miền Đông, và cô đào đóng đôi với anh kép đẹp này là Thoại Mỹ, đang độ chín của tài năng, càng uy tín hơn sau giải Diễn viên tài sắc 2004. Đặc biệt, có một gương mặt của xứ Kiên Giang cho tới hơn 50 tuổi vẫn đắt sô kinh khủng, đó là NSƯT Trọng Hữu. 
Anh cũng kín lịch từ tháng 12 âm lịch cho tới tháng giêng. Nào quay cho Đài truyền hình Long An, Bến Tre, Trà Vinh, Bạc Liêu, VTV, HTV đến hát đại nhạc hội cho cả chục tỉnh thành. Anh cười: "Tôi chẳng có kế hoạch ăn tết gì ráo. Cứ ăn bánh chưng, bánh tét ngay trên xe hơi, và ngủ trong khách sạn suốt mùa. Tài xế thì phải có hai người để thay ca chạy suốt đêm. Vợ con ấy hả? Bả muốn ăn tết kiểu nào thì ăn, hì hì... đâu có giận hờn gì, vì biết tui đi lao động lo kinh tế cho gia đình mà. Riết quen rồi! Qua Tết, vợ chồng con cái ngồi lại bên nhau đầm ấm, vậy cũng là xuân". 
Còn ông bầu Phước Sang lại vất vả hơn nghệ sĩ cả chục lần. Tưởng làm bầu sung sướng sao! "Hổng dám đâu - Phước Sang tủm tỉm - Năm nào tui cũng ăn bánh mì thay cơm, khô queo, nuốt hổng nổi. Vậy chớ mấy tỉ đồng đổ vô phim và kịch, lơ là đâu có được. Năm nay phim Đẻ mướn phát hành tại 15 rạp của TP.HCM và tính hết các tỉnh từ Nam ra Bắc thì tổng cộng cả trăm điểm chiếu. Tôi chạy như con thoi, di động réo liên tục. Sân khấu kịch Sài Gòn thì 3 vở hài, tôi cũng phải chạy tới chạy lui coi sóc, vì mỗi ngày hát 3, 4 suất. Chỉ kịp chạy về thăm ba má ở Vĩnh Long vào nửa ngày trước Tết, sau đó hết thấy mặt mũi đâu". Nhưng anh quên chi tiết là dù bận cỡ nào cũng ráng đi chùa vào đêm giao thừa, và không quên gửi quà tặng trẻ em nghèo vùng sâu vùng xa, năm nào cũng vậy, mà không cần một dòng thông tin nào trên báo. 
Ca sĩ Nguyên Vũ 
Bên ca nhạc, ca sĩ Quang Linh, dù tất bật với những sô diễn (không về quê ăn Tết cùng gia đình) và dù chỉ còn lại một mình giữa cái tết của Sài Gòn nhưng không vì vậy mà hương vị xuân trong nhà anh giảm đi. Anh cho biết, trong đêm giao thừa, anh sẽ sắp xếp để về nhà sớm, chuẩn bị một mâm xôi chè, hoa quả đón năm mới. Đặc biệt, anh vẫn giữ được phong tục quê nhà: vẫn mặc áo dài khi cúng bái. Trước đó, khi đưa mẹ về quê, anh cũng đã chu đáo lo đầy đủ quà tết, kể cả tiền mừng tuổi cho các cháu. Hỏi anh về cảm giác khi đón Tết một mình, anh cười cười: "Hình như năm nào cũng vậy, đi hát và lấy niềm vui của mọi người làm mùa xuân của mình". Anh nói thêm: "Tết nào Quang Linh cũng hát bài Câu chuyện đầu năm, trong đó có câu Trên cành lộc những bâng khuâng, xuân này chắc gặp tình quân, còn mình thì chờ tình nhân, năm này không thấy, lại tiếp tục hy vọng năm sau (cười)". 
Cũng độc thân như Quang Linh, nhưng Nguyên Vũ may mắn hơn trong mùa xuân vì gia đình anh ở Sài Gòn. Đêm giao thừa quây quần bên nhau, rồi đi chùa hái lộc... Dù vậy, các sô diễn của anh ở tỉnh khá nhiều, nên Nguyên Vũ cũng ăn tết xa nhà thường xuyên. Anh kể: "Mỗi khi đi diễn Tết, mẹ Vũ thường chuẩn bị rất nhiều đồ ăn để mang theo, có cả nồi cơm điện và gạo nữa. 
Vì kết thúc chương trình thường rất khuya, mà ở miền Tây, Tết nhất giờ đó đâu còn ai bán buôn gì, nên Vũ về khách sạn... tự nấu cơm ăn thôi. Vũ thường diễn ở tỉnh, quen cảnh một mình nơi xứ lạ, nhờ vậy mà Tết cũng đỡ buồn hơn". Niềm vui của các nghệ sĩ chính là được diễn, được hát và được khán giả thương yêu, mến mộ. Thế nên, dù không được vui Tết trọn vẹn, nhưng họ luôn cảm thấy hạnh phúc, vì ai cũng bảo rằng "tiếng cười, niềm vui của khán giả cũng chính là mùa xuân của chúng tôi". 
Nói về niềm vui đặc biệt trong Tết năm nay, có lẽ ca sĩ Phương Thanh là hào hứng nhất, bởi cô Chanh đang tràn ngập tình yêu thương. "Đây là cái Tết đầy mới lạ đối với tôi! Những ngày xuân, tôi không còn đi chúc mọi người một mình nữa. Cái cảm giác bế con đi chơi xuân chắc là tuyệt vời lắm... Chính vì đã làm mẹ, nên Tết này tôi nhận ít sô hơn, rồi góp tay vào việc trang trí nhà cửa nhiều hơn, như cắm hoa, treo tranh... để tạo không gian cho con ngắm nhìn...". Vừa cười rất sảng khoái, Phương Thanh nói tiếp: "Cái hay và vui nhất là năm nay mình không còn cô đơn, vừa được đi chơi với con (năm ngoái có bầu nên chỉ ở nhà) và được mọi người lì xì cho con mình nữa". Vui nhiều như thế, nhưng áp lực liveshow đối với chị cũng khá căng, nên "Ăn tết xong là mình phải bắt tay vào chuẩn bị ngay, vì không thể "mắc nợ" khán giả lâu hơn được nữa". 
Nghệ sĩ, ca sĩ nói về ngày Tết 
NSƯT Bảo Quốc: "Nghệ sĩ cũng là con người như bao nhiêu người khác, cũng muốn đoàn tụ với gia đình trong những ngày Tết thiêng liêng. Nhưng chúng tôi ý thức được nghiệp dĩ của mình, là lấy niềm vui của khán giả làm hạnh phúc cho bản thân. Thành ra, khán giả vui thì mình mới vui, phải làm cho khán giả cười, quên hết mệt nhọc sau một năm lao động vất vả. May là vợ con mình cũng thông cảm với nghề nghiệp đặc biệt này, nên sau khi cánh màn nhung khép lại, mình trở về nhà, thấy nụ cười của bà xã tươi rói y như... mùa xuân! Khỏe re trong người hà"! 
Ngọc Trinh: "Chúng tôi còn trẻ, chưa vướng bận con cái, nên ráng phục vụ khán giả tối đa. Hàng loạt vở dài tại IDECAF và cả chục tụ điểm tấu hài, mệt lắm chứ. Trời ơi, nhiều bữa nuốt vội tô mì gói, không có cảm giác gì trong miệng hết. Đừ tới mức vậy. Nhưng sung sướng lắm, vì thấy khán giả cười, phấn khởi, có thêm sức lực để năm sau "chiến đấu" với cuộc sống khắc nghiệt. Nghệ sĩ mà không lấy niềm vui khán giả làm trung tâm, thì biết tựa vào đâu". 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương: "Hiện nay Hương đang ngưng bớt các sô diễn, vì thời gian qua Hương đã hát nhiều quá. Ngưng để nghỉ - chăm sóc giọng hát mình, ngưng để nhìn lại mình một năm qua và nghĩ xem sang năm mới, mình phải xuất hiện như thế nào cho mới hơn, tốt hơn. Trong đêm giao thừa, Hương cũng hát một số chương trình ở Hà Nội, rồi tranh thủ lái xe về nhà (ở Quảng Ninh) để đón năm mới cùng gia đình. Dù lớn rồi nhưng năm nào Hương cũng được bố mẹ mừng tuổi. Sau giao thừa, Hương thường đến đền Cửa Ông và chùa Yên Tử để cầu ước đầu năm. Và điều ước đó không có gì khác là bản lĩnh và sự thông minh; vì, khi có được điều đó, mình sẽ vượt qua được tất cả". 
Ca sĩ Lam Trường: "Tết nay Trường sẽ ở Việt Nam cùng gia đình, còn bà xã thì ở... bên kia. Hai đứa sẽ chúc Tết nhau và thăm hỏi bố mẹ qua... điện thoại. Lịch diễn của Trường từ đây đến Tết rất dày, nhưng dù thế nào cũng vẫn dành đêm giao thừa để ngồi bên nhau cùng gia đình. Khoảnh khắc thích thú nhất là khi đồng hồ điểm sang năm mới, Trường lên sân thượng xem bắn pháo bông, và tận hưởng thời khắc thiêng liêng ấy. Năm Bính Tuất sắp đến, Trường xin gửi đến mọi người những lời chúc tốt đẹp nhất: may mắn nhất, thành công nhất, hạnh phúc nhất; mong cho những người yêu nhau sẽ nhận được kết quả toại nguyện nhất, và những người xa nhau sớm được gần nhau". Ca sĩ Quang Dũng: "Tết nay sẽ là cái Tết mà Dũng thấy hạnh phúc nhất, vì đã làm được điều gì đó cho gia đình. "Điều gì đó" ấy chính là ngôi nhà vừa mới xây xong, nên không có lý gì để Quang Dũng ăn tết ở Sài Gòn. Từ 28 đến mùng 1 Tết, Dũng sẽ dành trọn cho gia đình. Và để chào năm mới, Dũng sẽ phát hành ngay album Em, hy vọng đó sẽ là album đầu tiên của năm. Nhân đây, Dũng xin gửi đến các đồng nghiệp lời chúc mừng năm mới, và mong rằng sang năm mới, nền âm nhạc nước nhà sẽ có những bước ngoặt, những biến chuyển tốt đẹp".

Theo Thiên Anh -Thanh Niên
