Bắt giữ nhiều vụ buôn lậu pháo

(NLĐ)- Sáng 11-1, Đội Chống buôn lậu thuộc Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an tỉnh Vĩnh Phúc phối hợp với Công an huyện Bình Xuyên đã bắt quả tang Nguyễn Thị Ất...
ở thị trấn Hương Canh, huyện Bình Xuyên tàng trữ trái phép 407 kg pháo Trung Quốc. Qua đấu tranh, bước đầu, Ất khai nhận đã tham gia đường dây buôn pháo lậu Trung Quốc nhằm đưa vào TPHCM, thị trường Campuchia bán kiếm lời. Theo TXXVN, trước đó vào tối 8-1, Đội Chống buôn lậu cũng đã bắt giữ một ô tô đang vận chuyển 127 kg pháo nổ, pháo sáng...

N.M.T
