Hôm nay, gần 830.000 học sinh thi tốt nghiệp THPT

(NLĐ) - Hôm nay, 6-6-2005, 829.851 thí sinh (TS) trên cả nước sẽ bước vào ngày thi đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT năm học 2004 - 2005. So với năm trước, năm nay số TS dự thi tăng gần 100.000. Trong kỳ thi này, số TS người dân tộc thiểu số đăng ký dự thi là 57.823, số TS tự do là 21.408. Các TS sẽ phải dự thi 6 môn là văn, vật lý, hóa học, lịch sử, toán và ngoại ngữ. 
Theo quy định của Bộ GD-ĐT, các TS chỉ được phép mang vào phòng thi các máy tính nhãn hiệu Casio fx95, fx200, fx500A, fx500MS, fx570MS, bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và bảng tính tan. Không được mang giấy than, bút xóa, phương tiện kỹ thuật thu phát, ghi hình, ghi âm và mọi tài liệu vào phòng thi. 
Ngay trước kỳ thi, Ban Kiểm tra liên ngành công an-giáo dục đào tạo Hà Nội đã tổ chức các đợt kiểm tra đột xuất các cửa hàng photocopy trên địa bàn phường Bách Khoa, Đồng Tâm (Hà Nội). Dù đã chắc chắn có tiêu cực nhưng kết quả thu được vẫn gây bất ngờ. Tại một số ki-ốt đối diện ký túc xá ĐH Kinh tế Quốc dân (phường Đồng Tâm), lực lượng công an đã thu được không dưới 8 tạ phao thi các loại gồm có các bộ “phao” ruột mèo và các tập đáp án. Tại cửa hàng 22 Tạ Quang Bửu (phường Bách Khoa) đã thu được hơn 1.000 bộ phao thi các khối A, B, C, D... Hôm nay, 55.444 thí sinh là học sinh lớp 12 của toàn TPHCM bước vào ngày đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp THPT, với hai môn thi văn - tiếng Việt và vật lý. Trong số này, hệ THPT có 43.206 thí sinh dự thi tại 67 hội đồng thi, với 1.745 phòng thi; hệ bổ túc THPT có 12.238 thí sinh thi tại 23 hội đồng thi, với 494 phòng thi. Có 4.826 thí sinh học chương trình Anh văn 3 năm, 38.355 thí sinh học chương trình Anh văn 7 năm. Tiếng Pháp, có 22 thí sinh hệ 3 năm và 201 thí sinh hệ 7 năm. Ngoài ra, có 24 thí sinh không thi môn ngoại ngữ mà thi thay thế môn sinh học và có 3 hội đồng thi đặc biệt được tổ chức tại Đắk Nông, dành cho 138 thí sinh là học viên do lực lượng thanh niên xung phong quản lý.

H.L.Anh - Y.Thy
