Thị trường bất động sản “Băng giá chưa thể tan”

Nói về thị trường bất động sản (BĐS) trong suốt năm qua, có người ví von rằng, “con ngựa bất kham BĐS” sau một thời gian tung hoành đã thấm mệt và không còn đủ sức đi nuớc kiệu được nữa.
Nói cách khác, thị trường BĐS vốn đã đóng băng lại chịu thêm cú sốc về giá vàng tăng sẽ khó lòng mà “ấm áp” lên trong năm mới. 
Giai đoạn này những năm trước, việc mua bán nhà đất diễn ra nhộn nhịp nhất vì theo tập quán, người dân thường thu vốn về vào giáp Tết để đầu tư mua nhà đất. Tuy nhiên, năm nay, việc mua bán gần như ngưng trệ do giá vàng lên quá cao. 
Giá BĐS, giá vàng cao chóng mặt! 
Theo đánh giá chung của các chuyên gia, việc giá nhà đất luôn có xu hướng tăng với tốc độ cao do hệ quả của việc hệ thống pháp luật qui định về quản lý và điều tiết thị trường về thể chế tài chính, quản lý đất đai và qui hoạch còn nhiều bất cập, thiếu, chưa sát thực tế và chưa được tháo gỡ kịp thời... đã khiến cho khoảng cách cung - cầu càng ngày càng bị kéo xa. Thêm vào đó, từ khi giá vàng trở nên “nóng” thì tại các trung tâm, siêu thị địa ốc, số lượng khách hàng tới tham quan chỉ còn đếm trên đầu ngón tay. 
Do giá vàng tăng quá nhanh trong khi việc thanh toán mua nhà của người dân hầu hết đều tính bằng vàng đã khiến người mua “chùn” lại. Thậm chí, không chỉ các căn nhà trị giá 200 - 300 cây vàng bị đóng băng gần như hoàn toàn mà đến cả các căn nhà có giá dưới 100 cây vàng vốn còn tiêu thụ được cũng đành chung tình trạng. 
Thậm chí, những căn nhà nhỏ, trị giá vài chục cây vàng cũng bị chững lại. Với mỗi căn nhà nhỏ trị giá từ vài chục tới trăm cây vàng nếu tính ra tiền đồng cũng đã bị tăng giá vài chục triệu đồng chỉ trong thời gian ngắn khoảng hơn tuần lễ. 
Từ khi giá vàng vượt qua ngưỡng 900.000 VNĐ/chỉ thì hầu hết các giao dịch đều ngừng trệ chờ đợi giá vàng hạ nhiệt trở lại. Thị trường mua bán đất dự án, căn hộ mặc dầu không bị ảnh hưởng nhiều khi giá vàng lên xuống do việc thanh toán bằng tiền đồng, nhưng khi giá vàng lên cao cũng khiến cho nhiều chủ đầu tư gặp khó khăn trong việc giải ngân với ngân hàng. 
Với tình trạng thị trường như thế này, những người vay ngân hàng để đầu tư mua nhà đất lo lắng nhất bởi vừa phải chịu áp lực lãi suất vừa phải chịu áp lực giá vàng lên. Các ngân hàng cũmg phải đối diện với “nợ xấu” bởi tình trạng đóng băng của thị trường BĐS. 
Thị trường BĐS chết lặng còn khiến cho nhiều doanh nghiệp khó khăn vì trả lãi ngân hàng và nếu cứ kéo dài tình trạng này sẽ có ít nhất hơn 30% DN bị phá sản. Đó là nhận định của Hiệp hội Kinh doanh BĐS TPHCM. 
Theo ông Lê Chí Hiếu, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Phát triển nhà Thủ Đức (TPHCM), nếu giá vàng cứ tiếp tục tăng có thể dẫn đến hiệu ứng, người dân chuyển sang tích lũy vàng thay vì đầu tư vào BĐS như mọi khi. Hiện lợi nhuận do BĐS mang lại trong tình trạng thị trường đóng băng hiện nay sẽ không đuổi kịp sự tăng giá vàng. Nếu giá vàng còn lên thì thị trường BĐS sẽ còn “đóng băng” mạnh hơn nữa! 
Năm 2006 không sáng sủa hơn 
Hiện nay, theo đánh giá của các chuỵên gia, giá chung cư cao cấp từ khoảng 10-15 triệu đồng/m2 sàn đều cao gấp 3-4 lần giá trị thật. Ở Hà Nội, ngay cả giá bán cho các đối tượng chính sách cũng ở mức 6 triệu đồng/m 2, mức giá phi thực tế đối với khả năng mua của đối tượng này. 
Theo các chuyên gia, năm 2006, tình trạng thị trường khó lòng sáng sủa hơn bởi tất cả những biện pháp để đưa giá BĐS đúng với giá trị thật hay cân bằng cung - cầu BĐS đều phải đòi hỏi giải quyết tận gốc vấn đề và có sự kết hợp của nhiều cấp, nhiều bộ, ngành... 
Những điều này vẫn chưa thể có được trong thời gian tới nên giá nhà đất sẽ vẫn tiếp tục khiến cho thị trường chưa thể tan băng. Theo ông Đặng Hùng Vĩ - Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường, Bộ đã đề xuất với Chính phủ một số giải pháp “phá băng” cho thị trường BĐS như: Thứ nhất, Nhà nước có những giải pháp kích cầu để người có thu nhập thấp và trung bình có khả năng thanh toán khi mua nhà, đất, phát triển hình thức trả góp, trả chậm rồi thuê mua... 
Thứ hai, Nhà nước trước mắt giảm cung quỹ đất để thực hiện các dự án nhà riêng lẻ nhằm tránh cho các doanh nghiệp tiếp tục đầu tư. 
Thứ ba, cần có biện tháo gỡ về vốn cho các nhà đầu tư hiện nay đang bị ngân hàng đòi thanh toán nợ, cứu các doanh nghiệp khỏi phá sản... 
Đó là những giải pháp tổng thể, còn Chính phủ sẽ phải ra những giải pháp cụ thể để giải quyết tình trạng đóng băng trước mắt. Bình luận về những giải pháp này, nhiều ý kiến cho rằng không thể tác dụng vào thị trường bằng cách giảm cung mà cần kích cầu hợp lý. Theo ông Ngô Trí Long, Viện phó Viện Nghiên cứu Thị trường giá cả Bộ Tài chính, cần cố gắng giảm giá thành nhà chứ không thể ép giá, điều hành giá được bằng biện pháp hành chính. Hãy để giá cho thị trường tự điều tiết. Bên cạnh đó, Nhà nước sẽ thông qua một số chính sách như tài chính, tín dụng, thuế... một cách hợp lý để thị trường BĐS hoạt động lành mạnh mới mong phá băng được. Đó là cả câu chuyện dài! Và trước mắt, người tiêu dùng sẽ vẫn phải chờ đợi chưa biết đến khi nào “giá sẽ tự điều chỉnh theo qui luật thị trường”!

Theo Cẩm nang mua sắm
