Lừa đảo “chạy” cai nghiện tập trung

Vụ việc bắt đầu từ lá đơn của anh N.T.A tố cáo Hứa Anh (SN 1964, thường trú phường 5, quận 11-TPHCM) và Nguyễn Thị Kim Ngọc (SN 1975, phường Phú Trung, quận Tân Phú) đã lừa đảo chiếm đoạt 110 triệu đồng của mình. 
Khoảng tháng 11-2004, con gái của anh N.T.A có quyết định đưa đi tập trung cai nghiện ma túy. Hứa Anh bảo y sẽ có kế hoạch giúp cho con gái anh về nhà, không phải vào trung tâm cai nghiện. 
Tối 26-11-2004, Hứa Anh hẹn anh N.T.A gặp Nguyễn Thị Kim Ngọc tại một quán giải khát trên đường 3 Tháng 2. Sau đó, Hứa Anh điện thoại gọi anh N.V.H là một cảnh sát khu vực trên địa bàn quận 11 tới uống nước và cho biết H. có thể giới thiệu người can thiệp để con gái anh A. không bị đưa vào trại cai nghiện. 
Tháng 12-2004, Hứa Anh báo cho anh N.T.A biết đã có người nhận giúp cho con gái anh được về nhà, tiền lo chi phí là 110 triệu đồng. Anh N.T.A chấp thuận giao tiền. Tổng cộng, anh N.T.A đã đưa cho Hứa Anh chia làm 3 lần 110 triệu đồng. Lần thứ 3, với sự chứng kiến của anh N.T.A, Kim Ngọc đã chuyển số tiền 10 triệu đồng vào ngân hàng cho Đinh Thu Hương. Ngọc nói bà Hương là cán bộ cao cấp tại Bộ Công an. Nhưng sau đó, đứa con anh A vẫn phải đi cai nghiện, anh N.T.A đã làm đơn tố cáo Hứa Anh và Nguyễn Thị Kim Ngọc. 
Ngoài ra, trong quá trình điều tra Hứa Anh còn khai nhận trước đây đã thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt gần 40 triệu đồng của bà T.T.K.T (ngụ phường 14, quận 6). Cuối năm 2004, Hứa Anh hứa sẽ giúp cho con bà T. là N.Q được xử án treo (trong vụ án cướp tài sản) với giá 40 triệu đồng. Để tạo tin tưởng, trong các lần gặp bà T.T.K.T, Hứa Anh đều gọi điện thoại cho một người và giới thiệu là kiểm sát viên của Viện KSND Q.10 đến ngồi chung bàn. Hứa Anh đã lấy trước tiền chạy án tổng cộng 22 triệu đồng và một điện thoại di động trị giá 6,5 triệu đồng. Thế nhưng, đến tháng 1-2005, TAND Q.10 đã xét xử, tuyên phạt N.Q 3 năm 6 tháng tù giam. Cơ quan điều tra đã đề nghị truy tố Hứa Anh và Nguyễn Thị Kim Ngọc can tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và truy nã Đinh Thu Hương (trước đây làm nhân viên tạp vụ cho một đơn vị công an, nay đã nghỉ việc) vì đã nhận của Nguyễn Thị Kim Ngọc 10 triệu đồng và hứa hẹn “chạy”. Riêng ông H. là cảnh sát khu vực (thuộc quận 11) chưa nhận tiền nên chuyển Công an quận 11 xem xét xử lý kỷ luật.

Ngọc Hậu
