Tham gia hội chợ không chỉ để bán hàng

Hằng năm trên thế giới có hàng trăm cuộc triển lãm, hội chợ uy tín cho các doanh nghiệp (DN) lựa chọn tham gia để quảng bá hình ảnh sản phẩm, thương hiệu công ty... Chính vì vậy, việc tham gia hội chợ, triển lãm quốc tế là cơ hội giao thương rất hiệu quả với nhiều DN trên thế giới.
Tuy nhiên, một số DN của chúng ta chưa biết cách tận dụng hết những cơ hội này. Thậm chí, nhiều DN coi việc tham dự hội chợ, triển lãm quốc tế là một thứ “mốt” để giải quyết “khâu oai”. Việc tổ chức rời rạc, thiếu quy mô, mỗi DN “nằm” một nơi tại các hội chợ, các cuộc triển lãm quốc tế xảy ra hầu như ở tất cả các nơi mà DN VN tham gia. Một thành viên thuộc cơ quan xúc tiến thương mại sau khi “vi hành” các gian hàng của VN tại hội chợ Frankfurt (Đức) ngán ngẩm nhận xét: Chưa nói đến việc trưng bày thiếu chủ đề, sản phẩm lèo tèo, có gian hàng suốt một buổi sáng không thấy chủ nhân có mặt vì bận đi shopping, đi tham quan ở đâu đó nhân dịp “đi Tây”. Sau những vụ việc như vậy, các đoàn DN tham gia hội chợ, triển lãm quốc tế đã có chọn lọc hơn. DN cũng ý thức rõ hơn nhiệm vụ “xúc tiến thương mại” của mình tại những cuộc triển lãm hay hội chợ quốc tế. Nhưng nếu như tham dự hội chợ, triển lãm quốc tế đối với DN các nước là cơ hội quảng bá thương hiệu, tìm kiếm khách hàng tiềm năng, cơ hội giao thương... thì DN của chúng ta theo nhận xét của một quan chức “chuyên” dẫn đoàn tham gia là “chỉ chăm chắm làm sao bán được vài ngàn hay vài chục ngàn USD để bù chi phí đi lại, ăn ở khi tham gia hội chợ”. Chính vì vậy, nhiều DN sau khi tham gia không kiếm nổi một quan hệ với bất kỳ khách hàng nào. Một chuyên gia marketing có nghề cho biết, nhiều DN Trung Quốc tại các hội chợ quốc tế cử hẳn một đội ngũ nhân viên chỉ có nhiệm vụ lấy danh thiếp của khách tham quan. Sau hội chợ, họ liên lạc, gửi mail giới thiệu những mặt hàng họ có thể cung cấp cho đối tác. Nếu đối phương im lặng, họ sẽ gửi fax, thậm chí gọi điện... Với cách làm chuyên nghiệp và chủ động này, rất nhiều mối quan hệ đã được thiết lập, nhiều hợp đồng xuất khẩu đã được ký kết. Có thể cách này không còn mới, nhưng hiệu quả của nó là không thể phủ nhận. Thay vì sau mỗi hội chợ lại “buông” một cách phung phí, các DN của ta có thể chủ động tạo cho mình những cơ hội giao thương không tốn kém nhưng lại hữu ích này. Tất cả, chỉ cần chủ động và chuyên nghiệp hơn.

Hà Khanh
