Vòng 4 League Cup: M.U, Wigan và Boro vào tứ kết

John O’Shea ghi bàn thắng thứ 3 ấn định chiến thắng 3 - 1 cho Manchester United Giành những chiến thắng rất thuyết phục trước West Brom, Newcastle, Crystal Palace, những “ông lớn” ở giải Ngoại hạng Anh như Manchester United, Wigan hay Middlesbrough đều thẳng tiến vào vòng tứ kết League Cup.
Trước đó một ngày, Arsenal cũng dễ dàng vượt qua Reading với tỉ số 3 - 0 để có mặt ở vòng 8 đội… 
Trên SVĐ JJB của “hiện tượng” Wigan, dù Newcastle United đã thi đấu rất cố gắng, nhưng trước sự quyết tâm của đội chủ nhà, “những chú chích chòe” đành chấp nhận thất bại với tỉ số 0 - 1. Bàn thắng duy nhất của Wigan do công của David Connolly ghi ở phút 88 từ chấm phạt đền. 
Sau trận đấu, HLV Graeme Souness của Newcastle bình thản phát biểu: “Chẳng có gì đáng phàn nàn cả! Đội hình chúng tôi thiếu nhiều vị trí chủ chốt trong khi đội chủ nhà lại có sự chuẩn bị rất tốt cho trận đấu này. Một số cầu thủ của tôi cho rằng tình huống ở phút 88 không đáng hưởng phạt đền, nhưng theo tôi, Wigan là đội chơi hay hơn ở trận đấu này. Chiến thắng xứng đáng thuộc về họ”. 
Trên sân nhà Old Trafford, Manchester United cũng giành chiến thắng dễ dàng 3 - 1 trước West Brom. Trận đấu mới bắt đầu được chừng 16 phút, M.U đã dẫn trước 2 bàn do công của Cristiano Ronaldo (phạt đền) và Louis Saha. 
Sang hiệp hai, John O’Shea ghi bàn thắng thứ 3 cho M.U trước khi Nathan Ellington rút ngắn tỉ số xuống còn 1 - 3 cho West Brom. 
Thắng trận này, không những giúp M.U lọt vào tứ kết League Cup mà còn là lời cám ơn đến huyền thoại George Best, người vừa mất tuần trước. Thay mặt các CĐV trên sân Old Trafford, đồng đội của George Best và cũng là một huyền thoại, Sir Bobby Charlton nói: “Tôi thay mặt tất cả mọi người có mặt ở sân Old Trafford ngày hôm nay cám ơn George Best. Chúng tôi sẽ không bao giờ quên anh!”. 
Middlesbrough cũng góp mặt tại tứ kết sau chiến thắng 2 - 1 trước Crystal Palace. Phút 31, đội khách Palace bất ngờ vượt lên dẫn trước bằng bàn thắng của Franck Queudrue. Tuy nhiên, hai bàn thắng của Mark Viduka và Szilard Nemeth đã dập tắt hy vọng tìm một chiến thắng ngay trên sân Riverside. Kết quả các trận đấu còn lại, Bolton thắng Leicester 2 - 1, Blackburn thắng Charlton 2 - 0, Arsenal thắng Reading 3 - 0 Doncaster thắng Aston Villa 3 - 0, Millwall thua 3 - 4 Birmingham ở loạt đá luân lưu (hiệp chính hòa 2 - 2).

Nhiếp Phong
