Khẳng định thành công của mô hình CĐ quận-huyện

Bà Phan Thị Lan, Chủ tịch LĐLĐ quận 6-TPHCM (bìa trái) trao thẻ đoàn viên CĐ cho công nhân Công ty Cổ phần Thực phẩm Kinh Đô CĐ quận - huyện đã làm tốt việc xây dựng CĐ cơ sở, phát triển đoàn viên; xây dựng mô hình hoạt động và giữ vai trò nòng cốt trong giải quyết tranh chấp... 
Dù địa bàn rộng và thiếu cán bộ chuyên trách, song LĐLĐ quận vẫn vận động thành lập được 236 CĐ cơ sở ngoài quốc doanh (NQD). Sau khi thành lập CĐ, mục tiêu tiếp theo của LĐLĐ quận là tập trung chỉ đạo CĐ cơ sở thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể. Việc này không chỉ giúp CĐ cơ sở sẽ “nhẹ gánh” hơn trong việc đại diện, bảo vệ quyền lợi của công nhân (CN), mà có thêm thời gian đầu tư cho các phong trào khác”. Ông Nguyễn Văn Hạnh, Chủ tịch LĐLĐ quận Bình Tân - TPHCM, khẳng định như vậy tại Hội nghị tổng kết 5 năm mô hình hoạt động CĐ quận-huyện do LĐLĐ TPHCM, tổ chức sáng 15-3. 
“Ở đâu có CN, ở đó có CĐ” 
Đại diện LĐLĐ nhiều quận - huyện cho biết, 5 năm qua, bám sát chỉ đạo của LĐLĐ TP, với mục tiêu “ở đâu có CNLĐ ở đó có CĐ”, LĐLĐ các quận - huyện đã xác định công tác trọng tâm là thành lập CĐ ở các doanh nghiệp (DN) đủ điều kiện. Đây chính là cơ sở để tổ chức CĐ thực hiện tốt hơn vai trò đại diện, bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của người lao động (NLĐ). 
Theo bà Phạm Thị Hoa, Trưởng Ban Tổ chức LĐLĐ TPHCM: Tỉ lệ CĐ cơ sở NQD do LĐLĐ quận - huyện quản lý chiếm hơn 80% số CĐ cơ sở NQD trên địa bàn TP (4.986/6225 CĐ cơ sở). Tỉ lệ đoàn viên cũng chiếm trên 72%. Những con số trên khẳng định rõ nét vai trò của LĐLĐ quận - huyện trong công tác vận động thành lập CĐ cơ sở và phát triển đoàn viên. 
Làm nòng cốt trong giải quyết tranh chấp 
Kết quả hoạt động của LĐLĐ quận Gò Vấp là minh chứng rõ nét cho vai trò của CĐ quận - huyện, nhất là công tác giải quyết tranh chấp lao động. Ông Phạm Ngọc Đoàn, Chủ tịch LĐLĐ quận Gò Vấp - TPHCM, cho biết: “Đối với những DN có nguy cơ tiềm ẩn tranh chấp, LĐLĐ quận cử cán bộ chuyên trách đeo bám việc thực hiện các chính sách lao động. Đồng thời chỉ đạo CĐ cơ sở phải theo sát diễn biến tư tưởng CN. Nhờ vậy, 45 vụ đình công xảy ra 5 năm qua đều được LĐLĐ quận tham gia giải quyết ổn thỏa. Ngoài ra, LĐLĐ quận còn phối hợp giải quyết dứt điểm những đơn thư khiếu nại của NLĐ: 5 năm qua, đã có 3.390 NLĐ được nhận lại gần 1,5 tỉ đồng tiền lương, trợ cấp thôi việc... 
Không chỉ có LĐLĐ Gò Vấp làm tốt công tác giải quyết tranh chấp lao động mà hầu hết các quận - huyện đều trở thành địa chỉ cần tìm đến của NLĐ khi quyền lợi bị xâm phạm hoặc có những vấn đề thắc mắc về chế độ, chính sách. Trong danh sách những địa chỉ tin cậy đó, nổi bật là LĐLĐ các quận, huyện: 1, 3, 5, 6, 12, Tân Phú, Bình Tân, Tân Bình, Củ Chi... Đây là những địa bàn tập trung các DN, các khu công nghiệp có đông lao động. Theo báo cáo, mỗi năm các quận - huyện đã giải quyết hàng chục cuộc đình công, hàng ngàn đơn thư khiếu nại của NLĐ. 
Xây dựng mô hình phù hợp 
Vai trò tổ chức, chỉ đạo của CĐ quận - huyện tại TPHCM còn được thể hiện rõ nét qua việc xây dựng mô hình hoạt động phù hợp như mô hình hoạt động CĐ cấp xã, thị trấn ở Hóc Môn; mô hình hoạt động nghiệp đoàn ở quận 1, 3, 5, 11; mô hình hoạt động CĐ trong các công ty cổ phần... Việc hình thành CĐ tại 12 xã, thị trấn, LĐLĐ huyện Hóc Môn đã thiết lập được kênh thông tin nắm bắt tình hình hoạt động của các DN và đời sống, việc làm của NLĐ. Kênh thông tin này cùng các tổ dư luận xã hội đã giúp LĐLĐ huyện chủ động hơn trong việc ngăn ngừa, giải quyết tranh chấp. 
Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận cho rằng làm tốt việc xây dựng CĐ cơ sở, phát triển đoàn viên; xây dựng mô hình hoạt động và giữ vai trò chủ đạo trong giải quyết tranh chấp, CĐ quận - huyện đã chứng tỏ vai trò hết sức quan trọng của mình. Đó là chỉ đạo cấp dưới và tham mưu cho cấp trên trong mọi tổ chức, hoạt động CĐ. 
Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng: 
Bồi dưỡng kỹ năng cho cán bộ CĐ Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng chỉ đạo CĐ cấp trên cần đi sát hơn hoạt động thực tế tại cơ sở để tháo gỡ những vướng mắc trong hoạt động CĐ và hóa giải kịp thời bức xúc của CN. Ông nhấn mạnh: Để hạn chế tranh chấp, trước mắt CĐ cấp trên cần tập trung bồi dưỡng kỹ năng thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể cho cán bộ CĐ cơ sở. Ngoài ra, LĐLĐ TPHCM cần dồn sức nâng cao chất lượng hoạt động CĐ cơ sở, đặc biệt là khu vực NQD. Vừa qua, CN bức xúc dẫn đến đình công tự phát có một phần lỗi của CĐ khi không sâu sát, nắm bắt tâm tư tình cảm của họ để đề xuất DN giải quyết kịp thời.

Bài và ảnh: VĨNH TÙNG
