V-riders và những người bạn trẻ

Hoài Trâm, sinh viên ĐH Quốc gia TPHCM, đang dạy học cho 2 em Văn Hoài (giữa) và Đức Thắng tại Mái ấm Ánh Sáng, quận 1-TPHCM Họ có tuổi đời còn rất trẻ nhưng thích làm công tác xã hội. Sau gần 4 tháng thành lập với 15 thành viên ban đầu, hiện nay V-riders đã lên đến gần 100 thành viên, trong đó nòng cốt là các bạn học sinh và sinh viên các trường ĐH, như: ĐH RMIT, ĐH Ngoại thương, ĐH KHXH- NV TPHCM, ĐH Văn Lang...
Click vào www.v-riders.org, một giao diện khá ấn tượng hiện ra: Chữ trắng trên nền đỏ tươi – một màu đỏ đầy nhiệt tình, thôi thúc. Ít ai ngờ đây là sản phẩm của một nhóm học sinh - sinh viên còn rất trẻ: V: Việt Nam; R: Readiness: Lòng sẵn sàng; I: Ideas: Những ý tưởng tốt đẹp; D: Devotion: Cống hiến hết sức mình cho xã hội; E: Evolvement: Tham gia giúp đỡ mọi người; R: Reality: Giúp trẻ cơ nhỡ đương đầu với cuộc sống; S: Solidarity: Mọi người vì một người, một người vì mọi người. 
Những thầy giáo đặc biệt 
Mỗi tối thứ ba, thứ năm, thứ bảy hằng tuần từ 6 – 8 giờ, căn nhà nhỏ nằm sâu trong một con hẻm trên đường Trần Quang Diệu, nơi cư ngụ của gần 30 em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn của Mái ấm Ánh Sáng (80/76 Trần Quang Diệu, P.13, Q.3 - TPHCM) lại trở nên nhộn nhịp. Cùng đứng lớp hôm nay với thầy giáo Nguyễn Văn Nhất - Chủ nhiệm Mái ấm Ánh Sáng, là những gương mặt còn rất trẻ của những tình nguyện viên nhóm V-riders... Những “thầy giáo” khá đặc biệt này đang kèm cặp cho các em 3 môn toán, văn, Anh văn theo chương trình cải cách với những giáo án riêng do chính các bạn soạn ra. Các học sinh (HS) được chia thành 4 khối lớp: 1+2+3, 4+5, 6+7, 8+9, mỗi “thầy giáo” sẽ chịu trách nhiệm kèm cặp cho 2-4 em. “Ban đầu mình thấy hơi run vì chưa quen đi dạy”, Hoài Trâm (sinh viên năm thứ nhất ĐH Quốc tế- ĐH Quốc gia TPHCM) tâm sự. Trong khi học trò của Quỳnh, em Châu Văn Hoài (13 tuổi, quê ở Long An) đang tập đọc đi đọc lại những từ mới của môn tiếng Anh mà “cô giáo” Quỳnh vừa dạy xong. Thỉnh thoảng Hoài lại nhìn lên “cô giáo”: “Mấy chữ này đọc sao vậy cô, em quên nữa rồi!”. 
Sau mỗi buổi dạy, các thành viên V-riders lại có một buổi họp rút kinh nghiệm và bàn kế hoạch lên giáo án cho buổi dạy tiếp theo. Các bạn còn làm cả “sổ đầu bài” vì nhiều khi “thầy” cũng bận đi học (các bạn là HS, sinh viên nên giờ lên lớp không ổn định). “Sau mỗi buổi dạy, tụi mình phải ghi kỹ lại thế này, để lỡ nếu có bạn nào bận học, bạn khác lên lớp thế, cũng sẽ biết rõ công việc đã làm để dạy các em cho tốt!”, Hương Quỳnh (HS lớp 11, Trường chuyên Lê Hồng Phong) nói. Hiện nay, ngoài Mái ấm Ánh Sáng, các bạn còn dạy thêm cả ở Mái ấm Thảo Đàn (451/1 Hai Bà Trưng, Q.3) vào các buổi sáng thứ hai, tư, sáu và tổ chức các sinh hoạt định kỳ cho các em hai tuần một lần. 
Ý tưởng lớn bắt đầu bằng những việc nhỏ 
“Vậy là hôm nay bọn mình đi dạy buổi đầu tiên, vui quá... Mặc dù trời nóng kinh khủng, nhưng thấy bọn nhỏ ham học, khiến bao nhiêu mệt mỏi của mình tan biến”, Bảo Ngọc-một trong những thành viên sáng lập V-riders - tâm sự trên forum của nhóm về kỷ niệm lần đầu đứng lớp. Đến nay dù đã đứng lớp được ba tháng rồi, cảm xúc của cô HS lớp 11 Trường Phổ thông Năng khiếu này vẫn như ngày nào. Nhớ lại ngày đầu thành lập nhóm cho đến khi đi vào hoạt động nề nếp như hiện nay, Nguyễn Mạnh Luân (cựu HS lớp 12 Trường Phổ thông Năng khiếu- ĐH Quốc gia TPHCM)- trưởng nhóm V-riders, bảo cứ như là một giấc mơ diệu kỳ. 
Ý tưởng lập một trang web về nội dung hoạt động công tác xã hội cho tuổi học trò đến với Mạnh Luân một cách tình cờ trong những ngày Luân tham gia sinh hoạt cùng nhóm SEALNet (South East Asia Leadership Network- Tổ chức Các Nhà lãnh đạo tương lai Đông Nam Á) tại Thành đoàn TPHCM. Ở các trường THPT của ta hiện nay hầu như học sinh chỉ toàn học là học, những hoạt động xã hội như vậy thường rất ít, một website về công tác xã hội do HS lập ra và quản lý ở nước ta vẫn chưa có, xuất phát từ ý nghĩ đó, đặc biệt là từ câu nói của Huỳnh Minh Việt- Trưởng nhóm SEALNet: “Cố gắng có những ý tưởng lớn và bắt đầu bằng những việc nhỏ!”, Luân mạnh dạn chia sẻ ý tưởng cùng nhóm bạn 15 người là học sinh các trường Lê Hồng Phong, Phổ thông Năng khiếu và một số du học sinh VN đang du học ở Mỹ, Canada, Anh... Thật bất ngờ, tất cả đều ủng hộ. Từ thống nhất ý tưởng, lập kế hoạch, tìm thành viên, lập trang web, forum, giới thiệu nhóm với Đoàn trường, gởi thư ngỏ xin gây quỹ... tất cả được hoàn thành chỉ trong hai tuần. Đầu tháng 7- 2005, V-riders chính thức cho ra mắt một website ấn tượng bằng cả hai ngôn ngữ Việt- Anh: www.v-riders.org .
Vì tinh thần tình nguyện Thầy Nguyễn Văn Nhất, 54 tuổi, Chủ nhiệm Mái ấm Ánh Sáng: Trước đây cũng có vài nhóm sinh viên đến với mái ấm chúng tôi. Nhưng nhóm gồm hầu hết là HS như V-riders thì đây là lần đầu. Ban đầu khi mấy em đến, chúng tôi không dám nghĩ là các em có thể làm việc được tốt như thế này và cũng không nghĩ là các em sẽ gắn bó với mái ấm của chúng tôi cho đến bây giờ. Càng làm việc với các em, chúng tôi càng thấy thích tinh thần làm việc hăng say đó. Tinh thần tình nguyện vì cộng đồng của các em thật đáng quý và trân trọng. Chúng tôi hy vọng sẽ ngày càng có nhiều bạn trẻ có tấm lòng và tinh thần như thế.

Bài và ảnh: Ngọc Trâm
