Iraq: Khó có thủ tướng mới trong vài tuần nữa

Ông Ibrahim al-Jaafari, một ứng cử viên của UIA cho chức thủ tướng Iraq Tranh cãi xung quanh vấn đề lập chính phủ mới ở Iraq bắt đầu nảy sinh sau khi Ủy ban Bầu cử Iraq hôm 17-2 chính thức xác nhận Liên minh Hồi giáo của người Shiite (UIA) giành chiến thắng trong cuộc bầu cử hôm 30-1.
Kết quả cuộc bầu cử giúp UIA giành được 140 trong tổng số 275 ghế trong quốc hội, các đảng người Kurd được 75 ghế, đảng của Thủ tướng lâm thời Iyad Allawi được 40 ghế và 9 đảng nhỏ khác chia sẻ 20 ghế còn lại. Do không giành đủ 2/3 số ghế trong quốc hội để có thể bổ nhiệm các vị trí chủ chốt trong chính phủ mới, UIA sẽ phải liên minh với các đảng phái khác. 
Tuy nhiên, nội bộ UIA hiện vẫn còn tranh cãi về những vị trí trong chính phủ mới, trong đó có cả chiếc ghế thủ tướng bất chấp những thông tin trước đó cho rằng Phó Tổng thống lâm thời Ibrahim al-Jaafari sẽ là ứng cử viên của UIA cho chức vụ này. Dự kiến, các thành viên UIA sẽ gặp nhau vào đầu tuần tới để chọn ra ứng cử viên cho chức thủ tướng. Hãng tin AP dẫn các nguồn tin từ nội bộ của UIA cho biết rằng có thể phải mất nhiều ngày hay tuần để giải quyết những bất đồng trên. Trong những diễn biến khác có liên quan đến Iraq, Bộ Ngoại giao Indonesia hôm 18-2 cho biết 2 phóng viên của đài truyền hình Metro đã mất tích ở Ramadi 3 ngày trước đó. Một nhân chứng cho biết cả 2 người đã bị một số người vũ trang bịt mặt dẫn đi nhưng Bộ Ngoại giao Indonesia chưa xem đây là vụ bắt cóc. Trong khi đó, một chính trị gia Iraq có quốc tịch Thụy Điển bị bắt cóc ở Iraq đã xuất hiện trong một đoạn video. Bị chĩa súng vào đầu, người này đã kêu gọi Giáo hoàng và vua Thụy Điển giúp giải cứu ông ta khỏi tay quân nổi dậy.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, AFP)
