Mỹ thả các nhà khoa học Iraq

Bà Huda Ammash được đào tạo ở Hoa Kỳ Một nhóm quan chức chế độ S. Hussein đã được trả tự do, trong đó có 2 nữ khoa học gia: Huda Ammash người có biệt danh ''Bà Anthrax'' và Rihab Taha thường được gọi là ''Tiến sỹ Vi trùng''.
Các quan chức Iraq nói một số người khác sẽ được trả tự do trong một hai ngày tới. Những cựu quan chức được trả tự do đã từng được Hoa Kỳ mô tả là những người bị bắt cao giá. 
Nhưng sau khi bị tạm giữ không buộc tội trong 2 năm rưỡi, quân đội Hoa Kỳ nói họ không còn là mối đe dọa an ninh hoặc còn có giá trị gì về mặt tình báo. 
Hai nhân vật có tiếng nhất trong nhóm được trả tự do là chuyên gia vũ khí sinh học được đào tạo ở Anh, được gọi là ''Tiến sỹ Vi trùng'' và bà Huda Ammash, một thời là quan chức cao cấp trong đảng Ba'ath của ông Saddam Hussein. 
Trong số những người được phóng thích cũng có một cựu quan chức phụ trách vấn đề hạt nhân và đã làm việc với các thanh tra vũ khí Liên Hiệp Quốc trước khi chiến tranh nổ ra. 
Người ta chưa bao giờ tìm thấy vũ khí hủy diệt hàng loạt ở Iraq và vụ trả tự do cho nhóm cựu quan chức này diễn ra ít lâu sau khi Tổng thống George Bush thừa nhận rằng tin tình báo của Hoa Kỳ về chương trình vũ khí của Iraq đã không chính xác. Một số trong nhóm được thả sẽ tới Jordan để đảm bảo an ninh cho chính họ.

Theo BBC, TTO
