Hàng trăm vị trí trên tuyến cống bị hư hỏng, khuyết tật

Làm rõ sai phạm và trách nhiệm của các cá nhân, đơn vị liên quan 
(NLĐ)- Liên quan đến những sai phạm trong đầu tư, xây dựng của dự án nâng cấp, mở rộng Tỉnh lộ 15, phường Đông Hưng Thuận (quận 12 - TPHCM), ngày 2-3, nguồn tin từ Thanh tra TP, cho biết vẫn đang được tiến hành kiểm tra làm rõ theo chỉ đạo của UBND TP. 
Trước đó, ngày 10-2, tại cuộc họp giữa UBND TP, chủ đầu tư và các đơn vị có liên quan, cơ quan thanh tra đã công bố kết luận thanh tra sơ bộ dự án trên. Qua công tác kiểm định do Chi nhánh Công ty Tư vấn công nghệ thiết bị kiểm định xây dựng (CONINCO - Bộ Xây dựng) cho thấy, tuy bê tông cốt thép bảo đảm chất lượng nhưng toàn tuyến cống hộp (dài 18 km) có đến hàng trăm vị trí hư hỏng, khuyết tật, nhất là tại các hạng mục hố ga... Tuy nhiên, trong kết luận này chưa đề cập đến việc với những khiếm khuyết quá nhiều như vậy, công trình có bảo đảm chất lượng, tuổi thọ theo như thiết kế khi được đưa vào sử dụng. 
Mặt khác, cơ quan chức năng cũng chưa làm rõ về trách nhiệm cán bộ, chủ đầu tư và các đơn vị liên quan đến công trình. Do đó, ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, đã yêu cầu Thanh tra chủ trì làm việc với CONINCO, Sở Xây dựng, Sở GTCC... xem xét, kiểm tra hệ thống cống hộp có đạt chất lượng sử dụng lâu dài và các biện pháp sửa chữa, khắc phục, thời gian thực hiện và đề ra biện pháp xử lý các đơn vị liên quan. 
Về phía chủ đầu tư, nhà thầu và tư vấn giám sát, ông Đua chỉ đạo phải khẩn trương làm rõ trách nhiệm và sai phạm trong việc xây dựng các hố ga không đạt chất lượng (đã phải phá bỏ khi có phản ánh của đại biểu HĐND TP). Ngoài ra, phải đề xuất các biện pháp xử lý theo quy định, cũng như làm rõ vì sao Công ty TNHH Xây dựng Công trình Nam Việt được chỉ định thầu thi công dự án, vì việc này vi phạm các quy định của Nhà nước. Ông Đua cũng chỉ đạo Sở GTCC không giao cho các doanh nghiệp công ích trực thuộc sở làm chủ đầu tư các công trình công chánh, làm rõ nguyên nhân công trình thay đổi, điều chỉnh thiết kế kỹ thuật và dự toán của gói thầu số 1 đến bốn lần; xem xét lại các chi phí phát sinh khi thực hiện các gói thầu không có trong dự toán (bơm nước để xử lý ngập úng, chi phí bảo đảm an toàn khi thi công)...

N.Thạnh – K.Long
