Nghĩ từ 3 vụ án liên quan đến quả bóng tròn

Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, đã mất tất cả Thật tình cờ, 3 vụ án liên quan đến quả bóng tròn diễn ra gần như cùng thời điểm. Cả 3 vụ án đều có tác động lẫn nhau và cùng có một tính chất giống nhau: vì tiền tài, danh vọng. Nó cũng nhấn chìm những người trong cuộc đến tận cùng... 
Tháng 6 này vụ án một số cầu thủ U23 bán độ ở SEA Games 23 sẽ được đưa ra xét xử. Bản án của Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh... sẽ được tòa quyết định và vụ án sẽ kết thúc. 
Giờ đây bình tâm xét lại, thử gắn kết 3 vụ án với nhau để có một cái nhìn so sánh... 
1. Vụ án hối lộ trọng tài 
Lúc đầu đây là xì-căng-đan làm chấn động bóng đá VN, khởi điểm từ lúc cơ quan điều tra (CQĐT) bắt trọng tài Lương Trung Việt, sau đó là Vũ Tiến Thành, Nguyễn Thành Vinh, Nguyễn Hữu Thắng... Dư luận bàng hoàng: Vì sao những vị “vua sân cỏ”, những người thầy, người anh khả kính như Nguyễn Thành Vinh, Vũ Tiến Thành, Nguyễn Hoàng Thụ lại làm những điều nhơ nhuốc ấy. Vậy mà họ cãi chày cãi cối, chối tội quanh co, để khi xộ khám, mọi việc banh chành! 
Dư luận bàng hoàng cũng phải thôi, bởi họ là những người chăn dắt các cầu thủ. Thầy nào trò ấy, hệ quả nhỡn tiền. Do vậy tính chất phạm tội của họ không thể đo bằng hình phạt bao nhiêu năm tù, mà bằng lương tâm. Mà lương tâm, đạo đức người thầy như vậy thì không thể nói được gì hơn... 
Vụ hối lộ trọng tài bóng đá VN 
- 25-8-2005: Khởi tố và bắt trọng tài Lương Trung Việt về tội “Nhận hối lộ”. 
- 30-8-2005: Bắt khẩn cấp ông Vũ Tiến Thành về hành vi “Đưa hối lộ”. 
- 20-10-2005: Bắt trọng tài Lê Văn Tú về tội “Nhận hối lộ”. Khởi tố bị can về hành vi “nhận hối lộ” đối với 6 trọng tài: Phạm Công Đức, Nguyễn Quang Huy, Nguyễn Tiến Dũng, Thái Thượng Triết, Nguyễn Hữu Thành và Trần Đại. Khởi tố bị can vì “đưa hối lộ” đối với trợ lý đội ĐATP Trần Mạnh Cường. 
- 10-11-2005: Bắt HLV Nguyễn Thành Vinh về tội “Đưa hối lộ”. Bắt trọng tài Trương Thế Toàn với tội danh “Nhận hối lộ”. 
- 12-1-2006: Khởi tố bị can Nguyễn Hữu Thắng- nguyên HLV trưởng đội Pjico SLNA; Nguyễn Hồng Thanh- nguyên trưởng đoàn bóng đá SLNA - tội “Đưa hối lộ”; Nguyễn Xuân Vinh- HLV phó CLB P.SLNA - tội “Tham ô”. 
- 7-3-2006: Bắt cựu cầu thủ CSG Trương Tấn Hải về tội “Nhận hối lộ”. 
- 14-3-2006: Khởi tố bổ sung tội danh “Đưa hối lộ” đối với ông Nguyễn Thành Vinh- nguyên HLV trưởng đội bóng SLNA. Khởi tố (cho tại ngoại) ông Nguyễn Hoàng Thụ- nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An - với tội danh “Đưa hối lộ”. 
2. Vụ một số cầu thủ U23 VN bán độ 
Vụ một số cầu thủ U23 VN bán độ 
20-12-2005: Khởi tố, bắt khẩn cấp Phạm Văn Quyến, Lê Quốc Vượng về tội “Đánh bạc”. 
28-12-2005: Khởi tố, bắt tạm giam Huỳnh Quốc Anh, Lê Bật Hiếu. 
12-1-2006: VKSND Tối cao chính thức phê chuẩn quyết định khởi tố bị can và cho phép tại ngoại đối với cầu thủ Lê Văn Trương, Châu Lê Phước Vĩnh và Trần Hải Lâm. 
22-4-2006: Văn Quyến, Quốc Anh được tại ngoại hầu tra. 
Đây là vụ án làm rúng động nền bóng đá VN, so với vụ án trên, dư chấn nó để lại rất lớn. Và rồi nó cũng kết thúc. Ngày 22-4, hai “ngôi sao lầm lạc” Văn Quyến và Quốc Anh được tại ngoại hầu tra sau 4 tháng tạm giam. Họ là học trò của thầy Nguyễn Thành Vinh đấy. Bốn tháng ăn cơm tù chắc chắn khác hẳn gần 2 tháng tập trung đội tuyển dưới thời Tavares từng bị các tuyển thủ rên rỉ là dài dằng dặc! Và cả hai đều cùng tâm trạng: Rời trại giam T16 trong ê chề, nhục nhã. Văn Quyến gần như trốn chui trốn nhủi về nhà trong đêm tối trong tiếng khóc nghẹn ngào của gia đình, sau đó bước đến bàn thờ ông ngoại - người đã nuôi Quyến từ nhỏ, mất gần 2 tháng trước đó khi Quyến còn trong trại giam - thắp nén nhang muộn màng. Cái cảnh ấy làm cho người có trái tim sắt đá cũng mủi lòng. Quốc Anh về lại Đà Nẵng cũng không khác gì Quyến, phải nán lại trong nhà vệ sinh sân bay Đà Nẵng, chờ “yên ổn” rồi mới dám ló đầu ra nhưng cánh phóng viên vẫn chộp được hình. 
Văn Quyến (ngồi trên xe máy) trước lúc bị tam giam 
Bi kịch nữa là vừa bước ra khỏi trại tạm giam, cả 2 bị cáo này phải nhận thêm quyết định truy tố bổ sung về tội “Tổ chức đánh bạc”, cộng với tội “Đánh bạc” trước đó. Với việc bổ sung này, 2 bị cáo Văn Quyến, Quốc Anh khó được nhận án treo. Nhưng dù sao, so với cánh bóng đá cùng “nằm ấp” trong trại giam T16 như Nguyễn Thành Vinh, Vũ Tiến Thành, Nguyễn Hữu Thắng, Quốc Vượng, trọng tài Lê Văn Tú, Lương Trung Việt... Quyến và Quốc Anh vẫn còn hy vọng và vẫn còn những bàn tay nhân đạo chìa ra. 
3. Vụ án “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng 
Vụ việc bắt đầu từ Công viên Bách Thảo Hà Nội, nơi 22 cán bộ, chiến sĩ Công an Hà Nội đánh bạc. Từ đó, Chuyên án 420B hình thành, Bùi Quang Hưng bị khởi tố về tội “Đánh bạc” và “Tổ chức đánh bạc”. Từ Bùi Quang Hưng, CQĐT phát hiện “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng - tổng giám đốc PMU 18. Từ đó hàng loạt nhân vật cộm cán khác bị khởi tố hoặc tạm giam: Nguyễn Việt Bắc, Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng, Tôn Anh Dũng... Vụ án cá độ bóng đá này chuyển sang tính chất khác rất nghiêm trọng và phức tạp: chạy án, đưa hối lộ, cố ý làm trái, môi giới hối lộ..., cao điểm là thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến bị 
Con bạc triệu đô Bùi Tiến Dũng 
tra tay vào còng, Bộ trưởng Đào Đình Bình xin từ chức, cùng thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, thủ trưởng CQĐT Bộ Công an, rút khỏi danh sách dự Đại hội Đảng lần X. Và quan trọng hơn, cơ quan quản lý Nhà nước phát hiện ra lỗ hổng cực lớn trong cái mô hình PMU 18, để rồi phát hiện ra hàng loạt PMU khác cũng rối bời. Đây có thể được xem là vụ án tham nhũng lớn nhất VN, có ảnh hưởng tiêu cực đến nhiều lĩnh vực, trong đó có quan hệ quốc tế. 
Tự luận 
Vậy thì 3 vụ án trên, vụ nào nghiêm trọng hơn? Ai cũng hiểu, mọi công dân đều được bình đẳng trước pháp luật. Tính chất mỗi vụ án mỗi khác, nhưng xét cho cùng, cho tận cùng, vài chục triệu đồng mà các chàng trai mới lớn Văn Quyến, Quốc Vượng, Văn Trương... cầm lấy, chưa được một bữa nhậu của đại gia Bùi Tiến Dũng. Và nếu so với vụ án hối lộ các trọng tài, các HLV, lãnh đạo CLB Sông Lam Nghệ An - những người thầy của các bị can Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh..., thì tội của các tuyển thủ U23 dù là tội trọng nhưng có thể được cảm thông. 
Trong tình hình 3 vụ án xảy ra gần như cùng một lúc như vậy, người ta có quyền so sánh và bàng hoàng nhận ra rằng, đâu chỉ có các chàng trai trẻ U23 hư hỏng? Và cái hư đốn của họ chưa thể đúc kết thành bản chất, còn có thể tìm thấy con đường sáng; còn cái hư, sự tham nhũng của các đại gia đã là bản chất, bó tay! 
Vụ tham nhũng ở Bộ GTVT 
- 13-12-2005: Bắt quả tang 22 cán bộ, chiến sĩ thuộc Công an Hà Nội đánh bạc tại Công viên Bách Thảo. Bùi Quang Hưng bị khởi tố về tội “Đánh bạc” và “Tổ chức đánh bạc”. 
- 20-1-2006: Bắt tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng tội “Đánh bạc”. 
- 23-1-2006: Khởi tố bị can đối với phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN (VEC) Nguyễn Việt Bắc; khởi tố và bắt giữ phó chánh văn phòng BQL dự án giao thông (PMU18) thuộc Bộ GTVT Vũ Mạnh Tiên tội danh “Đánh bạc”. 
- 2-3-2006: Khởi tố vụ án “Đưa và nhận hối lộ”, “Cố ý làm trái” đối với 34 chiếc xe do tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng cho mượn. 
- 3-3-2006: Khởi tố, bắt khẩn cấp Phạm Tiến Dũng - trưởng phòng kế hoạch của BQL các dự án 18 (PMU18) - về hành vi “đưa hối lộ”. 
- 29-3-2006: Bắt Tôn Anh Dũng- phó giám đốc Công ty TNHH Thái Bình (tỉnh Hải Dương) - về tội “Môi giới hối lộ”. 
- 3-4-2006: Bộ trưởng Đào Đình Bình xin từ chức. 
- 4-4-2006: Khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 tháng đối với ông Nguyễn Việt Tiến - thứ trưởng Bộ GTVT. 
- 10-4-2006: Rút ông Nguyễn Duy Hồng, Vụ trưởng Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát án điều tra (Vụ 1A) thuộc VKSND Tối cao - khỏi nhiệm vụ kiểm sát điều tra vụ án tham nhũng ở PMU18. 
- 11-4-2006: Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh tự nguyện rút khỏi danh sách đi dự Đại hội Đảng; ông Nguyễn Văn Lâm- Phó Chủ nhiệm văn phòng Chính phủ - giải trình về số tiền bỏ quên ở sân bay Nội Bài. 
- 19-4-2006: Khởi tố bổ sung tội danh “Đưa hối lộ” đối với bị can Bùi Tiến Dũng; chánh văn phòng PMU Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung tội danh “Môi giới hối lộ”. Tố Trâm tổng hợp

Lưu Vĩnh Hy
