Đức Huy mãi yêu như lần đầu tiên

Cặp song ca Đức Huy - Mai Khôi Gần đây bên cạnh Đức Huy xuất hiện gương mặt mới, cô ca sĩ 20 tuổi Mai Khôi. Họ trở thành cặp song ca đang được chú ý bởi phong cách hát nhiệt thành và chuyên nghiệp.
. Ý tưởng ra đời cặp song ca của anh bắt đầu như thế nào? 
- Tôi muốn tạo ra một âm sắc mới trong làng nhạc VN vốn đang nhiều phức tạp và mờ nhạt về các phong cách trình diễn. 
. Tại sao anh lại "mạo hiểm" kết hợp với một người chưa tên tuổi như Mai Khôi? 
- Khi chúng tôi mới ra mắt cũng có nhiều ý kiến xì xào là không phù hợp, nhưng đó là cái duyên giữa hai người nghệ sĩ. Cách đây 3 tháng, tôi nghe Mai Khôi hát và thấy cô có chất giọng đẹp, lại biết chơi guitar, rồi tôi đề nghị cô ấy tập thử, không ngờ tinh thần tập luyện của Mai Khôi rất cao. Và chúng tôi bắt đầu hợp tác từ đó, cả hai đã tập luyện rất kỹ lưỡng trước khi ra mắt khán giả, xin nói thêm là tôi rất kỹ tính trong chuyện này. 
. Mai Khôi có những tố chất gì làm anh hài lòng? 
- Chất giọng của cô ấy hợp với nhạc của tôi, đặc biệt tinh thần tập luyện, học hỏi rất cao, điều mà nhiều ca sĩ VN bây giờ không có. 
. Kết hợp với một giọng ca trẻ cả về tuổi đời và tuổi nghề, anh nghĩ sao nếu khán giả cho rằng có độ "vênh" khi hai người đứng trên sân khấu? 
- Nghệ thuật không có biên giới và tuổi tác, khi lên sân khấu, giữa tôi và Mai Khôi chỉ còn sự nhiệt thành và âm nhạc là trên hết. Sự kết hợp của chúng tôi không phải để lăng-xê tên tuổi cho ai mà đơn giản chỉ vì nghệ thuật, không màng đến sự nổi tiếng. 
. Thường thì Đức Huy kết hợp với nữ ca sĩ nào đó thì sau đó sẽ công khai tình cảm với cô gái. Liệu "lịch sử" có lặp lại? 
- Nghệ sĩ là vậy, khi anh ta hay đi với một người ngay lập tức bị khán giả nghi ngờ. Chẳng hạn như trước đây tôi lấy vợ muộn, vậy là trước đó mọi người đồn ầm lên rằng Đức Huy không thích đàn bà. Bởi vậy bây giờ, chuyện bị nghi ngờ này nọ cũng thường thôi. 
. Với riêng anh, tình yêu quan trọng như thế nào? - Không có tình yêu thì làm sao sống được, với tôi, chất liệu để viết những ca khúc yêu đương vẫn còn nguyên vẹn dồi dào như thuở ban đầu. Bởi vậy, tôi đã viết ca khúc mới Yêu lần đầu vẫn nồng nàn lắm: Nếu em lại, anh có đến ôm em trong tay/ Sưởi ấm đêm dài, xin thời gian nhường lại đêm nay... Yêu anh thức giấc nhớ anh/ Yêu anh đêm nằm mơ thấy anh... Với tôi, khi bắt đầu một tình yêu mới sẽ luôn luôn như yêu lần đầu tiên.

Theo Ngoisao.net
