Có nguy cơ xuất hiện dịch sốt xuất huyết

Hai tháng đầu năm nay, số người mắc sốt xuất huyết tại một số tỉnh thành phía Nam đã tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái với gần 5.000 người mắc bệnh, đặc biệt là TP.HCM và một số tỉnh thành ĐBSCL. 
Ngày 3-3, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết: năm 2006 không phải là năm có dịch theo chu kỳ. Nhưng kể từ 2004 đến nay, chu kỳ dịch có những thay đổi và chúng tôi dự đoán rằng có nguy cơ xuất hiện dịch sốt xuất huyết trong năm nay, nhưng không phải là dịch lớn như 1998 với khoảng 400 người đã tử vong. Hiện nay miền Bắc đã khống chế được dịch. Còn miền Nam dịch thường xảy ra vào tháng sáu và chín. Vài năm nay khí hậu có nhiều thay đổi, hết hạn hán là mưa dữ dội và dịch có thể xảy ra bất kỳ thời điểm nào.

Theo Tuổi Trẻ
