Đối đầu và thách thức

Theo thống kê của Công an TP về người nghiện ma túy, đến cuối năm nay có 1.421 người chấp hành xong thời gian chữa bệnh 2 giai đoạn là 5 năm; 3.097 người chấp hành xong thời gian chữa bệnh 2 giai đoạn là 4 năm.
Vào năm sau – cuối 2006, có 15.080 người chấp hành xong thời gian chữa bệnh là 4 năm. Tất cả những người này sẽ được xét hồi gia mà cụ thể là đến cuối tháng 12 tới sẽ có 500 học viên được trở về với gia đình. 
Tâm trạng chung hiện nay từ các cơ quan liên quan đến cả phụ huynh và ngay chính học viên đều vừa mừng vừa lo. Đầu tiên là việc “bầu không khí” tại địa bàn dân cư vẫn luôn dự báo chưa an toàn. Ví như năm 2004 chuyển hóa 26 địa bàn lại phát sinh 18 địa bàn mới. Năm 2005 đang chuyển hóa 20 địa bàn... Giải quyết hậu ma túy không thể căn cơ, bắt bố mẹ thì con em lại tiếp tục mua bán ma túy. Những tập đoàn ma túy, địa chỉ ma túy, gia đình ma túy đang gieo rắc cái chết trắng ngày một tinh vi ở mọi lúc, mọi nơi. Ngay tại trung tâm như quận 1, có điểm tập trung chuyển hóa nhiều lần nhưng khi lực lượng chủ chốt rút đi, việc mua bán lẻ ma túy vẫn tái diễn. Chưa kể ngay tại địa bàn dân cư vẫn còn những người nghiện trốn các trường trại. Mới đây nhất, khi áp dụng thưởng phép về thăm gia đình cho các học viên (vốn là đối tượng học tập tích cực tại các trung tâm), đã có 12% học viên sử dụng lại ma túy và không trở lại trường. Trước sự cám dỗ đầy ma lực của “làn khói trắng”, nhất là khi nạn “lắc” đang hoành hành trong giới trẻ tại TP, nhiều gia đình còn viết thư đến các trung tâm giãi bày những nỗi đắn đo, thậm chí còn xin cho con em họ được ở lại học tập thêm vì nỗi lo trở về là tái nghiện. Hồi gia vốn không đơn giản, nhưng giúp người hồi gia có một môi trường “sạch” lại càng khó trăm bề. Và một khi như chính nhận định của Công an TP rằng hiện ta còn yếu kém trong công tác quản lý đối tượng, trong tập hợp hồ sơ xử lý hành chính... thì tội phạm vẫn đang còn đất để dụng võ. Giải quyết vấn đề của người nghiện ma túy tiếp tục là sự đối đầu và thách thức với toàn xã hội.

Khái Sinh
