Nên quyết định chính sách quan trọng thay vì công trình cụ thể

ĐB Trương Thị Mai: Hầu hết các dự án triển khai rất chậm. Ảnh: TTXVN Việc giám sát về 5 dự án quan trọng của QH trong thời gian qua chưa nhiều và toàn diện nên một số dự án chưa thực hiện đúng tiến độ 
Ngày 29-5, Quốc hội (QH) thảo luận Dự thảo Nghị quyết về dự án công trình quan trọng quốc gia do Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường trình QH xem xét, quyết định chủ đầu tư. Đại biểu (ĐB) Đào Văn Hưng (Sơn La) làm cả nghị trường ngỡ ngàng khi phát biểu: “Với cá nhân tôi, trong 5 dự án trọng điểm tôi cũng chỉ hiểu tương đối kỹ về dự án thủy điện Sơn La, 4 dự án còn lại không thể hiểu trọn vẹn, do vậy phiếu của tôi không giải quyết đúng nghĩa vấn đề biểu quyết. Tôi đề nghị QH thông qua hết sức hạn chế về một số dự án rất lớn và quan trọng nhất của quốc gia, còn lại nên giao cho Chính phủ quyết định trên cơ sở luật pháp mà QH đã ban hành”. 
Chúng ta không đủ trình độ để... quyết định! 
Năm dự án trọng điểm mà ĐB Hưng đề cập là dự án khí -điện-đạm Bà Rịa - Vũng Tàu, Nhà máy Lọc dầu số 1 Dung Quất, chương trình trồng mới 5 triệu ha rừng, Nhà máy Thủy điện Sơn La và dự án đường Hồ Chí Minh, được QH quyết định chủ đầu tư từ năm 1997 và giám sát quá trình thực hiện. ĐB Phan Anh Minh (TPHCM) thẳng thắn: “QH chúng ta cho đến nay và có thể 1, 2 khóa tới, thành phần ĐB vẫn chủ yếu là kiêm nhiệm. Hơn nữa, tôi cũng chắc chắn sẽ không bao giờ QH cấu thành bằng tất cả những chuyên gia có chuyên môn về kinh tế, kỹ thuật liên quan đến những công trình mà chúng ta quyết định. Vì vậy, phải nói thẳng rằng chúng ta không đủ trình độ để tự quyết định như một nhà chuyên môn”. ĐB Minh dẫn chứng: Khi thảo luận về công trình thủy điện Sơn La, có một số tài liệu phát đến các ĐB là không có cơ sở, nó không phải là số liệu chính xác. Thậm chí ngay tại diễn đàn QH, nhiều ĐB đã nghe được một số ý kiến trái với quy luật tự nhiên, nhưng không hề có ý kiến phản bác. Các ĐB ngồi nói với nhau, nhưng không biết ý kiến nào đúng, sai. ĐB Minh nhấn mạnh: “QH chúng ta không thể thay Chính phủ để quyết định đầu tư, càng không thể phê duyệt luận chứng kinh tế kỹ thuật thay Chính phủ được”. 
Tán thành, ĐB Nguyễn Đình Lộc (TPHCM) đề nghị: “QH cân nhắc xem có nên sa vào quyết những công trình cụ thể một cách như thế này hay không hay là giao cho Chính phủ. QH chỉ nên quyết định những chính sách phát triển quan trọng của đất nước trên cơ sở ngân sách QH đã phân bổ và tăng cường công tác giám sát để nâng cao hiệu quả của các công trình quan trọng quốc gia”. 
QH phải nhận phần trách nhiệm! 
Liên quan đến vấn đề giám sát, trách nhiệm của QH đối với 5 công trình trọng điểm mà QH phê duyệt. ĐB Trương Thị Mai (Trà Vinh) cho rằng hầu hết những dự án này triển khai rất chậm. Thậm chí “Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phải trình Chính phủ cho phép dừng lại 3 dự án không có hiệu quả”. ĐB Nguyễn Đình Lộc đặt vấn đề: “QH chúng ta phải nhận phần trách nhiệm trong việc 5 công trình vừa rồi chưa hoàn chỉnh. Chương trình 5 triệu ha rừng năm nào Chính phủ cũng có báo cáo, nhưng có bao giờ chúng ta họp với nhau để phân tích cho đến nơi đến chốn?”. 
ĐB Đào Văn Hưng bộc bạch: Thực tế việc giám sát QH trong thời gian qua chưa nhiều, chưa giám sát toàn diện về 5 dự án quan trọng, nên một số dự án chưa thực hiện đúng tiến độ. Nếu chúng ta thực hiện giám sát kịp thời và phát hiện những vấn đề lớn phát sinh của dự án gây chậm, không có hiệu quả cao, chúng ta sẽ góp ý cho các cơ quan là chủ đầu tư, cơ quan quản lý Nhà nước thì hiệu quả sẽ cao hơn và nó sẽ thể hiện sự chia sẻ của QH đối với Chính phủ, và cũng là nguyện vọng của nhân dân đối với QH mà chúng ta đã đáp ứng được! 
Chưa ngăn ngừa được sự đối phó 
Theo quy định, những dự án, công trình có tổng vốn đầu tư từ 20.000 tỉ đồng và 25.000 tỉ đồng trở lên thì do QH phê duyệt. ĐB Nguyễn Đình Lộc cho rằng nếu QH không có kinh nghiệm thì các nhà đầu tư có thể đối phó bằng cách chia nhỏ giá trị công trình ra để làm từng bước một. Lúc đầu làm một dự án khoảng 5.000 tỉ đồng, sau đó là 10.000 tỉ đồng, cuối cùng mới xin một công trình cho vừa đến 25.000 tỉ đồng. “Trong dự thảo đã có biện pháp ngăn ngừa chưa hay cứ nói công trình chưa đến mức đó thì ta chưa xem xét đến. Đó là một vấn đề đặt ra mà QH cần phải tính đến”. 
Nhiều ĐB còn đặt vấn đề hiện nay VN đang mở cửa cho đầu tư nước ngoài, cũng như khả năng đầu tư tư nhân trong nước đang rất phát triển thì phải xác định cho rõ dự án đặc biệt quan trọng tầm quốc gia này là loại dự án nào. 
Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng Trung ương 
Có quyền đình chỉ chức bộ trưởng, Chủ tịch UBND tỉnh, thành? 
Nhằm triển khai Luật Phòng, chống tham nhũng có hiệu lực từ 1-6-2006, Chính phủ đang khẩn trương xây dựng đề án lập một Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng (BCĐ PCTN) Trung ương như luật quy định. Theo đề án vừa được trình Thủ tướng Chính phủ và các bộ ngành liên quan để lấy ý kiến, Thủ tướng là người đứng đầu BCĐ PCTN Trung ương. 
Để theo dõi và chỉ đạo sát sao việc chống tham nhũng, đề án kiến nghị có một phó thủ tướng chuyên trách công tác phòng, chống tham nhũng đảm nhiệm chức phó trưởng BCĐ. Phó thủ tướng chuyên trách này còn là Ủy viên Bộ Chính trị. Các thành viên lãnh đạo của BCĐ cũng rất mạnh với một phó chủ tịch QH, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, bộ trưởng Bộ Công an, trưởng ban Nội chính Trung ương, viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao và Tổng Thanh tra Chính phủ. 
Theo đề án, BCĐ có quyền hạn rất lớn để chỉ đạo, đôn đốc thanh, kiểm tra và điều tra xử lý nhằm bảo đảm mọi hành vi tham nhũng đều được xử lý nghiêm minh, nhất là các vụ tham nhũng lớn. Đặc biệt, nếu xét thấy cần thiết để phục vụ công tác điều tra thì trưởng BCĐ có quyền quyết định đình chỉ chức vụ đối với cấp bộ trưởng, chủ tịch HĐND và UBND tỉnh, thành trực thuộc Trung ương trong thời gian không quá 3 tháng. Đây có thể nói là bước đột phá bởi đó là những cán bộ thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ Chính trị và QH. Để có thẩm quyền này, BCĐ phải được Bộ Chính trị và QH ra quyết định trao cho. 
Dự kiến, đề án thành lập BCĐ PCTN Trung ương sẽ được đưa ra xem xét tại phiên họp thường kỳ Chính phủ săp tới. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An: 
Nâng cao trách nhiệm hơn nữa 
Từ khi có Nghị quyết 05, năm 1997, QH đã quyết định chủ trương xây dựng 5 dự án công trình quan trọng quốc gia, đấy là bước trưởng thành và hôm nay bàn rút kinh nghiệm sau 9 năm để nâng lên một bước nữa. Điều tôi muốn nói ở đây là quá trình này dài quá, ta ngụy biện với quá trình trưởng thành để ta không cố hết sức nâng cao chất lượng các dự án công trình. Nếu Chính phủ chuẩn bị kỹ, các chủ đầu tư chuẩn bị kỹ, các cơ quan chức năng chuẩn bị kỹ, cơ quan của QH thẩm tra kỹ lưỡng và từng ĐBQH hỏi cử tri kỹ lưỡng thì sẽ góp phần nâng chất lượng dự án công trình. Quyết định những vấn đề, những dự án công trình quan trọng quốc gia theo chúng tôi phải làm như vậy, tức là cả Chính phủ, cả QH, từng ĐBQH phải làm sao nâng cao trách nhiệm hơn nữa.

Dương-Nam-Cường
