Ứng dụng kỹ thuật PCR để chẩn đoán viêm não, viêm màng não

Theo TS Ngô Thị Thi, trưởng khoa vi sinh Bệnh viện Nhi trung ương, kỹ thuật PCR dựa trên sự khuếch đại một đoạn gen của virus để xác định chủng enterovirus gây bệnh viêm não - màng não đã được phòng sinh học phân tử của khoa thực hiện thành công.
Phương pháp PCR cho phép khuếch đại lượng virus theo cấp số nhân, nên có thể cho kết quả chẩn đoán ngay khi bệnh nhân mới nhiễm enterovirus lúc lượng virus xâm nhập chưa đáng kể. 
Bệnh viện sẽ tiếp tục phát triển kỹ thuật PCR để phát hiện nhóm tám loại virus thường gây bệnh viêm não - màng não cho bệnh nhi nước ta. 
Thạc sĩ Phùng Thị Bích Thủy cho biết từ đầu năm đến nay, bệnh viện đã tiếp nhận 65 trường hợp viêm não - màng não nghi do enterovirus. Qua xét nghiệm PCR đã khẳng định chắc chắn có 33 ca viêm não - màng não do enterovirus gây ra.

Theo Tuổi Trẻ
