Bạn có hạnh phúc?

Chuyện xác định mức độ hạnh phúc chẳng hề mới lạ, nó đã xuất hiện từ năm 1946. Trong đó, công thức do giáo sư Edward Diener ở Đại học Ilinois đưa ra vào năm 1980 đến nay vẫn còn nguyên giá trị.
Bạn hãy trả lời 5 câu hỏi sau và ứng dụng thang điểm từ 1 đến 7 theo công thức. 
Điểm từ 1 đến 2,5: Hoàn toàn không đúng. 
Điểm từ 2,5 đến 4,5: Có phần đúng. 
Điểm từ 4,5 đến 7: Hoàn toàn đúng. 
1) Cuộc sống hiện nay của tôi diễn biến khá gần gũi với những gì tôi cho là lý tưởng. 
2) Các điều kiện sống của tôi rất tốt. 
3) Tôi hoàn toàn mãn nguyện với cuộc sống của mình. 
4) Tính đến nay tôi đã có được tất cả những gì quan trọng mà tôi hằng mong ước. 
5) Nếu phải làm lại cuộc đời, tôi sẽ không thay đổi hầu hết những gì đã làm, đã trải qua. 
Kết quả: 
- Từ 31 đến 35 điểm: Bạn là người mãn nguyện với cuộc sống. 
- Từ 26 đến 30 điểm: Bạn là người rất hạnh phúc. 
- Từ 21 đến 25 điểm: Bạn là người hạnh phúc. 
- 20 điểm: Bạn là người hạnh phúc trung bình. 
- Từ 15 đến 19 điểm: Bạn là người dường như không hạnh phúc. 
- Từ 10 đến 14 điểm: Bạn là người không hạnh phúc. 
- Từ 5 đến 9 điểm: Bạn là người hoàn toàn không hạnh phúc. 
Lưu ý: Trên thang điểm từ 1 đến 10, người có cuộc sống kinh tế khá giả chưa hẳn là người hạnh phúc nhất vì kết quả thăm dò cho thấy, những người ở một nước nghèo như Ghana (châu Phi) cũng có điểm hạnh phúc 7,7, tức hơn cả người Mỹ (7,4), người Úc (7,3); người Bỉ (7,3); người Anh (7,2); người Đức (7,1); người Brazil (7); người Ý (6,9); người Bồ Đào Nha (6,7); người Pháp và người Tây Ban Nha (6,6); người Trung Quốc (6,5); người Nhật (6/2) và người Nga (4,4); chỉ thua người các nước Malta, Đan Mạch, Thụy Sĩ (cùng có 8 điểm).

(Theo Sài Gòn Giải Phóng)
