Sạt lở bờ sông, 10 căn nhà đổ xuống nước

(NLĐO)-Vào khoảng 3 giờ sáng nay 31-5, tại ấp 1 xã Tân Phong, huyện Giá Rai (Bạc Liêu) đã xảy ra vụ sạt lở bờ sông làm hư hại 10 căn nhà, trong đó 9 nhà xây kiên cố bị sụp đổ hoàn toàn xuống lòng sông.
Theo TTXVN, thiệt hại vật chất ước tính lên tới 1 tỷ đồng. Rất may không có thiệt hại về người. 
Những căn nhà bị đổ đều được xây sát mé sông Bạc Liêu - Cà Mau, có nhà xây kiên cố tới 2 tầng lầu trong khi trên toàn tuyến sông Bạc Liêu - Cà Mau đang bị sạt lở do sóng của nhiều tàu thuyền có công suất lớn gây ra. 
Hiện nay, dọc tuyến sông Bạc Liêu - Cà Mau còn trên 2.000 căn nhà dân đang ở, trong đó có đến 1/3 là nhà xây kiên cố. Hiện các cơ quan chức năng địa phương đang trợ giúp các gia đình bị nạn và tìm biện pháp di dời hoặc gia cố bờ sông để phòng tránh hiểm họa cho nhân dân.

K.L
