Phá “lò” sản xuất mỹ phẩm giả hàng ngoại

(NLĐ) - Sáng 20-12, tại đường Bà Hom, phường An Lạc, quận Bình Tân - TPHCM, Đội Quản lý thị trường quận Bình Tân phối hợp với Công an phường An Lạc (quận Bình Tân) đã bắt quả tang cơ sở hóa mỹ phẩm Thanh Thanh đang làm giả mỹ phẩm kem dưỡng da mang nhãn hiệu nước ngoài.Tại hiện trường, cơ quan chức năng đã thu giữ trên 400.000 bao bì, hộp cùng nhiều thành phẩm mang các nhãn hiệu, gồm: SHEE NA (Đài Loan), LK (Trung Quốc), POP (Thái Lan)... Theo lời khai ban đầu, hàng giả được “xuất ngoại” thông qua một số chợ biên giới. Sau đó, lượng hàng được vận chuyển ngược lại đưa về TPHCM tiêu thụ như là hàng hóa mỹ phẩm của các nước Trung Quốc, Thái Lan...

N.Lâm
