Chất lượng đào tạo tin học: Bát nháo và thiếu chuẩn

Nhiều lớp tin học được mở nhưng chất lượng chưa được kiểm soát Những lời giới thiệu đầy hấp dẫn về các chương trình đào tạo tin học xuất hiện ngày càng nhiều trên các phương tiện thông tin đại chúng, các tờ bướm quảng cáo. Thế nhưng chất lượng đào tạo ở nhiều nơi không phải lúc nào cũng như quảng cáo và học viên nhiều lúc phải dở khóc dở cười với chứng chỉ nhận được sau khóa học.
Quảng cáo trên trời, chất lượng dưới đất 
Trong vai một sinh viên, chúng tôi có dịp tham gia vào một giờ học tin học của Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TPHCM. Phòng học có 64 máy nhưng hầu hết màn hình máy quá cũ kỹ, nhỏ, mờ, bàn phím thì cứng, rất khó đánh máy. Trần Ngọc Hoa, cô bạn ngồi bên cạnh tôi sau khi gục trên bàn đánh một giấc khá dài, mở hé đôi mắt còn ngái ngủ hỏi: “Thầy vào chưa?”, rồi chán chường nói với tôi: “Học tại đây chán lắm”. 
Tôi chưa kịp hiểu thì Hoa đã chỉ tay về phía bảng nói tiếp: “Bài tập đánh một mẫu văn bản khoảng hơn 100 chữ. Nếu đánh chậm thì chỉ mất có hơn 15 phút, thế nhưng phải đến hơn 30 phút thầy giáo mới quay lại. Một buổi cao lắm chỉ làm được 2 bài tập trong khi chương trình yêu cầu học đủ cả 2 phần Word và Excel mà thời gian học chỉ có 45 tiết, thì thử hỏi làm sao không học như “cưỡi ngựa xem hoa”. 
Đã thế cách dạy tại đây khiến không ít bạn sinh viên lắc đầu ngao ngán: Bất chấp các bạn sinh viên đánh văn bản như thế nào, thầy giáo vừa hướng dẫn cách sử dụng paragraph vừa thao tác trên máy một cách nhanh chóng đến nỗi nhìn cũng không kịp chứ đừng nói là thực hành theo. 
Sau gần 2 tháng học đồ họa tại một trung tâm tin học ở quận Tân Bình, trình độ vẽ của anh Trần Công Khanh chẳng khá được bao nhiêu vì thầy giảng thao thao, không cần biết học viên nắm bắt đến đâu. Nhưng như vậy còn đỡ hơn so với lúc anh theo học lớp đồ họa đa truyền thông của Trường ĐH Tự nhiên. Anh học xong hầu như chẳng biết vẽ gì, dù điểm bài tập rất cao. 
Trường hợp em Nguyễn Thành Trung, học sinh lớp 7 Trường Trần Bội Cơ, còn khốn đốn hơn. Cô Đặng Thị Hà, mẹ em Trung cho biết: Đầu tháng 7-2004, gia đình đăng ký cho Trung học lớp tin học bằng A tại Xí nghiệp Cơ điện và Tin học Cholimex trong 3 tháng (từ tháng 7 đến tháng 9). Tuy nhiên khi đóng tiền xong, nhà trường lấy lý do là để sớm hoàn thành chương trình khóa học trước khi vào năm học mới của các em nên đã tự ý rút ngắn thời gian học xuống còn 6 tuần, và tăng giờ dạy từ 1 giờ rưỡi lên 3 giờ/buổi học khiến cho rất nhiều học sinh phải bỏ học giữa chừng vì không có thời gian. 
Riêng em Trung thì hay bị đau đầu do chương trình học dồn dập nên gia đình đành cho em nghỉ học. Chị Hà cho biết, coi quảng cáo thấy hay nên gia đình cho con đi học, nào ngờ tiền mất tật mang. Cách học nhồi nhét như thế, Trung đã không tiếp thu được chương trình học mà còn bị bệnh nữa. 
Chứng chỉ – có như không 
Lớp đào tạo lập trình viên tại Trung tâm Đào tạo và phát triển phần mềm SDE trong Công viên phần mềm Quang Trung, một nơi đào tạo có chất lượng. Ảnh: VIỆT DŨNG 
Sau khi bỏ nhiều thời gian và tiền bạc để có được chứng chỉ tin học – được xem là một trong những “tấm giấy thông hành” để tính điểm học nghề hoặc học tiếp chương trình cao hơn, các học viên còn chịu cảnh nhiều lúc chứng chỉ đào tạo không được công nhận. 
Chị Nguyễn Thị Phượng, nhà ở đường Nguyễn Tri Phương quận 5, kể rằng năm học trước, khi tốt nghiệp THPT, con chị không được cộng thêm điểm học nghề vào điểm thi tốt nghiệp chỉ vì chứng chỉ mà con chị nộp cho nhà trường là do… trung tâm khác cấp. 
Chị nói: “Tui cứ nghĩ chứng chỉ nào cũng giống nhau, học ở đâu thì các cháu cũng chỉ học có chừng đó nội dung thôi chứ đâu ngờ chỉ vì con mình học chỗ khác mà mất mấy điểm oan ức”. 
Theo chúng tôi tìm hiểu, tình trạng cục bộ như vậy không chỉ xuất hiện ở một mà là nhiều trường THPT. Những trường này chỉ chịu tính điểm ưu tiên, cộng điểm học nghề đối với những học sinh học ở trung tâm tin học của trường mình với lý do không biết chất lượng dạy ở các trung tâm khác có đảm bảo hay không (?!). 
Cũng không có gì ngạc nhiên khi hiện nay nhiều học viên mang tâm lý thủ được chứng chỉ quốc gia mới chắc ăn. Đáp ứng nhu cầu ấy, Trung tâm Tin học Huy Hoàng (nổi tiếng là chất lượng dạy cao, có chi nhánh tại nhiều quận, huyện) đã thông báo với học viên rằng sau khi kết thúc khóa học, học viên sẽ được cấp chứng chỉ dạy nghề. Nhưng nếu đóng thêm 80.000 đồng thì được nhận chứng chỉ A mà không phải học thêm một tiết nào hay thi thêm một nội dung nào. Một số trung tâm khác cũng phải dùng chiêu này để thu hút học viên. 
Thiếu chuẩn chung về chất lượng đào tạo 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Thành Hiệp, Trưởng phòng Dạy nghề của Sở LĐTB-XH TPHCM, xác nhận có tình trạng trên. Nguyên nhân là do hiện nay toàn thành phố có hàng trăm trung tâm tin học, trung tâm dạy nghề thuộc sự quản lý của Sở Giáo dục-Đào tạo, Sở LĐTB-XH, các trường đại học. Chỉ tính riêng các trung tâm dạy nghề do Sở LĐTB-XH quản lý đã là 260. Tùy theo chức năng đào tạo và đơn vị chủ quản mà các trung tâm này sẽ cấp các loại chứng chỉ tin học khác nhau: chứng chỉ quốc gia, bằng dạy nghề. Ngoài ra, do hiện nay chưa có khung chuẩn chung cho từng học phần nên rất khó để đánh giá chất lượng đào tạo. 
Từ đó dẫn đến thực trạng bên nào cũng cho rằng chương trình đào tạo của mình chất lượng hơn, chứng chỉ của mình uy tín hơn. Về mặt pháp lý, các chứng chỉ này đều có giá trị, tuy nhiên, trên thực tế nhiều nơi (dù không tuyên bố chính thức) đã không tiếp nhận những chứng chỉ không thuộc hệ thống của mình cấp. Chỉ có học viên là “lãnh đủ”, tốn tiền và thời gian đi học, để rồi nhận được chứng chỉ mà chưa chắc đã được công nhận. Theo ông Lê Trường Tùng, Chủ tịch Hiệp hội Tin học TPHCM, tình trạng thả nổi trong chất lượng đào tạo và bát nháo trong cấp chứng chỉ tin học như trên là do thiếu sự quản lý đồng bộ, thống nhất từ trên xuống dưới. Tin học là một ngành đào tạo khá đặc biệt và phát triển với tốc độ nhanh chóng, việc chia năm xẻ bảy trong quản lý như hiện nay sẽ dẫn đến tình trạng cha chung không ai khóc. Cần thiết phải tách đào tạo tin học ra thành một ngành riêng biệt và chịu sự quản lý thống nhất của một cơ quan chức năng có trách nhiệm.

Theo SGGP
