Khai mạc Đại hội Đảng lần thứ X

Đồng chí Phan Diễn ,Ủy viên Bộ Chính trị,Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX tuyên bố lý do, giới thiệu Đại biểu (NLĐO)-Sáng nay 18-4, tại Hội trường Ba Đình-Hà Nội đã long trọng diễn ra Lễ khai mạc Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng với chủ đề “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới đất nước, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”.
Đoàn Chủ tịch của Đại hội gồm có các đồng chí: Nông Đức Mạnh, Trần Đức Lương, Phan Văn Khải, Nguyễn Văn An, Phan Diễn, Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Phú Trọng, Lê Hồng Anh, Trương Tấn Sang, Phạm Văn Trà, Trương Quang Được, Trần Đình Hoan, Nguyễn Khoa Điềm, Nguyễn Văn Chi, Phạm Thế Duyệt, Hà Thị Khiết, Cù Thị Hậu, Đào Ngọc Dung, Nguyễn Hữu Mai, Trần Hanh, Ivêng, Đặng Vũ Minh, Đinh Huy. 
Đúng 8 giờ 30 phút Đại hội bắt đầu khai mạc. Ngay sau lễ chào cờ, thay mặt đoàn Chủ tịch Đại hội, đồng chí Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư trân trọng tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu. 
Xem Video 
Các đại biểu khách mời trong nước, gồm các đồng chí nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu; nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh; Đại tướng Võ Nguyên Giáp; các đồng chí nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Uỷ viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Chủ tịch nước, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Quốc hội các khóa, các đại biểu lão thành cách mạng, Bà mẹ Việt Nam anh hùng, nhân sỹ trí thức tiêu biểu, đại biểu các tôn giáo và đại diện thế hệ trẻ Việt Nam. 
Thay mặt Đoàn Chủ tịch điều hành phiên họp, đồng chí Phan Văn Khải, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ nhiệt liệt chào mừng và chân thành cảm ơn các đồng chí, các vị khách quý đã có mặt trong Lễ khai mạc ngày hôm nay. Đồng chí Phan Văn Khải chân thành cảm ơn Đoàn đại biểu nhân dân Thủ đô đã giành cho Đại hội những tình cảm tốt đẹp và hứa quyết tâm tổ chức Đại hội X thành công. 
Toàn cảnh Đại hội X của Đảng 
Đồng chí Trần Đức Lương, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước đọc diễn văn khai mạc Đại hội. Đồng chí khẳng định: “ Tư tưởng Hồ Chí Minh cùng với Chủ nghĩa Mark - Lê nin là ngọn cờ thắng lợi của cách mạng VN, là sức mạnh tập hợp đoàn kết toàn dân tộc trong sự nghiệp cách mạng của chúng ta hôm nay và mai sau'' 
. Toàn văn Báo cáo của BCH TƯ Đảng khóa IX về các văn kiện Đại hội X của Đảng 
. Toàn văn Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng 
Đồng chí Trần Đức Lương cũng nêu rõ, Đại hội lần này của Đảng có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật để kiểm điểm, đánh giá khách quan, toàn diện thành tựu và những yếu kém, khuyết điểm, đồng thời rút ra được những bài học kinh nghiệm qua việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng. 
Đại hội cũng đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế- xã hội 5 năm (2001-2005)và chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm (2001- 2010) và nhìn lại 20 năm đổi mới để từ đó tiếp tục phát triển và hoàn thiện đường lối, quan điểm, định ra phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm tới ( 2006-2010). 
Một nhiệm vụ quan trọng khác của Đại hội là đề ra phương hướng nhiệm vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi một số điểm trong Điều lệ Đảng; bầu Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa X thực sự tiêu biểu về phẩm chất chính trị và đạo đức cách mạng, có đủ trí tuệ và năng lực lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X. 
Sau phần bài diễn văn khai mạc của đồng chí Trần Đức Lương, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã đọc Báo cáo của BCH TƯ Đảng khóa IX về các văn kiện Đại hội X của Đảng . 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo của BCH TƯ Đảng khoá IX 
Đánh giá 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và nhìn lại 20 năm Đổi mới, Báo cáo nêu rõ: Năm năm qua, bên cạnh những thuận lợi cơ bản do tiến trình đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp; thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi; tình hình thế giới và khu vực diễn biến hết sức phức tạp. 
Trong hoàn cảnh đó, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta ra sức phấn đấu thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và đã đạt những thành tựu rất quan trọng : 
Nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ tăng trưởng khá cao, năm sau cao hơn năm trước, bình quân trong 5 năm (2001 - 2005) là 7,5% và phát triển tương đối toàn diện. Văn hoá và xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội có chuyển biến tốt, nhất là trong công cuộc xoá đói, giảm nghèo; đời sống các tầng lớp nhân dân được cải thiện. Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng và an ninh được tăng cường; quan hệ đối ngoại có bước phát triển mới. Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp. Sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc được phát huy. Công tác xây dựng Đảng đạt một số kết quả tích cực. 
Đại hội X - Những con số 
Theo số liệu chính thức, tham dự ĐH đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ X có 1.176 đại biểu. Trong đó số đại biểu nữ chiếm 11,5% tổng số đại biểu, số đại biểu người dân tộc thiểu số chiếm 13,2%, đại diện cho 27 dân tộc anh em; số đại biểu là Anh hùng Lực lượng Vũ trang chiếm 1,5%, Anh hùng Lao động 0,59%, nhà giáo nhân dân, nhà giáo ưu tú 1,44%, thầy thuốc nhân dân và thầy thuốc ưu tú chiếm 0,34%, số đại biểu xuất thân công nhân 2,89%, nông dân 3,06%, cán bộ các cấp 48,9%, quân đội 23,6%, công an 6,37%; có 29 đại biểu có huy hiệu 50 năm tuổi Đảng và 40 năm tuổi Đảng; số đại biểu đi dự ĐH lần đầu 64,86%, số đại biểu dự 5 kỳ ĐH liên tiếp trở lên 0,5%. 
Đại biểu trẻ nhất: 30 tuổi (Đinh Huy, đại biểu tỉnh Gia Lai); đại biểu cao tuổi nhất: 77 tuổi (Đỗ Quang Hưng - Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh TPHCM). 
Về trình độ, 99,4% số đại biểu có trình độ THPT trở lên, 94% số đại biểu có trình độ cao đẳng, đại học, 96,5% số đại biểu có trình độ chính trị cử nhân, cao cấp trở lên. 
Về chức vụ, nghề nghiệp, lĩnh vực công tác: Có 12,56% số đại biểu là đại biểu QH khóa XI, 6,96% là bộ trưởng và thứ trưởng, 4,5% là trưởng và phó các ban TƯ, 13,9% là trưởng đoàn thể TƯ... 
P. D-P.T 
Bên cạnh những thành tựu đạt được, Báo cáo cũng chỉ ra nhiều khuyết điểm và yếu kém như tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả năng; chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn kém; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Cơ chế, chính sách về văn hoá - xã hội chậm đổi mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải quyết tốt. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại còn một số mặt hạn chế. Tổ chức và hoạt động của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân còn một số khâu chậm đổi mới. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu. 
Về mục tiêu và phương hướng tổng quát của 5 năm 2006 - 2010: Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc Đổi mới, huy động và sử dụng tốt mọi nguồn lực cho công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước; phát triển văn hoá; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại; chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; giữ vững ổn định chính trị - xã hội; sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển; tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. 
Báo cáo đề ra những chỉ tiêu cụ thể trong định hướng về phát triển kinh tế - xã hội chủ yếu trong 5 năm 2006 - 2010, trong đó, quan trọng nhất là: đến năm 2010, tổng sản phẩm trong nước (GDP) gấp 2,1 lần so với năm 2000; mức tăng GDP bình quân đạt 7,5 - 8%/năm, phấn đấu đạt trên 8%/năm. Cơ cấu ngành trong GDP : khu vực nông nghiệp khoảng 15 - 16%; công nghiệp và xây dựng 43 - 44%; dịch vụ 40 - 41%. Tạo việc làm cho 8 triệu lao động, tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị dưới 5%. Tỉ lệ hộ nghèo (theo chuẩn mới) giảm xuống còn 10 - 11%. 
Đề cập đến việc phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, báo cáo nêu rõ: Thực hiện đại đoàn kết, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, vì thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc là một nội dung trọng yếu trong chủ đề của Đại hội này, là quyết tâm không gì lay chuyển nổi của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta. 
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân có vai trò rất quan trọng trong việc tập hợp, vận động, đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân; đại diện cho quyền lợi hợp pháp và nguyện vọng chính đáng của nhân dân; đưa các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, các chương trình kinh tế, văn hoá, xã hội, an ninh, quốc phòng thành hoạt động thực tiễn sinh động trong cuộc sống của nhân dân. 
Về công tác đổi mới, chính đốn Đảng, nâng cao sức chiến đấu, năng lực lãnh đạo của Đảng, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh nhấn mạnh: “Trong những năm tới, chúng ta phải dành nhiều công sức tạo được chuyển biến rõ rệt về xây dựng Đảng, phát huy truyền thống cách mạng, bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong của Đảng; xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức, đoàn kết nhất trí cao, gắn bó mật thiết với nhân dân, có phương thức lãnh đạo khoa học, có đội ngũ cán bộ, đảng viên đủ phẩm chất và năng lực. Đây là nhiệm vụ then chốt, có ý nghĩa sống còn đối với Đảng và sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta”. 
Sau phần trình bày báo cáo của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, Ủy viên Trung ương Đảng, thay mặt Đoàn thư ký‎ Đại hội đọc danh sách 35 bức thư và điện chào mừng của các đảng cộng sản và đảng anh em gửi tới Đại hội. 
Trước khi kết thúc chương trình làm việc sáng nay, Đại hội đã nghe Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX do đồng chí Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa IX trình bày. 
CHƯƠNG TRÌNH NGHỊ SỰ 
Ngày 18-4: 
- Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo của BCHTƯ khóa IX về các văn kiện của ĐH. 
- Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư đọc Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của BCHTƯ IX. 
Ngày 19-4: 
Sáng: Đại hội làm việc tại đoàn 
- Thảo luận các văn kiện. 
- Thảo luận Quy chế bầu cử BCHTƯ X. 
Chiều: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận các văn kiện 
Ngày 20-4 : Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận các văn kiện. 
- Lấy ý kiến của đại biểu về các vấn đề biểu quyết trong các Văn kiện Đại hội X. 
Ngày 21-4: 
Sáng: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Thảo luận và biểu quyết một số vấn đề liên quan đến việc bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Chiều: Đại hội làm việc tại đoàn 
Ngày 22-4: Đại hội làm việc cả ngày tại đoàn 
Ngày 23-4: Đại hội làm việc tại hội trường 
- Biểu quyết thông qua danh sách ứng cử, đề cử BCHTƯ khóa X. 
- Bỏ phiếu bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Ngày 24-4: 
Sáng: Làm việc tại hội trường 
- Đoàn Chủ tịch đọc giải trình tiếp thu ý kiến của các đại biểu về các văn kiện; sau đó đại biểu ghi ý kiến biểu quyết một số vấn đề thuộc nội dung các văn kiện Đại hội. 
- Ban kiểm phiếu báo cáo kết quả bầu cử BCHTƯ khóa X. 
Chiều: Nghỉ 
Ngày 25-4: Đại hội họp phiên bế mạc tại hội trường 
- Báo cáo kết quả biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện Đại hội. 
- Công bố danh sách trúng cử BCHTƯ khóa X. 
- Báo cáo kết quả bầu cử Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 
- BCHTƯ khóa X ra mắt. 
- Thông qua toàn văn Điều lệ Đảng. 
- Thông qua Nghị quyết Đại hội X. - Tổng Bí thư BCHTƯ khóa X đọc diễn văn bế mạc.

NLĐO
