Triển khai kế hoạch di dời Nhà máy đóng tàu Ba Son

Theo kế hoạch, Nhà máy đóng tàu Ba Son sẽ được di dời ra khu vực sông Thị Vải- huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Ngày 10-12, Tổng cục Công nghiệp quốc phòng đã tổ chức lễ ra mắt Ban Quản lý Dự án di chuyển và đầu tư xây dựng (BQLDA) Nhà máy đóng tàu Ba Son. 
Theo kế hoạch, Nhà máy đóng tàu Ba Son sẽ được di dời ra khu vực sông Thị Vải- huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Hiện tại BQLDA đã xúc tiến một số thủ tục ban đầu như tiếp nhận 95 ha đất, hoàn thành việc đo đạc địa chính, rà phá bom mìn… Dự án này bao gồm 7 dự án thành phần, chia thành nhiều giai đoạn. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phạm Văn Trà đánh giá dự án di chuyển và đầu tư xây dựng Nhà máy đóng tàu Ba Son là một trong những dự án trọng điểm và có ý nghĩa rất quan trọng, vừa xây dựng nhà máy ở địa điểm mới quy mô hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ quân sự, vừa phục vụ nhu cầu xây dựng và phát triển TPHCM trong tổng thể quy hoạch chung của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Theo SGGP
