Xử lý theo đúng quy định

“Một CN trong phân xưởng sơ ý làm hư hỏng một số sản phẩm, bị quản đốc phân xưởng lập biên bản và đình chỉ công việc. Sau đó, quản đốc phân xưởng đã cho CN đó nghỉ việc và nhận người khác vào thay thế...”. 
Một số CN Công ty Bình An (quận Bình Tân- TPHCM) - Ông Trần Đắc Vinh, phó giám đốc công ty, trả lời: Sau khi nhận được khiếu nại của người lao động, chúng tôi đã xác minh và biết được CN bị cho nghỉ việc là lao động thời vụ của phân xưởng. Giám đốc đã yêu cầu quản đốc phân xưởng tường trình sự việc để làm căn cứ xử lý. Trước mắt, công ty đã liên hệ, mời CN bị cho nghỉ việc trở lại làm việc. Sau đó, sẽ căn cứ vào mức độ phạm lỗi để xử lý theo nội quy lao động.
