Ronaldinho ở lại Barca đến năm 2010

Ronaldinho sẽ ở lại Barcelona đến năm 2010 Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 2004, Ronaldinho, đã đồng ý gia hạn hợp đồng với đương kim vô địch Tây Ban Nha, Barcelona, đến năm 2010. 
Năm nay 25 tuổi, cầu thủ người Brazil này gia nhập Barcelona từ CLB Paris St Germain (Pháp) vào năm 2003 với phí chuyển nhượng là 17 triệu bảng Anh. Theo hợp đồng cũ, Ronaldinho sẽ chơi cho Barca đến năm 2007, nhưng trước sự thuyết phục của ban lãnh đạo CLB, cầu thủ này đồng ý gia hạn hợp đồng đến năm 2010, với tổng mức lương mà anh sẽ nhận được là 85 triệu bảng Anh. 
Tháng 12 năm 2004, Ronaldinho được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới trong năm. Anh cũng là nhân tố chính, đóng vai trò then chốt trong việc giúp Barcelona đoạt chức vô địch La Liga 2005, danh hiệu vô địch đầu tiên sau 6 năm chờ đợi của CLB. Việc Ronaldinho đồng ý gắn bó với Barca đến năm 2010 cũng đã khuyến khích những cầu thủ khác như tiền đạo Samuel Etoo, tiền vệ Xavi và Deco cùng thủ môn Victor Valdes làm theo.

Hữu Dũng
