Tiết kiệm

Quyết tâm thực hiện chỉ tiêu tăng trưởng 9,3% GDP trong 6 tháng cuối năm để hoàn thành kế hoạch năm 2005, năm cuối cùng của kế hoạch 5 năm (2001 – 2005) đang phải đối đầu một thử thách khá nghiêm trọng: xăng dầu tăng giá.
Mà việc tăng giá xăng dầu là một vấn đề bất khả kháng khi giá xăng dầu thế giới liên tục tăng. Chính phủ đã chỉ đạo bằng mọi biện pháp, kể cả biện pháp hành chính ổn định giá cả không để ảnh hưởng lớn đến sản xuất, kinh doanh, đến tình hình kinh tế chung. Các ngành sản xuất xương sống có ảnh hưởng đến các ngành sản xuất khác như điện, sắt thép, xi măng - dù phải chịu thiệt vì giảm lãi – không được tăng giá từ nay đến cuối năm. Các ngành sản xuất, kinh doanh khác tìm mọi cách giảm chi phí đầu vào, không được “thừa nước đục thả câu” tăng giá một cách bất hợp lý làm ảnh hưởng đến người tiêu dùng, gây bất bình trong xã hội. Việc Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình vừa mới phê bình Cục Đường bộ cho tăng giá cước vận tải khoảng 8% cũng là nhằm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. 
Tuy nhiên, những biện pháp chỉ đạo trên mới là những biện pháp hành chính. Đối xử với kinh tế phải bằng những biện pháp kinh tế, biện pháp đầu tư khoa học công nghệ. Và để có được những biện pháp này phải xuất phát từ thực tiễn hoạt động ở cơ sở, không thể chỉ trông chờ từ cơ quan quản lý vĩ mô. Trước tình hình giá xăng dầu tăng, do biến động của thị trường xăng dầu thế giới, tiết kiệm là biện pháp kinh tế tỏ ra có hiệu quả: tiết kiệm trong sản xuất, tiết kiệm trong tiêu dùng. Tiết kiệm trong sản xuất xin được nêu một dẫn chứng sau đây: Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TPHCM giúp Công ty Dệt may Thành Công đổi mới công nghệ và sử dụng hợp lý nồi hơi đã tiết kiệm vài trăm triệu đồng tiền dầu FO mỗi tháng (theo Đài Truyền hình Trung ương). Trong tiêu dùng cũng vậy: Có tiết kiệm, không tiêu dùng một cách xa xỉ vượt quá mức thu nhập của mình thì mới có thể đầu tư cho sự phát triển trong tương lai. Cả nước đang nhập siêu. Nhập siêu vì mua máy móc thiết bị đầu tư nhà máy mới là sự nhập siêu cần thiết; đằng này nhập siêu hàng tiêu dùng mà có những thứ chưa thật cần thiết mới đáng nói. Tiết kiệm không có nghĩa là tằn tiện mà là tiêu dùng hợp lý, đúng nơi, đúng lúc.

Minh Lê
