Inter - AC Milan: Trận derby máu lửa

Tiền vệ Kaka (giữa) rất có duyên trong các trận derby Milan. Anh vừa ghi hat-trick giúp AC thắng Chievo 4-1 cuối tuần qua. Ảnh: REUTERS Những trận derby thành Milan bao giờ cũng nóng bỏng. Cuộc đụng độ ở vòng 34 Serie A vào 23 giờ hôm nay, 14-4 (SuperSport và HTV2 truyền trực tiếp), hứa hẹn sẽ còn khốc liệt hơn khi Inter vẫn còn cơ hội chiếm ngôi nhì bảng của AC Milan 
Theo lịch ban đầu, trận derby này sẽ diễn ra vào lúc 20 giờ 30 ngày 15-4 giờ địa phương (tức 2 giờ 30 ngày 16-4 giờ VN). Nhưng để giúp AC Milan dưỡng sức cho trận đụng độ Barcelona ở Champions League (CL) vào giữa tuần, LĐBĐ Ý đã quyết định đôn trận này lên đá sớm một ngày. 
Sợ CĐV quá khích 
Nhưng theo yêu cầu của cảnh sát Milan, trận này còn diễn ra sớm hơn thêm... 2 giờ 30 phút nữa - tức lúc 18 giờ ngày 14-4 (giờ địa phương). Lý do: Lực lượng an ninh lo ngại sự đụng độ giữa CĐV 2 đội, đặc biệt các CĐV Inter quậy sau trận đấu. Sau khi bị Villarreal loại khỏi CL, một thất bại nữa trước AC Milan trong trận này sẽ đổ thêm dầu vào đống lửa bừng bừng căm giận của các ủng hộ viên Inter quá khích. Bằng chứng là vào thứ bảy tuần trước, khi trở về sau trận thắng Ascoli, Javier Zanetti và Cristiano Zanetti đã bị CĐV đội nhà hành hung ngay tại sân bay Malpensa. 
Vì suất vào thẳng Champions League 
Hiện tại, khi Serie A chỉ còn 5 vòng nữa, Juventus vẫn giữ ngôi đầu với 80 điểm. AC Milan đang xếp thứ nhì (73 điểm) và vẫn có thể đuổi kịp đội đương kim vô địch, dù cơ hội không nhiều. Chỉ với 2 điểm ít hơn, Inter lại hăm he chiếm ngôi nhì bảng của Milan (cùng một suất chính thức vào thẳng vòng đấu bảng CL năm sau). 
Bên phía Milan, đội trưởng P. Maldini có thể sẽ lần đầu tiên đá chính sau 3 tháng dưỡng thương. Anh khẳng định: “Giữa xếp hạng 2 và hạng 3 là một sự khác biệt lớn, bởi đội xếp hạng 3 rất khó chuẩn bị đầy đủ để bước vào vòng loại CL, đặc biệt là khi các cầu thủ của họ có thể vừa trải qua một kỳ World Cup đầy mệt mỏi”. Shevchenko và Inzaghi nhiều khả năng sẽ được giữ trên ghế dự bị và Gilardino ra sân trong vai trò là mũi nhọn duy nhất trên hàng công của Milan. Thêm vào đó, HLV Ancelotti có thể còn “cất” thêm một số trụ cột khác ở trận này. 
Nhưng Inter cũng không hẳn dễ đá do các cầu thủ đang chịu quá nhiều sức ép. Trận thắng Ascoli ở Serie A và việc loại Udinese giành quyền vào chung kết Cúp nước Ý chưa làm dịu cơn giận của các CĐV. Bởi vậy, đội bóng của HLV Mancini phải dốc sức “chiến đấu” ở trận này - vì danh dự của mình và vì ngôi nhì bảng. 
Ở lượt đi, Inter từng thắng Milan 3-2 nhờ cú dứt điểm muộn màng của Adriano. Dù tiền đạo người Brazil xuống phong độ, nhưng nhiều khả năng anh sẽ được trở lại đội hình chính vì Julio Cruz bị treo giò sau chiếc thẻ đỏ ở trận thắng Ascoli. Thêm Veron và Ze Maria bị chấn thương, cửa thắng dành cho AC Milan vẫn rộng hơn, dù thị trường cá cược ra tỉ lệ đồng banh Milan ăn 9. Trong lúc Inter chơi không ổn định trong các trận đấu lớn, đối thủ của họ ghi 11 bàn trong 3 trận toàn thắng gần đây, nâng tổng số bàn thắng lên 102 bàn kể từ đầu mùa. 
Barca - Villarreal: Tổng dượt trước Champions League Tương tự ở Ý, tại Tây Ban Nha, trận Barcelona - Villarreal cũng được chuyển lên đá sớm 1 ngày so với lịch cũ để 2 đội có thời gian chuẩn bị cho CL. Đối với những người mơ đến một trận chung kết CL toàn Tây Ban Nha (nếu Barca thắng Milan và Villarreal vượt qua Arsenal), đây là cuộc tổng dượt đầy ý nghĩa. Tuy vậy, Barca lại vắng L. Messi, R. Marquez, T. Motta, C. Puyol, Belletti và có thể Ronaldinho được dưỡng sức nên cơ hội cho Villarreal có điểm tại Nou Camp là rất lớn. SuperSport truyền hình trực tiếp trận này lúc 1 giờ 30 ngày 15-4.

AN MỸ
