Lập phòng tuyến từ dân

Tờ Kinh tế Nhật báo của Hồng Kông cho biết, trong tuyên bố mới đây, đích thân Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Thủ tướng Ôn Gia Bảo đã phải xác định mức độ nghiêm trọng của dịch cúm gia cầm như cuộc “chiến tranh không tiếng súng” một khi nó bùng phát, và khẳng định muốn chiến thắng thì chỉ có cách duy nhất là phải huy động “toàn dân tham chiến”.
Theo lệnh của Bộ Quốc phòng, các đơn vị quân đội Trung Quốc hiện được duy trì ở trạng thái sẵn sàng chuyển sang tình trạng chiến đấu. 
Đúng là nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm đã trở thành mối lo ngại toàn cầu. Các nhà lãnh đạo Trung Quốc lo lắng không chỉ ở chỗ nguy cơ tổn thất về người trong cuộc “chiến tranh không tiếng súng” này chẳng kém phần nghiêm trọng so với “chiến tranh nóng” thông thường, mà chính là ở chỗ hiện chưa có biện pháp nào khả thi để ngăn chặn dịch bệnh này lan truyền. Nguyên nhân là do chỉ tính riêng số gia cầm sống trên mặt nước đang được chăn nuôi, ở Trung Quốc hiện có tới hơn 1 tỉ con, đó là chưa kể các đàn chim trú đông bay qua bầu trời Trung Quốc. 
Khi mỗi con vật kể trên đều có thể là tác nhân làm bùng phát dịch bệnh, làm sao có thể biết dịch cúm gia cầm sẽ bùng phát ở đâu mà cảnh giác trước. Nỗ lực ngăn chặn dịch cúm gia cầm chẳng khác nào “cuộc chiến không giới tuyến”, bởi bất cứ nơi nào, bất cứ lúc nào cũng có thể xuất hiện “địch”. Chính vì thế mà nếu chỉ dựa vào nỗ lực của riêng chính phủ, nếu chỉ tập trung vào những vùng trọng điểm, làm sao có thể giành chiến thắng trong cuộc chiến này. Đến đây, chúng ta có thể hiểu vì sao các nhà lãnh đạo cấp cao nhất của Trung Quốc phải tính đến việc huy động sức mạnh của toàn dân. Đúng là đối với cuộc chiến không giới tuyến, chỉ có cách duy nhất là lập phòng tuyến ngăn chặn trong từng gia đình, từng người dân. Nếu ai cũng cảnh giác, nếu ai cũng sẵn sàng tham gia vào các nỗ lực chung của cộng đồng, thì khả năng ngăn chặn được cơn đại dịch toàn cầu mới có hy vọng.

Phan Đăng
