Nhận lương hưu qua thẻ ATM

Cán bộ hưu trí phường 8, quận Phú Nhuận-TPHCM nhận lương hưu qua thẻ ATM BHXH TPHCM vừa thực hiện thí điểm chi lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng qua thẻ đa năng của Ngân hàng Đông Á. Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với ông Cao Văn Sang, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, về vấn đề này
Đơn giản tối đa thủ tục, thời gian 
. Phóng viên: Đầu tháng 5-2006, BHXH TPHCM thí điểm chi lương hưu và trợ cấp BHXH qua thẻ ATM thay vì trả bằng tiền trực tiếp cho các đối tượng thụ hưởng. Vì sao có sự thay đổi như vậy? 
- Ông Cao Văn Sang: TPHCM hiện có hơn 100.000 người đang hưởng lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng. Số người này đang cư trú trên địa bàn 335 phường, xã thuộc 24 quận, huyện. Trước đây, BHXH TP vẫn chi trả lương hưu qua đại lý chi trả cấp phường, do cán bộ phụ trách công tác LĐ-TB-XH cấp phường đảm trách. Với cách chi trả này, vào ngày 10 đến 15 hằng tháng, đối tượng được nhận lương hưu và trợ cấp BHXH sẽ đến phường nhận, nếu không đúng thời gian quy định, thì phải đến BHXH quận để nhận. Trường hợp ốm đau, đi vắng phải làm giấy ủy quyền cho người khác nhận thay. Dù bất kỳ lý do gì, nếu không nhận 3 tháng lương hưu liên tiếp sẽ bị tạm loại ra khỏi danh sách chi trả, muốn được nhận lại phải làm đơn nêu rõ lý do... 
Về phía cơ quan BHXH, việc vận chuyển tiền mặt hiện nay không an toàn, tốn phí vận chuyển, việc quyết toán với phường thường chậm trễ do đại lý kiêm nhiệm quá nhiều việc... Do đó, khi thấy có khả năng chi trả qua thẻ thanh toán đa năng của ngân hàng, BHXH TP đã triển khai thí điểm tại phường 8, quận Phú Nhuận vào đầu tháng 5-2006. 
. Phương thức chi trả qua thẻ ATM có thật sự thuận lợi hơn cho người nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng không? 
- Khi triển khai thí điểm ở phường 8, quận Phú Nhuận, chúng tôi đã chọn Ngân hàng Đông Á làm đối tác. Hiện nay, ngân hàng đã có 110 máy rút tiền tự động trên địa bàn TP. Như vậy người nhận lương hưu bằng thẻ ATM có thể rút tiền ở bất cứ máy nào thuận tiện nhất, không giới hạn thời gian trong giờ hay ngoài giờ làm việc. Họ cũng có thể giao cho bất kỳ người nào tin cậy đi rút tiền thay bằng cách chỉ cần đưa thẻ và cung cấp mã số. Số tiền chưa dùng đến còn lại trong tài khoản đương nhiên được tính lãi 0,20%/tháng. Người nhận tiền lương hưu qua thẻ ATM của Ngân hàng Đông Á được quyền vay trước một tháng tiền lương hưu với lãi suất 0,05%/ngày mà không cần làm thủ tục tín chấp, thế chấp. 
Nhiều tiện lợi cho người sử dụng 
. Ngoài những thuận lợi về thủ tục như ông vừa nêu thì thẻ ATM của người nhận lương hưu có thể dùng để thanh toán các dịch vụ khác hay không? 
- Các tiện ích của thẻ Đông Á như thanh toán tiền điện, nước, điện thoại, truyền hình cáp; mua thẻ cào, thanh toán tiền mua hàng ở các siêu thị... người nhận lương hưu qua thẻ đều sử dụng được. Thẻ đa năng của Ngân hàng Đông Á còn có thể rút tiền từ các máy tự động của các ngân hàng liên kết với Đông Á như Ngân hàng Phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long, Ngân hàng Phát triển nhà Hà Nội, Ngân hàng Sài Gòn Công thương. Ngoài ra, người thân của các cụ hưu trí ở xa có thể chuyển tiền thẳng vào tài khoản của các cụ thay vì phải gửi qua đường bưu điện. Trong trường hợp các cụ đi chơi, thăm viếng người thân ở các địa phương khác thì cũng có thể nhận lương ngay từ các máy rút tiền của ngân hàng ở nơi đó. 
. Những tiện ích của cách trả lương hưu và trợ cấp qua thẻ ATM đã rõ, nhưng trong thực tế, phương thức rút tiền bằng thẻ khá phức tạp đối với những người lớn tuổi. Cơ quan BHXH có biện pháp gì để hỗ trợ? 
- Chúng tôi cũng biết rất rõ các cụ chưa có thói quen sử dụng thẻ trong giao dịch nên mới tổ chức thí điểm để rút kinh nghiệm phục vụ cho tốt hơn. Ngay ở phường đang thí điểm, chúng tôi đã gửi phiếu khảo sát đăng ký cho từng người và chỉ chi trả qua thẻ ATM cho những người chấp thuận. Để giúp các cụ làm quen với thao tác rút tiền, liên tục trong 3 tháng đầu sẽ có nhân viên Ngân hàng Đông Á túc trực thường xuyên tại các máy rút tiền trên địa bàn phường. Những trường hợp các cụ quá lớn tuổi, đi lại khó khăn, ngân hàng có trách nhiệm mang tiền giao tận nhà cho các cụ. Hiện đã có gần 100 cụ ở phường 8, quận Phú Nhuận nhận lương hưu qua thẻ từ tháng 5-2006. Trong tháng 6, chúng tôi tiếp tục triển khai trả lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng cho 500 người tại phường Nguyễn Thái Bình, quận 1. Đây là bước chuẩn bị để có thể tiến tới thực hiện đại trà việc trả lương hưu và trợ cấp BHXH qua thẻ ATM trong năm 2006.
Nhạc sĩ Ca Lê Thuần, cán bộ hưu trí (189/1B Hoàng Văn Thụ): 
Rất tiện lợi 
Là người đã nghỉ hưu, nhưng tôi vẫn thường xuyên đi các tỉnh để tìm thực tế sáng tác, đi lo công việc của Liên hiệp Các Hội văn học nghệ thuật TPHCM, Hội Âm nhạc TP. Vì thế khi BHXH đưa ra cách thức nhận lương hưu qua thẻ ATM, tôi đồng ý ngay. Bây giờ muốn nhận lương lúc nào thì cứ ra máy rút tiền tự động mà lấy, đi bất cứ tỉnh nào cũng chỉ cần mang theo thẻ ATM, rất là tiện lợi. 
Bà Lê Thị Ngọc Bích, cán bộ hưu trí (220/7 Nguyễn Trọng Tuyển): 
Tiến bộ hơn nhiều so với cách chi trả trước đây Tôi thấy cách nhận lương hưu qua thẻ ATM tiến bộ hơn nhiều so với cách chi trả qua phường từ trước tới nay. Với thẻ ATM tôi không còn phải giữ tiền, mà khi cần tiêu dùng bao nhiêu thì rút bấy nhiêu. Về sử dụng thẻ lúc đầu có khó nhớ mật mã nhưng dần dần sẽ quen, không có gì là khó cả.

Hoàng An thực hiện
