Tập cho con biết lo

Ảnh minh họa Phải khuyến khích con cái giúp đỡ cha mẹ trong việc nhà: Con cái từ 12 tuổi trở lên mà không chịu "đụng tới móng tay" để giúp đỡ bố mẹ, lỗi này đầu tiên thuộc về người mẹ. Phải làm sao cho con cái thấy hãnh diện, tự tin và cả niềm vui khi giúp đỡ bố mẹ trong một số công việc nhà (dù là nhỏ). Khi chúng làm tốt cũng nên thưởng để khuyến khích.
Hãy tự cho bạn chút thời gian "vắng mặt": Phải tập cho con thấy dù là mẹ hiền, người mẹ cũng không phải là robot có mặt trên từng cây số để phục vụ... cả nhà. Thay vì đuổi con vào phòng chúng, bạn hãy đi đâu đó một lát, sắp đặt công việc hợp lý cho con cái. Nhưng đừng thực hiện thường xuyên, mất hiệu nghiệm! 
Hãy cương quyết về chuyện làm bài tập ở nhà: Bạn hãy tạo một thói quen cho con là phải làm bài tập mà thầy cô đã dặn, không chần chừ. Cần tập cho con coi trọng tất cả hoạt động mà nhà trường yêu cầu. Hãy tạo cho con cái một góc học tập yên ổn và tiện nghi. 
Nên cho con chút tiền mua sắm quần áo: Nếu con gái bạn đã 16 tuổi thì mỗi mùa nên cho con một “ngân sách y phục”. Cái tuổi bắt đầu biết chọn lựa này nên ăn diện chút đỉnh. Đừng ép buộc con phải tuân theo cách nhìn của bạn. Có bậc cha mẹ thậm chí"... cho con một số tiền rồi nói: “Này con gái, con chỉ có 2 cách thôi, hoặc con mua nhiều quần áo giá rẻ, hoặc con mua một vài cái thôi, nhưng tốt và khá đắt tiền"... Phải ra lệnh cho con giặt giũ quần áo: Không có chuyện nhắc con mỗi tuần đưa áo quần dơ cho mẹ giặt giũ, coi... chướng lắm! Trên 12 tuổi là phải biết làm chuyện này, quá dễ và thật sự giải thoát cho mẹ một núi quần áo bẩn. Đây là một trong các bài học đầu tiên bạn dạy con cái về ý thức trách nhiệm với bản thân.

(Theo Phụ nữ TP)
