Tại sao cổng trường ĐH khép lại với con tôi?

Kính gởi: Ông Bộ trưởng Bộ GD-ĐT 
Con tôi, cựu sinh viên khoa hóa khóa 96 Trường Đại học Khoa học Tự nhiên TPHCM, vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nên mãi đến hết niên khóa 2002 mới đạt 208/210 tín chỉ, còn thiếu đúng 2 tín chỉ để được công nhận tốt nghiệp. 
Nhà trường cũng đã cho con tôi làm seminar tốt nghiệp vào đầu năm 2001 và cháu đạt điểm 9. Năm 2003 con tôi đến ghi danh để trả nợ môn học sau cùng thì được Phòng Đào tạo trả lời: Sinh viên khóa 96 nếu chưa tốt nghiệp sẽ không được ghi danh. Đó là chỉ thị của Bộ GD-ĐT. 
Đành rằng việc học ở bậc đại học phụ huynh không nên ý kiến nhưng quyết định của Bộ GD-ĐT làm tôi bất ngờ và rất buồn, vì thế tôi xin tham gia đôi ý kiến: 
Có nên quy định thời gian tốt nghiệp đại học là 8 năm (sau đó lại quy định là 6 năm) không? Đại học là ngưỡng cửa vào đời, người có điều kiện toàn tâm toàn ý vào việc học thời gian tốt nghiệp nhanh, ngược lại sinh viên nào phải bôn ba vừa học vừa làm thì thời gian tốt nghiệp sẽ lâu hơn! Việc Bộ GD-ĐT đặt mốc thời gian như thế vô tình đã đẩy một số ít sinh viên vào chỗ bế tắc! Vào thời tôi còn đi học, sinh viên nào còn thiết tha đến trường vì công danh hoặc vì nhu cầu mở rộng tri thức thì cổng trường vẫn rộng mở dù ở độ tuổi nào. Đại học phải theo cơ chế thoáng. Có gì khác biệt giữa một sinh viên già với một sinh viên trẻ khi họ cùng tốt nghiệp. Trong 6 năm đi làm ở công ty, dù là một công nhân có khả năng nhưng những cơ hội đề bạt tăng lương đều vượt khỏi tầm tay con tôi. Giám đốc công ty cũng có những suy nghĩ theo quán tính đầy sai lầm: chưa có bằng đại học dù bằng đại học chỉ xa tầm tay của con tôi có 2 tín chỉ. Còn nỗi buồn nào hơn?

Trần Quốc An
