Duyên dáng, tự tin

Với những kiểu tóc trẻ trung và quyến rũ, bạn sẽ rất tự tin và rạng ngời trong ánh nắng mùa xuân mới. Hãy thử làm nhà tạo mẫu tóc cho mình nhé! 
Xuống phố 
Tỉa so le và uốn: Kiểu tóc này rất nữ tính, biến tấu từ kiểu tóc tỉa so le, phần ngọn tóc uốn nhẹ. Sau khi gội, để tóc khô tự nhiên. Vuốt gel giữ nếp cho mái. Vuốt ngọn tóc ôm sát gương mặt. 
Cléopatra: Nên duỗi hoặc ép tóc thẳng bằng máy cho thêm độ suôn, mượt. Sau khi gội, để khô tự nhiên. Tỉa lại phần mái sau hai tuần. 
Uốn lọn: Bạn có thể uốn thật với thuốc hoặc uốn giả bằng máy uốn điện. Nếp tóc có thể giữ từ 1 đến 3 ngày nếu uốn giả. Sau khi gội, tóc sẽ trở lại trạng thái ban đầu. 
Tém ngắn: Kiểu tóc này mang lại cho bạn nét trẻ trung, tinh nghịch và hơi ''bụi". Sau khi gội, chải tóc suôn và để khô tự nhiên. Chỉ cần thoa gel để giữ nếp phần mái. Nên tỉa hằng tháng. 
Tỉa so le: Kiểu tóc này trẻ trung nhờ kỹ thuật cắt tỉa nhiều tầng và so le ở ngọn tóc. Sau khi gội, chải suôn, để tóc khô tự nhiên, sấy nhẹ. Thoa gel giữ nếp ở đầu ngón tay, vuốt lên ngọn tóc. Bài: Thu Thủy - Ảnh: Anh Dũng – Trang điểm: Ny, Đình Nhơn – Tóc: Vinh, 373 Hai Bà Trưng, Q.3; Sachi Okazaki, 16 Tôn Thất Thiệp, Q.1 - TPHCM. Người mẫu: Ngọc Diễm, Hồng Liên, Ngọc Tuyết, Mỹ Dung, Tố Như.

Tiếp thị & Gia đình Xuân 2006
