Bệnh nhân L.V.T tử vong do sốc phản vệ

(NLĐ) - Kết luận này do Hội đồng Khoa học Công nghệ Bệnh viện (BV) Nguyễn Tri Phương (TPHCM) vừa đưa ra sau khi hồi cứu bệnh án và kiểm điểm những người liên quan đến việc chăm sóc bệnh nhân L.V.T, 78 tuổi, tử vong hôm 5-6 sau khi tiêm thuốc.Theo báo cáo của BV Nguyễn Tri Phương gởi Sở Y tế TPHCM, thuốc tiêm cho bệnh nhân T. là Becombion, có thành phần vitamin B1, nhập từ Indonesia, thời hạn sử dụng đến hết tháng 12-2007. Người trực tiếp tiêm thuốc cho bệnh nhân T. là một điều dưỡng trung cấp. 15 phút sau tiêm, thân nhân của ông T. có báo là bệnh nhân biểu hiện bất thường, lập tức điều dưỡng báo cho bác sĩ trực và việc cấp cứu được tiến hành sau đó 2 phút. Ngoài ra, cũng không loại trừ việc bệnh nhân T. tử vong do nhồi máu cơ tim cấp ở người già.

Ph.Sơn
