Khoảnh khắc giao mùa

Cuối năm, tiết trời se se lạnh, những chiếc lá vàng rơi cùng buổi sáng đầy sương... là mùa mà các nhà thiết kế thời trang tung hoành sáng tạo.
Các nhà thiết kế Anh Vũ, Châu Giang, Diệu Anh, Công Khanh, Minh Khoa, Hoài Sang, Kim Thư, Nguyên Sa, Nhật Huy, Thiên Toàn, Thu Giang, Trọng Nguyên... đã lấy những màu sắc như xanh cổ vịt, nâu, hồng đỏ, đen... làm màu chủ đạo cho các bộ sưu tập của mình nhằm tôn vinh tình yêu của con người và vẻ đẹp thuần khiết của thiên nhiên. 
Những chất liệu thích hợp vào mùa đông như cotton, lien, giả da... kết hợp những đường cắt lượn mềm mại và họa tiết trang trí hiện đại tạo cảm giác tự nhiên, phá cách. Người mẫu: Vân Anh, Hoàng Mến, Kim Minh; ảnh: Hải Đông

Theo Thanh Niên
