Ngày hội Việc làm cho sinh viên

(NLĐ) - Nhằm tạo điều kiện cho sinh viên và doanh nghiệp (DN) gặp gỡ, trao đổi thông tin và cơ hội nghề nghiệp, vào ngày 12-12 sắp tới, Trường ĐH Bách khoa TPHCM sẽ tổ chức Ngày hội việc làm dành cho sinh viên của trường.
Đây là dịp để các nhà tuyển dụng cùng sinh viên giao lưu, trao đổi thông tin về thị trường lao động, nhu cầu tuyển dụng, chính sách đào tạo và phát triển nhân sự của DN... 
Hiện Trường ĐH Bách khoa có hơn 16.000 sinh viên theo học các ngành nghề đào tạo như: điện - điện tử, cơ khí - kỹ thuật chế tạo, công nghệ dệt may, kỹ thuật hệ thống công nghiệp, công nghệ sinh học, trắc địa - địa chính, công nghệ hóa học - thực phẩm, quản lý công nghiệp, kỹ thuật và quản lý môi trường, vật lý kỹ thuật... Và trong năm nay, nhà trường có 3.792 sinh viên tốt nghiệp ở các ngành nghề. 
Tham dự Ngày hội Việc làm, DN sẽ có cơ hội giới thiệu với sinh viên về các thông tin của đơn vị mình thông qua các gian hàng triển lãm. Đặc biệt, hội thảo “Nhà trường và DN” sẽ là diễn đàn để các DN đưa ra những yêu cầu, góp ý về chất lượng đào tạo với nhà trường, những ưu - nhược điểm và cần bổ sung những kiến thức, kỹ năng gì trong công tác đào tạo để từ đó hai bên có thể “bắt tay” cùng phối hợp đào tạo, huấn luyện thêm cho sinh viên những kiến thức thực tế như DN nhận sinh viên vào làm việc bán thời gian, thực tập tốt nghiệp... 
Đến nay đã có các DN như Công ty Holcim, P&G, Nissen, Tobaco, S-Fone, Công ty Cổ phần Xây lắp Thương mại 2 đăng ký tham gia Ngày hội Việc làm. . Các DN có nhu cầu, liên hệ Bộ phận Tư vấn sinh viên - Phòng Công tác Chính trị gặp cô Trần Thị Hoa, điện thoại: 8655349 (xin số 5211) đến hết ngày 20-11.

Tr. My
