50% vụ đình công xảy ra ở DN ngành may, giày da

(NLĐ) - Từ đầu năm 2006 đến nay, trên địa bàn quận Gò Vấp xảy ra 8 vụ đình công. Trong đó có 3 vụ tại các doanh nghiệp (DN) Nhà nước, còn lại là các DN ngoài quốc doanh.
Đáng lưu ý là 50% số vụ đình công xảy ra ở các DN ngành may, giày da. Nguyên nhân đình công do DN ép NLĐ tăng ca quá mức; không trả đầy đủ phụ trội tăng ca; không giải quyết tiền phép năm; đề ra các quy định trừ tiền trái luật; không phát hợp đồng cho NLĐ; đặt ra nhiều quy định khắc nghiệt, như: đi vệ sinh phải có thẻ; không bảo đảm vệ sinh nước uống cho CN... Hầu hết các vụ tranh chấp đều được LĐLĐ phối hợp với Phòng LĐ-TB-XH giải quyết ổn thỏa, CN các DN đã trở lại làm việc sau khi được bảo đảm quyền lợi.

K.Chi
