Đồ chơi giá thiệt

Gia đình anh Thoại với chiếc Vios lắp thêm ghế da, mâm đúc đang chuẩn bị cho chuyến đi xa cuối tuần. Cứ vài tháng lại một lần mua sắm, khoản đắt thì vài trăm đến cả ngàn đô, khoản rẻ thì cũng gần triệu đồng. Người ta thường gọi ngắn gọn đó là "đồ chơi" cho xe. Càng có nhiều xe lưu hành thì thị trường bán đồ chơi càng phát triển...
Tại TP.HCM, đã xuất hiện những con đường san sát các cửa hàng bày bán đồ chơi xe hơi. Bán "đồ chơi" đang phát triển thiệt. Theo ông Nguyễn Xuân Chuẩn, chủ tịch Hội kỹ sư ô tô Việt Nam thì số lượng ô tô đang lưu hành ở nước ta tính đến giữa năm 2005 là 566.514 xe. Chủ một garage tính theo kiểu đổ đồng, ít nhất cứ mỗi xe chi một năm 1 triệu đồng mua thêm đồ cho xe thì doanh số thị trường này đã là 566,5 tỉ. Theo chủ garage này, nhiều loại xe lắp ráp ở Việt Nam bị cắt giảm thiết bị nên khi lấy xe mới về, để cho "ngon", bao giờ chủ xe cũng phải mua thêm đồ để hoàn thiện chiếc xe của mình. Hơn nữa, người có xe bao giờ cũng có tâm lý sắm thêm. 
Chiếc Camry của công ty bảo hiểm Bảo Minh Long An được đưa đến Saigon Part lột bỏ toàn bộ thảm, nệm, lót "zin" và nâng cấp bằng bộ thảm, nệm, bọc lót của hãng Connolly nhập từ nước Anh. Nội thất, tay lái và mặt nạ điều khiển thay bằng loại màu vân gỗ. Chủ xe tỏ vẻ hài lòng với nội thất mới của xe 
Bà Nguyễn Thị Thu Nhung, phó giám đốc kinh doanh công ty phụ tùng ô tô Sài Gòn (Saigonpart) cho biết: "Hiện có thể chia làm ba loại khách: Thứ nhất là dân chơi xe độ. Họ có đam mê. Yêu cầu của họ là phải có xe "không đụng hàng". Họ thay đổi liên tục. Sản phẩm cho họ toàn đồ "độc". Một chiếc xe có thể độ thêm đến 10.000 - 20.000 USD, có thiết kế riêng. Tuy nhiên, số này hiện còn rất ít, có thể đếm trên đầu ngón tay. Thứ hai là những người trẻ yêu thích thời trang; họ đang chiếm số đông và có đặc điểm là cái gì mới thì họ thích. Thứ ba là dạng ăn chắc mặc bền. Họ mua sắm thêm đồ cho xe nhà theo lối còn xài được là chưa thay. Khi chọn mua đồ mới họ ít để ý đến thời trang mà nặng về tính tiện ích". 
Anh Nguyễn Đăng Thoại, trưởng phòng nghiên cứu phát triển công ty cổ phần dược phẩm OPC, người mua chiếc Vios từ tháng 9.2003 là một khách hàng thuộc dạng "ăn chắc mặc bền". Anh kể: "Hồi trước tôi xài xe cũ nhưng có mâm đúc và ghế da. Mua xe mới về xài ghế nệm bọc nỉ mới thấy bất tiện trong việc giữ vệ sinh. Tôi bỏ thêm hơn 1.000 USD cho hai món này. Từ đó tôi không thêm gì nữa nhưng sắp tới, có lẽ tôi sẽ thêm tiền để cải tiến bộ âm thanh". 
So với anh Thoại thì anh Huỳnh Minh Quang, 33 tuổi, chuyên viên phòng đầu tư thuộc Bưu điện TP.HCM tiêu nhiều tiền hơn cho chiếc xe. Anh Quang cho biết: "Tôi mê xe từ nhỏ. Lúc có điều kiện tôi mua liền một xe Ford Escape loại 2.3 phù hợp với gia đình và sở thích của tôi. Vào thời điểm mua, xe 2.3 thiếu rất nhiều tiện ích. Tôi đặt thêm ghế da, thiết bị chống trộm, baga mui, thiết bị báo de... hết 2.200 USD. Vài tháng sau, thêm bộ mâm đúc hết 640 USD. Sau đó, tôi lại thêm phim giảm nhiệt. Mới đây tôi lại thêm dàn đèn sau hết 2,85 triệu đồng. Coi vậy chứ thêm thêm đồ hoài. Mới có hơn một năm mà mấy lần thêm đồ". 
Kinh nghiệm thay đồ của anh Quang là tham khảo, tham khảo và... tham khảo. Anh là thành viên của trang web otosaigon. Qua trao đổi với bạn bè và những người cùng sở thích, anh có ý định thêm đồ chơi cho xe và tham khảo giá, cách làm. "Bây giờ có nhiều đơn vị, công ty làm ăn bài bản, có cả danh sách đồ thêm cho từng loại xe cụ thể. Nhưng để chọn đúng đồ theo ý thích, tôi vẫn phải tham khảo. Đi trên đường, tình cờ tôi thấy xe giống xe mình có bộ mâm đúc đẹp. Tôi tìm trên web thì thấy đó là loại mâm đúc Đài Loan. Tôi đặt hàng, họ chịu giá 160 USD/chiếc. Thế là tôi đặt liền 4 chiếc, còn bánh sơ cua thì thực tế ít dùng nên... thôi". Bên cạnh những chủ xe như anh Thoại, anh Quang, còn những người đam mê chơi xe, họ độ thêm không tiếc tiền. Bà Nguyễn Thị Thu Nhung nhận định: "Cứ theo đà này, vài năm nữa thị trường độ xe sẽ xuất hiện ở Việt Nam. Những người đam mê chính là động lực cho thị trường độ xe có thể sẽ xuất hiện một cách bài bản và đầy đủ hơn trong vòng từ 3-5 năm tới".

Theo SGTT
