Điều tra đường dây buôn lậu gỗ của Hai Chi

Mở rộng vụ án “đồi hoa mai”, Công an Bình Thuận vừa quyết định điều tra làm rõ hành vi và đường dây buôn gỗ lậu của Hai Chi.
Trước đó, đối tượng này đã bị khởi tố với hàng loạt tội danh như cưỡng đoạt tài sản, tổ chức đánh bạc, cố ý gây thương tích, giết người, tàng trữ và sử dụng vũ khí trái phép...Ngoài ra, theo một nguồn tin, Hai Chi còn tham gia chạy án trong một vụ án tiêu thụ xe gian tại khu vực Đồng Nai. 
Dư luận tại Hàm Tân (nơi cư trú của Hai Chi) - cho biết việc buôn bán gỗ lậu là một trong các hoạt động chính của Hai Chi, y đã thuê người phá rừng, đưa gỗ ra lộ rồi chuyển đi bỏ mối ở Xuân Lộc, Hố Nai (Đồng Nai) và TP.HCM.

Theo Tuổi Trẻ
