Tuyển Olympic VN sẽ thi đấu 5 trận tại Áo

HLV A.Riedl đã thông báo cho LĐBĐVN về kế hoạch tập huấn và thi đấu giao hữu của đội tuyển U-23 VN trên đất Áo từ ngày 1 đến 17-10.
Được VFF giao toàn quyền quyết định chọn đối tượng tập huấn, ông A.Riedl đã đưa ra danh sách năm CLB hạng 3 và hạng 4 của Áo và Hungary làm "quân xanh" cho tuyển Olympic VN gồm: Kotting, Neufeld, Sollenan, Baumgarien và Soprow (Hungary). 
Đã có nhiều ý kiến tỏ ra e ngại về trình độ các đội bóng mà A.Riedl chọn khi cho rằng có thể đây là "thuốc thử" không đủ liều cho tuyển Olympic VN trước SEA Games 23. 
Tuy nhiên, theo TTK VFF Trần Quốc Tuấn: "Mục đích chuyến tập huấn này là nâng cao thể lực, hoàn thiện chiến thuật thi đấu cho đội tuyển VN. Vì vậy theo VFF, các đối tượng mà HLV A.Riedl đề xuất là phù hợp, vì nếu thi đấu với CLB mạnh có thể không đạt được mục đích đề ra và dễ dẫn đến chấn thương cho các tuyển thủ". Ông Tuấn bổ sung thêm VFF giao toàn quyền cho HLV A.Riedl và không can thiệp vào công việc chuyên môn của ông.

Theo Tuổi Trẻ
