Trên 3.000 người đặt chỗ mua vé tàu Tết qua mạng

Phó tổng giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn Đinh Văn Sang cho biết, tính đến 20 giờ hôm qua, 10-12, đã có trên 3.000 người đặt chỗ qua mạng mua trên 5.000 vé tàu Tết.
Trong ngày tình trạng nghẽn mạng cũng đã được khắc phục và rất nhiều người đặt vé thành công. Trưởng ga Sài Gòn Trương Quang Mông cho biết thêm, trong 2 ngày bán vé tàu Tết cho khách mua lẻ, nhà ga đã bán ra trên 14.000 vé đi các ga từ Đông Hà đến Hà Nội. Nhà ga cũng mở 2 cửa bán vé cho khách đặt chỗ qua mạng. Hôm nay, 11-12, ngày cuối cùng bán vé lẻ cho khách đi từ ga Đông Hà đến Hà Nội, dự kiến Ga Sài Gòn sẽ bán hết số ticket còn lại (khoảng 1.600 ticket), sau đó sẽ bán vé lẻ cho hành khách đi các ga từ Huế trở vào.

Theo SGGP
