Vui hè: Học nhạc miễn phí

Chương trình Vui hè: Học nhạc miễn phí, do Trường Âm nhạc V.E.M.S phối hợp với Báo Người Lao Động tổ chức, nhằm tạo sân chơi bổ ích cho các em thiếu nhi trong dịp hè 2006, qua đó phát hiện năng khiếu âm nhạc của các em giúp các bậc phụ huynh có hướng đào tạo, bồi dưỡng để phát triển năng khiếu của con em mình.
Ngoài việc được học miễn phí, tham gia chương trình này các em còn có cơ hội trúng thưởng những giải thưởng có giá trị. Phụ huynh muốn cho con em tham dự chương trình này, xin vui lòng cắt phiếu Đăng ký học nhạc miễn phí dưới đây, đến Trường Âm nhạc V.E.M.S, số 93 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3 - TPHCM để được ghi danh học nhạc miễn phí.
