BIDV được nâng hạng trong vai trò nhà phát hành ngoại tệ

(NLĐO)- Tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế Moody’s Investors Service Ltd., (“Moody’s”) của Mỹ vừa có thông báo chính thức về việc nâng hạng cho các định chế tài chính khu vực châu Á – Thái Bình Dương.`
Cụ thể, đối với Việt Nam: Xếp hạng trái phiếu chính phủ dài hạn được nâng từ mức Ba3 lên mức Ba2. 
Lý do của sự điều chỉnh này là thay đổi trong phương pháp xếp hạng đối với mức trần trái phiếu ngoại tệ quốc gia để phản ánh đúng hơn mức độ phát triển của các nền tài chính. 
Theo đó, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) hiện là định chế tài chính duy nhất tại Việt Nam được Moody’s xếp hạng cũng được nâng hạng. Mức xếp hạng nhà phát hành ngoại tệ của BIDV trước đây là: Ba3 được nâng lên Ba2 với triển vọng ổn định. Xếp hạng về Năng lực tài chính Ngân hàng (BFRS) vẫn giữ ở mức tích cực.

G.Linh
