Lên sàn lúc 0 giờ

Sàn nhảy về khuya. Những bar, sàn có tiếng Sài Gòn như Volcano, hệ thống Number One, Apocalypse... vang bóng một thời, nay lần lượt mất số, nhường chỗ cho đàn em sinh sau đẻ muộn, nhưng cấp độ thu hút dân chơi ở tầm hoành tráng của từng sàn cùng đủ trò mới lạ - hấp dẫn đủ hút khách từ các điểm chơi khác đổ về.
Một trong những chiêu kéo khách hiệu quả nhất phải kể đến là việc mở cửa quá giờ quy định. Nơi nào mở cửa càng khuya, dân chơi càng dồn về nhiều, tiếng tăm cứ từ đó lan rộng trong giới chơi đêm. Trước đây, một cuộc chơi đêm đến 12 giờ coi như tàn độ, nay đồng hồ điểm 12 giờ - mới là lúc bắt đầu những cuộc vui trong không khí đang nóng lên ở sàn nhảy. 
Theo hai tay chơi Hoa - một Việt kiều từ Canada, và Phụng - em gái Hà Nội chinh Nam tìm việc, cả hai có thói quen tối nào cũng lang thang giết thời gian ở các bar và sàn nhảy, làm một hành trình chạy sô qua các điểm chơi. 
Bắt đầu từ 8 giờ tối, hẹn nhau vào Corner (Lê Thánh Tôn) - một điểm đặc trưng với dòng nhạc Hip hop mở suốt đủ làm ngứa ngáy những cặp chân của khách vào bar. Trong bar khách chỉ lèo tèo vài người, từng bàn xếp ngay ngắn với đây đó những tên của khách VIP đặt bàn. 
Ngồi chưa ấm chỗ, với chai rượu còn hơn nửa, Hoa khoát tay bảo chán rồi kéo cả đám sang Gossip (Trần Hưng Đạo). Đồng hồ chỉ hơn 9 giờ nhưng lượng khách đông dần và nóng lên bởi những màn hoạt náo của DJ, cùng các em thuộc hệ "hàng một triệu" xinh xinh đứng tụm năm tụm ba nhún nhảy khắp nơi trong sàn tìm đối tác làm ăn qua đêm. 
10 giờ, không khí thực sự nóng lên, khách vào kín chỗ quanh sàn, chỉ còn rải rác ít chỗ ngoài quầy bar, và trên lầu. Phụng và Hoa mồ hôi nhễ nhại lăn trên mặt, dắt díu nhau từ ngoài sàn bước vào bàn, cụng ly nốc cạn ly rượu rồi lại khoát tay ra hiệu biến. Hỏi lý do, Hoa bảo khách nhảy ở sàn đông quá, chen chúc, hết chỗ nhảy rồi, sang chỗ khác chơi vui hơn. 
Giờ xuống nhạc ở Gossip. 
11g15 lò dò theo hai cô nương xuất hiện trong Phương Đông (Hai Bà Trưng), khách cũng kín mít trong sàn, chỉ còn chỗ trên khu VIP được kê ghế nệm. Sau khi yên vị với chai rượu lịnh sẵn lên bàn, cả sàn như bốc lửa khi tay DJ người Mỹ dân Cali bắt đầu xổ những tràng rap tự chế theo điệu nhạc, cùng những chiêu hoạt náo đám đông, hai cô em đi cùng thấy đã đến giờ linh nên đứng ngoáy giựt mát trời, như muốn quên hết tất cả những gì đang diễn ra xung quanh. 
Chìm trong không khí tưng bi chưa được bao lâu, nhạc chuyển sang thể loại Hip hop rồi hạ xuống đến trữ tình. Khách lục tục kéo về. 12 giờ, nhạc tắt, đèn sáng, những gương mặt đỏ kè của đàn ông, cộng với những đôi má phấn son nhạt nhoè và đôi mắt lờ đờ của các cô em đang nửa say nửa tỉnh dần dần lộ ra, dắt díu nhau kéo lên taxi đi tìm bãi đáp mới. 
Tưởng khỏi Phương Đông hết chỗ chơi, ai dè từ cửa ra đã nghe hò hẹn: 123 Lý Chính Thắng nhé! Mất chưa đầy 10 phút đồng hồ taxi lượn từ Phương Đông sang 123. Đến nơi, đèn cổng vào đã tắt ngúm, các bảng hiệu bar cũng tối thui, còn đèn đường soi lối bên cánh cổng sắt kéo khép hờ đủ 2 người chui lọt. Đón ngay cổng là tay bảo vệ đầu trọc, lăm lăm bộ đàm miệng bỏ nhỏ: 1 giờ kém 15 là tụi em xuống nhạc đó nha anh chị, sao không ghé chơi sớm mà trễ dzậy? Nói rồi, ra hiệu cho đồng nghiệp đưa nhóm chúng tôi không theo lối chính mà bằng đường hầm, leo bộ mấy lượt cầu thang hẹp mới đến khu vui chơi. Qua cửa nhỏ, không gian bar thênh thang, lại thấy những khuôn mặt đã gặp bên Phương Đông ban nãy. 
Khách không chỉ riêng Phương Đông, từ những bar khác cũng lần lượt tụ về, cả những cô em phục vụ bên Metallic rồi Miss Digan cũng thấy xuất hiện đi cùng các tay chơi đêm quen thuộc. Bảo vệ đứng gần rỉ tai: "Trước đây mở cửa đến 2g sáng, khách đông lắm, chật kín bar luôn, báo chí vừa rồi làm dữ quá nên rút thời gian còn 1g kém 15 là xuống nhạc đóng cửa". 
Rời khỏi 123 cũng bằng đường hầm. Lên taxi, giả nai hỏi bác tài còn chỗ nào chơi đêm hấp dẫn? Không một giây suy nghĩ, câu trả lời: "America đường Hùng Vương gần An Đông". 
Nằm trên một khu thương mại, America hiện được coi là sàn nhảy lớn nhất, hiện đại nhất ở Việt Nam như chính dòng chữ trên bảng điện tử của sàn giới thiệu. Kể ra vẫn còn thiếu nếu như thêm vào America là sàn nhảy chơi khuya nhất. Đến sàn đồng hồ hơn 1giờ, khách đông nườm nượp gần kín hết sàn, và cũng toàn những gương mặt từ khách cho đến các em cave đã thấy ở Gossip, Corner, Phương Đông, 123 ban nãy. 
Lặn ngụp trong âm thanh và ánh sáng lờ mờ, chẳng phân biệt thời gian khi vùi mình trong America. Đến khi xuống nhạc, khách kéo về gần hết, còn lại rải rác những bàn đang đợi ghi phiếu gửi rượu. Bắt chuyện với T. nữ nhân viên phục vụ đang ngồi ngáp dài, mắt nhắm mắt mở với hàng lông mi giả đã bong ra gần nửa nhưng mệt mỏi chẳng thèm dán lại. T. than thở: "Ở đây làm phê thấy mồ, bắt đầu từ 7g tối đến 2g sáng đóng cửa, nhưng khách về hết tụi em mới được về. Nhân viên nữ tụi em ở đây ít lắm, hơn chục đứa à, còn lại anh thấy toàn gái vô kiếm khách không đó...". Rời khỏi America đã gần 3g sáng, dưới đường, đã thấy những người bán rau hối hả với những bó rau chất kín trên xe, lặng lẽ trong đêm cho kịp phiên chợ sáng.

Theo SGTT
