Hủy sổ BHXH đóng trùng để được trợ cấp và thoái thu

Ông Phan Tấn Đạt (258/136 A Nguyễn Duy, P.9, Q.8 - TPHCM) thắc mắc về việc đóng BHXH ở 2 công ty đang làm việc, khi nghỉ việc sẽ được hưởng trợ cấp BHXH như thế nào? 
- Ông Đỗ Quang Khánh, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Chế độ BHXH, BHYT quy định trường hợp người lao động làm việc và hưởng lương ở 2 cơ quan, đơn vị khác nhau, thì người lao động được quyền lựa chọn một nơi để tham gia đóng bảo hiểm và thông báo cho nơi còn lại, để ngoài tiền lương hằng tháng, người lao động còn được đơn vị trả trực tiếp vào lương khoản kinh phí BHXH, BHYT thuộc nghĩa vụ của người sử dụng lao động. 
Trường hợp của ông, nếu chọn khách sạn Duxton để đóng BHXH, BHYT thì thông báo cho khách sạn Phúc Long để đơn vị chi trả trực tiếp khoản kinh phí BHXH, BHYT hằng tháng vào lương. Khoản kinh phí này bằng 17% mức tiền lương ghi trên hợp đồng lao động. Riêng đối với khoảng thời gian đã đóng BHXH tại khách sạn Phúc Long (từ tháng 9-2003 đến nay), ông liên hệ với đơn vị để làm thủ tục hủy sổ BHXH đóng trùng và thoái thu số tiền BHXH thời gian đã đóng trước đó để trả lại cho ông.
