Bạn đọc nói về “Chính quyền đô thị”

Sau chuyên đề “ Năm 2006- TPHCM hướng đến chính quyền đô thị ” trên Báo Người Lao Động, số ra ngày 2-1, nhiều bạn đọc đã bày tỏ sự quan tâm về đề án này 
Cấp gần dân đừng làm khó dân! 
Chuyển chủ yếu nhiệm vụ quản lý hành chính Nhà nước từ quận xuống phường thì cái được lớn nhất là tiện lợi cho người dân. Nhưng để làm được điều này thì phường phải làm việc hiệu quả, tức là trình độ, năng lực chuyên môn của cán bộ phường phải được nâng cao để đủ khả năng giải quyết những nhiệm vụ mới được phân cấp. Có lần tôi đi hỏi thông tin về các chương trình dành cho bà mẹ và trẻ em để thực hiện dự án tại trung tâm y tế của một phường trong quận Phú Nhuận, thì nhân viên tại đây không hề nắm được số lượng cũng như nội dung của các chương trình. Thậm chí họ còn hỏi ngược lại “Sao việc gì cũng đẩy xuống phường vậy?”. Nếu phân cấp xuống phường mà không nâng cao nhận thức cho cán bộ ở phường thì có thể họ sẽ sinh ra khó chịu, không tận tâm giải quyết công việc. Như thế thì gần dân lại hóa ra là làm khó dân. 
Lê Kim An Nhiên (nhân viên dự án Việt Nam Early Years - Chi hội Hỗ trợ giáo dục và phát triển- Hội Tâm lý giáo dục TP) 
Không bị phiền hà khi đến cơ quan công quyền! 
Theo dõi báo chí thấy TP chọn năm nay là “Năm Cải cách hành chính”, tôi cho là cần thiết và hy vọng không chỉ là “cải cách khẩu hiệu”, “cải cách suông”. Riêng chuyện ý tưởng về “chính quyền đô thị”, trong khi lãnh đạo TP còn chưa định hình nó sẽ như thế nào thì người dân chưa thể nói đồng tình hay bài bác. Tuy nhiên theo tôi, người dân không quan tâm lắm chuyện hình hài, ban bệ của chính quyền ra sao mà quan trọng là chính quyền đó sẽ quản lý như thế nào cho ích nước lợi dân và đừng đổ lỗi là do “cơ chế”, “tầm nhìn giới hạn”... về những yếu kém của mình. Xin lãnh đạo TP lưu ý cho, cái dân cần nhất là làm sao để không còn thấy phiền hà mỗi khi phải đến cơ quan công quyền. 
Ông Nguyễn Văn Tiên (phường 1, quận 11) 
Tăng lương cho cán bộ phường 
Lương của cán bộ phường hiện nay quá thấp. Vì vậy mà người có trình độ đại học không muốn về làm việc tại phường. Điều này góp phần dẫn đến tình trạng trình độ và năng lực của cán bộ phường không cao. Đơn cử như công chứng giấy tờ, nếu trong giấy tờ có tiếng nước ngoài (đôi khi chỉ là các chứng chỉ ngoại ngữ) thì phải chuyển lên quận. Muốn tăng cường tổ chức bộ máy cho phường cần phải tăng lương cho cán bộ phường. Công việc nhiều hơn mà lương không tăng, tinh thần làm việc sẽ không tốt, thậm chí còn phát sinh tiêu cực. Nguyễn Ngọc Minh Trang (cán bộ UBND phường 8, quận Phú Nhuận)

M.Nhung - N.Triều ghi
