An toàn cho du khách

Ngành du lịch VN với những điểm tham quan, vui chơi, nghỉ dưỡng ở nhiều địa phương tiếp tục tạo sức hút đối với du khách, đặc biệt là khách nước ngoài.
Chỉ riêng khu vực Mũi Né, Hàm Tiến (TP Phan Thiết, Bình Thuận), trong những ngày Tết Bính Tuất vừa qua đã giữ chân trên 95.000 lượt khách quốc tế, tăng 45% so với cùng thời gian Tết năm trước. Tương lai ngành du lịch VN càng sáng sủa khi mối quan hệ hợp tác với 21 nền kinh tế vùng châu Á- Thái Bình Dương (APEC) đã nâng lên tầm vóc mới. 
Vui là vậy, nhưng không thể thờ ơ với nạn giật dọc có thể làm khách buồn lòng, “một đi không trở lại”. Xin nêu một dẫn chứng: Đêm 12 - 2, ông Li Fang, 47 tuổi, quốc tịch Trung Quốc, trong khi đang chụp hình trên đường Trần Huy Liệu, P.15, Q.Phú Nhuận - TPHCM thì bất ngờ có 2 tên cướp phóng xe Honda tới giật phăng chiếc túi xách, bên trong có 2.000 USD, 3.000 nhân dân tệ và một số giấy tờ cá nhân (Báo Thanh Niên ngày 14-2). Đành rằng những vụ giật dọc như vậy xuất hiện rất ít, nhưng xét về tác hại thì không nhỏ chút nào. Trước hết, nó tạo ra trong lòng một ít du khách cảm giác chưa an toàn ngay tại một điểm đến nổi tiếng là thân thiện và an toàn! Và trong thời đại thông tin bùng nổ, thế giới trở thành “cái làng nhỏ” thì những chuyện không hay ho kia sẽ lan đi như thế nào, đặc biệt nếu nó được thổi phồng bởi những kẻ ác ý? 
Với mục tiêu thu hút 5 triệu lượt khách nước ngoài trong năm 2006, ngành du lịch VN chắc chắn còn nhiều việc phải làm. Trong đó, tạo điều kiện cho du khách có những ngày lưu lại VN thật lý thú và ấn tượng cần được coi là một nhiệm vụ phải làm. Còn nhớ cách đây vài năm, Công an quận 1 đã có chủ trương xin lỗi những du khách nước ngoài bị cướp giật trên địa bàn quận và quyết truy tìm thủ phạm, trả lại tài sản cho họ. Điều này thật sự gây cảm kích đối với nhiều du khách! Tuy nhiên việc làm đó cũng chỉ giải quyết hậu quả. Thực tế tình hình du lịch ở TPHCM và các TP khác đòi hỏi sớm có một lực lượng đặc nhiệm (như cảnh sát du lịch ở các nước chẳng hạn) để chủ động ngăn chặn nạn cướp giật và gây phiền nhiễu đối với du khách dưới mọi hình thức. Nạn giật dọc nhắm vào người nước ngoài chắc chắn sẽ bị loại trừ sớm bởi ngoài nỗ lực của chính quyền còn có phong trào quần chúng phòng chống tệ nạn xã hội đang phát triển mạnh mẽ. Người dân VN, trong đó có người Sài Gòn-TPHCM, vẫn luôn là những người thân thiện và hiếu khách, không chỉ bằng nụ cười mà bằng cả hành động khi cần thiết.

Cao Tuấn
