Sẽ chấm dứt hoạt động và di dời các cơ sở gia công cắt sắt

Căn hộ 187 tầng trệt chung cư Phạm Hữu Chí, P.15, Q.5 là kho chứa sắt, không có giấy phép kinh doanh nhưng vẫn hoạt động buôn bán, mỗi khi vận hành máy cắt sắt gây ồn ào, ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân.
Tập thể bà con chung cư Phạm Hữu Chí (P.15, Q.5 - TPHCM) 
- Ông Vương Hoàng Tuấn, Chủ tịch UBND phường 15, quận 5, trả lời : Khu vực xung quanh chung cư Phạm Hữu Chí, trong đó có hộ 187, nằm liền kề với chợ sắt Hà Tôn Quyền hoạt động kinh doanh và gia công cắt sắt nhiều năm nay. UBND quận đã có kế hoạch sắp xếp và di dời ngành hàng này từ nay đến năm 2010. Qua phản ánh của bà con, ngày 14-2 UBND phường 15, và các ban ngành liên quan đã làm việc với 12 hộ đang kinh doanh sắt và gia công cắt sắt tại khu vực chung cư Phạm Hữu Chí thống nhất: Những hộ nào cắt sắt, dập sắt mà đặt máy không đúng tại địa chỉ được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thì hạn chót là ngày 30-3-2006 phải chấm dứt hoạt động, đưa máy về đúng địa chỉ được cấp phép và chấp hành đầy đủ các quy định về hoạt động kinh doanh... Những hộ nào kinh doanh không có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũng phải chấm dứt hoạt động kể từ ngày 30-3-2006. Tất cả các hộ sản xuất kinh doanh không được bày máy móc, hàng hóa lấn chiếm lòng lề đường.
