Hơn 100 doanh nghiệp Đức đến VN tìm cơ hội kinh doanh

Ngày 27-3, đại diện của hơn 100 doanh nghiệp Đức do ông Mathias Claussen dẫn đầu và khoảng 60 doanh nghiệp Việt Nam đã tham dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt - Đức do Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) tổ chức tại Hà Nội. 
Tiến sĩ Bernd Plaffenbach, Quốc vụ khanh Bộ Kinh tế và Công nghệ CHLB Đức đã cùng dự. Tại diễn đàn, ông Mathias Claussen cho biết giới doanh nghiệp Đức rất quan tâm đến tình hình kinh tế VN, đặc biệt là việc Quốc hội VN thông qua Luật Đầu tư và Luật Doanh nghiệp. 
"Chúng tôi đặc biệt hoan nghênh quy trình cấp giấy phép đầu tư nhanh gọn và rút ngắn với những dự án quy mô nhỏ. Hy vọng việc thực hiện triệt để những kinh nghiệm tích cực sẽ dẫn đến gia tăng vốn đầu tư và quy trình này sẽ được áp dụng với những dự án có qui mô lớn hơn" - ông nói. 
Các nhà doanh nghiệp Đức tỏ ý đặc biệt quan tâm đầu tư vào các lĩnh vực: cung cấp năng lượng, công nghệ thông tin - viễn thông, môi trường, đóng tàu. Từ nay đến ngày 30-3, đoàn sẽ có những buổi tiếp xúc, tọa đàm với các doanh nghiệp vừa và nhỏ của VN tại Hà Nội và TP.HCM.

Theo Thanh Niên
