Tha thứ

Jack nhìn một lúc lâu lên kim chỉ tốc độ trước khi lái chậm dần: 73 khu vực giới hạn 55 dặm một giờ. “Đây là lần thứ tư trong tháng rồi làm sao mà mình thường xuyên bị bắt như thế nhỉ?” anh làu bàu.
Khi xe đã giảm hẳn tốc độ xuống còn 10 dặm một giờ, Jack cho xe hướng vào lề nhưng chỉ một nửa, với hy vọng viên cảnh sát sẽ ngại rằng một xe nào khác có thể va vào đuôi xe anh và sẽ mau cho anh đi. 
Viên cảnh sát bước ra khỏi xe của mình và tiến tới, trên tay anh ta là tập giấy phạt. “Bob, Bob ở cùng giáo xứ của mình”, Jack nghệch người ra. Và đó lại là người anh sẽ cùng chơi golf ngày mai. Nhảy ra khỏi xe, Jack tiến về người anh thường gặp ở nhà thờ và không mặc đồng phục. 
“Chào cậu. Ngạc nhiên khi gặp cậu như thế này đây”! 
“Vâng, chào Jack”, Bob không mỉm cười như thường lệ. 
“Ừm, anh sẽ phạt tôi vì tội chạy nhanh về nhà để gặp vợ con à”. 
“Tôi cho là vậy”, giọng Bob có vẻ không chắc chắn. 
Hay đấy, Jack thầm nghĩ. “Nhưng anh cũng biết là tôi đi làm suốt cả ngày, tôi thừa nhận có vi phạm một chút nhưng...” Jack tấn công “Dianne bảo rằng sẽ nấu món thịt hầm với khoai tây mà tôi thích nhất, và lũ trẻ... Anh hiểu tôi chứ?”. 
“Tôi hiểu và đồng thời biết rằng anh “có tiếng” ở đồn đấy”. 
Thôi thế là hết, Jack chán nản. “Anh phạt tôi thật sao?”. 
“Jack này, quay vào xe đi”. 
“Nhưng...”. 
“Jack, tôi nói anh lên xe đi”. 
Jack hậm hực chui vào xe. Một lúc sau, tiếng gõ nhẹ trên kính vang lên. Không cần nhìn, Jack quay kính xuống vừa đủ để nhận tờ giấy gấp đôi từ Bob. “Cám ơn”, Jack không nén được giọng mỉa mai. 
Không đáp lại, Bob lẳng lặng lên xe mình và lái đi. “Hừm, lại bao nhiêu nữa đây?” Jack bực tức mở tờ giấy ra. Nhưng đó không phải biên lai phạt, trên đó anh đọc được: “Jack mến, từ lâu tôi đã có một con gái. Nhưng tai nạn giao thông đã cướp nó đi lúc mới sáu tuổi. Bạn biết đấy, một tài xế lái quá tốc độ sẽ bị phạt ba tháng tù giam rồi anh ta lại tự do. Anh ta lại tự do ôm những đứa con mình, tất cả là ba đứa con gái. Còn tôi, chỉ có một. Tôi chỉ có thể gặp lại, ôm chầm lấy nó khi đã về thế giới bên kia. Tôi thầm nhủ mình sẽ tha thứ cho người tài xế ấy, vâng hàng ngàn lần, và tôi đang cố làm điều này. Hãy cầu nguyện cho tôi, Jack ạ, tôi chỉ còn lại một thằng con trai. Vì thế, hãy lái xe cẩn thận hơn”. Lặng im một hồi lâu tưởng tượng đến niềm vui được gặp lại và ôm chầm lấy những người thân của mình, Jack tiếp tục lái xe về nhà, chậm rãi và cẩn thận.

(Theo Inspirational stories)
