Quốc Vượng, Văn Quyến khai gì trong trại giam?

Văn Quyến trước trại giam LTS: Vào trại giam T16, hai bị can Văn Quyến và Quốc Vượng được Truyền hình Công an Nhân dân phỏng vấn và ghi hình. Đây cũng có thể là những lời khai của hai bị can này tại trại giam. Tòa soạn trích ghi lại từ băng hình này để bạn đọc có thể hình chung bản chất vụ bán độ của U23 VN
Quốc Vượng: Vừa thắng vừa có tiền để xài 
“Trước tiên, em đã nhận thấy sai lầm của mình. Bọn em chỉ nghĩ đơn giản là vừa thắng, vừa có tiền để tiêu” - trong trại giam T16 ngày 22-12, Lê Quốc Vượng đã giải thích về động cơ bán độ của mình và một số đồng đội trong đội tuyển U23 VN. Vượng tỏ ra hối hận và cho biết, sau khi vào trại tạm giam, cầu thủ này hay giật mình thức giấc lúc nửa đêm. 
. Vượng nghĩ gì những lúc tỉnh dậy ấy? 
- Em nghĩ người thân mình sẽ như thế nào, bạn gái như thế nào. Người ta nghĩ về mình ra sao! 
. Có sợ họ hiểu xấu về Vượng...? 
- Em tin gia đình, bố mẹ, bạn gái sẽ hiểu. 
. Vượng nghĩ gì về việc bán độ? 
- (Im lặng khoảng 2 phút..., bẻ ngón tay). Trước tiên, nhận thức của bọn em không được tốt cho lắm, không nghĩ sâu xa. Em trẻ, không nghĩ hết hậu quả xấu của nó. 
. Vượng đã nói về sai phạm của mình trước CQĐT như thế nào? 
Quốc Vượng cắn môi, rồi hỏi ngược lại: Tội lỗi của em? Anh định làm phóng sự... 
. Tội lỗi của Vượng báo chí đã biết hết. 
-. .. (Im lặng) 
. Trong đội Pjico SLNA, ai có ảnh hưởng tốt nhất tới Vượng? 
- Anh Thắng (HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng-PV). Trên sân thì tinh thần, ngoài đời anh ấy chuẩn mực. Ở CLB mọi người đều sống tình cảm và hòa thuận. Em mới tiếp xúc với anh Thắng chưa lâu nhưng rất khâm phục. 
. Còn ở đội tuyển U23? 
- Em nể phục ông Alfred Riedl. Em nể phục Tài Em trong sinh hoạt và trong tập luyện. 
. Trên sân, có bao giờ cầu thủ trong nhóm chơi thân mới nhau thì mới hay chuyền bóng cho nhau? 
- Không ạ! Ở đội U23, sống đoàn kết với nhau mấy tháng trời, từ LG Cup đến Agribank Cup, SEA Games, không có chuyện chuyền cho người này, không chuyền cho người kia. 
Về một số trận đấu bị phát hiện có bán độ, như trước trận gặp U23 Malaysia ở bán kết, Lê Quốc Vượng vẫn cho rằng mình đã động viên anh em đá thắng trận này được thưởng hai đầu (tiền thưởng của VFF, của bán độ). 
. Nhưng trong bóng đá, ranh giới giữa thắng và thua rất mong manh? 
- Bọn em quyết tâm bắt buộc kiểu gì cũng phải thắng... Bọn em không nghĩ để đá hòa hay đá thua. Đá phải quyết tâm, kiểu gì cũng phải thắng, có thể thắng 1-0 hoặc 2-1. 
. Nhưng nhỡ thắng cách biệt tới 2-3 bàn thì sao, có sợ không? 
- Không ạ. Coi như “tiền thưởng” từ đầu giải đến giờ là không có (“tiền thưởng của giới cá độ?-PV). 
. Chuyện Văn Trương đòi tiền thưởng? Trong trận chung kết, Vượng có sợ thua không? 
- Không bao giờ. Kể cả Văn Trương cũng nói “đòi thì đòi” (đòi tiền thưởng) nhưng vẫn phải đá. Trận chung kết có phải chết cũng đá. Trước bàn thua thứ toàn đội đá tốt. Mấu chốt do sau bàn thua thứ nhất, bị vỡ trận. Ào lên đá, bị ghi thêm hai bàn nữa... Trước trận đấu, em động viên anh em, nếu vô địch được 6 tỉ đồng, lớn hơn 2,3 tỉ đồng (mức tiền thưởng HCB). Vào đến trận này, không quan trọng tiền thưởng. 
. Trong thời gian vừa qua, cả thầy (cũ) của em là HLV Nguyễn Thành Vinh, trọng tài Trương Thế Toàn... bị bắt vì dính tiêu cực. Vượng có nhất trí là phải làm trong sạch nền bóng đá... 
- Em mong nếu còn có cơ hội, em sẽ được đá bóng “sạch”. Em mong mọi người tha thứ... 
Trước khi hết giờ, Quốc Vượng tỏ ra hối tiếc, nói: Năm vừa rồi, em hứa với gia đình và bạn gái, đặt mục tiêu đá tốt để giành Quả bóng vàng... Vượng định ra Xuân, tháng 3-2006 sẽ cưới vợ. Nhưng đến thời điểm này, dự định ấy không biết mấy năm nữa mới thành hiện thực. 
Có bán độ chung, và bán độ riêng 
Với Văn Quyến, anh tâm sự với phóng viên của Truyền hình Công an Nhân dân: Có thể đồng tiền rất quý đối với em. Bố mẹ em bỏ nhau 18 năm đến giờ. Em không thể quý đồng tiền bán rẻ lương tâm của mình. Đồng tiền em làm ra đều để lo toan cho mẹ. Em phải đền đáp công ơn của mẹ. (Khóc) Em đã sai phạm, em muốn xin lỗi mẹ và LĐBĐ VN cũng như tất cả người hâm mộ. Giờ em rất hối hận em không biết nói gì hơn, em muốn xin lỗi tất cả mọi người, xin lỗi mẹ. 
Giống như lời khai trước cơ quan điều tra, Văn Quyến khẳng định Quốc Vượng là người rủ rê. Anh nói: “Trước trận đấu, Vượng bảo thắng 1-0 mình vừa được đầu bảng, vừa được bán kết, vừa được kiếm thêm 20-30 triệu đồng (tiền bán độ cho mỗi cầu thủ) để mình tiêu xài”. Quyến tỏ vẻ thành thực rằng trước trận gặp Myanmar, Quyến rất lo: “Em nghĩ đội mình mà thua đội, sẽ rất hối hận vì có thể bị loại. Giống như Quốc Vượng, Văn Quyến cũng lý giải về đông cơ bán độ của mình: “Lúc ấy không nghĩ đến hậu quả là vừa thắng vừa kiếm được ít tiền để tiêu là vừa bán rẻ Tổ quốc”. Tiền đạo này khẳng định: Nếu “làm” để đội VN thua 1-0 hay 2-0, trong đầu em không có ý đấy. Chỉ do tính bồng bột, chúng em muốn vừa thắng vừa có một ít tiền tiêu xài”. Quyến cho rằng, dù đã bán độ với tỉ số 1-0 nhưng nếu hàng tiền vệ cố gắng, tạo cơ hội cho mình ghi điểm thì vẫn phải cố gắng ghi bàn thắng. 
“Trong đời em đây là lần đầu tiên em tham gia vào trận dàn xếp tỉ số. Ở trận gặp Malaysia, em không bàn bạc với Vượng”. Vậy thì theo lời khai này, Quyến đã âm thầm bán độ một mình (?). Điều này cũng có căn cứ, bởi sau khi móc nối bán độ, Quốc Vượng đã giao phó hoàn toàn việc liên lạc với nhà cái ở trong nước cho Quyến. Quyến chủ động gọi điện khi cần thiết. 
Văn Trương đòi tiền vì cá nhân 
Quyến kể lại, trước khi đi đá ở SEA Games, Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ tuyên bố trước là mỗi trận đều có thưởng. Đã đá thắng 3 trận, kể cả trận thắng Myanmar, quy ra là 600 triệu đồng. “Bọn em không biết số tiền thưởng ấy lại ở trong 6,3 tỉ đồng tiền thưởng nếu mình vô địch; còn không vô địch (HCB) là 2,3 tỉ đồng”. Quyến cho rằng, trước khi vào trận bán kết hay chung kết đều phải có tiền thưởng. Cầu thủ này cũng khẳng định mình và một số đồng đội đòi hỏi là đòi chung cho cả đội. Riêng trường hợp hậu vệ Văn Trương, theo Quyến, Trương đòi cho riêng mình không phải cho cả đội. Quyến cũng phủ nhận tác động của Văn Trương trong chuyện khai nhận của mình. 
Theo Quyến, tiền thưởng cũng ảnh hưởng tới tâm lý của đội, anh em cũng hơi bức xúc nhưng vẫn tập trung đá trận chung kết. “Tiền thưởng đã không có rồi thì tập trung đá trận trung kết. Đá cho thắng, sẽ có tất cả”. Lý giải cho thất bại ở trận đấu cuối cùng này, Quyến nói, do có rất đông người cổ vũ, cả đội nôn nóng kiếm bàn thắng để gỡ hòa. Nhưng càng nôn càng thua thêm. Cầu thủ này cho rằng, thực lực U23 VN không thể so với Thái Lan. Tuy nhiên, nếu tinh thần tốt như ở Agribank Cup thì có thể không không thắng nhưng cũng hòa được trong 90 phút chính thức. 
Văn Quyến: Tôi muốn xin lỗi... 
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, sau khi bị bắt giam tạm và khởi tố, nhập trại T16, tiền đạo Văn Quyến đã viết một lá thư xin lỗi người hâm mộ cả nước. Trong lá thư dài gần kín 1 trang giấy khổ A4, Văn Quyến nói rằng anh vô cùng ân hận về hành vi “móc độ” ở trận U23 VN- U23 Myanmar. Văn Quyến viết: “Tôi biết trong thời gian diễn ra SEA Games, tôi đã làm một việc không đúng với lương tâm của mình. Giờ đây tôi rất hối hận về việc mà tôi đã làm trong trận đấu với Myanmar. Tôi muốn xin lỗi tới Cục Cảnh sát điều tra tội phạm và LĐBĐ VN cùng tất cả người hâm mộ. Hãy tha lỗi cho việc làm sai trái của tôi”. 
Cũng trong lá thư này, Văn Quyến cầu mong sự khoan hồng của cơ quan điều tra và LĐBĐ VN. Từ đó tạo một cơ hội cho Văn Quyến sửa sai những lỗi lầm, bởi đây sẽ là “lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng tôi mắc vào lỗi lầm này”. 
Y.Nhi 
Một cựu tuyển thủ khác cũng dính líu? 
Trong khi đó, tổ công tác đặc biệt của Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội do trung tá Doãn Công Huân làm tổ trưởng vẫn tiếp tục lưu lại Nghệ An để điều tra mở rộng vụ án. Theo một nguồn tin riêng, ngoài Phi Hùng, một cựu tuyển thủ quốc gia khác cũng đã tham gia vào vụ mua bán độ đã bị bắt tại thị xã Cửa Lò hôm 2-12, ngay trước trận bán kết U23 VN gặp U23 Malaysia. Hiện cựu cầu thủ này vẫn làm công tác huấn luyện. 
Quốc Anh được tạm thời cho về 
Ngày 22-12, sau nhiều ngày bị triệu tập, xét hỏi, tiền vệ Quốc Anh (Đà Nẵng) đã được cơ quan CSĐT tạm thời cho về. Như đã thông tin, Quốc Anh cũng là một trong số các cầu thủ được Quốc Vượng và Văn Quyến rủ rê bán độ. Cơ quan điều tra cũng đã có đủ chứng cứ khẳng định cầu thủ này có tham gia. Tuy nhiên, do thái độ khai báo thành khẩn, ngay sau khi những thông tin đầu tiên mới hé lộ, Quốc Anh đã chủ động trình báo với cơ quan điều tra, nên Quốc Anh được tạm cho về. Việc xử lý sẽ được quyết định sau. Vinh Quang-Anh Phương

Anh Phương (lược ghi)
