Nhà máy lọc dầu Iraq đóng cửa vì đe doạ tấn công

Nhà máy lọc dầu lớn nhất đóng cửa đe doạ nguồn cung cấp điện toàn miền bắc Iraq Nhà máy lọc dầu lớn nhất Iraq vừa buộc phải đóng cửa vì có sự đe doạ mạng sống của những công nhân lái xe chở dầu, gây nguy hại nghiêm trọng tới nguồn cung cấp điện toàn miền bắc Iraq.
Những lời đe doạ này được đưa ra sau khi chính phủ quyết định tăng mạnh giá xăng dầu hồi đầu tháng. 
Mỗi ngày, nhà máy lọc dầu tại Baiji sản xuất được 8,5 triệu lít xăng và 7,5 triệu lít dầu diesel. Bộ Dầu mỏ Iraq ước tính việc đóng cửa nhà máy gây tổn thất về kinh tế ít nhất 20 triệu đô la mỗi ngày. 
Người phát ngôn của chính phủ cho biết hiện nhà máy đang làm mọi cách khuyến khích, kêu gọi công nhân lái xe quay trở lại làm việc. Bộ dầu mỏ cũng hi vọng nhà máy sẽ quay trở lại hoạt động trong vài ngày tới. 
Ngày hôm qua (29/12), theo nguồn tin báo chí 1 vụ đánh bom tự sát đã làm 4 cảnh sát thiệt mạng và 4 người khác bị thương ở một bốt an ninh gần trụ sở Bộ Nội địa ở Baghdad. 
Cùng lúc đó, một trang web của một tổ chức khủng bố có liên quan đến Al-Qaeda ở Iraq cũng tuyên bố đang bắt giữ 5 con tin người Sudan gồm 5 nhân viên đại sứ quán nước này tại Baghdad và 1 người bạn của họ. Hiện chính phủ Sudan vừa đưa ra tuyên bố cảnh báo sẽ cắt đứt quan hệ ngoại giao với Iraq nếu các công dân nước này không được giải cứu trong vòng 48 tiếng.

VNN (BBC, AFP)
