Lão bà thời chứng khoán

Bà Trần Thị Kim Thoa, giáo viên đã nghỉ hưu, nhà ở quận Thủ Đức- TPHCM là một phụ nữ đầu bạc hiếm hoi tại sàn giao dịch chứng khoán của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hơn 4 năm qua.Lý do khiến bà “bén duyên” cùng món chơi hiện đại và mới mẻ này khá lý thú: Mê nhịp sống sôi động, đầy hấp dẫn của thị trường chứng khoán từ... phim bộ Hồng Kông! Sau khi học một khóa ngắn hạn về chứng khoán, bà Thoa tham gia đầu tư vào thị trường này từ năm 2002. Dù có lúc chỉ một phiên bà bị lỗ từ 50 triệu đồng, rồi đến 100 triệu đồng, nhiều người chơi phải rời sàn, nhưng bà vẫn kiên trì cầm cự. Đến nay, nhờ biết phán đoán, nắm nhiều thông tin về thị trường, nên càng chơi bà Thoa càng thắng.

Hồng Thúy
