Trên 5.400 học viên cai nghiện được xét tái hòa nhập cộng đồng

Đội viên lao động tình nguyện Trường 5 tham gia xây dựng tuyến đường 14B, tỉnh Đắk Nông (NLĐ)- Từ ngày 22 đến 25-3, 15 đội viên lao động được đề xuất xét tái hòa nhập cộng đồng năm 2006 của Trường Giáo dục Đào tạo và Giải quyết việc làm số 5 đã tham gia chiến dịch lao động tình nguyện “Về với buôn làng” tại xã Đắk R’tih, huyện Đắk R’lấp. 
Dự kiến trong năm 2006, sẽ có trên 5.400 đội viên của các trường, trung tâm cai nghiện trực thuộc Lực lượng TNXP TP được xét tái hòa nhập cộng đồng. Trong thời gian đó, các học viên sẽ được thử thách trong môi trường làm việc, sinh hoạt với người dân ở các địa phương có các trường, trung tâm đóng quân.

Tin -ảnh: H.Hiệp
