Cử tri chưa thỏa mãn!

Tình trạng lãng phí, thất thoát, dàn trải, nợ đọng trong đầu tư xây dựng cơ bản (XDCB) dân biết, Quốc hội biết, Chính phủ biết. Và tình trạng này kéo dài đã nhiều năm, đã được đặt ra tại các kỳ họp Quốc hội.
Kỳ họp thứ 6 Quốc hội (khóa XI) lần này có cả báo cáo chuyên đề về quy hoạch, XDCB. Cử tri hy vọng lần này Quốc hội sẽ đề ra được giải pháp ngăn chặn, đẩy lùi tệ nạn này. Kỳ vọng là vậy nhưng sau khi theo dõi báo cáo chuyên đề về XDCB cử tri chưa thỏa mãn. Vì sao? Vì báo cáo của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch – Đầu tư Võ Hồng Phúc tuy phản ánh khá trung thực tình hình XDCB trong cả nước, chỉ ra được các kiểu tiêu cực, một số nguyên nhân, giải pháp khắc phục nhưng chưa chỉ ra được đích danh những cơ quan, cá nhân vi phạm. Cứ xem phần kết luận của báo cáo là thấy ngay điều đó: “Việc thực hiện quy hoạch, đầu tư có phần trách nhiệm của tập thể Chính phủ, vai trò tham mưu của Bộ Kế hoạch -Đầu tư, quản lý của bộ trưởng, HĐND, UBND, lãnh đạo các công ty Nhà nước”. Như vậy là cùng chịu trách nhiệm, nghĩa là không ai chịu trách nhiệm. Mà không ai chịu trách nhiệm thì làm sao quy tội, xử phạt? Quả là một sự né tránh sự thật, thiếu dũng khí nhìn nhận khuyết điểm. 
Kết luận trên làm chúng ta nhớ lại một thời hễ sai trái thì viện dẫn “chủ nghĩa làm chủ tập thể” để lẩn tránh trách nhiệm cá nhân. Câu nói điển hình của một vị lãnh đạo thời đó: “Chúng ta là tội phạm, chúng ta là nạn nhân, chúng ta là quan tòa, chúng ta là vị cứu tinh” đã cho thấy hậu quả của kiểu làm chủ tập thể. Phải chăng “hơi hướng” của kiểu làm chủ tập thể đó còn phảng phất đến hôm nay? Nhiều người cùng chịu trách nhiệm coi như không ai chịu trách nhiệm. “Nhiều sãi không ai đóng cửa chùa”, ông cha ta đã đúc kết. Hãy nhìn các nhà doanh nghiệp tư nhân sử dụng đồng vốn của họ trong đầu tư: tiết kiệm và đạt hiệu quả tối đa. Bởi vì đồng tiền liền khúc ruột! Các chủ đầu tư sử dụng nguồn vốn Nhà nước phải biết xót của dân, phải làm cho được như các chủ đầu tư tư nhân. Phải sửa đổi cơ chế đầu tư, cơ chế quản lý giám sát mà điều cốt lõi nhất là xác định cho được trách nhiệm cá nhân mà cụ thể là chủ đầu tư. Nếu còn tình trạng chịu trách nhiệm tập thể, “cha chung không ai khóc” sẽ không hạn chế được thất thoát lãng phí trong quy hoạch, XDCB!

Minh Lê
