Trung tâm GDCK Hà Nội thực hiện giao dịch báo giá

(NLĐ)- Ngày 12-10, Trung tâm Giao dịch chứng khoán (GDCK) Hà Nội đã chính thức công bố trang thông tin điện tử của trung tâm tại địa chỉ www.hastc.org.vn.Website này sẽ là một trong những phương tiện chính thức công bố thông tin về thị trường chứng khoán, các tổ chức đăng ký giao dịch tại trung tâm, các phiên GDCK... Trước đó, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Trần Xuân Hà cũng đã ký quyết định cho phép thực hiện phương thức giao dịch báo giá tại Trung tâm GDCK Hà Nội. Phương thức giao dịch báo giá cho phép lệnh giao dịch của khách hàng (sau khi được công ty chứng khoán nhập vào hệ thống) tự động khớp với các lệnh đối ứng trên hệ thống thỏa mãn các điều kiện giao dịch và thông báo lại cho khách hàng. Hình thức này sẽ giúp rút ngắn đáng kể thời gian GDCK so với phương thức thỏa thuận. Dự kiến, phương thức giao dịch báo giá sẽ được Trung tâm GDCK Hà Nội đưa vào hoạt động ngay trong tháng 10.

G.Linh
