Tiêu chí nào là chính?

Trung Quốc vừa đưa ra kế hoạch đầy tham vọng cho 5 năm tới với mục tiêu nâng thu nhập bình quân tính theo đầu người lên gấp đôi, từ 854 USD năm 2000 lên 1.700 USD vào năm 2010.
Thế nhưng, những con số rất nhạy cảm này với mỗi người dân lại không được nhắc tới nhiều trong các báo cáo. Thay vào đó, chỉ tiêu cắt giảm 20% mức sử dụng năng lượng trên mỗi đơn vị GDP lại được giới lãnh đạo nước này nhấn mạnh trong kế hoạch phát triển. 
Không phải tốc độ tăng trưởng cao không còn là mối quan tâm của Trung Quốc, nhưng xem ra đạt tốc độ tăng trưởng đó với giá nào mới là điều làm người ta phải suy tính. Quả thật, những con số thống kê cho thấy cùng một công trình xây dựng quy mô như nhau, tiêu phí năng lượng ở Trung Quốc nhiều gấp từ 2-3 lần so với ở các nước công nghiệp phát triển. Chính vì thế, dù là nhà sản xuất dầu thô lớn thứ 5 trên thế giới, mỗi năm khai thác tới 180 triệu tấn nhiên liệu chiến lược này, Trung Quốc vẫn phải nhập xăng dầu cho nhu cầu nội địa. 
Nếu nền kinh tế càng phình to, sức ép đối với nguồn cung cấp năng lượng càng lớn, đe dọa làm cạn kiệt mọi nguồn nhiên liệu của nước này. Không những thế, nguy cơ ô nhiễm môi trường hiện đã tới mức đe dọa. Hiện nay, gần 10% TP ở Trung Quốc bị ô nhiễm về tiếng ồn, 27% bị ô nhiễm không khí và trên 10% phải đối mặt với các trận mưa acid. 
Phồn vinh trước mắt đi liền với những nguy cơ lâu dài về sinh thái và môi trường buộc Trung Quốc phải có cách nhìn nhận mới về tiêu chí trong phát triển. Chạy đua về “thành tích GDP” đã không còn là mối quan tâm với một số vùng ở Trung Quốc. Thậm chí hiện nay, một số tỉnh của nước này được yêu cầu phải hạn chế phát triển, không xây nhà máy, TP mới mà trả lại đất cho dân canh tác, trồng rừng, di dời dân đi nơi khác để thiên nhiên phục hồi. Như vậy có thể thấy, tăng tốc bằng mọi giá thường chỉ diễn ra trong giai đoạn phát triển ban đầu như là sự lựa chọn bắt buộc. Còn để đất nước có một tương lai chắc chắn thì phát triển bền vững mới là tiêu chí hàng đầu, chứ không phải tốc độ tăng trưởng cao.

Phan Đăng
