Không được tính thâm niên làm việc

“Tôi làm việc từ năm 1975, đến tháng 9-2002 xin chuyển sang đơn vị khác. Đơn vị cũ đã trả TCTV. Sang đơn vị mới tôi tiếp tục tham gia BHXH. Đơn vị mới cho rằng thời gian công tác trước đó của tôi không được tính thâm niên. Cách xử lý như vậy có đúng quy định ?”. Bùi Tường Chân (quận 10 - TPHCM) - Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công Sở LĐ-TB-XH TPHCM, trả lời: Theo quy định hiện hành, nếu thời gian công tác ở đơn vị cũ ông đã nhận TCTV thì sang đơn vị mới ông không được tính thâm niên cho thời gian đó. Trường hợp BHXH cũng vậy, nếu đã nhận trợ cấp BHXH một lần thì không được cộng dồn thời gian tham gia khi nghỉ việc. Cách xử lý của công ty là đúng với quy định.
