Kỷ lục mới của Barcelona: Thắng 12 trận liên tiếp

Các cầu thủ Barcelona vui mừng khi ghi được bàn thắng Giành chiến thắng 3 - 1 ngay trên sân Chapin của Cadiz, Barcelona đã lập kỷ lục mới cho mình khi có trận thắng thứ 12 liên tiếp... Họ tiếp tục dẫn đầu La Liga với 37 điểm và sẽ có nhiều lợi thế bức tốp khi hai đội theo sau là Real Madrid và Osasuna sẽ gặp nhau vào rạng sáng 19-12.
Cadiz hiện đang nằm trong nhóm có nguy cơ xuống hạng nên họ rất nỗ lực thi đấu ít nhất cũng là một kết quả hòa trước đoàn quân tinh nhuệ của thầy trò HLV Frank Rijkaard. Xét về thành tích, kinh nghiệm thi đấu cũng như đội hình ra sân thì Cadiz không phải là đối thủ của Barca mặc dù họ được thi đấu trên sân nhà. 
Trong 15 phút đầu tiên các cầu thủ của ông HLV Victor Esparrago chơi khá khó chịu, họ tích cực di chuyển, đeo bám rất sát và không ngại va chạm đã gây nhiều khó khăn cho các cầu thủ Barca. 
Thiếu vắng nhạc trưởng Ronaldinho cùng Xavi, Bommel, Barca gặp nhiều khó khăn trong việc triển khai tấn công và các pha bóng đột biến về phía cầu môn Cadiz. Tuy có nhiều ngôi sao trong đội hình đặc biệt là Deco, Messi, Giuly, Eto'o... nhưng phải thừa nhận rằng Ronaldinho chính là nguồn cảm hứng trong lối chơi của Barca. 
Tuy nhiên, Barca vẫn có bàn mở tỷ số ở phút 33. Iniesta thực hiện đường chọc khe tuyệt vời mở toang hàng phòng ngự Cadiz để Giuly thoát xuống dễ dàng dùng kỹ thuật gẩy bóng qua người thủ môn Armando Riveiro. 
Sự thi đấu tích cực của Cadiz tạo nên một thế trận cân bằng nhưng Barca với hàng tiền vệ khá mạnh, họ thi đấu mạch lạc hơn và biết cách khống chế lối chơi không ngại va chạm của đội chủ sân. 
Phút cuối cùng hiệp 1, trong một pha lên tham gia tấn công Rafael Marquez bị De la Cuesta phạm lỗi trong vòng cấm và Barca được hưởng quả phạt 11m. Dù phải thực hiện đến hai lần nhưng Eto'o không mắc sai lầm nào khi đối mặt với thủ thành Riveiro. Kết thúc hiệp 1, tỷ số là 2 - 0 cho Barca. 
Bước sang hiệp hai, chính tiền đạo Eto'o ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 3 - 0 cho Barca ở phút thứ 49. Đây là bàn thắng thứ 15 của anh ở mùa này cho Barca. 
Trong thế không còn gì để mất Cadiz cố gắng chơi dâng cao đội hình để tìm bàn thắng rút ngắn tỷ số. Họ cũng tạo ra một số cơ hội tuy nhiên bóng vẫn chưa chịu đi vào lưới thủ môn Valdes. 
Mãi đến phút 90, N. Milosavljevic mới ghi bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống 1 - 3 cho đội chủ nhà. Và đó cũng là kết quả cuối cùng của trận đấu. 
Sau trận thắng này Barcelona được 37 điểm và tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng. Và quan trọng hơn Barcelona đã lập kỷ lục mới cho mình khi có 12 trận thắng liên tiếp (3 trận tại Champions League). Barcelona sẽ nới rộng khoảng cách với Osasuna lên 3 điểm nếu Real Madrid vượt qua đội bóng này trong trận đấu muộn nhất của vòng 16 này. 
Ngược lại trận thua này khiến Cadiz bị rơi xuống vị trí thứ 18 trong bảng xếp hạng với 14 điểm. 

Theo SGGP
