Game thủ Trung Quốc phải đăng ký tên thật

Những game thủ Trung Quốc vốn quen dùng nick và avatar ảo sẽ sớm phải công bố danh tính thật của mình.
Đây là chính sách mới để chính phủ nước này ngăn chặn tình trạng giới trẻ đắm đuối quá nhiều thời gian trong thế giới ảo. 
Kể từ tháng sáu tới đây, toàn bộ các hãng sản xuất game online tại Trung Quốc sẽ phải cài đặt một công nghệ yêu cầu người chơi tiết lộ tên thật và số chứng minh nhân dân. 
Theo Tân hoa xã thì có bảy hãng game đã tham gia vào dự án thí điểm từ hồi năm ngoái, dẫn tới việc người chơi không thể truy cập vào hơn 100 game nội địa nếu như họ không đăng ký trước. 
Sau đó, các hãng game sẽ hợp tác cùng cảnh sát để đảm bảo tên và số CMT mà người chơi cung cấp là "hàng thật". 
Hiện tại, khá nhiều người chơi vẫn đăng ký bằng danh tính giả. Nhưng với hệ thống mới, phương thức quản lý và xác thực sẽ được siết chặt. Các bậc phụ huynh sẽ có thể kiểm tra con mình đã chơi trong bao lâu, game gì và chơi với những ai. 
"Việc sử dụng hệ thống công khai tên thật này sẽ giúp chuẩn hóa thị trường game online và tạo điều kiện để ngành công nghiệp game phát triển lành mạnh, bền vững", Ông Quảng Phương, phó chủ tịch Jinshan Software Company phát biểu trên tờ Daily Messenger Bắc Kinh. Nếu người chơi dùng danh tính giá, điểm và thứ hạng của anh ta (hoặc cô ta) sẽ bị xóa sạch. 
Tất nhiên, không phải ai cũng vui mừng đón nhận thông tin này. Daily Messenger cũng trích lời một thiếu niên phát biểu rằng người chơi sẽ mất đi cảm giác vui thích khi được sống nặc danh trong thế giới ảo. 
Bước đi này là nỗ lực mới nhất của chính phủ Trung Quốc trong việc quy định và đưa thị trường game online đang bùng nổ vào vòng khuôn khổ. Năm ngoái, nước này đã áp dụng một hệ thống tự động log off người chơi khi họ đã vượt quá số giờ chơi liên tục cho phép. Chính phủ cũng cố gắng quản lý thị trường bằng việc cấm những trò chơi bạo lực, không lành mạnh. Số liệu thống kê từ Trung tâm Thông tin mạng Internet Trung Quốc cho biết hiện nước này đang có 111 triệu người dùng Internet, 20 triệu trong số này thường xuyên chơi game online.

Theo VNN
