Xây kè “đẻ” biệt thự

Phần đất bờ sông thuộc dự án khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi, quận 2. Ảnh: B.Tr 69 căn biệt thự sẽ “mọc” trên hành lang bờ sông! Vừa qua, một số khách hàng mua đất dự án của Công ty Cổ phần May- Xây dựng Huy Hoàng (gọi tắt là Công ty Huy Hoàng) tại khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi, phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2 khiếu nại công ty này đã lấn chiếm sông Sài Gòn để bán nền.
Khách hàng: Chúng tôi bị lừa! 
Ông Hồ Tấn Lịch, một cán bộ quân đội về hưu ở quận Phú Nhuận, là khách hàng của Công ty Huy Hoàng, cho biết trước đây đã đăng ký mua nền nhà có mặt tiền hướng ra công viên bờ sông ở dự án khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi theo quy hoạch chi tiết 1/500 được Kiến trúc sư trưởng TP phê duyệt năm 2001. Mới đây, ông tình cờ biết được công ty này đã được Sở Quy hoạch Kiến trúc (QHKT) chấp thuận cho điều chỉnh quy hoạch mà theo đó ngay trên khu vực công viên cây xanh bờ sông sẽ mọc thêm một dãy biệt thự 69 căn. Như vậy, căn hộ hướng ra mặt sông mà ông cho là lý tưởng bỗng chốc bị “làng biệt thự” án ngữ ngay trước mặt. Và tuy chỉ mới nằm trên bản đồ nhưng những căn biệt thự này được các công ty kinh doanh địa ốc trên đường Trần Não chào mời với giá 13-15 triệu đồng/m2. “Thấy vị trí đẹp, có công viên, sông nước ngỡ tìm được chốn an dưỡng tuổi già. Ngờ đâu...”, ông Lịch than thở. Nhiều khách hàng khác mua nhà ở đây cũng cho rằng mình bị lừa vì công ty đã bán nền cho họ rồi tự tiện điều chỉnh quy hoạch là mất đi những tiện ích về không gian, môi trường cảnh quan mà lẽ ra mình được hưởng. Theo cách tính toán của các khách hàng: Với giá chào mời như trên, Công ty Huy Hoàng sẽ bỏ túi hàng trăm tỉ đồng từ 69 căn biệt thự sắp thành hình. 
Lợi 1,7 ha đất từ việc xây kè 
Nhưng có lẽ điều người dân mua đất ở đây bức xúc hơn cả là việc điều chỉnh quy hoạch mới đây của công ty này có thể sẽ dẫn đến tình trạng lấn chiếm lòng sông Sài Gòn. Vì trên thực tế, phần đất ven sông còn lại (tính từ lộ giới đường số 4 chạy dọc bờ sông) có chiều rộng trung bình 50 mét, chỉ đủ xây dựng công viên làm hành lang cách ly sông Sài Gòn thì lấy đâu đất xây biệt thự? Nếu muốn hai dãy biệt thự với 69 căn mọc lên mà không “nuốt trọn” công viên cây xanh đồng thời là hành lang bờ sông theo quy hoạch mới điều chỉnh thì không còn cách nào tốt hơn là phải lấn ra sông Sài Gòn hàng chục mét nữa tính từ bờ hiện hữu. 
Theo bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất đính kèm công văn số 1747/QHKT-ĐB2 của Sở QHKT ngày 8-8-2005 về thỏa thuận điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi, ngoài diện tích đất 40,17 ha được UBND TP giao trước đó, còn có thêm 1,7 ha “tăng thêm do xây dựng tuyến kè”. Có một chi tiết khó hiểu là trong khi đánh giá “bờ sông Sài Gòn phía quận 2 có địa chất yếu, chế độ thủy văn phức tạp (đặc biệt là có nhiều tàu thuyền lưu thông với tốc độ cao gây nên sóng đánh trực tiếp vào bờ) nên khả năng xói lở rất cao” nhưng Sở GTCC vẫn chấp thuận cho Công ty Huy Hoàng xây dựng tuyến kè nằm cách bờ sông hiện hữu trung bình... 30 mét. Thêm nữa, phần đất 1,7 ha tăng thêm từ việc xây kè lẽ ra phải được quy hoạch sử dụng theo hướng ưu tiên cho các công trình công cộng hoặc công viên cây xanh để bảo đảm quy hoạch cảnh quan kiến trúc dọc sông như tinh thần Quyết định 150/2004/QĐ-UB của UBND TP về bảo vệ hành lang sông rạch thì lại được Sở QHKT thuận cho Công ty Huy Hoàng xây nhà biệt thự. Điều này khiến dư luận đặt vấn đề: Phải chăng cơ quan chức năng đã cho phép Công ty Huy Hoàng lấn sông Sài Gòn? 
Kiến nghị xem xét lại vị trí tuyến kè 
Ngay sau khi có những dư luận như trên, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo các sở-ngành liên quan và UBND quận 2 khẩn trương kiểm tra và báo cáo về quy hoạch và ranh giao đất của dự án này. Trước đó, ngày 13-12, UBND quận 2 đã chỉ đạo Đội Quản lý Trật tự Đô thị kết hợp với Phòng Tài nguyên- Môi trường và UBND phường Thạnh Mỹ Lợi tiến hành kiểm tra thực tế vụ việc. Biên bản của tổ kiểm tra này lập xác định qua loa rằng “hiện trạng đất Công ty Cổ phần May- Xây dựng Huy Hoàng theo ranh được giao không có gì vi phạm”. Trong khi đó, phần đất thuộc dự án của Công ty Huy Hoàng theo thỏa thuận điều chỉnh của Sở QHKT lớn hơn diện tích đã có quyết định giao đất. Cụ thể, theo Sở Tài nguyên- Môi trường, quy hoạch tổng mặt bằng khu đất theo thỏa thuận điều chỉnh của Sở QHKT chưa được UBND TP phê duyệt và phần đất 1,7 ha tăng thêm khi xây dựng bờ kè chưa được giao bổ sung cho Công ty Huy Hoàng. Do đó, sở này đã có văn bản báo cáo đề nghị UBND TP giao cho Sở GTCC xem xét lại vị trí tuyến kè trên cơ sở cả một đoạn dài sông thuộc khu vực phường Thạnh Mỹ Lợi chứ không riêng phần thuộc dự án của Công ty Huy Hoàng, trong đó có xét tới các yếu tố về tốc độ dòng chảy, độ xoáy và sự tác động làm sạt lở bờ sông.

Nguyễn Triều
