Tomateco sẽ giúp lao động bị hại sang Đài Loan

Những lao động bị hại đến Tomateco khiếu nại sáng 27-2. Ảnh: N. DUY Báo Người Lao Động số ra ngày 18-2 có đăng bài “Mất 50.000 USD để đi Đài Loan bằng... tàu bay giấy” .
Bài viết phản ánh 10 lao động quê Nghệ An bị bà Lê Thị Tuyết Nương lợi dụng danh nghĩa nhân viên tuyển dụng của Trung tâm Đào tạo & Xuất khẩu lao động (ĐT&XKLĐ) của Công ty Thiết bị vật tư du lịch II (Tomateco) thuộc Tổng cục Du lịch VN lừa đảo và chiếm đoạt mỗi người từ 5.000 - 7.000 USD. Trong nhiều ngày qua, những lao động này tiếp tục đến các cơ quan chức năng gõ cửa cầu cứu. 
Sáng 27-2, số lao động trên đã đến Tomateco tại số 192A Lý Tự Trọng, quận 1 - TPHCM khiếu nại và đòi giải quyết quyền lợi. Tại đây, người lao động cho rằng việc họ bị bà Lê Thị Tuyết Nương lừa đảo và chiếm đoạt tài sản, lỗi một phần thuộc về Trung tâm ĐT&XKLĐ của Tomateco. Ông Phạm Tiến Cử - Giám đốc Tomateco - cho biết do bận đi công tác mới về nên mãi đến khi người lao động khiếu nại mới biết vụ việc. Trả lời phóng viên Báo Người Lao Động, ông Cử cho biết sẽ yêu cầu Trung tâm ĐT&XKLĐ sớm báo cáo bằng văn bản về việc tuyển dụng số lao động trên, quan hệ giữa họ với bà Nương, hướng giải quyết rủi ro cho những lao động... Trước mắt, Tomateco chỉ đạo Trung tâm ĐT&XKLĐ bố trí ngay nơi ăn ở, đồng thời sớm tổ chức đào tạo, tiến hành thủ tục đưa lao động sang Đài Loan làm việc nếu họ có nguyện vọng. Người lao động sẽ được hỗ trợ, miễn giảm phí dịch vụ và một số chi phí khác. Ngoài ra, Tomateco cũng sẽ có văn bản nhờ cơ quan công an can thiệp nhằm giúp người lao động lấy lại số tiền do bà Nương chiếm đoạt.

D.Quốc
