Nhiều cơ hội việc làm hơn song cạnh tranh quyết liệt hơn

(NLĐ)- Bộ LĐ-TB-XH và Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) đã tổ chức tọa đàm “Tác động xã hội của việc Việt Nam gia nhập WTO” vào sáng 27-12. 
Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ LĐ-TB-XH, cảnh báo: “Cái giá phải trả khi gia nhập WTO sẽ không nhỏ đối với cả Nhà nước, doanh nghiệp và người lao động”. 
Các ý kiến tại hội thảo cho rằng, hội nhập sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm hơn nhưng cạnh tranh sẽ quyết liệt hơn. Các khu vực có khả năng tăng cơ hội việc làm là khu vực đầu tư nước ngoài, làm hàng xuất khẩu, dịch vụ, doanh nghiệp vừa và nhỏ. Ngược lại, những ngành được bảo hộ nhiều từ Nhà nước, khu vực kinh tế quốc doanh có khả năng giảm việc làm. Dự báo sẽ có một bộ phận lớn lao động dư thừa, bị đào thải do không cạnh tranh nổi với lực lượng lao động mới, có kỹ thuật cao hơn. Theo bà Maj A. Rydbjerg, chuyên gia ILO, nạn thất nghiệp sẽ gia tăng; khoảng cách thu nhập giữa nhóm lao động có kỹ năng và khả năng thích ứng cao với các nhóm lao động khác cũng sẽ gia tăng. Ở một góc độ khác, khi gia nhập WTO, công nghệ mới sẽ thâm nhập vào lĩnh vực nông nghiệp, sản xuất sẽ diễn ra quy mô lớn và đại trà hơn. Việc làm cho lao động nông thôn sẽ thiếu, dẫn đến việc một bộ phận nông dân bị thất nghiệp hoặc phải chuyển đổi công việc. Tuy nhiên, hội nhập cũng có mặt tích cực như tạo thêm công ăn việc làm mới, giúp nông dân có nhiều cơ hội tiếp cận với các nguồn vốn đầu tư lớn.

P. Nguyễn
