Phát động Tuần lễ Quốc gia AT-VSLĐ-PCCN lần thứ 8

Tại TP Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa), vừa diễn ra lễ mít tinh phát động Tuần lễ Quốc gia về an toàn - vệ sinh lao động - phòng chống cháy nổ (AT-VSLĐ-PCCN) lần thứ 8 (từ 19 đến 25-3).
Hơn 2.500 CNVC-LĐ tỉnh Khánh Hòa và đại biểu 30 tỉnh, thành đã tham dự. Đặc biệt, lễ mít tinh còn có sự tham dự của đoàn đại biểu các nước Lào, Campuchia, Thái Lan, Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), Hiệp hội An toàn vệ sinh công nghiệp Nhật Bản... 
Tuần lễ Quốc gia AT-VSLĐ-PCCN lần thứ 8 được phát động với chủ đề AT-VSLĐ-PCCN trong lĩnh vực sản xuất có nhiều nguy cơ về tai nạn lao động, cháy nổ và bệnh nghề nghiệp. Phát biểu tại lễ mít tinh, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm nhấn mạnh: “Nền kinh tế của nước ta hiện đang tăng trưởng nhanh, tạo sức ép rất lớn đối với công tác AT-VSLĐ-PCCN. Tại nhiều doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, người lao động vẫn còn phải làm việc trong điều kiện thiếu an toàn, tình trạng ô nhiễm môi trường chưa được xử lý, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người lao động và cộng đồng dân cư. Chính phủ mong rằng các cấp, các ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, các đơn vị SXKD cùng toàn thể nhân dân lao động hưởng ứng, tự giác chấp hành, hợp tác chặt chẽ, tổ chức thực hiện thiết thực và hiệu quả; không ngừng cải thiện môi trường lao động...”.

K. Hòa
