Kinh nghiệm từ “đội bạn”

Một người bạn nói với tôi, TP mình mở nhiều đợt dẹp ăn xin nhưng được vài bữa lại “lò dò” xuất hiện, vậy mà ra Đà Nẵng cảnh ăn xin lê lết trên đường, ngửa tay xin tiền ở các quán ăn, khu trung tâm gần như không còn.
Họ đã làm điều đó như thế nào? Nghe nói ngoài mở chiến dịch tập trung ăn xin, UBND TP Đà Nẵng còn “thưởng nóng” 200.000 đồng cho bất kỳ ai phát hiện đối tượng này và báo về cho đường dây nóng Sở LĐ-TB-XH (tất nhiên phải tìm cách giữ đối tượng mới được thưởng). Một đồng nghiệp làm báo ở Đà Nẵng cho biết, người kiếm tiền thưởng nhiều nhất là... mấy anh xe ôm vì họ có mặt ngoài đường mọi lúc, mọi nơi và sẵn sàng chở đối tượng đến điểm tập trung để lãnh 200.000 đồng, “ngon” hơn hẳn một cuốc xe ôm. Thừa thắng xông lên, tiếp tục mục tiêu văn minh hóa đô thị, từ ngày 1-7 Đà Nẵng cấm bán hàng rong trên 5 tuyến gồm Bạch Đằng, Trần Phú, Lê Duẩn, Nguyễn Văn Linh, Hùng Vương và 3 khu vực là cầu sông Hàn, Bảo tàng Điêu khắc Chămpa và Quảng trường 2-9. Lệnh thưởng, phạt cũng rất rõ ràng, quận, phường nào có khu vực cấm trên nếu không để hàng rong xuất hiện sẽ được khen thưởng; trái lại thì lãnh đạo quận, lãnh đạo phường phải chịu trách nhiệm. Ở TP ta cũng có 4 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với đủ loại cấm, đủ mức xử phạt (xả rác, gây ô nhiễm, phóng uế, thậm chí nhổ nước bọt, phơi phóng nơi công cộng...). Nhưng có lẽ ta chống nhiều thứ cùng một lúc, vừa mất sức vừa... thiếu tập trung nên mỗi thứ chống được một ít, một lúc rồi đâu lại vào đấy. Xem ra kinh nghiệm “tập trung đánh từng trọng điểm” “trận nào dứt điểm trận đó” của “đội bạn” Đà Nẵng đáng để học tập vì mang lại hiệu quả cao hơn cách “dàn hàng ngang” của TP ta trong thời gian qua.

Diệu Tâm
