Đến với nạn nhân chất độc da cam và người bệnh phong

Chủ tịch UBND huyện Đức Cơ trao quà của bạn đọc Báo NLĐ cho các em nhỏ nạn nhân chất độc da cam Tiếp theo chương trình từ thiện xã hội diễn ra từ 30-9 tại Đắk Lắk và Gia Lai, trong những ngày qua đoàn công tác xã hội của Báo Người Lao Động đã đến thăm và tặng quà cho các gia đình nạn nhân chất độc da cam, các hộ dân ở làng phong Ia Kriêng ở huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai.
Đây là số tiền, quà do bạn đọc đóng góp qua chương trình Hát cùng người thợ (chương trình do Báo Người Lao Động phối hợp cùng VTV, HTV và Công ty Cổ phần Kymdan tổ chức nhân dịp Quốc khánh 2-9 vừa qua). 
Người dân làng phong nhận quà tặng 
Phát biểu trong buổi tiếp nhận quà cứu trợ, ông Rơ Chăm Keo, Chủ tịch UBND huyện Đức Cơ, cho biết: “Đức Cơ là vùng rừng trọng điểm trong chiến tranh nên quân đội Mỹ đã sử dụng nhiều chất độc da cam để hủy diệt. Hậu quả cho đến nay toàn huyện có trên 1.000 hộ dân bị ảnh hưởng chất độc da cam, trong đó một nửa là đồng bào dân tộc thiểu số. Cuộc sống của hầu hết các hộ dân ở đây vẫn còn rất khó khăn, nên việc đoàn công tác xã hội của Báo Người Lao Động từ TPHCM đến nơi tặng 150 phần quà, dù mỗi phần quà chỉ 200.000 đồng, mền mùng, mì gói, tập vở, bánh kẹo, thuốc men, nhưng bà con rất cảm động trước tấm lòng “nhường cơm sẻ áo” này. Cùng ngày, đoàn công tác đã vượt qua 25 km đường rừng đến với làng phong. Ở đây có 18 hộ, 52 nhân khẩu (trong đó có 16 trẻ em) là những bệnh nhân phong lâu ngày, sống biệt lập, cuộc sống lạc hậu, thiếu thốn, nhiều người không biết chữ, trẻ con không đi học. Chứng kiến cảnh sống khó khăn của bà con làng phong, ông Võ Trọng Dũng, Giám đốc Công ty Chế bản DMB (Q. Phú Nhuận – TPHCM) cùng đi với đoàn, xúc động nói: “Đến đây tôi mới thấy cuộc sống của chúng ta còn quá may mắn, mong rằng mỗi ngày, mỗi người chúng ta hãy tiết kiệm một ít phần chi phí của mình để giúp cho những gia đình khốn khó, bất hạnh như thế này”. Tại đây, đoàn đã tặng cho mỗi hộ gia đình 200.000 đồng, 50 kg gạo, thực phẩm, đồ dùng sinh hoạt.

Bài và ảnh: Trung Phương
