Xóa hộ khẩu?

Trong một thập kỷ qua, kinh tế Trung Quốc đã có những bước tăng trưởng vượt bậc, trở thành một trong những nền kinh tế “nóng” nhất thế giới. Thực tế đó dẫn tới một số hệ quả mà tiêu biểu nhất chính là làn sóng cư dân ở nông thôn đổ ra thành thị để kiếm sống.
Từ hiện tượng này, đẻ ra một hệ lụy khác: khoảng cách giàu nghèo, vốn dĩ đã là một hệ quả tất nhiên của kinh tế thị trường, ngày càng trở nên rộng hơn. Mà một trong những lý do chính dẫn tới hệ lụy này nằm ở một tờ giấy con con: hộ khẩu. 
Theo kết quả thống kê mới nhất, đã có hơn 200 triệu nông dân Trung Quốc rời bỏ vùng nông thôn ra thành thị. Số cư dân khổng lồ này có quyền đóng góp vào sự phát triển kinh tế của các TP lớn, các đặc khu kinh tế, nhưng họ không hề được hưởng những quyền lợi cơ bản về y tế, giáo dục, nhà cửa, an sinh xã hội..., bởi vì họ không có hộ khẩu. 
Trong bối cảnh một nền kinh tế thị trường đang phát triển mạnh mẽ như ở Trung Quốc, khi mà giá cả sinh hoạt, chữa bệnh, nhà ở... ngày càng đắt đỏ thì việc không được tiếp cận với những nguồn phúc lợi xã hội cơ bản của một số đông người như vậy khiến cho khoảng cách giàu nghèo trong xã hội Trung Quốc ngày càng lớn. Điều này tiềm ẩn những nguy cơ bùng nổ về mặt xã hội. 
Nhận thức được điều này, mới đây Trung Quốc đã lên kế hoạch tiến hành chương trình thử nghiệm xóa bỏ chính sách hộ khẩu ở 11 tỉnh, TP trên cả nước. Tại các địa phương này, chính quyền cho phép những người dân từ nơi khác đến được đăng ký sinh sống và hưởng đầy đủ các quyền lợi như mọi người dân TP. 
Nhiều người cho rằng chính sách xóa bỏ hộ khẩu này sẽ góp phần xóa bỏ những khu nhà ổ chuột xuất hiện ở nhiều TP của Trung Quốc. Tất nhiên, nó cũng sẽ dẫn tới những hậu quả khác như làm tăng làn sóng cư dân nông thôn đổ về TP, khiến các cơ quan quản lý của Nhà nước sẽ phải có những biện pháp thích hợp để quản lý, tránh gây ra sự mất cân bằng về phân bố dân cư... Tuy nhiên, đa số ý kiến vẫn cho rằng việc bãi bỏ chính sách hộ khẩu-một chính sách đã có từ những năm 50 của thế kỷ trước ở Trung Quốc-sẽ mang lại những mặt tích cực nhiều hơn là tiêu cực.

Phan Đăng
