Thú bonsai của người Hà Nội

Với người dân đất Hà Thành thì cây cảnh không chỉ đơn thuần là một vật trang trí mà còn là những bức tranh lập thể sống động tuyệt tác tượng trưng cho vẻ đẹp quyến rũ rất riêng của tâm hồn.
Nghệ thuật cây cảnh ở Hà Nội nói riêng và ở nước ta nói chung đã tồn tại và phát triển hàng ngàn năm nay, từ đời này sang đời khác. Vẻ đẹp và sự công phu ẩn chứa trong cây đã làm nên sức hấp dẫn với mọi tâm hồn. Vì lẽ đó mà cây cảnh luôn chiếm vị trí khá trang trọng trong khu vườn, ban công của mỗi nhà. 
Thú chơi cây cảnh thoạt nhìn tưởng như rất đơn giản, hàng ngày chỉ cần tưới nước, cắt tỉa giữ cho cây luôn xanh tốt là được. Nhưng thực chất đây là cả một quá trình tìm tòi đầy sáng tạo. Mỗi một người chơi ngoài niềm đam mê còn phải có tâm cái hồn của người nghệ sĩ để thổi cái hồn đó vào trong cây. Để tạo nên một tác phẩm cây mang tính nghệ thuật tồn tại xuyên thời gian cùng với tâm hồn con người thì phải là người am hiểu nhiều môn nghệ thuật như hội họa, mỹ học... nhưng trên hết vẫn là niềm đam mê, vì khi có niềm đam mê thì con người sẽ tìm tòi sáng tạo ra những điều bí ẩn diệu kỳ nhất của cuộc sống. 
Giữa nhịp sống hối hả của thời buổi kinh tế thị trường, con người dường như bị cuốn vào vòng xoáy đó. Đất đai ngày một bị thu hẹp nhường chỗ cho những khu công nghiệp, tòa nhà cao ốc. Song không vì thế mà thú chơi cây cảnh của người dân Hà Nội mất đi. Trái lại, nó luôn được lưu giữ và phát triển, trở thành thói quen tất yếu không thể thiếu trong cuộc sống hằng ngày. 
Người chơi cây cảnh cũng có năm bảy loại. Có người chơi chỉ với mục đích làm vật trang trí muốn tạo cho không gian ngôi nhà mình gần gũi với thiên nhiên. Nhưng phần đa người dân Hà Nội gốc thì chơi cây cảnh với một niềm đam mê đích thực. Họ có thể đứng chết lặng hằng giờ ngắm nhìn một cây cảnh vừa được một nghệ sĩ chơi cây tạo dáng. Đến với Hội Cây cảnh Thăng Long thì ta mới có thể cảm nhận được đầy đủ nhất niềm đam mê cây của người dân Hà Nội. Đây không chỉ là nơi quy tụ của giới nghệ sĩ, nhiếp ảnh, họa sĩ... mà còn là nơi quy tụ của những con người có chung một sở thích, một niềm đam mê cây cảnh. Ở đây không hề có bất kì sự phân biệt nào về địa vị xã hội cũng như tuổi tác. Vào mỗi chiều sau giờ tan sở, khuôn viên Gò Đống Đa - cơ sở hai của Hội nghệ thuật cây cảnh Thăng Long - lại tấp nập người ra vào. Họ đến đây với rất nhiều mục đích khác nhau: có người tới mua cây cảnh nhưng cũng có người tới chỉ để chiêm ngưỡng, học hỏi cách tạo hình tạo dáng cho cây. Trong nghệ thuật cây cảnh thì cái khó nhất với người chơi là cách tạo dáng cho cây, bởi nó đòi hỏi người chơi phải có sự am hiểu về truyền thống văn hóa, lễ nghĩa của dân tộc kết hợp với lối sống hiện đại. Có như vậy mới tạo ra được một tác phẩm cây hoàn chỉnh mang đậm tính truyền thống mà vẫn không bị tụt hậu so với thời đại. Có lẽ trong giới mê cây cảnh không ai là không biết tên thầy Nguyễn Đình Dũng, là một giảng viên kiêm Phó Chủ nhiệm Khoa Vật lý trường Đại học Khoa học Tự nhiên, nhưng thầy là người rất mê thú chơi cây. Ngoài giờ lên lớp thì thời gian rảnh rỗi thầy đều dành cả cho thú chơi này. Nhìn góc vườn nhà thầy không ai có thể tin nổi một người suốt ngày chỉ biết cặm cụi với những hạt phân tử, nguyên tử lại có thể tạo ra những cây đẹp như thế. Khi bắt gặp ánh mắt đầy ngưỡng mộ của tôi, thầy xua tay cười bảo: ''Không có gì đâu. Là dân Hà Nội có ai là không biết chơi cây cảnh". Không giống như những môn nghệ thuật khác, nghệ thuật cây cảnh là môn nghệ thuật đa chiều sống động. Nó được làm nên bởi những tâm hồn đa cảm phong phú. Để có một tác phẩm cây cảnh nghệ thuật không thể một sớm một chiều mà phải trải qua quá trình tìm tòi sáng tạo của mấy chục năm ròng. Đó cũng là nguyên nhân lý giải vì sao nhiều cây có giá trị hàng trăm triệu. Vào mỗi dịp Tết đến Xuân về, khách thập phương và khách du lịch lại được hòa mình trong cái không khí náo nhiệt của người dân Hà Nội ở các chợ cây cảnh. Với người Hà Nội thì thú chơi cây cảnh không chi đơn thuần mang tính nghệ thuật mà còn mang tính tâm linh tượng trưng cho truyền thống uống nước nhớ nguồn, thờ cúng tổ tiên từ xa xưa của dân tộc. Đó cũng là sản phẩm văn hóa vô giá mà không phải quốc gia nào cũng có được. Nói tới giá trị văn hóa mà cây cảnh đem lại ông Đào Mạnh Hùng, người sáng lập ra Hội Nghệ thuật cây cảnh Thăng Long, nói: ''Sản phẩm văn hóa truyền thống là sản phẩm biểu hiện sinh động đời sống phong phú bền vững của một cộng đồng có bề dày văn hóa. Trong đó nghệ thuật cây cảnh từ xưa của người Thăng Long đã nổi tiếng muôn nơi. Ngày nay trào lưu sáng tạo và sưu tầm cây cảnh nghệ thuật của người Hà Nội đương kỳ xuân sắc chất chứa những âm hưởng thời đại".

Theo Quang Luân - Cẩm nang mua sắm
