Thực dụng và cơ hội

TNS McCain Cỗ máy vận động bầu cử tổng thống (TT) Mỹ năm 2008 đã rục rịch khởi động. Trong sự khởi động này, Đảng Cộng hòa (CH) có một động thái khác thường.
Người Mỹ thừa biết thượng nghị sĩ (TNS) John McCain, cựu tù binh Mỹ trong chiến tranh VN, là đối thủ của TT Bush trong nhiều năm nay. Trong cuộc bầu cử TT Mỹ năm 2000, TNS McCain tố cáo TT Bush là “kẻ dối trá”, trong khi phe ủng hộ ông Bush nhục mạ ông McCain là “thần kinh chập mạch”. Vậy mà, không ai ngờ trong năm 2006 này, 2 ông lại “cùng đứng chung trong một chiến hào” như nhận xét của giới phân tích chính trị ở Washington. 
Vì sao TNS McCain và TT Bush rất cần ủng hộ lẫn nhau? Năm nay có cuộc bầu cử quốc hội giữa kỳ ở Mỹ. TT Bush cần tiếng nói của ông McCain, TNS rất có uy tín ở bang Arizona, để tiếp tục cuộc chiến ở Iraq ngày càng mất lòng dân và thực hiện các chính sách an ninh quốc gia đang gây tranh cãi. Về phần mình, TNS McCain cần sự ủng hộ của bộ máy gây quỹ tranh cử của TT Bush và lực lượng bảo thủ ở cơ sở thân với TT để giúp ông “bôi trơn” cỗ máy tranh cử TT năm 2008. Ông muốn trở thành lãnh đạo của Đảng CH. 
Mới đây trong cuộc mít tinh do ban lãnh đạo Đảng CH tổ chức ở Memphis, TNS McCain nói với 2.000 người tham dự: “Chúng ta hãy tạm dẹp tham vọng cá nhân sang một bên để đứng bên cạnh TT cả trong lúc thuận lợi lẫn khó khăn. Ông Bush là TT của chúng ta và là người duy nhất hiện nay cần chúng ta ủng hộ”. Trong những ngày này, không chỉ những nhà lãnh đạo Đảng CH, mà ngay cả Jeb, Thống đốc bang Florida, em trai TT Bush, đã thường xuyên gặp gỡ TNS McCain. Tuy nhiên, báo chí Mỹ nhận xét sự hòa giải giữa TNS McCain và TT Bush “không phải là mối lương duyên”, trong khi các đồng minh thân cận nhất của ông McCain nói thẳng đó chỉ là “sách lược thực dụng vì mục đích tranh cử TT năm 2008”. Còn phe bảo thủ Đảng CH thì nói đó là “chủ nghĩa cơ hội”.

T.TÙNG
