Nga: Dạy cách tự phòng vệ cho sinh viên nước ngoài

Sinh viên nước ngoài biểu tình tại Varonhes Việc làm trên nhằm bảo vệ sinh viên nước ngoài tại thành phố này, khi mà hàng loạt các vụ tấn người ngoại quốc liên tục xảy ra trong khoảng 1 năm trở lại đây, và gần đây nhất là vụ sát hại một sinh viên người Peru. 
Sinh viên nước ngoài học tập tại thành phố Varonhes được phát cho bản hướng dẫn cách tự bảo vệ bản thân khi gặp phải các tình huống bị tấn công tại những địa điểm công cộng. 
Trong bản hướng dẫn, những hành động cần thiết để phòng vệ đều được ghi rõ và chú giải, kèm theo đó là các ví dụ cụ thể. Ngoài ra, bản hướng dẫn cũng cung cấp những số điện thoại để liên lạc khi gặp sự cố, những nơi có thể trông cậy và có thể đề nghị bảo vệ. 
Theo Phó ban quản lý sinh viên nước ngoài tại Varonhes, ông Victor Petrenko, giới lãnh đạo hy vọng bản hướng dẫn này sẽ giúp sinh viên nước ngoài tránh được những trường hợp xấu nhất xảy ra, chủ động hơn trong việc tự bảo vệ mình. 
"Bộ Giáo dục đã đặt cho mình và ban lãnh đạo các trường đại học nhiệm vụ phải đảm bảo an toàn cho các sinh viên. Đồng thời thường xuyên có các yêu cầu tương tự đối với các cơ quan hành chính địa phương" - Petrenko cho biết. Ông cũng nhấn mạnh thêm: "Tất nhiên, trong vấn đề này cần phải có thêm sự trợ giúp tích cực từ các cơ quan an ninh". Được biết, hiện đã bắt giữ được 4 tên trong nhóm tham gia tấn công giết hại sinh viên Peru vào hôm 9/10. Các tội danh đã được xác định chiểu theo luật pháp hiện hành của Nga.

Theo Tiền Phong online
