Mời đến giải quyết tranh chấp

“Chúng tôi làm việc được từ 2 - 4 tháng. Do có bất đồng, chúng tôi nghỉ việc, nhưng công ty không trả tiền lương cho thời gian làm việc còn lại”. 
Lê Khánh Chân, Phạm Văn Lai, Nguyễn Văn Bé Sáu, Lê Thành Vương (siêu thị Tự Do, quận Bình Thạnh -TPHCM) - Bà Nguyễn Hương Lan, Trưởng Phòng Tổ chức - Nhân sự siêu thị Tự Do, trả lời: Những nhân viên trên làm việc ở phòng bảo hành. Trong khi bảo hành thiết bị của khách hàng, rất nhiều linh kiện bị mất. Chúng tôi yêu cầu những nhân viên trên phải giải trình và có biện pháp khắc phục những mất mát trên, nhưng họ không đồng ý. Chúng tôi mời những nhân viên trên trở lại siêu thị để giải quyết rốt ráo vụ việc và nhận lại tiền lương.
