Chiếc cúp bị nấu chảy

Chói sáng trong lần đầu tiên lên ngôi ở tuổi 17, Pele trở thành thần tượng của giới trẻ Thụy Điển năm 1958 Năm lần vô địch, sản sinh hàng chục siêu sao và sở hữu hàng loạt kỷ lục khác, đội tuyển Brazil là phần không thể thiếu của cúp bóng đá thế giới Tham dự World Cup ngay từ ngày đầu, nhưng mãi ở giải lần 6 tại Thụy Điển vào năm 1958, Brazil mới chạm tay được vào chiếc cúp và lập tức lập kỷ lục: Trở thành đội đầu tiên vô địch bên ngoài châu lục của mình.
Thật trùng hợp, đó cũng là giải đấu họ ra mắt Pele, nhà vô địch trẻ nhất và cầu thủ ghi bàn trẻ nhất ở một VCK World Cup (17 tuổi). Đó cũng là giải đấu chứng kiến sự ra đời của chiến thuật 4-2-4 và sự thăng hoa của bóng đá tấn công, dĩ nhiên, người Brazil sáng tạo ra nó. 
Brazil bảo vệ thành công ngôi vô địch 4 năm sau tại Chile dù mất Pele trong giai đoạn đầu của giải vì anh trở thành mục tiêu săn đuổi của các hậu vệ đội bạn. Và sau thất bại ở Anh năm 1966, đội tuyển vàng-xanh giành lại ngôi vua ở Mexico năm 1970 với đội hình chiến thắng được xem là xuất sắc nhất mọi thời đại. Là đội đầu tiên 3 lần giành được cúp thế giới, Brazil được sở hữu vĩnh viễn Cúp Jules Rimet. 
Sau giải đấu đó, vua bóng đá Pele chia tay đội tuyển và phải 24 năm sau, người Brazil mới tìm lại được niềm vui chiến thắng. Có một sự trùng hợp rằng 1994 cũng là lần đầu tiên Ronaldo lên tuyển ở tuổi 17, dù anh không đấu trận nào trên đất Mỹ. Vòng chung kết USA 1994 cũng là lần đầu tiên Brazil chạm tay vào chiếc cúp mới bởi chiếc cúp Jules Rimet mà họ sở hữu đã bị lấy trộm vào năm 1983 và nghe đâu, nó đã bị một thợ kim hoàn nấu chảy! Tuy nhiên, rút kinh nghiệm vụ này, Liên đoàn Bóng đá Thế giới (FIFA) quyết định nhà vô địch chỉ được sở hữu trong 4 năm và ra sức bảo vệ nghiêm ngặt chiếc cúp này, nên dù có đoạt thêm 10 lần nữa, người Brazil cũng phải trả lại cúp cho FIFA... Ngoài những kỷ lục kể trên, Brazil còn sở hữu hàng loạt kỷ lục khác: Đội duy nhất tham dự tất cả các VCK (18 lần, kể cả Germany 2006); bất bại 13 trận từ VCK 1958 đến 1966; sử dụng ít cầu thủ nhất khi lên ngôi (12 cầu thủ ở Chile 1962); lội ngược dòng thành công trong 2 trận chung kết liên tiếp (1958, 1962); nhà vô địch đầu tiên sau loạt luân lưu trong trận chung kết không bàn thắng (USA 1994)...

VĂN QUYÊN
