Lại chuyện quy hoạch!

“Việc cần làm ngay trong thời gian tới là trong quy hoạch của tất cả các ngành đều phải tính đến yếu tố lũ, bão, úng ngập, hạn hán...!”.
Đó là phát biểu của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng tại lễ kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống đê điều - phòng chống lụt bão - giảm nhẹ thiên tai diễn ra ngày 22-5 ở Hà Nội. Cũng cần phải nhấn mạnh thêm rằng phát biểu này diễn ra trong bối cảnh tang thương mà đồng bào các tỉnh, thành Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi gánh chịu trong cơn bão số 1 (Chanchu) vừa qua. 
Phát biểu trên còn hàm ý rằng từ trước tới nay trong công tác quy hoạch của tất cả các ngành chưa tính đến yếu tố khí tượng, thủy văn mặc dù đất nước nằm trong vùng có nhiều thiên tai. Và cũng cho đến bây giờ, sau thiệt hại do cơn bão số 1, các vị lãnh đạo ở Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương mới nghĩ đến việc dự báo cho các nhóm đối tượng đặc thù hoạt động ngoài khơi để giảm thiểu thiệt hại. 
Sự yếu kém trong công tác quy hoạch không phải đến cơn bão số 1 mới bộc lộ mà đã bộc lộ từ lâu trong tất cả các ngành, các địa phương từ quy hoạch đô thị, quy hoạch vùng, quy hoạch ngành đến quy hoạch cán bộ. Nói đến quy hoạch đô thị người dân TPHCM không khỏi thở dài ngao ngán! Quy hoạch không xuất phát từ thực tế và trên cơ sở khoa học nên không khả thi, đã biến nhiều dự án quy hoạch ở TP này thành quy hoạch treo cả chục năm nay, và điều đó chỉ làm khổ người dân, nhà hư, nhà chật không được xây mới, xây thêm! 
Còn đối với quy hoạch vùng, quy hoạch ngành kinh tế kỹ thuật có thể liệt kê hàng chục điển hình về sự yếu kém dẫn đến sự lãng phí ngân sách (tiền của dân). Thực hiện Chương trình 1 triệu tấn đường, các địa phương đua nhau xây nhà máy đường mà không tính đến vùng nguyên liệu. Hậu quả, nhiều nhà máy chỉ chạy một phần công suất, có nhà máy vừa xây xong phải dời đi chỗ khác vì thiếu mía. Cuối cùng ta thiếu đường ăn phải nhập. Một tình trạng khác là các tỉnh ven biển cố chạy vạy xin cho được đầu tư cảng biển; cảng xây xong tốn bạc tỉ không có tàu vào thành “cảng vọng tàu”. Mới đây là phong trào đua nhau xây khu công nghiệp, xây cửa khẩu quốc tế ở biên giới. Cửa khẩu xây xong nhà cửa khang trang nhưng hoạt động lèo tèo vì không có giao thương. Khu công nghiệp cũng vậy...! Quy hoạch là để định hướng phát triển trên cơ sở khách quan khoa học, phải đặt trong mối quan hệ tổng thể, sự tác động qua lại giữa nhiều người. Không thể tưởng tượng rồi vẽ ra. Người làm quy hoạch phải có trình độ, có tầm nhìn. Quy hoạch sai dẫn đến đầu tư sai thì hậu quả khôn lường mà trước hết là sự lãng phí lớn.

Minh Lê
