Wushu VN tổn thất lớn trước thềm SEA Games

Lê Quang Huy trong bài thi nam côn nam tại SEA Games 22 Chưa đầy 3 tháng trước ngày khai mạc SEA Games 23, ĐT wushu VN buộc phải chia tay niềm hy vọng vàng Lê Quang Huy do bị chấn thương nặng. 
Theo HLV trưởng Nguyễn Xuân Thi, trong thời gian 1 tháng trở lại đây, Quang Huy luôn gặp phải những cơn đau dữ dội ở thắt lưng khi luyện tập, và vì thế, BHL đã phải cho võ sỹ năm nay 24 tuổi này đi khám bệnh tại Viện KHDTT và Bệnh viện Việt Đức. 
8 ngày trước, các bác sỹ đã kết luận Quang Huy bị chấn thương cột sống thắt lưng (thoát vị đĩa đệm L2-3; L3-4), và Quang Huy sẽ buộc phải ngừng luyện tập và thi đấu. Nếu không, võ sỹ này sẽ phải đối mặt với nguy cơ tổn thương cột sống, hoặc thậm chí có thể bị liệt, bởi đây là một chấn thương vô cùng nguy hiểm. 
HLV Xuân Thi cho biết, Quang Huy là một trong những hy vọng lớn nhất của ĐT wushu Việt Nam (nội dung taolu - biểu diễn) tại Phillipines. Nếu không có chấn thương bất ngờ này, Quang Huy được dự đoán sẽ bảo vệ thành công danh hiệu ĐKVĐ nam côn nam. 
Ngày 27/08 vừa qua, Giám đốc Trung tâm HLTT QG Nhổn Đặng Ngọc Tuấn đã ký Quyết định số 140 cho Quang Huy nghỉ tập, nhưng vẫn được hưởng các chế độ khác như mọi VĐV bình thường. Các bác sỹ cho biết chấn thương của Quang Huy khó chữa khỏi hoàn toàn, nhưng có thể thuyên giảm nếu điều trị kịp thời. 
Việc Quang Huy phải sớm giã từ sự nghiệp VĐV là một tổn thất lớn của thể thao Hà Nội nói chung và thể thao Việt Nam nói riêng trước thềm SEA Games 23. Cách đây 1 năm, ĐKVĐ rowing SEA Games 22 Vũ Đăng Tuấn cũng phải nghỉ tập vĩnh viễn do bị bệnh tim. 
Quang Huy chính là người đoạt chiếc HCV cuối cùng của nội dung wushu (taolu) với bài thi nam côn nam trong ngày ''khoá sổ'' SEA Games 22, giúp đoàn Việt Nam giành ngôi nhất toàn đoàn với 13 HCV. Ngoài danh hiệu ĐKVĐ SEA Games 22, Quang Huy còn có trong tay 1 HCV thế giới nam côn nam năm 2001 cùng rất nhiều HCB và HCĐ ở các giải khu vực cũng như châu lục. Mặc dù sớm phải chia tay sự nghiệp VĐV nhưng Quang Huy cho biết sẽ cố gắng chữa trị để trở lại thảm tập với tư cách là HLV, bởi ''wushu đã trở thành một phần không thể tách rời trong con người tôi''.

Theo VNN
