Tài xế ngủ gục, xe tải đâm vào nhà dân

Hiện trường vụ tai nạn (NLĐ) - Vào hồi 5 giờ sáng 10-11, xe tải biển số 77H-0944 chạy theo hướng Phan Rang - Đà Lạt, đến đoạn Km 3 Quốc lộ 27, đột ngột rẽ trái rồi lao vào nhà dân thuộc địa bàn khu phố 3, phường Phước Mỹ (thị xã Phan Rang- Tháp Chàm).
Tai nạn làm một phần tường rào và mái che của 2 ngôi nhà bị hư hỏng nặng. Anh Hà Minh Trung, 32 tuổi, tài xế xe tải nói trên, thừa nhận do ngủ gục nên để xảy ra tai nạn. Chủ xe đang liên hệ với chính quyền địa phương để đền bù thiệt hại cho 2 gia đình bị sập tường rào.

Tin - ảnh: S.Ngọc
