Giám đốc không có thực quyền, HĐQT khó tìm được thành viên giỏi

Đó là thực tế được những người trong cuộc nhìn nhận qua cuộc khảo sát của Chương trình Phát triển kinh tế tư nhân (MPDF) và Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC), được công bố tại Diễn đàn Doanh nghiệp (DN) VN mới đây.
Trong số 85 DN thuộc các thành phần kinh tế được khảo sát (phỏng vấn với đại diện quản lý của DN), có đến 77% giám đốc doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) nói rằng, họ có quá nhiều trách nhiệm, nhưng lại không được giao đủ quyền hạn để điều hành công ty theo các quy luật của thị trường. Đặc biệt, có nhiều việc mà quy định pháp luật cho phép, nhưng trong thực tế các giám đốc lại rất khó có thể thực thi các quyền đó. Như quyền trả lương, thưởng, điều chuyển, lao động, thậm chí cả quyền chịu trách nhiệm trực tiếp với hoạt động sản xuất kinh doanh của chính DN mình. Ngay giám đốc các công ty cổ phần hóa cũng nói rằng, họ vẫn còn bị ảnh hưởng nhiều từ cách quản lý cũ thời DNNN, nhất là về cơ chế và chính sách lương, thưởng cho người lao động. 61% các công ty cho rằng họ khó tìm được những thành viên HĐQT giỏi. 
Cuộc khảo sát cũng đưa ra nhiều nhận xét thú vị phản ánh thực trạng quản trị DN vẫn còn mới mẻ đối với VN. Đó là 87% cho rằng mối quan hệ cá nhân với các cơ quan Nhà nước cấp trên “là rất quan trọng”. 66% số người trả lời cho rằng cơ chế xin- cho vẫn tồn tại phổ biến. Gần 40% các DNNN cho rằng họ bị áp đặt các chỉ tiêu kinh doanh từ cấp trên. Các cơ quan quản lý Nhà nước vẫn duy trì phương pháp quản lý bằng cách đưa ra các chỉ tiêu tăng trưởng cho DN mang tính hành chính, chủ quan “năm sau cao hơn năm trước”! 62% cán bộ quản lý được hỏi đồng ý với nhận định rằng “DNNN không có chủ sở hữu thực sự”. Điều này dẫn đến một kết quả: 70% đồng ý với nhận định là các DNNN thường muốn duy trì tình trạng “không lỗ, nhưng chỉ lãi chút ít”. Thậm chí, một số công ty đã cổ phần hóa vẫn còn sợ “cái bóng” của Nhà nước. Cụ thể, có đến 33% nói rằng việc Nhà nước còn giữ cổ phần trong công ty cổ phần hóa “có ảnh hưởng không tốt” đến hoạt động của công ty! Kiến nghị được các DN đưa ra là, cần tiến hành đào tạo thêm cho các giám đốc và cán bộ quản lý cao cấp về quản trị DN. Cải cách công tác thực thi thuế để DN có thể minh bạch hơn về tài chính. Phân tách rõ chức năng sở hữu và chức năng quản lý Nhà nước. Quy định rõ hơn về vai trò và trách nhiệm của các cơ quan chức năng trong việc quản trị DNNN... Báo cáo trước Quốc hội mới đây, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đưa ra một số định hướng: Sẽ hình thành loại hình Nhà nước có nhiều chủ sở hữu; đồng thời với việc thu hẹp và tiến tới loại bỏ chức năng đại diện chủ sở hữu của các bộ, UBND các tỉnh, TP. Mở rộng diện cổ phần hóa, kể cả các tổng công ty Nhà nước, tạo động lực và cơ chế quản lý năng động. Thực hiện HĐQT tuyển chọn, ký hợp đồng thuê giám đốc điều hành DNNN...

Minh Hà
