513 tác phẩm sử thi Tây Nguyên được sưu tầm

Từ năm 2001 đến giữa tháng 3 năm 2005 đã sưu tầm được trên 513 tác phẩm sử thi của đồng bào các dân tộc thiểu số bản địa vùng Tây nguyên và phụ cận. Giáo sư, Tiến sĩ Ngô Đức Thịnh, Giám đốc điều hành Dự án "Điều tra, sưu tầm, bảo quản, biên dịch, xuất bản kho tàng sử thi Tây Nguyên" của Viện Khoa học Xã hội Việt Nam đã cho biết như vậy.
Các tác phẩm được ghi âm vào 3.321 băng ghi âm, mỗi băng ghi âm có độ dài 90 phút, tương đương với 4.981 giờ hát kể của nghệ nhân. Tỉnh Đắk Lắk, Đắk Nông đã sưu tầm được 175 tác phẩm sử thi của đồng bào dân tộc Êđê, M'nông. Tỉnh Gia Lai, Kon Tum sưu tầm được 271 tác phẩm sử thi của đồng bào dân tộc Ba na, Gia rai, Xê đăng. 
Lần đầu tiên Ban quản lý điều hành dự án đã phát hiện 3 bộ sử thi liên hoàn (sử thi chuỗi, sử thi phổ hệ)đồ sộ là Ot ndrông của đồng bào dân tộc M'nông, Đăm Giông của đồng bào dân tộc Ba na, Dông của đồng bào dân tộc Xê đăng, mỗi bộ bao chứa trên dưới 100 tác phẩm sử thi. Đây là một trong những bộ sử thi có độ dài nhất thế giới. Ban quản lý điều hành dự án bước đầu đã đưa 59 tác phẩm sử thi vào phiên âm, biên dịch. Năm 2004 đã có 3 tác phẩm sử thi đầu tiên của bộ kho tàng sử thi Tây Nguyên được xuất bản, gồm 2 tác phẩm sử thi của người M'nông, 1 tác phẩm sử thi của người Raglai. Trong 3 năm (2001 - 2004) cán bộ khoa học, văn hoá của Trung ương phối hợp với cán bộ văn hoá, nghệ nhân của các địa phương tổng điều tra, khảo sát sử thi ở các buôn, bon, plây của đồng bào các dân tộc thiểu số tại 530 xã, phường, thị trấn của 56 huyện, thành phố trên địa bàn 8 tỉnh Tây Nguyên và vùng phụ cận gồm: Đắk Lắk, Lâm Đồng, Gia Lai, Kon Tum, Đắk Nông, Bình Phước, Ninh Thuận, Phú Yên. Các đoàn công tác đã lên danh sách hàng trăm tác phẩm sử thi, gặp gỡ, thống kê, làm lý lịch 363 nghệ nhân còn nhớ, hát kể các tác phẩm sử thi ở những mức độ khác nhau thuộc các dân tộc Êđê, Gia rai, Ba na, Xê đăng, M'nông, Xê tiêng, Mạ, Raglai, Chăm, Hroi. Có những nghệ nhân thuộc 5 đến 6 bộ sử thi, đặc biệt có nghệ nhân đã hát kể trên 10 sử thi như ông Điểu Klứt, Điểu Rung (dân tộc M'nông), bà Mấu Thị Giêng (Raglai) hát kể liên tục từ 150 giờ trở lên...

B.T.V
