Đồng Tháp, bao giờ trở lại ?

Sau hai vòng mất ngôi đầu bảng về tay Halida Thanh Hóa, Đồng Tháp nhiều khả năng mất luôn vị trí thứ 3 khi ở lượt trận này họ phải đến làm khách trên sân Long An.
Cái khó của đội khách là phong độ thi đấu ngày một sa sút, bên cạnh đó là tâm lý không ổn định. Ngược lại lợi thế của Sơn Đồng Tâm Long An không những là được trở về sân nhà, mà còn là sự trở lại của Tshamala sau 2 tuần bị treo giò. Cơ hội giành trọn 3 điểm cho đội chủ nhà nhiều hơn khách. Cùng lượt đấu này, cuộc đối đầu giữa XSKT Đà Lạt Lâm Đồng và CLB TPHCM được nhận định sẽ có nhiều kịch tính khi cả hai đội đứng chót bảng đều đang khát khao điểm trụ hạng. Đứng cuối bảng tổng sắp và phải đến làm khách trên sân Đức Trọng, đội của HLV Tam Lang có nhiều bất lợi về tâm lý. Đội chủ nhà tuy thiếu vắng ngoại binh Yu Xiang, nhưng họ chắc chắn không muốn bị vượt mặt bởi khoảng cách giữa họ với khách chỉ là 1 điểm. Các cặp đấu còn lại: Quân khu 4 - Huda Huế, Quân khu 5 - Quảng Nam, Đồng Nai - Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn, Tây Ninh - Halida Thanh Hóa và An Giang - Thể Công Viettel.

T. T
