Những ngôi sao tuổi Tuất xứ Hàn

Trong năm qua, Lee Byung Hun chỉ xuất hiện trong phim điện ảnh Cuộc sống tươi đẹp. Nhưng cùng với Bae Yong Joon, anh vẫn được xem là ngôi sao Hàn Quốc được hâm mộ nhất tại nước ngoài, đặc biệt là thị trường Nhật Bản.
Lee Byung Hun, sinh nhật: 12-7-1970 
Lee cũng đã trở thành diễn viên Hàn đầu tiên được sản xuất búp bê và làm người mẫu cho trò chơi điện tử tại Nhật. 
Cuối năm 2005, nhiều tờ báo tại Trung Quốc đăng tin Lee Byung Hun sẽ tham gia một bộ phim truyền hình Trung Quốc vào năm 2006. Nhưng Pan Entertainment, công ty quản lý của anh đã bác bỏ thông tin này và cho biết anh vẫn đang lựa chọn vai diễn cho bộ phim sắp tới của mình. 
Kim Hye Soo, sinh nhật: 5-9-1970 
Tuổi 35 đối với nhiều diễn viên nữ Hàn Quốc là tuổi ''xế chiều'' nhưng Kim Hye Soo vẫn xuất hiện đầy quyến rũ trên màn ảnh trong bộ phim kinh dị Thôi miên và Đôi giày đỏ. Không chỉ hoàn toàn chinh phục khán giả, Kim còn giành được giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải thưởng Đại Chung và Baeksang năm 2005. 
Kim Hye Soo cho biết hiện tại cô đang nhận được rất nhiều kịch bản nhưng cô muốn nghỉ ngơi một thời gian ngắn trước khi lựa chọn một vai diễn thật ưng ý cho năm tới. 
Bi, sinh nhật: 25-6-1982 
Năm qua là một năm đầy thành công của Bi với 3 giải thưởng tại giải MTV châu Á, MTV Nhật Bản và MTV-CCTV Trung Quốc. Album mới It's Raining của anh lập được kỷ lục tiêu thụ hơn 1 triệu bản. Chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á mang chủ đề Raining Day của anh cũng thu hút hơn 150.000 khán giả. 
Ở lĩnh vực diễn xuất, Bi cũng gây ấn tượng với vai chàng võ sĩ trong phim Tình yêu chí mạng của đài KBS. 
Vào ngày 2-2, Bi sẽ có buổi biểu diễn tại New York (Mỹ) và sau đó là phát hành đĩa đơn đầu tiên mang tựa đề Tango buồn tại Nhật vào cuối tháng 1 và album thứ 4 tại châu Á vào tháng 9. Ngoài ra, Bi cũng sẽ lần đầu tiên thử sức trên màn ảnh rộng với bộ phim mới của đạo diễn Park Chan Wook mang tên Cô gái người máy, dự kiến sẽ khởi quay vào tháng 3. 
Hyun Bin, sinh nhật: 25-11-1982 
Sau phim truyền hình Ireland (năm 2004), Hyun Bin đã tỏa sáng trong năm 2005 với vai nam chính trong phim Tên tôi là Kim Sam Soon. Mặc dù thua kém Kim Sun Ah đến 7 tuổi nhưng anh đã kết hợp cùng cô thành một bộ đôi ăn ý trên màn ảnh. Chỉ với vai chàng giám đốc Jin Hun, Hyun Bin đã trở thành gương mặt trẻ nổi bật nhất của năm 2005. 
Sau Tên tôi là Kim Sam Soon, Hyun Bin đã có vai chính đầu tiên trên màn ảnh rộng trong bộ phim Tình đầu của một tỉ phú, sẽ bắt đầu trình chiếu từ đầu tháng 2. Bắt đầu từ tháng 3, Hyun Bin cũng sẽ bắt đầu chuyến giao lưu, gặp gỡ khán giả Nhật Bản, Hồng Kông và Đài Loan. Cuối năm 2006, anh dự định sẽ quay lại màn ảnh nhỏ trong một bộ phim của đài MBC. 
Han Ga In, sinh nhật: 2-2-1982 
Đầu năm 2005, Han Ga In gây ấn tượng cho khán giả khi đóng chung với Eric Moon, Oh Ji Ho trong phim Nhân viên mới. Vai diễn này đã mang lại cho cô giải Diễn viên xuất sắc của đài MBC. Sau đó, cô đã kết hôn với nam diễn viên Yun Jung Hoon. 
Mặc dù Yun Jung Hoon hiện đang thi hành nghĩa vụ quân sự nhưng trong năm nay Han Ga In cũng sẽ tạm gác lại công việc để tập trung cho vai trò nàng dâu thảo. Nhưng khán giả vẫn trông đợi sự xuất hiện trở lại của cô trên màn ảnh trong năm 2006. 
Han Ji Min, sinh nhật: 5-11-1982 
Sau các vai phụ trong Một cho tất cả, Nàng Dae Jang Geum, trong năm 2005, Han Ji Min đã được đẩy lên vai chính trong phim truyền hình Tái sinh và phim điện ảnh Thiên nga xanh. Và cô đã nắm bắt cơ hội này để tạo được ấn tượng trong lòng khán giả. Với những thành quả đã đạt được trong năm qua, Han Ji Min sẽ là gương mặt được các đạo diễn o bế trong năm 2006 này. Trước mắt, cô sẽ cùng xuất hiện với Eric Moon trong phim Nukdae.

Theo Điện ảnh TP Xuân 2006
