Sharapova chặn đứng kỷ lục của Davenport

Sharapova giơ cao cúp vô địch giải Pan Pacific mở rộng 2005 Tay vợt xinh đẹp người Nga Maria Sharapova đã thực hiện một kỳ công nữa trong sự nghiệp quần vợt của mình khi đánh bại đối thủ Mỹ L. Davenport 6-1, 3-6, 7-6 trong trận chung kết giải Pan Pacific mở rộng ở Tokyo.
Với chiến thắng này, Sharapova đã ngăn không cho Davenport lập kỷ lục 5 lần liên tiếp vô địch giải này, đồng thời cô vượt qua A. Mauresmo của Pháp chiếm vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng của Hiêp hội quần vợt nữ nhà nghề thế giới, vị trí cao nhất kể từ trước đến nay của cô. Chức vô địch này cũng đem về cho Sharapova tiền thưởng 189.000 USD.

V.Q
