Công ty Tô Châu: Kinh doanh bất chấp pháp luật

Cán bộ Chi cục Thuế quận Ninh Kiều (Cần Thơ) đang kiểm tra sổ sách liên quan đến việc in vé giả của Công ty Tô Châu Số tiền thu được từ việc bán vé khuyến mãi lên đến gần 4 tỉ đồng ? Chi cục Thuế quận Ninh Kiều đã thành lập đoàn kiểm tra chi nhánh Công ty Tô Châu tại TP Cần Thơ
Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày 3-3 phản ánh về việc Công ty TNHH Tô Châu (trụ sở chính đặt tại Cái Bè- Tiền Giang) có những hoạt động mờ ám với mục đích trốn thuế, ngày 8-3, ông Nguyễn Minh Điệp, Trưởng Chi nhánh Công ty Tô Châu tại TP Cần Thơ, đã có bản giải trình gửi đến Chi cục Thuế quận Ninh Kiều. 
Khuyến mãi trước thời hạn cho phép 
Theo tờ giải trình, Công ty Tô Châu mở đợt khuyến mãi mang tên “Đi xe Tô Châu tham gia dự thưởng”. Thể lệ tham gia: “Khách hàng mua vé xe đi các tuyến của Công ty Tô Châu sẽ nhận được một phiếu rút thăm trúng thưởng”. Hành khách được giảm hoặc miễn phí suất ăn. Ngược lại, Tô Châu được miễn nộp thuế những vé khuyến mãi. Thời gian khuyến mãi từ ngày 25-2-2006 đến 30-4-2006. 
Thế nhưng, trong công văn số 176/STM&DL-XTTM ngày 3-3-2006 của Sở Thương mại và Du lịch tỉnh Tiền Giang gửi đến Công ty Tô Châu có xác định rõ rằng chỉ chấp thuận cho đơn vị này tổ chức khuyến mãi từ ngày 4-3-2006 đến ngày 30- 4-2006. Như vậy, Công ty Tô Châu đã ngang nhiên tổ chức khuyến mãi trước thời hạn đến 8 ngày để trốn thuế. 
Bán vé khuyến mãi thay vé “thật” 
Trong tờ trình nêu rõ: “Khách hàng đi xe Tô Châu trong đợt khuyến mãi khi mua vé sẽ được nhận cùng lúc 2 vé (1 vé có giá trị thanh toán đã đăng ký với cơ quan thuế và 1 vé để tham gia chương trình khuyến mãi của công ty). Thế nhưng, nếu nhìn mặt thấy khách “lạ” thì nhân viên phòng vé chỉ bán duy nhất một vé khuyến mãi; còn nếu gặp khách “quen” (công an, cán bộ thuế, chính quyền địa phương...) thì nhân viên phòng vé sẽ bán cùng lúc 2 vé. Từ đây cho thấy, số hành khách được công ty bán cùng lúc 2 vé theo quy định trong chương trình khuyến mãi của đơn vị này là rất ít. Số tiền mà Công ty Tô Châu thu về từ những tấm vé khuyến mãi bán cho khách hàng (chỉ tính riêng 2 tuyến Cần Thơ đi TPHCM và ngược lại) đã lên tới gần 4 tỉ đồng, góp phần “giúp” đơn vị này trốn thuế. 
“Ngâm” lại vé cũ vì... thủ tục (!?) 
Một sai phạm nghiêm trọng khác của Công ty Tô Châu đó là việc cố tình “ngâm” lại loại vé 45.000 đồng để sau đó bán thành 60.000 đồng với mục đích hưởng chênh lệch và trốn thuế. Từ những chứng cứ chúng tôi thu được cho thấy, ngày 10-1-2005, Cục Thuế TPHCM cho phép xe Tô Châu được đưa vào sử dụng loại vé 45.000 đồng. Đến ngày 30-9-2005, Chi cục Thuế quận 10 (TPHCM) xác nhận hãng xe Tô Châu đã sử dụng hết số vé có mệnh giá 45.000 đồng; đồng thời yêu cầu Cục Thuế TPHCM phát hành tiếp cho hãng xe này 30.000 vé mới mệnh giá 51.000 đồng. Thế nhưng đến ngày 1-3-2006, viện lý do muốn có được tấm vé “thật” về thanh toán với cơ quan, chúng tôi vẫn được nhân viên bán vé của xe Tô Châu tại Trạm Dừng chân Miền Tây (Cái Bè- Tiền Giang) đưa cho tấm vé ký hiệu AA/2004-T, số kiểm soát 034405, mệnh giá 45.000 đồng nhưng được gạch bỏ thay vào đó là con số 60.000 đồng. Giãi bày với Chi cục Thuế quận Ninh Kiều về vấn đề này, Công ty Tô Châu cho rằng: “Sau khi được Cục Thuế TPHCM đồng ý cho phát hành loại vé mới 51.000 đồng, công ty vẫn còn... một số vé loại 45.000 đồng chưa sử dụng hết (thực chất là còn đến 10.595 vé tính đến ngày 1-3). Lẽ ra công ty xin hủy số vé này, nhưng thủ tục xin hủy vé rất lâu, nên công ty báo đã hết vé”. 
Ngày 10-3, lãnh đạo Chi cục Thuế quận Ninh Kiều đã ký quyết thành lập đoàn kiểm tra về tình hình sử dụng vé cũng như nghĩa vụ thuế của Chi nhánh Công ty Tô Châu tại TP Cần Thơ. 
Những khoản phạt vô tội vạ 
Trong những bản hợp đồng và phụ lục hợp đồng lái xe Công ty Tô Châu buộc tài xế ký, có rất nhiều quy định vô lý và trái pháp luật: 
- Chế độ lương được tính theo mức ký quỹ: Ký quỹ dưới 10 triệu đồng giảm 20% lương. Xe hư hỏng dưới 50.000 đồng, tài xế chịu. Tài xế tự ý giao xe cho người khác lái, bị trừ hết tiền ký quỹ. 
- Tài xế phải bồi thường 100% nếu xảy ra sự cố mà bảo hiểm từ chối bồi thường; xe dừng tài do lỗi tài xế, phải bồi thường cho công ty 200.000 đồng/ngày. 
- Khi xe gặp sự cố phải sửa chữa, tài xế phải có mặt xuyên suốt ở garage, nếu phát hiện vắng mặt sẽ bị trừ 200.000 đồng/ngày. 
- Nếu tài xế xin nghỉ, 45 ngày sau sẽ được hoàn trả tiền ký quỹ, nếu trong thời hạn 45 ngày đó mà tài xế qua doanh nghiệp khác lái xe sẽ bị trừ 50% tiền ký quỹ. 
- Tài xế ghé những quán cơm không thuộc phạm vi công ty, bị trừ 50% tiền ký quỹ. - Ngoài ra công ty còn quy định nhiều khoản phạt khác với mức cao nhất là trừ 50% tiền ký quỹ (5 triệu đồng).

Bài và ảnh: PHẠM CÔNG
