Bắt kẻ giết người cướp của

(NLĐ) - Ngày 26-12, Công an TPHCM đã chuyển giao tên Trần Sùng Hưng (SN 1983, ngụ Q.8) là đối tượng có hành vi giết người cướp của cho Công an huyện Bình Chánh tiếp tục xử lý.Lúc 5 giờ 30 phút cùng ngày, các trinh sát Đội CSĐT TP về TTXH Công an Q.5 tuần tra, phát hiện tên Hưng đang chạy xe Dream có biển số xe bị cạo sửa và không giấy tờ tùy thân. Qua khai thác, tên Hưng khai nhận: Đêm 12-8-2005, hắn thuê xe ôm về đường Trần Hải Phụng (ấp 2, xã Đặng Văn Hai, huyện Bình Chánh) và dùng búa thủ sẵn trong người đập nhiều nhát vào đầu nạn nhân đến bất tỉnh và cướp xe tẩu thoát. Xe cướp được hắn cạo sửa từ số 52K6 – 6905 thành 52K6 – 0905 để sử dụng.

Q.Trung
