7 năm tù cho kẻ gửi thư tống tiền 29 gia đình tại Hà Nội

Ngày 18-5, TAND thành phố Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử và tuyên án phạt 7 năm tù giam đối với bị cáo Lê Duy Luyện (sinh năm 1980, thường trú tại Bái Đông, Quảng Long, Quảng Xương, Thanh Hóa) về tội "Cưỡng đoạt tài sản".
Đây là một trong số những vụ án hy hữu ở Hà Nội với thủ đoạn phạm tội mới, tương đối tinh vi và gây ảnh hưởng tiêu cực đối với xã hội. 
Luyện vốn là người ở quê ra Hà Nội làm nghề tự do, có quen biết một số người bạn thông qua "chat" trên mạng Internet. Lấy cớ có người nhà ở miền Nam muốn gửi tiền ra cho Luyện, y đã "mượn tạm" tài khoản ATM của một trong những người bạn này để nhận tiền gửi ra. Tiếp đó, Luyện soạn ra hàng chục bức thư tống tiền có nội dung giống nhau đem cài ở cửa của những gia đình nào mà y trông "có vẻ" khá giả. 
Trong thư, Luyện tự nói mình là người bị nhiễm HIV và đe dọa sẽ dùng dao lam dính máu nhiễm HIV tấn công các thành viên trong nhà nếu y không nhận được tiền gửi vào tài khoản ATM theo yêu cầu. 
Qua điều tra, các cơ quan chức năng đã xác định: trong khoảng thời gian từ ngày 20-12-2005 đến ngày 5-1-2006, Luyện đã cài thư tại nhà của 29 gia đình ở Hà Nội, yêu cầu họ phải nộp từ 2 đến 80 triệu đồng vào tài khoản mà y đã "mượn" trên ở Ngân hàng đầu tư và phát triển VN. Một số gia đình do sợ hãi đã gửi vào tài khoản ATM tổng số 13 triệu đồng, gia đình nộp ít nhất là 2 triệu đồng, nhiều nhất là 7 triệu đồng. Nhận được tin báo của những gia đình bị tống tiền, cơ quan công an đã chủ động phong tỏa tài khoản này và tiến hành điều tra, bắt giữ Luyện vào ngày 23-1-2006.

Theo TTXVN
