Cộng dồn thời gian tham gia BHXH

“Tôi làm việc trong doanh nghiệp Nhà nước đã 22 năm, tham gia BHXH đầy đủ. Sắp tới, tôi muốn chuyển sang làm việc cho doanh nghiệp tư nhân và tiếp tục tham gia BHXH. Như vậy, thời gian tham gia BHXH của tôi có được cộng dồn để hưởng hưu hay không ?” 
Lê Phương Lan (quận Bình Thạnh – TPHCM) - Ông Đỗ Quang Khánh, Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời : Theo quy định của pháp luật hiện hành, nếu bây giờ bà nghỉ việc sang làm việc ở doanh nghiệp tư nhân thì thời gian đóng BHXH của bà sẽ được cộng dồn. Khi bà đủ điều kiện về thời gian tham gia BHXH và tuổi đời, hiển nhiên bà được hưởng chế độ hưu trí.
