4.527 phụ nữ và trẻ em bị lừa bán

(NLĐ) - Hội nghị triển khai đề án “Đấu tranh chống tội phạm buôn bán phụ nữ trẻ em giai đoạn 2005 - 2010” do Tổng cục Cảnh sát phối hợp với Văn phòng Chống ma túy và Tội phạm Liên Hiệp Quốc tại VN tổ chức vào ngày 26-4 tại TPHCM.
Từ năm 1998 đến nay, cả nước đã phát hiện 4.527 phụ nữ, trẻ em (PNTE) bị lừa bán, trong đó có 3.862 PNTE bị bán ra nước ngoài, chủ yếu là Trung Quốc và Campuchia. Cũng từ năm 1998 đến nay, cơ quan chức năng đã điều tra, khởi tố gần 1.500 vụ, xử lý hình sự gần 3.000 đối tượng, giải thoát hàng ngàn PNTE. Tuy nhiên, kết quả trên còn nhiều hạn chế, chưa đáp ứng được nhu cầu thực tế. Nhiều vụ án bị rơi vào bế tắc do nhiều nguyên nhân, như: công tác tuần tra, kiểm soát ở biên giới gặp nhiều khó khăn, tội phạm ngày càng tinh vi...

D.Quang
