Chuyện nhỏ như con... kiến!

Trên thế giới không ít lần đã xuất hiện những đạo luật gây tranh cãi, mặc dù những nhà làm luật luôn có lý lẽ riêng của họ để bảo vệ những đạo luật đó. Đạo luật được công bố ở Đức mới đây xem bề ngoài có vẻ kỳ quặc, thế nhưng khi đi sâu phân tích tìm hiểu, mới thấy không kỳ quặc chút nào!
Đó là đạo luật: Nghiêm cấm giết kiến! 
Theo đạo luật này, bất cứ ai cố tình phá hoại những tổ kiến sẽ bị phạt nặng. Trong trường hợp muốn di dời tổ kiến, mặc dù những tổ kiến đó “ngụ cư” trong vườn nhà thì chủ nhân cũng vẫn phải xin phép! “Theo luật mới này, những nhà có tổ kiến không được tự tiện tìm cách xua đuổi chúng bằng hóa chất mà phải xin phép nhân viên địa phương phụ trách địa bàn đó”-ông Dieter Kraemer, một trong những nhân viên phụ trách việc... bảo vệ kiến, cho biết như vậy trên tờ Ananova. 
Luật đã đưa ra dĩ nhiên là chuyện hoàn toàn nghiêm túc, không phải để chơi, nên Đức đã bổ nhiệm hẳn một “đội quân” gồm 85 sĩ quan tại các địa phương chuyên trách bảo vệ loài côn trùng tí hon này. Những sĩ quan này có trách nhiệm xem xét những kiến nghị của cư dân địa phương nơi họ phụ trách nếu như các cư dân này muốn di dời những tổ kiến ra khỏi địa phận nhà họ, đồng thời có quyền phạt nặng những ai cố tình vi phạm! 
Chuyện tưởng chừng như rất nhỏ nhặt này thực ra lại phản ánh một mối quan tâm lớn hơn nhiều của nhà chức trách Đức, đó là bảo vệ môi trường và tiết kiệm cho nền kinh tế. Vẫn ông Dieter Kraemer giải thích: “Sở dĩ kiến được bảo vệ nghiêm ngặt ở Đức như vậy là vì chúng ăn những côn trùng phá hoại cây cối. Với số lượng kiến khá lớn làm chức năng một cách tự nhiên như thế, Đức có thể tiết kiệm được một khoản tiền không nhỏ đáng lẽ phải chi cho việc tiêu diệt côn trùng, đồng thời lại có thể bảo vệ được môi trường bền vững do không phải dùng đến thuốc xịt côn trùng gây hại”. Như vậy là đã rõ. Chuyện chỉ liên quan đến những con kiến nhỏ bé nhưng quả thật nó không hề nhỏ chút nào!

Phan Đăng
