Tăng cường biện pháp chống dịch mùa hè

(NLĐO)- Bộ y tế vừa có công văn chỉ đạo Sở Y tế các tỉnh, TP tăng cường các biện pháp phòng dịch trước diễn biến của các dịch bệnh mùa hè, như: sốt xuất huyết, viêm não, tiêu chảy… đang có chiều hướng gia tăng.
Theo đó, các cơ sở y tế điều trị phải chuẩn bị sẵn sàng cơ số thuốc, phương tiện cấp cứu, điều trị để kịp thời chẩn đoán, điều trị cho bệnh nhân trong trường hợp xảy ra dịch; chủ động và tham mưu cho lãnh đạo địa phương tổ chức vận động nhân dân thường xuyên vệ môi trường, diệt muỗi và bọ gậy; đồng thời giám sát chặt chẽ, phát hiện và xử lý kịp thời các trường hợp mắc các dịch bệnh để tổ chức khoanh vùng. 
Theo TTXVN, từ đầu năm 2006 tới nay, cả nước đã có gần 10.000 ca mắc bệnh sốt xuất huyết, trong đó có 6 ca tử vong. So với cùng thời gian này năm ngoái: số người mắc sốt xuất huyết tăng 35,4%, tử vong tăng gấp hai lần. 
Các địa phương có người mắc sốt xuất huyết cao nhất trong thời điểm này là: TPHCM (gần 2000 ca), Tiền Giang (hơn 700 ca), Sóc Trăng (hơn 700 ca). Nếu so với năm 2004 là năm có số người mắc sốt xuất huyết tăng cao thì số người mắc vào thời điểm này cũng tăng hơn 7%. 
Ngành Y tế cũng khuyến cáo người dân cần có ý thức tích cực chủ động phòng chống các bệnh dịch mùa hè, nhất là các tỉnh phía Nam (do mùa mưa đến sớm, tạo nguy cơ các bệnh như: viêm não, tiêu chảy, sốt xuất huyết phát triển). Được biết, Bộ Y tế cũng đã nhập khẩu thêm 100 tấn thuốc sát trùng Chloramin B và đã chuyển được một nửa số thuốc này vào cho các tỉnh phía Nam để phòng chống dịch.

N.Tú
