Bạn đọc Báo NLĐ giúp gia đình bà Sáu 10 triệu đồng

Bà Sáu ký nhận 10 triệu đồng do bạn đọc gửi giúp (NLĐ)- Chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” Báo Người Lao Động ngày 12-8 có bài viết “ Một gia đình rất cần được giúp đỡ ”, viết về hoàn cảnh thương tâm của bà Nguyễn Thị Sáu (76 tuổi, ngụ P.9, Q. Phú Nhuận – TPHCM)
có chồng đã ngoài 80 tuổi, bị nhiều bệnh nặng như gai cột sống, thoát vị đệm, mù mắt phải và bệnh tim, còn đứa con trai duy nhất thì bị bệnh teo não, Parkinson, hiện đã 34 tuổi nhưng chỉ nằm một chỗ và bé như trẻ lên 10. Ước nguyện của hai vợ chồng là làm sao để nếu có qua đời thì đứa con trai của họ có nơi nương tựa. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gọi điện thăm hỏi và gửi tiền giúp đỡ gia đình bà Sáu, riêng Cơ sở Nuôi dưỡng trẻ em tàn tật do nhiễm chất độc da cam Thiên Phước (Cơ sở Thiên Phước – TPHCM) nhận sẽ nuôi dưỡng đứa con trai của vợ chồng bà đến trọn đời. Vừa qua, Báo Người Lao Động đã đến thăm và chuyển 10 triệu đồng, là số tiền của bạn đọc gửi. Khi chúng tôi đến thăm, bà Sáu đang chuẩn bị hành lý để đưa đứa con trai đến Cơ sở Thiên Phước, còn hai ông bà thì nhập viện để chữa bệnh. Cả nhà bịn rịn. Bà Sáu dặn dò con từng chút mà nước mắt cứ lăn dài. Nhận tiền do bạn đọc gởi giúp, bà Sáu cảm động nói: “Tôi thật không ngờ lại nhận được những tình cảm quý báu của Báo Người Lao Động và bạn đọc của báo. Thế là đứa con trai của vợ chồng tôi đã có được một mái ấm để nương tựa trọn đời, còn vợ chồng tôi thì có tiền để trị bệnh. Ơn này vợ chồng tôi xin mang theo trọn đời”...

P.Oanh
