Thi công, thiết kế và chủ đầu tư đổ lỗi cho nhau

Ngày 4-5, HĐXX đã thẩm vấn một số bị cáo trong nhóm tội: “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” và “Vi phạm quy định của Nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng”.
Trong phần trả lời thẩm vấn, bị cáo Trần Đại Minh (nguyên trưởng Phòng Thiết kế cầu đường, Công ty Tư vấn Thiết kế giao thông vận tải) cho biết: “Thứ nhất, do trong quá trình thi công đã không nhận thức đúng về tầm quan trọng của gia tải; thứ hai, một số công trình tương tự khác đã thi công và có kết quả tốt; thứ ba, do áp lực thi công khẩn trương để hoàn tất công trình đúng tiến độ. Từ những yếu tố trên, bị cáo đã cho thông qua đề án hầm chui Văn Thánh 2”. Bị cáo Minh khai: “Sau khi sự cố xảy ra, do sợ sẽ bị làm to chuyện nếu bên này đổ lỗi cho bên kia nên các bên liên quan đã họp lại. Trong buổi họp này, các bên đã đi đến thống nhất phương án giải trình với HĐND TPHCM nguyên nhân dẫn đến sự cố là do áp lực phải thông xe sớm”. Theo bị cáo Minh: “Nguyên nhân chính trong vụ này là đơn vị thi công đã không theo đúng thiết kế, trong khi đó thiết kế đã có thiếu sót”
Lê Thanh Liêm (trái) và Trần Đại Minh 
Bị cáo Lê Thanh Liêm (nguyên kỹ sư thiết kế cầu đường, Công ty Tư vấn Thiết kế GTVT, người thiết kế đồ án hầm chui Văn Thánh 2) cho rằng, nguyên nhân của sự cố là do trong lúc thi công đã bỏ qua giai đoạn gia tải nhằm đốt cháy giai đoạn. Đây là trách nhiệm của khâu thi công chứ không phải của khâu thiết kế. 
Khi chủ tọa công bố một số lời khai của Liêm tại cơ quan điều tra cho thấy Liêm thừa nhận mình có trách nhiệm thì Liêm giải thích: “Do bị khủng hoảng. Bên cạnh đó, khi xảy ra sự cố thì các bên liên quan chia sẻ trách nhiệm là điều hợp lý chứ khâu thiết kế không sai”. Luật sư Trần Mỹ Thoa đặt câu hỏi: “Theo bị cáo, ai là người chịu trách nhiệm chính trong sự cố này?”, Liêm đáp: “Chủ đầu tư (Công ty Sản xuất Kinh doanh Thương mại-Dịch vụ XNK Thanh niên xung phong TPHCM) là đơn vị chịu trách nhiệm quản lý công trình và bảo đảm thực thi đúng đồ án thiết kế. Chính vì vậy nếu đơn vị thi công có lỗi 1 thì chủ đầu tư phải có lỗi 10. Tiếp đó là người tư vấn giám sát và thẩm định công trình vì họ đã bỏ qua giai đoạn gia tải”. 
Phản ứng lại lời khai của Liêm, bị cáo Dương Quang Vinh (đơn vị thi công) khẳng định: “Xin HĐXX xem xét lại về vấn đề thiết kế. Theo bị cáo, hồ sơ thiết kế thiếu và sai sót rất nhiều”. Hôm nay phiên tòa tiếp tục làm việc.

TỐ BÌNH - NGUYỄN THẠNH
