“Bệnh bằng cấp”

Ai cũng biết hình thức là biểu hiện của nội dung; nội dung nào, hình thức đó. Nhưng khi hình thức vượt trội, khỏa lấp nội dung thì hóa ra lệch lạc, thành “bệnh”. Không biết căn bệnh hình thức đã xuất hiện từ lúc nào, giờ đây nhìn lại thấy giật mình bởi sức lây lan của nó mà hiện rõ và phổ biến hơn cả là “bệnh bằng cấp”.
Bằng cấp (bằng thật của người học thật) là sự xác nhận năng lực về một ngành học cụ thể trong điều kiện và thời gian cụ thể. Như vậy, bằng cấp chỉ là tấm giấy chứng nhận, còn cái quyết định chính là thực học của mỗi cá nhân. Thế nhưng, đang có xu hướng nguy hiểm là chỉ dựa vào bằng cấp để đánh giá, đề bạt, tuyển dụng... Nó nguy hiểm vì hiện nay, chất lượng tấm bằng và năng lực thực tế không phải lúc nào cũng là một. Riêng đối với những trường hợp học giả-bằng thật thì có lẽ không phải bàn luận thêm, bởi đã có quá nhiều chuyện dở khóc dở cười về các “trí thức” như vậy. Đánh giá con người qua bằng cấp không chỉ nuôi dưỡng ảo tưởng của một số người thực lực kém cỏi mà còn tạo ra rào cản đối với nhiều người khác. Đã có không ít trường hợp người đi xin việc thất bại chỉ vì tấm bằng của họ ghi tốt nghiệp loại “trung bình” hoặc “trung bình khá”. Trong một xã hội học tập sôi động như hiện nay, người tự trọng và có ý chí biết cách và hoàn toàn có thể vượt qua mức “trung bình” của chính mình; ngược lại, mọi cơ hội cũng sẽ trôi qua đối với những người tự mãn, không tiếp tục cập nhật kiến thức. Xã hội hiện đại cho thấy không ít những bậc trí thức tầm cỡ, những nhà hoạt động xã hội, doanh nhân lừng danh... đã đóng góp tích cực vào sự phát triển xã hội. Nhiều người không có mảnh bằng nào trong tay, nhưng đã dày công tự học tạo nên vốn tri thức đáng nể. Mới đây, Luật Giáo dục đã được Nhà nước công bố, trong đó có nội dung mới là tăng khả năng liên thông và phân luồng trong giáo dục đào tạo; thiết lập cơ sở pháp lý để nâng cao uy tín của các trường dân lập, tư thục. Luật cho thấy cánh cửa vào trường đại học và đến với tri thức nói chung không ngừng rộng mở cho mọi người. Nó cũng hàm ý rằng, không phải bằng cấp gì, học trường đại học nào mà chính năng lực và sự đóng góp thiết thực vào sự phát triển mới là thước đo giá trị. Cần phải nhanh chóng xóa bỏ “bệnh bằng cấp”, bởi nó xa lạ với chính sách xã hội hóa giáo dục và cản trở việc xây dựng xã hội học tập.

Cao Tuấn
