“Nội chiến” trong đội Thụy Điển, Hà Lan

Ljungberg (trái) là một trong những trụ cột bất đồng với HLV trưởng Lagerback về chiến thuật ở trận hòa Trinidad & Tobago. Ảnh: REUTERS Bốn năm sau khi đánh lộn với nhau trên sân tập ở VCK World Cup 2002, hai danh thủ Thụy Điển Olof Mellberg và Fredik Ljungberg lại suýt choảng nhau trong phòng thay đồ sau trận hòa đáng thất vọng với Trinidad & Tobago.
Theo một số nguồn tin nội bộ, trung vệ Mellberg là cầu thủ Thụy Điển cuối cùng xuống đường hầm sau trận đấu. Anh đi ngang và nghe Ljungberg tranh luận với tiền đạo Ibrahimovic, người cho rằng chiến thuật của HLV L. Lagerback trong trận này không hợp lý. Lập tức Mellberg nói rằng: “Đừng đổ thừa cho chiến thuật, chúng ta không ghi bàn vì chơi thiếu sáng tạo”. Cho rằng câu này có ý nói đến mình, Ljungberg lập tức nhổ nước bọt vào người Mellberg và cho rằng anh này xúc phạm Ibrahimovic. Mellberg lập tức xông vào Ljungberg đòi ăn thua đủ. 
Bốn năm trước, Ljungberg đã đánh nhau với Mellberg trên sân tập sau khi cho rằng cú chuồi bóng của Mellberg là “ác ý”. 
Ljungberg và trưởng bộ phận báo chí của đội Thụy Điển tối 13-6 lên tiếng, cho rằng đây chỉ là tranh cãi thường tình trong phòng thay đồ. Tuy nhiên, vụ này cho thấy nội bộ đội bóng Bắc Âu bắt đầu rạn nứt. Sau trận đấu, nhiều trụ cột không hài lòng khi thấy HLV Lagerback chọn A. Svensson chơi hộ công thay vì K. Kallstrom. 
Ngoài Thụy Điển, nội bộ của Hà Lan cũng xào xáo mà tâm điểm là người hùng Robben. Nhiều cầu thủ Hà Lan cho rằng dù ghi bàn, nhưng Robben chơi quá ích kỷ, thường giữ bóng, không chịu chuyền cho ai. Ngay cả Van Persie, người thực hiện đường chuyền để Robben phá lưới Serbia & Montenegro cũng lên tiếng: “Robben chỉ biết rê dắt. Đôi khi, anh ấy tự quyết định một mình mà không vì đội bóng. Chúng tôi sẽ không thể vô địch nếu Robben không thay đổi thái độ”. Bất ổn nội bộ là một trong những nguyên nhân khiến Hà Lan không thành công trong những giải đấu lớn gần đây.

T.Đoàn
