Hat-trick buồn cho CLB TPHCM?

Chiều 21-1, lượt trận thứ 3 của Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia sẽ diễn ra trên 7 sân cỏ cả nước. Trên sân Thống Nhất, Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn sẽ tiếp Quảng Nam.
Đây là trận đấu được xem là nhẹ nhàng cho đội bóng đá của TP khi đối thủ Quảng Nam được đánh giá ngang về thực lực và đội hình. Tuy nhiên, đội bóng đồng hương CLB Bóng đá TPHCM sẽ gặp khó khăn khi đối đầu với Sơn ĐTLA, đối thủ được đánh giá là trên cơ và đang dần ráp nối được đội hình sau 2 trận thua liên tiếp các học trò của HLV Tam Lang bắt đầu xuống tinh thần. Nếu không xốc lại đội hình, đội của bầu Lai nhiều khả năng lập hat-trick buồn. Đáng chú ý nhất là trận giữa Tây Ninh và Huda Huế, diễn ra trên sân Tây Ninh, nơi hàng ngàn khán giả chủ nhà háo hức chờ đón chiến thắng của tân binh trước đội khách cũng muốn chứng tỏ thực lực của họ. Các trận đấu còn lại: QK4-H.Thanh Hóa, QK5-Thể Công Viettel, Đồng Nai-An Giang, XSKT Đà Lạt Lâm Đồng-Đồng Tháp.

Q.Liêm
