“Ba ơi, con vẫn gắng học giỏi...”

Mỹ Thiện và Tuệ Minh trước bàn thờ cha “Khuya rồi, vào ngủ đi con!”, “Mẹ ơi, chờ ba thêm chút nữa, biết đâu ba về...”. Nhưng đợi suốt đêm mà 3 mẹ con chị Lê Thị Lộc (phường Thủ Thiêm, quận 2 - TPHCM) vẫn không thấy anh Nguyễn Phương Hà trở về sau ca làm việc.
Hôm đó nhằm ngày 19-8-1998, anh Nguyễn Phương Hà đến Xí nghiệp Xăng dầu Cát Lái nhận ca trực như thường lệ. Trời đổ cơn mưa lớn. Sau khi làm việc được khoảng 50 phút, anh Hà đi kiểm tra lượng xăng dầu cấp phát cho các sà lan vừa cập cầu cảng. Không may khi bước qua lại giữa các sà lan, do mưa to và thiếu ánh sáng, mặt bằng trên boong các sà lan trơn trượt, anh Hà đã trượt té xuống sà lan, rơi xuống sông và chết đuối. Anh Hà mất đi để lại 1 vợ và 2 con (cháu bé 2 tuổi, cháu lớn 8 tuổi). 
Bao năm là TNXP, rồi làm công nhân, vợ chồng anh vẫn chưa có đủ tiền để mua được nhà, phải ở nhà thuê. Khi anh mất, 3 mẹ con chị Lộc phải trở về tá túc chung với gia đình ngoại. “Con không cha như nhà thiếu nóc”, từ ngày anh Hà mất đi, 2 chị em Mỹ Thiện và Tuệ Minh vắng hẳn tiếng cười. Nhưng điều rất đáng quý là cả 2 chị em đều rất có ý thức vượt khó, vươn lên, phụ giúp mẹ đỡ dần gánh nặng. Là chị, Mỹ Thiện thay ba mẹ dạy thêm cho em Tuệ Minh mỗi khi có thời gian rảnh, như ba vẫn thường dạy cho em khi ba còn sống. Suốt từ lớp 1 cho đến nay, năm nào Mỹ Thiện cũng là học sinh giỏi. Năm nay, Mỹ Thiện cũng vừa được công nhận là học sinh giỏi của lớp 9B Trường THCS Thủ Thiêm, quận 2. Nhận phần thưởng xong, em không quên thắp cho ba nén nhang và thầm nói cho ba biết kết quả học tập của mình. Còn Tuệ Minh, dù sức khỏe kém nhưng năm học này em cũng là học sinh giỏi lớp 3 Trường Tiểu học Thủ Thiêm, quận 2. Nói về các con, chị Lộc xúc động cho biết: “Rất mừng khi thấy 2 con ngoan hiền, hiếu thảo...”. Rồi chị nghẹn lời: “Nhưng cũng rất lo vì nhà thiếu trước hụt sau, mình tôi phải tảo tần kiếm thêm việc làm để nuôi 4 bà cháu, không biết có đủ sức để lo hết tương lai học hành cho con không?”. Trường hợp của 2 cháu Mỹ Thiện và Tuệ Minh nằm trong số những con em của công nhân bị tai nạn lao động nay gặp hoàn cảnh khó khăn, đang được Báo Người Lao Động đưa vào Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”.

Nguyễn Trung
