“Thư ký nhỏ” của má

Lần đầu tiên tôi nhận được thư má sau hai năm vào thành phố học đại học. Ẩn hiện sau những dòng chữ xiêu vẹo mới chạy đến nửa trang giấy vở đã kiệt sức là hình ảnh má tôi gầy gò, chông chênh mỗi bước ra vô.
Việc viết một lá thư khó khăn với má biết nhường nào! Vì chữ nghĩa ít, vì ý tứ không nhiều và còn vì cả đôi tay xương xẩu cứ run lên ngượng nghịu mỗi lần cầm đến cây bút. Tôi hiểu lắm, nhưng lâu lâu, lại thầm ghen tị với mấy đứa bạn cùng phòng khi chúng nhảy cẫng lên, vung vít lá thư nhà. 
Khi tôi còn học tiểu học, anh đã là sinh viên. Nhớ anh. Má hạ quyết tâm viết thư. Tôi lon ton lấy cuốn tập, cây viết bi, kê chiếc bàn nhựa rồi đứng sau lưng má... đọc lén. Ngày ấy, tay má chưa run nhưng chữ nghĩa không chịu chạy ra giấy. Viết được vài chữ, má lại che miệng cười, lại gạch bỏ. Lá thư dở dang những nỗi nhớ... Cuộc đời má hiền lành, “khoai sắn” đến mức ngay cả việc viết một lá thư cũng là cái gì đó hơi xa xôi. 
Hôm sau, tôi làm “thư ký nhỏ” cho má. Vừa gấp những chiếc bao giấy lớn để bán cho mấy bà, mấy chị đựng bột, đựng đường, má vừa tủm tỉm đọc cho tôi viết. Tôi hì hục gạch, xóa, xé... mất nửa ngày trời thì lá thư hoàn thành. Má con tôi tự hào xem đó là cả... một kỳ tích! 
Tôi vào đại học, em út hiếu động, không đủ kiên nhẫn làm “thư ký nhỏ” cho má. Có lần, nó hẹn tôi trên mạng rồi cót két chở má ra điểm truy cập Internet. Rủi quá, webcam trục trặc, ngồi hoài mà không thấy mặt tôi trên màn hình như bé út hứa. Má một hai đòi nó chở về nhà để “Viết thư cho mau thấy”. Áp thư má vào ngực. Ngày xưa của “thư ký nhỏ” lại thổn thức trở về trong tôi...

Đào Uyên
