Một số bộ phận của LHQ sẽ được tư nhân hóa

Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan phát biểu trong lễ kỷ niệm 60 năm cuộc họp Đại hội đồng LHQ đầu tiên hồi tháng trước Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan đang xem xét dự án cải tổ tổ chức mà ông lãnh đạo theo yêu cầu của một trong những nhà tài trợ lớn nhất cho LHQ là chính quyền Mỹ.
Theo dự kiến, cuối tháng 2, ông Annan sẽ báo cáo trước Đại Hội đồng LHQ kế hoạch cải tổ của mình bao gồm cả việc di chuyển một số bộ phận công tác của tổ chức này ra khỏi trụ sở ở New York để tiết kiệm chi phí, giảm nhân viên và tư nhân hóa một số bộ máy. Ông Annan đang đánh giá nghiên cứu mà ông đặt hàng từ 2 công ty Mỹ: Epstein & Fass Associates và Faulkner & Associates. Nghiên cứu nói trên không đưa ra những đề xuất rõ ràng, nhưng nghiên cứu này đề nghị tham khảo 3 khả năng tư nhân hóa từ bảo thủ nhất đến tiến bộ nhất. Đầu tiên, nghiên cứu đề nghị duy trì nguyên trạng hoạt động của LHQ tại New York nhưng tiết kiệm chi phí, nhờ vào công nghệ tiên tiến để tạo ra hiệu quả công việc đồng thời cắt giảm dần 200 nhân viên từ nay đến năm 2009. Biện pháp thứ nhì là chỉ giữ lại những bộ phận nòng cốt tại New York, trong khi chuyển nhiều hoạt động ra ngoài trụ sở của mình giống như Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế đã làm. Cuối cùng là chuyển đổi bộ phận hành chính của Đại hội đồng LHQ thành một đơn vị độc lập hay công ty tư nhân hoạt động vì lợi nhuận mà hoạt động của nó sẽ được một bộ phận giống như ban thư ký kiểm soát. Hiện các viên chức phụ trách bộ phận hành chính của Đại hội đồng và Cơ quan Quản lý Hội nghị LHQ ban hành mỗi ngày trung bình 200 văn bản bằng 6 thứ tiếng.

L. Nguyễn (Theo The Business)
