Giá tiêu dùng tháng 4 sẽ tiếp tục ổn định

(NLĐ)- Tổ điều hành thị trường trong nước-Bộ Thương mại cho biết, giá tiêu dùng tháng 4 sẽ không tăng mạnh và tiếp tục ổn định mặc dù giá một số mặt hàng vẫn tiếp tục tăng nhẹ. Mặt hàng có biến động nóng nhất trong mấy tháng gần đây là lương thực - thực phẩm sẽ “hạ nhiệt” do đang vào vụ thu hoạch, các loại thực phẩm như thịt lợn cũng giảm giá. Ngoài ra, lộ trình cắt giảm thuế nhập khẩu các mặt hàng điện tử - điện gia dụng sẽ khiến giá một số mặt hàng thực phẩm và công nghiệp giảm. Tuy nhiên, do tác động của giá thế giới cùng với chi phí sản xuất đầu vào tăng nên giá vật tư nguyên liệu sẽ tăng nhẹ. Đáng chú ý, sang tháng 4 nguồn cung rau xanh sẽ giảm do vào cuối vụ, cộng với thời tiết nắng dần lên khiến nhu cầu tiêu thụ tăng cao và giá sẽ biến động...

G.Linh
