Trao nhà tình nghĩa cho hộ chính sách

Trao nhà tình nghĩa cho ông Hà Duy Sơn (NLĐ) - Ngày 8-10, Công ty Du lịch Festival phối hợp với Báo Người Lao Động và Phòng LĐ-TB-XH quận Phú Nhuận bàn giao một căn nhà tình nghĩa diện tích 70 m 2 tại địa chỉ 510/8G đường Cù Lao, P.2, Q. Phú Nhuận - TPHCM, cho ông Hà Duy Sơn (thương binh hạng 4/4 và là con của liệt sĩ Hà Văn Thạch hy sinh trong kháng chiến chống Pháp).Tổng kinh phí xây dựng nhà tình nghĩa 20 triệu đồng. Nhận quyết định cấp nhà, ông Hà Duy Sơn cảm động nói: “Cám ơn các mạnh thường quân đã giúp cho gia đình tôi có được căn nhà che mưa, che nắng và chắc chắn như thế này. Giờ thì mùa mưa hay mỗi đợt triều cường gia đình tôi không phải ngồi chờ nước rút nữa”. Tại buổi lễ bàn giao nhà, ông Nguyễn Tấn Hòa, Giám đốc Công ty Du lịch Festival, đã trao tặng cho ông Sơn sổ tiết kiệm 1 triệu đồng và cho biết Sẽ tiếp nhận và giải quyết việc làm cho ông Sơn trong thời gian nhanh nhất.

Tin – ảnh: P.Oanh
