Giá tiêu dùng tháng 10 sẽ tăng 0,5%

(NLĐ)- Tổ điều hành thị trường trong nước, Bộ Thương mại vừa đưa ra dự báo: Chỉ số giá tiêu dùng tháng 10-2005 sẽ tiếp tục tăng 0,4% - 0,5%; cả quý IV/2005 tăng khoảng 1,2 - 1,5%.Theo nhận định của các chuyên gia, giá thực phẩm sẽ tiếp tục tăng do diễn biến thời tiết thất thường và nhu cầu tiêu thụ tăng vào các tháng cuối năm. Giá lương thực vẫn đứng như mức hiện nay do các nhà xuất khẩu đang tích cực mua gạo để hoàn tất các hợp đồng còn tồn đọng và cần dự trữ gạo để gối đầu sang năm sau... Giá một số sản phẩm thiết yếu khác như xi măng, phân bón, đường kính... đứng ở mức cao và có thể tăng nhẹ.

G.Linh
