Mưa lớn gặp triều cường, nhiều khu vực ngập nặng

Nước ngập lênh láng trên đường Phan Đình Phùng, quận Phú Nhuận. Ảnh: N.Thạnh (NLĐ)-Nhiều tuyến đường ở TPHCM đã biến thành biển nước sau cơn mưa lớn chiều 30-5.
Dù nằm ở khu vực trung tâm TP nhưng đường Phan Đình Phùng và Cao Thắng ở quận Phú Nhuận cũng bị ngập nặng làm nhiều xe chết máy, gây ùn tắc giao thông kéo dài. Nhiều hộ dân ở đường Trần Văn Đang, quận 3 (khu vực dọc theo kênh Nhiêu Lộc-Thị Nghè) còn bị nước mưa tràn vào nhà. 
Trong khi đó, các tuyến đường Nơ Trang Long- Nguyễn Xí (quận Bình Thạnh); Cách Mạng Tháng Tám (quận 10), Thoại Ngọc Hầu (quận Tân Phú), Lê Quang Sung, Cao Văn Lầu, Tân Hóa, Phú Thọ... (quận 6) nước ngập kéo dài rất lâu và bốc mùi hôi như nước cống. 
Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan, Phó phòng Dự báo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết nguyên nhân nước ngập nặng là do mưa lớn gặp lúc triều cường, đỉnh triều cường đã kéo dài từ ngày 27 đến 30-5, đến ngày 31-5 mới bắt đầu giảm xuống. Về tình hình thời tiết ở TPHCM, theo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ, trong 5 đến 7 ngày tới sẽ tiếp tục có mưa vào buổi chiều.

Nhóm PV TS-XH
