Cúm gia cầm có thể gây thiệt hại 4.400 tỉ USD

Một phụ nữ tại làng Romania Topraisan, giao vịt cho các nhân viên thú y hôm 15-2 Trong trường hợp xấu nhất, cúm gia cầm có thể gây thiệt hại đến 4.400 tỉ USD và làm 140 triệu người chết. đó là những con số mà Viện Nghiên cứu Lowy của Úc nêu ra trong một báo cáo mang tựa đề: “Những hậu quả của dịch cúm gia cầm ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu”.
Theo báo cáo này, dịch cúm gia cầm có thể thể hiện ở 4 mức độ sau: Ở mức độ nhẹ, giống như dịch cúm tại Hồng Kông những năm 1968, 1969. Ở mức độ trung bình, giống như dịch cúm tại ASEAN vào năm 1957. Ở mức độ trầm trọng, giống như dịch cúm tại Tây Ban Nha những năm 1918 - 1919 với khoảng 1 tỉ người bị nhiễm và 50 triệu người thiệt mạng. Và ở mức độ siêu trầm trọng, hậu quả sẽ nặng nề hơn so với dịch cúm tại Tây Ban Nha. 
Dịch cúm gia cầm đã cướp đi sinh mạng của 91 người kể từ năm 2003, khi nó xuất hiện tại châu Á, sau đó lan sang Hy Lạp,Ý, Thổ Nhĩ Kỳ, Croatia, Nga, Azerbaijan, Romania ở châu Âu; Iraq, Iran ở Trung Đông và Nigeria ở châu Phi. Tuy nhiên, đa số người thiệt mạng vẫn thuộc khu vực châu Á. 
Theo các nhà khoa học, dịch cúm gia cầm lần này khác nhiều so với những dịch cúm trước đây vì có ít nhất 4 dòng virus H5N1 có khả năng gây chết người. Hơn nữa, việc tiêm vắc xin cũng gặp nhiều khó khăn vì virus này biến đổi rất nhanh. Vì vậy, cần tìm kiếm một biện pháp bảo vệ trên diện rộng chứ không phải chỉ là tiêm vắc xin cho từng người. Trong trường hợp dịch cúm ở mức độ siêu trầm trọng, nền kinh tế của Hồng Kông sẽ phải chịu tổn thất nặng nề nhất với mức độ suy giảm 50%, tiếp đó là Philippines với 38%, Nhật Bản với 16% và Mỹ khoảng 5%. Các nước và vùng lãnh thổ vì thế cần tập trung phòng chống và trao đổi kinh nghiệm để có thể tránh được những hậu quả nghiêm trọng nhất có thể xảy ra.

Kim Vân (Theo Reuters, CNN)
