Một lính Mỹ bị buộc tội giết điệp viên của Italia

Viện Kiểm sát Thành phố Roma vừa buộc tội một lính Mỹ cố tình bắn chết điệp viên người Italia Nicola Calipari trong vụ giải cứu nữ nhà báo Giuliana Segrena bị bắt cóc tại Iraq tháng 3-2005.
Sau khi Segrena được bọn bắt cóc trả lại tự do, chiếc xe chở điệp viên Calipari đang trên đường ra sân bay Bátđa đã bị một đội tuần tra của Mỹ xả súng bắn, làm Calipari bị chết và hai người khác bị thương, trong đó có nhà báo Segrena của tờ cánh tả Tuyên ngôn. 
Vụ việc này đã đặt quan hệ Italia-Mỹ vào tình trạng căng thẳng và một uỷ ban hỗn hợp đã được thành lập để điều tra về nguyên nhân dẫn đến vụ nổ súng nói trên. Viện Kiểm sát Roma cho rằng binh sỹ Mario Lozano của Mỹ đã cố tình giết người trong vụ này.

Theo TTXVN
