Nhà tù Đức sẵn sàng đón hooligan

Cảnh sát Berlin thực tập chống bạo động Lòng hiếu khách của nước Đức không dành cho các hooligan nước ngoài kéo tới quậy phá trong thời gian World Cup.
Giám đốc Sở Cảnh sát Berlin Dieter Glietsch răn đe trước như vậy đối với bọn côn đồ chuyên nghiệp có mưu đồ gây chuyện ở Đức trong những ngày tới. Ông cho biết thay vì tống cổ chúng ra khỏi Đức, bọn gây rối sẽ bị luật pháp nước chủ nhà xét xử ngay và có thể bị tù tùy theo tội nặng nhẹ. 
Sự đề phòng ở 12 sân vận động đã được chuẩn bị chu đáo và hệ thống bán vé ghi tên người mua khiến những hooligan đã bị điểm danh rất khó lọt vào sân vận động. Chúng chỉ có thể quậy phá ở bên ngoài nên lực lượng cảnh sát sẽ tăng cường các biện pháp đặc biệt trên đường phố để đối phó. 
Một mối lo nữa của lực lượng an ninh Đức là các cuộc thanh toán nhau để trả thù giữa các nhóm cổ động viên (CĐV) quốc gia thù địch như đã từng xảy ra giữa các nhóm hooligan Đức và Ba Lan ở biên giới 2 nước tháng 11-2005. Cảnh sát Đức đang lo đối phó tình hình tương tự xảy ra trong trận Đức - Ba Lan ngày 14-6 tại Dortmund. Trận Serbia &amp; Montenegro - Hà Lan ngày 11-6 tại Leipzig cũng được đặt trong tình trạng báo động phải đề phòng. 
Những tuần tới sẽ thử thách lời cam đoan của Chính phủ Anh đã kiểm soát được bọn hooligan xứ sở sương mù nổi tiếng tàn bạo. Phía Đức đã dự đoán có khoảng 100.000 CĐV Anh sang Đức cổ vũ đội bóng của họ và đã cảm ơn phía Anh đã cấm khoảng 3.300 hooligan có máu mặt sang Đức. Cảnh sát Đức đã được lệnh hủy bỏ kỳ nghỉ phép năm và hệ thống tòa án được quyền ưu tiên xét xử các vụ phạm tội liên quan đến World Cup trước các vụ khác. Bọn hooligan bị bắt tại Berlin sẽ được xét xử ngay với các thẩm phán trực ban 24/24 giờ có sự trợ giúp của đồng nghiệp nước ngoài khi cần thiết. Trong những ngày có trận đấu, tại sân Olympic ở Berlin, có 6 thẩm phán túc trực làm nhiệm vụ và mấy chục nhà tù đã chuẩn bị chỗ tạm giam bọn côn đồ. Thẩm phán Tòa án Berlin Ralf Rother thông báo tất cả các fan nước ngoài phạm tội sẽ bị xét xử tại chỗ theo luật pháp Đức thay vì trục xuất như cảnh sát Bỉ đã làm tại Euro 2000 đối với hàng trăm CĐV quá khích nước Anh. Những kẻ phạm tội nặng sẽ bị xét xử chỉ sau vài giờ và sẽ bị ngồi bóc lịch trong các nhà tù Đức lâu hay chóng tùy mức độ phạm tội.

Đỗ Chuyên
