Bộ trưởng Thương mại New Zealand thăm Metro An Phú

Bộ trưởng Thương mại New Zealand Hon-Phil Goff (bìa phải) đang xem một sản phẩm sữa bày bán tại Metro An Phú, quận 2-TPHCM. Ảnh: B.TRUNG Nhân chuyến công tác tham dự hội nghị APEC tại Việt Nam, đoàn thương mại New Zealand do Bộ trưởng Thương mại Hon-Phil Goff dẫn đầu đã phối hợp với hệ thống Metro Cash & Carry tổ chức các lớp huấn luyện kỹ thuật về rượu vang: phân biệt chủng loại, cách pha chế, nếm thử các loại rượu...
Chiều 31-5, đoàn đã đến thăm Metro An Phú và nếm thử các loại rượu vang New Zealand bày bán tại đây. Ông Hon-Phil Goff cho biết: Ngoài hợp tác thương mại, New Zealand đang xúc tiến triển khai các dự án phi lợi nhuận hỗ trợ kỹ thuật sản xuất nông nghiệp, giáo dục, y tế công đồng nâng cao đời sống người dân nông thôn...

T. Nhân
