Tìm ra hướng đi đúng

Thầy Nguyễn Minh Trí hướng dẫn một trợ giảng khoa tin học dạy giáo trình mới Là kỹ sư xây dựng, nhưng thầy Nguyễn Minh Trí từ lòng say mê đã biên soạn nhiều giáo trình và góp phần thành lập khoa tin học Trường Kỹ thuật Nghiệp vụ Xây dựng TPHCM
Năm 1975, người thanh niên 18 tuổi, thường trú tại quận Bình Thạnh, gia nhập Tổng đội Thanh niên Xung phong thuộc Ban Xây dựng vùng kinh tế mới Trung ương lên biên giới Tây Nam của Tổ quốc làm nghĩa vụ quốc tế. Năm 1979, chiến dịch biên giới Tây Nam kết thúc, anh được chuyển ngành về Sở Xây dựng, cùng một số người đặt viên gạch đầu tiên làm nên Trường Kỹ thuật Nghiệp vụ Xây dựng TPHCM. 
Cán bộ phòng tổ chức trở thành thầy giáo 
Thầy Trí được phân công làm cán bộ nhân viên của phòng tổ chức. Sau khi thành lập trường, cán bộ thiếu, giáo viên càng thiếu trầm trọng hơn. Không đành nhìn học viên thiếu thầy giáo, còn nhà trường cật lực chèo chống với số giáo viên quá mỏng, năm 1982 thầy Trí quyết định thi vào ngành xây dựng dân dụng công nghiệp Trường ĐH Bách khoa TPHCM. Vừa học ở giảng đường, vừa nghiền ngẫm để giảng dạy cho phù hợp với tình hình dạy nghề, thầy Trí phải đến từng công trường, từng nhà máy, xí nghiệp để gom kinh nghiệm và học hỏi thực tế. 
Năm 1983, thầy Trí lại xếp sách vở và tạm biệt ngôi trường lên đường làm anh bộ đội. Năm 1986, anh bộ đội Nguyễn Minh Trí trở về tiếp tục hoàn thành chương trình kỹ sư của Trường ĐH Bách khoa TPHCM. 
Học xây dựng viết giáo trình tin học 
Tốt nghiệp kỹ sư xây dựng nhưng hiện tại thầy Nguyễn Minh Trí đang là trưởng khoa, giáo viên tin học của Trường Kỹ thuật Nghiệp vụ Xây dựng TPHCM. Con đường đến với tin học của thầy ở trường là một câu chuyện dài, không kém phần thú vị. 
Những năm 90, tình hình nhà trường lao đao, học viên giảm hẳn, nhiều giáo viên rời trường. Thầy Trí và một số người tâm huyết ở lại, quyết tâm phục hồi trường. Vốn là người giỏi ngoại ngữ, cuối những năm 80, thầy Trí đã được các thầy giáo ở Trường ĐH Bách khoa TPHCM nhờ phụ dịch tài liệu tiếng Anh về máy tính. Và thầy khám phá ra máy tính rất hay vì “có thể giải nội lực của một nhà cao tầng mà một kỹ sư thông thường phải mất 6 tháng trong vòng 3 phút”. Từ đó, thầy tự học, đọc sách báo và tham gia nhiều lớp đào tạo tin học ở các trường CĐ, ĐH. 
Trong các năm 1998, 1999, thầy đi khảo sát tại các công ty, đơn vị tư nhân, Nhà nước... và thấy nhu cầu về tin học trong thiết kế, xây dựng là rất cao. Năm 1999, thầy Trí tự biên soạn các giáo trình: tin học văn phòng, tin học cơ bản, thiết kế các bản vẽ kiến trúc bằng máy tính (Autocad) và lấy ngay cán bộ, giáo viên của trường để dạy thử. “Thế là tìm ra hướng đi và đi đúng, năm 2000 chúng tôi mở khoa tin học, đào tạo kỹ thuật viên đồ họa (18 tháng), họa viên Autocad (6 tháng) và các lớp ngắn hạn” - thầy Trí cho biết. Hiện tại, các giáo trình tin học của trường đều do thầy Trí biên soạn. Từ chỗ chỉ có 4 giáo viên đảm nhiệm khoa tin học, nay con số giáo viên đã lên 14. Họ rất yêu nghề, vì đa phần họ rất yêu đồng nghiệp đi trước của mình. “Thầy Trí làm cho trường nhiều lắm. Anh là một trong những người đã góp phần gầy dựng nên ngôi trường này. Cơ sở trường ngày nay được khang trang là nhờ một phần công sức của anh. Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi là giải thưởng thứ 2 anh nhận được. Nhưng tôi cho rằng, giải thưởng lớn nhất mà anh nhận được là lòng tin yêu của đồng nghiệp và các thế hệ học sinh”- ông Trương Hoàng Sơn, Hiệu trưởng nhà trường, đã nói về người bạn đồng nghiệp ông rất yêu quý, tôn trọng như vậy.

Bài và ảnh: Mỹ Dung
