TP tập trung thanh tra cấp phép xây dựng, chủ quyền nhà ở...

(NLĐ)- Theo tin từ UBND TP, lãnh đạo TP đã giao Thanh tra TP chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan lập chương trình phòng chống tham nhũng năm 2006 và 5 năm (2006-2010).
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về vấn đề trên, ông Lâm Xuân Trường, Chánh Thanh tra TP, cho biết dù kế hoạch cụ thể sẽ được công bố sau 15-2 (ngày Thanh tra Chính phủ tổ chức hội nghị triển khai kế hoạch thực hiện Luật Phòng chống tham nhũng tại TP), song Thanh tra TP đã xác định được các lĩnh vực trọng tâm sẽ tập trung, gồm: đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai, nhà xưởng, kho bãi; quản lý thu – chi ngân sách và quản lý tài sản công gắn với thanh tra việc thực thi chức trách công vụ đối với một số lĩnh vực được dư luận và người dân quan tâm. Đặc biệt lưu ý các dự án nhà ở “nổi cộm”, có dấu hiệu tiêu cực. Trong kế hoạch năm 2006, ngành Thanh tra TP sẽ mở từ 600 – 650 cuộc thanh tra, trong đó nhiều nhất là thanh tra hành chính với hơn 170 cuộc. Cũng trong năm nay, Thanh tra TP sẽ thanh tra thực hiện cải cách hành chính trong lĩnh vực đầu tư xây dựng, cấp phép xây dựng, cấp giấy chủ quyền nhà đất cho dân...

M. Nam
