Học sinh phân ban thi đề riêng

Hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT, tuyển sinh ĐH, CĐ cho HS phân ban từ năm 2006-2008 đã được Thứ trưởng Bộ GD-ĐT ký sáng 20-10. Theo đó, đề thi cho học sinh (HS) học chương trình phân ban sẽ gồm hai phần: các câu hỏi bắt buộc đối với cả thí sinh và phần câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình ban Khoa học tự nhiên và ban Khoa học xã hội và nhân văn. 
Bộ GD - ĐT cho biết, với mỗi môn thi có đề riêng cho HS học chương trình THPT phân ban; HS học chương trình ban Khoa học tự nhiên và HS học chương trình ban Khoa học xã hội và nhân văn thi chung một đề. 
Nội dung đề thi dựa trên mặt bằng kiến thức cơ bản của chương trình hai ban. Đề thi gồm hai phần: các câu hỏi bắt buộc đối với cả thí sinh và phần câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình ban Khoa học tự nhiên và ban Khoa học xã hội và nhân văn. 
HS tốt nghiệp THPT phân ban được lựa chọn trường học, ngành đào tạo và đăng ký dự thi tuyển sinh ĐH theo 4 khối A, B, C, D và các khối năng khiếu như HS học chương trình không phân ban hiện hành. Cấu trúc đề thi gồm hai phần: Câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh và câu hỏi tự chọn theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Khối thi, môn thi và nội dung thi cụ thể là: Khối A thi Toán, Vật lí, Hóa học; Khối B: thi Toán, Hóa học và Sinh học. Nội dung đề thi theo chương trình ban Khoa học tự nhiên. 
Khối C: thi Văn, Lịch sử, và Địa lý; Khối D thi Toán, Văn và Ngoại ngữ. Nội dung đề thi theo chương trình ban Khoa học xã hội và nhân văn. Vẫn theo Bộ, tất cả các thí sinh, không phân biệt chương trình học, đạt yêu cầu về điểm thi được xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ và THCN theo cùng điểm chuẩn chung của trường hoặc ngành (nếu trường xét tuyển theo ngành)...

Theo Hà Nội mới
