Khi công nghệ về... quê

Trong nỗ lực xóa đói giảm nghèo và thu hẹp khoảng cách giữa nông thôn và thành thị, Chính phủ Trung Quốc chủ trương đưa vệ tinh và máy tính về các vùng sâu, vùng xa để trang bị những kiến thức cơ bản về sản xuất nông nghiệp.
Cách làm đổi mới tư duy theo kiểu trang bị cho nông dân “cái cần câu” thay vì “con cá” như trước đây này tuy mới triển khai song đã trông thấy hiệu quả rõ ràng. 
Như bao nông dân người thiểu số khác ở vùng cao thuộc huyện Liping, tỉnh Quý Châu (Trung Quốc), ông Vũ Vĩnh Đường từng phải vật lộn rất vất vả mới kiếm đủ miếng ăn cho gia đình. Thế nhưng, như có phép màu, cuộc sống gia đình ông đã trở nên khấm khá từ 2 năm trở lại đây. Thứ giúp gia đình ông Vũ đổi đời chính là chiếc máy vi tính đặt ở góc nhà. Nhờ nó ông Vũ đã học tập và tiếp thu được rất nhiều công nghệ và kỹ thuật mới về trồng trọt. Mang những thứ học được áp dụng vào đồng ruộng, hiệu quả sản xuất của gia đình ông tăng rõ rệt. Thu nhập hằng năm của gia đình ông Vũ ngày một khá hơn, từ khoảng 5.000 nhân dân tệ (NDT - tương đương hơn 600 USD) lên 30.000 NDT. 
Gia đình ông Vũ Vĩnh Đường là một ví dụ sinh động về hiệu quả của chính sách “Xây dựng vùng quê mới” ở Trung Quốc. Theo đó, Liping đã được đầu tư hơn 10 triệu NDT để thành lập 577 trung tâm đào tạo từ xa với những trang thiết bị như máy vi tính, vô tuyến và cả đầu DVD nhằm thực hiện mục tiêu phổ biến kiến thức đến từng hộ nông dân trong huyện. Đại diện mỗi hộ phải bắt buộc tham dự ít nhất 2 khóa học như vậy trong 1 tháng. Cũng nhờ những lớp học đó mà Bí thư Chi bộ làng Zhaoxing Thượng, ông Lu Xingfeng, đã biết sử dụng máy vi tính và nối mạng Internet. Giờ đây, ông Lu có thể có trong tay những văn bản, chỉ thị từ cấp trên một cách nhanh nhất. Dù đạt nhiều thành tựu kinh tế-xã hội song Trung Quốc đang đứng trước thách thức lớn về gia tăng khoảng cách phát triển giữa thành thị và nông thôn. Năm 2005, thu nhập bình quân đầu người ở các vùng nông thôn Trung Quốc là 3.255 NDT, chỉ bằng chưa đầy 1/3 thu nhập của những người ở thành phố. “Xây dựng vùng quê mới” đang được xem là một chủ trương quan trọng trong chương trình phát triển kinh tế 5 năm 2006-2010 của Chính phủ Trung Quốc. Thành công của gia đình ông Vũ khiến các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc tin rằng khoảng cách phát triển giữa khu vực thành thị và nông thôn của quốc gia này rồi đây sẽ được rút ngắn lại.

PHAN ĐĂNG
