Mùa bão ở Đại Tây Dương đe dọa giá dầu

Giá dầu hôm 23-5 đã tăng lên trên 70 USD/thùng sau khi các chuyên gia thời tiết Mỹ dự báo về một mùa bão rất “sôi động” ở Đại Tây Dương trong năm nay.
Tại thị trường New York, giá dầu thô nhẹ giao tháng 7 đã tăng lên 70,78 USD thùng. Trong khi đó, giá dầu Brent ở London (Anh) cũng tăng lên 70,16 USD/thùng. Việc dầu tăng giá diễn ra sau khi các chuyên gia Mỹ cho biết khoảng 10 cơn bão có thể sẽ xuất hiện ở Đại Tây Dương trong những tháng tới, trong đó 4 cơn bão có thể tràn vào Mỹ. Các nhà phân tích lo ngại rằng một cơn bão lớn có thể đẩy giá dầu lên đến trên 90 USD/thùng nếu nó tràn vào các cơ sở dầu của Mỹ ở vùng vịnh Mexico trong năm nay, tương tự cơn bão Katrina vào tháng 8 năm ngoái. Cục Dự báo Thời tiết quốc gia Mỹ đã tìm cách trấn an người dân khi dự báo rằng mùa bão ở Đại Tây Dương năm nay - bắt đầu từ ngày 1-6 và kéo dài 6 tháng - khó có thể đạt được kỷ lục như năm ngoái. Trong năm 2005, khoảng 28 cơn bão nhiệt đới đã xuất hiện ở Đại Tây Dương, trong đó có 15 cơn mạnh lên thành bão lớn. Dù vậy, Daruisz Kowalczyk, một nhà phân tích tại CFC Seymour, nhận định rằng cho dù mùa bão năm 2006 có thể không dữ dội bằng năm ngoái nhưng các cơn bão vẫn có thể đe dọa đến nguồn cung cấp dầu, từ đó tác động xấu đến giá dầu.

H. PHƯƠNG (Theo AFP, Reuters)
