Đoàn TPHCM vô địch Giải cầu lông đồng đội toàn quốc

Chiều 19-5, tại Thái Nguyên, Giải vô địch cầu lông đồng đội toàn quốc năm 2006 đã kết thúc với sự khẳng định ngôi vị số một của đoàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Sau 5 ngày thi đấu sôi nổi và quyết liệt, kết quả của giải không nằm ngoài dự kiến của giới chuyên môn, đoàn thành phố Hồ Chí Minh giành thứ hạng cao nhất ở cả hai nội dung nam và nữ. 
Đội Thái Nguyên giành giải nhì đồng đội nam, đội Quân đội và Hà Nội ở cùng vị trí giải ba nam. Ở giải nữ, thứ nhì thuộc về đội Thanh Hoá, đội Bắc Giang và đội Hà Nội cùng ở thứ hạng 3. 
Tham gia giải có 90 vận động viên thuộc 14 đoàn trong cả nước.

Theo TTXVN
