Khi các ông chồng ở "ngoài vùng phủ sóng"

Khi còn yêu nhau, chiếc điện thoại di động là công cụ hữu hiệu để chàng và nàng tâm tình cả ngày, nhắn tin cả đêm không biết chán. Đến khi lấy nhau rồi, chàng hay đi một mình và hay về muộn, cái điện thoại ấy lại làm một nhiệm vụ mới: giúp cho những cô vợ cả lo "quản lý" chồng! Và điều gì xảy ra khi chiếc điện thoại ấy lại ở "ngoài vùng phủ sóng"?
Bích Tâm (Hà Nội), 25 tuổi, nhân viên văn phòng, than phiền về ông xã mới cưới được hai năm của mình: "Mỗi khi anh ấy đi đâu về muộn, tôi vô cùng sốt ruột, nhất là khi điện thoại của anh ấy lại "không liên lạc được". Không phải không tin chồng, nhưng khi ngồi một mình chờ cơm anh ấy tôi cứ hay nghĩ ngợi lung tung. Chẳng thà anh ấy nghe điện thoại và nói là đang đi nhậu hay bận việc gì tôi cũng không trách, đằng này cứ "im im" như vậy. Về, hỏi thì anh bảo hết pin, mất sóng, thôi thì đủ "lý do kỹ thuật"...". Có lẽ chính những "lý do kỹ thuật" có thật ấy lại vô tình trở thành nguồn cơn cho sự giận dỗi nhau, dù người chồng chẳng làm gì nên "tội". 
Câu chuyện của vợ chồng chị T., anh H., (Q.Tân Bình) còn gay gắt hơn cũng bởi cái điện thoại, khi vợ gọi nó reo hoài mà chồng không "a lô" trả lời. Anh H. có "tiền sử" là một lần bị chị T. bắt quả tang đi bia ôm và nhiều lần nhắn tin với nội dung "tình cảm" cho một cô gái nọ. Lần đó chị T. đã cảnh cáo anh, chị giữ điện thoại của chồng 2 ngày, dọa sẽ không sinh cho anh đứa con thứ hai nữa và ly dị! Mọi chuyện chỉ êm xuôi khi anh H. hứa sẽ không để xảy ra tình trạng nhắn tin "vớ vẩn" như vậy nữa và đảm bảo điện thoại không bao giờ... hết pin, hay "thuê bao quý khách vừa gọi hiện không liên lạc được". Bẵng đi một thời gian, một lần chị T. gọi điện cho chồng, điện thoại của anh đổ chuông nhưng không có người trả lời, cả ngày chị điện thoại cũng vẫn tình trạng đó. Đang sốt ruột, chị lại nghe sếp của anh điện về nhà hỏi bữa nay anh có xin nghỉ không mà không thấy vào cơ quan. Chị giận sôi người. Đến chiều, khi anh về, anh giải thích là đi làm thêm công việc bên ngoài (anh làm nghề sửa chữa, lắp đặt máy tính), sếp không biết, và... điện thoại anh bị hỏng (!). Chị H. suy diễn: "Tôi không tin có sự trùng hợp như vậy, anh làm gì mà... người anh một nơi, quần anh... một chỗ (!), không nghe thấy điện thoại tôi gọi!". Anh H. chỉ còn biết kêu trời! Chiếc điện thoại trong những trường hợp như thế có lẽ không hề có tác dụng tích cực nào, mà nó trở thành "kẻ gây rối" bất đắc dĩ. Điều quan trọng không phải ở chỗ nó nằm trong hay ngoài vùng phủ sóng, mà ở những người sử dụng nó. Người vợ tin tưởng ở chồng sẽ không biến chiếc điện thoại ấy thành vật chứng cho sự lừa dối. Ngược lại, có nhiều ông chồng tâm sự rằng mình đôi khi không thích nghe điện thoại, đơn giản chỉ vì... đang mải nhậu, mải vui, hay vì những lý do tế nhị khác, thậm chí có lúc họ bảo rằng thấy "không quan trọng". Đó là chưa kể những ông chồng vốn hay bị vợ săm soi, kiểm tra. "Mình vốn là một người năng động, công việc phải giao dịch bên ngoài nhiều - Chị Thu Hòa, quản lý tour tại một công ty du lịch, tâm sự - Còn chồng mình làm nghề hướng dẫn viên du lịch. Làm nghề của anh ấy có lý do "ngoài vùng phủ sóng" lắm chứ (cười), nhưng mình nghĩ chuyện đó không quan trọng bằng biết bao nhiêu thứ khác, như cách đối xử của anh ấy với vợ con chẳng hạn. Nếu nghi ngờ vì lý do đó thì có lẽ cả hai phải bỏ nghề mất". Tuy nhiên, yếu tố tâm lý do chiếc điện thoại "ngoài vùng phủ sóng" gây nên là có thật, các ông chồng cũng nên thông cảm cho vợ, nhiều khi các chị lo là lo chuyện tai nạn xe cộ hay những bất trắc khác. Một câu trả lời cũng là cách để các bà vợ yên tâm hơn. Không khéo, để giữ gìn hạnh phúc gia đình mà các ông chồng phải "giã từ" chiếc điện thoại di động vô tội.

Theo TN
