Gần 885.000 HS thi tốt nghiệp THPT

TPHCM: 48.089 thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 
(NLĐ) - Hôm nay, 31-5, gần 885.000 học sinh (HS) lớp 12 trên toàn quốc bước vào ngày thi đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006 với hai môn ngữ văn và hóa học. 
Đây là năm đầu tiên có HS lớp 12 học theo chương trình THPT phân ban thí điểm và cũng là năm đầu tiên Bộ GD-ĐT đưa phương pháp trắc nghiệm khách quan vào kỳ thi tốt nghiệp THPT. Thanh Hóa và TPHCM là 2 địa phương có số lượng thí sinh dự thi cao nhất với hơn 48.000 HS, Hà Nội gần 34.000... Tỉnh có số thí sinh đăng ký dự thi lớp 12 ít nhất là Lai Châu chỉ có 994 HS. 
Theo đánh giá của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, chính tâm lý nể nang nhau đã dẫn đến tình trạng không nghiêm túc tại các kỳ thi tốt nghiệp THPT trước đây. Năm nay, bộ sẽ yêu cầu các địa phương phải coi thi thật nghiêm túc, kiên quyết xử lý các trường hợp vi phạm, không quy trách nhiệm chung chung mà xử lý cụ thể từng cá nhân có sai phạm. Bộ cũng đã đề nghị ban chỉ đạo thi của các tỉnh không vì thành tích mà phải xử lý nghiêm trường hợp cán bộ không làm tốt trọng trách của cán bộ coi thi, giám sát hành lang hay chỉ đạo thi. . Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết: TPHCM có 48.089 thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT tại 73 hội đồng. Hệ bổ túc có 13.530 thí sinh dự thi tại 25 hội đồng. 22/25 hội đồng thi hệ bổ túc được bố trí ở nội thành. Chỉ có 3/25 hội đồng thi bổ túc đặt tại trung tâm giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm. Riêng hội đồng thi ở Đắk Nông với 60 thí sinh, Sở GD-ĐT TPHCM nhờ Sở GD-ĐT Đắk Nông in sao đề. Sở cũng đã huy động 5.446 giám thị tại hội đồng thi THPT và 1.528 giám thị tại hội thi bổ túc.

H.L.Anh - D.Hằng
