Thành lập hội đồng thi, tuyển sinh năm 2006

Bộ trưởng Bộ GD-ĐT vừa quyết định thành lập Hội đồng chỉ đạo thi và ba ban chỉ đạo phụ trách các kỳ thi phổ thông, tuyển sinh trung cấp chuyên nghiệp và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006.
Thứ trưởng Bành Tiến Long được giao làm chủ tịch Hội đồng chỉ đạo thi và trực tiếp làm trưởng cả ba ban chỉ đạo các kỳ thi. 
Theo đó, Ban chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 có đông thành viên nhất với 36 người và 50% số thành viên của ban là đại diện của các trường ĐH và năm sở GD-ĐT trong cả nước. 
Năm nay, bộ cũng thành lập một số tiểu ban trực thuộc Ban chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 như tiểu ban tổ chức thi và xử lý kết quả thi, tiểu ban công nghệ thông tin, tiểu ban thanh tra, kiểm tra và giám sát thi.

Theo Tuổi Trẻ
