Hollywood thắng lớn mùa phim hè

Vince Vanghn &amp; Jennifer Aniston trong The break-up. Bộ phim dẫn đầu doanh thu 10 phim ăn khách nhất Bắc Mỹ tuần qua (NLĐO)-Tình hình doanh thu thất bát của mùa phim hè 2005 khiến nhiều hãng phim e dè khi bước vào mùa hè năm nay. Thế nhưng những gì đang diễn ra trên màn ảnh lớn Hollywood lại cho thấy những điều lo lắng ấy quá thừa.
Hollywood đã có một mùa hè hốt bạc. Theo thống kê của tập đòan chuyên theo dõi doanh thu phim Exhibitor relations số vé bán ra tăng 4% so với thời điểm hè năm ngóai. Những bộ phim được đầu tư kinh phí khổng lồ như Mission Impossible 3, X-Men: the last stand, The Da Vinci Code… khi ra mắt xứng đáng với sự mong đợi của người xem. Tính đến nay Mission Impossible 3 đã thu hơn 315 triệu USD trên tòan thế giới, The Da Vinci Code vượt ngưỡng con số 400 triệu USD (410 triệu USD), còn X-Men: the last stand cũng thu hơn 175 triệu USD từ thị trường trong nước. Mới đây nhất, bộ phim tình cảm The break up dù kinh phí đầu tư chỉ 52 triệu USD nhưng tuần đầu tiên mở màn đã thu gần 40 triệu USD. 
Điều đáng nói là hầu hết các phim trên chẳng nhận được những lời đánh giá cao của các nhà phê bình nhưng khán giả vẫn ào ào kéo đến rạp. Mission Impossible 3 bị chê là “điệp vụ bất khả” của Tom Cruise khi doanh thu 3 ngày mở màn không cao như 2 phần trước. The Da Vinci Code bị biểu tình phản đối khắp nơi và khi chiếu giới thiệu ở LHP Cannes 2006 cũng bị phê bình hết lời. Theo Chủ tịch tập đòan Exhibitor relations Paul Dergarabedian khán giả chủ yếu chịu bỏ tiền mua vé hiện nay là giới tuổi teen và sinh viên- đối tượng quan tâm đến công tác tiếp thị, quảng cáo bộ phim hơn là những lời khen chê của các nhà phê bình. Trước tình hình trên các hãng phim ngày càng chú trọng đến khâu tiếp thị. Để quảng bá cho bộ phim sắp tới của mình: The fast and the furious: Tokyo drift, hãng Universal đang liên kết với trang web LiveDigital, những ai mê môn đua xe tốc độ có thể post hình ảnh video chiếc xe đua do mình tự làm.

N.Hương (theo Reuters)
