Vừa thi vừa xét lớp 10: Phụ huynh khắp nơi lo lắng

Hôm qua, 6-4, sau khi quy chế tuyển sinh THPT được Bộ GD-ĐT ban hành, Báo Người Lao Động nhận được nhiều ý kiến phụ huynh bày tỏ lo lắng vì chủ trương vừa xét vừa thi lớp 10 của Bộ GD-ĐT. 
Bạn đọc Đào Văn Đang, cựu sinh viên ĐH Sư phạm TPHCM, cho rằng không nên tổ chức thi tuyển vào lớp 10. Bạn đọc này viết: “Chúng ta vừa tốn biết bao công sức, suy nghĩ để đi đến quyết định bỏ thi tốt nghiệp THCS, nay lại để “biến tướng” thêm một kỳ thi vào lớp 10 là không thể được”. Bạn đọc Đào Văn Đang đề nghị: Lấy điểm thi học kỳ 2 của 3 môn văn, toán, ngoại ngữ lớp 9 để làm cơ sở xét tuyển. 
Bạn đọc Quốc Cường, Trung tâm Công nghệ sau thu hoạch thủy sản, viết: “Không chỉ căng thẳng, nhiều phụ huynh và giáo viên càng lo lắng khi học sinh chỉ chú trọng vào 2 môn thi (văn, toán) mà không học các môn còn lại”. 
Một học sinh tên Quách Hoa gởi thư cho Báo Người Lao Động bày tỏ: “Có nhiều bạn học rất tốt nhưng do áp lực thi cử mà bỏ học. Tất cả học sinh trên toàn quốc sẽ rất cám ơn và tin Bộ GD-ĐT sẽ quan tâm đến chúng em nhiều hơn, giúp cho chúng em con đường học tập và cống hiến nhiều hơn cho đất nước. Còn cứ như vầy thì sớm muộn gì cũng có thêm nhiều bạn bỏ học. Xin Bộ GD-ĐT hãy suy nghĩ lại”. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động hôm qua, lãnh đạo ngành GD-ĐT một số địa phương bộc bạch nếu xét tuyển hết thì quá hay, học sinh bớt áp lực, xã hội bớt tốn kém, nhưng e ngại kết quả cuối năm lớp 9 chưa “phản ánh đúng khách quan” do các trường “rộng tay” với học sinh của mình. Vậy tại sao lãnh đạo ngành GD-ĐT không chấn chỉnh ngay hiện tượng này, trả lại sự trung thực cho ngành? Một vị lắc đầu: “Làm không xuể!”. Như vậy, ngành GD-ĐT các địa phương chọn phương án thi thay cho xét tuyển vì không tin vào chất lượng giáo dục của địa phương mình. Quả đúng như vậy thì đáng buồn thay cho tình hình giáo dục nước nhà!

Từ Nguyên Thạch
