Mì sợi vuông sốt vang nghêu

Xào thơm tỏi, húng quế, ớt bột, cho nghêu vào đảo đều, tiếp theo là cho vang trắng, nước luộc nghêu nêm vừa ăn. Cho mì vào đều, dọn nóng với phó át parmesan.
Nguyên liệu 
450g linguine 
500g nghêu 
10g húng quế tươi 
1/2 thìa cà phê ớt bột 
100ml vang trắng 
80g phó mát Parmesan 
Thực hiện Luộc mì theo hướng dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6' đến 8', vớt ra để ráo (trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau). Luộc nghêu chín vớt ra để ráo, lấy 1/2 chén nước luộc. Xào thơm tỏi, húng quế, ớt bột, cho nghêu vào đảo đều, tiếp theo là cho vang trắng, nước luộc nghêu nêm vừa ăn. Cho mì vào đều, dọn nóng với phó át parmesan.

Theo Món ngon
