Vung tay quá trán

Để thực hiện mục tiêu xây dựng một xã hội tiết kiệm tài nguyên, lực lượng “Cảnh sát năng lượng” vừa được thành lập ở Bắc Kinh, Trung Quốc.
Qua việc kiểm tra, giám sát của lực lượng đặc biệt này tại các khu mua sắm và tòa nhà văn phòng sẽ kéo giảm 15% mức tiêu thụ năng lượng và 25% mức tiêu thụ nước. 
Từ con số mang đầy ý nghĩa cho sự phát triển kinh tế quốc dân và ý thức công dân của quốc gia láng giềng, chợt xốn xang khi tính ra ở TP, tỉ lệ thất thoát nước sạch hiện trồi sụt trên con số 30%. Gần như mỗi ngày đều có nơi này, điểm kia rò bể, nước sạch mặc sức chảy tràn, lênh láng trên đường. Tương tự vậy, qua kiểm tra tại TP được Sở Công nghiệp ghi nhận có trên 30% các đơn vị chưa thực hiện việc tiết kiệm điện. Những ngọn đèn chiếu sáng giữa ban ngày ở các nơi công cộng, đường phố trở thành... chuyện nhỏ nơi đô thị. 
Mà khổ nỗi, nhiều nơi đang thiếu nước sạch nghiêm trọng, người dân TP phải mua với giá cao. Điện cho tiêu dùng, sản xuất cũng phải luân phiên cắt giảm vào mùa cao điểm. Giá của loại hàng hóa đặc biệt cho đời sống dân sinh này cũng luôn phải bù lỗ. Thiếu điện, thiếu nước và dự báo nguồn tài nguyên này đang cạn kiệt chỉ vì sự “vung tay quá trán” của không ít người. 
Để nâng cao chất lượng cuộc sống, hướng đến sự bền vững, tiết kiệm cá nhân của Trung Quốc năm qua cũng đang đạt kỷ lục với 1.700 USD, tương đương 14.000 nhân dân tệ, tăng 11% so với 2004. Theo thống kê của Chính phủ Trung Quốc, các hộ gia đình trung bình chỉ chi tiêu 60% thu nhập, 40% còn lại dành để tiết kiệm, cao gấp đôi mức trung bình tương ứng của thế giới. Bao giờ chúng ta mới theo kịp cách tiết kiệm như xứ người?

Khái Sinh
