Giữ điểm sàn, bỏ điểm thưởng

Thạc sĩ Huỳnh Kim Tín, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, phát biểu tại Hội nghị thi và tuyển sinh năm 2006, đầu cầu truyền hình TPHCM Ảnh: N. Hữu Hội nghị thi và tuyển sinh năm 2006 được tổ chức hôm qua, 19-1, qua mạng giáo dục và cầu truyền hình dự kiến diễn ra cả ngày, tuy nhiên, với sự đồng thuận cao của các đại biểu, hội nghị đã kết thúc vào giữa buổi trưa.
Nội dung chính mà lãnh đạo Bộ GD- ĐT nêu ra để 7 điểm cầu cùng thảo luận là các kỳ thi phổ thông và thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN. Tuy nhiên, các đại biểu lại chỉ tập trung vào 2 điểm nóng là nên hay không nên bỏ điểm thưởng cho học sinh (HS) giỏi và tổ chức thi trắc nghiệm như thế nào. 
Điểm thưởng gây mất công bằng giữa thí sinh 
Thừa nhận những bất cập và tiêu cực của điểm thưởng, ông Lê Tiến Hưng - Giám đốc Sở GD-ĐT Nghệ An - đồng tình nên bỏ. Mà không chỉ bỏ điểm thưởng HS tốt nghiệp THPT loại giỏi, ông Hưng còn đề nghị bỏ điểm thưởng của cả HS giỏi quốc gia và quốc tế. Lý giải của ông Hưng là với đề thi tuyển sinh bám sát chương trình như mấy năm qua, HS giỏi dễ dàng làm được và đậu ĐH, CĐ mà không cần điểm thưởng. Giám đốc Sở GD- ĐT Thái Nguyên Lê Duy Vị nhất trí bỏ điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT loại giỏi nhưng không tán thành việc bỏ điểm thưởng đối với HS đoạt giải quốc gia, quốc tế, lý do là HS giỏi quốc gia, quốc tế đã học tập rất cố gắng và bỏ thì khó động viên HS và phụ huynh... Còn lý do để bỏ điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp giỏi mà GS Võ Tòng Xuân, Hiệu trưởng ĐH An Giang và ông Phó Giám đốc Sở GD- ĐT Quảng Bình đưa ra đơn giản là “gây mất công bằng giữa các thí sinh, tạo quá nhiều lợi thế cho những HS được cộng điểm trong cuộc đua vào giảng đường”. 
Thi trắc nghiệm: Không thể vội vã 
Tại hội nghị, đại diện các sở, các trường đã đề xuất sửa đổi, bổ sung một số điểm để quy chế tuyển sinh thêm hoàn thiện. Hiệu trưởng Trường ĐHDL Hồng Bàng Nguyễn Mạnh Hùng đề nghị xem xét quy định nộp hồ sơ xét tuyển NV2, NV3 qua đường bưu điện vì “HS nhà gần trường cũng phải nộp hồ sơ qua bưu điện, rất mất thời gian”. Ông Hùng cũng nhấn mạnh thêm, điểm sàn vừa qua đã làm cho các trường dân lập “khốn khổ”, đẩy các trường này vào tình trạng tồn tại theo kiểu thoi thóp. 
Đại diện Sở GD- ĐT Thái Nguyên cho rằng kinh nghiệm từ kỳ thi thử trắc nghiệm vừa qua cho thấy, cần phải thay đổi cách thức làm bài của HS trong kỳ thi trắc nghiệm, thay vì tô đen ô trả lời thì chỉ cần đánh dấu (V) hay (X) là được... Đại diện Trường ĐH Tây Nguyên đề nghị từ kỳ tuyển sinh 2007 nên tổ chức thi trắc nghiệm các môn khoa học tự nhiên để giảm bớt các rắc rối, phiền hà của nhà trường và thí sinh... Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển khẳng định, không thể thi trắc nghiệm vội vã, sau kỳ thi trắc nghiệm đầu tiên năm 2006 mới xem xét thi tiếp môn nào. 
Kết luận của Bộ trưởng Bộ GD- ĐT Nguyễn Minh Hiển: 
Tính toán điểm sàn cân đối vùng miền 
Toàn ngành cần lưu ý việc tuyển sinh THCN để thu hút, động viên và khuyến khích nhiều thí sinh hơn dự thi vào các trường này. Kỳ tuyển sinh 2006 vẫn giữ điểm sàn nhưng các đơn vị chức năng của bộ sẽ tính toán để làm sao để mức điểm sàn bảo đảm cân đối cơ cấu vùng miền... Về việc nộp hồ sơ xét tuyển, cũng có thể linh động chứ không cứng nhắc chỉ nộp hồ sơ qua bưu điện. 
Riêng về điểm thưởng cho HS tốt nghiệp THPT loại giỏi, bộ nghiêng về phương án bỏ. Năm 2006, Bộ GD- ĐT tiếp tục thực hiện tuyển thẳng vào ĐH, CĐ đối với HS đoạt giải HS giỏi quốc gia và quốc tế. Nếu những HS loại này không sử dụng quyền được tuyển thẳng mà dự thi vào trường khác thì vẫn được cộng điểm thưởng. Y.A ghi

Hoàng Lan Anh
