Hẻm phố ngày Xuân

Hẻm phố là nơi gặp nhau để chia sẻ những vui buồn, sướng khổ, nhọc nhằn (Ảnh: Huỳnh Trí Dũng) Không khí ngày Xuân đích thực ở Sài Gòn có thể tìm thấy ở đâu? Chắc hẳn không phải ở các đại lộ ồn ào náo nhiệt hay các trục lộ với những dãy nhà ống nối tiếp nhau chạy mút tầm mắt. Hãy đến các con hẻm, phố nhỏ để thấy “cuộc sống Tết”đích thực...
Mạch ngầm của cuộc sống 
Bạn tôi, một nhà khoa học định cư ở Canada, hầu như năm nào cũng về quê ăn Tết trước một tuần. Đó là thời gian anh la cà ở các hẻm phố để ngắm nghía, hỏi han mọi người chuẩn bị Tết. Mấy ngày trong Tết thì anh ở lì trong một xóm nhỏ ở quận 10, nơi anh trải qua quãng đời tuổi thơ trước khi ra nước ngoài làm việc. Anh bảo: Muốn hiểu bản tính người Sài Gòn, muốn biết người Sài Gòn ăn Tết như thế nào thì chỉ việc đến các hẻm phố. Mặt tiền Sài gòn đã “Tây hóa” hết rồi. Nếu để ý chúng ta sẽ thấy rất nhiều người nước ngoài, nhất là các học giả khi đến TPHCM thế nào cũng đến thăm các xóm lao động, các hẻm phố. Bởi nơi đó mới là mạch ngầm đích thực của cuộc sống người Sài Gòn. Văn hóa Sài Gòn không phải là khách sạn năm sao sang trọng, là siêu thị tràn ngập hàng hóa mà là cái lắng đọng lại phía sau những ồn ào, náo nhiệt mặt tiền. 
Những con hẻm nhỏ chạy dài ngoắt ngéo tưởng chừng vô tận là đặc trưng dễ thấy nhất của cấu trúc không gian cư trú ở TPHCM - mà khi nguời lạ đến thấy vừa gần gũi vừa bí ẩn, còn mỗi chúng ta khi đi xa đều nhớ mãi khôn nguôi. Hẻm phố của Sài Gòn là một không gian văn hóa đậm đặc và đầy ắp theo... năm chiều: ba chiều không gian cơ học, một chiều thời gian và một chiều của tâm linh. Đó là nơi người ta chia sẻ với nhau mọi nỗi buồn vui, sướng khổ nhọc nhằn, là nơi mà những quan hệ cá nhân, gia đình, đôi khi cả dòng họ được trải dài từ thế hệ này qua thế hệ khác, được nâng niu ở hôm nay và mang chúng theo tới tương lai. 
Không gian văn hóa đặc trưng 
Hầu như ở quận nào chúng ta cũng dễ dàng bắt gặp những hẻm phố có tuổi đời dễ có đến hàng trăm năm. Mỗi hẻm phố là một không gian văn hóa rất đặc trưng. Người xứ Quảng tụ họp thành những hẻm phố quanh ngã tư Bảy Hiền; người Khmer tập trung ở các con hẻm quanh ngôi chùa Chantaranxay (ánh trăng) ở quận 3, chùa Pothiwong ở phường 10, Tân Bình để kiến tạo nên một không gian cộng đồng văn hóa Phật giáo. Những con hẻm ở phường 13 (quận 3), phường 15, 17 (Phú Nhuận), phường 9 (quận 4), phường 11 (quận 8) là nơi cư ngụ của bà con người Chăm. Không gian văn hóa người Hoa tràn ngập trong các hẻm nhỏ của quận 5, 6, 11. Nhiều xóm người Hoa vẫn còn giữ được các cổng bằng xi-măng ở đầu hẻm ghi bằng chữ Hoa cho thấy nguyên quán của họ từ Quảng Đông, Triều Châu như Cư Chính Lý, Vinh An Lý, Thành An Lý... Những con hẻm này còn lưu giữ những nghề truyền thống của người Hoa như làm vàng mã, lồng đèn, bánh Trung thu, chế biến thuốc Bắc. 
Những con hẻm Sài Gòn, Chợ Lớn nói cho cùng là được nâng cấp dần từ các xóm lao động lên hẻm phố. Cư dân là những người nông dân, thợ thủ công. Vì thế khi những hẻm này thành phố, thành phường thì nguời dân cư xử với nhau chẳng khác gì làng xóm. Hàng trăm năm trôi qua, các thể chế chính trị thay thế nhau, đời người thăng trầm bể dâu, biết bao biến đổi xã hội diễn ra ở mảnh đất này nhưng rất nhiều các giá trị xã hội, các nét văn hóa truyền thống, các phong tục tập quán còn lưu giữ ở những con hẻm nhỏ bé này một cách bền bỉ đến kỳ lạ. 
Một trong các đặc tính quan trọng nhất của hẻm phố Sài Gòn là đa văn hóa. Cùng một con hẻm đều có sự khác biệt nhau về dân tộc, tôn giáo, nguồn gốc nhập cư giữa các cư dân. Nhưng cũng không ở đâu mà chỉ một xóm lao động nhỏ với chừng vài con hẻm ngắn mà có đủ mặt nhà thờ Thiên Chúa giáo, thánh thất Hồi giáo, Cao Đài và chùa sống bình yên, hòa hợp bên nhau như ở Sài Gòn. Hôn nhân giữa người Việt và người Hoa, người Việt và người Khmer, giũa người theo Tin lành và Thiên Chúa giáo, giữa người Hồi giáo và người theo đạo Phật là điều bình thường. Trong ngày Giáng sinh hay Phật đản, tất thảy mọi người đều chung vui với nhau bất kể họ theo Công giáo hay Phật giáo. Đám tang của người theo đạo Phật thì người theo Thiên Chúa giáo vẫn đến chia buồn và làm lễ theo đạo Phật. Đó là một vẻ đẹp mà với người phương Tây quả là đáng ngạc nhiên và khó hiểu.

PGS-TS Nguyễn Minh Hòa - Pháp Luật Xuân 2006
