Tích tiểu thành đại

Giá cả dầu mỏ cao ngất ngưởng đang làm tất cả những quốc gia nhập khẩu dầu mỏ lao đao. Để “chung sống” với cơn sốt dầu mỏ chưa biết ngày nào hạ nhiệt này, nhiều nước trên thế giới đã buộc phải tìm muôn vàn cách để giảm bớt sự phụ thuộc vào dầu mỏ, nguồn nhiên liệu có ý nghĩa sống còn đối với nền kinh tế thế giới.
Tùy vào điều kiện của mình, người thì phát triển thủy điện, điện hạt nhân... người lại khai thác phong điện. Nhưng có một cách mà ai cũng làm được và không kém phần hiệu quả. Đó là tiết kiệm. 
Khổ sở vì phải đối phó với giá nhiên liệu quá cao, Chính phủ Thái Lan quyết định phát động chiến dịch tiết kiệm nhiên liệu trên toàn quốc từ 1-6 tới. Theo đó, yêu cầu người dân lái xe dưới 90 km/giờ, tắt máy lạnh công sở từ 12 đến 13 giờ, tắt 1 bóng đèn ở nhà sau 20 giờ 30.... Bộ trưởng Năng lượng Thái Lan Viset Choopiban tin rằng, chiến dịch này sẽ giúp giảm tiêu thụ 10% năng lượng trên toàn quốc vào năm 2007, qua đó tiết kiệm được 15 tỉ baht (377 triệu USD). Cách đây một năm, Chính phủ Thái Lan cũng thông qua một kế hoạch tiết kiệm năng lượng khẩn cấp, trong đó có các biện pháp như đóng cửa các trạm xăng từ sau 24 giờ, tắt đèn các biển quảng cáo ngoài trời sau 22 giờ, tắt đèn đường nơi ít xe qua lại... Đừng xem thường những biện pháp này bởi việc tắt những ngọn đèn nơi công cộng giúp tiết kiệm 69 triệu KWh, đèn quảng cáo 23 triệu KWh, còn đóng cửa sớm các trạm xăng thì tiết kiệm được... 1,26 tỉ lít xăng dầu/năm. 
Tại Trung Quốc, chính phủ mở cuộc vận động nâng mức nhiệt độ trung bình của điều hòa không khí từ 24 tới 26oC. Chỉ với 2oC này, cả nước Trung Quốc có thể tiết kiệm được tới 400-600 triệu KW, giá trị 2-3 tỉ nhân dân tệ (250-375 triệu USD), đồng thời tiết kiệm được 160.000-250.000 tấn than đá. Ở Hàn Quốc có chiến dịch “Tiết kiệm năng lượng với sự tham gia của một triệu bà nội trợ”. Tại Cuba, chính phủ cũng ra lệnh cho các công sở phải tắt toàn bộ máy điều hòa trong giờ cao điểm (11-13 giờ và 19- 22 giờ). Hay Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi thì kêu gọi không nên thắt cà vạt và mặc áo vét dày để khỏi phải bật máy lạnh. Có thể thấy hai từ tiết kiệm phổ biến trên toàn thế giới. Thế nhưng hành động một cách đúng nghĩa hai từ này thì không phải ai cũng làm được bởi nhiều khi nhìn vào những việc làm đơn lẻ, đối với mỗi cá thể, cơ quan... thấy chẳng đáng là bao. Song nếu nhìn vào những tính toán tiết kiệm ở Thái Lan hay Trung Quốc hẳn sẽ thấy thế nào là “tích tiểu thành đại”.

Phan Đăng
