Battle Castles – Cuộc chiến bảo vệ lâu đài

Mục tiêu của game này là bảo vệ tòa lâu đài nằm trên một hòn đảo an toàn trước 6 cấp độ tấn công của tàu chiến địch.
Mỗi cấp độ bao gồm 4 màn. Đây là một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn vì bạn chỉ có 2 khẩu đại bác trong khi hạm đội địch có trên 20 chiếc! Để nhắm và bắn, bạn dùng phím chuột trái. Bí quyết để tiêu diệt được nhiều địch là nhắm vào ngay phía trước mũi tàu (đặc biệt khi tàu ở xa) và nhắm vào mạn tàu thay vì cánh buồm (nếu tàu ở gần). Cuối mỗi màn, bạn sẽ có thời gian để sửa chữa và nâng cấp tòa lâu đài. Bạn sẽ phải giương cờ trắng đầu hàng nếu tất cả các lá cờ trên 4 tòa tháp bị tiêu diệt, vì vậy hãy nhắm bắn cho chính xác! 
Dung lượng: 6,39 MB. 
Download: www.doublegames.com/downloads/battle-castles.exe

T.T
