Hoài cảm tháng 5

Chương trình ca nhạc định kỳ Những ca khúc vượt thời gian số thứ 2 sẽ diễn ra vào ngày 20-5 tại Nhà hát TPHCM với chủ đề Hoài cảm tháng 5.
Những ca khúc trữ tình bất hủ của các nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, Từ Công Phụng, Phạm Duy, Ngô Thụy Miên, Phạm Đình Chương, Phan Huỳnh Điểu, Nguyễn Trung Cang,... sẽ được ngân lên trong đêm diễn này. Điểm nhấn của chương trình lần này sẽ là phần trình diễn độc tấu saxophone với 2 ca khúc Gửi gió cho mây ngàn bay (Đoàn Chuẩn- Từ Linh) và Trở về mái nhà xưa. Tham gia biểu diễn trong chương trình gồm các ca sĩ Đình Nguyên, Thùy Dương, Duy Quang, Cẩm Vân, Lan Ngọc, Trần Đức, Thanh Long Bass, Bảo Yến.

T.Tr
