Ăn Campuchia

Ở nhà hàng Angkor Encore Plus, khách bước hẳn vào một không gian Khmer mang chút hơi hướm huyền huyền ảo ảo với điệu múa apsara Sài Gòn vậy mà cũng có một góc ăn Campuchia khá chính thống. Ở đó người ta bắt gặp nhiều ngôn ngữ xứ này trùng lắp ít nhiều với tiếng Việt, như cơm nếp gọi bằng bai tanep, hủ tiếu Nam Vang gọi bằng cutieu Phnom Penh…
Ở nhà hàng Angkor Encore Plus, khách bước hẳn vào một không gian Khmer mang chút hơi hướm huyền huyền ảo ảo với điệu múa apsara. Nhưng ở đó các món ăn quen thuộc với người Việt lắm. 
Những món mà nhà hàng giới thiệu là đặc trưng của Khmer như gỏi (nhoime) sầu đâu, mắm bò hóc, cá amok - hấp nước cốt dừa với càri, bò xào kruong và bún nam choóc. Cá amok hấp nhà hàng dọn hôm ấy là cá lóc có vị rất riêng Khmer, không lẫn với gu Việt. 
Rượu vang thốt nốt hương gừng hơi ngọt 
Cũng như người miền Tây, người Khmer sử dụng nước cốt dừa như là món gia vị chủ đạo cùng với nghệ. Trong các món như bò xào kruong, cá amok hấp, mắm bò hóc đều có nước cốt dừa, nghệ, riềng, chanh rừng, lá ngót và càri. 
Mắm bò hóc trong quán không có mùi đậm bằng mắm bò hóc chính gốc Trà Vinh. Có lẽ là bếp người Khmer điều chỉnh lại cho vừa khẩu vị của những người lạ chưa ghiền mắm này. 
Cũng giống như người Việt, người Khmer cũng có nhiều món gỏi nhoime như nhoime lahong (đu đủ), nhoime samyong chaigne (bắp chuối), nhoime kahay chouk (sen), nhoime xaiko (bò tái chanh). 
Tuy gia vị sử dụng những loại tạo vị mạnh, các món của người Khmer hầu như giống với món người Việt hoặc người Việt giống Khmer, do sự giao thoa lâu đời của hai sắc dân. 
Thức uống ở đây cũng có loại rượu riêng là rượu vang thốt nốt hương gừng. 
Mắm bò hóc ở đây không nặng mùi như mắm chính gốc Trà Vinh. Có lẽ do bếp điều chỉnh cho hạp với người mới dùng ở TP.HCM 
Mực nấu cà ri 
Gỏi sầu đâu trộn với cá khô đặc trưng của Khmer 
Bò xào kruong với nước cốt dừa, nghệ, càri... Địa chỉ: Angkor Encore Plus, 28 Ngô Văn Năm, Q. 1, TP.HCM, ĐT: 8298814

Theo SGTT
