Hà Tĩnh: xây dựng Trường THPT quốc tế

Thỏa thuận này vừa được ký kết giữa UBND tỉnh và đoàn Việt kiều Canada do ông Nguyễn Khổng Thành, giám đốc Trường quốc tế Hoàn Hảo (TP Calgary - Alberta, Canada), dẫn đầu.
Theo đó, UBND tỉnh (sau khi được Chính phủ và các ngành liên quan cho phép) cùng với Trường quốc tế Hoàn Hảo sẽ xây dựng Trường THPT quốc tế Alberta VN. Học sinh của trường là con em người nước ngoài đang sinh sống, làm việc tại tỉnh Hà Tĩnh và các tỉnh lân cận; con em Hà Tĩnh nếu có nhu cầu. Nếu đạt được thỏa thuận, đến cuối năm 2006 trường sẽ đi vào hoạt động.

Theo Tuổi Trẻ
