Miễn phí xét nghiệm ADN nhận dạng tử thi nạn nhân bão số 1

Ngày 25-5, TS Lê Trọng Toàn - Viện trưởng Viện Pháp y quân đội cho biết, hôm nay 26-5, 5 mẫu sinh phẩm đầu tiên của các nạn nhân cơn bão số 1 chưa nhận dạng được sẽ đưa ra Hà Nội để phân tích.
TS Toàn cho hay trong vòng từ 1- 2 tuần nữa sẽ có kết quả. Đối với những trường hợp khó nhận dạng phải vài tháng mới có kết quả. Hiện nay thống kê cho thấy có 199 gia đình có thân nhân bị mất tích trong cơn bão Chanchu. 
Người dân muốn làm xét nghiệm ADN nhận dạng tử thi có thể liên hệ trực tiếp theo các địa chỉ: 
Viện Công nghệ sinh học, 18 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội. Liên hệ: TS Lê Quang Huấn, Phòng Công nghệ sinh học, điện thoại: 04.8362599 - 0904253600. 
Viện Giám định pháp y quân đội, 1C Lê Thánh Tông, Hà Nội. Liên hệ: Viện trưởng Nguyễn Trọng Toàn, điện thoại: 069.555291 - 0913552181 
Như vậy, các cán bộ pháp y sẽ phải lấy mẫu và phân tích ADN của 199 gia đình này để đối chiếu với ADN của tử thi tìm kết quả. Được biết, chi phí cho xét nghiệm ADN trong cơn bão Chanchu được miễn phí. 
TS Lê Trọng Toàn cho biết thêm, trường hợp người dân có nhu cầu lấy mẫu sinh phẩm gửi cho cơ quan chuyên môn làm xét nghiệm ADN thì tốt nhất nên lấy mẫu răng và tóc (tóc vẫn còn chân tóc) của tử thi. 
Trường hợp tử thi đã bị phân hủy, người dân nên nhờ các cán bộ y tế lấy mẫu thịt hoặc da để đề phòng bệnh tật do quá trình phân hủy tử thi gây ra phát tán ra cộng đồng. Đối với những trường hợp này ADN sẽ được phân tích theo hệ gen nhân. 
Sau 1 tuần phân tích sẽ có kết quả. Còn đối với tử thi đã thối rữa chỉ có thể phân tích da và móng thì mất khoảng nửa tháng mới có kết quả. Các nhà chuyên môn khuyến cáo nên lấy mẫu máu của con cái hoặc bố, mẹ người đã chết để đối chiếu mẫu ADN. Bên cạnh đó để thuận lợi hơn trong việc nhận dạng tử thi, người dân nên cung cấp cho các cơ quan xét nghiệm những đặc điểm riêng của người đã chết.

Theo Tiền Phong
