Cuộc chiến ngay trong nhận thức

Cơ quan điều tra tham nhũng của Singapore vừa cho công bố kết quả cuộc thăm dò dư luận về tình trạng tham nhũng ở nước này. Bên cạnh thông tin đáng phấn khởi là có tới 90% số người được hỏi nhận xét, tham nhũng đã được kiểm soát ở Singapore, không phải mọi điều thu nhận được đều theo hướng thuận lợi.
Có tới 60% số người dân Singapore tỏ ra miễn cưỡng khi được đề nghị điền vào phiếu thăm dò với lý do “ngại” hoặc không muốn “động vào” vấn đề phức tạp, tế nhị này. 
Nếu tính về mức độ tham nhũng trong bộ máy công quyền, Singapore có thể tự hào về thành tích của mình. Năm 2005, nước này được xếp là “quốc gia trong sạch nhất” trong khu vực, còn nếu tính trên phạm vi toàn thế giới thì đứng ở vị trí thứ 5. Tuy nhiên, theo đánh giá của Chính phủ Singapore, tham nhũng vẫn là nguy cơ tiềm ẩn bởi vốn đã là “căn bệnh xã hội” phức tạp, nó lại rất nhạy cảm bởi bị lồng ghép vào nhiều mối quan hệ trong công việc, những yếu tố có thể ảnh hưởng đến cuộc sống của ngay những người không liên quan gì đến tham nhũng. 
Điều đó giải thích vì sao ngay ở đất nước vốn luôn được đánh giá là rất thành công trong chống tham nhũng như Singapore, vạch mặt những kẻ tham lam vẫn là công việc rất khó khăn bởi rào cản tâm lý trong từng người. Chính vì thế mà Chính phủ Singapore cho rằng, muốn thành công trong chống tham nhũng thì bên cạnh quyết tâm ngăn chặn cũng như các biện pháp cải cách hành chính của chính phủ, phải huy động được sự tham gia rộng rãi của quần chúng. Những biện pháp như mở đường dây nóng, lập trang web chống tham nhũng chính là vì mục đích đó. Chống tham nhũng từ lâu đã được nhiều nước coi như “cuộc chiến” bởi sự nguy hiểm của nó với nền kinh tế cũng như sự bền vững của thể chế. Cuộc chiến này đòi hỏi sự bền bỉ, mạnh tay, cương quyết, nhưng trước hết đó phải là cuộc chiến ngay trong nhận thức mỗi người về sự cấp thiết phải chặn đứng tham nhũng. Có vượt qua rào cản tâm lý này thì chống tham nhũng mới thành công.

Phan Đăng
