Nước hoa nào cho bạn?

Trên thị trường xuất hiện nhiều loại và nhiều mùi nước hoa khác nhau. Bạn vừa muốn chọn một mùi dễ thương, quyến rũ mà lại nói lên phần nào tính cách của mình
Hãy thử trắc nghiệm để tìm ra mùi nước hoa thích hợp với bạn. 
1. Bạn là người : 
a. Đam mê 
b. Kiên quyết 
c. Dễ gần 
2. Trong những điều sau, điều nào diễn tả bạn chân thật nhất: 
a. Mọi người thường bị bạn cuốn hút 
b. Bạn thích ở giữa thiên nhiên 
c. Bạn thích nhìn trời mưa 
3. Sở thích của bạn: 
a. Nhảy múa 
b. Làm vườn 
c. Bơi giữa mặt biển lặng 
4. Món ăn tối yêu thích của bạn là: 
a. Bánh sô- cô- la 
b. Xúp kem nóng 
c. Thịt và rau củ nấu với nước xốt mà bạn thích. 
5. Trang phục bạn thích mặc nhất ở nhà: 
a. Áo ngủ 
b. Áo thun và quần short 
c. Trang phục mỏng, nhẹ 
- Nếu trả lời của bạn chủ yếu là A: Bạn là người đam mê, sâu sắc và nghệ sĩ. Bạn thường nổi bật trong đám đông và là tâm điểm thu hút sự chú ý của mọi người. 
Mùi nước hoa thích hợp: Hãy thử mùi nóng để bổ sung cho tính cách của bạn hoặc mùi hương hoa để bộc lộ phần tính cách nhạy cảm của bạn. 
Gợi ý: 
Christian Dior J'adore, Lancôme Tresor, Calvin Klein Euphoria, YSL Baby Doll, Chanel Coco Mademoiselle. 
Nếu trả lời của bạn chủ yếu là B: 
Bạn trung thành, nhớ dai và tham vọng. Bạn thích sự lãng mạn và các cuộc vui, nhưng bạn cũng yêu thích thiên nhiên. 
Mùi nước hoa thích hợp: 
Mùi trái cây ngọt hoặc mùi hoa hướng dương. Tìm chọn mùi với hương hoa nhẹ. 
Gợi ý: 
Estee Lauder Beyond Paradise, Davidoff Echo woman, Paris Hilton, Lancôme Miracle, Escada, Christian Dior Miss Dior Chérie, Salvatore Ferragamo Incanto Dream. 
Nếu trả lời của bạn chủ yếu là C: 
Bạn dễ gần gũi. Bạn thường theo tới cùng những gì bạn tin tưởng và bạn sống lạc quan. 
Mùi nước hoa thích hợp: 
Tìm mùi nữ tính, trong suốt và tạo cảm giác thoải mái. 
Gợi ý: 
Bvlgari Omnia Crystalline, Christian Dior Dior's Addict, Estee Lauder Pleasure, Chanel Chance. 
Mẹo dùng nước hoa 
Khi mua nước hoa, đừng thử nhiều hơn 3 mùi vì bạn dễ lẫn lộn các mùi với nhau. 
Một số điểm thường được thoa nước hoa: sau lỗ tai, trên tóc sau khi gội đầu, khuỷu tay, mặt trong cổ tay, mắt cá chân. 
Cách dùng khác: xịt lên quần áo làm bằng tơ sợi tự nhiên như cotton (nước hoa sẽ làm ố vải từ sợi tổng hợp). Xịt trên viền quần áo hoặc dưới cổ áo. Hoặc xịt lên ruy băng nhung hoặc lụa dùng để cài lên tóc. 
Làm sao để giữ mùi hương lâu? Dùng từng lớp như sữa tắm, kem dưỡng da, rồi mới đến nước hoa cùng mùi.

Theo SGTT
