Nhận NLĐ trở lại

“Trong khi làm việc, tôi có gây gổ với một đồng nghiệp. Công ty cho rằng tôi hăm dọa người khác và ra quyết định chấm dứt hợp đồng lao động (HĐLĐ) với tôi”. Trương Thị Minh Thúy (Công ty Mountech, quận Phú Nhuận – TPHCM) - Ông Chương Văn Dũng, Giám đốc Công ty Mountech, trả lời: Chúng tôi có bằng chứng về việc chị Thúy hăm dọa một tổ trưởng mới vào làm việc. Để ngăn ngừa tình trạng này tái diễn, chúng tôi chấm dứt HĐLĐ với chị Thúy. Tuy nhiên, việc ra quyết định trên là chưa đúng với quy định hiện hành nên chúng tôi sẽ thu hồi quyết định, nhận chị Thúy trở lại làm việc và trả lương cho chị trong những ngày không được làm việc vừa qua.
