Bí quyết tạo nền khi trang điểm

Bạn không nên dùng mu bàn tay, gò má, mũi hay trán làm bảng thử màu cho kem nền. Khu vực lý tưởng giúp bạn thử màu nền là vùng da cổ, dưới tai. Đây là vùng có màu hồng tự nhiên, mềm mại và ít bị đốm đen như da tay. Khi thoa kem nền, chúng sẽ cho màu sắc trung thực nhất.
Khi chọn kem có khả năng bắt sáng, đừng lầm tưởng độ bắt sáng với sự nhờn rít của kem nền. Độ bắt sáng là khi thoa kem nền, da bạn bóng nhẹ nhưng không nhờn. Ngược lại, khi kem nền tạo lớp nhờn dầu trên da, bạn không nên tiếp tục sử dụng loại này. Hãy chọn kem nền dạng lỏng chứa nhũ mịn hay loại có khả năng hấp thu ánh sáng. Bạn sẽ dễ tạo lớp nền mỏng, trong suốt, mang lại cho làn da sự mềm mại, mịn màng, căng bóng và trẻ trung. 
Hãy nhớ rằng lớp kem lót vô cùng quan trọng. Đừng quên thoa lớp kem lót dưỡng da trước khi thoa kem nền. Chúng tạo lớp màng bảo vệ da, chống lại ảnh hưởng từ các loại mỹ phẩm khác. Hãy thoa kem dưỡng khoảng 5 phút trước khi đánh kem nền để chất dinh dưỡng có thời gian thẩm thấu hoàn toàn vào da. Sau khi thoa, nên dùng tay vỗ nhẹ lên da giúp kem thấm nhanh chóng hơn. 
Bạn đừng thoa kem nền gói gọn trong khuôn của gương mặt vì sẽ tạo cảm giác đang đeo mặt nạ, làm gương mặt tách biệt hẳn với cổ; nhưng cũng đừng thoa kem nền bọc kín cả cổ. Nên thoa kem nền tận xuống hàm và cứ thế tán nhạt dần xuống dưới cổ cho đến khi mất hẳn đường ranh giới giữa mặt và cổ. 
Không nên dùng một loại kem nền duy nhất cho tất cả các mùa trong năm. Sự ảnh hưởng của thời tiết sẽ khiến da thay đổi rất rõ nét. Nên có ít nhất hai loại kem nền. Mùa nắng, da rất dễ đổ mồ hôi, bạn nên chọn loại lem nền oil-free (không chứa dầu) để tránh tình trạng bít kín lỗ chân lông, khiến da bị ''nghẹt thở''. Mùa lạnh, da thiếu nước, khô nẻ, bong tróc; hãy chọn kem nền chứa chất dưỡng, giúp da mềm mại. 
Đừng thoa kem nền như trát vôi vữa lên tường. Miếng mousse mềm khó có thể giúp bạn tán mỏng kem trên da. Cách này cũng làm hao phí một lượng kem đáng kể vì chúng thấm vào miếng mousse mỗi khi bạn tán mỏng kem ra. Hãy thay thế miếng mouse bằng những ngón tay của bạn. Lấy một lượng kem nền vừa đủ, chấm lên những vùng trọng điểm của gương mặt như trán, đầu mũi, hai má, cằm. Tiếp đến, lấy phần bụng ở đầu ngón tán kem thật mỏng, đều lên da. Sự tiếp xúc giữa các ngón tay và da mặt sẽ giúp bạn dễ kiểm soát lượng kem tán trên da đầy đủ, đều hay chưa. Chú ý: Luôn thoa kem theo hướng ra ngoài. Bạn không nên thường xuyên dùng kem nền không thấm nước (waterproof) trừ những khi đi biển hay bơi lội. Chúng bám rất chắc vào da, bít kín các lỗ chân lông. Điều này sẽ gây bất lợi cho bạn trong quá trình tẩy trang. Thay vì dùng kem nền không thấm nước, bạn chỉ cần dùng loại thông thường. Tuy nhiên, khi trang điểm, nên dùng đầu ngón tay miết nhẹ kem sát vào da, lớp kem nền sẽ bền hơn.

Theo TT&amp;GĐ
