Giao thừa 2006 đến rồi!

Đêm nay, 31-12-2005, khắp nơi trên thế giới sẽ đón mừng giao thừa năm 2006. Trong mấy ngày qua, ở nhiều nước đã bắt đầu những lễ hội chuẩn bị cho đêm thiêng liêng này 
Ảnh 1: Từ ngày 26-12, người dân Nga đã bắt đầu “ăn Tết”. Trong dịp này, ông già Tuyết và công chúa Tuyết đến khắp nơi báo hiệu năm mới sắp đến. Trong ảnh: Ông già Tuyết và công chúa Tuyết được đón tiếp long trọng tại Moscow hôm 26-12. 
Ảnh 2: Ngày 29-12, ban tổ chức lễ đón giao thừa ở New York đã tổng dượt tiết mục thả hoa giấy đêm giao thừa tại Quảng trường Thời đại. Dự kiến sẽ thả 900 kg hoa giấy từ lầu 8 các cao ốc quanh quảng trường trong đêm 31-12-2005. 
Ảnh 3: Hình ảnh Ebisu, thần thương mại theo tín ngưỡng người Nhật, đã xuất hiện từ đêm 24-12 tại chùa Asakusa Sensoji, Tokyo. Cũng giống như người Nga, người Nhật bắt đầu nghỉ 8 ngày trước Tết Dương lịch để đón mừng năm mới. 
Ảnh 4: Thành phố Sydney của Úc, do vị trí địa lý, là một trong số ít thành phố trên thế giới đón mừng năm mới sớm nhất hành tinh. Năm nay, cũng giống các năm trước, lễ đón giao thừa bắt đầu từ 13 giờ đến 24 giờ. 21 giờ sẽ đốt đợt pháo hoa đầu tiên. Đúng giao thừa là đợt pháo chính, hoành tráng nhất (8.000 quả pháo) ở cầu cảng Sydney trên nền nhạc khúc Auld Lang Syne chơi theo phong cách techno. Trong khi đó trên biển có 50 chiếc tàu tham gia lễ hoa đăng. Ước tính sẽ có hơn 1 triệu người chứng kiến màn trình diễn pháo hoa tưng bừng này. 
Ảnh 5: Vào những ngày cận Tết Dương lịch, các đôi trai gái Trung Quốc thi nhau chuẩn bị làm đám cưới. Đây cũng là mùa bán búp bê đám cưới cho những cặp tình nhân mua về làm kỷ niệm hoặc chúc mừng năm mới. 
Ảnh 6: Trong khi mọi người nô nức đón giao thừa vui vẻ thì nhiều gia đình nuôi chó ở Anh tìm mua CD mới ra có tựa đề Những tiếng động lớn dành cho chó để làm quen của kỹ sư âm thanh Brian Newington. Đây là CD đặc biệt phát ra tiếng pháo đốt mừng năm mới và tiếng trời gầm. Chó rất sợ tiếng pháo Tết mà năm nay là năm thời tiết thất thường có thể xảy ra sấm chớp. Làm quen trước những âm thanh long trời lở đất này, các chú cún sẽ bớt kinh sợ chui xuống gầm giường hoặc run lẩy bẩy.
