Lòng nhân ái

Có bao giờ bạn tự hỏi mình: Mình đã đủ can đảm để sống nhân ái? 
Lòng nhân ái có trong mỗi người, nhưng nhiều khi nó giống như một người anh hùng bị ngủ quên giữa nhịp sống ngày càng tất bật và hiện đại. 
Lòng nhân ái có thể được bộc lộ dưới nhiều hình thức: tình yêu, sự quan tâm, thông cảm, lòng tha thứ... Và đó cũng chính là điều mà các bậc cha mẹ nên lưu tâm đến ngay cả khi con cái mình còn bé thơ, bởi thời thơ ấu chính là thời kỳ tốt nhất để “gieo mầm” nhân ái cho đứa bé. 
Chúng ta có nên nói với con cái rằng, việc quan trọng nhất và tốt nhất mà chúng có thể làm từ bây giờ cũng như khi lớn lên đó là đem lại niềm vui cho người khác bằng cách quan tâm và yêu thương họ? Tuy nhiên, sự nhấn mạnh về lòng tốt vô điều kiện ấy hiện nay không phải lúc nào cũng được nhắc đến trong mọi khía cạnh của cuộc sống, nhất là trong bối cảnh tất bật của đời sống công nghiệp. Trong thế giới kinh doanh, thường thì người ta phải để trái tim mình lại ngoài cửa trước khi tiến vào nó. Trong thời đại kỹ thuật số và công nghệ thông tin, khi sự phổ biến rộng rãi của máy vi tính và mạng Internet lan tràn khắp mọi nơi và kéo các cô cậu bé rút hẳn vào thế giới kỳ ảo nhưng cô độc của nó, sự phát triển lòng nhân ái nơi con trẻ càng luôn luôn là cần thiết. 
Lòng nhân ái sẽ được phát triển như thế nào? Lẽ dĩ nhiên việc giáo dục cháu phải bắt đầu từ việc học ở trường nhưng mọi lý thuyết cần phải đi kèm với thực hành. Theo chuyên gia tâm lý Lý Thị Mai, cách tốt nhất để dạy trẻ sống nhân ái chính là phải tự lấy cuộc sống của bố mẹ làm những tấm gương cho trẻ noi theo. Nếu người mẹ luôn chăm sóc ân cần đến ông bà thì con trẻ sẽ ý thức được cần phải chăm lo cho ba mẹ. Nếu người cha quan tâm đến chú bác thì trẻ sẽ từng bước nhận thức được cần phải thương yêu anh chị em. Những cử chỉ đẹp hằng ngày rất quan trọng vì những cử chỉ đó sẽ ăn sâu vào tâm trí của trẻ và trẻ sẽ noi theo. Bên cạnh đó, một trong những cách tốt nhất để phát triển lòng nhân ái nơi con trẻ chính là sự kêu gọi các em tham gia vào các hoạt động xã hội và cộng đồng như giúp đỡ các bạn nghèo, trồng cây xanh trong công viên hay quyên góp đồ đạc cho những người bị lâm vào cảnh vô gia cư. Khi làm việc thiện, trẻ con cũng sẽ học được nhiều đức tính quan trọng trong đời sống như tinh thần trách nhiệm, tính tổ chức, tính lãnh đạo, thói quen quan tâm và chăm sóc người khác, sự tự tin sáng tạo và nhất là lòng nhân ái.

Hoàng Viết Ngữ
