Phe hàng ở siêu thị miễn thuế

Tập kết hàng Cách TPHCM chưa đầy 2 giờ đi xe, siêu thị miễn thuế giáp ranh giới Campuchia ở cửa khẩu Mộc Bài - Tây Ninh những ngày cuối năm trở nên nhộn nhịp khác thường với lượng khách ra vào tấp nập
Xen lẫn trong họ là những người đến từ TPHCM, sang biên giới đánh bạc hoặc đi xem đá gà, trước khi về lại TPHCM tranh thủ ghé siêu thị, kiếm cho mình vài món hàng re rẻ làm quà, nhưng phần đông trong số khách mua hàng là những cư dân địa phương. 
Nhiêu khê xin giấy 
Siêu thị miễn thuế nằm song song với cửa khẩu biên giới phía Việt Nam, trông rất hoành tráng với đủ loại đồ từ kim khí điện máy đến quần áo, mỹ phẩm, rượu và thuốc lá... Mỗi người khách mua hàng, nếu trình chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu ngay cổng vào sẽ được nhân viên siêu thị phát một tờ giấy màu vàng ghi tên tuổi, số chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu, sau đó vào trong siêu thị đến quầy vi tính để đăng ký tên và được mua hàng miễn thuế với giá trị không quá 500.000 đồng. 
Một đầu mối cung cấp tiền cho người mua hàng thuê 
Mỗi người tối đa chỉ được mua hàng miễn thuế một lần trong ngày. Có những người vừa có hộ chiếu vừa có chứng minh thư thì ''lách luật'', ra vào cổng hai lần để lấy hai tờ giấy vàng, một tờ ghi số chứng minh thư, tờ kia ghi số hộ chiếu, làm vậy coi như được hai phiếu mua hàng với mệnh giá miễn thuế dưới 1 triệu đồng. 
Ngay cổng vào, nơi phát giấy mua hàng, chủ yếu người già, đàn bà và trẻ em, chỉ có một số ít là đàn ông. Phải xô đẩy chen lấn, giành giựt, mạnh ai nấy chen, tay cầm chứng minh thư rồi chìa vào ô cửa sổ bé con con để chờ người nhân viên phát cho miếng giấy. 
Tay cầm miếng giấy vàng trong tay, phải đi bộ rạc cẳng mới vào đến cửa siêu thị, gửi túi xách xong, cả dãy siêu thị hàng hóa tràn vãi ra trước mắt nhưng vẫn chưa đến lúc đi lựa hàng. Phải cầm miếng giấy vàng đến quầy vi tính để nhân viên nhập tên và số chứng minh hoặc hộ chiếu mới được gọi là đủ tiêu chuẩn mua hàng miễn thuế. Người mỗi lúc vào một đông, bu kín quanh quầy vi tính chỉ có hai máy hoạt động hết công suất vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu chờ đợi của mọi người. Lại tái diễn cảnh chen lấn, xô đẩy, đây đó vang lên tiếng cãi nhau chí chóe của những cô những chị nông dân da đen nhẻm vì nắng gió đang giành nhau chỗ đứng chờ mau đến lượt. 
Đi mua hàng thuê 
Vẫn chưa hiểu tại sao dân vùng này lại siêng đi siêu thị miễn thuế đến thế, vì nhìn quanh, cao lắm cũng chỉ nhận ra được lèo tèo vài khách du lịch. Ra đến cổng siêu thị, mới hiểu những người mua hàng miễn thuế đa phần là đi mua hàng thuê. 
Chia tiền “công tác phí” cho người mua thuê 
Ngoài khu vực siêu thị, cách cổng vào khoảng vài trăm mét có một trạm xe buýt từ Mộc Bài về chợ Bến Thành mỗi ngày từ sáng đến 4 giờ 30 chiều. Tại trạm có hẳn một đội ngũ dàn xếp chuyện mua hàng miễn thuế. Mỗi sáng, những đầu mối từ TPHCM sẽ lệnh nguồn hàng cần mua, chủ yếu là rượu, thuốc lá và mỹ phẩm, một ít loại hàng khác như sơn tường, túi xách cũng được ưa chuộng - tất nhiên, những món hàng này đều có giá trị dưới 500.000 đồng. Trạm xe buýt là nơi tập trung lệnh cần mua hàng gì, sau đó chia ra cho những người địa phương, cung cấp tiền cho họ mua món đồ đã được đầu mối biết giá cả ở trong siêu thị miễn thuế. Những người mua hàng thuê nhận tiền, lấy chứng minh thư của mình vào xin giấy vàng miễn thuế sau đó mua đúng loại hàng được yêu cầu. Ra khỏi siêu thị sẽ tập trung lại từ trạm xe buýt và hàng từ đó lên xe, về thẳng TPHCM một cách hợp pháp, chính quy. Người mua hàng thuê nhận được mỗi lần một khoản tiền nhỏ gọi là... công tác phí, thường dao động từ 10.000 - 20.000 đồng tùy từng giá trị và tiền lời tính theo phần trăm của món đồ. Hàng tập trung ở trạm xe buýt rải rác suốt từ hơn 9 giờ sáng đến tận trưa. Ai được giao mua hàng nhanh chóng vào mua, giao hàng nộp lại giấy mua hàng miễn thuế cho những lái ngồi đợi sẵn, nhận tiền công rồi ra về. Hàng giao ra là được phân chia theo từng loại, từng mối lái rõ ràng, sau đó một số được đưa thẳng lên xe buýt để đưa về thành phố. Việc mua hàng miễn thuế diễn ra công khai, rôm rả.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
