'Hùm xám' muốn gia hạn hợp đồng với Magath

HLV trưởng Felix Magath Chủ tịch Bayern Munich, ông Karl-Heinz Rummenigge, thừa nhận CLB đang muốn gia hạn hợp đồng với HLV trưởng Felix Magath bởi hợp đồng hiện tại sẽ hết hạn vào tháng 6/2007.
Rummenigge nói trên Stuttgarter Zeitung: "Magath và Bayern là sự phối hợp tuyệt vời. Không có lý do gì ông không ở lại lâu hơn nữa". 
Trước đây, Bayern dưới sự dẫn dắt của cựu HLV Ottmar Hitzfeld đã giành 4 danh hiệu vô địch Đức, 2 Cúp Quốc gia, đặc biệt là danh hiệu Champions League năm 2001. Vì vậy, khi lên nắm quyền tại Bayern từ tháng 7/2004, HLV 52 tuổi Magath chịu rất nhiều áp lực. 
Đáp ứng tham vọng của CLB, cựu HLV của VfB Stuttgart đã để lại dấu ấn tại Bayern. Trong mùa bóng đầu tiên dẫn dắt "Hùm xám", ông đã giành cú đúp là đĩa bạc Bundesliga và Cúp Quốc gia. Mùa này, Bayern cũng đang thi đấu khá ấn tượng. Bayern tiếp tục dẫn đầu Bundesliga khi hơn đội xếp sau 6 điểm và dễ dàng vượt qua vòng bảng Champions League trước một lượt đấu.

Theo Tiền Phong
