Sôi động thị trường album nhạc mùa hè

Phong phú các album nhạc trong dịp hè Hàng loạt album của ca sĩ ngôi sao và ca sĩ trẻ ra mắt khán giả trong dịp hè này tạo nên một không khí sôi động, nhiều màu sắc trên thị trường đĩa nhạc
Giống như những năm trước, album mùa hè dành cho sinh viên - học sinh không nhiều. Ngoài một số album như Ơi học trò, Rock Sài Gòn do Sài Gòn Audio phát hành, DVD Lưu bút học trò do Tùng Dương Audio phát hành, Ve kêu của ca sĩ Quang VInh...Tập hợp những ca khúc được giới học sinh - sinh viên yêu thích thì thị trường băng đĩa chủ yếu là album riêng của ca sĩ. 
Nhạc xưa chiếm ưu thế 
Mỗi album nhạc thuộc một dòng nhạc, mang một phong cách hoàn toàn khác nhau nhưng tựu trung, album ca sĩ đang được đầu tư rất nghiêm túc, đặc biệt trong khâu chọn ca khúc. Ngoài những album của những ca sĩ đang được yêu thích tại các phòng trà chủ yếu tập hợp những ca khúc nhạc xưa bất hủ, đã khẳng định vị trí trong lòng khán giả (như Suối cỏ của ca sĩ Nguyên Thảo, album Tình khúc nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 của Quỳnh Lan và Hoàng Minh, album đầu tay của ca sĩ Thụy Long, album của Xuân Phú) thì các ca sĩ ngôi sao lại chinh phục khán giả bằng phong cách riêng của mình. Trong đó, có thể kể đến album Như cánh vạc bay của ca sĩ Hồng Nhung với những tình khúc Trịnh Công Sơn, album Thanh Lam - Trọng Tấn mang phong cách bán cổ điển vừa ra mắt khán giả. 
Dù gần như biến mất khỏi thị trường nhạc Việt nhưng ca sĩ Trần Thu Hà cùng nhạc sĩ Thanh Phương đang ráo riết thực hiện album Ra ngõ để kịp ra mắt khán giả VN trong tháng tới. Đây là album đậm chất world music, có sự kết hợp giữa nhạc dân tộc với phong cách hiện đại và là điểm nhấn tô đậm thêm chất liêu trai đặc trưng của Trần Thu Hà. 
Tạo nét riêng, nâng chất lượng để chinh phục khán giả 
Ngay sau khi live show Người đàn ông trong bóng đêm kết thúc, ca sĩ Phương Thanh liền giới thiệu với khán giả album Tìm lại lời thề, mang phong cách rock ballad dễ nghe, tập hợp một số ca khúc mới trong Chanh show vừa qua. Mất hơn 1 năm thực hiện, album nhạc Thái được thể hiện bằng ngôn ngữ Anh, Việt, Hoa của ca sĩ Lam Trường đang chuẩn bị ra mắt khán giả vào tháng tới. Kỷ niệm 10 năm ca hát, ngoài một live show hoành tráng diễn ra vào tháng 7 tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, ca sĩ Đan Trường còn phát hành bộ đĩa từ album 1 đến album 12 phát hành đúng thời gian diễn ra live show. Ca sĩ Cẩm Ly vừa ra mắt album Buồn con sáo sậu với những ca khúc mang âm hưởng dân ca ngọt ngào. Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương chuẩn bị ra mắt khán giả DVD chương trình Tôi là sinh viên... 
Bên cạnh đó, mang phong cách trẻ trung và thời trang hơn là album của các nhóm nhạc. Trong đó, nhóm The Bell giới thiệu với khán giả phong cách hip hop qua album The Bell vol 4, nhóm AC&amp;M ra mắt album của nhóm với những ca khúc mang phong cách acapella nhẹ nhàng; nhóm MTV sẽ giới thiệu album nhạc rock. Album của các nhạc sĩ cũng lần lượt ra mắt khán giả trong tháng này như album Kiếp bán độ của ca - nhạc sĩ Duy Mạnh, Hai thế giới của nhạc sĩ Tường Văn, album vol 2 Tâm sự hai người đàn ông của nhạc sĩ Vũ Quốc Việt,... Trong đó, ca sĩ trẻ đang cố gắng giới thiệu những ca khúc tự sáng tác để tạo nét riêng trong lòng khán giả yêu nhạc. Thị trường đĩa nhạc đang sôi động hẳn lên với rất nhiều dự án âm nhạc của ca sĩ. Các ca sĩ đều hướng đến việc phát hành những sản phẩm âm nhạc có chất lượng để chinh phục khán giả.

Thùy Trang
