Bạn đọc đã gửi giúp cháu Yến Nhi 10 triệu đồng

Cháu Yến Nhi và mẹ tại Bệnh viện Ung Bướu ngày 1-4 (NLĐ)- Báo Người Lao Động ngày 28-3 có bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ cho cháu Phan Thị Yến Nhi (3 tháng tuổi), con của anh Phan Long Phú và chị Mai Thị Thủy ở huyện miền núi Tánh Linh, Bình Thuận), bị bệnh ung thư nội nhãn, phải phẫu thuật cắt bỏ nhãn cầu mắt trái.
Để có tiền chữa bệnh cho con, anh Phú đã phải chạy vạy khắp nơi, mượn nóng tiền lời để có số tiền mua thuốc đặc trị và truyền máu cho Yến Nhi (trên 2 triệu đồng/lần). Do gia đình quá nghèo nên việc điều trị tiếp tục cho Yến Nhi có nguy cơ không thể thực hiện được và tính mạng của cháu đang bị mầm bệnh ung thư đe dọa. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc, cơ quan đơn vị đã gửi tiền giúp đỡ. Tính đến ngày 31-3, số tiền bạn đọc gửi giúp đỡ đã lên đến 10 triệu đồng. Sáng 1-4, Báo Người Lao Động đã chuyển toàn bộ số tiền trên cho gia đình cháu Yến Nhi và Bệnh viện Ung bướu để kịp thời điều trị tiếp tục cho cháu. Bác sĩ điều trị Quách Vĩnh Phúc, Khoa Nội 3 Bệnh viện Ung Bướu, cho biết: “Cháu Yến Nhi đến bệnh viện chậm nên cơ may cứu nhãn cầu mắt phải hiện không nhiều. Do đó, phải tiến hành phẫu thuật tiếp để ngăn chặn đà tiến triển của tế bào u xâm lấn thần kinh thị giác và cứu sống tính mạng của bệnh nhân”. Hiện Yến Nhi cần phải điều trị thêm 5 liều thuốc đặc trị và truyền máu tiếp tục. Sau khi phẫu thuật mắt phải còn lại, các bác sĩ Bệnh viện Mắt TPHCM sẽ gắn mắt giả cho Yến Nhi để khuôn mặt không bị biến dạng và có tác dụng thẩm mỹ. Vì vậy, rất cần sự giúp đỡ tiếp tục của bạn đọc.

Tin – ảnh: V.Oanh
