Bịt tai, che mặt ra đường

Khẩu trang, vật bất ly thân của nhiều người đi xe gắn máy ở TPHCM. Ảnh: B.TRUNG Người dân TPHCM có nguy cơ nhiễm bệnh cao do khói bụi, tiếng ồn của gần 3 triệu chiếc xe máy, ô tô. Trong đó xe đã sử dụng từ 10-20 năm chiếm đến 73%! 
Giải quyết ô nhiễm do bụi và tiếng ồn tại Hà Nội và TPHCM đang là vấn đề cấp bách. Đã có những khu vực bị ô nhiễm do khí CO, chất hữu cơ bay hơi (VOC), nguyên nhân chính do gia tăng quá mức lượng ô tô và xe máy cũ...”. Đó là cảnh báo của PGS-TS Phùng Chí Sỹ, Viện Kỹ thuật Nhiệt đới và Bảo vệ môi trường, trước thực trạng môi trường sống hiện nay. 
Trăm nẻo đường... đinh tai, bụi bặm 
Cuối tuần, chạy xe ra ngoại thành để hóng gió, vừa lên cầu vượt Ngã tư Ga (quận 12) chúng tôi đã dính ngay nắm cát hắt vào mặt. Chị Nguyễn Thị Năm, bán khẩu trang ở đây, cho biết trước đây chị sống nhờ vào chiếc xe bán nước mía nhưng từ ngày cây cầu vượt này được khởi công thì chị chuyển sang bán khẩu trang và lúc nào cũng đông khách. Tương tự, tại khu vực “Cầu Lon” (còn lâu), một tên gọi khác của cầu Chợ Cầu, quận Gò Vấp, mấy năm qua người dân hết sức khổ sở vì tình trạng thi công ì ạch gây nhiễm bụi nghiêm trọng. Theo ghi nhận của chúng tôi, khắp TP này ở đâu có công trình là ở đó có bụi cát mịt mù. 
Khói bụi mịt mù ở khu vực cầu vượt Ngã tư Ga, Q.12 - TPHCM. Ảnh: Bảo Trung 
Theo kết quả quan trắc của Chi cục Bảo vệ Môi trường TP trong năm 2005, nồng độ bụi đo được từ 6 trạm quan trắc cố định cho thấy mức độ ô nhiễm bụi đã vượt tiêu chuẩn về chất lượng không khí từ 1,5-2,5 lần, thậm chí có nơi gấp 4 lần. Trong đó, khu vực gần Khu Công viên Phần mềm Quang Trung và ngã tư An Sương có nồng độ ô nhiễm cao nhất. 
Ngoài chuyện khói bụi, hiện nay tình trạng ô nhiễm tiếng ồn ở các trục đường chính cũng đang báo động đỏ. Anh Nguyễn Văn Thành, nhà ở đường Xuân Thủy, phường Thảo Điền (quận 2), cho biết do không chịu nổi tiếng còi xe, anh quyết định bán nhà ở đường Cách Mạng Tháng Tám, quận 3 để mua nhà ở quận 2 cho yên tĩnh. “Nhưng bây giờ ở đây tối nào xe tải cũng kéo nhau đến đậu từng đoàn, trong khi chờ hết giờ cao điểm vào khu trung tâm TP, họ nổ máy, hú còi inh ỏi gây ồn ào cả khu phố” - anh Thành than thở. 
Bệnh vì bụi, điếc vì ồn 
Tác hại của các chất thải 
Benzene có thể gây bệnh ung thư máu. Nhiễm độc benzene lâu dài có thể gây u bướu trong miệng và gây ung thư xương nếu nhiễm phải một liều lượng lớn hơn. Toluene nhiễm một lượng nhỏ sẽ gây tổn thương cơ quan thính giác, thậm chí bị điếc. Xylene gây nhức đầu, kích thích da, gây choáng, suyễn cho những người tiếp xúc dù với một liều lượng nhỏ. 
(Nguồn: Sở Tài nguyên - Môi trường TPHCM) 
Trong một cuộc họp về chất lượng xăng dầu và tình hình ô nhiễm môi trường ở TPHCM mới đây, các nhà khoa học cho rằng dù Nhà nước ta đã bỏ xăng pha chì nhưng trong xăng vẫn còn rất nhiều chất độc hại ảnh như benzene, toluene và xylene. Với lượng xe máy, ô tô gần 3 triệu chiếc, trong đó xe đã sử dụng từ 10-20 năm chiếm tỉ lệ 73%, mỗi ngày người dân TP hít phải một khối lượng khí thải độc hại khá lớn. Theo kết quả quan trắc của Chi cục Bảo vệ Môi trường, trong năm 2005 tại các trục đường chính ở TP như Điện Biên Phủ, Hùng Vương... nồng độ benzene có trong không khí đã vượt tiêu chuẩn cho phép từ 2,5 đến 4,1 lần. Bà Chu Vân Hải, Trưởng Phòng Sắc ký- Trung tâm Dịch vụ Phân tích Thí nghiệm, cho biết theo tiêu chuẩn của WHO (Tổ chức Y tế Thế giới) thì mức độ cho phép con người tiếp xúc với chất benzene chỉ có 0,01 mcg/m3(microgam/m3), song tại Việt Nam nếu một người trong 40 năm với thời gian ở ngoài đường là 8 giờ/ngày thì nồng độ tiếp xúc với chất này sẽ là 5,4 mcg/m3. Như vậy, nguy cơ bị bệnh bạch cầu của những người này cao gấp 540 lần so với những người không tiếp xúc với chất này! Về ô nhiễm tiếng ồn, kết quả quan trắc về tiếng ồn năm 2003 dao động từ 71-88 dB (dB: decibel, đơn vị dùng để đo cường độ âm thanh), năm 2004 là 79 dB và năm 2005 biến thiên từ 75 – 83 dB. Theo các bác sĩ Bệnh viện Tai Mũi Họng TPHCM, nếu cường độ âm thanh từ 60 dB đến 80 dB, con người chỉ chịu đựng được trong một thời gian có hạn và sức chịu đựng của tai sẽ giảm rõ rệt sau 40 tuổi. Trường hợp từ 80 dB trở lên sẽ gây hại đến sức nghe và sức khỏe. Đi kèm theo đó là các hội chứng thường gặp như đau đầu, mất ngủ, cáu gắt... Nếu đối mặt thường xuyên với tiếng ồn, cơ thể sẽ suy nhược nặng, thần kinh âu lo và có dấu hiệu trầm cảm. Đối tượng nhạy cảm với tiếng ồn là người già, trẻ em và người lao động trí thức. Còn các chuyên gia của Viện Y học lao động và Vệ sinh môi trường cảnh báo, với độ ồn đến 90 dB, con người chỉ có thể làm việc trong 4 giờ/ngày nếu không muốn bị điếc.

TRẦN TRUNG - KIM LONG
