Sân khấu IDECAF được đánh giá cao

Vở Bạch Tuyết lạc 7 chú lùn của sân khấu IDECAF còn gần 1 tháng mới diễn nhưng đã bán được 10.000 vé Chiều 7-5, đoàn chuyên gia quốc tế “Báo cáo hiện trạng văn hóa Việt Nam”, một trong những dự án hợp tác giữa Việt Nam và Thụy Điển do Bộ VHTT Việt Nam giao cho Viện Văn hóa Thông tin chủ trì, đã đến làm việc tại TPHCM.
Đây là chuyến khảo sát một số hoạt động văn hóa của đoàn để có những đánh giá, nhận xét về hiện trạng hoạt động của đời sống văn hóa Việt Nam hiện nay trên các lãnh vực thuộc sự quản lý của Bộ VHTT nhằm giúp các cơ quan hoạch định chính sách văn hóa Việt Nam có cơ sở thực tế để điều chỉnh và hoàn thiện các chính sách, chiến lược xây dựng và phát triển đời sống văn hóa nước nhà. Đoàn do ông Bengt Goransson, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Văn hóa Thụy Điển, làm trưởng đoàn đã đến tham quan và tìm hiểu về hoạt động của sân khấu IDECAF, một đơn vị xã hội hóa thành công nhất tại TPHCM. Bà Ritva Mitchell, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Văn hóa Phần Lan, thư ký đoàn, đã đánh giá rất cao hoạt động của sân khấu tư nhân này. Với 8 năm 6 tháng hoạt động, sân khấu này đã dàn dựng 87 vở kịch, trong đó có 24 vở kịch thiếu nhi với 3.928 suất diễn. Ngày 8-5, đoàn sẽ làm việc với UBND TPHCM, Sở VHTT TPHCM và Hội Người Hoa tại TPHCM.

T.Hiệp
