Trung Quốc với “ngoại giao vàng đen”

Ông Hồ Cẩm Đào (thứ hai từ trái sang) tại Kenya Trong một tuần lễ ở Ả Rập Saudi, Nigeria và Kenya, Chủ tịch Trung Quốc (TQ) Hồ Cẩm Đào đã thực hiện chiến dịch “Ngoại giao dầu mỏ” toàn diện nhằm thỏa mãn cơn khát dầu của nước mình. 
Với dự trữ ngoại tệ lớn nhất thế giới, ông Hồ Cẩm Đào đã tái khẳng định với những nước giúp TQ có được nguồn “vàng đen” để vận hành nền kinh tế đang bùng nổ của mình sẽ được lợi cả về chính trị lẫn thương mại. “Ông Hồ Cẩm Đào phải củng cố nguồn cung dầu thô cho nền kinh tế đang phát triển của TQ. Ông ta phải làm thế, đó là điều bắt buộc về phần ông” - Garth Shelton, chuyên gia về các vấn đề đối ngoại của TQ tại Đại học Witwatersrand, Nam Phi, nhận định. 
Tại Riyadh, ông Hồ Cẩm Đào tìm kiếm sự ủng hộ của nước xuất khẩu dầu nhiều nhất thế giới, mong muốn có 100 triệu thùng dầu/ngày - tức khoảng 10% sản lượng của Ả Rập Saudi - để xây dựng kho dự trữ dầu chiến lược. Là nước sử dụng dầu thô lớn thứ 2 thế giới sau Mỹ, TQ cần dự trữ dầu để hóa giải bất kỳ diễn biến bất ngờ trên thị trường năng lượng. Với việc giá dầu tiếp tục tăng, áp lực đang đè nặng lên Bắc Kinh phải có dự trữ để duy trì mức tiêu thụ 6,4 triệu thùng dầu mỗi ngày. Ngoài ra, với việc nền kinh tế TQ tăng trưởng 10,2% trong quý I, tiêu thụ dầu của TQ dự kiến tăng 6% trong năm nay. 
Vì thế để giải quyết nhu cầu dầu thô, không ngạc nhiên khi ông Hồ Cẩm Đào chứng kiến việc ký kết một thỏa thuận dầu khí khác trong chuyến thăm Nigeria, thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC). TQ đang hy vọng có được 4 giấy phép khai thác dầu ở miền Nam Nigeria để đổi lấy đầu tư vào một nhà máy lọc dầu ở Kaduna ở phía Bắc. Hôm 28-4, ông Hồ Cẩm Đào trải qua ngày thứ 10 của chuyến công du với điểm đến là Mỹ và bao gồm Morocco, bằng một thỏa thuận thăm dò ở Kenya. Nhu cầu dầu khí của TQ không dừng ở Trung Đông hay châu Phi mà còn nhắm đến các nguồn dự trữ ở Trung Á và Mỹ Latinh. Sự theo đuổi của TQ với các thỏa thuận tại Canada và nhiều đồng minh khác của Mỹ đang khiến Washington bất an. Một chuyên gia dầu khí phương Tây ở Bắc Kinh khẳng định: “Nếu TQ tiêu thụ nhiều dầu như Mỹ, thế giới phải tăng gấp đôi sản lượng và chúng ta phải tìm kiếm một hành tinh khác. TQ không sử dụng “ngoại giao dầu mỏ” để bảo đảm nguồn dầu, mà sử dụng sự khát dầu của mình để mở rộng ảnh hưởng và tìm bạn bè”.

Tr. Quang (THEO AP, AFP)
