Hoàng tử Al-Qaeda ở Iraq đã chết!

Abu Musab Al-Zarqawi đã bị máy bay Mỹ ném bom giết chết đêm 7-6. Liệu cái chết của “vị hoàng tử Al-Qaeda ở Iraq” này có phải là một vố đau đối với tổ chức Al-Qaeda không? Tổng thống Bush nói có nhưng một số chuyên gia chống khủng bố Mỹ không nghĩ như vậy 
Al- Zarqawi bị Mỹ truy nã ráo riết hơn 3 năm nay, nhiều lần giết hụt y. Cuối cùng đêm thứ tư vừa qua, một chiếc máy bay Mỹ loại F-16s đã bắn một quả bom GBU-12 hướng dẫn bằng tia laser và một quả GBU-38 hướng dẫn bằng vệ tinh, mỗi quả nặng 250 kg, vào một ngôi nhà ở một khu vực hẻo lánh gọi là Hibbib cách thủ đô Baghdad khoảng 50 km về hướng Bắc. 
Cuộc hẹn định mệnh 
Al-Zarqawi chết cùng với 5 người khác, trong đó có một phụ nữ, một trẻ em và một người vô tình đóng vai sứ giả thần chết đối với Al-Zarqawi. Đó là Abu Abdul-Rahman al-Iraqi, cố vấn tinh thần của Al-Zarqawi. 
Al-Zarqawi lúc sống và chết 
Tướng William Caldwell, người phát ngôn quân sự Mỹ ở Iraq, cho biết thật ra tình báo Mỹ chỉ biết đối tượng luẩn quẩn đâu đó trong vùng Baqouba, thủ phủ tỉnh Diyala và hơn 2 tuần qua, lực lượng Mỹ và Iraq truy nã gắt gao Al-Zarqawi và đồng bọn với quyết tâm bắt sống hoặc giết chết họ. 
Tình báo Mỹ chỉ xác định được đường đi nước bước của cố vấn Al-Iraqi với sự giúp đỡ của một đặc tình của Mỹ cài trong mạng lưới của Al-Zarqawi. Sau đó, họ chờ Al-Iraqi đến gặp sếp mới ra tay. Cuộc hẹn được xác định vào lúc 18 giờ 15 ngày 7-6 trong một ngôi nhà ở vùng Hibbib gần Baqouba. Lập tức 2 chiếc F-16 đang bay tuần tra như thường lệ trên bầu trời Iraq bất ngờ được lệnh bay đến vùng Hibbib. Một trong 2 chiếc đã ném bom trúng đích. Cả hai thầy trò đều bị tiêu diệt. 
Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki, cho biết thêm liên quân Mỹ -Iraq đã tìm thấy dấu vết của Al-Zarqawi hơn hai tuần qua và trong khi đi săn lùng, tình báo Iraq nhận được tin báo của nhân dân thị trấn Baqouba về chỗ ở của Al-Zarqawi. Giải thích sự giúp đỡ này, Tony Snow, người phát ngôn Nhà Trắng, nói: “Đến Baqouba, Al-Zarqawi đã chặt đầu 9 người Iraq bỏ trong một cái hộp. Al-Zarqawi và đồng bọn cũng chặn một xe buýt chở đầy học sinh rồi giết chết họ. Đó là những gì Al-Zarqawi đã làm khi đến Baqouba”. Cũng có tin tình báo Jordan đã góp phần không nhỏ vào thắng lợi này. 
Thủ tướng Al-Malaki hứa sẽ làm mọi cách để món tiền thưởng 25 triệu USD sẽ được trao cho những người cung cấp thông tin về Al-Zarqawi mà Mỹ đã thông báo cách đây rất lâu. 
Con đẻ của tâm lý chiến 
Cái chết của Al-Zarqawi được hầu hết các chuyên gia chống khủng bố quốc tế coi là một thắng lợi mang tính chiến lược. Tuy nhiên, ảnh hưởng của thắng lợi này đối với tổ chức Al-Qaeda lớn cỡ nào thì có cự ly giữa chính khách và các chuyên gia. 
Tổng thống Bush đánh giá cái chết của Al-Zarqawi, kết quả một nỗ lực chung của các lực lượng an ninh Mỹ, Iraq và Jordan, là “một vố đau cho Al-Qaeda”. Tuy nhiên, theo hãng tin Mỹ Knight Ridder Newspapers, có đến nửa tá quan chức Mỹ từng có thâm niên vài chục năm theo dõi và phân tích hoạt động của các tổ chức Hồi giáo cực đoan, có một cái nhìn không lạc quan như vậy. 
Dennis Pluchinsky, chuyên viên Bộ Ngoại giao về khủng bố, nhận xét: “Theo tôi, đó không phải là một vố đau. Đó chỉ là một vết xước. Có thể nó có một tác động tối thiểu đến phong trào nổi dậy ở Iraq cũng như đến phong trào Thánh chiến trên thế giới mà hiện nay đang tự kiềm chế”. 
Michael Scheuer, trưởng nhóm truy tìm dấu vết Osama Bin Laden đầu tiên của CIA, nhận định rằng cái chết của Al-Zarqawi là “một thắng lợi tuyệt vời” sẽ làm tổ chức của Al-Zarqawi xuống tinh thần và trước mắt rơi vào thế hỗn loạn. Tuy nhiên về lâu dài nó tác động không bao nhiêu đến những khu vực đẫm máu ở Iraq, thậm chí còn có tác động tiêu cực vì trên thực tế, Al-Zarqawi là kình địch của Bin Laden khi y luôn tìm cách lấn áp hình ảnh của ông trùm tổ chức Al-Qaeda. 
Hơn nữa, xưa nay quân đội Mỹ đã thực hiện những chiến dịch tâm lý thổi phồng quá đáng ảnh hưởng của Al-Zarqawi nhằm biện minh những hành động can thiệp của Washington vào Iraq. Ví dụ, 6 tuần lễ trước khi tấn công Iraq một cách trái phép, Al-Zarqawi từ một kẻ vô danh được Ngoại trưởng Mỹ Colin Powel biến thành một ông trùm khủng bố quốc tế , khi ông tố cáo trước Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc “Iraq chứa chấp một tổ chức khủng bố khát máu do Al-Zarqawi, đối tác và công tác viên của Bin Laden, cầm đầu”. Và ai cũng biết những chiến dịch như vậy đôi khi lợi bất cấp hại. Giờ đây mọi người đã rõ không có liên hệ nào giữa cựu TT Saddam Hussein và Osama Bin Laden. Al-Zarqawi chết đi nhưng chưa chắc quân đội Mỹ sẽ yên thân với phong trào nổi dậy ở Iraq. 
Những cột mốc 
Ahmad Faadhil al-Khalailah – tên thật của Abu Musab Al-Zarqawi – sinh năm 1966 tại Zarqa, một thị trấn nhỏ ở phía Bắc Amman, thủ đô của Jordan, trong một gia đình nghèo khó. Y có 7 chị em gái và 2 em trai. 
Thuở nhỏ, Al-Zarqawi đã nổi tiếng thích đánh nhau, say xỉn và bỏ học từ năm 16 tuổi. Năm 1989, y đến Afghanistan gia nhập đoàn quân Hồi giáo nước ngoài tham gia cuộc chiến chống Liên Xô. Chiến tranh chấm dứt, y trở lại Zarqa năm 1992. Năm sau, y bị bắt về tội tàng trữ vũ khí và thiết bị chế tạo bom trong nhà trong một âm mưu chống lại vua Jordan. Y lãnh 7 năm tù về tội này và trở thành một trùm băng đảng trong tù. 
1999, được tân vương Abdallah ân xá, Al-Zarqawi trở lại Afghanistan, nhập trại huấn luyện Al-Qaeda. Hai năm sau, y trốn sang Iraq qua ngõ Iran. Tháng 10-2002, y tổ chức ám sát nhà ngoại giao Mỹ Laurence Foley tại Jordan mở đầu một loạt hoạt động khủng bố. Sau khi Mỹ xâm chiến Iraq, y thành lập nhóm Tawhid wal Jihad tấn công văn phòng Liên Hiệp Quốc ở Baghdad và các thánh đường Hồi giáo phái Chiite. Những cuộc tấn công này được xem là khởi điểm của cuộc nổi dậy ở Iraq. Tháng 10-2004, Al-Zarqawi đổi tên tổ chức là Al-Qaeda ở Iraq. Danh xưng hoàng tử Al-Qaeda ở Iraq từ đây mà ra. Cuối năm 2004, Al-Zarqawi từng bị quân đội Iraq bắt gần Fallujah nhưng được thả ra vì không xác định được nhân thân

NGUYỄN CAO
