Bên không thật, bên lập lờ

HLV Nguyễn Thành Vinh chỉ đạo đấu pháp trong một trận đấu của ĐA.TP tại giải hạng Nhất 2005. Ảnh: T.T Lời nói thẳng của ông Nguyễn Thành Vinh quá muộn màng trong khi còn nhiều dấu hỏi quanh chuyện ông Dương Nghiệp Khôi không dứt khoát, quyết liệt với tiêu cực
Nước mắt cá sấu” là cách ví von của HLV Nguyễn Thành Vinh về chuyện ông Dương Nghiệp Khôi, Trưởng Ban Tổ chức (BTC) giải V-League và hạng Nhất quốc gia, xúc cảm trước cảnh ông Vũ Tiến Thành, giám đốc điều hành CLB ĐA.TP, phải sa vào vòng lao lý vì tội hối lộ trọng tài. Trả lời báo chí, ông Vinh chỉ ra rằng chính ông Dương Nghiệp Khôi đã biết chuyện tiêu cực của ông Thành từ rất sớm (ngay từ những vòng đấu đầu tiên của mùa giải 2005) nhưng không hề can ngăn hay có ý kiến cảnh báo gì, cứ ghim sai phạm của cấp dưới đến cuối mùa giải rồi giao cho cơ quan điều tra xử lý. 
Ông Vinh chỉ dám nói thẳng khi bị phát hiện tiêu cực 
Chuyện ông Nguyễn Thành Vinh đến lúc này mới nói ra sự thật - một sự thật mà trước đây ông tìm cách giấu kín, cứ khư khư cho rằng mình vô can trong vụ Vũ Tiến Thành dùng tiền mua chuộc trọng tài - là điều đáng phê phán. Sự “thẳng thắn” của ông diễn ra quá muộn và người ta có quyền đặt dấu hỏi: Phải chăng nếu tiêu cực ở ĐA.TP không bị phanh phui, nếu ông không bị lên án vì đã dùng tiền bồi dưỡng trọng tài dẫn đến việc phải rời công việc ở đội tuyển U23 thì ông cũng sẽ im lặng? Và rồi công chúng lại nhìn vào thành tích đưa ĐA.TP thăng hạng mùa này để một lần nữa tôn vinh tài năng, phẩm hạnh của một chuyên gia bóng đá vào loại hàng đầu của VN? 
Điều ông Vinh cảm thấy chua chát - theo ông - ở chỗ: Ông Khôi và ông Thành là bằng hữu của nhau, từng có thời công tác cùng đơn vị. Pháp bất vị thân, việc ông Khôi thẳng thắn, sòng phẳng với đại diện các CLB - dù người ấy là bạn mình - rất đáng hoan nghênh nếu như điều lệ giải quy định rằng phải... giữ bí mật tiêu cực đến khi mùa giải kết thúc, rằng cứ để cho các CLB, các thành viên lún sâu vào sai phạm, ai thích tiêu cực thì mặc sức tiêu cực. Xem lại điều lệ giải, chẳng ai thấy quy định này mà ngược lại, BTC giải còn kêu gọi, khuyến khích các đội bóng và cả công chúng mạnh dạn kịp thời tố giác tiêu cực nếu phát hiện. 
Với tư cách người đứng đầu cơ quan điều hành, tổ chức giải, ông Khôi đã không hề lên tiếng cảnh báo hoặc can ngăn để kịp thời cắt đứt mầm mống tiêu cực ngay từ lúc nó phát sinh. Là người có kinh nghiệm “chiến trường sân cỏ VN” qua bao mùa lăn lộn, sống chung với tiêu cực, ông thừa hiểu các hành vi tiêu cực, nếu không được ngăn chặn kịp thời, sẽ càng lúc càng trầm trọng, tác hại càng lúc càng lớn. Ông cũng không thể hiền lành đến độ không biết tiêu cực sân cỏ là căn bệnh dễ lây lan, thấy đội này hối lộ, mua chuộc được (mà BTC vẫn làm ngơ) thì CLB khác cũng sẵn sàng móc ngoặc, đi đêm. Trả lời phóng viên Báo Thể thao &amp; Văn hóa, ông Khôi cũng thừa nhận có biết chuyện trọng tài Lương Trung Việt nhận tiền lót tay của Vũ Tiến Thành và chuyển cho các trọng tài khác nhưng ông không rõ nguồn gốc của số tiền này. Vậy là thêm một cái biết nữa mà ông trưởng BTC giải cứ giữ trong lòng, không chịu nói ra, đặc biệt là ông thừa sức hiểu các kiểu đưa tiền như vậy (đội bóng đưa cho các trọng tài) phần lớn chắc chắn là không minh bạch. 
Không dứt khoát với tiêu cực khác gì chấp nhận thành tích ảo 
Vì sao ông Khôi biết mà không chịu nói, phát hiện tiêu cực mà không răn đe, cảnh báo? Ông thương đàn em cấp dưới hay ông sợ tiếng xấu cho mùa giải do mình điều hành? Trên Báo Người Lao Động số ra ngày 26-10, ông Khôi than rằng điều hành mùa giải đâu chỉ một mình ông, còn có các thành viên khác - trong đó có cả các thành viên chỉ làm một thời gian vì hết nhiệm kỳ, cớ sao chỉ đổ hết trách nhiệm lên vai ông. Công chúng đặt dấu hỏi: Vậy sao chuyện cảnh báo với ban lãnh đạo ĐA.TP về nguy cơ tiêu cực - sau khi Lương Trung Việt và các trọng tài khác tường tình đã nhận tiền - ông Khôi chỉ làm một mình với ông Đặng Quang Dương, không thông báo với ai, đặc biệt là không công khai trước dư luận xã hội một hiện tượng cần lên án để cảnh báo? Với cách làm âm thầm này, người ta dễ suy diễn theo hai hướng: hoặc ông Khôi muốn ban ơn cho lãnh đạo CLB ĐA.TP hoặc ông sợ làm ồn lên sẽ mất uy tín trưởng BTC. Báo cho chủ tịch ĐA.TP có khác gì ông nói thầm với đội bóng này rằng họ “đã dính tiêu cực rồi đấy nhé, đừng làm nữa!”, trong khi vụ việc này đòi hỏi phải xử lý rốt ráo bằng điều tra, kiểm tra nghiêm túc, theo đúng điều lệ, quy chế bóng đá và thậm chí, đúng pháp luật. Điều ai cũng thấy là tiêu cực dù chỉ phát sinh từ một đội nhưng lại tác động đến chất lượng của cả mùa giải, làm biến dạng thành tích, vị trí xếp hạng các đội. Biết chuyện Lương Trung Việt, ĐA.TP làm ăn ma mãnh tức biết sự thật về mảng tối của giải hạng Nhất 2005: Thi đấu không trung thực, không phản ánh thực chất các cuộc tranh tài, chất lượng cả mùa giải, vì thế, cũng là chuyện ảo. Vậy, với tư cách người đứng đầu cơ quan điều hành giải, sao ông Khôi không lên tiếng, thẳng tay trừng phạt và thậm chí đề nghị dừng các cuộc tranh tài một thời gian để làm cho ra lẽ và trừ tận gốc như ông từng hứa hẹn phấn đấu cho một mùa bóng trong sạch nhất? Lẽ nào ông cũng muốn cho qua chuyện, chất lượng mùa giải như thế nào cũng được? Nếu đúng như vậy, khác nào chính người điều hành cao nhất V-League và giải hạng Nhất quốc gia cũng muốn đánh lừa công chúng và qua mặt các quan chức lãnh đạo TDTT cấp cao hơn.

Minh Nghĩa
