Hơn 800 thí sinh VN dự thi lấy bằng ACCA

(NLĐ) - 800 thí sinh VN (trong đó hơn 600 thí sinh tại TPHCM) vừa tham gia kỳ thi tháng 12-2005 lấy bằng ACCA do Hiệp hội Kế toán Công chứng Anh - ACCA tổ chức. Kỳ thi này có khoảng gần 250.000 thí sinh toàn thế giới tham gia thi cùng lúc tại 400 điểm thi ở 170 quốc gia. Đến nay, tại VN, đã có khoảng 135 người lấy bằng ACCA. Hầu hết những người có bằng ACCA đều đang nắm giữ các vị trí quan trọng và có nhiều cơ hội phát triển nghề nghiệp trong hoạt động kế toán, kiểm toán, tài chính ở các doanh nghiệp trong và ngoài nước.

N.Duy
