Nhịp sinh học tình dục

Một hoạt động sinh lý độc lập không phụ thuộc vào ý muốn, khác nhau theo từng giới và không hoàn toàn do hormon chi phối.
Buổi sáng khi cơ thể chuyển dần từ trạng thái ngái ngủ sang trang thái hoạt động, nồng độ cortisol tăng lên (hormon chi phối trạng thái thức và ngủ, do tuyến thượng thận tiết ra). Ở nam giới, nồng độ testosterone (hormon nam có liên quan đến sự ham muốn tình dục) còn tăng lên 30% vào khoảng 9-10 giờ. 
Và hệ quả là chính lúc người vợ muốn ra khỏi giường do bản năng của người chăm sóc gia đình lại là lúc nam giới lấy lại sự ham muốn nhưng thường bị từ chối vì nhịp sinh học tình dục của nam nữ lúc này không cùng pha. Với nữ, sự ham muốn tình dục đòi hỏi trạng thái thư giãn nghĩa là khi đã xong công việc, con cái đã đi ngủ, hệ thần thực vật (chi phối họat động tim mạch, hô hấp...) yên tĩnh, cơ hội để đáp ứng tốt nhất thì ham muốn tình dục mới được phát động. 
Ngược lại, dù bữa trưa ăn gì chăng nữa thì cơ thể con người cũng dễ rơi vào trạng thái giống như một khoảng trống của nhịp ngày đêm dễ làm cho người ta buồn ngủ và chìm vào giấc ngủ trưa mê mệt... càng tệ hại hơn nếu là bữa trưa thịnh soạn, nhiều mỡ kèm rượu thì với nam giới nhu cầu ngủ mạnh hơn tất cả và bạn tình có nguy cơ nằm nghe đủ cao độ, trường độ tiếng ngáy của chàng... 
May mắn là 5-7 giờ là thời khắc của những cặp tình nhân, khoảng thời gian mà ham muốn lên tiếng; khi sự tiêu hóa đã xong, năng lượng đã được nạp đầy đủ, trương lực cơ và khả năng hô hấp cũng ở đỉnh điểm. Không còn sự mỏi mệt và cơ thể muốn tỏ sức mạnh. Hormon serotonine (hormon của hạnh phúc) được tiết ra rất nhiều đủ là lí do các đôi tình nhân muốn gặp gỡ nhau và thưởng thức hương vị của tình yêu buổi chiều. 
Cũng có những thời điểm cả 2 giới đều có chung ham muốn, đó là khoảng 10 giờ tối khi nhiệt độ cơ thể giảm, nhịp sinh học chậm lại, cảm giác mỏi mệt xâm chiếm cơ thể nhưng không gian về đêm lại có thể làm phát sinh sự ham muốn không thể cưỡng nổi. Khoái cực và cảm giác thư giãn sẽ mở đầu cho một đêm ngủ ngon lành. 
Còn mùa xuân có tác động gì đến nhịp sinh học tình dục? Chắc chắn có vai trò nhưng nam nữ không chịu tác động giống nhau trước sự đăng quang của mùa xuân với sự bừng dậy huy hoàng của tự nhiên. 
Với nữ, mùa xuân thể hiện ở cơ thể nữ bằng sự tăng estrogen tới đỉnh điểm; dục năng được hoạt hóa, thích được âu yếm, vuốt ve. Còn nam, chậm hơn và phải đợi đến mùa hè thì ham muốn mới tăng lên gấp 10 lần. Từ tháng 8 thì ham muốn bắt đầu được hâm nóng; không phải chỉ do hormon chi phối mà cả ánh sáng cũng có vai trò. Mặt trời làm giãn mạch ở các vùng phát sinh cảm giác thứ phát và thế là nổi hứng... 
Tuy nhiên con người vẫn có thể can thiệp vào nhịp sinh học tình dục và vẫn có thể yêu nhau dù là đêm hay ngày, mùa xuân hay mùa hè. BS ĐÀO XUÂN DŨNG

Theo Tuổi Trẻ
