Ứng phó

Khi Trung Quốc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), hầu hết các nước trong khu vực đều tỏ ra hết sức lo lắng trước viễn cảnh bị hàng hóa Trung Quốc tràn ngập. Lý do chủ yếu vì giá nhân công của Trung Quốc khá rẻ khiến cho hàng hóa có sức cạnh tranh cao.
Thế nhưng sau một thời gian, tình hình đã không đến nỗi bi quan như nhiều người tưởng. Những con số thống kê gần đây cho thấy không những “sống sót” mà nhiều nhà máy ở khu vực Đông Nam Á còn tăng trưởng vượt bậc. Xuất khẩu hàng công nghiệp của khu vực này đã đạt tới 365 tỉ USD trong năm vừa qua, tăng gấp đôi so với một thập kỷ trước đây. Trong khi Trung Quốc tăng thị phần trong thương mại toàn cầu từ 2,2% lên 5,3% thì Đông Nam Á vẫn duy trì được thị phần ở mức 4,4%. 
Một thị trường mở đã dẫn tới những kết quả không ngờ, chẳng hạn ngay cả thị trường Trung Quốc cũng buộc phải chấp nhận hàng hóa sản xuất từ nhiều nước trong khu vực Đông Nam Á. Chỉ đơn cử một ví dụ với Malaysia. Trong năm vừa qua, Trung Quốc đã mua sản phẩm trị giá tới 13 tỉ USD từ Malaysia, chủ yếu là thiết bị bán dẫn, chiếm hơn 10% xuất khẩu của Malaysia. Nếu tính trên toàn khu vực thì tổng xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc chiếm 12% trong tổng số xuất khẩu của cả khu vực, tăng gấp đôi so với năm 1997. 
Nguyên nhân nào đã khiến cho các nước trong khu vực Đông Nam Á đã vượt qua được thách thức to lớn như thế? Khó có thể phủ nhận một điều rằng chính mối lo ngại trước đe dọa của hàng hóa giá rẻ Trung Quốc đã khiến cho nhiều nước ở khu vực Đông Nam Á có những ứng phó mang tính cạnh tranh để có thể thoát ra khỏi tình trạng khó khăn. Nhiều nước đã chuyển hướng sản xuất hàng hóa của mình, cả về cơ cấu cũng như thị trường. Như Malaysia tập trung sản xuất các bộ vi xử lý để xuất khẩu sang Mỹ; số lượng các nhà máy sản xuất chip máy tính ở Singapore tăng mạnh với 4 nhà máy đang được xây dựng với tổng chi phí 6 tỉ USD; Thái Lan tập trung phát triển sản xuất linh kiện ô tô, đạt doanh số 9 tỉ USD/năm với khoảng 700 nhà máy sản xuất... 
Ngoài ra, nhiều nhà sản xuất linh kiện xe hơi, hàng điện tử, hàng may mặc... ở nhiều quốc gia Đông Nam Á cũng đã thích nghi bằng cách chuyển sang hàng hóa cao cấp hơn, khai thác những lợi thế thị trường, đa dạng hóa các thị trường mục tiêu... Chính vì thế mà dù hàng hóa Trung Quốc có rẻ nhưng theo phân khúc thị trường, hàng hóa của một số quốc gia Đông Nam Á vẫn có chỗ đứng trên thị trường quốc tế. Rõ ràng, một số quốc gia Đông Nam Á đã cho những kinh nghiệm quý giá về cách biết tìm thời cơ trong thách thức.

Phan Đăng
