Tổng thống Phần Lan tái đắc cử

Bà Tarja Halonen Ngày 29-1, Tổng thống Phần Lan bà Tarja Halonen đã giành được thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống nhiệm kỳ hai (sáu năm) với 51,8% số phiếu, vượt trước ứng cử viên đảng Bảo thủ Sauli Niinisto, người đã chính thức thừa nhận thất bại.
Bà Halonen, Tổng thống nữ đầu tiên của Phần Lan, một lần nữa đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống lần thứ hai. Bà là người tiêu biểu cho các truyền thống dân chủ xã hội lâu đời ở Phần Lan. Bà thường được báo chí gọi là "Vị tổng thống của mọi người dân Phần Lan" và "Người mẹ của dân tộc". Bà Halonen năm nay 62 tuổi, đã đắc cử Tổng thống Phần Lan nhiệm kỳ 1 năm 2000 và trở thành nữ tổng thống đầu tiên của đất nước 5,3 triệu dân này. Trước khi trúng cử tổng thống nhiệm kỳ thứ nhất, bà Halonen từng là nghị sĩ quốc hội năm 1979, sau đó được bổ nhiệm làm bộ trưởng một số bộ và cũng là nữ Bộ trưởng Ngoại giao đầu tiên của Phần Lan giai đoạn (1995-2000).

Theo TTXVN
