Hãy cho cô ấy thêm thời gian

“Cô ấy là phụ nữ nhưng chửi thề như đàn ông; thậm chí khi giận, có thể đánh cả người yêu. Tôi đã mấy lần đòi chia tay nhưng mỗi lần như vậy, cô ấy lại xuống nước năn nỉ và hứa sẽ không tái phạm. Nhưng rồi vẫn chứng nào tật ấy...”. 
Nguyễn Văn Chung (Công ty CP Xây dựng Phương Nam) 
Chung mến, Bạn hãy chịu khó tìm hiểu xem có yếu tố tâm, sinh lý nào tác động đến tính khí của cô ấy hay không? Chẳng hạn, xem cô ấy có gặp rắc rối gì với gia đình, bạn bè, đồng nghiệp, công việc hay không? Nếu có thì hãy bắt đầu “gỡ” bằng cách giải tỏa từng vấn đề. Còn nếu bản chất cô ấy như vậy, bạn hãy phân tích cho cô ấy hiểu bản tính phụ nữ VN vốn hiền lành, nhu mì, dịu dàng, tế nhị... Chính những đức tính ấy mới chinh phục được trái tim các chàng trai. Cũng nên nói thẳng với cô ấy là bạn không chấp nhận một người yêu, một người vợ không có những đức tính ấy. Hãy cho cô ấy thêm thời gian. Chúc bạn thành công.
