Phim Truyền hình: Hương vị tình yêu

Một cảnh trong phim Hương vị tình yêu Dài 41 tập, bộ phim truyền hình Hàn Quốc Hương vị tình yêu là tác phẩm mới nhất của “nàng tiên cá” Jang Suh Hee và “thần y Huh Joon” Jun Kwang Ryul, sẽ được giới thiệu trên sóng VTV3 từ ngày 15-12, lúc 18 giờ các ngày trong tuần.
Không có những mối tình tay ba, tay tư éo le nhiều nước mắt, bộ phim Hương vị tình yêu là câu chuyện về tình yêu và sự thành công của một cô gái nghèo luôn lạc quan, tin tưởng vào cuộc sống của mình. Câu chuyện phim gởi đến người xem thông điệp: Hạnh phúc thực sự phụ thuộc vào cách hành xử của mỗi người. Đặc biệt là diễn xuất tài tình của hai diễn viên chính Jang Suh Hee và Jun Kwang Ryul. 
Jang Suh Hee vừa đến với khán giả Việt Nam qua hai vai diễn đầy tâm trạng trong Chuyện nàng tiên cá (truyền hình) và Ngôi nhà bí ẩn (điện ảnh), nhưng với nhân vật Oh Soon Jin, người xem sẽ thấy một hình ảnh rất khác của cô: trẻ trung, yêu đời và hay cười. 
Sau vai thần y Huh Joon trong tác phẩm cùng tên, Jun Kwang Ryul đã tìm được vai diễn đúng như anh muốn: đời thường và gần gũi. Cặp mắt kính của nhân vật Kang Sae Han khiến anh “rất lạ”, nếu không nói thì người xem chẳng thể nhận ra đó là Jun Kwang Ryul. Bên cạnh hai vai diễn trụ cột, bộ phim Hương vị tình yêu còn giới thiệu gương mặt trẻ Kim Ji Hun, vai Kang Hyek. Có thể nói, đây là một vai “điểm nhấn” khá thú vị được Kim Ji Hun thể hiện sinh động.

H.H
