Hội thảo Ca khúc tác giả trẻ - thực trạng và giải pháp

(NLĐ)- Ca khúc tác giả trẻ- thực trạng và giải pháp là chủ đề buổi hội thảo âm nhạc do Hội Nhạc sĩ VN tổ chức vào hôm qua, 5-1, tại TPHCM.
Nội dung buổi hội thảo xoay quanh những mặt mạnh, yếu trong các sáng tác ca khúc của nhạc sĩ trẻ hiện nay. Các ý kiến tập trung cho rằng nhiều ca khúc nhạc trẻ ca từ dễ dãi thì có hẳn đời sống riêng trong khi những ca khúc được đánh giá cao lại không có cơ hội phổ biến rộng rãi. 10 bản tham luận của các nhạc sĩ đã được nêu trong buổi hội thảo nhằm tìm ra giải pháp hạn chế tình trạng ca từ nhảm nhí hiện nay trong các sáng tác âm nhạc. Trong đó, giải pháp thành lập khóa học sáng tác để hình thành thế hệ nhạc sĩ trẻ đào tạo bài bản được nhiều đại biểu đánh giá là hữu hiệu và thiết thực. Dịp này, Hội Nhạc sĩ VN cũng tiến hành trao Giải thưởng Âm nhạc 2005 cho các tác phẩm sáng tác, công trình nghiên cứu, lý luận, phê bình âm nhạc cho các hội viên thuộc khu vực các tỉnh phía Nam.

T.Trang
