Bộ Y tế lập đội cấp cứu lưu động

Ngày 26-9, Bộ Y tế đã có công điện khẩn triển khai công tác phòng, chống cơn bão số 7 gửi các bệnh viện (BV) lớn ở Hà Nội, Huế, TPHCM và các viện Pasteur khu vực.
Bộ Y tế yêu cầu các BV Trung ương tổ chức ngay một đội cấp cứu lưu động với đầy đủ phương tiện, thuốc, máy móc, ô tô cùng các cán bộ chuyên môn có kinh nghiệm xử lý những trường hợp cấp cứu, sẵn sàng nhận nhiệm vụ chi viện cho các địa phương bị thiệt hại do bão gây ra. Các viện Pasteur khu vực tổ chức một đội lưu động mang theo máy móc, thuốc, hóa chất chống dịch, sẵn sàng làm công tác thanh khiết môi trường, phòng chống dịch bệnh sau thiên tai. l Bộ Y tế cũng đã hỗ trợ khẩn cấp 300 áo phao, 100 cơ số thuốc, 450.000 viên Clomin sát trùng nước cho tỉnh Nam Định. Đồng thời, hỗ trợ Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Ninh Bình - mỗi địa phương 100 áo phao, 50 cơ số thuốc và 200.000 viên Clomin.

N.Dung
