Chè rau câu đậu

Cho rau câu vào 200ml nước quậy đều. Nấu sôi sữa với 1 bó lá dứa rồi cho rau câu đã ngâm nước vào nấu cho tan, đổ vào khuôn để đông đặc, dùng dao xắt miếng nhỏ.
Nguyên liệu 
15g rau câu bột 
300ml nước 
800 ml sữa đậu nành 
300g đường thẻ + 700ml nước 
1 thìa gừng sợi 
2 bó nhỏ lá dứa 
400g dừa nạo 
Thực hiện 
Cho rau câu vào 200ml nước quậy đều. Nấu sôi sữa với 1 bó lá dứa rồi cho rau câu đã ngâm nước vào nấu cho tan, đổ vào khuôn để đông đặc, dùng dao xắt miếng nhỏ. Nấu đường + nước + gừng + lá dứa cho sôi 10' để thật nguội cho rau câu đã xắn vào, để chè vào tủ lạnh, hoặc khi ăn cho nước đá vào. Dừa: Vắt lấy một chén nước cốt, cho 1 thìa cà phê bột năng vụn bột năng + 1/3 thìa cà phê muối + 1/3 muỗng cà phê đường + 1 bó lá dứa khuấy đều khi sôi, nhấc ra khỏi bếp.

Theo Món ngon
