Giám đốc Sở QH-KT thừa nhận sai sót!

Dư luận cho rằng việc nâng tầng tòa nhà Lancaster sẽ ảnh hưởng đến cảnh quan, kiến trúc khu vực. Ảnh: B.TRUNG Trong cuộc trao đổi với PV Báo NLĐ sáng 23-3, ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở Quy hoạch-Kiến trúc (QH-KT) TP cho biết: UBND TP đã có công văn chấp thuận cho Sở QH-KT được xem xét nâng tầng tòa nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, quận 1 
. Phóng viên: Hiện nay, dư luận đặc biệt quan tâm đến vấn đề Sở QH-KT có “qua mặt” UBND TP hay không khi chấp thuận phương án nâng tầng tòa nhà 22-22Bis Lê Thánh Tôn? 
- Ông Nguyễn Trọng Hòa: Tôi thừa nhận sở đã có những sai sót trong việc tham mưu cho UBND TP cho phép nâng tầng và thay đổi mục đích sử dụng tòa nhà 22-22 Bis Lê Thánh Tôn. Tuy nhiên, đây là sai sót do thiếu kinh nghiệm, hiểu biết chứ hoàn toàn không vì mục đích tư lợi. Bởi vì trước khi cấp cho nhà đầu tư bản thỏa thuận cho phép nâng tầng tòa nhà, sở đã báo cáo phương án cụ thể và được sự chấp thuận của UBND TP. 
. Nhưng các luật sư cho rằng việc cho phép chủ đầu tư điều chỉnh quy mô xây dựng là trái với quy định về đấu giá đất? 
- Thú thật, do đây là khu đất đầu tiên của TP được bán đấu giá nên chúng tôi chưa rành về những quy định liên quan. Lúc đó, anh em trong sở cho rằng việc điều chỉnh độ cao tòa nhà là phù hợp với kiến trúc quy hoạch khu vực xung quanh nên tán thành với kiến nghị của nhà đầu tư. Tuy nhiên, sở không tự ý giải quyết việc này, mọi việc đều có sự thống nhất giữa UBND TP cùng các sở - ngành liên quan. 
. Nhiều người cho rằng việc nâng tầng sẽ làm mất cân đối về cảnh quan kiến trúc tại khu vực? 
- Về việc này, ngày 1-12-2004, Hội đồng Kiến trúc TP với các sở - ngành tham gia, như: Sở QH-KT, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch – Đầu tư... đã có họp bàn và nhất trí việc điều chỉnh tòa nhà lên 18 tầng (không tính 2 tầng hầm và 2 tầng lửng) là không ảnh hưởng đến quy hoạch chung. Cụ thể là qua xem xét thực tế hiện trạng các công trình đã xây dựng tại khu vực, đặc biệt 2 cao ốc căn hộ cao 15-16 tầng giáp liền kề khu đất là Norfolk Mansion trên đường Lý Tự Trọng và Sky Garden trên đường Lê Thánh Tôn thì với chiều cao 79 m của công trình là phù hợp và không ảnh hưởng về không gian cảnh quan đô thị tại khu vực. 
. Song có ý kiến cho rằng việc điều chỉnh tòa nhà theo hướng có lợi cho nhà đầu tư đã tạo nên sự thiếu minh bạch! 
- Đúng là sau khi hội đồng đấu giá “chốt” lại giá bán khởi điểm lô đất, Sở QH-KT mới được xem xét phê duyệt quy mô kiến trúc. Tuy nhiên, chỉ với thời gian 7 ngày lại không có bản thiết kế đô thị khu vực lô đất hiện hữu nên sau khi tính toán, các chuyên viên của sở cũng chỉ đưa ra phương án theo kiểu ước chừng chứ không xác định chiều cao cụ thể cho tòa nhà. Do đó, khi người trúng đấu giá có văn bản xin nâng thêm tầng, chúng tôi đã đồng ý. Đến khi dư luận phản ánh về việc nâng tầng đã tạo nên nguồn tài sản phát sinh thì việc... đã rồi. 
. Có nghĩa là Sở QH-KT đã không tính toán được giá trị tài sản phát sinh từ việc điều chỉnh tòa nhà? 
- Khi phê duyệt phương án điều chỉnh, chúng tôi không tiên liệu vấn đề này. Anh em trong sở chỉ biết tính toán đến việc dựng căn nhà lên sao cho đẹp mắt, cân đối, hài hòa với không gian chung, không ai có chuyên môn để tính được bài toán kinh tế về tài sản phát sinh trên lô đất sau khi điều chỉnh. Chính vì tư duy hạn chế này nên dẫn đến giải quyết vụ việc chưa phù hợp với thực tế gây phản ứng của dư luận. Việc này, chúng tôi đã phải giải trình với UBND TP và xem đây là một bài học cần rút kinh nghiệm. 
. Sắp tới, UBND TP sẽ đưa nhiều lô đất ra bán đấu giá, nhưng với tình trạng hiện nay, sở làm gì để tránh rơi vào trường hợp vừa rồi? - Sau vụ 22-22 Bis Lê Thánh Tôn, chúng tôi cũng rất lo cho những trường hợp bán đấu giá sắp tới. Rõ ràng, hiện nay TP vẫn chưa có thiết kế đô thị cho từng khu vực nên cũng rất khó để xác định quy mô xây dựng cho từng lô đất trước khi đưa ra bán đấu giá. Theo tôi, để tránh những sai sót như vụ vừa rồi, trước khi bán đấu giá, UBND TP phải giao cho một đơn vị trung gian tính toán thật cụ thể các giá trị liên quan đến các lô đất rồi mới gút lại giá bán. Đối với những trường hợp kiến nghị điều chỉnh quy mô, mục đích sử dụng, UBND TP nên giao cho một đơn vị kiểm toán thẩm định nhằm điều tiết lợi nhuận theo hướng có lợi cho Nhà nước cũng như nhà đầu tư. Nếu không thỏa thuận được thì hủy kết quả và tổ chức đấu giá lại.

TR.THANH - T.THẮNG THỰC HIỆN
