Vạn Lý Trường Thành giả không thể thu hút du khách

Đoạn “Tiểu Vạn Lý Trường Thành” ở Tứ Xuyên Tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc) đã không thành công trong kế hoạch xây dựng mô hình thu nhỏ Vạn Lý Trường Thành để thu hút khách du lịch. Năm 2001, một đoạn Vạn Lý Trường Thành thu nhỏ dài 1,68 km đã được xây dựng trên sườn đồi khu du lịch hồ Kim Long của thành phố cùng tên ở tỉnh Tứ Xuyên.
Theo báo Thành Đô buổi chiều, việc xây dựng “Tiểu Vạn Lý Trường Thành” tốn kém 2 triệu nhân dân tệ (3,7 tỉ đồng VN). Chính quyền địa phương tưởng rằng công trình mô hình di sản văn hóa này có lợi cho du khách, khỏi tốn thời gian và tiền bạc, khỏi vượt hàng ngàn km tới Bắc Kinh thăm Vạn Lý Trường Thành thật! Ý tưởng này đã thất bại. Một nữ phóng viên của Thành Đô buổi chiều kể lại rằng một buổi chiều cuối năm, bà tới khu du lịch chỉ đếm được 5 du khách, nhưng không có ai trèo lên đoạn trường thành xấu xí. 
Giáo sư Dương Chấn Trí, chuyên gia du lịch của Trường Đại học Tứ Xuyên, phê bình chủ trương xây dựng “Tiểu Vạn Lý Trường Thành” là “phi thực tế, không khoa học”. Tuy nhiên, ông không tán thành đề nghị phá bỏ công trình này, “một việc làm cũng sẽ rất lãng phí”. Trong khi đó, ở thành phố Trùng Khánh, trung tâm công nghiệp lớn của Tứ Xuyên, cũng có một tòa nhà của chính quyền được xây dựng theo mô hình Thiên An Môn ở Bắc Kinh. Theo Thời báo Trùng Khánh, tòa nhà Thiên An Môn thu nhỏ này được xây dựng với kinh phí 5 triệu nhân dân tệ (9,2 tỉ đồng VN), nhưng không phục vụ mục đích du lịch như “Tiểu Vạn Lý Trường Thành”.

Hiền Lương (Theo TST)
