Mảng tối trong đời sống sinh viên ký túc xá

Một phòng trong KTX dành cho SV ( Ảnh minh hoạ) Có thể nói, đối với rất nhiều sinh viên, thì những năm tháng ở ký túc xá - mặc dù cuộc sống vẫn còn khó khăn, thiếu thốn - nhưng lại là một trong những quãng thời gian đẹp nhất của đời người.
Nhưng bên cạnh những sinh viên tốt, cố gắng nỗ lực vươn lên trong nhiều mặt, thì xen vào đó, một bộ phận sinh viên sống ở ký túc xá cũng còn nhiều mảng tối cần được... “gột rửa”. 
Nhậu “vô bờ bến” 
Một trong những ký túc xá có tiếng về nhậu là ký túc xá Trường Cao đẳng Q. Nét đặc thù của trường này là, sinh viên hầu hết toàn con em của người đang công tác trong ngành, và khi ra trường cũng chẳng phải lo lắng tìm chỗ làm nên chuyện học hành xem ra thoải mái lắm. Sinh viên phần lớn đến từ các tỉnh nên mỗi khi có dịp về quê ai cũng cố mang “đặc sản” quê mình đến giới thiệu với bạn bè. Mà đặc sản ấy là gì: Xin thưa, đó là "đế" Long An, là rượu Bàu Đá - Bình Định, là "nước mắt Gò Đen, Cây Lý... Mỗi dịp như thế, mười lăm, mười sáu người, cả nam lẫn nữ, ngồi xếp bằng dưới nền nhà, với một chiếc ly nhỏ uống chuyền tay nhau; còn mồi là mấy đĩa thịt chó mua ở một quán gần đó. Từ 5 giờ chiều đến 11 giờ đêm, cả nhóm "cưa" đứt 1 can “đế" 10 lít. 
Có thể nói, nhậu là căn bệnh trầm kha của các ký túc xá. Một cán bộ quản lý ký túc xá đại học T. nói: “Nội quy cấm sinh viên không được uống rượu, song đến nửa đêm, họ vào phòng đóng cửa nhậu với nhau nhưng không lớn tiếng. Ký túc xá lại có đến năm bảy chục phòng thì làm sao kiểm tra hết được. Cũng tại ký túc xá này, phòng số 6 gồm 14 sinh viên nữ. Ngoài việc nhậu mỗi khi đến sinh nhật của những người trong phòng, các cô còn đặt ra ngày “sinh nhật phòng” để... nhậu. Khi thấy tôi thắc mắc, một cô giải thích: “Tụi em cộng tất cả ngày, tháng sinh của 14 đứa rồi chia ra, lấy con số trung bình làm ngày sinh nhật". Mai Thanh, một thành viên trong phòng bật mí: "Không chỉ nhậu vào dịp sinh nhật, phòng tụi em đặt ra một luật lệ là hễ ai có bạn trai thì phải dẫn bạn trai đến ra mắt, rồi phải khao cả phòng một bữa nhậu, một chầu karaoke". Chả thế mà có cô, đã 6 lần dẫn phòng đi nhậu, đi hát, mà cả 6 anh chàng, ai cũng tưởng mình là mối tình đầu của cô sinh viên nhìn rất dễ thương và duyên dáng này! 
Nhưng dẫu sao, nhậu như thế cũng là nhậu "hiền" - nghĩa là say xỉn thì lăn ra ngủ, hoặc cùng lắm là gõ nồi, gõ xoong ca hát nghêu ngao chứ không nhậu "dữ” như sinh viên ký túc xá trường V. Ở khu này, nhiều năm nay đã hình thành mối thù truyền kiếp giữa một nhóm sinh viên nhà trường và một số thanh niên sống gần đó. Nội quy ký túc xá cấm nhậu nên sinh viên thường kéo ra các quán lân cận. Trong một bữa nhậu, đôi bên xích mích nhau, dẫn đến ẩu đả. Vì nhóm sinh viên ít người hơn, nên phần thắng nghiêng hẳn về số thanh niên địa phương. Hôm sau, nhóm sinh viên rủ thêm bạn bè, trang bị gậy gộc, tìm "những thằng bữa qua" để trả thù. Cuộc hỗn chiến dai dẳng, khi thì lắng xuống, lúc bùng lên. Chỉ đến khi công an địa phương vào cuộc, phối hợp với nhà trường và chính quyền, thực hiện nhiều biện pháp thì chiến tranh mới chấm dứt. 
Phân tích những nguyên nhân dẫn đến chuyện nhậu, một cán bộ thâm niên trong nghề quản lý ký túc xá cho biết: Ngoài những lý do như sinh nhật, hoặc chuẩn bị ra trường hay mới nhận được tiền của gia đình gửi cho, còn thì công bằng mà nói, đời sống tinh thần của sinh viên ở ký túc xá hiện nay vẫn còn khá nghèo nàn...". Thật vậy nhiều ký túc xá mà chúng tôi đến tìm hiểu để thực hiện bài viết này, món ăn tinh thần chỉ là chiếc ti vi đặt trong hội trường, hay thư viện, mà người thích coi bóng đá người thích ca nhạc nên chẳng ai chịu ai, còn báo chí thì được cấp 1 hay 2 tờ vì... không có kinh phí. 
Và những mối tình “riđô” 
Sống xa nhà, lại ở chung với nhau trong một môi trường, một khuôn viên nên giữa các cô cậu sinh viên, đã nảy sinh ra những mối tình rất nên thơ, lãng mạn. Nhiều sinh viên coi tình yêu là động lực thúc đẩy họ thăng tiến hơn trong việc học, là niềm an ủi và cũng là chỗ dựa về mặt tinh thần nhưng cũng có sinh viên, thì tình yêu chỉ là một trò vui cho qua ngày, đoạn tháng. Nhiều sinh viên thay "bồ” như thay áo, và tỏ ra hãnh diện với những "chiến công" của mình. 
Ở ký túc xá S. nhiều người cảm thấy ngạc nhiên khi bước vào một phòng của sinh viên nữ. Phòng có 12 giường mà trong đó, 3 giường được chủ nhân giăng một tấm “riđô", khi cần thì kéo ra, che kín mít. Ai không hiểu sẽ tưởng các bạn này thích có những khoảng riêng tư cho mình. Nhưng không, Thúy Hiền, một thành viên trong phòng, giải thích: Tấm riđô chỉ dùng khi bạn ấy tiếp bạn trai. Theo lời kể của Hiền, lúc có người yêu đến thăm, thì cả hai vào giường, kéo riđô che kín mà chẳng cần đoán, cũng biết họ đang làm gì. Hiền nói: “Tụi em rất khó chịu nhưng mỗi khi họp phòng, góp ý thì họ nói đó là quyền tự do của họ". Chuyện đến tai ban quản lý và thế là một lệnh mới được ban hành: Chỉ được phép tiếp bạn trai ở phòng khách ký túc xá, và không được phép tiếp nếu bạn trai đến thăm quá 21 giờ 30 phút. Tuy nhiên, lệnh là lệnh, nhiều cô vẫn xé rào với lý do: "Anh họ ở quê lên thăm, đưa ảnh vào để ảnh coi chỗ ăn, chỗ ở (?!)". 
Những mối tình "riđô" ấy lắm khi đưa đến hậu quả đau lòng: Nàng đau đớn vào bệnh viện xin nạo thai, còn chàng thì một đi không trở lại... Đời sinh viên ký túc xá thường gặp nhiều thiếu thốn, nhất là với những sinh viên mà hoàn cảnh gia đình không lấy gì làm khá giả. Rất nhiều sinh viên kiếm thêm tiền ăn học bằng đi dạy kèm, bán hàng, tiếp thị, thậm chí rửa chén đĩa cho những nhà hàng, quán ăn... nhưng cũng có một số người cố "bằng anh bằng em" khi thấy bạn mình cưỡi xe máy đi học, điện thoại di động thỉnh thoảng lại tò te tí te. Vậy là chấp nhận làm bồ nhí cho một đại gia nào đó để đổi lấy những tiện nghi vật chất hoặc tham gia vào các đường dây mại dâm nam để phục vụ cho các quý bà thừa tiền, lắm của nhưng thiếu tình. Thỉnh thoảng, trên các phương tiện thông tin đại chúng, vẫn thấy đăng tải trường hợp sinh viên X, Y, Z nào đó bị bắt vì cướp giật, gái gọi, hoặc trộm cắp. Những mảng tối ấy tuy không nhiều, và chỉ là những trường hợp cá biệt nhưng dẫu sao, nó cũng làm hoen mờ hình ảnh người sinh viên.

Theo ANTG
