Hơn 17.000 hộ dân thoát nghèo

(NLĐ)- Ngày 28-3, ông Nguyễn Văn Xê, Trưởng Ban Chỉ đạo Xóa đói giảm nghèo (XĐGN) và Việc làm TP, cho biết trong năm 2006 sẽ tiếp tục hỗ trợ, chăm lo cho 74.000 hộ nghèo nằm trong chương trình.
Đồng thời phấn đấu giảm 15.000 hộ nghèo (có mức thu nhập trên 6 triệu đồng/người/năm), hạ tỉ lệ hộ nghèo xuống còn dưới 5% tổng hộ dân TP. 
Sau 2 năm (2004-2005) triển khai bước 1 giai đoạn 2 Chương trình XĐGN và Việc làm, TP đã hoàn thành mục tiêu cơ bản không còn hộ có thu nhập dưới 4 triệu đồng/người/năm. Có 3 quận (3, 5, 6) và 146/317 phường – xã công bố không còn hộ nghèo có thu nhập bình quân đầu người dưới 4 triệu đồng/người/năm. Có 17.557 hộ nghèo được đưa ra khỏi danh sách chương trình XĐGN, trong đó gần 15.000 hộ tự phấn đấu có thu nhập trên 6 triệu đồng/người/năm, vượt chuẩn nghèo giai đoạn 2; hạ tỉ lệ hộ nghèo theo tiêu chí mới từ 7,99% xuống còn 6,18% so với tổng hộ dân toàn TP. Song, theo Ban Chỉ đạo XĐGN TP, người nghèo, hộ nghèo có trình độ thấp, thiếu kinh nghiệm, kiến thức... để tự vươn lên thoát nghèo, các mô hình giảm nghèo có hiệu quả còn ít... Cũng trong thời gian qua, toàn TP có 4.196 người nghèo được giới thiệu việc làm, trong đó có 943 người có việc làm ổn định, 1.200 lao động nghèo được trợ vốn học nghề.

M. Nam
