Parreira công bố danh sách ĐT Brazil cho trận gặp Croatia

(NLĐO)- HLV đội tuyển Brazil, ông Alberto Parreira, vừa công bố đội hình chính thức sẽ ra sân trong trận đấu đầu tiên của đội ở VCK World Cup 2006 gặp Croatia vào ngày 13 - 6.
Đây cũng là đội hình mà HLV Parreira sử dụng ở trận gặp Venezuela tại vòng loại World Cup hồi tháng 10. 
Đội hình Brazil sẽ ra quân gặp Croatia 
Bản danh sách đó bắt đầu bằng bốn cái tên xuất sắc nhất trên hàng công là: Ronaldo, Ronaldinho, Adriano và Kaka. Đây được xem là “bộ tứ huyền ảo” mà bất cứ HLV nào cũng thèm muốn có trong đội hình của mình. 
HLV Parreira phát biểu: “Để chắc chắn có được sự khởi đầu tốt đẹp ở vòng đấu bảng, tôi phải dùng bộ tứ này. Sự kết dính của họ sẽ giúp Brazil thi đấu ấn tượng ở trận ra quân, yếu tố quan trọng để vượt qua vòng loại”. 
Thủ môn Dida tất nhiên vẫn là sự lựa chọn số một cho vị trí “người giữ đền” của Brazil, dù phong độ gần đây của anh không thực sự ổn định. 
Bốn hậu vệ của Brazil có trách nhiệm bảo vệ an toàn khung thành là Cafu, Juan, Lucio và Roberto Carlos , trong khi hai tiền vệ Emerson và Ze Roberto sẽ có trách nhiệm thu hồi bóng và hỗ trợ cho hàng hậu vệ. 
HLV Parreira cũng cho biết ông sẽ để Ronaldinho được thi đấu tự do như khi anh chơi cho Barcelona. Ông nói: “Sẽ thật sai lầm nếu ai đó muốn Ronaldinho phải thi đấu theo kiểu khác trong màu áo ĐT quốc gia. Ronaldinho chơi cho Barca như thế nào thi anh ấy có quyền được thi đấu như vậy cho Brazil. Sức mạnh của ĐT Brazil sẽ được phát huy cực điểm nếu anh ấy đá giống như khi chơi cho CLB”. Danh sách chính thức (23 cầu thủ) của Brazil sẽ được công bố vào ngày 15-5.

Hữu Dũng
