Mồ hôi quá nhiều

Tôi bị tăng tiết mồ hôi thứ phát (toàn thân) từ 5 năm nay. Mồ hôi đục sẫm, keo dính, khu trú vùng bàn tay, bàn chân. Trời nắng nóng mặc quần áo thường dính vào da, phải tắm rửa 3-4 lần/ngày, nếu không ngứa ngáy, khó chịu. Đã điều trị ở y tế địa phương song không kết quả. Ngoài ra, khi có tiếng động mạnh thình lình, ngực nhói đau, tim đập mạnh; giảm cân từ 58 kg còn 52 kg; mắt kém nhanh. Tôi cần điều trị ở đâu mới khỏi? 
Dương Ngọc Thạch (Duy Xuyên - Quảng Nam) - PGS-TS Nguyễn Hoài Nam, BV Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Tăng tiết mồ hôi có hai loại: tăng tiết nguyên phát hay gặp ở những người trẻ và thường do tình trạng cường giao cảm của cơ thể, còn tăng tiết thứ phát thường theo sau một bệnh nào đó như: Basedow, hội chứng cường giáp, tiểu đường, lao phổi, ung thư, béo phì... Những triệu chứng đi kèm như tim hồi hộp, sụt cân nhanh, mắt kém v.v... như trong thư mô tả, rất có thể là tình trạng tăng tiết mồ hôi xảy ra trong bệnh bướu cổ có hội chứng cường giáp đi kèm. Bệnh nhân cần khám ở một thầy thuốc chuyên khoa nội tiết, được xét nghiệm đánh giá hàm lượng hoóc môn tuyến giáp. Với những bệnh nhân tăng tiết mồ hôi thứ phát, việc điều trị không khó, chỉ cần tìm ra và điều trị tốt căn bệnh gây ra tình trạng trên là bệnh sẽ khỏi, tuy nhiên vì phần lớn các bệnh gây ra tình trạng tăng tiết mồ hôi thứ phát đều là những bệnh mạn tính, nên thời gian điều trị tối thiểu phải 3 tháng mới có kết quả.
