Bỏ phiếu cho Zico

Nakata (trái) sẽ dẫn dắt Nhật Bản tạo được bất ngờ trước Úc. Ảnh: REUTERS Sự ngẫu nhiên của số phận đã biến cuộc đối đầu Úc - Nhật Bản trở thành trận “derby châu Á”. Đương nhiên đội bóng của Zico là thuần châu Á hơn cả, bởi Úc mới chỉ gia nhập AFC từ tháng 1-2006.
Chính vì vậy, nếu phải bỏ phiếu lựa chọn, hẳn Nhật Bản sẽ được người châu Á ưu ái hơn. 
Thế nhưng lập lại chiến thắng như tại Cúp Các liên đoàn châu lục 2001 (Nhật Bản thắng 1-0) không phải là chuyện đơn giản đối với đội bóng xứ hoa anh đào. 
Đội hình dự kiến: 
Úc (3-5-2): 1. Schwarzer; 7. Emerton, 2. Neill, 3. Moore; 14. Chipperfield, 13. Grella, 5. Culina, 4. Cahill, 23. Bresciano; 9. Viduka, 10. Kewell 
Nhật Bản (5-3-2): 23. Kawaguchi; 5. Miyamoto, 22. Nakazawa, 19. Tsuboi, 3. Komano, 14. Alex; 7. Nakata, 15. Fukunishi, 10. Nakamura; 9. Takahara, 13. Yanagisawa 
Vấn đề của Nhật Bản là phải hạn chế tối đa lối chơi thuần Anh, tận dụng tốc độ và dùng nhiều bóng bổng của HLV Guus Hiddink. Bất lợi là các học trò của Zico khá... lùn, chỉ có mỗi trung vệ Yuji Nakazawa là “cây sào” (1,87 m) nên họ chắc chắn gặp khó. 
Bù lại bất lợi này, Zico đòi hỏi hàng phòng ngự phải chơi hết sức tập trung, kèm chắc đối thủ và bọc lót cho nhau nhằm hạn chế tối đa sự nguy hiểm của Mark Viduka và Tim Cahill trong những pha không chiến. Phụ họa cho Zico, tiền vệ Nakata... khiêu khích đồng đội nhằm lên dây cót tinh thần: “Cái chúng tôi thiếu chính là một trái tim bốc lửa trong lòng mỗi cầu thủ”. Trước cái bẫy tinh thần mà Nhật Bản giăng ra, HLV Guus Hiddink trấn an học trò bằng tuyên bố Úc đã sẵn sàng xung trận và họ chẳng sợ đối thủ nào, kể cả Brazil. Phong độ của Úc trong các trận giao hữu khá ấn tượng (thắng Hy Lạp 1- 0, hòa Hà Lan 1-1), vì vậy nhà cầm quân từng dẫn dắt 2 đội bóng khác nhau lọt vào bán kết World Cup hy vọng Úc sẽ tìm được chiến thắng đầu tiên ở World Cup.

Linh Ngọc
