Chelsea trở lại quỹ đạo

Gallas sau bàn ấn định tỉ số 4–1 cho Chelsea trước West Ham Ảnh: REUTERS Lội ngược dòng thắng West Ham 4-1 dù đội hình chỉ còn 10 người, Chelsea trở lại quỹ đạo chiến thắng và hơn 7 điểm so với M.U, đội thắng Arsenal 2-0 trong trận đấu muộn đêm 9-4 
Bốn giờ trước trận cầu “đinh” M.U - Arsenal, West Ham tưởng chừng đã gây được bất ngờ ở trận làm khách tại sân Stamford Bridge của Chelsea vào tối qua, 9-4, khi ghi bàn thắng mở tỉ số ở phút 10 sau pha đánh đầu chính xác của James Collins. Tình thế trên sân ở những phút sau đó càng củng cố thêm niềm tin của những CĐV West Ham khi tiền vệ Maniche bên phía Chelsea phải nhận thẻ đỏ 7 phút sau đó vì anh này vào bóng cao chân đối với tiền vệ Scaloni. Lúc này, nhiều người đã bắt đầu nghĩ đến trận thua đầu tiên trên sân nhà của Chelsea kể từ tháng 2-2004 và đương kim vô địch sẽ còn bị M.U thu ngắn cách biệt. 
Nhưng mọi chuyện sau đó diễn ra hoàn toàn theo chiều hướng khác. Trước khi Maniche bị đuổi, danh thủ người Bồ Đào Nha đã có cú sút dội xà, còn Essien đệm bóng ra ngoài. Đó là lý do các CĐV Chelsea không tin đội của họ sẽ mất kỷ lục bất bại trên sân nhà, nhất là khi HLV J. Mourinho lần đầu tiên xếp D. Drogba đá cặp với H. Crespo. Rồi điều gì đến đã đến: Tiền đạo Drogba cân bằng tỉ số 1 – 1 ở phút 28 từ đường chuyền của Lampard sau 2 cú sút liên tiếp. Chính ngôi sao người Bờ Biển Ngà sau đó tạo điều kiện cho Crespo nâng cao cách biệt và suýt ghi thêm một bàn nữa trước khi hiệp 1 kết thúc. Sang hiệp 2, ông Mourinho không phải đợi lâu để chứng kiến Terry ghi bàn thắng thứ 3 cho Chelsea sau khi Gallas dứt điểm chạm xà ở phút 54. Chưa an tâm với cách biệt này, nhà cầm quân người Bồ Đào Nha đưa Robben vào thay Crespo ở phút 66. Chỉ 3 phút sau, tiền vệ người Hà Lan thực hiện cú đá phạt để Gallas ấn định chiến thắng chung cuộc cho chủ nhà, giúp Chelsea tiến gần hơn đến chức vô địch giải ngoại hạng Anh lần thứ hai liên tiếp. Cuộc đua giành suất hạng 4 dự Champions League cũng hấp dẫn không kém khi Tottenham thắng Manchester City 2-1, còn Bolton thua Liverpool 0-1. Kết quả các trận khác: Aston Villa – West Brom 0-0, Wigan – Birmingham 1-1, Sunderland – Fulham 0-1 (Sunderland chính thức xuống hạng), Charlton – Everton 0-0, Portsmouth – Blackburn 2-2.

A.DŨNG – T.ĐOÀN
