Bắt nhóm côn đồ dùng hung khí đánh người

Nạn nhân Lê Văn Thảo (NLĐ) - Khoảng 2 giờ sáng 15-2, tại khu vực chợ An Đông, một nhóm hơn 10 thanh niên đã cầm mã tấu, gạch, chai đánh túi bụi vào hai người khác. 
Sau 20 phút hỗn loạn, hiện trường còn lại hai thanh niên người bê bết máu nằm bất động. Nạn nhân là Lê Văn Thảo (SN 1988) và Nguyễn Văn Tài (SN 1985) cùng ngụ tại đường Hùng Vương, phường 9, quận 5. Những người dân lập tức báo tin cho gia đình đưa hai nạn nhân vào Bệnh viện Chợ Rẫy. 
Sau khi hồi tỉnh được chuyển qua Bệnh viện 7A, anh Lê Văn Thảo tường thuật lại vụ việc. Anh Thảo chở anh Tài đi mua cơm trên đường Ngô Gia Tự. Về đến khu vực chợ An Đông, 2 anh vào một quán cà phê góc ngã tư Nguyễn Duy Dương – Hùng Vương ngồi uống nước. Bất ngờ, một nhóm thanh niên ào tới tấn công hai anh từ phía sau. Một tên trong nhóm dùng chai bia đập vào đầu anh Thảo khiến anh ngã xuống. Anh Thảo gượng dậy lồm cồm bỏ chạy. Một tên khác cầm mã tấu xả thẳng vào đầu, anh giơ tay lên đỡ khiến bị thương. Anh Tài cũng bị một nhóm khác tấn công. Trước khi bỏ đi, bọn côn đồ còn dùng vỏ chai bia đâm vào lưng anh Thảo. Anh Thảo cho biết, nhóm côn đồ hành hung anh là những thanh niên ở chợ cá Hòa Bình. Nhóm côn đồ này, trong đó có một nữ, bị công an bắt khi hai tên trong nhóm gây ra một tai nạn giao thông. Theo những người chứng kiến vụ việc thì đối tượng nữ này có vẻ là người cầm đầu nhóm côn đồ khi hò hét kích động cả nhóm xông vào đánh anh Tài và anh Thảo. Hiện tại, anh Thảo bị chấn thương ở đầu và lưng, còn anh Tài chấn thương đầu. Vụ việc đang tiếp tục được cơ quan Công an quận 5 tiếp tục làm rõ.

Tin- ảnh: Ng. Hậu
