Tôi đi xin việc

Vừa nhận bằng tốt nghiệp Trường Đại học KHXH và NV - Đại học Quốc gia, tôi cũng như bao người bạn khác vô cùng tự hào và hăm hở lao ngay vào công cuộc “săn lùng” việc làm.
15 ngày với bao tâm huyết và công sức bỏ ra, cái mà tôi thu được là những “bài học kinh nghiệm” dở khóc dở cười không dám than thở cùng ai. 
Bài học đầu tiên... 
Công việc đầu tiên của tôi là đến Trung tâm Gia sư tại số nhà... đường Trần Quốc Hoàn (Cầu Giấy) để tìm địa chỉ đi dạy thêm (gọi là Trung tâm cho... oai chứ thực ra đó chỉ là căn phòng độ 5 mét vuông thuê của chủ nhà tại địa chỉ nêu trên). Chị N., nhân viên của trung tâm có vẻ rất hồ hởi đưa cho tôi xem cuốn sổ có ghi sẵn rất cụ thể các chi tiết: ngày nhận, ngày đến dạy, số buổi trong 1 tuần, lương một buổi... để tôi lựa chọn. 
Có bốn địa chỉ dạy môn Văn với mức thù lao từ 25.000 đến 40.000 đ/buổi nhưng mức phí phải nộp cho trung tâm là 330.000 đ, tương đương một nửa tháng lương đầu. Sau khi thỏa thuận, chị N. hẹn tôi chiều đến nhận trò luôn. Hợp đồng được ký kết nhanh chóng với điều kiện: nếu xảy ra “trục trặc” (?) thì bên A (Trung tâm) sẽ thu lại 10% số tiền mà bên B đã nộp và chỉ giải quyết trả lại tiền vào ngày 15 và 30 hằng tháng. 
Đúng hẹn, tôi quay lại trung tâm để được dẫn đến nhận trò, cùng đến hôm đó còn có hai sinh viên trường ĐH Sư phạm. Dài cổ ngồi chờ gần 40 phút, nhân viên của trung tâm mới tuyên bố: “Thôi các em về đi, hôm nay các anh ý đi trông thi, bây giờ vẫn chưa về” và hẹn tôi sáng hôm sau đến, còn hai sinh viên kia hãy đến lúc 2h chiều. 
Những ngày sau đó là ba lần hẹn vào ba ngày liên tiếp, nhưng khi chúng tôi đến thì đều được nghe khất lần “thôi mai nhé !”. Lần thứ năm kể từ hôm ký hợp đồng, tôi cẩn thận gọi hai cuộc điện thoại để hỏi trước và nhận được câu trả lời là đến ngay để đi nhận trò. Khoảng 15 phút sau tôi có mặt thì nhân viên trung tâm lại nói ráo hoảnh: “Mình vừa gọi cho bạn để báo là hoãn đến mai nhưng bạn đã đi rồi !”. Rồi anh ta dội cho tôi một gáo nước lạnh khi thông báo mấy địa chỉ mà tôi đăng ký đều không học nữa ? 
Bức xúc, tôi yêu cầu được trả lại tiền thì được hẹn sáng 15 (theo thỏa thuận từ đầu) đến để giải quyết. Nhưng rồi hết 15 lại đến 30, trung tâm đều đóng cửa vì có việc đột xuất ! Lúc này tôi mới hiểu rằng mình vừa trở thành nạn nhân thứ 1001 của các trung tâm gia sư... “cotilưa”. 
Bài học thứ 2... 
Vớ được thông báo “Tuyển nhân viên văn phòng cho Công ty TNHH” tôi mừng vô kể: Làm hành chính, Chủ nhật nghỉ, lương 900.000 đ/tháng, được hưởng đầy đủ chế độ theo Luật Lao động của Nhà nước... 
Tìm đến địa chỉ 24...A đường Láng Hạ, tôi đã hơi thất vọng vì đó là một trung tâm giới thiệu việc làm. Người “phỏng vấn” tôi là một anh chàng tên Q., dáng người cao, gầy, ăn mặc rất “bụi”, vừa tiếp khách vừa phì phèo thuốc lá. Khi được biết tôi đã ra trường, có xe máy, anh ta viết cho tôi một mảnh giấy ghi: đến Công ty TNHH TT trên đường L.T.V, gặp anh Th. hoặc chị Th. rồi nhấn mạnh: “Đến đó em sẽ được nhận ngay, vì công ty mới thành lập nên họ đang rất cần người”. Khi tới địa chỉ trên, tôi ngớ người khi nhìn thấy anh Q. đã ngồi chễm chệ tại đó. Lần này thì tôi thất vọng thật sự khi biết “công ty” mà tôi đang... mơ ước được vào làm việc là một trung tâm giới thiệu việc làm vừa khai trương được... 1 ngày. Nhìn “văn phòng công ty” chỉ vẻn vẹn chưa đầy 10 mét vuông, không có đến một cái cửa sổ để lưu thông không khí, tôi đành âm thầm rút lui, “để em về suy nghĩ thêm !”. 
Chắc chưa là bài học cuối cùng... 
Thất vọng sau những lần tự đi săn lùng, tôi quay trở về vùi đầu vào máy tính, tìm việc trên mạng. Địa chỉ mà tôi hay đọc thấy những thông tin tuyển dụng hấp dẫn nhất là trang Tuyend...com. 
Nào là Trung tâm Phát triển giáo dục quốc tế A.P (có địa chỉ ở đường T.Đ.N, Cầu Giấy) tuyển giáo vụ, nhân viên văn phòng... chỉ thấy ghi yêu cầu tốt nghiệp đại học, nhiệt tình trong công việc. Nhưng khi tôi đến tận nơi thì nhân viên của trung tâm lại nêu ra những đòi hỏi khác như: chỉ tuyển người tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ khoa tiếng Anh hoặc Đại học Sư phạm có tiếng Anh bằng C...? Rồi cũng tại trang web này, tôi lại chộp được một chỉ tiêu nghe có vẻ hấp dẫn: “Hanson Book tuyển Biên tập viên” với yêu cầu tốt nghiệp chuyên ngành Văn, Báo chí, Ngôn ngữ tại các trường đại học... Đúng chuyên môn rồi, tôi lại phóng xe đến địa chỉ trên ở Cổ Nhuế (Từ Liêm). Hóa ra đó là một cửa hàng vẽ biển quảng cáo nhỏ. Mặc dù hai hôm nữa mới hết hạn nộp hồ sơ nhưng khi tôi hỏi thăm thì họ lắc đầu: “Tuyển rồi em ạ ! Có đánh máy thuê thì đánh, ngày 30 trang, 700 đồng một trang !”. Lại thêm một lần mừng hụt ! 
Chẳng riêng gì tôi, một vài người bạn của tôi cũng đã tìm được trên mạng này thông tin tuyển “Nhân viên bán hàng tại nhà sách” của “Công ty TNHH Sách và Thiết bị trường học khu vực phía Bắc”, có trụ sở tại Vĩnh Phúc. Nghe cái tên oách quá, lại đúng nghề, lũ bạn tôi bất chấp đường xa, phóng xe từ Hà Nội sang. Vượt gần ba chục cây số, đến đúng địa chỉ đăng trên mạng, ba đứa nhìn nhau dở khóc dở cười. Trời ạ, công ty chưa thấy đâu, “nhà sách” thì rộng chưa đầy 10 mét vuông, “trung bày” vài quyển truyện tranh cũ rích và mấy bảng giá sách giáo khoa của NXB Giáo dục. Chàng giám đốc thì ốm nhom, nói nhỏ nhẹ như con gái, cố thuyết trình về tương lai phát triển, mở rộng của công ty cũng không mang lại được gì sáng sủa hơn trong đầu “ứng cử viên”. Ba đứa chúng tôi ngậm ngùi ra về và tự nhủ lần sau không dám tin vào những thông tin tuyển dụng kiểu “trời ơi” này nữa... Công cuộc tìm việc làm với những cử nhân mới ra trường như chúng tôi sao mà gian nan thế !

(Theo Hà Nội Mới)
