Ăn theo World Cup

Trứng lưu niệm mùa World Cup. Ảnh: REUTERS Cũng như nhiều sự kiện khác, cúp bóng đá thế giới là cơ hội để các nhà kinh doanh hốt bạc khi họ tung ra loạt sản phẩm ăn theo, từ búp bê, thức ăn cho đến... giấy vệ sinh 
Mười ba ngày trước lúc VCK World Cup 2006 khởi tranh, những món hàng ăn theo giải đấu lớn nhất hành tinh thực hiện cuộc ra quân hàng loạt. Nếu muốn ủng hộ đội Đức theo cách tâm linh, một CĐV Đức không thể không để mắt đến dòng chữ quảng cáo cho món đồ chơi búp bê kim ghim: “Hãy dán búp bê trên bảng phóng có hình quốc kỳ đối thủ bằng cách ghim chúng!”. Dĩ nhiên, nhà sản xuất không quên khuyến cáo cách hủy diệt đối thủ này không bảo đảm đưa Đức lên ngôi cao nhất. 
Hàng World Cup còn vào đến tận nhà vệ sinh khi một công ty in những câu hỏi và trả lời trên các cuộn giấy vệ sinh như là một cách nhắc nhở người hâm mộ. Nhưng điều nực cười là không phải tất cả các câu trả lời đều đúng. Như câu hỏi: “Có bao nhiêu VCK World Cup từ năm 1930 đến nay”, các nhà sản xuất đã trả lời “7”, trong khi thực tế là 17! 
Các tập đoàn điện tử thi nhau cho ra lò máy thu thanh có hình quả bóng, còn máy nghe CD và máy hút bụi lại được sơn hình trắng - đen, màu áo của tuyển Đức. 
Tại Berlin, thật khó tìm thấy các cửa hàng bán bánh pizza mà không dính thuật ngữ bóng đá. Một cửa hàng đưa vào thực đơn món có tên “World Cup” gồm 3 pizza và 5 lít bia. Xúc xích hình quả bóng và miếng thịt heo có hình cầu thủ lừa bóng xuất hiện khắp các siêu thị, bởi đây là 2 món ăn truyền thống của người Đức. Một món ăn liên quan đến World Cup xuất hiện khắp nơi là mì “tiền đạo”- loại mì ăn liền có sợi mì hình quả bóng; pizza “giải lao” với xúc xích cay Đức; bánh snack hình quả bóng và cầu thủ. Thậm chí, bạn có thể mua món salad khoai tây “World Cup”. Ngành công nghiệp tình dục ở Đức, dĩ nhiên, cũng không bỏ lỡ cơ hội vàng này với băng rôn quảng cáo và hàng loạt “thiết bị” ăn theo có tên rất kêu như “đội nhà”, “đội trưởng” và “cú sút nặng ký”. Nhưng do đôi lúc không để ý đến truyền thống văn hóa của các đội khách, nhất là các nước theo đạo Hồi, một số nhà thổ phải thay chương trình hoặc áp phích quảng cáo để tránh bị công kích...

Trần Đoàn
