Hai phương án đóng BHXH: Đều sẽ gây “thụt” quỹ!

Công nhân ngành xây dựng, một ngành lao động nặng nhọc, rất cần một quy chế BHXH hợp lý để bảo đảm cuộc sống khi nghỉ hưu. Ảnh: N. Hữu Ngày 21-2, các đại biểu Quốc hội chuyên trách thảo luận dự án Luật Bảo hiểm Xã hội (BHXH). Mức đóng BHXH ra sao, chi trả thế nào, vẫn có nhiều ý kiến khác nhau. 
Sẽ áp dụng chế độ “tài khoản cá nhân” 
Hiện nay, mức đóng BHXH của mỗi người lao động (NLĐ) là 20% mức tiền lương, tiền công. Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Lê Duy Đồng đưa ra phép tính: Bình quân, mỗi năm, mức đóng BHXH/người là 1,8 tháng lương; 30 năm làm việc, một NLĐ đóng 54 tháng lương; tuổi hưởng hưu bình quân là 15 năm với mức lương hưu tối đa 75%, bằng 135 tháng, cộng với 4 tháng lãi suất. Như vậy, thực hiện nguyên tắc đóng-hưởng, thì cứ mỗi người hưởng lương hưu, Quỹ BHXH sẽ âm 77 tháng. 
Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu cho biết, có ý kiến đề nghị, cần thay đổi quan điểm lương hưu là số tiền do NLĐ hiện tại đóng góp để trả cho người về hưu mà đây thực chất là số tiền NLĐ để dành (đóng góp cả đời) để hưởng khi về già. Trong đó có tính tới việc chia sẻ một phần rủi ro chứ không phải là lấy đóng góp của người trẻ để nuôi dưỡng người già, đẩy gánh nặng cho thế hệ sau. Đây là một đề xuất thay đổi cơ chế tài chính hiện nay - mang tính chia sẻ, cộng đồng khá cao song cũng tiềm ẩn những nguy cơ mất cân đối quỹ - bằng việc áp dụng chế độ “tài khoản cá nhân”. Việc áp dụng chế độ này sẽ bảo đảm nguyên tắc “đóng - hưởng” và sự an toàn quỹ. Song tính xã hội chia sẻ cộng đồng sẽ giảm và mức hưởng cũng thấp hơn nhiều so với hiện hành. 
Đóng BHXH theo mức nào? 
Ủy ban Các vấn đề xã hội đề xuất 2 phương án tính. Phương án 1 (như đề xuất của Chính phủ): Mức bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng BHXH được tính bình quân của toàn bộ thời gian đóng BHXH. Nếu NLĐ có toàn bộ thời gian đóng BHXH thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương của Nhà nước có mức lương hưu quá thấp thì mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH được điều chỉnh theo quy định của Chính phủ. Phương án 2 (có phân loại đối tượng): Người có toàn bộ thời gian đóng BHXH thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương của Nhà nước thì tính bình quân tiền lương tháng đóng BHXH của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu. NLĐ có toàn bộ thời gian đóng BHXH không thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương của Nhà nước thì tính bình quân tiền lương, tiền công tháng của toàn bộ thời gian đóng BHXH. NLĐ vừa có thời gian đóng BHXH thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương của Nhà nước vừa thời gian đóng BHXH không thuộc đối tượng này thì tính bình quân tiền lương, tiền công tháng đóng BHXH chung của các thời gian đóng BHXH. 
Không nên đưa bảo hiểm thất nghiệp vào luật? 
Chỉnh lý dự án Luật BHXH sau khi tiếp thu ý kiến các đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 8, Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu cho biết, vẫn còn ba phương án để ngỏ về việc có điều chỉnh BHXH tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp hay không. 
Ủng hộ điều chỉnh cả BHXH bắt buộc, tự nguyện và thất nghiệp, nhiều đại biểu đưa ra lý lẽ: Chế độ BHXH tự nguyện và bảo hiểm thất nghiệp là cụ thể hóa các quy định trong Hiến pháp, Bộ Luật Lao động về phát triển các hình thức BHXH cho NLĐ. Có chế độ bảo hiểm thất nghiệp sẽ chủ động trong việc hỗ trợ NLĐ khi mất việc làm, là cơ sở từng bước đáp ứng yêu cầu hội nhập khi VN vào WTO. Thể hiện quan điểm này, dự thảo Luật BHXH đưa ra lộ trình: thực hiện bảo hiểm tự nguyện từ 1-1-2008, bảo hiểm thất nghiệp từ 1-1-2009. Tuy nhiên, không ít đại biểu kiến nghị, chưa đến lúc điều chỉnh bảo hiểm thất nghiệp. Bảo hiểm thất nghiệp sẽ làm tăng thêm phần đóng góp của doanh nghiệp và NLĐ, làm giảm sức cạnh tranh của doanh nghiệp. Hôm nay, 22-2, các đại biểu Quốc hội chuyên trách tiếp tục dành buổi sáng để góp ý dự án Luật BHXH.

Thái An
