Thắp niềm tin từ ánh lửa...

Phạm Hữu Minh Quân đang thực hành bài thi Đến với nghề nấu ăn một cách tình cờ nhưng Phạm Hữu Minh Quân đã nhanh chóng nhận ra đây là một nghề rất thú vị và giàu tính sáng tạo 
Đoạt giải nhất Hội thi Tay nghề trẻ TPHCM năm 
2006 do Sở LĐ-TB-XH TPHCM tổ chức cuối tháng 4 vừa qua ở nghề nấu ăn là chàng trai răng khểnh 19 tuổi rưỡi tên Phạm Hữu Minh Quân của Trường Trung học Nghiệp vụ Du lịch và Khách sạn. Tháng 5 tới, Quân sẽ ra thủ đô dự Hội thi Tay nghề trẻ toàn quốc. Lúc nghe xướng tên mình đoạt giải nhất, Quân mừng quá vội gọi điện thoại ngay về nhà cho mẹ để báo tin. 
Sự chọn lựa tình cờ 
Cuối năm lớp 12, trong khi bạn bè nô nức chọn cho mình những trường đại học thật oách làm đích ngắm, Minh Quân vẫn lặng lẽ. Cũng như bao bạn bè đồng trang lứa, Quân đã từng mơ ước về một chỗ ngồi trên giảng đường đại học. Thế nhưng, đúng vào lúc đó, cổng trường đại học đã khép lại trước mắt Quân khi biết mẹ mắc phải căn bệnh ung thư quái ác. Nhìn cảnh cha chạy ngược chạy xuôi lo thuốc thang cho mẹ, Quân thấy thương vô hạn. Bốn năm đại học sẽ quá dài đối với một cậu học trò nghèo. Nhưng không học thì cũng sẽ chẳng làm được gì để đỡ đần mẹ cha. 
Đang lúc Quân bối rối, khó xử như vậy thì một người quen bảo rằng có một trường có thể vừa học vừa làm và thời gian học chỉ kéo dài một năm. Quân mừng húm! Té ra chuyện bếp núc cũng là một cái nghề như bao nghề khác và có trường lớp dạy đàng hoàng. Người quen của gia đình còn nói rằng, nấu ăn là một nghệ thuật. Với người Sài Gòn, ăn ngon cũng là một nhu cầu nên nghề đầu bếp sẽ không sợ bị thất nghiệp. Với mong muốn được san sẻ bớt gánh nặng với gia đình, Quân đã vượt qua những ngại ngùng, định kiến ban đầu để nộp đơn vào trường. 
Chẳng ngại rửa chén, nhặt rau 
Học ở Trường Trung học Nghiệp vụ Du lịch và Khách sạn được một thời gian, Quân được giới thiệu vào làm tạp vụ tại khách sạn Rex để có thêm tiền trang trải việc học. Những ngày đầu mới vào bếp, suốt 8 tiếng đứng chúi mũi vào những đống chén bát, rau củ, Quân rất nản. Nhưng nhớ tới bệnh của mẹ, cậu lại ráng làm. Thấy “thằng nhỏ” chịu thương chịu khó, ngày ngày cần mẫn gọt khoai, nhặt rau, rảnh rỗi một chút lại quan sát các anh chị làm món; bếp trưởng thương tình, hỏi Quân có muốn làm bếp không? Chỉ chờ có thế, Quân gật đầu cái rụp bởi đó cũng chính là ước mơ của Quân từ ngày vào đây. 
Vậy là mỗi ngày, Quân đã có mặt ở chỗ làm từ lúc 5 giờ 30; làm việc miệt mài đến 13 giờ 30, lại hộc tốc phóng xe từ khách sạn Rex đến trường. Tính ra mỗi ngày, Quân phải đứng bên bếp đến hơn 10 tiếng đồng hồ. Sự cần cù đó đã được đền đáp: Vượt qua rất nhiều bạn nữ, Quân đứng đầu lớp trong kỳ thi tốt nghiệp! 
Ước mơ sắp thành hiện thực 
Hôm dự hội thi, trong lúc các thí sinh khác còn loay hoay chế biến món ăn, Quân đã dọn rửa dụng cụ, xếp lại ngăn nắp chờ giờ thi buổi chiều. Nhìn bàn tay Quân thoăn thoắt cuộn từng lát cá, tỉa từng cánh hoa từ các loại rau củ, khéo léo trang trí chiếc bánh sô-cô-la chỉ bằng vài nguyên vật liệu đơn giản, một thành viên trong ban giám khảo cứ nhìn mê mải. “Vốn liếng” của Quân hiện giờ đã là hơn 50 món ăn Âu Á, đặc biệt là các món thuần Việt, cả chục loại nước xốt và hơn 10 món bánh Âu. Giờ đây, ước mơ trở thành bếp chính của Quân sắp sửa trở thành hiện thực. Chàng trai sinh ra và lớn lên ngay tại mảnh đất Sài Gòn ấy còn ấp ủ ước mơ khôi phục nghề nấu phở truyền thống của gia đình đã có từ đời bà ngoại, để được thấy lại nụ cười của mẹ khi nếm nồi nước dùng vào mỗi sớm mai. Sự thích thú của người thân, của thực khách khi thưởng thức một món ăn ngon do chính Quân sáng tạo là niềm vui to lớn giúp cậu quên đi những vất vả trong không gian chật hẹp của bốn bức tường. Quân nói: “Tôi chợt nhận ra mình yêu thích công việc này biết chừng nào! Giờ đây, mỗi khi thắp lên ngọn lửa, tôi có cảm giác đang thắp lên niềm tin, hy vọng cho chính mình”.

Bài và ảnh: Phương Trang
