##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=153222.htm
Mauresmo lại “ngã” trên sân nhà

Tay vợt nữ số 1 thế giới A. Mauresmo tiếp tục không có duyên trên sân nhà khi cô vừa bị đối thủ trẻ người Cộng hòa Czech N. Vaidisova loại ở vòng 4 giải Pháp mở rộng với tỉ số 7-6, 1-6, 2-6.Hạt giống số 1 người Pháp này chưa bao giờ vượt quá vòng tứ kết Roland Garros, thậm chí từng bị loại ngay vòng 1 giải năm 2001. Mauresmo hiện đang giữ chức vô địch giải Úc mở rộng. Đối thủ của Vaidisova ở tứ kết là hạt giống số 11 Venus Williams.

T.Đ
