Trả nợ lương công nhân

“Chúng tôi được công ty giao cho trách nhiệm xây dựng công trình tại tỉnh Bình Phước. Công trình đã hoàn thành từ tháng 7-2004. Công ty nợ tiền lương của công nhân từ tháng 8-2002 đến nay chưa trả”. Nguyễn Công Túc (Xí nghiệp Xây dựng số 1- Công ty Xây dựng Giao thông Sài Gòn) - Ông Phạm Văn Si, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính Công ty Xây dựng Giao thông Sài Gòn, trả lời: Chúng tôi xác nhận là Xí nghiệp Xây dựng số 1 còn nợ đội xây dựng do ông Túc làm chỉ huy 570 triệu đồng bao gồm tiền vật tư, tiền lương công nhân. Hiện công ty đang phối hợp với chủ đầu tư quyết toán công trình, trong đó có phần chi phí phát sinh trong quá trình xây dựng. Khi nào quyết toán xong, chúng tôi sẽ chi trả đầy đủ cho ông Túc.
