Nhập siêu... văn hóa

Trào lưu “Làn sóng Hàn Quốc” rộ lên thời gian gần đây đang tiếp tục “dâng cao” trên thế giới, đặc biệt ở khu vực châu Á. Trào lưu này đã dâng cao đến mức khiến một số quốc gia châu Á cảm thấy e ngại về điều mà những quan chức có trách nhiệm gọi là “nhập siêu văn hóa”.
Hãng thông tấn Yonhap dẫn lời quan chức của Ủy ban Phát thanh truyền hình Hàn Quốc (KBC) cũng như Bộ Ngoại giao và Thương mại Hàn Quốc cho biết, quan chức cấp cao một nước ở châu Á đã cảnh báo rằng sẽ cho ngừng phát sóng các chương trình phim truyền hình Hàn Quốc trên truyền hình nước mình nếu các kênh truyền hình của Hàn Quốc không chiếu phim nước này với mức độ “phù hợp”. Không muốn “mếch lòng” người bạn láng giềng châu Á, Hàn Quốc cũng muốn nhập phim nước này về chiếu song ngặt nỗi không thu hút khán giả. Thế là, để cho cân bằng “cán cân văn hóa”, phía Hàn Quốc phải tổ chức chương trình tuần văn hóa để giới thiệu với công chúng Hàn Quốc các giá trị văn hóa của nước đó. 
Dù phía Hàn Quốc có thiện ý nhưng xem ra giải pháp này cũng không cải thiện bao nhiêu tình trạng “nhập siêu văn hóa” từ Hàn Quốc của một số quốc gia châu Á, nơi đang lên cơn sốt với “Làn sóng Hàn Quốc”. Bởi giải pháp hành chính đó làm sao có thể đối chọi nổi với một làn sóng xâm nhập hoàn toàn theo quy luật cung cầu. 
Làn sóng văn hóa Hàn Quốc, dựa chủ yếu trên các bộ phim truyền hình, sở dĩ có thể lan tỏa mạnh ra thế giới là nhờ vào nhu cầu thưởng thức của người dân. Và để tạo dựng được cơn sốt “Làn sóng Hàn Quốc” như ngày nay, Chính phủ Hàn Quốc cũng đã phải có những chính sách, biện pháp lâu dài và bền bỉ từ hàng chục năm qua. Từ lâu, Chính phủ Hàn Quốc đã coi việc “xuất khẩu văn hóa” thông qua các sản phẩm cụ thể như phim, âm nhạc, ẩm thực... như một phương cách hữu hiệu nhất để quảng bá cho hình ảnh đất nước. Một khi hình ảnh đất nước Hàn Quốc tạo thành ấn tượng sâu đậm ở nước ngoài chắc chắn sẽ hậu thuẫn vững chắc để lối sống cũng như sản phẩm vật chất là hàng hóa của Hàn Quốc xâm nhập thị trường thế giới. Có lẽ nỗi lo về tình trạng “nhập siêu văn hóa” là tâm lý khá phổ biến đối với các quan chức có trách nhiệm ở châu Á. Thế nhưng vấn đề nằm ở chỗ, nhiều quốc gia trong khu vực lại chưa biết làm cách nào để cân bằng “cán cân văn hóa” đối với Hàn Quốc.

Phan Đăng
