Đại học Mỹ cạnh tranh về công nghệ sinh học

Các nhà khoa học Đại học Harvard nghiên cứu tế bào gốc Các trường đại học khắp nước Mỹ đang tranh đua để thu hút các nhà khoa học hàng đầu và tìm cách tranh thủ nguồn tài trợ cho nghiên cứu công nghệ sinh học. Cuộc cạnh tranh gay gắt hơn cả là giữa Đại học Harvard cùng Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) ở bờ Đông với đối thủ là Đại học Stanford và Đại học California, ở bờ Tây nước Mỹ.
Các trường cố gắng giành lấy hàng tỉ USD tài trợ cho hoạt động của các doanh nghiệp trực thuộc hoặc liên kết với mình, có khi nằm ngay trong khuôn viên nhà trường. Các doanh nghiệp này thu hút hàng ngàn việc làm lương cao - từ công tác quản lý đến luật sư và nhiều nhà chuyên môn khác - để sản xuất từ thuốc trị bệnh ung thư, các loại cây trồng không sợ sâu bệnh và các chế phẩm sinh học khác. Peter Pellerito, cố vấn của Tổ chức Công nghiệp Sinh học, nhận xét: “Đây là cuộc đua giữa những con ngựa chiến và đang tăng tốc”. 
Dù cách xa nhau nhưng thành phố Cambridge thuộc bang Massachusetts và khu vực vịnh San Francisco thuộc bang California hội tụ nhiều nhà khoa học công nghệ sinh học nhất nước Mỹ với hơn 1.000 nhà khoa học và 100.000 chuyên viên trong lĩnh vực này. Dưới sự điều hành của vị chủ tịch thông hiểu kinh doanh Lawrence Summers, Đại học Harvard đã xúc tiến chương trình nghiên cứu tế bào gốc trị giá nhiều triệu USD hồi năm ngoái. Ông Summers cũng đã chọn nhà khoa học hàng đầu, có uy tín trong giới đại học là giáo sư Steven Hyman làm hiệu trưởng. Trong khi đó, Đại học California hoan nghênh quyết định của chính quyền bang hồi tháng 7, đặt cơ sở của chương trình nghiên cứu tế bào gốc phôi thai bên cạnh cơ sở nghiên cứu của trường. Dự án mang tên QB3 này trị giá 1,5 tỉ USD sẽ tạo việc làm cho 1.500 nhà khoa học và 5.000 nhân viên. Còn Đại học Stanford tuyên bố hồi tháng 5 rằng 2 nhà khoa học, một người từ Harvard và một người từ Đại học Michigan, sẽ đến Stanford tham gia nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu bệnh ung thư, sinh học tế bào gốc và y khoa vào mùa thu năm nay. Một phần họ đến nơi này vì bang California hào phóng trong việc nghiên cứu tế bào gốc. Dự án QB3 nhằm cạnh tranh với hoạt động của Viện Broad, một liên doanh giữa Harvard và MIT. 
Những tiến bộ mới đây trong việc nghiên cứu tế bào gốc của người và nghiên cứu di truyền cho thấy công nghệ sinh học đem lại nhiều hy vọng trong việc chữa trị chấn thương cột sống và nhiều bệnh khác. Do đó, công nghệ sinh học có thể trở thành một cỗ máy sinh lợi khiến nhiều bang muốn dựa vào các trường đại học giúp thúc đẩy phát triển kinh tế. Viện Broad đã xúc tiến chương trình nghiên cứu điều trị ung thư hồi năm ngoái với 400 nhà khoa học và nhiều nhân viên khác tại cơ sở trường học và bệnh viện của mình với tiền đóng góp 100 triệu USD của doanh nhân Eli Broad ở Los Angeles. Các nhà khoa học cố tìm kiếm điều mà Viện Broad gọi là “gót chân Achilles” của bệnh ung thư - tức muốn tấn công vào gien mà bệnh ung thư cần nó để tồn tại. Tuy nhiên, nghiên cứu về tế bào gốc phôi người còn bị giới xã hội bảo thủ lên án, so sánh nó với việc phá thai vì thường phải phá hủy phôi người. Hồi tháng 5, Harvard xung đột với Thống đốc bang Massachusetts Mitt Rommey khi ông này muốn giới hạn việc phát triển nghiên cứu tế bào gốc nhưng không thành. Trong khi đó, nhiều giáo sư bất bình với cách điều hành của ông Summers khi ông can thiệp quá sâu vào chuyên môn và một phần vì ít trọng dụng các nhà khoa học nữ. Tại Stanford, cựu giáo sư James Clark đã rút lại 60 triệu USD trong số 150 triệu mà ông đã hứa tài trợ cho sáng kiến Bio-X - một dự án liên trường nghiên cứu về khoa học máy tính, vật lý và nhiều lĩnh vực khác - để phản đối Tổng thống George W. Bush giới hạn quỹ liên bang tài trợ cho việc nghiên cứu tế bào gốc. Mặt khác, nhiều chỉ trích giống như ý kiến của giáo sư Gary Rhoades lo ngại thiệt thòi cho giới khoa học khi việc liên kết với giới kinh doanh có thể khiến các nhà khoa học khó công bố những tiến bộ mới trong công trình của mình một cách rộng rãi.

Trúc Lâm (Theo The Seattle Times)
