Sốt xuất huyết có thể thành dịch

(NLĐ)- Ngày 6-6, bác sĩ Trần Thị Việt, Trưởng Khoa Nhiễm Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 2 TPHCM, cho biết hiện Khoa Nhiễm có 35 trẻ mắc bệnh sốt xuất huyết (SXH) đang nằm điều trị, tăng gấp đôi so với thời gian trước. Trong số này có 4 ca nặng và đa số ở độ tuổi từ 5 - 10.Theo tổng kết của Trung tâm Y tế Dự phòng (TTYTDP) TPHCM, tính từ đầu năm đến nay toàn TP có 2.406 ca mắc SXH tăng 100% so với cùng kỳ năm trước (1.100 ca). Riêng trong tuần từ ngày 26-5 đến ngày 1-6, có 80 ca mới mắc SXH trên địa bàn TP, so với tuần trước là 45 ca. Bác sĩ Lê Thanh Hải, Giám đốc TTYTDP, cho biết dựa vào kết quả phân lập type virus gây SXH nguy cơ năm nay SXH sẽ bùng phát mạnh và có thể gây thành dịch. Ông nhấn mạnh qua những tháng đầu năm cho thấy tình hình mắc SXH năm nay cao hơn năm trước ở mức độ đáng báo động. Hiện nay, TTYTDP đã triển khai đến các quận, huyện tăng cường phòng chống SXH để hạn chế bệnh này lây lan và phát triển thành dịch. Đẩy mạnh công tác diệt lăng quăng đến từng hộ gia đình và phòng ngừa phát hiện sớm những ca SXH.

T.Dương - N.Phương
