Đại sứ quán Mỹ ở Indonesia bị tấn công

Khoảng 400 người Hồi giáo cực đoan đã tấn công đại sứ quán Mỹ tại Jakata bằng gạch đá, cà chua và trứng, tuyên bố rằng Mỹ đang thực hiện hành động hủy diệt người Hồi giáo.
Các thành viên thuộc Mặt trận Bảo vệ Hồi giáo, một tổ chức dân phòng của người Hồi giáo, cho rằng Tổng thống Mỹ George W.Bush đã ủng hộ việc đăng tải các bức biếm họa Đấng tiên tri Mohammad trên các tờ báo châu Âu. Maksuni, một người tổ chức biểu tình nói: "Các nước phương Tây muốn hủy diệt Hồi giáo thông qua vấn đề chống khủng bố... và tất cả những điều đó đều do Mỹ sắp đặt".

Theo TTXVN
