Giật mình

Hằng ngày trên thế giới có biết bao thông tin chi tiết về hỏa hoạn, sập nhà, lũ lụt, nội chiến, người chết...khiến nhiều người bàng hoàng. Vậy mà có những cái tin ngắn, rất ngắn, vẫn khiến cho người ta phải giật mình.
Ấy là một tin của hãng Reuters nói về cái chết của 5 người già ở Úc.
Số là cảnh sát ở thành phố Sydney của Úc phát hiện ra 5 người già tại thành phố này đã bị chết trong cô đơn và quên lãng. Người ta chỉ biết đến những cái chết này khi mùi từ các thi thể bốc ra. Có nghĩa là phải sau hàng tháng khi 5 người này đã khuất bóng, người ta mới phát hiện ra thi thể của họ. 
Đặc biệt là trong số đó có người chỉ còn bộ xương, có nghĩa là đã qua đời trước khi được phát hiện khoảng 8 tháng. Ngoài ra, cũng có một cặp vợ chồng ngoài 80 tuổi cùng chết trong một căn hộ ở phía Bắc Sydney. 
Vấn đề ở đây chính là một thực tế khá tàn nhẫn: Giữa một đô thị ồn ào, náo nhiệt, với nhiều phương tiện thông tin liên lạc hiện đại như Sydney, vậy mà có những người bị chết hàng tháng trời người ta mới phát hiện được. 
Có nghĩa là sự thờ ơ, lãnh đạm đã trở thành một phần trong đời sống cư dân ở thành phố này. Tờ Điện tín hằng ngày của Sydney đã đưa ra lời bình luận một cách chua chát: “Đây là xã hội kiểu gì mà vô tình đến nỗi những người già bị coi là không phù hợp và không quan trọng, tới mức người ta không thèm biết đến là họ đã chết hàng tháng trời?”. 
Rồi tờ báo này tự kết luận: “Đó là xã hội của chúng ta!”. 
Cũng từ sự kiện này mà đài phát thanh Sydney đã mở một cuộc thảo luận công khai với câu hỏi đặt ra là phải chăng người dân thành phố này đã sống một cách bàng quan đối với tất cả những gì xảy ra xung quanh họ? 
Điều tra của một tờ báo khác cho biết, có tới một nửa trong số những người được hỏi cho rằng đất nước của họ đã trở nên “tầm thường” hơn trong vòng 10 năm trở lại đây! Năm người chết trong một thế giới có quá nhiều người chết hằng ngày như hiện nay nhưng vẫn đủ để làm cho rất nhiều người phải giật mình.

PHAN ĐĂNG
