Đi chợ gia cầm lậu

Gia cầm lậu được bán công khai tại các chợ ngoại thành Hà Nội Ảnh: Q.LIÊM Ngay đầu chợ Cầu Diễn (Từ Liêm - Hà Nội) treo bảng to tướng: “Nghiêm cấm vận chuyển, mua bán gia cầm”, thế nhưng khi vào bên trong, chúng tôi nghe nhiều chủ sạp đon đả chào mời mua gà đã được giết thịt sẵn 
Với tay qua một bức tường gạch trong khu chợ tạm Xuân La, quận Tây Hồ- Hà Nội, người phụ nữ tự giới thiệu tên Thanh lấy con gà vừa mới bị giết thịt xong còn đang rỉ nước bỏ vào bịch ni lông. Không cần đặt lên bàn cân, chị ta ra giá: “100.000 đồng”. Thấy chúng tôi cầm bịch gà lật tới lật lui để tìm dấu kiểm dịch của cơ quan thú y, chị ta lập tức trấn an: “Yên tâm đi, không có “hát 5, hát 10” gì đâu mà lo!”. 
Lợi nhuận chẳng kém... hàng trắng! 
Tôi nhớ lại lời của chị Na, một phụ nữ quê Yên Phong - Bắc Ninh chuyên đi gà, trứng gà Trung Quốc nhập lậu về Hà Nội mà tôi làm quen trên Lạng Sơn: “Bố bảo em cũng chẳng dám ăn. Anh có thấy ai ở Lạng Sơn dám ăn gà, trứng gà Tàu đâu?”. Chị Na khẳng định, gà Trung Quốc không hề tiêu thụ tại Lạng Sơn mà chuyển hết vào sâu nội địa, về Bắc Ninh, Bắc Giang, Hà Nội, Hà Tây, thậm chí vào cả TPHCM. 
Theo chị Na, gà mua tại thị trấn Lũng Nghịu và Ái Điểm của Trung Quốc (giáp ranh biên giới Lạng Sơn) chỉ có giá 5.000 đồng/kg. Về đến Hà Nội, chị ta có thể giao giá đến 40.000 đồng/kg. Giá trứng ở bên kia biên giới mỗi quả khoảng 500 đồng, nhưng khi về đến Hà Nội, chị Na giao được giá 1.500 đồng. Mỗi ngày chị Na chuyển về xuôi 6.000-7.000 quả trứng, hàng trăm con gà, lợi nhuận phải tới tiền triệu. Tôi đùa: “Xem ra đi gà, trứng gà đâu kém gì... hàng trắng nhỉ?”. Chị Na cười, tỏ ý tâm đắc. Chị Na còn cho biết thêm, hôm nào mệt mỏi quá thì không cần đi biên giới lấy hàng, chỉ cần gọi điện đặt số lượng là có người mang về tận Hà Nội. 
Buôn bán công khai 
Mặc dù ngay đầu chợ Cầu Diễn (huyện Từ Liêm - Hà Nội) treo bảng to đùng: “Nghiêm cấm vận chuyển, mua bán gia cầm”, thế nhưng khi vào bên trong, chúng tôi nghe nhiều chủ sạp đon đả chào mời mua gà đã được giết thịt sẵn. Để tránh sự chú ý của các lực lượng kiểm tra, nhiều tiểu thương để hàng xen lẫn các mặt hàng khác, hoặc dùng giấy báo, khăn vải phủ lên, khi có khách hỏi mua mới mở ra cho xem. Linh động hơn, tại các chợ Xuân La, Yên Phụ, dọc đường Thụy Khê - Hà Nội, người buôn bán gia cầm không ngồi cố định tại sạp mà chuyển sang bán mâm để có thể dễ dàng tẩu tán khi có lực lượng kiểm tra. 
Chúng tôi qua cầu Long Biên hướng về chợ Gia Lâm (quận Long Biên - Hà Nội). Tình trạng mua bán, giết mổ gia cầm tại đây càng công khai hơn. Khi vừa đến ngõ 66 Ngọc Lâm-Gia Lâm, đập vào mắt chúng tôi là dãy hàng bán gà sống nằm chễm chệ ngay đầu phố. Khi khách có yêu cầu, người bán thực hiện luôn công đoạn cắt tiết tại chỗ, chỉ trong vòng 2 phút. Vào đến chợ Gia Lâm, tại đây ít nhất vẫn còn 2 dãy bán gà công khai ngay giữa chợ và khu vực dân cư. Nhiều lò mổ gà “tại gia” trong tình trạng hết sức mất vệ sinh, xả nước dơ xuống ngay khu dân cư. Khi chúng tôi giơ máy ảnh lên liền bị những chủ sạp chửi bới xối xả. Gặng hỏi mãi, chị Thanh kinh doanh ở chợ Xuân La vẫn không chịu tiết lộ nguồn gà sống lấy từ đâu. Chị ta chỉ cho biết là mua từ những người chuyên đi bỏ mối “nghe đâu lấy từ Trung Quốc qua”. Đây cũng là cách trả lời của hầu hết các chủ kinh doanh gia cầm trái phép ở Hà Nội. “Kinh doanh gia cầm không rõ nguồn gốc không sợ cúm sao?”. Câu hỏi này được các tiểu thương trả lời: Dịch đã hết từ lâu rồi còn sợ gì!

Nhóm Phóng viên
