Dừng thi công xây dựng khu vực xâm hại Hoàng thành Thăng Long

(NLĐ)- Đó là kết luận quan trọng đã được Ban Quản lý (BQL) Dự án đầu tư xây dựng Nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình (mới) nêu ra tại văn bản số 861/BQLDA-KTKH sau cuộc họp giữa đại diện Văn phòng Quốc hội với Viện Khảo cổ học Việt Nam. 
Việc phát lộ khu di tích Hoàng thành Thăng Long (phố Hoàng Diệu-Hà Nội) là sự kiện văn hóa quan trọng của quốc gia. Đây không chỉ là di sản văn hóa của dân tộc mà còn được quốc tế đánh giá là di sản văn hóa của nhân loại. Với ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt của khu di tích, mọi việc sử dụng và hoạt động tại khu vực này đều có thể làm ảnh hưởng đến việc nghiên cứu, bảo tồn các di sản dưới lòng đất. 
Vì thế việc mượn khu đất số 2 Bắc Sơn và 1B Hoàng Văn Thụ để làm bãi đỗ xe phục vụ cho các hội nghị, kỳ họp là đúng mục đích và quản lý theo đúng quy định cuả pháp luật, nhưng việc thi công xây bể nước, hệ thống thoát nước mưa kiên cố... của Cục Quản trị -Văn phòng Quốc hội tại khu đất tạm bàn giao này sẽ ảnh hưởng đến di tích. Hơn nữa, việc xây dựng này chưa có sự thỏa thuận của BQL dự án, Viện Khảo cổ học cũng như các cấp chính quyền địa phương là không phù hợp với quy định quản lý đầu tư xây dựng hiện hành.

B.T.Ph
