Dạy thêm đồng loạt, phụ huynh bất bình

Ngoài tổ chức dạy thêm đồng loạt có thu tiền, Trường THCS Hồng Bàng còn tự đặt ra nhiều khoản thu ngoài quy định.
Ngày 27-9, một số phụ huynh (PH) Trường THCS Hồng Bàng, quận 5 đã gặp phóng viên Báo Người Lao Động phản ánh tình trạng trường này bắt ép học sinh (HS) học thêm.
Đưa cho chúng tôi xem tờ “Đơn đăng ký lớp ôn luyện”, một PH nói: “Với nội dung này thì trên danh nghĩa PH “tự nguyện” nhưng thực chất là ép buộc chúng tôi cho con đi học thêm”. 
“Lớp ôn luyện” tự nguyện (?!) 
Quả thật, trên mẫu “đơn xin” có đoạn: “... nay làm đơn này xin ban giám hiệu sắp xếp cho con tôi được đăng ký vào học lớp ôn luyện tại trường để ôn kiến thức cho cháu...”. Chúng tôi xin miễn bình luận gì thêm! Học phí những môn “ôn luyện” mỗi tháng như sau: toán, văn: 80.000 đồng; Anh văn, lý, hóa: 40.000 đồng, nếu học đủ 5 môn thì học phí là 280.000 đồng/tháng. Các PH khẳng định việc “Đăng ký lớp ôn luyện” không thấy bàn trong cuộc họp PH đầu năm. 
Ngày 27-9, chúng tôi phỏng vấn một giáo viên chủ nhiệm (GVCN - xin giấu tên) về tình hình PH đăng ký “lớp ôn luyện” thì được trả lời: “Thật khó cho chúng tôi. Ban Giám hiệu họp gấp GVCN bắt làm mọi cách để 100% HS của mình đi học thêm”. GVCN này còn đưa cho chúng tôi bảng “sơ đồ ôn luyện” của khối lớp 9, từ lớp 91 đến lớp 9 26, với giờ học đặc nghẹt từ thứ hai đến thứ bảy. “Không đủ phòng học, ban giám hiệu phải đi thuê mướn thêm phòng học bên ngoài nữa đó” - thầy GVCN cho biết thêm. 
Riêng PH khối lớp 8-9, có thêm nỗi bức xúc khác. Đó là quy định HS nào không đi học thêm coi như không có điểm môn tự chọn (chương trình lớp 8-9 có môn tự chọn do Bộ GD-ĐT quy định, điểm môn này coi như môn học chính, tính vào học kỳ và xếp loại cả năm. HS lớp 8-9 học môn tự chọn vào buổi chiều). 
Và các khoản ngoài quy định khác 
Ban Giám hiệu Trường THCS Hồng Bàng còn tự đặt ra một số khoản thu khác ngoài quy định. Chiều 27-9, trước cửa phòng tài vụ của trường, một PH bức xúc nêu ra những thắc mắc: Mới đóng xong tiền trường đầu năm không dưới 300.000 đồng, bây giờ phải lo đóng tiền tháng 9: 180.000 đồng nữa. Trong đó, có một số khoản khiến PH này thắc mắc: Tiền bảo trợ giáo dục 5.000 đồng/tháng, tiền trường chất lượng cao 30.000 đồng/tháng... Trường THCS Hồng Bàng có 4 khối lớp với gần 100 lớp. Tính sơ, cứ mỗi khoản thu ngoài quy định, ban giám hiệu trường này thu về một số tiền không nhỏ. Ví dụ, tiền trường chất lượng cao, 30.000 đồng/HS/tháng x 4.000 HS x 9 tháng = 1.080.000.000 đồng! 
Trong kỳ họp PH đầu năm, nhà trường còn đề nghị PH đóng góp mua 2 xe buýt đưa đón HS, nhưng đề nghị này đã bị PH phản đối quyết liệt vì không có tính khả thi. Trường có 4.000 HS, mỗi em ở một nơi, với 2 xe buýt làm sao đưa đón? 
Điều lạ là tuy có bộ phận tài vụ, thủ quỹ nhưng hầu hết các khoản thu trên ban giám hiệu nhà trường đều giao cho GVCN đứng ra thu. Nhiều GV không đồng tình nhưng không dám phản đối. Hội PHHS cũng ra quy định thu... 
Hoạt động của Hội Phụ huynh học sinh (PHHS) Trường THCS Hồng Bàng cũng có một số vấn đề không được PH đồng tình. Cụ thể, ngày 17-9, Hội PHHS Trường THCS Hồng Bàng ra thông báo quy định năm học 2005-2006 sẽ thu mỗi HS 30.000 đồng/năm cho quỹ Hội PHHS trường và 100.000 đồng/học kỳ cho quỹ chi hội PHHS lớp. Các PH lập luận quỹ PH lớp là do tự PH mỗi lớp dàn xếp tùy theo điều kiện, hoàn cảnh kinh tế của từng PH, có lớp đóng 30.000 đồng, có lớp 50.000 đồng... Quỹ PH lớp mà do Hội PH trường quy định là sai! Hội PHHS trường còn quy định năm nay mỗi HS đóng 5.000 đồng/ tháng tiền uống nước sạch. 
Lớp ôn luyện là theo yêu cầu của phụ huynh (?!) 
Chiều 27-9, trao đổi với phóng viên báo Người Lao Động, ông Nguyễn Xuân Cảnh, Hiệu trưởng Trường THCS Hồng Bàng, giải thích: “Việc tổ chức “lớp ôn luyện” là do nhà trường thực hiện theo... nhu cầu của PH (?). PH nào muốn cho con học thì đăng ký theo mẫu do nhà trường phát. Do số lượng HS đăng ký khá đông nên nhà trường có thuê khoảng 5, 6 phòng học của Trung tâm Giáo dục thường xuyên quận 5 ở đường Phú Hữu. Trong số 5 môn “ôn luyện”, HS khối 8 và 9 sẽ chọn một môn học tự chọn và môn này sẽ được tính điểm vào học kỳ. Về khoản thu tiền chất lượng cao (quy định chung của giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM là kể từ năm học 2005-2006 không còn tồn tại trường trọng điểm chất lượng cao trong toàn TP- PV), do văn bản của Quận ủy, UBND quận 5 vẫn còn... duy trì và chưa có văn bản nào quy định là không thu khoản này (?) nên đầu năm nhà trường có hỏi ý kiến phòng giáo dục và được phép tạm thu khoản tiền 30.000 đồng/HS cho tháng 9- 2005, chờ chỉ đạo của Quận ủy, UBND quận 5". Y. Thy

Nhóm PV Giáo dục
