Derby miền Trung, derby... thép

Trung vệ Niweat (16) sẽ là lá chắn vững vàng cho Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn trong trận tiếp Thép Pomina Tiền Giang. Ảnh: Q.L Lịch truyền hình trực tiếp: Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn-Thép Pomina Tiền Giang (16 giờ ngày 12-3 trên VTV3); Bình Dương - Hòa Phát Hà Nội (17 giờ ngày 12-3 trên BTV2) 
Chiều 12-3, quả bóng V-League 2006 lại lăn trên các sân cỏ cả nước với nhiều cuộc đối đầu thú vị và quyết liệt. 
Thép của cảng cứng hơn.- Derby... thép! Đó là một cách nói để chỉ trận đấu giữa 2 đội bóng có nhà tài trợ là những hãng thép: Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) và Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG). Hiện tại, TMNCSG đứng hạng 9 với 9 điểm, trong khi TP.TG xếp vị trí 11 với chỉ 1 điểm ít hơn. Vì thế, đây là cơ hội để 2 đội giành điểm và vươn lên. TP.TG đang gặp khó khăn do trung vệ Lima vắng mặt vì chấn thương. Hơn nữa, tân binh này cũng dần đuối sức khi chạy theo quả bóng chuyên nghiệp. 
Dù bị những thông tin tiêu cực liên quan đến một số cầu thủ cũ của đội quấy nhiễu, nhưng bộ khung TMNCSG hãy còn khá vững vàng. Bức tường phòng ngự với sự chỉ huy của cặp trung vệ Nguyên Chương-Niweat đã chắc chắn hơn. Đồng thời, cảng lại đang có chân sút Elenino khá nhạy bén (đang nằm trong nhóm các chân sút hàng đầu với 6 bàn). Xem ra, trong cuộc đụng độ này, thép của Đặng Trần Chỉnh cứng hơn thép của Vũ Trường Giang một chút! 
Đà nẵng có kịp hồi phục?.- Sau trận thua ngay trên sân nhà vào tuần trước, khó khăn lại đến với Khatoco Khánh Hòa (K.KH) khi họ gặp Đà Nẵng (ĐN) trên sân Chi Lăng trong trận derby miền Trung. Tuy nhiên, mối lo ấy của K.KH có thể giảm bớt phần nào bởi các cầu thủ ĐN vừa tiêu hao sức lực cho trận gặp Đại Liên (Trung Quốc) vào giữa tuần ở Champions League châu Á, nhiều khả năng lại vắng tiền vệ chủ chốt Rogerio vì chưa hồi phục chấn thương. K.KH chỉ mất hậu vệ Minh Đồng do án treo giò và HLV Nguyễn Ngọc Hảo đang hy vọng các cầu thủ trẻ sẽ tạo bất ngờ trên sân Chi Lăng. Tuy vậy, với một đội hình đồng đều hơn, kinh nghiệm hơn, không quá khó để cho ĐN giành trọn 3 điểm trong trận này. 
Bắt chết Philani.- Trận thắng ở vòng trước đã tiếp thêm sự tự tin cho HLV Lê Thụy Hải khi đội áp chót Bình Dương (BD) tiếp Hòa Phát Hà Nội (HPHN) trên sân Gò Đậu. Với lợi thế được nghỉ vòng trước, đội bóng đang xếp hạng 3 HPHN đã chuẩn bị cho trận đấu này bằng cách có mặt khá sớm ở TPHCM để quen dần với khí hậu nắng nóng của miền Nam. 
Khi đấu pháp 4-4-2 của HLV Vương Tiến Dũng đã vận hành trơn tru ở HPHN, đó sẽ là một trở ngại rất lớn cho mục tiêu kiếm điểm của chủ nhà. Ngoài ra, theo HLV Vương Tiến Dũng, các hậu vệ HPHN sẽ để mắt kỹ đến Philani nhằm hạn chế tầm hoạt động của tiền vệ này. Cuộc đối đầu giữa một người mới đến với đội BD (HLV Lê Thụy Hải) và một người hiểu khá rõ đội BD (HLV Vương Tiến Dũng), vì thế, sẽ rất đáng xem! Các cặp đấu còn lại: Gạch Đồng Tâm Long An - GM.M Nam Định; LG Hà Nội ACB - Hoàng Anh Gia Lai và M.H Hải Phòng - Pjico Sông Lam Nghệ An.

Thọ Trung - Quang Liêm
