Công ty Úc tuyển dụng thợ làm bánh Việt Nam

20 thợ làm bánh lành nghề của Việt Nam sẽ lên đường sang Úc vào tháng 3 để làm việc cho chuỗi cửa hàng làm bánh hàng đầu của Úc là Brumby sau khi công ty này sang Việt Nam "săn lùng" nhân viên.
Tất cả những người này đã được cấp visa thời hạn 4 năm và đều đạt được chứng nhận chuyên môn của nước này. Mức lương là 39.100 USD/năm. 
Theo Giám đốc điều hành Brumby là Michael Sherlock, Brumby đã chọn thợ làm bánh Việt Nam vì họ đã được đào tạo cách làm bánh theo kiểu truyền thống của phương Tây. Ông Sherlock cho biết công ty của ông phải quyết định "xuất ngoại" để tìm người vì không thể tuyển dụng được nhân viên bản địa có nghề suốt hai năm. Hai cửa hàng của Brumby ở bắc Queensland gần đây phải đóng cửa vì thiếu thợ làm bánh chuyên nghiệp. Cũng vì lý do trên, một số cửa hàng khác trong chuỗi Brumby phải trì hoãn kế hoạch mở rộng kinh doanh.

Theo Thanh Niên
