Chuyện con muỗi

Việc muỗi tung hoành ngang dọc tại rạch Băng Ky hồi đầu năm khiến cho người người nhà nhà ở khu vực phường 13, Bình Thạnh mất ăn mất ngủ.
Giờ lại đến xung quanh rạch Hàng Bàng, phường 13, quận 5, khu vực hồ cá thuộc hội quán Hà Chương trên đường Nguyễn Trãi, phường 14, quận 5; kênh Lò Gốm, quận 6 khốn đốn vì muỗi. Đến những địa phận “đất lành muỗi đậu” mới cảm nhận hết cuộc sống chung không thể thuận thảo với loài “vo va vo ve” này. Nhang muỗi tỏa nghi ngút, lưới vợt muỗi lốp bốp nổ, người già, trẻ nhỏ giăng mùng mà ngụ suốt ngày dài lại đêm thâu... trăm bề bất tiện. Nhưng những phiền này không đáng lo ngại bằng việc muỗi đang được xếp vào hàng đầu bảng trong loài côn trùng gây tử vong cho con người. 
Vì sao mật độ muỗi gia tăng theo cấp số nhân? Câu trả lời không dừng lại ở chỗ muỗi ngày càng khó trị vì kháng các loại thuốc diệt muỗi, mà nguy hiểm hơn chính là chúng ta đang mở rộng cơ hội cho muỗi “oanh tạc” cuộc sống của mình. Làm đập ngăn triều chống ngập khu vực Cầu Bông – Bình Lợi - Bình Triệu đã biến rạch Băng Ky nghẹt cứng trong lục bình và rác trở thành “ngôi nhà êm ái” của muỗi. Rạch Hàng Bàng bị lấp làm cống hộp, dòng chảy thông ra kênh Tàu Hũ bị ứ lại, dân tình hai bên bờ lập tức biến nơi đây thành bãi rác lộ thiên chẳng khác nào tạo “cung đình” cho muỗi. Cảnh báo tác hại về môi trường từ việc lấp dòng chảy của những dòng kênh cũng như nguy hiểm khó lường từ rác thải sinh hoạt được xả vô tội vạ đã là hiện thực. Và một khi công tác quản lý môi trường đô thị vẫn chỉ là bề nổi, còn ý thức cư dân lại như tảng băng chìm thì hậu họa chắc chắn không chỉ là chuyện... của con muỗi.

Khái Sinh
