Thu tiền cơ sở vật chất 500.000 đồng đúng hay sai?

Trường Bán công Măng non 1, quận 10 - TPHCM thu tiền cơ sở vật chất đầu năm 500.000 đồng là đúng hay sai? Nhà trường sử dụng vào những mục đích nào? 
Một số phụ huynh (Trường Bán công Măng non 1, quận 10 - TPHCM) - Bà Lã Thị Thanh Phương, Trưởng phòng giáo dục quận 10, trả lời: Theo văn bản hướng dẫn số 1457, ngày 29-11-2000 của liên sở GD-ĐT & Tài chính - Vật giá, trường mẫu giáo bán công được thu tiền cơ sở vật chất 500.000 đồng/năm học. Mức thu trên bao gồm tiền trang bị học cụ, học phẩm, đồ chơi, tiền sửa chữa tu bổ trường lớp và trang bị phục vụ bán trú. Trường Bán công Măng non 1 thu như vậy là đúng quy định.
