Chelsea đòi nợ Liverpool

VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận đấu này lúc 1 giờ 45 ngày 29-9. Cái ngày mà các ngôi sao Chelsea và CĐV của họ chờ đợi đã đến. Rạng sáng mai, 29-9, Chelsea sẽ có dịp đòi lại món nợ thua Liverpool tức tưởi tại bán kết Champions League (CL) mùa rồi khi đối mặt đối thủ này tại Anfield ở lượt trận thứ 2 vòng bảng CL.
Liverpool là CLB duy nhất làm Chelsea mất mặt trong 18 tháng qua. Chiến thắng 1-0 với bàn thắng gây tranh cãi của Luis Garcia (các pha chiếu chậm không xác định được bóng đã qua vạch vôi hay chưa) giúp Liverpool vượt qua CLB thành London và thẳng tiến đến chức vô địch châu Âu lần thứ 5. Trung vệ đội trưởng Chelsea J. Terry gọi đó là thất bại tồi tệ nhất trong sự nghiệp của anh. 
Nhiều CĐV Chelsea vẫn chưa quên được bàn thắng tranh cãi của L. Garcia (phải) cho Liverpool ở trận bán kết lượt về CL mùa rồi 
Trước lần tái đấu này, HLV R. Benitez của Liverpool vẫn nói cứng: “Chelsea không phải là đội bất bại. Chúng tôi đã thắng họ trước đây và có thể đánh bại họ một lần nữa. Họ mạnh hơn mùa rồi nhưng chúng tôi cũng vậy”. 
Nhưng ưu thế trước trận này đang nghiêng về đội khách. Mùa trước, trong 2 lượt trận đi về với Liverpool, hàng công Chelsea suy yếu ở 2 cánh khi Duff vắng mặt vì chấn thương, còn Robben không thi đấu trọn vẹn do còn đau chân. Rạng sáng mai, HLV Mourinho không chỉ có 2 ngôi sao kể trên mà còn có thêm tân binh W. Philipps, bên cạnh J. Cole lúc nào cũng sẵn sàng. Thêm M. Essien năng động và càn lướt tốt cùng tiền đạo H. Crespo khát khao rửa mối hận thua Liverpool sau khi ghi 2 bàn cho AC Milan ở trận chung kết nhưng vẫn thua ngược, Chelsea giờ đây có nhiều phương án tấn công hơn mùa rồi. Chính vì thế, các hãng cá cược đều dự đoán Chelsea từ hòa đến thắng, dù họ vẫn đánh giá cao tài cầm quân của HLV Benitez tại đấu trường châu Âu. Tỉ lệ châu Á ở trận này cũng cho thấy Chelsea nhỉnh hơn chủ nhà: Chấp đồng banh 0,5 trái thua 9. Ở trận đáng chú ý còn lại diễn ra cùng giờ, Real Madrid tiếp Olympiakos với quyết tâm tìm trận thắng đầu tiên sau khi thua Lyon 0-3 ở lượt mở màn. Riêng trận Inter Milan - Rangers Glasgow sẽ được kênh ESPN truyền trực tiếp cùng giờ.

V.Q
