Bên nhau mùa Xuân

Nhà thiết kế trẻ Nguyễn Hà Nhật Huy sau giải thưởng Swaropfki tại cuộc thi thiết kế thời trang chuyên nghiệp VN - Collection Grand Prix 2003 (do Tổng Công ty Dệt may Việt Nam và Viện Mẫu thời trang Fadin tổ chức), đã tiếp tục khẳng định sự sáng tạo của mình qua thương hiệu riêng mang tên Nhật Huy. 
Hiện nay anh được mời tham gia thiết kế chính cho nhãn thời trang Foci. 
Mùa xuân trong bộ sưu tập dành cho giới trẻ năm 2006 của Nhật Huy mang phong cách mạnh mẽ như hòa mình với thiên nhiên, qua những gam màu đầy hứng khởi: sức sống tràn đầy của xanh lá, ấm nồng của hồng phấn, của nâu đất... 
Không xa lạ với xu hướng ăn mặc của giới trẻ hiện nay với một chút hip hop, anh chọn sự thể hiện riêng qua việc chăm chút các họa tiết thêu, viền ren, cắt cúp phối màu, và phối hợp chất liệu... Với những bộ trang phục này, những đôi bạn trẻ sẽ không lẫn vào ai, sóng bước bên nhau góp phần cho mùa xuân càng thêm tươi đẹp...

(Theo Phụ Nữ Xuân 2006)
