VN cần phát triển các nguồn khí tự nhiên

(NLĐ)- Đó là khuyến cáo của 2 chuyên gia dầu khí Jim Andrew và Bill Schmidt - tại cuộc gặp định kỳ các doanh nhân, do Phòng Thương mại Hoa Kỳ (Amcham) tổ chức tại TPHCM vào cuối tuần qua.
Theo đó, VN có nhiều cơ hội lớn trong việc cung cấp dịch vụ và hợp tác trong ngành dầu khí. Nhu cầu về điện năng của VN trong 10 năm tới dự kiến gấp 4 lần mức hiện nay (khoảng 42.000 MW vào năm 2015). Do đó, VN cần phát triển các nguồn khí tự nhiên giá thành thấp cho các nhà máy điện. Tuy nhiên, để có thể khuyến khích việc thăm dò và phát triển những dự án có giá thành và tính rủi ro cao, VN cần có những thay đổi về các điều khoản tài chính, đặc biệt đối với các dự án khí thiên nhiên. Theo thống kê, hiện có 25 công ty dầu khí nước ngoài từ 13 quốc gia đang hoạt động tại VN, với tổng vốn đầu tư hơn 7 tỉ USD. VN đứng hàng thứ 4 trong khu vực ASEAN về trữ lượng dầu và thứ 3 về khối lượng khai thác hằng năm.

M. Hà
