Đêm nhạc của jazz châu Âu và dân tộc VN

Nhóm nhạc Mezcal Jazz Unit và các nghệ sĩ VN Tìm gió- chủ đề buổi hòa nhạc sẽ diễn ra vào ngày 1-6 tại IDECAF. Đêm nhạc là sự khám phá đầy đam mê và ngẫu hứng của hai nền âm nhạc tưởng chừng khác biệt giữa jazz của châu Âu và nhạc dân tộc của VN.
Bằng những tài năng riêng của mình, các nghệ sĩ tham gia chương trình gồm nhóm nhạc Mezcal Jazz Unit và các nghệ sĩ VN Trần Mạnh Tuấn (saxophone), Hồ Nga (đàn t’rưng), Nguyễn Thu Thủy (đàn nhị), Nguyễn Anh Tuấn (đàn bầu, đàn kìm và đàn đáy) sẽ cho khán giả thấy sự tương tác và những nét chung của hai dòng nhạc này. Ở đó, các nghệ sĩ sẽ dùng chung một chủ đề âm nhạc, một lời gợi ý để tạo nên cảm hứng, cách sáng tạo của từng người rồi đi đến điểm chung là thế giới âm nhạc của riêng Tìm gió. Tháng 12-2005, nhóm nhạc Mezcal Jazz Unit đã có chuyến viếng thăm VN và kết quả của chuyến du diễn này là album Tìm gió ra đời. Ngay sau chuyến biểu diễn này, nhóm tiếp tục chuyến biểu diễn của mình tại Festival Huế trong hai ngày 4 và 6-6, sau đó tiếp tục đến diễn tại Hà Nội.

T.Tr
