Một ngày, hơn 90 người lao động nộp hồ sơ tìm việc

(NLĐ) - Hôm qua, 4-7, Chương trình Việc làm (CTVL) Báo Người Lao Động đã tiếp nhận trên 90 hồ sơ xin việc của ứng viên đăng ký tìm việc làm. Trong đó, hơn 70% là sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành kế toán, còn lại là các ngành công nghệ thông tin, quản trị kinh doanh, điện tử - điện công nghiệp, cơ khí chế tạo máy, Anh văn...
Đặc biệt, có một ứng viên là bạn Nguyễn Đăng Tuấn Anh, tốt nghiệp đại học loại giỏi ngành công nghệ thông tin, kinh tế tại Mỹ, đã có 5 năm kinh nghiệm quản lý - điều hành và lập, duy trì trang web cũng như chịu trách nhiệm toàn bộ hệ thống IT trong công ty ở Mỹ với mức lương 2.300 USD/tháng; nay muốn trở về Việt Nam sinh sống và làm việc. 
Trong những ngày qua, đã có nhiều doanh nghiệp ký gởi nhu cầu tuyển dụng của đơn vị mình tại CTVL. Công ty 4 
Oranges rao tuyển chức danh kế toán trưởng có 3 năm kinh nghiệm ở vị trí này với mức lương từ 8 đến 10 triệu đồng/tháng, nhân viên phòng nhân sự, yêu cầu tốt nghiệp trung cấp, lương 1,5 triệu đồng/tháng; Công ty TNHH Sản xuất - Thương mại Hoàng Lâm tuyển trưởng phòng kinh doanh, trưởng phòng quản lý chất lượng, trưởng phòng bảo trì với mức lương khởi điểm trên 2 - 2,5 triệu đồng/tháng, nhân viên cung ứng vật tư, nhân viên phụ trách an toàn lao động lương 1,5 triệu đồng/tháng; Công ty Tanimex tuyển kỹ sư xây dựng dân dụng và công nghiệp, kỹ sư cầu đường, kiến trúc sư; Công ty TNHH Otah tuyển tài xế lái xe dấu B2, không cần kinh nghiệm, thư ký văn phòng; Công ty TNHH Đế Lĩnh cần 2 nhân viên kiểm nghiệm phụ trách phòng thí nghiệm, tốt nghiệp chuyên ngành hóa thực phẩm hoặc vi sinh... Kênh tuyển dụng qua điện thoại cũng quá tải với hơn 900 lời mời phỏng vấn được 125 nhà tuyển dụng gởi đến người lao động. Có một số ứng viên nhận được lời mời phỏng vấn từ 10 doanh nghiệp trở lên. Bạn Nguyễn Phục Quốc, tốt nghiệp ĐH Hùng Vương ngành quản trị kinh doanh, có kinh nghiệm 4 năm làm kinh doanh và đại diện bán hàng, đã được hơn 15 doanh nghiệp gởi lời mời phỏng vấn.

Ng. Phương
