Lùm xùm... băng đĩa

Album này không có tựa đề My way khi xin phép sản xuất Gần đây, khá nhiều băng đĩa nhạc sau khi phát hành thì xảy ra những sự cố lùm xùm như: tựa album không giống như giấy phép, ca khúc phổ biến không rõ nguồn gốc tác giả, nhập nhằng "bị cấm hay không cấm"... 
Album của Ngô Thanh Vân bị cơ quan chức năng "thổi còi" vì tựa đề tiếng Anh My way không phải là tên album đã xin phép sản xuất, dẫn đến bị phạt hành chính 10 triệu đồng. 
Album của ca sĩ Lam Trường sơ suất trong khâu in bìa đĩa có nhạc phẩm đề tên tác giả Bằng Kiều là đồng tác giả với Đức Trí bài Anh sẽ nhớ mãi. Sau sự cố của Bằng Kiều và Thu Phương, Bộ VH-TT đã gửi công văn đề nghị các sở văn hóa, đài phát thanh - truyền hình, các nhà xuất bản, đơn vị nghệ thuật, đơn vị tổ chức biểu diễn trên toàn quốc... không sử dụng dưới mọi hình thức các tiết mục biểu diễn của hai ca sĩ này, cho nên đơn vị sản xuất và phát hành album của Lam Trường lập tức thu hồi toàn bộ số đĩa đã phát hành để in lại cả bản đĩa CD lẫn bìa (cắt bỏ hẳn ca khúc Anh sẽ nhớ mãi). 
Trong khi đó album của Đàm Vĩnh Hưng có ca khúc Em đã quên một dòng sông thì được đặt nghi vấn đây là ca khúc của một tác giả hải ngoại chưa được phép phổ biến tại VN. Tuy nhiên Đàm Vĩnh Hưng đã chứng minh sự "vô can" của anh bằng cách đưa ra đĩa nhạc Bảo Yến do Công ty Phương Nam phát hành, được phép sản xuất năm 1999 có bài Em đã quên một dòng sông ghi tên tác giả là Hải Triều. 
Vấn đề được đặt ra ở đây là tại sao một sản phẩm văn hóa như băng đĩa nhạc phải qua bao nhiêu "cửa ải", phải xin giấy phép sản xuất, giấy phép phát hành và xin mua tem mới được phổ biến, vậy mà vẫn xảy ra chuyện lùm xùm? 
Ông Võ Trọng Nam, trưởng phòng quản lý nghệ thuật Sở VH-TT TP.HCM, cho biết: "Hằng tháng trung bình sở cấp giấy phép sản xuất cho 40-50 chương trình băng đĩa. Có nhiều đơn vị nghiêm túc trong việc nộp lưu chiểu đúng qui định, nhưng cũng có đơn vị nộp lưu chiểu chậm nên đã xảy ra vài trường hợp sai sót". 
Tới đây trong qui chế hoạt động phát hành, sản xuất, nhập khẩu băng đĩa nhạc do Cục Nghệ thuật biểu diễn đang soạn thảo, dự kiến các đơn vị chức năng sẽ duyệt "một cửa, một dấu" duy nhất cho các đơn vị: duyệt khâu phát hành, bãi bỏ giấy phép sản xuất. Thủ tục đơn giản hơn là một tín hiệu mừng cho guồng máy sản xuất băng đĩa trong nước. Hi vọng đây sẽ là điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất băng đĩa đi vào nề nếp nghiêm túc hơn để tránh tình trạng lùm xùm mà người gây ra (vô tình hay hữu ý) cũng chính là kẻ chịu thiệt (nếu bị phạt hoặc thu hồi sản phẩm).

(Theo Tuổi Trẻ)
