Hiu hiu gió thổi ngọn tre

(NLĐO)-Sáng mồng một Tết năm nay, quê tôi se se lạnh và có mưa bụi bay bay. Bác tôi nói năm nay thuận trời mùa màng chắc trúng lớn. Nghe vậy tôi cũng mừng. Khi nắng hửng lên, không biết từ đâu có hai con bướm vàng bay chấp chới quanh cây cải ngồng bác tôi để làm giống.
Bông cải vàng rực dưới nắng xuân và cánh bướm chập chờn đùa giỡn là hình ảnh đẹp theo tôi từ thuở thiếu thời. Tôi say sưa nhìn không chớp mắt cứ như gặp lại người thân sau bao ngày xa cách. 
Tiếng trống đình giục giã đưa tôi về với thực tại. Bác tôi nói muốn chơi bài chòi thì lên sân đình chơi vài ván lấy hên. “Món” này, ngày nhỏ tôi mê lắm, nhưng chỉ mê làn điệu bổng trầm chứ không phải mê trò chơi đen đỏ. 
Thực ra, chơi bài chòi ngày Tết lấy vui làm chính chứ chẳng ai tính chuyện ăn thua, bởi ăn chẳng bao nhiêu mà thua cũng chẳng bao nhiêu. Trẻ con theo cha mẹ tới nghe hô một hồi rồi rủ nhau ra chơi bắn bi ăn dây thun, chứ tiền đâu mà chơi bài chòi. 
- Hiu hiu gió thổi ngọn tre, 
Chín chòi lẳng lặng mà nghe con... bài chường. 
Khi tôi đến sân đình thì cuộc chơi đã bắt đầu. Nhiều người nhận ra tôi, tay mắt mặt mừng cứ đòi kéo tôi về nhà ăn bánh tráng thịt heo. Tôi đành khất lại hôm khác với lý do... bận chơi bài chòi. 
Tiếng hô, nhịp điệu cũng giống như ngày xưa nhưng bây giờ qua âm thanh của chiếc loa, tôi thấy mất hứng, vì nó thiếu sự ấm cúng của ngày hội, của cuộc chơi. 
Các chòi bây giờ cũng không còn lợp tranh rạ như ngày xưa mà họ lợp bằng những tấm phên tre. Tôi biết tranh rạ bây giờ không thiếu nhưng chẳng còn ai dùng, vì nhà nào cũng lợp tôn, lợp ngói cả. Với tôi, chòi mà lợp những tấm phên tre như thế nó có nhạt đi không ít “hương vị quê nhà”. Khi có người hô “Tới! Tới!” trong niềm vui rộng mở, thì tôi lẳng lặng quay về nhà. 
Bác tôi nghĩ, chắc tôi không thích, nên nói: “Thôn quê ngày Tết chỉ có rứa thôi. Nắng bữa ni cũng dịu, con có thể lấy chiếc xe máy của anh con, chạy xuống Vĩnh Điện, Hội An, hoặc ra Đà Nẵng chơi cho vui, tối về cũng được”. 
Tôi hiểu tấm lòng của bác tôi, nhưng chắc ông không thể hiểu những ngày Tết ở quê nhà ngoài nghĩa vụ thiêng liêng với tổ tiên, ông bà, tôi còn muốn tìm lại chút duyên quê, hồn quê đã góp phần làm nên tôi hôm nay. 
Tôi hỏi bác tôi, quê mình hiện nay còn có ai đặt vè, nói vè không. Bác tôi nói còn hô bài chòi là còn người đặt vè, nói vè. Và lớp thanh niên, trung niên ở quê tôi có lắm người đặt vè hay. Bác tôi nói đơn giản nhưng cũng có lý. 
Về nguồn gốc của giai điệu lối độc xướng vè lục bát và các truyện thơ bình dân có người cho là xuất phát từ lối hô bài chòi. Có người thì cho rằng, bài chòi hô theo lối hát thông thường của nhân dân như nói vè, nói thơ... 
Theo chỉ dẫn của bác tôi, tôi tìm đến nhà anh Nguyễn Văn Tám, 56 tuổi, một nông dân “rin” ở xóm dưới, cách nhà bác tôi chừng non cây số. Anh cho biết, đặt vè, nói vè quê tôi nhiều lắm, nhưng để có “thương hiệu” như anh thì không nhiều. 
Anh có thể viết một tiểu phẩm dân ca phục vụ nhiệm vụ chính trị tại địa phương chỉ trong vòng... vài giờ sau khi nắm cụ thể nội dung cần tuyên truyền. Và đã có nhiều tiểu phẩm như thế đã đoạt giải thưởng cấp huyện, cấp tỉnh. 
Theo anh, nói vè đơn điệu bây giờ “không ăn” mà phải “chế biến”, gọi là dân ca bài chòi. Nghĩa là trong một bài, người hát phải đưa vào nhiều làn điệu để người nghe “khoái lỗ nhĩ”, bớt “ớn”. 
Thông thường, một bài vè, người hát tự khắc biết phân đoạn đưa vào nhiều làn điệu, như: nói lối, xuân nữ, vè Quảng, hò Quảng... Và anh dùng hai bàn tay vỗ nhịp hát cho tôi nghe trọn một bài dân ca bài chòi. Quả là “khoái lỗ nhĩ”. Anh nói thêm, cái hay của người đặt vè là “kiến tại”. Do vậy những chủ trương, chính sách của nhà nước nếu được “vè hóa” rất dễ ghim vào lòng dân, hơn là đọc ra rả trên loa phóng thanh. 
Thấy tôi nhíu mày nghi ngờ, anh cười nói: 
- Đặt vè, nói vè “kiến tại” là phải nói ngay được những chuyện trước mắt. Ví dụ... Anh lại vỗ nhịp hai bàn tay, hát: 
- Ngày xuân anh ghé thăm quê 
Hỏi thăm làng xóm, anh về với tôi 
Bao năm cách trở xa xôi 
Ai ngờ ta lại cùng ngồi với nhau 
Vu Gia tắm mát hoa màu 
Tên anh, tên của quê nhà đó thôi 
Nhọc nhằn, anh chẳng buông trôi 
Cố công đèn sách đắp bồi tương lai 
Thơ anh, tôi đọc mấy bài 
Văn anh được đọc trên đài giữa khuya... 
Anh vừa vỗ nhịp vừa hát những mấy chục câu lục bát quanh việc của tôi. Nôm na thật, nhưng cũng rất chân tình. Thì ra dường như chuyện gì của tôi làm trong thời gian qua, quê nhà tôi đều biết cả. Tôi nắm chặt tay anh mà nghe lòng rưng rưng, và thầm dặn lòng nếu không làm được gì cho quê hương thì cũng đừng làm xấu mặt quê hương. Cánh đồng trải dài mút tầm mắt. Đường làng có lắm người qua lại với quần áo đẹp. Niềm vui ngày Tết được người dân quê tôi thể hiện đầy đủ trên nét mặt, nụ cười và cả trên quần áo đủ màu lắm sắc. Niềm vui ấy cũng tràn ngập trong tôi. Và “hiu hiu gió thổi ngọn tre” đã đưa tôi tìm về tuổi dại...

VU GIA
