Hàng độc tuổi lên 9

Dường thư đây là thời đại săn lùng cầu thủ nhí. Cậu bé 9 tuổi cao 1,37 m, nặng 37 kg Jean Carlos Chera, đang trở thành hiện tượng ở Brazil và châu Âu khi được M.U và 6 CLB lớn khác ở châu Âu săn đón. Chera hiện thi đấu cho đội trẻ của Associacao Desportiva Atletica, một CLB nhỏ ở bang Parana miền nam Brazil.
Chủ tịch CLB, ông A. B. Prado, xác nhận có 7 đến 8 CLB châu Âu đã liên hệ với ông về việc quan tâm đến Jean: “Họ muốn biết Jean cao bao nhiêu, tôi kể cậu bé là một hiện tượng và có lẽ sắp trở thành cầu thủ xuất sắc nhất Brazil”. 
Prado và các quan chức CLB không nêu danh tánh các CLB quan tâm đến Jean, nhưng xác nhận đại diện của M.U đề nghị cung cấp băng ghi hình các trận đấu có Jean. 
Prado cho biết các CLB của Bồ Đào Nha, Pháp và Đức cũng đã liên hệ; và báo chí địa phương xác định đương kim vô địch Champions League Porto là một trong số đó. 
CLB A. D. Atletica cho biết chưa CLB châu Âu nào đưa ra đề nghị chính thức, nhưng một vài đội đề nghị cho phép họ gởi đại diện và số khác mời tiền vệ nhí cùng gia đình sang chơi tại châu Âu để tìm hiểu cơ sở vật chất của họ. Ông Prado vẫn chưa cho phép Jean tiếp chuyện với báo chí vì Jean “vẫn còn là một cậu bé”. 
Jean bắt đầu thu hút sự chú ý sau khi CLB đưa các màn trình diễn của Jean lên trang web của đội. Trong các đoạn băng này, Jean ghi bàn từ giữa sân, đi bóng và nhiều cầu thủ hậu vệ dù thi đấu với các đối thủ ở lứa tuổi 13-14. 
Sau khi băng ghi hình được đưa lên mạng, số lượng truy cập vào website của đội tăng gần gấp 3 lần và CLB Atletica phải ngưng phát đoạn băng về Jean để tránh bị sập mạng. Hai năm trước, M.U và Inter Milan là hai trong số các CLB quan tâm đến thần đồng 14 tuổi Freddy Adu của Mỹ. Mới đây, một số CLB cũng săn lùng cầu thủ nhí nuôi lớn trước khi được phép sử dụng ở tuổi 18.

V.Q
