Iran tiếp tục chương trình làm giàu uranium

Trung Quốc (TQ) đã cử đặc phái viên đến Iran và Nga trong nỗ lực làm dịu bớt căng thẳng giữa Iran với các nước phương Tây quanh vấn đề làm giàu uranium của Tehran.
Ông Thôi Thiên Khải, trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao TQ, sẽ thực hiện sứ mệnh này trong chuyến công du từ ngày 14 đến 18-4. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ Lưu Kiến Siêu, ngày 13-4, đã cho biết như vậy. “Gần đây, Iran đã có một số bước phát triển trong tiến trình làm giàu uranium. Chúng tôi xin bày tỏ sự quan ngại trước những phát triển này. Chúng tôi mong các bên sẽ kiềm chế và tránh những hành động đẩy tiến trình đó leo thang, để có thể giải quyết vấn đề bằng con đường đối thoại và ngoại giao”-ông Lưu phát biểu. 
Trước đó một ngày, TQ cũng đã bày tỏ mối lo ngại sâu sắc khi Iran tuyên bố thành công trong việc làm giàu uranium và kêu gọi Tehran ngưng lại quá trình này. Tuy nhiên, cả TQ và Nga đều phản đối bất cứ biện pháp trừng phạt nào dành cho Iran. Ngược lại, Mỹ và Anh lại tuyên bố nếu Iran không tuân theo yêu cầu của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc về việc ngừng làm giàu uranium trước ngày 28-4, hai nước này sẽ tìm kiếm một nghị quyết của Hội đồng Bảo an nhằm ép buộc Iran phải thực hiện. Chưa đầy 48 giờ sau khi Iran tuyên bố về thành công của mình, Tổng Giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA), ông Mohamed ElBaradei, đã đến Iran để yêu cầu nước này hoãn lại chương trình làm giàu uranium. Bất chấp lời kêu gọi từ phía cộng đồng quốc tế, TT Iran Mahmoud Ahmadinejad, ngày 13-4, tuyên bố sẽ không lùi bước trong chương trình làm giàu uranium và thế giới sẽ phải công nhận Iran là một cường quốc về hạt nhân.

Kim Vân (THEO AP, REUTERS)
