Ngành hàng không: 30 triệu kiện hành lý bị thất lạc năm 2005

Lượng hành lý thất lạc ngày càng nhiều do số lượng khách du lịch tăng Trong năm 2005, các hãng hàng không đã làm thất lạc trên 30 triệu kiện hành lý, trong đó khoảng 240.000 kiện hàng không bao giờ tìm lại được chủ của mình, cao hơn 0,7% so với năm 2004.
Đó là kết quả thống kê được SITA, một công ty Thụy Sĩ tư vấn công nghệ cho ngành hàng không, công bố vào ngày 20-3. 
Cũng theo báo cáo này, 61% số hành lý bị thất lạc là do chuyển đổi máy bay, 9% do lỗi dán nhầm nhãn kiện hàng, lỗi của hành khách hoặc chậm trễ chuyến bay. Các hãng hàng không năm ngoái đã chi 2,5 tỉ USD cho công tác tìm kiếm và bồi thường hành lý bị thất lạc, trong khi họ chỉ mất 1,6 tỉ USD cho việc này trong năm 2004. Báo cáo của SITA ghi nhận: “Tình hình thất lạc hành lý trở nên trầm trọng hơn ở cả hai bờ Đại Tây Dương”. Trung bình hành khách phải mất 31 giờ để tìm lại được hành lý của mình. Đối với những kiện hàng không tìm được chủ, hành lý không người thừa nhận sẽ đem phát mãi. Mỗi năm, Trung tâm Alabama tại Scottsboro - Mỹ bán ra khoảng 1 triệu mặt hàng, chủ yếu là quần áo, hàng điện tử và trang sức. Nguyên nhân lớn nhất của tình trạng thất lạc hành lý là sự gia tăng số lượng khách du lịch, khiến lượng hành lý nhiều lên và công tác quản lý trở nên khó khăn hơn. Năm 2005, trên thế giới có khoảng 2 tỉ lượt hành khách du lịch bằng đường hàng không. Để giúp ngành hàng không thế giới đối phó với tình trạng mất hành lý, SITA đang khuyến khích sử dụng con chip RFID gắn trên mỗi kiện hàng. Con chip này cho phép các hãng hàng không theo dõi hành lý vào mọi lúc thông qua một mạng vô tuyến. Tuy nhiên, nó mới chỉ được áp dụng tại một số sân bay. Ngoài ra, SITA đang quảng bá những công nghệ mới cho phép sử dụng điện thoại di động trên các chuyến bay và áp dụng dịch vụ liên lạc trên không - mặt đất. Dịch vụ này đã mang về cho SITA 1,58 tỉ USD năm 2004.

KIM VÂN (THEO AP, USA TODAY)
