Phòng ngừa từ gốc

Trong số hàng loạt biện pháp đã được áp dụng thời gian qua nhằm chống chọi với nguy cơ bùng phát đại dịch cúm gia cầm, Indonesia lại vừa đưa ra một biện pháp mới đáng chú ý.
Một biện pháp mới giúp có thể ngăn ngừa sớm đại dịch cúm gia cầm đã được đích thân Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono công bố. Theo đó, trong vòng một tháng, Indonesia sẽ thiết lập hệ thống phát hiện cúm gia cầm trên toàn quốc với sự tham gia của một lực lượng hùng hậu hàng triệu nhân viên y tế, thú y và sinh viên. Hơn 2 triệu người được tập huấn những kiến thức và kỹ năng cơ bản để bảo đảm rằng mỗi ngôi làng trong tổng số khoảng 400.000 ngôi làng trên khắp Indonesia có ít nhất 5 người đủ khả năng phát hiện kịp thời những trường hợp nghi nhiễm cúm gia cầm và cúm ở người. Ngoài mục đích kịp thời phát hiện các ổ dịch mới để khoanh vùng không cho lây lan, biện pháp này còn nhằm phòng ngừa các quan chức địa phương cố tình che đậy thông tin về dịch bệnh. Theo các chuyên gia ở Trung tâm Các Bệnh nhiệt đới thuộc ĐH Airlangga (Indonesia), những trường hợp cúm gia cầm đầu tiên tại nước này xảy ra từ giữa năm 2003 trên đảo Java nhưng đã bị giấu nhẹm cho đến khi dịch bệnh lan tràn khắp đất nước. Để khỏi lặp lại sai lầm cũ, Tổng thống Susilo tuyên bố sẽ công khai danh tính và xử lý nghiêm khắc những lãnh đạo địa phương cố tình che đậy hay báo cáo sai về tình hình dịch bệnh. 
Trước Indonesia, Thái Lan cũng đã có biện pháp tương tự khi huy động khoảng 900.000 tình nguyện viên tới từng hộ gia đình để kiểm tra tình hình dịch bệnh. Nhờ đó, hơn 100 trường hợp nghi nhiễm bệnh đã được phát hiện kịp thời để khoanh vùng xử lý, không để lây lan rộng. Có thể nói, tất cả các chính phủ trên thế giới cũng như khu vực đều ý thức rất rõ về những hiểm họa khôn lường nếu xảy ra đại dịch cúm gia cầm. Những chương trình, kế hoạch hành động khẩn cấp đã được triển khai. Thế nhưng, do lợi ích cục bộ hay nhận thức hạn chế, người dân và kể cả quan chức địa phương lại có cách hành xử không đúng khi phát hiện dịch. Cách mà Indonesia hay Thái Lan triển khai được xem như biện pháp phòng ngừa từ gốc để kịp thời cô lập và xử lý ngay nơi phát sinh dịch cúm gia cầm. Hay nói như Phó Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) phụ trách chính sách chương trình và dịch vụ quốc gia Jim Adams: Điều quan trọng bậc nhất trong giải quyết dịch bệnh cúm gia cầm là phải hành động nhanh và hiệu quả.

PHAN ĐĂNG
