Giải trí lễ 2-9: Phim, kịch thắng lớn

Chương trình ca múa nhạc Tự hào Việt Nam diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình trong đêm 2-9 Dịp lễ 2-9 năm nay rơi vào những ngày nghỉ cuối tuần nên các hoạt động giải trí diễn ra phong phú hơn, thu hút đông đảo người dân TPHCM. Chương trình Tự hào Việt Nam tổ chức nhân kỷ niệm 60 năm ngày Quốc khánh, diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình đêm 2-9 đã thu hút hơn 2.000 khán giả.
Lĩnh vực phim ảnh nhộn nhịp không kém vì những bộ phim trình chiếu trong dịp lễ 2-9 đều là những phim mới, đã ăn khách khi ra mắt tại các nước khác như Bộ tứ siêu đẳng (Mỹ), Kiếm khách anh hùng (Trung Quốc). Trong hai ngày 2 và 3-9, tại rạp Toàn Thắng, số lượt người xem đạt gần 1.500 lượt. Rạp Thăng Long hơn 2.300 lượt người xem. Bộ phim Kiếm khách anh hùng của đạo diễn Từ Khắc dù gây tiếng vang lớn trên thế giới nhưng số lượt người xem phim này tại các rạp TPHCM chỉ gần bằng 1/2 so với phim Bộ tứ siêu đẳng. Mùa len trâu, bộ phim VN nặng tính nghệ thuật của đạo diễn Việt kiều Nguyễn Võ Nghiêm Minh, trong hai ngày 2 và 3-9 chiếu tại Cinebox Lý Chính Thắng, số ghế bán ra chỉ đạt 50%-60%/suất. Điều này cho thấy thị hiếu xem phim của khán giả VN vẫn nghiêng về xu hướng giải trí, hài nhẹ nhàng nhiều hơn. Hoạt động biểu diễn của các sân khấu kịch trong dịp lễ 2-9 thắng lớn. Dẫn đầu là sân khấu Kịch IDECAF và số 7 Trần Cao Vân, vé luôn bán hết từ trước lễ. Kịch Phú Nhuận khai trương vở Chuyện tình mùa thu, hai suất ngày 2-9 khán giả ngồi kín cả lối đi. Kịch Sài Gòn ra mắt vở Trai nhảy thu hút đông đảo người xem từ ngày 1 đến 4-9. Rạp Công Nhân có lượng khán giả giảm vì các vở hài kịch ngắn cũ đã được diễn hơn 2 tháng qua. Nhà hát TP phải trả vé chương trình Sài Gòn cười vì chỉ bán được 11 vé (suất 2-9) và 20 vé (suất 3-9). Nguyên nhân chính là Nhà hát TP ở ngay trung tâm TP, tình trạng kẹt xe diễn ra liên tục khiến khán giả không thể đến được. Hơn nữa, vào thời điểm 2-9, các bãi giữ xe khu vực chung quanh Nhà hát TP đã quá tải.

Nhóm PV VHVN
