Cắt hợp đồng các đơn vị xây cầu, đường như “rùa bò”

(NLĐ)- Ngày 14-2, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo Sở GTCC, Sở Kế hoạch - Đầu tư cùng UBND huyện Nhà Bè rà soát tiến độ thực hiện các dự án đầu tư xây dựng cầu, đường trên địa bàn huyện.
Từ đó, xử phạt hành chính đối với các dự án vi phạm tiến độ đã ký kết. Nếu xét thấy năng lực của nhà thầu kém, vi phạm kéo dài, nghiêm trọng thì chấm dứt hợp đồng để chuyển dự án cho đơn vị khác thực hiện, đồng thời bị cấm nhận thầu tư vấn, thi công các công trình sử dụng vốn ngân sách trên địa bàn TP. Từ năm 2004 đến nay, đã có gần 30 doanh nghiệp bị UBND TP cấm tham gia các dự án đầu tư.

M. Nam
