191 đề cử cho giải Nobel Hòa Bình 2006

Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, một trong số ứng viên được đề cử giải Nobel Hòa bình 2006 Với 191 đề cử - gồm 168 cá nhân và 23 tổ chức trên khắp thế giới - Giải Nobel Hòa Bình năm 2006 có số ứng viên nhiều đứng thứ 2 từ trước đến nay, chỉ sau con số 199 đề cử hồi năm ngoái.
Tên của các ứng viên trong danh sách đề cử đang được giữ kín, tuy nhiên những người đưa ra đề cử cho phép tiết lộ sự lựa chọn của mình. Trong số các ứng viên có cựu tổng thống Phần Lan Martti Ahtisaari, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, ngôi sao nhạc rock người Ireland Bob Geldof và ca sĩ Bono của nhóm U2, nhà hoạt động vì quyền trẻ em Kailash Satyarthi và nhà sáng lập ra môn phái thiền - yoga Sri Sri Ravi Shankar của Ấn Độ, cựu ngoại trưởng Mỹ Colin Powell, Tổng thống Venezuela Hugo Chavez,... Ông Geir Lundestad, Viện trưởng Viện Nobel, cho biết: “Chúng tôi khuyến khích các đề cử từ khắp mọi nơi trên thế giới. Năm nay xuất hiện thêm nhiều đề cử mới, đặc biệt là từ khu vực châu Á”. 
Stein Toennesson, người đứng đầu Viện Nghiên cứu hòa bình Oslo (PRIO), nhận định: “Cựu tổng thống Phần Lan Martti Ahtisaari hiện đang là ứng viên sáng giá nhất vì những đóng góp trung gian hòa giải trong các tiến trình hòa bình. Ngoài ra, một nhân vật Hồi giáo cũng đang nằm trong vòng lựa chọn cho nỗ lực hàn gắn mối quan hệ đang căng thẳng giữa đạo Hồi và phương Tây nên Tổng thống Indonesia cũng rất có triển vọng”. Năm ngoái, Tổng Giám đốc Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế Mohamed ElBaradei là người được trao giải thưởng cao quý trị giá 1,3 triệu USD này. Năm nay, tên người đoạt giải sẽ được công bố trong tháng 10 và lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày 10-12.

Thanh Lê (Theo Channelnewsasia, Times of India)
