Bắt giam phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên

Ngày 23-1, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 – Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố bị can đối với...
phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN (VEC) Nguyễn Việt Bắc và phó chánh văn phòng BQL dự án giao thông (PMU 18) thuộc Bộ GTVT Vũ Mạnh Tiên. 
Riêng Vũ Mạnh Tiên bị bắt khẩn cấp. Cả hai đối tượng này đều bị khởi tố với tội danh “Đánh bạc” theo điều 248 Bộ Luật Hình sự. Chiều cùng ngày, VKSND Tối cao cũng đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, phê chuẩn quyết định tạm giam 3 tháng đối với Vũ Mạnh Tiên. 
Cả hai cùng tham gia cá độ trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế VN-Macau-Hồng Kông-Liên bang Nga do cựu cảnh sát Bùi Quang Hưng cầm đầu. 
Vũ Mạnh Tiên không thừa nhận cá độ 
Căn nhà 5 tầng của ông ta tại quận Đống Đa (Hà Nội) 
Trái với thái độ khai báo thành khẩn của ông Bắc, đến hết ngày hôm qua, 23-1, Vũ Mạnh Tiên và lái xe Dương Mạnh Hoa vẫn không thừa nhận có liên quan đến trùm cá độ Bùi Quang Hưng. 
Sau một buổi chiều tiếp tục bị giữ tại cơ quan điều tra để trả lời những câu hỏi liên quan, 17 giờ 45 ngày 23-1, chiếc xe đặc chủng rời khỏi C14 ở 55 Hoàng Hoa Thám, chở theo ông Tiên. Lệnh khám xét nhà riêng ông Vũ Mạnh Tiên được thực hiện vào lúc 18 giờ 55 phút cùng ngày tại số 8 - A37 tổ 110 Hoàng Cầu, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa. Khoảng 19 giờ 20, ông Tiên được đưa ra khỏi ô tô đặc chủng, bước vào nhà. Có ít nhất 5 điều tra viên đang thực hiện lệnh khám xét, với sự chứng kiến của Công an phường Ô Chợ Dừa và đại diện tổ dân phố. Nhà ông Tiên có 5 tầng với 2 mặt tiền, garage ô tô. Theo những người hàng xóm, năm 2004, vợ chồng ông Tiên chuyển về sống tại ngôi nhà trị giá hơn 3 tỉ đồng này. Ngoài những vật dụng khá đắt tiền, gia đình ông này còn sở hữu một ô tô Camry. 
20 giờ 40, công việc khám xét mới kết thúc mà cơ quan điều tra không thu được tài liệu gì liên quan đến việc cá độ của ông Tiên. 
Có dấu hiệu hối lộ thông qua cá độ 
Một nguồn tin cho biết, số tiền 2,35 triệu USD mà ông Dũng cá độ không phải chỉ của một mình Bùi Tiến Dũng. Trước khi trận đấu Arsenal-M.U diễn ra khoảng 5 phút, có người đã gọi điện cho ông Dũng, “nhờ” gửi kèm 100.000 USD. Gọi là nhờ gửi cho sang, thực chất đây cũng là người quen mà nếu thắng thì người gửi được tiền, còn nếu thua độ, đương nhiên sếp Dũng chịu trách nhiệm thanh toán cho chủ độ. Được biết, đây là dấu hiệu ông Dũng đã hối lộ thông qua hình thức đánh bạc, tức là còn một số cá nhân khác cũng đã từng “gửi”, nhờ ông Dũng báo bóng hộ theo kiểu lời tôi ăn, lỗ anh chịu. 
Tiếp tục làm rõ danh tính các con bạc 
Bên cạnh việc giải mã những thông tin mà ông trùm Bùi Quang Hưng lưu giữ trong máy tính, cơ quan điều tra cũng đã giải mã được gần 100 số điện thoại gọi đến báo bóng với Hưng (thông báo số tiền đánh cho từng trận theo tỉ lệ bóng nhất định, nếu thua sẽ thanh toán tiền sau). Chủ nhân của các số điện thoại này hiện đang được xác minh. Tuy nhiên, ít nhất cho đến nay, thêm một nhân vật khác thuộc Bộ GTVT có tên là Vinh cũng tham gia cá độ với số tiền lớn. Ngày 23-1, phóng viên cố gắng liên hệ với ông Vinh nhưng điện thoại di động của ông này luôn “ngoài vùng phủ sóng”. Một nhân vật khác cũng đang bị nghi vấn là một trưởng phòng, cấp dưới của ông Dũng ở PMU 18. 
Dính líu đến đường dây này, có một cựu thiếu tá từng công tác tại Công an quận Đống Đa (hiện nay đã bị thải hồi). Đối tượng này được xác định là “vệ tinh” của Bùi Quang Hưng, chuyên nhận bóng từ các con bạc, nhận tiền các con bạc thua (hoặc chuyển tiền thắng độ), chuyển bóng và tiền cho Hưng. Trong số các con bạc lớn của Bùi Quang Hưng còn có N.M.H - giám đốc một BQL dự án, BQL này đang làm chủ đầu tư một công trình trọng điểm về cầu đường ở khu vực phía Nam TP.Hà Nội. Nhân vật này khá thân thiết với bị can Bùi Tiến Dũng. Ngoài ra, một cán bộ Công an Hà Nội khác cũng bị nghi ngờ tham gia cá độ. 
Sẽ đình chỉ chức vụ đối với Nguyễn Việt Bắc, Vũ Mạnh Tiên 
Như đã thông tin, ngày 21-1 vừa qua, Bộ GTVT đã có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ về việc có những cán bộ thuộc Bộ GTVT quản lý tham gia đường dây cá độ bóng đá của Bùi Quang Hưng. Trong báo cáo này, Bộ GTVT đã nêu diễn diễn biến vụ việc, những xử lý ban đầu của Bộ GTVT; đồng thời báo cáo nêu rõ quan điểm “xử lý nghiêm những cán bộ nào tham gia cá độ” của Bộ GTVT. Chiều 23-1, Bộ GTVT đã cử một vụ phó Vụ Tổ chức Cán bộ sang Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội để “nắm thông tin”, giúp đỡ Ban Cán sự Đảng bộ GTVT trong việc định hướng xử lý cán bộ. 
Trao đổi với Báo Người Lao Động đêm 23-1, một lãnh đạo bộ cho biết, do cuối giờ VKS đã phê chuẩn nên sáng nay, 24-1, lãnh đạo bộ sẽ có quyết định đình chỉ chức vụ đối với ông Bắc và ông Tiên. A.Phương

A.Phương-M.Ngọc
