Điều hành kinh tế: Lãnh đạo TP vào cuộc

Tiếp theo Chỉ thị 20 (27-7-2005) về chỉ đạo điều hành thực hiện nhiệm vụ kinh tế- xã hội của TP năm 2005, UBND TPHCM vừa có công văn tiếp tục chỉ đạo tập trung thực hiện một số lĩnh vực cụ thể nhằm đẩy mạnh tốc độ tăng trưởng kinh tế trong 6 tháng cuối năm cụ thể:
Về công nghiệp, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân sẽ trực tiếp chỉ đạo, điều hành các sở, ngành, các tổng công ty thuộc TP trong việc chủ động phối hợp làm việc với bộ - ngành Trung ương và doanh nghiệp (DN) trên địa bàn nhằm tháo gỡ khó khăn tồn tại. Thúc đẩy tăng trưởng của 2 ngành công nghiệp có mức tăng trưởng thấp trong 6 tháng đầu năm là lương thực - thực phẩm và dệt may; chủ trì làm việc với các quận có giá trị sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp cao để bàn các biện pháp cụ thể thúc đẩy tăng trưởng; cho phép các DN đang thuê nhà xưởng (trong diện di dời) được tiếp tục ổn định sản xuất đến hết tháng 12- 2005; tập trung quyết liệt công tác giải phóng mặt bằng ở các KCN, các công trình trọng điểm. 
Về dịch vụ, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Hữu Tín sẽ trực tiếp chỉ đạo, điều hành việc triển khai thực hiện các chương trình xúc tiến thương mại- xuất khẩu - du lịch - đầu tư. Công bố công khai các chương trình để DN lựa chọn và đăng ký tham gia. Tổ chức các hội chợ triển lãm trong nước và quốc tế, tổ chức “ngày Thụy Điển” và “Cộng hòa Liên bang Đức”; tổ chức các hình thức bán hàng bảo đảm chất lượng như xây dựng phố mua sắm an toàn, phố mua sắm không có hàng giả, hàng nhái ở khu vực trung tâm TP. Tổ chức chợ phiên kết hợp với tổ chức các hoạt động văn hóa, lễ hội. Hình thành các điểm bán hàng lưu động phục vụ công nhân ở các KCX- KCN và đồng bào vùng sâu, vùng xa; hỗ trợ DN chuẩn bị lộ trình tham gia hội nhập kinh tế quốc tế. Cung cấp những thông tin về thị trường trong nước và quốc tế thông qua cổng giao dịch điện tử; tập trung xử lý, sắp xếp nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước trên địa bàn TP. Thành lập các đoàn kiểm tra, xử lý các mặt bằng, nhà xưởng sử dụng lãng phí; cân đối các nguồn vốn đầu tư từ ngân sách, bảo đảm đạt chi tiêu 11.500 tỉ đồng, phấn đấu hoàn tất trong quý III tới để đủ vốn bố trí cho các dự án đầu tư. Theo Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải, tất cả lãnh đạo TP đều trực tiếp “vào cuộc”; trực tiếp điều hành, chỉ đạo trên mỗi một lĩnh vực cụ thể, với chương trình cụ thể để thúc đẩy các DN, các sở - ngành nỗ lực tối đa, tạo sức mạnh tổng thể để đạt chỉ tiêu tăng trưởng GDP trên 12% trong 6 tháng cuối năm.

Nguyên Hằng
