Thời trang Kaki

Những chiếc áo sơ mi cách điệu nơi cổ áo, cánh tay và cả những họa tiết kim tuyến tạo nên vẻ trẻ trung, hiện đại.
Bộ sưu tập Tinh khôi của nhà thiết kế Trọng Nguyên làm nổi bật nét ngây thơ, trong sáng với gam màu hoàn toàn trắng, sẽ ra mắt khán giả trong Tuần lễ Thời trang xuân hè diễn ra từ ngày 14 đến 16-4 tại Hà Nội. Những chiếc áo sơ mi cách điệu nơi cổ áo, cánh tay và cả những họa tiết kim tuyến tạo nên vẻ trẻ trung, hiện đại. Chất liệu của bộ sưu tập hoàn toàn bằng kaki. Đây là một nét sáng tạo khá táo bạo của Trọng Nguyên khi xu hướng thời trang năm nay không thiên nhiều về màu trắng.

T.V
