HRW cáo buộc Bộ trưởng quốc phòng Mỹ phạm tội

Tổ chức theo dõi nhân quyền (HRW) nói rằng Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld có thể đã phạm tội hình sự trong vụ tra tấn nhục hình một tù nhân ở Goantanamô hồi cuối năm 2002 và 2003.
HRW đang thúc giục Mỹ chỉ định một công tố viên độc lập để điều tra về các hình thức tội phạm của ông Rumsfeld. Theo HRW, các tội hình sự của Rumsfeld đã được thể hiện rõ trong báo cáo điều tra đầu năm 2005 của Tổng thanh tra Lục quân Mỹ, Tướng Randall Schmidt. Trong bản báo cáo này, Tướng Schmidt xác định ông Rumsfeld "đã trực tiếp liên quan" tới cuộc hành hạ, tra tấn tù nhân tên là Mohammad al-Qahtani, cả về thể xác và tinh thần trong 6 tuần liền.

Theo TTXVN
