Bí quyết nghe vợ nói chuyện

Phụ nữ than thở rằng đàn ông rất vô tâm, không bao giờ chịu nghe và hiểu những vấn đề của người yêu hay vợ mình và họ kết luận rằng: Các ông không còn quan tâm tới họ nữa. Để bạn gái hay vợ mình hài lòng, quý ông hãy tham khảo mấy lời khuyên sau:
1. Nói ít, nghe nhiều. Hãy biết nghe người khác nhiều gấp đôi bản thân mình nói ra. Nếu bạn muốn hiểu cô ấy hãy đừng ngắt lời, nên kiên trì và chăm chú lắng nghe, rồi sẽ đến lượt bạn... được quyền nói! 
2. Nhìn vào người nói. Bạn không nên vừa nghe vợ bày tỏ nỗi lòng vừa dán mắt vào tờ báo thể thao hay xem đá bóng. Hãy nhìn thẳng vào vợ, như vậy cô ấy sẽ cảm thấy được tôn trọng và chia sẻ, còn bạn cũng có cơ hội hiểu nàng hơn. 
3. Chú ý nắm bắt vấn đề. Những lời kể lể dài dòng rõ ràng là rất dễ làm cho người nghe sao nhãng. Hãy cố gắng tập trung nắm bắt những vấn đề chính mà cô ấy nêu ra. 4. Hỏi lại. Để có thể hiểu kỹ càng hơn và chứng tỏ mình đã lắng nghe, bạn có thể hỏi lại vợ một số câu. Tốt hơn nữa là hãy nói ra bạn đã hiểu những lời của cô ấy như thế nào. Nàng sẽ cảm thấy mình được lắng nghe và kịp thời chỉnh sửa những điểm bạn đã hiểu sai.

Quốc Anh (st)
