Nhân rộng mô hình phòng chống dịch cúm gia cầm của TPHCM

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng (x) đang kiểm tra điểm kinh doanh gia cầm sạch tại chợ Bến Thành sáng 12-1 (NLĐ)- Thực hiện phân công của Thủ tướng Chính phủ, ngày 12-1, đoàn kiểm tra công tác phòng chống dịch cúm gia cầm đã làm việc với lãnh đạo UBND TPHCM.
Sau khi nghe Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm TPHCM báo cáo kế hoạch kiểm dịch, kiểm soát giết mổ, tổ chức phân phối sản phẩm gia cầm phục vụ thị trường Tết Nguyên đán, đoàn đã đi kiểm tra thực tế các điểm kinh doanh sản phẩm gia cầm, trạm kiểm dịch và các cơ sở giết mổ. Thay mặt đoàn kiểm tra, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Bùi Bá Bổng nhận xét: “TPHCM được coi là một chuẩn mực, là điểm sáng trong công tác phòng chống dịch, tổ chức kiểm soát giết mổ gia cầm để phục vụ thị trường Tết. Mô hình của TPHCM sẽ được chọn làm điểm nhân rộng ra các địa phương khác”. Theo Ban Chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm TPHCM, thời điểm từ nay đến Tết Nguyên đán, 5 đơn vị được phép giết mổ gia cầm của TP có khả năng cung ứng cho thị trường gần 3.000 tấn thịt gà tươi, gà cấp đông và vịt.

L.Cường
