Trường nào thu sai phải trả lại tiền cho phụ huynh!

Số lượng bạn đọc tiếp tục phản ánh tình trạng “loạn thu” quỹ PHHS tăng vọt trong 2 ngày qua. Dưới đây là trả lời của các hiệu trưởng. 
Mọi ý kiến phản ánh xin gởi về: Ban Khoa giáo Báo Người Lao Động, 123 Võ Văn Tần, Q.3; e-mail: khoagiao@nld.com.vn 
Trường đứng ra thu tiền PHHS? 
Trường Tiểu học (TH) Trung Nhất (Q. Phú Nhuận) thu tiền PHHS ghi vào sổ đóng tiền học hằng tháng của học sinh, tổng cộng mỗi tháng trên 150.000 đồng. Khi phụ huynh có ý kiến thì nhà trường trả lời nếu không đóng thì không được học? 
Nguyễn Văn Khoa (123/4 Phan Đình Phùng, Q. Phú Nhuận) 
- Bà Nguyễn Thị Mỹ Tâm, Hiệu trưởng Trường TH Trung Nhất, trả lời: Tôi xin khẳng định không có việc đóng tiền PHHS mỗi tháng trên 150.000 đồng. Ở đây, chúng tôi thu 120.000 đồng/năm, chia làm 2 học kỳ. Khoản này giáo viên chủ nhiệm có thu giùm cho hội PHHS. Quỹ PHHS thu trên tinh thần tự nguyện, vì vậy không có chuyện không đóng thì không được đi học. 
Lời bình: Nhà trường đứng ra thu tiền PHHS là sai quy định. Giáo viên chủ nhiệm không có nhiệm vụ thu tiền. 
Đề nghị bỏ khoản thu này 
Tôi ở trong hội PHHS Trường THPT Lê Thánh Tôn (Q.7). Tôi biết tiền quỹ hội PHHS do thủ quỹ của trường thu và giữ. Mỗi em đóng 100.000 đồng/năm, mỗi năm trường thu khoảng 100 triệu đồng. Đề nghị bỏ ngay khoản thu này. 
Phạm Mạnh Quỳnh (35/4 Lâm Văn Bền, Q.7) 
- Ông Bùi Minh Bình, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Thánh Tôn, trả lời: Tôi vừa được điều về từ tháng 7-2005. Mức thu này đã xin ý kiến của UBND quận 7, đóng làm 2 học kỳ, mỗi kỳ 50.000 đồng. Nếu học sinh nào không đóng thì thôi, nhà trường không ép buộc. 
Lời bình: Trường thu tiền giùm hội PHHS là sai quy định. 
Thu 300.000 đồng để làm gì? 
Trường TH Trần Hưng Đạo (Q.1) thu thêm 300.000 đồng/em để học thêm tiếng Anh, vi tính là thế nào? Tại sao ngoài các học sinh học lớp tăng cường tiếng Anh, học sinh lớp thường cũng phải đóng khoản này? 
Một bạn đọc không ghi tên 
- Ông Bùi Duy Phương, Hiệu trưởng Trường TH Trần Hưng Đạo, trả lời: Trước khi thu khoản tiền này, nhà trường đã tổ chức họp PHHS để thông qua. Xin khẳng định, không phải tất cả các khối lớp ở Trường TH Trần Hưng Đạo đều phải đóng khoản 300.000 đồng này, chỉ những học sinh đăng ký học chương trình ứng dụng công nghệ thông tin mới phải đóng. Thực ra, có nhiều khối lớp chúng tôi chỉ thu 150.000 đồng/em, ít hơn quy định một nửa. 
Lời bình: Chưa thỏa đáng. 
Không đóng bị trừ hạnh kiểm? 
Trường THCS Lê Văn Tám (Q. Bình Thạnh) yêu cầu đóng 230.000 đồng/học sinh tiền quỹ PHHS. Học sinh nào không đóng sẽ bị trừ vào điểm hạnh kiểm? 
Một bạn đọc báo qua điện thoại 
- Bà Nguyễn Thị Minh Yến, Hiệu trưởng Trường THCS Lê Văn Tám, trả lời: Hội PHHS vận động phụ huynh đóng 230.000 đồng/học sinh là có thật. Tuy nhiên, trường không có chủ trương trừ vào điểm hạnh kiểm khi học sinh không đóng tiền. Những học sinh thuộc diện khó khăn cũng được hội miễn giảm. 
Lời bình: Đã là tự nguyện thì phụ huynh có quyền không đóng, sao lại phải xin miễn giảm? 
Sau loạt bài “Loạn thu” đầu năm học” của Báo Người Lao Động đăng trên các số ra ngày 27 và 28-10, chiều 28-10, Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM đã triệu tập cuộc họp khẩn để tiến hành kiểm tra và xử lý những trường có sai phạm về thu tiền trường. 
Ngày 27-10, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh cũng đã ký công văn trả lời Báo Người Lao Động về việc chấn chỉnh các khoản thu sai quy định đầu năm học. Công văn nêu rõ: Các trường hợp thu tùy tiện, không đúng quy định, sở yêu cầu nhà trường tổ chức trả lại cho phhs. Đối với ban đại diện phhs, phải có sự bàn bạc thống nhất trong phhs về mức thu, nội dung chi nhằm góp phần với nhà trường xây dựng phong trào học tập và xây dựng cơ sở vật chất, đồng thời phải thực hiện các quy định về kế toán thống kê. 
Ngày 18-11 tới, Ban VHXH- HĐND sẽ tổ chức chất vấn lãnh đạo ngành giáo dục TP về tình hình “loạn thu” trong nhà trường. 
Tiến sĩ Mai Ngọc Luông, Viện Nghiên cứu Giáo dục - ĐH Sư phạm TPHCM: 
Sở phải có biện pháp ngăn chặn 
Việc các trường thu tiền PHHS tùy tiện đang là vấn đề diễn ra rất phổ biến hiện nay. Tại TPHCM, những gia đình có thu nhập thấp chiếm tỉ lệ rất đông và tiền trường cho con đi học đang trở thành một gánh nặng, một khoản chi rất lớn so với thu nhập của họ. Các trường không thể phủi tay mà nói rằng không liên quan đến việc thu quỹ PHHS. Lãnh đạo các trường phải bàn bạc quyết định thu bao nhiêu cho phù hợp với điều kiện kinh tế của nhiều gia đình, chứ không thể dựa vào một vài cá nhân trong hội PHHS rồi để cho họ tự quyết định thu làm cho nhiều phụ huynh khác không có khả năng cũng phải cắn răng chịu đựng. 
Báo chí lâu nay vẫn phản ánh vấn đề lạm thu ở các trường và Sở GD-ĐT TPHCM cũng đã thanh tra các trường về vấn đề thu tùy tiện này, nhưng họ đã không làm tới nơi tới chốn, không có những biện pháp chế tài cụ thể nên mọi việc đâu lại vào đó. Ngay từ bây giờ sở phải có biện pháp ngăn chặn tình trạng này. 
Bà Văn Thị Ngọc Lan, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Xã hội học, Viện Khoa học xã hội vùng Nam Bộ: 
Cần quy định rõ điều lệ hoạt động của hội PHHS 
Con gái tôi từng đề nghị: “Đến trường, họp phụ huynh, người ta nói gì thì má làm vậy, đừng có nói gì nhé. Con không muốn mọi người nhìn con theo kiểu chống đối đâu”. Điều này cho thấy hoạt động của Hội PHHS ảnh hưởng rất lớn đến từng học sinh. Chúng ta cần nhớ, mỗi gia đình một hoàn cảnh kinh tế, với người này thì dễ nhưng với người kia là cả một vấn đề lớn. Không thể thu tùy tiện và cũng không thể áp đặt. Nhà trường cũng không được núp bóng quỹ PHHS để lạm thu. Đã là phụ huynh, không ai muốn con mình bị phân biệt đối xử. Vì vậy, nhiều người cứ cam chịu đóng hết khoản này đến khoản khác, không dám có ý kiến gì. Tôi đề nghị, Bộ GD-ĐT cần có quy định rõ ràng về điều lệ hoạt động của hội PHHS, phân công nhiệm vụ, quyền hạn... đừng để tình trạng “lạm thu” như hiện nay. H.Lân - M.Dung ghi

Huy Lân - Mỹ Dung
