Tập đoàn Hyundai Motor: Lời xin lỗi giá 1,1 tỉ USD

"Chúng tôi xin lỗi vì đã khiến cho công chúng phải bận tâm và vì không thực thi đầy đủ các nghĩa vụ với xã hội... ", lãnh đạo tập đoàn Hyundai Motor (Hàn Quốc) gập mình trước công chúng, kèm theo đó là tuyên bố làm từ thiện 1 nghìn tỉ won (1,1 tỉ USD).
Số tiền trên là tài sản cá nhân của Chủ tịch Hyundai Motor, Chung Mong Koo cùng con trai ông là Chung Eui Sun, trích từ 60% cổ phần của 2 cha con tại Glovis Co, một chi nhánh của Hyundai Motor phụ trách việc vận chuyển xe của hãng này đến các cảng trên khắp đất Hàn. Số tiền trên sẽ được chuyển cho một nguồn quỹ phúc lợi xã hội. Hành động "nghĩa hiệp" của 2 cha con họ Chung diễn ra giữa lúc Hyundai Motor đang bị điều tra gắt gao về cáo buộc đưa hối lộ. Các công tố viên cho rằng Hyundai Motor đã lập ra các nguồn quỹ trị giá nhiều triệu USD "biếu" cho các quan chức chính phủ để đổi lại các quyết định có lợi cho việc làm ăn của tập đoàn khổng lồ này. 
Trong bối cảnh đó, sự hào hiệp của cha con ông chủ tịch Hyundai Motor đã bị những nhà hoạt động chống độc quyền chỉ trích mạnh mẽ. Kwon Oh Seung, Chủ tịch Hội thương mại bình đẳng của Hàn Quốc phát pháo: "Đó chỉ là một trò đã quá lỗi thời của mấy ông khổng lồ đang bị thất sủng: tặng tiền để chuộc tội". 
Quả thật, chuyện dùng những khoản tiền kếch xù để làm từ thiện là một "truyền thống" của những ông khổng lồ đang gặp rắc rối từng làm nên sự thần kỳ của nền kinh tế Hàn Quốc và cũng "góp phần" làm tồi tệ thêm cuộc khủng hoảng tài chính ở nước này năm 1997-1998. Chỉ mới hồi tháng 2 qua, Chủ tịch tập đoàn Samsung Lee Kun Hee đã tuyên bố góp 800 tỉ won cho xã hội cùng với lời thừa nhận đã có nhiều hành động sai trái trong việc chuyển tài sản của Samsung cho con trai ông là Lee Jae Yong. Quay lại vụ xì-căng-đan Hyundai Motor, Văn phòng Công tố viên tối cao của Hàn Quốc hôm qua cho biết con trai ông chủ tịch, Chung Eui Sun sẽ bị thẩm vấn vào hôm nay trong khi Chung Mong Koo có thể sẽ "được hỏi thăm" vào đầu tuần tới. Ngoài cáo giác đưa hối lộ, ông Chủ tịch Chung còn bị tố cáo đã chỉ đạo nhiều sự sáp nhập không minh bạch giữa các chi nhánh Hyundai Motor để tìm cách chuyển giao quyền kiểm soát tập đoàn này cho con trai. Bản thân 2 cha con Chung Mong Koo và 8 lãnh đạo hàng đầu khác của Hyundai Motor đã bị cấm ra nước ngoài trong khi cuộc điều tra chưa kết thúc.

Theo Thanh Niên/ Korea Herald, BBC, Reuters
