VĐV bơi lội Úc Ian Thorpe chưa thể thi đấu trở lại

Ian Thorpe dự định thi đấu 5 nội dung tại Commonweaths 2006 (NLĐO)- Ngôi sao bơi lội người Úc Ian Thorpe vẫn chưa thể thi đấu trở lại kể từ sau Olympics Athens 2004 khi rút lui khỏi giải bơi lội Khối thịnh vượng chung Commonwealths diễn ra tại Úc vào tuần tới vì bệnh viêm phổi. 
“Thật đáng thất vọng khi không thể tham gia thi đấu”, tay bơi 23 tuổi nói. 
Ian Thorpe từng giành được 4 Huy chương vàng tại giải Commonwealths 1998 diễn ra tại Malaysia và lập kỷ lục mới tại Anh vào năm 2002. Tại giải Commonweaths năm nay, Ian dự định thi đấu 5 nội dung. Trong đó có các nội dung như 100m, 200m tự do và 3 nội dung khác. 
Từ những tháng trước, Ian đã cố gắng không sử dụng đến thuốc để có thể tuân thủ quy định cấm sử dụng một số loại dược phẩm trong thi đấu thể thao. 
“Thật khó khăn khi quyết định không tham gia cuộc chơi”, Ian nói, “Nhưng tôi sẽ không thể thi đấu tốt nếu tham gia và cũng sẽ không đóng góp được gì nhiều cho đội tuyển cả”. Người thay thế cho Ian Thorpe trong đội tuyển bơi lội Úc tham dự Commonweaths 2006 sẽ là VĐV Craig Stevens.

T. Nam (Theo BBC)
