GĐTLA mơ cuộc lật đổ

Jovanovic và Xie Hui (18), hai cầu thủ chơi hay nhất của Thân Hoa Thượng Hải trong trận lượt đi Ảnh: Đức Duy Thua Thân Hoa Thượng Hải 1-3 ở lượt đi, GĐTLA cần thắng đối phương từ 2 bàn cách biệt trở lên mới lọt vào vòng tứ kết. VTV3 truyền trực tiếp lúc 16 giờ hôm nay, 3-5
Kể từ khi các đội VN tham dự đấu trường châu Á, chưa đại biểu nào lọt vào tứ kết. Nhưng Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đang mơ đến thành tích lịch sử này bởi sự rút lui của Điện lực Thái Lan và Persipura Jayapura (Indonesia) vào giờ chót giúp đương kim vô địch V-League trên lý thuyết có 50% cơ hội trước Thân Hoa Thượng Hải (THTH), nhất là lượt về được thi đấu trên sân nhà. Tuy nhiên trên thực tế, GĐTLA gặp nhiều khó khăn vì lượt đi đã thua đại diện Trung Quốc 1-3 và đối thủ tỏ ra nhỉnh hơn về mọi mặt. 
Đà Nẵng sẽ không có bàn danh dự 
Lượt đi đã thua 0-2 trên sân nhà, Đà Nẵng khó có cơ hội giành được điểm, dù chỉ 1 điểm, khi làm khách trên sân Thạch Đức Đại Liên. Đội đương kim vô địch Trung Quốc đang có phong độ rất tốt, thắng Gamba Osaka 2-0 ở lượt 4 của bảng E và vừa đánh bại Teda Thiên Tân 2-1 tại C-League cuối tuần qua. Họ quyết đánh bại CLB vô địch V-League một lần nữa để giữ vững ngôi đầu bảng, vị trí bảo đảm suất duy nhất vào tứ kết, trước sự đeo bám quyết liệt của Gamba Osaka. Vì thế, Đà Nẵng khó có cơ hội ghi được bàn đầu tiên ở đấu trường châu Á mùa này, dù có thể không phải hứng mưa gôn vì chủ nhà không cần thắng đậm. 
Dù vậy, giám đốc kỹ thuật H. Calisto của GĐTLA cho rằng trong bóng đá, mọi chuyện đều có thể xảy ra và đội chủ sân Long An hoàn toàn thoải mái trước trận đấu chiều nay (3-5). Theo nhà cầm quân người Bồ Đào Nha này, nếu không vượt qua THTH, ông và các học trò sẽ không quá đau buồn. Còn nếu loại được CLB Trung Quốc, đó sẽ là bất ngờ lớn. 
Niềm tin của ông Calisto càng vững chắc hơn khi so với trận lượt đi, Gạch đón chào sự trở lại của tiền vệ trụ Thanh Trúc và đội trưởng Tài Em, dù trung vệ Văn Giàu và Phi Thường bị chấn thương. Minh Phương đã lấy lại phong độ sau giải đấu thành công cùng đội tuyển VN ở VTV – T&amp;T Cup. Hơn nữa, theo quy định của AFC, hai đội chỉ có thể sử dụng danh sách đăng ký từ đầu giải, nên CLB Trung Quốc không thể sử dụng tiền đạo tân binh người Honduras Louis Alfredo Ramirez, cầu thủ ghi 3 bàn kể từ đầu mùa. Đội bóng đến từ Thượng Hải cũng bị sứt mẻ lực lượng so với lượt đi là ngoài trung vệ tuyển quốc gia Li Weifeng bị treo giò do thẻ đỏ, còn tuyển thủ Sun Xiang bị chấn thương. 
Vì thế, qua trận lượt đi và phong độ gần đây của THTH, chắc hẳn chuyên gia Calisto và ban huấn luyện GĐTLA đã có đối sách trước đối thủ này vào chiều nay. Chỉ cần chia cắt cặp bài trùng ở hàng tiền vệ là Jovanovic (11) và Sun Ji (17) với tiền đạo Xie Hui (18), Gạch có thể hạn chế được sức công phá không mạnh của đội khách để từ đó bắt đầu các đợt tấn công tìm bàn thắng (ở C-League, THTH hiện xếp hạng 5, mới ghi được 8 bàn sau 10 trận). Jovanovic, người Serbia và Montenegro, là cầu thủ ngoại duy nhất trong đội hình THTH đăng ký từ đầu giải. Anh có kỹ thuật cá nhân và tầm nhìn chiến thuật tốt cùng những đường tấn công lợi hại. Còn tiền đạo kỳ cựu Xie Hui là tác giả 2 trong 3 bàn thắng ở lượt đi. Tuy vậy, ông Calisto của Gạch khẳng định không cắt cử một cầu thủ nào kèm riêng Jovanovic cũng như Xie Hui. Theo luật của AFC, các trận đấu không tính luật bàn thắng trên sân đối phương. Vì thế, ngay cả khi GĐTLA thắng THTH 2-0, hai đội sẽ giải quyết bằng loạt luân lưu. Dù vậy, với lực lượng và đẳng cấp có phần chênh lệch, một trận hòa có bàn thắng đủ để chủ nhà và khán giả VN hài lòng...

Trung – Quyên
