Công bố giá tái định cư dự án đường Liên cảng A5

(NLĐ)- Đơn giá nền đất ở tại khu tái định cư Phú Mỹ và căn hộ chung cư Nam Long phục vụ tái định cư dự án đầu tư xây dựng đường Liên cảng A5 tại phường Tân Thuận Đông, quận 7 vừa được UBND TP công bố hôm 22-11.
Theo đó, đơn giá chuyển nhượng nền đất phục vụ tái định cư tại khu tái định cư Phú Mỹ bằng với đơn giá đất ở để tính bồi thường của dự án là 1,98 triệu đồng/m2 đối với đường có lộ giới 10 m; đồng thời áp dụng giá bán căn hộ chung cư cho các hộ thuộc dự án đầu tư xây dựng đường Liên cảng A5 có diện tích đất ở lớn, được bố trí thêm căn hộ Nam Long, phường Tân Thuận Đông, quận 7 theo giá bán áp dụng phục vụ tái định cư của dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Thuận 2 và cầu Phú Mỹ, quận 7 đã được UBND TP phê duyệt trong năm 2004. Sở Xây dựng được UBND TP giao trách nhiệm kiểm tra việc bố trí tái định cư quỹ nhà và đất của dự án trên, bảo đảm sử dụng hiệu quả, đúng đối tượng và đúng mục đích.

L. Kiệt
