Phụ huynh kiểm tra việc học của con em bằng... tin nhắn!

Thầy Đặng Bá Lư và Duy đang kích hoạt hệ thống. Sau 5 năm thử nghiệm, thầy trò khoa Công nghệ thông tin Đại học Bách khoa Đà Nẵng đã trình làng "Hệ thống truyền thông giáo dục đa kênh" hoàn chỉnh. Chỉ bằng hệ thống điện thoại bàn hoặc bằng một tin nhắn từ điện thoại di động, phụ huynh có thể kiểm tra tình hình học tập của con em mình một cách vô cùng thuận tiện...
Cách đây 7 năm, sinh viên Trịnh Công Duy từ vùng quê Quế Sơn (Quảng Nam) ra Đà Nẵng theo học khoa Công nghệ thông tin, Đại học Bách khoa Đà Nẵng. Từ những năm mài đũng quần trên giảng đường đại học, Duy chứng kiến nhiều bạn bè học rất khá ở cấp 3 nhưng vào đại học lại lơ là, bỏ bê việc học, thậm chí đến mức phải từ giã giảng đường. Nguyên nhân chính là do từ khi vào đại học, những người bạn ấy không còn sự giám sát chặt chẽ của gia đình, việc học sa sút lúc nào không hay, đến lúc muốn quay lại thì không còn kịp nữa. Điều đáng nói là phần lớn phụ huynh không hay biết việc học của con em, do họ không có sự gắn kết mật thiết với môi trường đại học như những năm phổ thông. Trước thực trạng đó, Duy nung nấu ý tưởng xây dựng một hệ thống mà phụ huynh có thể cập nhật những thông tin về việc học của con em mình, nếu cần thiết sẽ có sự can thiệp kịp thời. 
Ý tưởng của Duy đã may mắn gặp được người thầy cùng tâm huyết - thầy Đặng Bá Lư, Trưởng khoa Công nghệ thông tin. Tốt nghiệp đại học, Duy được giữ lại trường và anh cùng thầy của mình tiếp tục nghiên cứu hệ thống. 5 năm trời, cùng nhiều sinh viên khá giỏi của khoa Công nghệ thông tin, từ việc chuyển văn bản thành giọng nói bằng việc ngồi đọc lại những thông tin đến khản cả giọng đến việc khắc phục những khó khăn do đường truyền, kinh phí..., đến nay hai thầy trò đã xây dựng được hệ thống hoàn chỉnh với tên gọi "Hệ thống truyền thông giáo dục đa kênh", đang chạy thử nghiệm tại khoa Công nghệ thông tin. 
Hệ thống phát triển theo mô hình đa kênh, đa dịch vụ và hoàn toàn tự động, bằng tiếng nói qua mạng điện thoại cố định, di động, cung cấp thông tin dưới dạng tin nhắn SMS đồng thời cung cấp thông tin trên máy tính qua mạng Intranet/Internet. Hệ thống này giúp giáo viên, sinh viên và phụ huynh có thể liên lạc với nhau mà không cần phải tốn thời gian và chi phí đi lại. Nó đặc biệt hữu dụng cho các gia đình sinh viên ở xa cần biết về điểm số, quá trình học tập, khen thưởng... của con em mình. Ví dụ, để xem điểm của một sinh viên có mã SV là DDKA005 chỉ cần gửi 1 tin nhắn với nội dung: DIEM DDKA005 đến số điện thoại mặc định, hệ thống này sẽ phản hồi trở lại một nội dung như DDKA007: Ho_ten Lê Van P; Toan: 6; CTXH:5; KT: 6... Mã số sẽ được thông báo cho phụ huynh ngay trong phiếu báo nhập học của sinh viên khi trúng tuyển vào trường. Không chỉ sử dụng điện thoại di động mà còn có thể dùng điện thoại bàn, hệ thống vi tính nối mạng để tra cứu. Hệ thống này còn tạo được ưu thế bằng việc giải đáp trực tuyến, tra cứu tư liệu, xem thông báo của nhà trường... 
Khó khăn hiện nay để đưa hệ thống này chính thức đi vào hoạt động, theo thầy Lư, đó chính là việc phải thuê riêng một đường truyền để có thể đáp ứng cùng một lúc nhiều cuộc gọi, đường truyền riêng này cần một chi phí không nhỏ. Tuy vậy, xét toàn diện, hệ thống này được xem là có chi phí rẻ, thấp hơn 10 lần so với một hệ thống quản lý tương tự của một tổng đài tự động ở các công ty tầm cỡ. Những khó khăn này đang được khắc phục và hệ thống sẽ sớm được Trường ĐH Đà Nẵng hỗ trợ đi vào hoạt động trong năm học tới. Tham vọng của nhóm nghiên cứu trên không chỉ dừng lại ở việc xây dựng hệ thống phục vụ cho Đại học Đà Nẵng mà còn phục vụ cho các trường THPT, THCS... và cho cả các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong việc triển khai các phương thức giới thiệu, tiếp thị, bán hàng qua điện thoại, trả lời tài khoản ngân hàng, đặt vé máy bay, nhắn tin... với một mức giá cực mềm.

Theo Thanh Niên
