Thêm một cháu bé chết ở nhà trẻ

(NLĐ)- Chiều 8-7, một lãnh đạo Trung tâm Y tế quận Gò Vấp - TPHCM đã xác nhận về trường hợp tử vong của bệnh nhi Huỳnh Mỹ Kim Châu (sinh ngày 2-9-2004), sau khi được người của một nhà trẻ đưa đến cấp cứu vào ngày 7-7.
Theo thông tin ban đầu của các cơ quan chức năng, khoảng 14 giờ ngày 7-7, cháu Châu được chủ nhà trẻ tư nhân số 21/28B Thống Nhất, phường 16, quận Gò Vấp là Danh Ngọc Tuyết (sinh năm 1971, ngụ cùng địa chỉ) đưa đến trung tâm y tế cấp cứu trong tình trạng cơ thể tím tái và 15 phút sau đã ngưng thở. Theo lời khai ban đầu của bà Tuyết, vào lúc 8 giờ ngày 7-7, sau khi tiếp nhận cháu Kim Châu (con của anh Huỳnh Thanh Vân, quê ở Phú Tân, tỉnh An Giang, tạm trú tại số 24/25A Thống Nhất, phường 16, quận Gò Vấp) để trông giữ thì phát hiện cơ thể cháu bị nóng sốt nên có cho cháu uống hai viên thuốc Acemol. Đến chiều cùng ngày, phát hiện cháu Châu có những biểu hiện khác thường như co giật, khó thở sau đó là bất động, thân nhiệt lạnh nên lập tức đưa đi cấp cứu. Theo một nguồn tin, nhà trẻ tư nhân do bà Tuyết làm chủ tại địa chỉ nói trên hoạt động không có giấy phép. Công an quận Gò Vấp đã quyết định tạm giữ bà Tuyết để điều tra làm rõ vụ việc.

V.Cúc - H.Lan
