Cuba, TQ, Nga vào Hội đồng Nhân quyền LHQ

Một đại biểu của phái đoàn Áo bỏ phiếu tại Đại Hội đồng LHQ ngày 9-5 Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc (LHQ) hôm 9-5 đã bầu trực tiếp qua 3 vòng bỏ phiếu kín Hội đồng Nhân quyền (HRC) mới với 47 ghế (ít hơn 6 ghế so với Ủy ban Nhân quyền trước đây) được phân bổ theo 5 nhóm khu vực
Trong đó châu Á được 13 ghế, châu Phi 13 ghế, Mỹ Latinh và vùng Carribbean 8 ghế, Đông Âu 6 ghế và 7 ghế còn lại thuộc Tây Âu và các quốc gia khác. 
Trung Quốc (TQ), Cuba, Pakistan, Nga và Ả Rập Saudi nằm trong số 47 quốc gia được bầu vào HRC. 
Cuộc bỏ phiếu được tổ chức theo một nghị quyết được Đại Hội đồng LHQ thông qua ngày 15-3 nhằm thay thế Ủy ban Nhân quyền đã bị chỉ trích và giải tán vì hoạt động không hiệu quả. Mỗi quốc gia ứng cử phải đạt được ít nhất 96 phiếu từ 191 quốc gia thành viên Đại Hội đồng. Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan tuyên bố hội đồng được bầu hôm 9-5 cho LHQ một cơ hội độc nhất để khởi động mới việc duy trì những chuẩn mực cao nhất của quyền con người. Các tổ chức nhân quyền quốc tế cho biết họ hài lòng với 47 quốc gia được bầu vào HRC, tin tưởng các nước được chọn sẽ đặt nền tảng tốt cho “một cơ quan nhân quyền mới mạnh mẽ và hiệu quả” như tuyên bố của đại diện Tổ chức Ân xá Quốc tế tại LHQ Yvonne Terlingen. 
Việc các nước bị Mỹ chỉ trích về vấn đề nhân quyền như Cuba, Trung Quốc và Nga được bầu vào HRC được đánh giá là sự thất bại của Washington trong ý đồ thao túng hoạt động của hội đồng. Bộ Ngoại giao Cuba hôm 9-5 ra tuyên bố nhấn mạnh việc Cuba được bầu là thành viên của HRC là một thắng lợi quan trọng của nhân dân Cuba trước chính sách bao vây cô lập của Mỹ và thể hiện uy tín ngày càng cao của nước này trên trường quốc tế. Hôm qua, 10-5, người phát ngôn Bộ Ngoại giao TQ Lưu Kiến Siêu tuyên bố TQ ủng hộ các nỗ lực của HRC trong việc xử lý các vấn đề nhân quyền một cách công bằng, khách quan và vô tư và sẽ đóng góp tích cực vì mục tiêu này. Giới chức Ấn Độ, cũng là nước được bầu vào HRC, tuyên bố Ấn Độ sẽ nỗ lực cổ vũ và bảo vệ quyền con người dựa trên các nguyên tắc hợp tác và đối thoại thực chất cùng cách tiếp cận tích hợp tất cả các quyền con người từ dân sự, chính trị đến xã hội, kinh tế và văn hóa. 
Mỹ phản đối việc thành lập HRC và không ứng cử vào tổ chức này với lý do có nhiều ứng cử viên tốt khác trong khu vực và Mỹ có thể không được bầu. Các thành viên HRC có nhiệm kỳ 1 năm và cuộc họp đầu tiên của HRC sẽ diễn ra tại Geneva vào ngày 19-6.

Trùng Quang (Theo AP, TTXVN, THX, Rediff)
