10 sự kiện nổi bật của MTTQ VN năm 2005

(NLĐ)- Tổ chức lễ kỷ niệm 75 năm Mặt trận Dân tộc thống nhất VN từ Trung ương đến địa phương là sự kiện nổi bật nhất của công tác MTTQ VN năm 2005, do đại diện hơn 30 cơ quan thông tấn báo chí bình chọn ngày 29-12 tại Hà Nội.Các sự kiện nổi bật tiếp theo là: 1. Tổ chức gặp mặt các thành viên Ủy ban Trung ương Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam VN tại TPHCM. 2. Tổ chức thành công Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc, gắn với tổng kết 2 cuộc vận động. 3. Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm các chức danh chủ tịch HĐND, chủ tịch UBND cấp xã, phường, thị trấn và trưởng thôn. 4. Ngày 19-12, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN và Thủ tướng ký nghị quyết liên tịch. 5. Tham gia chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp. 6. Lần đầu tiên Nhà nước truy tặng Huân chương Đại đoàn kết dân tộc cho 10 vị lãnh đạo MTTQ tiêu biểu nhất đã quá cố. 7. Kêu gọi ủng hộ đồng bào bị bão lụt trên 50 tỉ đồng. 8. Phối hợp tổ chức Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên. 9. Phối hợp tổ chức chương trình Nối vòng tay lớn.

N.Dung
