Ung thư không liên hệ gì đến ĐTDĐ

Sử dụng điện thoại di động không dẫn đến nguy cơ bị u não, đó là kết quả của cuộc nghiên cứu lớn nhất từ trước đến nay về vấn đề này do các nhà khoa học Anh tiến hành. 
Cuộc nghiên cứu trên 2.782 người ở khắp xứ sở sương mù không tìm thấy bất cứ sự liên hệ nào giữa chứng tăng sinh thần kinh đệm - dạng u não phổ biến nhất - với thời gian sử dụng điện thoại di động. Tuy nhiên, trong số những người bị ung thư thì đa số các khối u nằm ở phần đầu nơi người sử dụng áp điện thoại vào nhưng ở phần đầu bên kia thì nguy cơ bị u lại giảm ở mức độ tương tự, nên tỷ lệ nguy cơ chung bị u là không đổi. Kết quả mới nhất này càng củng cố kết quả phần lớn các cuộc nghiên cứu trước đó rằng không có mối liên hệ rõ ràng nào giữa ung thư và việc sử dụng "cục alô".

Thanh Niên
