HAGL thay đổi toàn bộ ban huấn luyện

Tân HLV trưởng Kiatisuk (bìa trái) sắp có trận ra mắt khó khăn trên sân nhà với GĐTLA. Ảnh: T.Trung Kiatisuk làm HLV trưởng, trung vệ Trịnh Duy Quang và cựu tiền vệ Hữu Đang làm HLV phó. Tiền đạo Kesley bị bầu Đức phê bình nặng nề 
Chưa đầy 24 giờ sau trận hòa như thua trước Thép Pomina - Tiền Giang, Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) Đoàn Nguyên Đức đã triệu tập một cuộc họp khẩn cấp vào sáng qua, 27-2, trước khi đi đến quyết định gây bất ngờ: Thay đổi toàn bộ ban huấn luyện (BHL). Theo đó, HLV phó kiêm cầu thủ Kiatisuk được đề bạt làm HLV trưởng; trung vệ Trịnh Duy Quang và cựu cầu thủ HAGL Nguyễn Hữu Đang làm HLV phó. Như vậy, HAGL là CLB thứ 2 ở V-League thay “tướng” ở mùa này, nhưng điều lạ ở đây là đội bóng phố núi thay toàn bộ BHL bằng dàn cầu thủ. 
Cuộc ra đi được báo trước 
Với thành tích tệ hại sau 7 vòng đấu (xếp áp chót), chuyện HLV trưởng người Thái Lan Arjhan ra đi chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy nhiên, có vẻ như việc “tướng” Arjhan buộc phải ra đi đã được lãnh đạo CLB tính trước khi trận đấu HAGL và Thép Pomina-Tiền Giang diễn ra. Dù đây không phải là trận cầu “đinh”, song có đông đảo phóng viên đến sân Pleiku và cựu tiền vệ HAGL Nguyễn Hữu Đang cũng đã có mặt trước vài ngày dường như để sẵn sàng nhận nhiệm vụ. Như linh cảm có chuyện thay “tướng”, một số vị trí của HAGL chơi như gà mắc tóc và thường phạm sai lầm, suýt biếu không cho đối phương nhiều cơ hội. 
Quyết định thay đổi BHL đã chấm dứt sự nghiệp của “công thần” Arjhan ở phố núi. Dù có công đưa HAGL đến 2 chức vô địch V-League và giỏi về chiến thuật, nhưng HLV người Thái bị nhiều người trong đội chỉ trích ở mùa này vì phương pháp huấn luyện không phù hợp với thực tế, nhất là xem nhẹ thể lực. Hậu quả, HAGL không còn đủ lực gây sức ép lên đối phương, thậm chí suýt thua ngược 2 tân binh Khatoco Khánh Hòa và Thép Pomina-Tiền Giang trên sân nhà! 
Khó trở lại tốp đầu 
Chuyện ra đi của HLV Arjhan không có gì bất ngờ, cái chính là việc HLV phó Huỳnh Văn Ảnh cũng mất chức và một trong hai HLV phó lại là gương mặt mới mà cũ: cựu tiền vệ Nguyễn Hữu Đang. Có lẽ bầu Đức và giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh muốn đội có một BHL sâu sát hơn với cầu thủ. Tuy BHL mới của HAGL có thể thiếu kinh nghiệm lý thuyết, nhưng ngoại trừ Hữu Đang, người hâm mộ Gia Lai thường thấy bộ đôi Kiatisuk - Trịnh Duy Quang tham gia chỉ đạo chiến thuật bằng sa bàn trong những giờ giải lao. Hơn nữa, phía sau họ luôn có sự hỗ trợ kịp thời của chuyên gia kỳ cựu Nguyễn Văn Vinh. 
Tuy nhiên, con đường để HAGL trở lại tốp đầu sẽ rất vất vả bởi đội của bầu Đức không còn là lực lượng đáng gờm như so với thời kỳ 2 năm liền thống trị V-League, khi 3 tuyến chơi không gắn kết dù được bổ sung 4 gương mặt mới. Vì thế, nguyên nhân thất bại của HAGL tính đến thời điểm này không chỉ có lỗi của HLV Arjhan. 
Trước mắt BHL mới sẽ là một khối lượng công việc rất lớn để thay đổi cái nền cũng như thành tích tệ hại và tâm điểm sẽ là trận ra mắt khó khăn: Tiếp đương kim vô địch GĐTLA vào chiều 3-3. 
Tối hậu thư cho Kesley 
Trong cuộc họp sáng 27-2, tiền đạo Kesley cũng bị bầu Đức phê bình nặng nề. Theo một nguồn tin từ CLB, bầu Đức đã cảnh báo: Nếu như vua phá lưới V-League 2005 không cải thiện phong độ trong thời gian tới, có thể hai bên sẽ nói lời chia tay trước khi mùa giải này kết thúc! Kesley chỉ mới ghi được 1 bàn ở mùa này và bỏ lỡ khá nhiều cơ hội thuận lợi, gần nhất là đá hỏng quả phạt đền trong trận hòa Thép Pomina-Tiền Giang, dù tiền đạo người Brazil có hợp đồng chuyển nhượng đắt giá nhất ở HAGL, chỉ sau Kiatisuk! H.C

Hà Chính - Trần Đoàn
