Chăm sóc da bằng kem dưỡng

Ánh nắng, tuổi tác, môi trường... là những kẻ thù trực tiếp làm tổn hại đến làn da của bạn. Ngoài việc hạn chế tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, có chế độ dinh dưỡng hợp lý thì sử dụng kem dưỡng để chăm sóc da cũng là một trong những biện pháp hữu hiệu và tiện lợi 
Trên thị trường có đủ các loại kem dưỡng da (tay, chân, mắt, toàn thân) và chống nắng để bạn tự do lựa chọn. Vấn đề là, bạn phải biết sử dụng loại nào cho phù hợp với làn da và môi trường làm việc của bạn. 
Kem dưỡng - vệ sĩ bảo vệ da 
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến lão hóa da, nhưng môi trường mà chủ yếu là ánh nắng mặt trời là thủ phạm chính. Tia UV sản sinh ra những phần tử tự do kích thích ôxy hóa phá hủy làn da, làm cho sắc tố da thay đổi, dẫn đến da khô ráp, nám, nghiêm trọng hơn có thể gây ung thư da. Tuy nhiên, nếu bạn ý thức được việc chăm sóc làn da là cực kỳ quan trọng và có chế độ chăm sóc, bảo vệ hợp lý, bạn vẫn sẽ duy trì được vẻ tươi trẻ của làn da khi bước vào độ tuổi 40. 
Phần da xung quanh mắt là nơi dễ nhận thấy nhất sự mệt mỏi và tuối tác của bạn. So với da mặt thì da ở đây mỏng, nhạy cảm và khó tính nên có loại kem dưỡng chuyên dùng, phù hợp với tình trạng của mắt. Nếu mí mắt sưng, bạn nên chọn sản phẩm có chứa chất chamomile, amica. Chống nếp nhăn, sản phẩm chứa hyaluroni acid, urea hay sinh tố C và E là thích hợp nhất. Muốn giảm quầng thâm dưới mí mắt, bạn hãy dùng kem dưỡng có chứa sinh tố K... 
Khi chăm sóc da vùng mắt, bạn nên quan tâm cả vùng da trên, dưới mắt và khóe mắt. Dùng một lượng kem vừa đủ vừa thoa vừa massage nhẹ vùng mắt. Đừng nghĩ rằng thoa càng nhiều kem càng tốt. Việc lạm dụng kem dưỡng mắt sẽ làm cho da mắt lão hóa nhanh hơn. 
Nếu làm việc trong phòng máy lạnh, bạn nên lót nền bằng kem dưỡng ẩm để giữ độ ẩm cần thiết cho da. Tránh ngồi ngay luồng khí vì sẽ làm da bạn khô và mất nước. Hằng tuần, nên vài lần đắp mặt nạ dưa chuột, cà chua, trứng... Hãy uống nhiều nước lọc để cung cấp nước đến bề mặt da. 
Khi phải thường xuyên ra ngoài, dùng khăn che mặt, găng tay, kính mát, đội mũ để tránh cho da tiếp xúc với ánh nắng là chưa đủ. Sử dụng kem chống nắng sẽ làm vô hiệu hóa tác hại của ánh nắng mặt trời, ngăn chặn lão hóa da và góp phần điều chỉnh lại làn da đã bị tổn hại từ trước. Nên dùng kem chống nắng có độ bảo vệ ít nhất là SPF 15, thoa kem chống nắng trước khi ra nắng khoảng 30 phút và cứ cách vài giờ thoa lại một lần nếu phải ở lâu ngoài nắng. 
Vài lưu ý khi sử dụng kem dưỡng da 
Dùng kem dưỡng sẽ giúp cho làn da mềm mại, sáng đẹp, tươi trẻ. Tuy vậy, không phải bất cứ lúc nào dùng kem dưỡng da cũng tốt. Bạn cần lưu ý: 
- Nếu da bị xây xát, dị ứng hoặc có nhiều mụn trứng cá, bạn không nên dùng kem dưỡng hay bất kỳ loại mỹ phẩm làm đẹp nào vì có thể tạo cơ hội cho vi khuẩn xâm nhập vào vết thương. Nên rửa mặt sạch bằng nước ấm và để da thông thoáng. 
- Không nên dùng kem liên tục suốt cả ngày vì da cũng cần được thở và bài tiết. Tốt hơn hết, bạn nên dùng kem dưỡng vào buổi tối nhưng phải rửa mặt sạch trước khi đi ngủ. 
- Trước khi quyết định dùng loại kem dưỡng nào, bạn nên đến bác sĩ để được tư vấn cụ thể loại kem phù hợp với làn da. Không nên sử dụng các sản phẩm không rõ nguồn gốc, bao bì sờn cũ, màu kem đã ngả sang vàng hoặc có ánh bạc; các loại kem tự chế từ các loại thuốc viên... 
Kem E.100 vitamin trắng da! Gần đây, E.100 của Công ty Hóa mỹ phẩm Việt Hương đưa ra thị trường sản phẩm kem vitamin trắng da, vừa dưỡng mịn đẹp da, vừa có tác dụng trang điểm hằng ngày. Đây là sản phẩm ứng dụng những phối hợp hài hòa các chất chống nắng thế hệ mới, trở thành một phức hợp chống nắng hữu hiệu nhất, ngăn cản hoàn chỉnh sự xâm nhập của tia cực tím từ bức xạ mặt trời, bảo đảm cho quá trình giảm sắc tố bên trong tế bào dưới tác dụng của những vitamin hoạt tính diễn ra một cách tốt đẹp, giúp làn da mịn màng và trắng hồng sau 7 ngày sử dụng.

Thảo Phương
