Cháy chung cư Đoàn Văn Bơ, quận 4

(NLĐ)- Hồi 11 giờ 45 ngày 19-4, một vụ hỏa hoạn đã thiêu rụi căn gác tại hộ số 405, chung cư Đoàn Văn Bơ, phường 12, quận 4 - TPHCM, do ông Ngô Tôn Hiền làm chủ.Người dân ở đây cho biết, lúc xảy ra vụ cháy cả nhà đang ở căn hộ tầng dưới, cửa ngoài khóa kín. Đội Cảnh sát PCCC quận 4 kịp thời có mặt cùng với người dân khống chế không cho ngọn lửa lan sang các căn hộ bên cạnh. Hơn 30 phút sau đám cháy được dập tắt, toàn bộ căn gác cùng nhiều vật dụng bị cháy rụi. Nguyên nhân ban đầu được xác định là do chập điện.

B.Minh
