2 học sinh THCS nhận học bổng ĐH Quốc gia Singapore

(NLĐ)- Hai học sinh lớp 9 Trường THCS Nguyễn Gia Thiều (quận Tân Bình - TPHCM) là Nguyễn Hoàng Vị Khanh (phải) và Nguyễn Trung Hiếu vừa được nhận học bổng A Star du học 4 năm tại Trường ĐH Quốc gia Singapore.Hai học sinh này đã vượt qua gần 60 học sinh khác tại một kỳ thi do ĐH Quốc gia Singapore tổ chức hồi cuối tháng 3. Để giành được học bổng này, những học sinh tham dự phải trải qua 2 vòng thi gồm các môn tiếng Anh, toán, lý, hóa, sinh và thi phỏng vấn. Trong đó, ở vòng 1 bài làm của học sinh phải thể hiện bằng tiếng Anh. Được biết, mỗi suất học bổng trong thời gian 4 năm học này là hơn 1 tỉ đồng.

H. Lân
