Đua "mốt" nơi công sở

Bạn gái có rất nhiều lựa chọn cho “cuộc chiến” thời trang "Mày có nhìn thấy con bé tóc xù mì, áo xanh nõn chuối, váy sọc ca-rô đỏ đen mà mang vớ đen kẻ đằng kia không?…". Tôi nhìn theo tay chỉ của bà chị, một viên chức làm việc ở tòa nhà 33 tầng giữa trung tâm thành phố, về một "cô nàng đỏng đảnh" đang một mình ngồi ăn trưa gần góc Highlands coffee.
Đằng sau cô là hơn cả chục nam nữ nhân viên công sở, không ai là không ngoái đầu ngước mắt lại nhìn thời trang... "chim công" của cô. 
Từ "cuộc chiến" quần áo... 
Không phải giờ nghỉ giải lao, cũng không phải giờ ăn trưa, chỉ cần 5 đến 10 phút đi WC là chị em Công ty xi măng N. và Công ty liên doanh V-T. cũng có khối câu chuyện xì xầm nhỏ to về chuyện thời trang của các cô nàng hàng xóm là Công ty in M., hoặc ngược lại. 
Không biết tự bao giờ mà cách ăn diện của X. thay đổi hẳn từ khi có sự xuất hiện của H. - một nhân viên mới vào làm. Trước đây, X. rất nghiêm chỉnh với bộ đồng phục áo giả vét sọc trắng trên nền xanh thẫm, đi kèm với quần tây. Chỉ sau một tuần X. được cô bạn đồng nghiệp mới đến "rửa mắt" bằng bộ sưu tập váy và quần áo cách điệu lượt là, phong cách ăn mặc của cô thay đổi hẳn. 
Ngôi "hậu" bị tước đoạt, X. cũng nhanh chóng cho ra đời một bộ sưu tập không kém phần hấp dẫn, thậm chí còn "gay cấn" hơn cô bạn bằng 2 bộ sưu tập "đông xuân" và "hè thu". Đa số thời gian làm việc của các cô đều ở trong phòng có máy điều hòa nhiệt độ, có lẽ vì thế nên họ cũng cố tạo ra không khí đầu đông se lạnh với nhiều mẫu mã, kiểu dáng. Nhìn X., H. trong bộ cánh áo giả vét cùng khăn voan quấn ngang cổ ai cũng thấy "em ơi mùa đông đến rồi đó" mặc dù trời Sài Gòn vẫn nắng chang chang! Hiện "mốt" ấy đã tạo thành hiệu ứng lan rộng khắp phạm vi tòa nhà 33 tầng ở TP.HCM. Nói về mốt của mình, X. chỉ đơn giản: "Mốt không giới hạn. Bạn không cần đẹp, miễn rằng bạn không phải là một bản sao của người khác". 
...Đến cuộc đua "hương" 
Cuộc đua này diễn ra sôi nổi nhất có lẽ từ những bà chị đã ngoài 30 tuổi. Với họ, một trong những bí quyết giữ sự quyến rũ là từ mỹ phẩm "hàng hiệu". Nếu cô này dùng nhãn Oriflame thì cô kia buộc phải Shiseido. Không để thua chị, kém em, người có tiền còn chi thật "đậm" để mua nguyên bộ mỹ phẩm nổi tiếng Carita. Chị Ng.M - nhân viên Công ty xi măng N. cho biết: "Công việc thì luôn ngồi trong phòng máy lạnh. Mà đâu phải đi ra đường thì mới tiếp xúc với vi khuẩn, bụi bặm. Tốt nhất phòng bệnh hơn chữa bệnh, mình nên dùng mỹ phẩm để chăm sóc cho da được tươi trẻ. Tuy mua trọn bộ mỹ phẩm Carita đắt thật, hơn 4 triệu nhưng bù lại mình dùng đến một năm. Chứ mấy hàng ngoài chợ, rẻ tiền mà không khéo lại "nuôi" mụn nữa, việc chữa trị còn tốn kém hơn đó chứ!!!". 
Cô H.Th, nhân viên một công ty bảo hiểm, thì dành phần lớn sự quan tâm cho các loại nước hoa. Trong bộ sưu tập của Th. có hơn chục loại. Mỹ có, Đức có và nhiều nhất là Pháp, từ Eternity đến Poison hay Lancome... Do có người nhà ở nước ngoài, mỗi lần họ hàng về nước, cô lại được tặng một loại nước hoa, toàn loại đắt tiền. Song thói quen của cô là chỉ để "khoe" chứ... không dùng. Còn với H. - tuy đã xấp xỉ 30 nhưng về khoản sành điệu thì rất "ác liệt", mỗi lần chị đi đến đâu là "hương" lưu lại nơi đó. Mỗi người một "vũ khí", Ng.Th - Công ty quảng cáo M.T cho biết: "Mỗi lần mấy cô nương trong cơ quan mình dùng nước hoa, nhắm mắt mà họ đi qua là mình cũng đoán được là ai. Mỗi người một loại khác nhau và những lần xịt thì chắc là cả... chai quá" - cô cười cười khi nói về mấy bà chị trong cơ quan. 
Và đua... đầm bầu 
Người hời hợt thường nghĩ, đàn bà có bầu thì coi như là... hết đất với thời trang. Nhưng không phải thế. Cuộc chạy đua về đầm bầu trong giới nữ công sở không kém phần "khốc liệt". Cơ quan của T. có đến 3 cô mang thai cùng lúc. Tuy mới có hơn 2 tháng, nhìn thấy người này người kia xúng xa xúng xính đầm này váy nọ, T. cũng đứng ngồi không yên. Thay vì chị trưởng phòng "điệu" bộ cánh Hana tung tăng chiếc áo khoác bằng len đồng bộ thì T. cũng bộ cánh đó nhưng cô lại "yêu sách" tháo rời áo khoác từ một chiếc váy khác thay vào. Thế là "vừa sáng tạo vừa đáng yêu" mà khiến đối thủ phải tức anh ách khi thấy đối phương đẹp hơn mình. T. kể: "Hôm đi mua sắm, thấy chiếc nào mấy bà chị trong cơ quan cũng đều có hết rồi, mặc giống cũng kỳ, may nhờ có con em "pha trộn" mấy mẫu cho, thấy lạ lạ, thế là cho "ra lò" bộ này. Vừa rẻ, mà lại không copy của ai, thế là quá tuyệt còn gì!". Chuẩn bị kỹ cho thời trang nơi công sở là một công việc nghiêm túc, thể hiện văn hóa và cá tính mỗi người. Bài viết này không nhằm đả kích mà chỉ nêu lên một thực tế. Tuy nhiên, "mốt" hoặc bất cứ thứ gì khác nếu đi quá đà bao giờ cũng ít nhiều gây khó chịu cho người tiếp nhận. Anh bạn L., cán bộ một tổ chức phi chính phủ, cứ hoài than van: "Tôi bị dị ứng nước hoa. Tôi cứ ước ao một ngày trong tuần, dẫu chỉ một ngày thôi, các nữ đồng nghiệp của tôi thôi xức nước hoa, chắc tôi dễ chịu lắm lắm!". Nhưng có lẽ ước mơ của L. vẫn mãi chỉ là mơ ước, khi cuộc chạy đua "mốt" nơi công sở chưa lúc nào thôi rộn ràng...

Theo Thanh Niên
