Một số bệnh mùa nóng gia tăng

Theo bác sĩ Nguyễn Thị Phương Huệ - phó khoa phòng khám Bệnh viện Nhi Đồng 2, TP.HCM, số ca mắc hội chứng tay chân miệng có xu hướng gia tăng.
Nếu như trong tháng ba BV chỉ tiếp nhận 137 ca thì sang tháng tư, số bệnh nhi mắc bệnh này đã tăng hơn gấp đôi (325 ca), riêng tuần đầu tháng năm đã có 37 ca mắc. Bên cạnh đó, từ đầu năm đến nay bệnh nhi nhiễm siêu vi, thủy đậu, viêm màng não, quai bị cũng tăng dần. 
Hơn một tháng qua, số bệnh nhi đường hô hấp và rối loạn tiêu hóa khám, điều trị tại BV Nhi Đồng 1 tăng khoảng 1,5 lần - BS Nguyễn Tiến Thạch, phó trưởng khoa ngoại chẩn BV, cho biết.

Theo Tuổi Trẻ
