Sinh viên sẽ được học cùng lúc hai chương trình của một trường

Ngày 13.10, Bộ Giáo dục - Đào tạo đã công bố bản dự thảo quy chế mới về đào tạo đại học - cao đẳng hệ chính quy để lấy ý kiến góp ý và sẽ ban hành thay cho quy chế cũ thời gian tới.Theo đó, quy chế mới cho phép sinh viên được học theo tiến độ chậm hoặc vượt, học cùng một lúc hai chương trình; cụ thể là những sinh viên đã học xong năm thứ nhất nếu có đủ điều kiện sau: có điểm trung bình chung học tập từ 6,0 trở lên được học vượt một số học phần so với lịch trình quy định; nếu có nguyện vọng và được giáo viên chủ nhiệm đồng ý sẽ được đăng ký học thêm chương trình đào tạo nữa tại trường mình đang học để khi tốt nghiệp được cấp 2 văn bằng. Khi học chương trình đào tạo thứ hai, sinh viên được bảo lưu điểm các học phần tương đương có trong chương trình đào tạo thứ nhất. Sinh viên học vượt được rút ngắn thời gian học so với thời gian quy định cho toàn khóa học.

Theo Thanh Niên
