Cuối năm 2008, hoàn thành việc phân giới cắm mốc biên giới đất liền

(NLĐ)- Tại vòng 7 đàm phán thường niên cấp Chính phủ về biên giới, Việt Nam-Trung Quốc diễn ra từ ngày 8 đến 10-12-2005 ở Hà Nội, hai bên thống nhất xây dựng lộ trình chung nhằm thúc đẩy và hoàn thành toàn bộ công tác phân giới cắm mốc trên biên giới đất liền vào cuối năm 2008.
Hai bên thỏa thuận tiếp tục ưu tiên phân giới cắm mốc tại các khu vực cửa khẩu, trong quý I/2006 thực hiện thí điểm tại một số cửa khẩu, thúc đẩy phân giới cắm mốc tại các khu vực sông suối biên giới, hỗ trợ địa phương hai bên thống nhất phương án hợp tác cùng phát triển du lịch tại khu vực thác Bản Giốc... Hai bên khẳng định tiếp tục thực hiện các hiệp định liên quan đến vịnh Bắc Bộ, tăng cường hợp tác nhằm duy trì tình hình an ninh, trật tự và ổn định sản xuất nghề cá trong vịnh, đối xử nhân đạo với ngư dân, sớm triển khai các thỏa thuận đã đạt được giữa hai bên về hợp tác dầu khí, tuần tra liên hợp và điều tra chung nguồn lợi thủy sản trong vịnh. Về các vấn đề trên biển Đông, hai bên đánh giá tích cực việc triển khai “Thỏa thuận 3 bên về công tác địa chấn biển chung trong khu vực thỏa thuận tại biển Đông” và thống nhất tiếp tục hợp tác thực hiện thỏa thuận này.

P. Dương
