Tuấn Hưng: “Sẽ là người chồng, người bố tốt”

Ca sĩ Tuấn Hưng “Tình yêu vốn dĩ rất thiêng liêng, thậm chí người ta phải đi tìm nó cả cuộc đời. Hưng cũng vậy, khi yêu rồi không dừng lại được và càng yêu nhiều hơn dù người ấy là ai đi nữa. Nhưng hình như hạnh phúc không muốn kết bạn với Hưng, nó luôn trốn chạy ra đi đúng vào những thời khắc quan trọng nhất”. Tuấn Hưng bộc bạch.
. Khán giả càng ngày càng thấy Tuấn Hưng thay đổi phong cách từ ''nổi loạn'' trở nên nhẹ nhàng, thậm chí là hơi ''sến'', vì sao vậy? 
- Con người ta trở nên chín chắn hơn trong cuộc sống khi đã phải ''vật lộn'' với nhiều chông gai. Hưng cũng đã nếm rất nhiều mùi vị của cuộc đời, đắng cay đủ cả. Hơn lúc nào, Hưng biết mình đang hát cho ai nghe và sẽ chọn bài hát hết sức thích hợp với từng đối tượng khán giả. Hưng nghĩ bất kỳ ai trong chúng ta cũng có một chút "sến" chỉ có điều dám thừa nhận hay không?! 
.Tuấn Hưng mải chạy sô ở hải ngoại mà vẫn có mấy bài hát vẫn đứng đầu bảng xếp hạng các trang âm nhạc trong nước. Nhiều người nói vận ''hên'' đang quay trở lại với bạn? 
- Hưng thực sự bất ngờ về điều này. Tuy nhiên, đó cũng là động lực để Hưng bắt tay vào việc biên tập cho album mới, dự tính là cuối năm ra mắt. Sản phẩm này sẽ được thực hiện với sự giúp đỡ của những kỹ thuật tối tân ở Mỹ. Những hình ảnh trong album cũng rất khác lạ. Chủ đề album là... À mà thôi, chẳng tiết lộ nữa bởi nạn ''chôm'' ý tưởng âm nhạc đang phổ biến. 
. Nhiều người nói Tuấn Hưng nổi tiếng như bây giờ là nhờ ''dính'' đến những ''cô gái chân dài'' và một khuôn mặt nam tính. Còn Hưng nếu được tự nhận xét về con người lẫn giọng hát thấy có ưu và nhược gì? 
-Thế mạnh của một người đàn ông là trí óc chứ không phải là bề ngoài hào nhoáng mặc dù đôi lúc cuộc sống vẫn bắt họ cần phải tươm tất và cầu kỳ hơn trong ''những sự lựa chọn''. Có thể nói tới giờ này Hưng nổi tiếng là nhờ giọng hát và một tính cách thẳng thắn. Một số đồng nghiệp từng nói với Hưng rằng: ''Mày là thằng cá tính và bản lĩnh!''. Cũng chẳng biết họ nhận xét thật hay ''nịnh'' nhưng mỗi khi nghe cũng thấy vui vui. 
. Thế đã bao giờ Tuấn Hưng ''rơi lệ'' chưa? 
- Đã là con người thì phải biết rung động trước diễn biến của cuộc sống. Nước mắt đôi lúc làm người ta nhẹ đi nỗi buồn và tăng thêm cảm xúc khi đón nhận một niềm vui. Mỗi khi đi xa nhà một thời gian dài trở về nhìn thấy bố mẹ cũng rơm rớm nước mắt. Nghe có vẻ ''sến'', nhưng đó là những giọt nước mắt hạnh phúc. Mới đây, trong show diễn tại Califonia, Hưng là người biểu diễn cuối cùng, mới hát được một bài thì người ta cúp điện vì quá giờ rồi. Thế là ôm hận chui tọt lên phòng nằm ngủ, một vài giọt nước mắt ấm ức đã rơi nhưng lúc đó chẳng ai nhìn thấy hết... 
. Tuấn Hưng có thể tiết lộ về “người ấy” của mình không? 
- Cô ấy đang cho Hưng một cảm giác thực sự được yêu. 8 năm trước, khi đang học năm cuối cấp III, lần đầu tiên Hưng gặp ''nàng'' thấy trái tim thật xao xuyến. Lúc đó, Hưng không được ''bảnh trai'' như bây giờ nhưng cũng cố gắng bằng mọi cách để tiếp xúc và ''cưa'' nhưng không... đổ. Bẵng đi một thời gian Hưng vào Sài Gòn làm việc có gặp một vài người đẹp khác rồi yêu nhưng mọi chuyện chẳng đi đến đâu. Cùng thời điểm đó, cô ấy cũng có bạn trai. 
. Hình ảnh của cô ấy đã in đậm trong trái tim Tuấn Hưng hay bởi bị các người đẹp khác bỏ rơi nên đành quay về với mâm bát cũ? 
- Không có chuyện đó đâu. Tình yêu vốn dĩ rất thiêng liêng, thậm chí người ta phải đi tìm nó cả cuộc đời. Hưng cũng vậy, khi yêu rồi không dừng lại được và càng yêu nhiều hơn dù người ấy là ai đi nữa. Nhưng hình như hạnh phúc không muốn kết bạn với Hưng, nó luôn trốn chạy ra đi đúng vào những thời khắc quan trọng nhất. Nhưng dù thế nào Hưng vẫn luôn trân trọng những tình yêu của cuộc đời mình. Tình yêu đến tự nhiên và đang cho Hưng những tháng ngày hạnh phúc nhất. Có lẽ năm sau tụi mình sẽ có tin vui đấy! 
. Hai người sẽ ''kết hôn''? 
- Điều Hưng mong muốn là vậy nhưng không biết ông Trời có cho mình được hạnh phúc. Thực ra, Hưng cũng đủ tuổi làm bố rồi mà bố mẹ cũng muốn có cháu nhỏ để bế bồng. Khoảng thời gian qua mình ''ăn chơi'' như vậy là đủ, bây giờ tìm được một người như ý muốn cũng phải nghĩ đến một cái gì đó lớn lao hơn một chút chứ. Xấp xỉ 30 tuổi đầu rồi, bé bỏng gì nữa đâu. 
. Vậy nên trong DVD Vẫn nhớ 2 mới phát hành thấy Tuấn Hưng ''đóng'' vai ''ông bố'' rất đạt? Đó là hình ảnh mà Hưng đang thèm khát. Trong tương lai, Hưng nghĩ mình sẽ là một người chồng, một người bố tốt, gương mẫu. Lúc yêu đương thì có thể thay đổi tuỳ thích chứ khi đã cưới người ta rồi thì phải chấp nhận tất cả và cố gắng vun đắp cho tổ ấm của mình.

Theo VNN
