Trung Quốc tăng cường tiết kiệm năng lượng

Xe taxi TQ đang chờ đổ xăng tại Thượng Hải hôm 23-5-2006 Ngày 24-5, Trung Quốc (TQ) thông báo kế hoạch sử dụng năng lượng hiệu quả tại các tòa nhà văn phòng và các khu vực dân cư.
Trong 5 tháng đầu năm, các nhà thiết lập tiêu chuẩn công nghiệp đã thông báo 3 loại tiêu chuẩn quốc gia mới là các quy định về tiết kiệm năng lượng cho các tòa nhà dân sự, tiêu chuẩn cho các tòa nhà dân cư và tiêu chuẩn về đánh giá kỹ thuật cho các tòa nhà dân cư. Theo Bộ trưởng Xây dựng Uông Quang Đào, những tiêu chuẩn này đã hình thành nên một bộ khung cho các tiêu chuẩn công nghiệp liên quan đến việc sử dụng hiệu quả năng lượng trong các tòa cao ốc. Các nhà lập pháp TQ cũng tham gia vào kế hoạch này bằng cách sửa đổi bộ luật về tiết kiệm năng lượng và Luật Kiến trúc để tạo thuận lợi cho việc áp dụng các tiêu chuẩn mới. Cùng ngày, Ủy ban Cải cách và Phát triển nhà nước TQ thông báo tăng giá xăng dầu lần thứ 2 trong năm 2006. Cụ thể, xăng 90 sẽ tăng lên 4,52 nhân dân tệ (NDT)/lít (gần 9.000 đồng VN) so với 4,13 NDT trước đây; dầu diesel sẽ tăng từ 4,16 NDT lên 4,62 NDT/lít; gas tăng từ 3,1 NDT lên 3,3 NDT/lít. Các nhà chức trách cho biết việc tăng nói trên là tất yếu vì hiện nay giá nhiên liệu của TQ còn thấp hơn nhiều so với thị trường quốc tế. Với mục đích bảo hộ người dân có thu nhập thấp, trước nay chính phủ đã cố gắng duy trì giá nhiên liệu ở mức thấp hơn thế giới. Tuy nhiên, các nhà máy lọc dầu vẫn liên tục phải đối mặt với tình trạng giá dầu thế giới ngày một leo thang - hiện đã ở mức hơn 70 USD/thùng.

Thanh Lê (Theo THX, Shanghai Daily)
