Người ở trọ giết chủ nhà để cướp của

(NLĐ)- Ngày 24-12, Cơ quan CSĐT, Công an quận Tân Bình, TPHCM đã bắt Bùi Ngọc Hiệp (SN 1986, quê Bà Rịa – Vũng Tàu) vì liên quan đến vụ án giết người, cướp tài sản.Để thực hiện hành vi phạm, Hiệp đã lấy trộm giấy CMND của bạn tên Võ Văn Thành, sau đó gắn ảnh của mình vào đi thuê phòng trọ tại nhà bà Lê Thị Kiều (SN 1938) trên đường Hoàng Văn Thụ, phường 4, quận Tân Bình-TPHCM. Ngày 15-9, lợi dụng lúc nhà vắng người, Hiệp đã xô bà Kiều ngã rồi dùng dây điện châm vào người làm bà Kiều bất tỉnh. Khi bà Kiều tỉnh lại thì Hiệp tiếp tục dùng hung khí đập mạnh vào đầu khiến bà Kiều bị bất tỉnh lần 2. Sau đó, Hiệp lục trong người bà Kiều lấy 100.000 đồng và chìa khóa tủ cướp tiền tẩu thoát. Rất may, bà Kiều được người dân đưa đi cấp cứu kịp thời nên thoát chết.

N.Hậu
