Bộ trưởng không nhất thiết là ủy viên Trung ương

Bên hành lang Đại hội X, Bí thư Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã có cuộc trao đổi với Người Lao Động về việc cần đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng để xác định và phân biệt rõ sự lãnh đạo của Đảng với vai trò quản lý, điều hành của Nhà nước 
. Phóng viên: Theo cách nhìn nhận của mình, ông có đồng tình với quan điểm bộ trưởng nhất thiết phải là ủy viên Trung ương? 
- Bí thư Trung ương Đảng Vũ Khoan: Thực tế đã có rất nhiều bộ trưởng trong Chính phủ của ta không phải là đảng viên. Báo cáo chính trị trình ra ĐH X cũng nói tới chủ trương này khi nhấn mạnh rằng điều quan trọng nhất là năng lực và phẩm chất, chứ không phân biệt người trong Đảng và ngoài Đảng. Đây là một sự đổi mới mạnh bạo. Song nếu nhìn lại thì đó cũng là sự tiếp nối truyền thống có từ thời Bác Hồ khi nhiều vị bộ trưởng không phải là ủy viên Trung ương. Công việc của đất nước nên để cả nước lo chứ không chỉ những người trong Đảng lo. 
.Thế nhưng có một dư luận rất phổ biến trong xã hội là một vị bộ trưởng nếu không có danh sách bầu vào Trung ương khóa tới thì thường được xem như là sắp... hạ cánh? 
- Điều đó gần như là một thói quen. Mà thói quen thì nhiều khi rất bảo thủ, khắc phục nó không dễ. Có lẽ phải làm trên thực tế để thay đổi thói quen đó. 
. Cách thay đổi thói quen này là chúng ta nên thực hiện thay đổi ngay trên thực tế? 
- Đúng vậy, cứ thực hiện những việc đó trên thực tế thì thói quen sẽ thay đổi. Những người đủ tiêu chuẩn, năng lực, phẩm chất, uy tín để người ta làm bộ trưởng chứ không nhất thiết phải là ủy viên Trung ương, thậm chí không nhất thiết là người trong Đảng. Điều này từng có nhiều trong thực tế. Chúng ta đã có nhiều vị bộ trưởng ngoài Đảng nhưng được nhân dân vô cùng quý mến như Bộ trưởng Giáo dục Nguyễn Văn Huyên, Bộ trưởng Nghiêm Xuân Yêm, Bộ trưởng Trần Đăng Khoa... vì họ đã làm được rất nhiều việc cho đất nước. 
. Nhưng nhìn ngược lại, bộ trưởng không phải là ủy viên Trung ương thì rất khó khăn trong công tác lãnh đạo? 
- Có những khó khăn nhất định nhưng không phải không khắc phục được. Đảng thực hiện sự lãnh đạo của mình đối với Chính phủ có thể thông qua nhiều “kênh”, chứ nhất thiết không phải thông qua cá nhân. Bộ trưởng không phải là ủy viên Trung ương có những khó khăn nhất định nhưng thực tế đã có nhiều trường hợp như vậy. Gần đây là trường hợp anh Lê Ngọc Hoàn là Bộ trưởng Giao thông Vận tải nhưng không phải là Ủy viên Trung ương. 
. Thưa ông, phải chăng việc khắc phục tốt nhất là chúng ta nên tách bạch rõ ràng vai trò lãnh đạo của Đảng với chức năng quản lý của Nhà nước? 
- Đây là một vấn đề lớn mà ĐH X đặt ra, tức là làm rõ khái niệm Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ. Điều đó phải thể hiện trong công tác điều hành, công tác cán bộ, công tác tổ chức.... như thế nào. Đây là vấn đề tồn lại lâu và chưa được giải quyết rõ. Theo quyết sách của ĐH X, một trong những trọng tâm của BCHTƯ khóa tới là phải làm rõ điều này. Đây có thể xem là điều cốt tử. Việc bộ trưởng là ủy viên Trung ương hay không chỉ là chi tiết, là vấn đề cụ thể của một cơ chế. 
. Việc chưa tách bạch rõ chức năng lãnh đạo của Đảng và chức năng quản lý của Nhà nước dẫn tới những trường hợp như trường hợp của ông Đào Đình Bình, Thủ tướng Chính phủ vẫn phải báo cáo và chờ đợi ý kiến của Bộ Chính trị về việc tạm ngưng chức vụ, trong khi dư luận rất bức xúc với những sai phạm của ông ta? 
- Cho đến hiện quy trình là như vậy nên chúng ta phải tuân thủ quy trình đó. Khi nào có quy trình mới thì sẽ vận hành theo quy trình mới. 
. Chúng ta có nên bắt tay sửa đổi ngay quy trình này? 
- Đã đặt ra phải sửa đổi thì nên bắt tay ngay vào sửa đổi. 
. Đời sống kinh tế-xã hội hiện nay diễn ra rất khẩn trương, đa dạng nên nhiều khi cần những quyết định nhanh và mạnh bạo. Chính phủ có thấy khó khăn trong điều hành cứ nếu áp dụng cơ chế quản lý cũ? 
Chiều 23-4 các đại biểu đã bỏ phiếu bầu BCH Trung ương khóa X 
- Tôi xin nêu ví dụ mối quan hệ giữa Thủ tướng và chủ tịch UBND tỉnh. Nước khác thì tỉnh trưởng thường do Thủ tướng chỉ định, nếu có trục trặc thì Thủ tướng có quyền ra quyết định điều chuyển công việc ngay. Ở ta thì chủ tịch UBND tỉnh lại do HĐND bầu trên cơ sở các ban của Đảng đề xuất. Cấp chủ tịch UBND tỉnh còn thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Chính trị. Tất nhiên cơ chế đó xuất phát từ hoàn cảnh lịch sử và do Đảng ta là đảng lãnh đạo. Tuy nhiên, trong vận hành đã có những bất hợp lý. Đã có những lần muốn sửa đổi nhưng chưa đi đến đồng thuận nên chưa sửa đổi được. 
. Có phải sự lãnh đạo song trùng này dẫn tới làm giảm trách nhiệm của người đứng đầu? 
- Đúng là như vậy. Anh điều hành lại không quyết định từ khâu chọn lựa đến khâu thay đổi, khâu kỷ luật... Đó chính là sự trùng chéo cần sửa. ĐH X quyết tâm sửa điều này. 
. Chúng ta nói Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý nhưng lại chưa cụ thể hóa điều này nên hầu như chưa đi vào cuộc sống? 
- Vấn đề này hiện mới chỉ dừng lại ở những nét đại cương. Đảng lãnh đạo về đường lối, cán bộ, tư tưởng, tổ chức mới chỉ là những quy định chung chung còn vận hành như thế nào thì chưa rõ ràng. Đây là một khiếm khuyết mà chúng ta đã nhận ra và đề nghị BCHTƯ khóa X phải sửa và đề ra cơ chế cụ thể. 
. Chính vì không có quy chế cụ thể hóa nên việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng vẫn chỉ dừng lại ở việc nói? 
- Nói không có cơ chế thì không phải. Cơ chế có rồi nhưng chưa rõ và hợp lý, cần phải sửa ví như trường hợp đối với chủ tịch UBND tỉnh. 
. Tóm lại theo ông, Đảng nên lãnh đạo những gì? 
- Theo quan điểm của tôi, Đảng nên lãnh đạo về đường lối, chủ trương, phương hướng. Ví dụ, sau khi tổng kết tình hình đổi mới, Đảng quyết định kinh tế nhiều thành phần. Đảng quyết định như vậy nhưng xử lý các doanh nghiệp như thế nào là chuyện của chính quyền. Lãnh đạo về đường lối là như vậy, còn thể chế hóa đường lối là việc của chính quyền. Vừa qua chúng ta cũng đã có sự tách bạch nhất định. Ví dụ Đảng đưa ra chủ trương và Quốc hội thông qua luật. Đảng thông qua các đảng viên trong Quốc hội để đóng góp ý kiến, còn quyền quyết định là của Quốc hội, Bộ Chính trị không can thiệp nữa. Bộ Chính trị chỉ đưa định hướng, chứ không can thiệp. Đó là sự khác biệt rất rõ trong lề lối lãnh đạo của Đảng trong khóa IX so với các khóa trước. Tương lai phải phát huy hơn nữa quyền của cơ quan dân cử để thể chế hóa cho bên nhà nước làm. Ở cấp tỉnh, tỉnh ủy không nên can thiệp vào như thông qua dự án, dự án này cho ai làm, làm ra sao... Tỉnh ủy không nên can thiệp, để UBND làm và UBND cũng không nên trình sang tỉnh ủy. 
. Xin cảm ơn ông. 
Bộ trưởng Mai Ái Trực: 
Tôi xin rút! 
Chiều 22-4, trước khi Đoàn Chủ tịch ĐH X xem xét danh sách đề cử và ứng cử vào BCHTƯ khóa X, UVTƯ Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường Mai Ái Trực đã gửi đơn xin rút khỏi danh sách bầu vào BCHTƯ khóa X. Đây được xem là một bất ngờ, bởi ông Mai Ái Trực nằm trong danh sách 175 người được BCHTƯ khóa IX đề cử bầu vào BCHTƯ khóa X. Lý do mà ông Mai Ái Trực xin rút là “vì lý do sức khỏe”. Được biết, Đoàn Chủ tịch sau khi xem xét, cân nhắc đã đồng ý để ông Mai Ái Trực xin rút khỏi danh sách bầu cử vào BCHTƯ khóa X. 
Trao đổi với báo chí chiều 23-4, Bộ trưởng Mai Ái Trực đã xác nhận việc ông xin rút khỏi danh sách bầu BCHTƯ khóa X. Ông chỉ cho biết nguyên nhân ông xin rút là “vì lý do sức khỏe” bởi năm nay ông đã 60 tuổi. Theo quy chế thì độ tuổi tái cử vào BCHTƯ là không quá 60 tuổi. 
Ông Mai Ái Trực có 2 người anh, em là bộ trưởng và thứ trưởng. Bản thân ông Mai Ái Trực cũng từng đảm nhiệm các trách nhiệm như Giám đốc Đài Phát thanh - Truyền hình, Chủ tịch UBND tỉnh rồi Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Bình Định. Ông là Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường từ năm 2002. 
Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình: 
Tôi xin ứng cử ! 
Chiều 22-4, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Phú Bình, người đang dự Đại hội X đã quyết định tự ứng cử vào BCHTƯ khóa X. Cùng với Giáo sư-tiến sĩ khoa học Nguyễn Xuân Hãn, Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình là một trong 2 người xin ứng cử vào BCHTƯ khóa X hiện gồm 207 người, trong đó 205 người được BCHTƯ khóa IX hay các đoàn đại biểu đề cử. 
Trao đổi với báo chí sau khi ĐH X biểu quyết thông qua danh sách bầu cử BCH khóa X, Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình cho biết đã nhận được sự khuyến khích và ủng hộ rất lớn của Ban Cán sự Bộ Ngoại giao cũng như các thành viên trong đoàn đại biểu khối các cơ quan đối ngoại và Đảng bộ ngoài nước. “Do công việc sắp tới của ngành ngoại giao cần nhiều người có kinh nghiệm nên tôi tự thấy trách nhiệm của mình đối với Đảng, với ngành nên đã tự ứng cử” - ông Bình bộc bạch. 
Ông Nguyễn Phú Bình, sinh năm 1948, là Thứ trưởng Ngoại giao kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Về người VN ở nước ngoài từ tháng 4-2002. Vào ngành ngoại giao từ năm 1965 và đã kinh qua nhiều chức vụ, vị trí trong ngành ngoại giao, biết tiếng Triều Tiên và tiếng Anh. P. Dương - P. Thảo

Phạm Dương - Phan Thảo thực hiện
