VN giành thêm 3 suất tứ kết

Trần Minh Tuấn (phải) trong trận gặp đối thủ Sri Lanka Ngày thứ 2 diễn ra 36 trận vòng loại các hạng cân: dưới 51 kg, dưới 54 kg, dưới 64 kg và dưới 75 kg, trong đó 3 suất vé tứ kết thuộc về chủ nhà VN... Hạng dưới 51 kg, Trần Quốc Việt (HCĐ SEA Games 22, HCĐ trẻ châu Á 2004) gây bất ngờ đầu tiên tại giải khi vượt qua tay đấm Nhật Bản Sakaguchi Hideki. 
Càng bất ngờ hơn nữa khi Quốc Việt chỉ cần 3 hiệp thi đấu đầu tiên để buộc trong tài phải cho ngưng trận đấu vì chênh lệch điểm ở đầu hiệp 3. 
Vẫn lối đánh "quái” như ngày nào bởi đòn tấn công bất ngờ bằng những quả đấm thẳng tay phải chính xác cộng với nền tảng thể lực khá tốt sau chuyến tập huấn tại Cu Ba, Nguyễn Kiên Cường (HCĐ SEA Games 23, HCV ĐNÁ 2005) đã không quá khó để vượt qua tay đấm Lào với tỷ số chênh lệch 30/12 để lọt vào tứ kết hạng dưới 54kg. 
Xuất sắc nhất trong ngày thi đấu thứ 2 của chủ nhà chính là việc tay đấm Trần Minh Tuấn ở hạng cân dưới 75kg khi giành tiếp chiếc vé thứ 3 trong ngày cho chủ nhà sau khi thắng thuyết phục tay đấm trẻ, khỏe của Sri Lanka Fernando. Sau khi dẫn điểm trước 3 hiệp thi đấu đầu tiên, ở hiệp thi đấu cuối cùng, Minh Tuấn đã rất nỗ lực để khắc chế lối đánh vũ bão của đối phương để bảo toàn điểm số 34/17 để giành thắng lợi chung cuộc. Trong ngày thi đấu thứ 2, Cao Văn Trưởng (dưới 64kg) tuy rất nỗ lực, căng mình trong 4 hiệp đấu nhưng vẫn không thể vượt qua được Sepahvan (Iran) đành chấp nhận rời cuộc chơi với tỉ số 13/37. Theo thống kê qua 2 ngày thi đấu đầu tiên, ưu thế vẫn thuộc về các quốc gia có truyền thống: CHDCND Triều Tiên, Kazakhstan, Iran và Thái Lan.

Theo VNN
