Năm 2006, dân sẽ đánh giá kết quả cải cách hành chính

(NLĐ)- Tại hội nghị đánh giá dự án cải cách hành chính (CCHC) năm 2005 tổ chức ngày 29-12, Phó Ban Chỉ đạo CCHC TPHCM Nguyễn Trung Thông cho biết, TP đã hoàn thành những mục tiêu của dự án. 
Mục tiêu trọng tâm của năm 2006 là triển khai thí điểm chương trình quản lý theo kết quả trong 3 lãnh vực kiểm tra sau đăng ký kinh doanh, nâng cao hiệu quả đầu tư của Nhà nước trong y tế và tạo quỹ đất đô thị. Ngoài ra, TP sẽ triển khai thực hiện quy chế xã hội hóa trong lĩnh vực hạ tầng đô thị và y tế, thực hiện mô hình tổ nghiệp vụ hành chính công. Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân khẳng định: “Trong năm 2006, TP sẽ buộc tất cả các quận, huyện thực hiện việc lấy ý kiến đánh giá của người dân về bộ máy công quyền. Các địa phương sẽ công bố kết quả vào mỗi quý. Kết quả CCHC sẽ được chính người dân TP đánh giá mới phản ánh được hiệu quả”. Theo Ban Chỉ đạo CCHC, dự án “Hỗ trợ kỹ thuật CCHC” do tổ chức UNDP tài trợ sẽ kéo dài đến tháng 6-2006.

Đ. Phú
