Giúp trẻ phát triển tính sáng tạo

Chương trình IBM KidSmart giúp các em học sinh tiếp cận những phần mềm giáo dục mới... Việt Nam là một trong 15 nước tại châu Á- Thái Bình Dương tham gia chương trình giáo dục sớm KIDSMART do IBM tổ chức. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Lee Puay Eng, Tổng Giám đốc IBM Việt Nam và Đông Dương, về chương trình này.
. Ông có thể giới thiệu đôi nét về KIDSMART của IBM? 
- Triển khai tại Việt Nam vào năm 2000, chương trình IBM KidSmart là một giải pháp giáo dục tổng thể, mang đến các trường mầm non và trung tâm văn hóa thiếu nhi thiết bị hiện đại, phần mềm giáo dục, tập huấn giáo viên, phương pháp giáo dục mới và hàng loạt các cơ hội học tập trao đổi kinh nghiệm và chia sẻ giữa các giáo viên, chuyên gia giáo dục và cộng đồng. 
. Đến nay chương trình đã đạt được những kết quả gì? 
- IBM đã tài trợ 204 hệ thống Nhà thám hiểm trẻ cho 126 trường mẫu giáo và trung tâm thiếu nhi tại 46 tỉnh - thành trên toàn quốc. IBM Việt Nam cũng vừa phối hợp với Vụ Giáo dục mầm non và Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng tổ chức một khóa tập huấn cho hơn 100 giáo viên và nhà quản lý giáo dục mầm non của các tỉnh- thành phố và các trường tiếp nhận chương trình KidSmart 2005. 
Đến nay giáo dục mầm non bắt đầu mở rộng các ứng dụng CNTT ngoài KidSmart như quản lý dinh dưỡng, quản lý sức khỏe, IQ cho trẻ... Bên cạnh đó, chương trình cũng tạo điều kiện phát triển nghiệp vụ cho các giáo viên mầm non trên toàn quốc. 
Riêng trong năm 2005, KidSmart đã được giới thiệu tại các trường miền núi phía Bắc và cao nguyên Trung bộ. Chương trình đã được dịch ra tiếng Việt, tạo điều kiện cho trẻ và giáo viên ở các vùng khó khăn triển khai được thuận tiện và hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, chương trình bằng tiếng Anh vẫn được khuyến khích triển khai tạo điều kiện cho giáo viên và học sinh nâng cao khả năng ngôn ngữ. 
. IBM sẽ thực hiện chương trình này đến khi nào, thưa ông? 
- Hơn 5 năm qua, IBM Việt Nam đã tiến gần đến mục tiêu đặt ra là xây dựng ít nhất một mô hình IBM KidSmart trên toàn quốc. Chương trình KidSmart tiếp tục thực hiện cho giáo dục mầm non Việt Nam. 46 hệ thống Nhà Thám hiểm trẻ sẽ được trao tặng cho thêm 42 trường mầm non nữa tại 16 tỉnh- thành trên toàn quốc: Hà Nội, Hà Tây, Hòa Bình, Thái Nguyên, Hải Dương, Bắc Ninh, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Quảng Trị, Phú Yên, Hậu Giang, Bến Tre, Gia Lai, Kon Tum, Đắc Lắc, Đắc Nông. . Xin cảm ơn ông!

Theo Sài Gòn Giải Phóng
