Ngát trời tháng 3

Đất trời đã vào độ cuối xuân, vẫn còn những cơn mưa bụi lất phất và cái rét dìu dịu thả xuống nhân gian như những sợi tơ trời.
Chiều, tôi vẫn đội mưa lang thang trên phố. Nỗi nhớ quê day dứt ùa về trong tim tôi, một miền quê với hai hàng vông chạy dọc bờ đê, hoa đỏ rưng rức mỗi độ tháng 3 về. Lẫn trong hình ảnh nhạt nhòa ấy là dáng người khòm khòm, nhỏ bé của bà nội tôi. Cái dáng người toát lên vẻ lận đận không biết từ bao giờ đã hằn sâu trong tâm hồn tôi, như bàn tay nhẹ nhàng nắm lấy tay tôi, dắt tôi đi qua những buồn vui của cuộc sống. 
Quê tôi, một tỉnh miền Trung, có cánh đồng mênh mông xanh ngát, có bờ đê chiều chiều lũ trẻ chúng tôi chắp cánh ước mơ trên những cánh diều. 
Ngày ấy, gia đình tôi rất nghèo. Ngày ngày, bố mẹ tôi đi làm, hai chị em tôi ở nhà cùng bà. Bà dạy chúng tôi hát, bà tập cho chúng tôi vẽ và bà kể chuyện cổ tích cho chúng tôi nghe. Chiều chiều, khi mặt trời chiếu xuống khu vườn nhỏ trước sân những tia nắng màu tím nhạt, chúng tôi lại theo bà ra đồng hái rau. Giữa cánh đồng bao la một màu xanh và văng vẳng tiếng quạ từ xa vọng lại, dáng bà nhỏ bé, bước đi liêu xiêu. 
Sau này, cứ mỗi khi hoàng hôn tràn xuống mặt nước xanh lơ của dòng Hương và nỗi nhớ quê ùa về, nghẹn căng trong lồng ngực, trước mắt tôi lại hiện lên hình ảnh của bà. Cái lưng cong cong, mái tóc bạc trắng, dáng người nhỏ bé như lạc lõng giữa trời chiều vắng lặng. 
Ngày ấy, trong những giấc mơ của mình, bao giờ tôi cũng ao ước mình sẽ trở thành công chúa. Thế là bà hái những bông hoa dại trong vườn cài lên áo tôi, lên tóc tôi. Tháng 3, hoa vông đỏ rực cả triền đê. Những buổi chiều đi hái rau về, trong rổ của bà còn có thêm những bông hoa như ngọn lửa. Và nàng công chúa bé nhỏ của bà, tháng 3 cũng rực rỡ hơn với hoa vông cài trên tóc. Tháng 3 năm tôi 8 tuổi, bà qua đời. Năm ấy, hoa vông đỏ rực trời, nhưng không còn ai hái hoa sưởi ấm căn nhà phên xiêu vẹo của chúng tôi.

Lý Hạnh
