Hà Nội: Triệt phá đường dây mại dâm cao cấp cho khách nước ngoài

Các tiếp viên nữ bị kiểm tra tại các điểm nằm trong đường dây mại dâm Khoảng 0h30 sáng 28/5, Đội Cảnh sát điều tra phòng chống tệ nạn xã hội, Công an TP Hà Nội phối hợp với công an các quận Đống Đa, Ba Đình đã bất ngờ đồng loạt kiểm tra hành chính 3 khách sạn: Heritage (đường Đê La Thành), Bảo Sơn (đường Nguyễn Chí Thanh) và Thúy Quỳnh (phố Linh Lang).
Tại khách sạn Thúy Quỳnh, cơ quan công an đã bắt quả tang 7 đôi nam nữ đang có hành vi mua bán dâm; tại khách sạn Bảo Sơn cũng lập biên bản 3 đôi nam nữ đang hành lạc; khách mua dâm chủ yếu là người nước ngoài. 
Từ lời khai ban đầu của các tiếp viên nữ trong đường dây nói trên, Đội Cảnh sát phòng chống tệ nạn xã hội triển khai ngay việc kiểm tra nhà hàng karaoke Cheers, nằm trong khách sạn Heritage là "đầu mối" chuyên cung cấp gái mại dâm cao cấp. Cho đến 1h30 sáng 28/5, tại 3 khách sạn nói trên, cơ quan công an đã tạm giữ 70 người, trong đó có gần 50 tiếp viên nữ. 
Công tác điều tra ban đầu đã xác định: đường dây mại dâm cao cấp phục vụ khách nước ngoài này do "má mì" Nguyễn Thị Thu Hương, trú tại Ngõ Quỳnh, P.Thanh Nhàn, Q.Hai Bà Trưng cầm đầu. Được biết, "má mì" Hương cũng chỉ là một trong các đường dây chính cung cấp gái mại dâm cao cấp cho nhiều khách sạn và khu vui chơi giải trí (do một người nước ngoài quản lý và kinh doanh) tại nhà hàng karaoke Cheers của khách sạn Heritage (đường Đê La Thành). Tại khu giải trí Cheers, luôn luôn có mặt từ 50-70 nữ tiếp viên (đeo số) túc trực để phục vụ khách "hát" đến lựa chọn, khách sạn này có 11 phòng nghỉ, 9 phòng hát và 1 phòng tiếp viên. Trong lúc hát karaoke, khi khách có nhu cầu mua dâm, má mì Hương sẽ trực tiếp điều hành gái đến các điểm hành lạc tại một số khách sạn lớn ở Hà Nội (trong đó có các khách sạn Thúy Quỳnh, Bảo Sơn...) hoặc ngay tại khách sạn Heritage. 
Do khách mua dâm phần lớn là người nước ngoài nên giá gái mại dâm của đường dây này khá cao; ngoài tiền hát karaoke, tiền ăn uống và thuê phòng khách sạn, khách mua dâm phải trả 70-100 USD, nếu "đi khách" qua đêm giá từ 200-300 USD (chưa kể tiền phòng). Má mì Hương được hưởng 10% số tiền gái bán dâm thu được sau mỗi lượt đi khách. Số gái mại dâm cao cấp trong đường dây này được má mì Hương tuyển chọn khá kỹ từ nhiều tỉnh, thành phố với ngoại hình và nhan sắc đạt tiêu chuẩn, phần lớn là những cô gái từ 18-20 tuổi. Qua kiểm tra nhà hàng karaoke Cheers, cơ quan công an đã phát hiện danh sách khá nhiều khách sạn lớn ở thành phố Hà Nội (trong đó có một số khách sạn 4-5 sao) từng là "bãi đáp" cho số gái mại dâm hoạt động trong đường dây của má mì Hương. Chiều 28/5, qua phân loại ban đầu, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội cho biết tiếp tục tạm giữ 66 đối tượng, trong đó có 47 nữ tiếp viên để lấy lời khai ban đầu. Trước mắt, cơ quan điều tra sẽ khởi tố vụ án với tội danh tổ chức, môi giới mại dâm; gái bán dâm chuyên nghiệp sẽ đưa vào trung tâm giáo dục, khách mua dâm sẽ bị xử phạt hành chính.

Theo TN
