Cùng vui Tết với SV xa nhà

Sáng 22-1, hơn 300 SV của 6 trường ĐH KHXH-NV, Luật, Dân lập Kỹ thuật Công nghệ, Mỹ thuật, Văn Hiến và Giao thông Vận tải ra quân chiến dịch “Xuân tình nguyện” đón Tết cùng bà con tỉnh Long An và Bình Phước Ảnh: N. Triều Hầu hết các ký túc xá đều chuẩn bị tổ chức Tết khá tốt cho các sinh viên xa quê. Với đêm giao thừa được tổ chức chu đáo, đây cũng là môi trường thuận lợi cho các bạn sinh viên giao lưu học hỏi lẫn nhau trong một sân chơi lành mạnh, đậm đà hương vị ngày Tết
Khác với không khí vắng lặng thường thấy ở các ký túc xá (KTX) những ngày giáp Tết, khu nhà D của KTX ĐH Nông Lâm TPHCM vẫn đông vui rộn rịp. 
20 năm đón Tết cùng SV 
Thấy chúng tôi ngạc nhiên, cô Quan Thị Kim Hồng, Phó Ban Quản lý KTX, giải thích trong mấy ngày Tết, khu nhà này sẽ là nơi cư ngụ cho 250 sinh viên (SV) của trường ở lại TPHCM đón Tết. “Chúng tôi tập trung SV về đây để việc tổ chức đón Tết có không khí đầm ấm, sum vầy!”. Cô Kim Hồng cho biết tối 29 Tết (năm nay theo âm lịch không có ngày 30 Tết), KTX sẽ tổ chức đón giao thừa cho SV với nhiều hoạt động hấp dẫn, như: thi hát karaoke, đố vui, rút thăm trúng thưởng... cùng một bữa tiệc tất niên đúng theo phong cách cổ truyền với dưa món, bánh chưng, bánh tét, thịt kho tàu... Đã 3 cái Tết rồi cô Kim Hồng tạm gác việc gia đình để đón Tết với SV. 
Thầy Hoàng Văn Quý, Trưởng Ban Quản lý KTX ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM, cho biết năm nay, cả 4 khu nhà A, B, C, D của KTX có 150 SV ở lại đón Tết. Ngày 24 tháng Chạp, KTX sẽ tổ chức cho SV đi xem ca nhạc, vui chơi họp mặt tại NVH Thanh niên. Ban giám hiệu nhà trường sẽ thăm hỏi, chúc Tết và mừng tuổi SV vào tối 29 Tết. Hơn 20 năm qua, thầy Quý chọn việc đón Tết xa quê bên các bạn SV. “Chúng tôi mong muốn đem lại cho SV niềm vui nho nhỏ trong không khí thật đầm ấm, gần gũi và thân thương” - thầy nói. 
Ban Quản lý KTX ĐH Y Dược cho biết năm nay có 40 SV ở lại đón Tết, tối 29 Tết sẽ tổ chức nấu ăn, ngoài ra các khoa của trường đều có những hỗ trợ riêng cho SV. Hai KTX của ĐH Kinh tế TPHCM (135A Trần Hưng Đạo, Q.1 và 45 Nguyễn Chí Thanh, Q.5) có 70 SV đón Tết xa quê. 
Thạc sĩ Trần Trí Trinh, Phó Trưởng Ban Công tác chính trị SV ĐH Quốc gia, cho biết công tác chuẩn bị đón Tết cho SV xa nhà cũng đã được ĐH Quốc gia chuẩn bị xong. Theo đó, cùng với việc đi thăm và tặng quà Tết cho SV của lãnh đạo ĐH Quốc gia, Ban Công tác chính trị SV ĐH Quốc gia sẽ phối hợp với KTX ĐH Quốc gia TPHCM tổ chức buổi tiệc tất niên cho gần 60 SV vào trưa 27-1. 
Nhiều cuộc thi hứng thú 
Chiều 22-1, chúng tôi đến Văn phòng Đoàn trường ĐH KHTN - ĐH Quốc gia TPHCM, các bạn SV đang “hì hục” gói lại những phần quà và trang trí “cây đào may mắn”. Vừa gắn những bao lì xì màu đỏ (bên trong có những lá thăm may mắn là những món quà, hoặc tiền) lên cây đào, Trần Tuấn Phương, phó chủ tịch Hội SV của trường, nói: “Chiều 25 tháng Chạp này chúng tôi sẽ tổ chức giao lưu phát quà cho 60 SV ngoại trú của trường; buổi tối sẽ kết hợp với KTX (135B Trần Hưng Đạo) tổ chức Vui Tết xa nhà cho các SV với nhiều hoạt động ẩm thực, thi trưng bày mâm quả, xé giấy dán tranh, làm thiệp ngày Tết... Hội SV trường sẽ hỗ trợ 120 suất lì xì (150.000 đồng/SV) cho các bạn SV”. Phương cũng cho biết vì bận công tác hội, đến sáng 29 Tết, Phương mới đón xe về quê Vĩnh Long. 
Không khí chuẩn bị Tết cho SV xa quê những ngày này đang thật rộn rã tại các trường. Bạn Huỳnh Ngọc Anh, Phó Chủ tịch Hội SV Trường ĐH Kỹ thuật Công nghệ, cho biết ngày 24-1 này, Hội SV kết hợp với Đoàn trường sẽ tổ chức vui Xuân cho trên 100 SV đón Tết xa quê với rất nhiều trò chơi vận động và tiệc buffet kéo dài từ 16 giờ đến 21 giờ tại khuôn viên sân trường. 
Trung tâm Hỗ trợ SV và Hội SV Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM cũng đã “duyệt” xong chương trình cho buổi họp mặt SV xa nhà vui Xuân sẽ diễn ra vào ngày 26-1. 
5.000 việc làm Tết Chương trình Việc làm Tết cho SV của Trung tâm Hỗ trợ SV TPHCM được bắt đầu từ cuối tháng 11-2005 đến 15-2-2006. Trung tâm cho biết việc làm dành cho SV năm nay khá đa dạng, tiền công tương đối cao (từ 30.000 - 100.000 đồng tính theo giờ hoặc ngày) với khoảng 5.000 công việc từ hơn 400 đơn vị tuyển dụng, tăng gấp 2 lần so với năm ngoái. Những công việc thời vụ, bán thời gian như gói quà Tết, phụ việc nhà, phụ bán hàng hội chợ, siêu thị... khá dồi dào. Hiện nay, mỗi ngày trung tâm tiếp nhận trên 150 SV đến đăng ký việc làm.

Bài và ảnh: Ngọc Trâm
