Pháp sẽ tham gia Hội nghị Cấp cao Đông Á?

Malaysia hôm qua, 18-4, cho biết Pháp sẽ tham gia Hiệp định Thân thiện và Hợp tác (TAC) của ASEAN, và khẳng định “không có sự phản đối nào” từ ASEAN với việc Pháp ký kết hiệp định này. 
Ngoại trưởng Malaysia Syed Hamid Albar cho biết Pháp đã gửi thư cho ASEAN bày tỏ mong muốn ký kết TAC và ông bày tỏ tin tưởng các ngoại trưởng Đông Nam Á sẽ “bật đèn xanh” cho việc này trong một cuộc họp trên đảo Bali vào ngày 20-4 tới. Tuy nhiên, thời điểm của việc Pháp ký kết TAC chưa được xác định. 
Ký kết TAC là một điều kiện để tham gia Hội nghị Cấp cao Đông Á, là nơi quy tụ 16 quốc gia và được coi là tiền thân của Cộng đồng Đông Á kiểu Liên hiệp châu Âu. TAC quy định các nước tham gia ký kết tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của tất cả các nước thành viên và ngăn cấm sử dụng bạo lực như một phương tiện để giải quyết các tranh chấp khu vực. Nếu ASEAN chấp nhận Pháp, đây sẽ là quốc gia châu Âu đầu tiên tham gia cùng với Úc, Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản và New Zealand ký kết hiệp ước hòa bình với các nước Đông Nam Á. Bộ trưởng Ngân sách Pháp Jean-Francois Cope, tháng trước, tuyên bố châu Âu phải tăng cường hợp tác với Đông Nam Á để cạnh tranh với Trung Quốc và Ấn Độ.

THẢO QUÂN (Theo AFP, Forbes)
