Cấm lợi dụng tiêu chuẩn hóa để bắt nạt doanh nghiệp

(NLĐ) - Ngày 25-5, QH thảo luận về dự án Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật (TC&amp;QCKT).
Hầu hết các đại biểu (ĐB) cho rằng việc ban hành Luật TC&amp;QCKT là hết sức cần thiết và cấp bách nhằm đổi mới một cách toàn diện hoạt động tiêu chuẩn hóa về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, môi trường... nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, mở rộng thương mại, thu hút đầu tư và chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào VN trong tình hình mới. Cơ quan nào được giao thẩm quyền công bố tiêu chuẩn quốc gia là vấn đề được các ĐB tập trung tranh luận. ĐB Huỳnh Minh Hoàng (Bạc Liêu) đề nghị công việc này nên giao cho Bộ Khoa học và Công nghệ. Song, về quy chuẩn kỹ thuật địa phương thì nên giao cho UBND tỉnh, TP thực hiện chứ không cần thiết phải có sự thẩm định của bộ chuyên ngành để giảm phiền hà, tiêu cực. 
Liên quan đến việc doanh nghiệp bị các cơ quan chức năng vịn vào tiêu chuẩn để “hành”, ĐB Nguyễn Lân Dũng kể một chủ doanh nghiệp (100% vốn nước ngoài) than với ông rằng đã đầu tư tới 3 triệu USD cho việc xử lý nước thải, nhưng vẫn bị kêu không đạt chuẩn vì thiếu cái này, cái kia... (!?).Do đó, ông Dũng đề nghị cần bổ sung vào luật quy định “Cấm lợi dụng hoạt động tiêu chuẩn hóa để bắt nạt các doanh nghiệp”. 
Nhìn xa hơn, ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) tỏ ra băn khoăn khi cho rằng dự thảo luật này còn nặng về kỹ thuật và áp dụng trong nước. “Nếu chỉ nhằm lập lại kỷ cương trật tự trong sản xuất, chất lượng hàng hóa trong nước, tôi e chưa đủ mà luật phải tính đến bối cảnh hội nhập kinh tế bên ngoài”, ông Trân nói. 
Sáng 25-5, trong phần báo cáo giám sát của Ủy ban Đối ngọai của QH vừa công bố con số sơ bộ: Chỉ tính đến đầu năm 2003, có 34 dự án của các doanh nghiệp với số tiền thực vay hơn 246 triệu USD từ nguồn vốn ODA hầu như không có khả năng trả nợ cho Chính phủ. 
Theo Bộ trưởng Bộ Kế họach và Đầu tư Võ Hồng Phúc, trong thời gian từ 1993-2005, tổng vốn ODA được giải ngân đạt 15,9 tỉ USD. Nhiều công trình, dự án đã được hình thành từ nguồn vốn này. Tuy nhiên, hiệu quả của các dự án vẫn chưa được tổng kết và chưa có tiêu chí để đánh giá. Do đó, số tiền thất thoát không chỉ dừng lại ở con số triệu USD mà có khả năng lên đến hàng tỉ. Hôm nay (26-5), QH thảo luận dự án Luật Chứng khoán.

Dương – Nam – Cường
