Tiêu thụ sản phẩm gia cầm: Ủng hộ giải pháp giết mổ trữ đông

Đó là vấn đề được nhà chăn nuôi, nhà quản lý các tỉnh miền Đông Nam bộ và ĐBSCL thống nhất tại hội nghị bàn biện pháp giết mổ, tiêu thụ gia cầm được tổ chức tại tỉnh Tiền Giang vào chiều 29-11, do Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Bùi Bá Bổng chủ trì. 
Ông Nguyễn Văn Khang - giám đốc Sở NN&PTNT Tiền Giang - đề xuất: “Nên chăng chúng ta lấy kinh phí tiêu hủy gia cầm để hỗ trợ doanh nghiệp thu mua, giết mổ, cấp đông dự trữ và đưa ra tiêu thụ dần như TP.HCM đã làm”. Ủng hộ đề xuất trên, ông Châu Nhựt Trung - đại diện Công ty Huỳnh Gia Huynh Đệ (TP.HCM) - nói: “Làm như vậy chúng ta sẽ có nguồn thực phẩm dự trữ cung cấp cho thị trường thời gian tới. Nếu tiêu hủy hết thì tết tới thực phẩm chắc chắn sẽ tăng giá, đồng thời phát sinh tình trạng giết mổ lậu rất nguy hiểm”.

Theo Tuổi Trẻ
