Xí nghiệp Vàng bạc đá quí Sài Gòn SJC tặng 20,5 triệu đồng học bổng

Chị Dương Thị Linh, Phó Chủ tịch Công đoàn Xí nghiệp Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC, ký sổ vàng đóng góp 20,5 triệu đồng (NLĐ) - Sáng 5-11, chị Dương Thị Linh, Phó Chủ tịch Công đoàn Xí nghiệp Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC, đã chuyển số tiền 20,5 triệu đồng của CBCNV Xí nghiệp Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC và Chi nhánh SJC tại TP Cần Thơ đóng góp giúp Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” cho các học sinh là con em công nhân bị tai nạn lao động nặng ở khu vực miền Tây Nam Bộ.Vui vẻ ký sổ vàng học bổng, chị Dương Thị Linh cho biết: “Sau khi đọc bài báo giới thiệu về Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” và một số bài viết về các gương điển hình vượt khó, học giỏi của các em học sinh, Ban giám đốc xí nghiệp và Công đoàn đã vận động CB-CNV Xí nghiệp Vàng bạc đá quí Sài Gòn SJC và Chi nhánh SJC Cần Thơ và chỉ sau hai ngày đã đóng góp được 20,5 triệu đồng. Đây là tấm lòng của CB-CNV xí nghiệp với mong muốn phần nào giúp các em có điều kiện đến trường, tiếp tục được học hành đến nơi đến chốn như các bạn cùng trang lứa - để sau này bảo đảm cuộc sống bản thân và nuôi dưỡng ba, mẹ không may bị TNLĐ bị thương tật không lao động được. Công đoàn xí nghiệp sẽ tiếp tục vận động CB-CNV đóng góp cho chương trình đầy ý nghĩa này”.

Tin - ảnh: Trung Phương
