Mỹ: Máy bay rơi, 19 người thiệt mạng

Vệt khói đen bốc lên sau khi chiếc máy bay lao xuống biển gần bờ biển Miami. Ảnh: AP Chiếc thủy phi cơ Chalks của hãng Ocean Airways, cất cánh từ Miami ngày 19-12 để bay tới Bahamas đã bốc cháy và lao xuống biển, làm toàn bộ 19 thành viên chuyến bay thiệt mạng.
Theo lời các nhân chứng, ngay sau khi cất cánh, một trong hai động cơ của chiếc máy bay này bốc khói và phát nổ vài giây sau đó, xé mất một cánh của máy bay. Chiếc máy bay mất thăng bằng và lao xuống biển, không xa vùng bờ. 
Các nhân viên cứu hộ, chữa cháy và người nhái đã được gởi ngay tới hiện trường bằng ca nô. Tuy khoang chính của chiếc máy bay chìm trong vùng biển không sâu, nhưng các nhân viên cứu hộ vẫn không thể cứu sống được ai. 
Hiện chưa biết nguyên nhân tai nạn. Nhân viên FBI đã được cử tới để điều tra. Trong số các nạn nhân, có ba trẻ em. Máy bay Chalks thường được dùng để đi lại giữa Miami và Bahamas, cất và hạ cánh trên mặt nước. Cho đến chiều qua, theo Jorge Gonzalez, đại diện Ban quản trị bờ biển Miami cho biết thi hài của tất cả các nạn nhân đã được tìm thấy.

Theo TTO
