Barcelona sẽ gặp AC Milan tại bán kết

Ronaldinho lập công đưa Barca vào bán kết gặp AC Milan (NLĐO)- Giành chiến thắng thuyết phục 2 – 0 trước Benfica ở trận tứ kết Champions League diễn ra rạng sáng hôm nay, 6 – 4, Barcelona sẽ đối đầu với á quân mùa giải trước, AC Milan.
Trong khi đó, trận hòa không bàn thắng trên sân Del Alpi của Juventus cũng giúp Arsenal góp mặt ở trận bán kết gặp Villarreal. 
Sân Nou Camp, bộ đôi ngôi sao lập công 
Dù Benfica đã may mắn thoát khỏi bàn thua ở ngay phút thứ 5, khi Ronaldinho đá hỏng phạt đền ở ngay phút thứ 5 của trận đấu. Nhưng, nhiều người theo dõi trận đấu qua đều tin chắc một chiến thắng đã thuộc về Barca. 
Bằng chứng là chỉ sau đó 14 phút, Ronaldinho đã sửa chữa lỗi lầm của mình bằng bàn thắng mở tỉ số trận đấu, sau pha đột phá dũng mãnh từ ngoài vòng cấm địa của Samuel Eto’o. 
Bàn thắng của Ronaldinho khiến Benfica rơi vào tình thế phải lao lên tấn công nhằm san bằng tỉ số, nhưng trước hàng phòng ngự chắc chắn của đội chủ sân Nou Camp, các cầu thủ đến từ Bồ Đào Nha đành bó tay. 
Không những vậy, họ còn để thua thêm bàn nữa trước khi trọng tài thổi còi hết giờ đúng 2 phút. Người lập công cho Barca không ai khác là Samuel Eto’o. 
Thắng trận 2 – 0, Barcelona sẽ gặp AC Milan ở trận bán kết. 
Nedved không cứu được Juve 
HLV Arsene Wenger của Arsenal không ngớt lời khen ngợi các học trò của mình sau trận hòa 0 – 0 với Juventus ngay trên sân Del Alpi: “Tôi không nghĩ rằng các cầu thủ trẻ của tôi lại tiến bộ nhanh chóng như vậy. Trước trận, tôi yêu cầu các cầu thủ phải cố gắng kiểm soát bóng thật nhiều và họ đã không làm tôi thất vọng. Có thể trong 15 phút đầu, họ hơi căng thẳng nên để Juve lấn lướt. Tuy nhiên, sau đó Juve đã không thể làm gì hơn bởi chúng tôi thi đấu quá hay!”. 
Những tưởng sự trở lại của Nedved sẽ giúp hàng công của Juve được cải thiện hơn. Nhưng chính Nedved khiến nhiều người thất vọng khi anh lãnh hai thẻ vàng trong vòng 7 phút, phải rời sân trong tiếng la ó của các CĐV Juve. Hòa trận này (lượt đi Arsenal thắng 2 – 0), “pháo thủ thành London” sẽ gặp “tàu ngầm vàng” Villarreal tại bán kết. Một cơ hội lớn cho đoàn quân của HLV Wenger lần đầu tiên có mặt ở trận chung kết.

Hữu Dũng
