##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=141743.htm
Thành lập Trường cao đẳng y tế Khánh Hòa

Tại cuộc họp giao ban chiều 7-2, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết Bộ Giáo dục - Đào tạo vừa ký quyết định thành lập Trường cao đẳng y tế Khánh Hòa...
với chức năng đào tạo hệ cao đẳng, trung cấp và dạy nghề các ngành điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y học, dược... cho Khánh Hòa và các tỉnh lân cận. Trường sẽ được ra mắt trong tháng 2-2006 và dự kiến tuyển sinh ngay trong năm học này.

Theo SGGP
