Sharapova giành được danh hiệu đầu tiên sau 9 tháng

Dễ dàng đánh bại đồng hương Elena Dementieva trong trận chung kết Pacific Life Open 2006, Maria Sharapova giành danh hiệu đầu tiên sau 9 tháng. 
Sau vòng bán kết (Maria Sharapova hạ Martina Hingis và Elena Dementieva loại Justine Henin), người ta biết chắc cúp vô địch Pacific Life Open năm nay sẽ thuộc về một tay vợt Nga. Đây là lần thứ 7 trong lịch sử, trận chung kết một giải đấu của WTA diễn ra giữa hai người đẹp đến từ xứ bạch dương. Nhưng đã 16 tháng rồi, kể từ Kremlin Cup 2004, nước Nga mới tái lập được trận chiến nội bộ như thế này. 
Xét về kinh nghiệm "nội chiến" trong các trận chung kết WTA, Dementieva giàu vốn liếng hơn hẳn Sharapova. Hạt giống số 4 bước vào trận chung kết toàn Nga thứ 5 trong sự nghiệp. Còn với Masha, đây mới là lần đầu tiên. 
Tuy nhiên, những gì Dementieva thu được đều là quả đắng. Chỉ riêng năm 2004, tay vợt số 8 thế giới để thua Anastasia Myskina tại chung kết Roland Garros và Kremlin Cup, gác vợt trước Svetlana Kuznetsova ở chung kết US Open. 
Masha mừng sinh nhật sớm 
Ngoài việc chung quốc tịch, Sharapova và Dementieva cùng hướng tới danh hiệu Tier I (tương đương Masters Series bên phía nam) thứ hai trong sự nghiệp. Có một điều trùng hợp thú vị là chức vô địch Tier I đầu tiên của cả họ cùng đến từ Tokyo. 
Sharapova lên ngôi Pan Pacific năm 2005. Còn Dementieva lập thành tích tương tự tháng trước. Những chi tiết trên hứa hẹn một trận chung kết nảy lửa. 
Thế nhưng, dưới trời gió Indian Wells, cuộc chiến nội bộ nước Nga đã không diễn ra căng thẳng như người hâm mộ chờ đợi. Maria Sharapova chỉ cần 1 giờ 22 phút để hạ Elena Dementieva hai set 6-1, 6-2 cách biệt. 
Dementieva đã phải trả giá đắt cho điểm yếu giao bóng cố hữu của mình. Dù đã nỗ lực giảm số lần phạm lỗi kép giao bóng (double-fault) xuống còn 4 lần, đàn chị 24 tuổi chỉ thắng được 43% trong quả giao bóng đầu tiên và 24% trong quả giao bóng thứ hai. Cả trận, Dementieva chỉ thắng được duy nhất một ván mình nắm quyền giao bóng. 
Trận chung kết bắt đầu bằng hai break chia đều cho hai bên. Sau đó, Sharapova thắng liền một mạch 5 ván không mấy khó khăn. Dementieva nỗ lực làm lại và dẫn 2-0 trong set thứ hai. Tuy nhiên, kịch bản set thứ nhất được lập lại. Đàn em 18 tuổi "tốc hành" 6 ván cuối để giành phần thắng thuyết phục. 
Tan trận, nữ hoàng quần vợt Nga nhận định "Tôi không nghĩ rằng ai đó có thể chơi tốt dưới điều kiện gió mạnh như thế này. Điều quan trọng là tôi đã biết cách giành chiến thắng". Dementieva chia sẻ "Đúng là rất khó khăn để chơi dưới điều kiện thời tiết hôm nay. Và Maria là người thích ứng với hoàn cảnh tốt hơn". 
Như vậy, Sharapova đã có danh hiệu đầu tiên từ tháng 6 năm ngoái (lần lên ngôi tại Birmingham) và cải thiện thành tích trong các trận chung kết của mình lên 11-2. 
Ngược lại, Dementieva phải chấp nhận thất bại thứ 11 trong những trận đấu quyết định ngôi vô địch. Về thành tích đối đầu, Masha giành chiến thắng thứ tư sau 5 lần chạm trán Dementieva. Phần thưởng cho nhà vô địch là 332 000 USD. 
Chức vô địch Pacific Life Open 2006 có thể coi là món quà sinh nhật sớm cho Masha. Tròn một tháng nữa, cô gái xinh đẹp nhất của quần vợt thế giới sẽ bước sang tuổi 19 (Sharapova sinh ngày 19/4/1987). Bên phía nam, trận chung kết trong mơ thứ hai liên tiếp giữa Roger Federer và Rafael Nadal sẽ không thể diễn ra. Tay vợt số một thế giới người Thuỵ Sĩ hạ Paradorn Srichaphan 6-2, 6-3 để giành tấm vé đầu tiên dự chung kết. Nhưng người hùng xứ bò tót lỗi hẹn khi để thua James Blake 5-7, 3-6 ở trận bán kết thứ hai.

Theo VNN
