Middlesbrough giành lợi thế trước Stuttgart

Các cầu thủ Boro ăn mừng bàn mở tỷ số của Hasselbaink Vừa hạ Chelsea 3-0 ở Premiership cuối tuầu trước, Middlesborough tiếp tục có chiến thắng quan trọng 2-1 trên sân Stuttgart tại lượt đi vòng 32 đội UEFA Cup.
Kết quả này, giúp CLB Anh có lợi thế lớn trước khi bước vào trận lượt về sau đây một tuần. 
Bàn thắng của Danijel Ljuboja ở những phút cuối cùng của trận đấu chỉ có ý nghĩa vớt vát chút danh dự cho đại diện Đức vì trước đó họ đã bị Middlesbrough dẫn trước hai bàn nhờ công của Hasselbaink và Parnaby. Tuy nhiên, không thể nói là Stuttgart chơi không tốt trong suốt 90 phút thi đấu, họ chỉ thua vì thiếu chút may mắn trong khâu dứt điểm. 
Không lâu sau tiếng còn khai cuộc, Boateng để mất bóng vào chân Ljuboja tạo điều kiện cho chân sút người Serbi có pha dứt điểm cực kỳ nguy hiểm. Thủ thành Mark Schwarze phải rất vất vả mới đẩy bóng ra chịu phạt góc. Bằng những pha lên bóng nhịp nhàng nhưng đầy tốc độ và sự năng động của bộ ba Gronkjaer, Tomasson và Ljuboja trên hàng công, các cầu thủ Stuttgart tiếp tục gây sức ép lên phần sân đội khách. Tomasson bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số khi sút bóng ra ngoài ở tư thế thuận lợi sau quả chọc khe thông minh của Ljuboja. 
Hẳn tiền đạo người Đan Mạch phải tiếc nuối với pha hỏng ăn này vì đến phút 20, hậu vệ Meira phá bóng đúng người Boateng, bật ra đúng vị trí của Hasselbaink. Và anh này dễ dàng "xâu kim" qua chân thủ thành Timo Hildebrand. 1-0 cho Middlesbrough. Đội chủ nhà nhanh chóng trả lời bằng cú vô-lê cực nhanh của Zvonimir Soldo nhưng bóng lại đi chệch cột dọc trong sự tiếc nuối của đồng đội cùng các CĐV trên sân Gottlieb-Daimler. 
Sau giờ nghỉ đúng 1 phút, tình thế càng trở nên xấu hơn cho Stuttgart khi đội khách có bàn nhân đôi cách biệt. Boateng đột phá bên cánh phải rồi chuyền sệt để Parnaby dứt điểm quyết đoán hạ Timo Hilderbrand lần thứ hai trong trận đấu. Những nỗ lực của đại diện Đức trong thời gian còn lại của trận đấu chỉ mang lại cho họ bàn thắng danh dự nhờ công Ljuboja. Cú sút phạt trực tiếp chuẩn xác của anh đã không cho Schwarze bất kỳ một cơ hội cản phá nào. Đây cũng là bàn thua đầu tiên của Middlesbrough ở Cup UEFA mùa bóng này, tuy nhiên kết quả 2-1 cũng đủ để thày trò HLV Steve McLaren tự tin bước vào trận lượt về thứ 6 tuần sau. Ngoài Stuttgart, hai đội chủ nhà khác là Thun và Slavia Prague đều tận dụng lợi thế sân nhà để giành chiến thắng 1-0 và 3-1 trước Hamburg và Palermo.

Theo VNExpress
