Mỹ có thể cắt giảm lực lượng dự bị lục quân

Theo các phương tiện thông tin đại chúng Mỹ, Tổng thống Mỹ George Bush sẽ đề xuất việc cắt giảm lực lượng dự bị lục quân và giảm 4 tỷ USD ngân quỹ cho hai chương trình máy bay chiến đấu.
Những đề xuất này sẽ được đưa vào dự toán ngân sách 2007 mà ông Bush trình Quốc hội Mỹ vào ngày 6/2/2006. 
Các quan chức Nhà Trắng cho biết việc cắt giảm lực lượng dự bị lục quân là một phần của kế hoạch lớn hơn nhằm đạt được sự cân bằng mới về quân số và sức chiến đấu giữa các lực lượng lục quân thường trực, cảnh vệ quốc gia và dự bị trong cuộc chiến chống khủng bố toàn cầu và bảo vệ tổ quốc. Trước đó, ngày 27/1, quân đội Mỹ đã gửi thư cho các nghị sĩ, trong đó phác thảo kế hoạch giảm quân số lực lượng dự bị động viên từ 205.000 quân xuống còn 188.000. Lầu Năm Góc cũng đã đề xuất cắt giảm lực lượng cảnh vệ quốc gia từ 350.000 người xuống còn 330.000 người.

Theo TTXVN
