Ai làm dân xa Đảng?

Đó là số cán bộ hư hỏng. Nhận định trên là của một số cử tri quận 12 đưa ra tại buổi tiếp xúc với tổ đại biểu Quốc hội TPHCM (gồm Thủ tướng Phan Văn Khải, ông Trần Thành Long - Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, đại tá Nguyễn Hữu Tính - Phó Chủ nhiệm Chính trị Cục Hậu cần Quân khu 7) vào sáng 13-12-2004.
Nhận định trên đúc kết từ thực tiễn hoạt động trong lĩnh vực giải phóng mặt bằng, đền bù giải tỏa mà cử tri là người trong cuộc phải gánh chịu nhiều thiệt thòi vì sự làm bậy của số cán bộ hư hỏng đó. 
Cử tri Lê Phùng Thuận nêu dẫn chứng: “Tôi ở khu quy hoạch 128 ha (phường Tân Thới Nhất), vì chưa đạt được một số điểm thống nhất nên tôi chưa chịu di dời. Thế mà ngày nào cũng có người được cán bộ dự án đưa tới chỉ trỏ xem đất nhà tôi rồi chia thành lô, thành nền bàn nhau chuyện mua bán. Vậy là sao? 
Dân phường Tân Thới Nhất phải di dời để nhường 128 ha làm dự án tái định cư cho dân bị giải tỏa ở các dự án đường Trường Chinh, Nhà máy Cấp nước Sài Gòn dù được đền bù vẫn bị thiệt thòi. Vậy mà nhiều cán bộ ở đâu đâu lại mua được nền ở đây toàn vị trí đẹp làm dân bất bình. Dân xa Đảng, xa chính quyền là do số cán bộ tư túi, hư hỏng này!”. 
Trong xã hội có người tốt kẻ xấu. Cán bộ, đảng viên cũng là người nên cũng có người tốt kẻ xấu. Và trước đây số kẻ xấu chỉ chiếm một tỉ lệ nhỏ, không phổ biến. Còn bây giờ số kẻ xấu không còn chiếm một tỉ lệ nhỏ và ở lĩnh vực nào, cấp nào cũng có. Cứ xem và nghe những vụ tiêu cực được công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng là đủ rõ. Nào tiêu cực ở Tổng Công ty Dầu khí VN, Tổng Công ty Hàng hải VN, mua bán hạn ngạch ở Bộ Thương mại, nào xẻ thịt lòng hồ Trị An, bao chiếm sang nhượng đất trái phép ở Phú Quốc (Kiên Giang). Mới đây là phanh phui tiếp vụ án hậu Năm Cam bắt đầu từ việc bắt nguyên viện trưởng VKSND quận 4 Nguyễn Văn Thành. Và việc ngày 11-12-2004 Ủy ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Phúc quyết định đình chỉ chức vụ trong cấp ủy một số cán bộ cấp tỉnh và huyện vì tội đánh bạc bị bắt quả tang làm xôn xao dư luận. Cán bộ, đảng viên sao hư đến vậy! 
Không phải chỉ cử tri quận 12 (TPHCM) mà cử tri cả nước, nhân dân cả nước đòi hỏi Đảng, Quốc hội, Chính phủ phải mạnh tay hơn nữa đối với số cán bộ hư hỏng, tham nhũng, tư túi vì lợi ích cá nhân, làm xói mòn lòng tin của dân đối với Đảng, với chế độ. Cần có Luật Chống tham nhũng, một tổ chức chống tham nhũng để nâng cao hơn nữa hiệu quả chống tham nhũng, loại trừ số đảng viên, cán bộ hư hỏng là yêu cầu nóng bỏng hiện nay.

Minh Lê
