Vụ điện kế điện tử: Tổng cục Cảnh sát vào cuộc

(NLĐ)- Đại tá Nguyễn Thế Bình, Phó Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát Điều tra - Bộ Công an, đã cho biết như vậy vào chiều 8-7. Theo ông Bình, ngay từ giai đoạn đầu, lực lượng chức năng của Tổng cục Cảnh sát cũng đã tham gia thu thập các chứng cứ, tài liệu có liên quan đến vụ điện kế điện tử (ĐKĐT), nếu phát hiện có dấu hiệu phạm tội sẽ tham gia điều tra vụ án.
Trong trường hợp Công an TPHCM được giao thụ lý chính vụ án này thì Tổng cục Cảnh sát cũng vẫn tham gia chỉ đạo và phối hợp điều tra. 
. Chiều cùng ngày, trả lời về việc có thông tin cho rằng Cơ quan Điều tra Công an TPHCM đã chính thức thụ lý hồ sơ và tiến hành điều tra về những sai phạm liên quan đến vụ ĐKĐT, thượng tá Nguyễn Minh Thông, Phó trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Công an TPHCM), cho biết: Hiện phòng vẫn chưa thụ lý hồ sơ hay tiến hành điều tra vụ việc này, nguyên nhân do đoàn kiểm tra của Bộ Công nghiệp và đoàn thanh tra Tổng Công ty Điện lực đang tiến hành thanh - kiểm tra. Để tránh sự “giẫm chân” trong xử lý vụ việc, cơ quan điều tra sẽ chỉ vào cuộc khi các đoàn kiểm tra này có kết luận chính thức và chuyển hồ sơ sang đề nghị xử lý về mặt hình sự... 
. Ngày làm việc thứ 4 của đoàn kiểm tra của Bộ Công nghiệp phần lớn tập trung vào xem xét các hồ sơ liên quan. Tổ kỹ thuật – đo lường tiến hành niêm phong ĐKĐT ở Điện lực Củ Chi và Tân Bình. Tổng số ĐKĐT đã niêm phong trong ngày hôm qua là 957 cái cũ và mới. Cũng trong ngày hôm qua, do bận công việc, ông Đỗ Quang Vinh (trưởng đoàn kiểm tra) phải về Hà Nội nên nội dung kiểm tra chính thức vẫn chưa được công bố.

D. Quang-K. Long-D.Tuấn
