Mạo danh nhà báo vay tiền lãnh đạo ga Sài Gòn

một số tấm danh thiếp của kẻ lừa đảo Khoảng 10 giờ ngày 30-12, Trương Phi Hùng (tên ghi trên danh thiếp) đến ga Sài Gòn gặp một cán bộ lãnh đạo ga Sài Gòn và tự xưng PV Báo Lao Động, hỏi vay tiền 70.000 đồng để sửa xe.
Do nghi ngờ, ông Đỗ Quang Văn - Phó Trưởng ga Sài Gòn đã phối hợp với Công an P.9, Q.3 lật tẩy nhà báo "dỏm". 
Tại cơ quan công an, Trương Phi Hùng đã không xuất trình được giấy tờ tuỳ thân, thẻ nhà báo hay bất kỳ giấy giới thiệu của cơ quan báo chí nào, thay vào đó Hùng chỉ trình ra một số tấm danh thiếp, và "thẻ" ghi "Báo Lao Động", kèm chữ "Thủ đô" bé xíu phía dưới. Theo địa chỉ văn phòng đại diện phía nam ghi trên tấm danh thiếp (264F Lê Văn Sỹ - Q.3), Công an P.9, Q. 3 đã kiểm tra và cho biết, đây lại là địa chỉ của một quán nhậu.

Theo Lao Động
