Năm 2006, tăng 22.050 chỉ tiêu ĐH, CĐ

(NLĐ) - Tại hội nghị kế hoạch và ngân sách năm 2006 tổ chức ngày 27-12, Bộ GD-ĐT cho biết: Năm 2006, các trường trực thuộc bộ sẽ tuyển 184.000 chỉ tiêu ĐH, CĐ, tăng 22.050 chỉ tiêu (15,5%) so với năm 2005.
Trong đó, riêng hệ ĐH chính quy là 88.000 chỉ tiêu, tăng 9.000 so với năm 2005. Số chỉ tiêu tăng tập trung ở các ngành đào tạo giáo viên nhạc, họa, thể chất, kỹ thuật và giáo viên mầm non, tập trung cho các tỉnh miền núi, đồng bằng sông Cửu Long, vùng kinh tế trọng điểm; đào tạo cán bộ kỹ thuật - công nghệ (xây dựng, giao thông, chế biến sau thu hoạch, công nghệ thông tin, nông - lâm – ngư, y, dược, cán bộ các cấp chính quyền cơ sở). Đối với bậc THCN, năm 2006 sẽ tuyển 11.000 chỉ tiêu, tăng 280 chỉ tiêu so với năm 2005. Chỉ tiêu cao học sẽ đáp ứng khoảng 85 - 90 đề nghị của các trường, chỉ tiêu nghiên cứu sinh là 258, bằng 50% số chỉ tiêu năm 2005. 
Bộ cũng dự toán ngân sách Nhà nước chi thường xuyên cho các đơn vị là 1.630.200 triệu đồng. Phần ngân sách tăng thêm là 182.480 triệu đồng tập trung vào việc: xây dựng chương trình khung, chương trình tiên tiến, đào tạo bồi dưỡng đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý giáo dục; cải tiến tuyển sinh, thi trắc nghiệm; hỗ trợ đào tạo kỹ sư tài năng, cử nhân chất lượng cao... Bộ GD-ĐT cũng đánh giá tình hình thực hiện chi ngân sách giáo dục năm 2005 còn một số tồn tại: Nhiều dự án vay nợ, viện trợ công tác lập dự toán còn quá cao không sát với khả năng và thực tế dẫn đến không sử dụng hết vốn đối ứng ngân sách Nhà nước được giao (như dự án THPT, đào tạo giáo viên THCS) ảnh hưởng chung đến ngân sách của bộ và tiến độ thực hiện của từng dự án...

D.Hằng
