Thể hiện bản sắc dân tộc của nhiều vùng, miền

Hát múa Gió lộng con sông Trà của Đoàn Ca múa nhạc Thái Bình Theo đánh giá của giới chuyên môn, hội diễn năm nay có nhiều yếu tố bất ngờ. Đó là sự đột phá của một số đoàn địa phương, nhưng trình độ chuyên môn của các đoàn không đồng đều
Hội diễn ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc 2005 do Bộ VHTT tổ chức sẽ bế mạc vào tối nay (28-10), sau 7 ngày tranh tài của 20 đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp trong cả nước. Ông Trần Bình (Giám đốc Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương) cho biết: “So với 5 năm trước đây, Hội diễn ca múa nhạc chuyên nghiệp 2005 đã có tiến bộ vượt bậc về dàn dựng chương trình”. Tuy nhiên, theo đánh giá của giới chuyên môn, sự chênh lệch về trình độ chuyên nghiệp giữa các đoàn thể hiện qua hội diễn này còn rất lớn. 
Một số chương trình gần gủi hơn với khán giả 
Ông Nguyễn Hữu Phần (Giám đốc Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen) nhận xét hầu hết các chương trình có cấu tạo nội dung gần gũi với khán giả. Ở hội diễn lần trước (cách đây 5 năm), phần lớn chương trình của các đoàn chỉ được xây dựng nhằm mục đích thi thố, giành huy chương, nhưng lần này các đoàn đã hướng tới yếu tố thu hút công chúng. Nhiều tác phẩm đã thể hiện được bản sắc dân tộc của vùng miền (bảo đảm tiêu chí của hội diễn) nhưng vẫn có thể đứng được ở sân khấu ca múa nhạc trên thị trường. Điển hình là chương trình Một thoáng quê Việt của Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương, vừa thể hiện được hồn dân tộc, đặc trưng văn hóa Bắc Bộ nhưng cũng rất hiện đại. Để tạo thêm hiệu ứng từ khán giả, Ban Tổ chức hội diễn đã tổ chức đưa một số đoàn nghệ thuật (sau khi kết thúc chương trình dự thi) đến biểu diễn tại các sân khấu phục vụ công chúng các huyện ngoại thành và đã được khán giả nơi đây nhiệt tình ủng hộ. 
Khoảng cách chuyên môn khá xa 
Theo nhận xét của GS-NSND Trọng Bằng (ủy viên Ban Giám khảo), dù hội diễn năm nay có nhiều yếu tố bất ngờ, đó là sự đột phá của một số đoàn địa phương, nhưng trình độ chuyên môn của các đoàn không đồng đều. Có đoàn rất nổi bật nhưng có đoàn chỉ ra mắt bằng một chương trình biểu diễn không chuyên. Ông nói: “Có chương trình chẳng khác nào là một chương trình biểu diễn văn nghệ quần chúng”. Do vậy cùng tham gia hội thi với các đoàn nghệ thuật Trung ương và các TP lớn như Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen, Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương, Nhà hát Ca múa nhạc VN, những đơn vị có đội ngũ diễn viên được đào tạo bài bản, đội ngũ sáng tác, dàn dựng chương trình có trình độ chuyên môn cao, việc đoạt giải của một số đoàn nghệ thuật tỉnh gần như là cửa hẹp. Dù tổng thể chương trình chưa thật thu hút, hình thức biểu diễn chưa thật tỏa sáng nhưng mỗi tiết mục của các đơn vị thuộc hàng “đàn anh” này được giới chuyên môn đánh giá là rất đặc sắc, cấu trúc tổng thể chương trình rất chặt chẽ. Trong khi đó, các đoàn nghệ thuật tỉnh phần lớn còn phải nỗ lực rất nhiều mới theo kịp. 
Đầu tư chuyên môn cho các đoàn tỉnh là cần thiết Ông Lê Tấn Lộc (Trưởng Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Tiền Giang) cho biết: “Chúng tôi tham gia hội diễn chủ yếu là học tập cách thể hiện, dàn dựng chương trình của các đoàn, đặc biệt là các đoàn nghệ thuật lớn”. Đoàn Ca múa nhạc Bình Thuận, một trong những đoàn tỉnh được Ban Giám khảo đánh giá cao về chuyên môn và sự đầu tư dàn dựng chương trình tại hội diễn lần này, tuy vậy trưởng đoàn - NSƯT Minh Mẫn cũng nhìn nhận: “Các đoàn nghệ thuật như Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương, Nhà hát Ca múa nhạc nghệ thuật VN có thủ pháp xây dựng chương trình rất đặc sắc. Chúng tôi đã học hỏi được những kinh nghiệm về dàn dựng, tổ chức chương trình để vươn đến trình độ chuyên nghiệp như họ”. Ông Nguyễn Hữu Phần cũng thừa nhận, các đoàn tỉnh còn chịu nhiều thiệt thòi về đầu tư chuyên môn. Theo ông, với sự chênh lệch trình độ chuyên môn quá rõ ràng qua hội diễn này thì chủ trương đầu tư chuyên môn cho các đoàn nghệ thuật tỉnh của Cục Nghệ thuật Biểu diễn, bắt đầu thực hiện từ năm 2006, là hoàn toàn hợp lý và cần thiết.

Thùy Trang
