184 ứng viên dự Talkshow Việc làm lần 8

Talkshow Việc làm lần 9 phát sóng trên HTV 7 ngày 26-2 với chủ đề “Chuyên viên nhân sự” 
Talkshow Việc làm lần 8, chủ đề “Chuyên viên quản lý chất lượng” được phát sóng trên HTV 7 vào ngày 19-2. Chương trình do Công ty Quảng cáo - tiếp thị - Tư vấn A.M.Net phối hợp với Đài Truyền hình TPHCM tổ chức, Báo Người Lao Động bảo trợ thông tin. Ba ứng viên Lê Minh Đức, Võ Hoàng Nhân, Lềnh Hấm Sô đã vượt qua 184 ứng viên đăng ký để được vào vòng phỏng vấn với các nhà tuyển dụng (NTD) đến từ các công ty: Sing PC, PSV. 
Quản lý chất lượng là một ngành khá mới tại thị trường lao động Việt Nam và rất ít đơn vị đào tạo. Các thí sinh đăng ký tham dự chương trình với chủ đề “Chuyên viên quản lý chất lượng” đều tốt nghiệp từ những ngành nghề khác nhau. Do vậy, ở phần thi trắc nghiệm đa phần các thí sinh đều chưa trả lời chính xác những câu hỏi được Ban Tổ chức đặt ra. Nhưng bước vào vòng phỏng vấn với các NTD, các ứng viên đều tỏ ra khá tự tin trả lời khá tốt những câu hỏi về nghiệp vụ. Ông Trần Mạnh Huy, Giám đốc Công ty PSV, khách mời tham dự chương trình, đã chia sẻ kinh nghiệm: Để làm tốt công việc của một chuyên viên quản lý chất lượng (QI), ngoài kiến thức chuyên ngành phải là người giao tiếp giỏi. Bởi hơn ai hết công việc của người làm QI là chỉ ra những sai phạm của người khác và phải có cách nói thật thuyết phục. 
Kết quả ở Talkshow Việc làm phát sóng lần 7 vào ngày 12-2 chủ đề “Chuyên viên PR”, ứng viên Trần Thụy Như Hoài (đạt 100 điểm) trở thành người thắng cuộc với giải thưởng 2 triệu đồng. Riêng kết quả cuộc thi “Thử làm NTD” qua tin nhắn gửi đến tổng đài 19001710, giải nhất 1 triệu đồng thuộc về chủ số điện thoại 0988246463 và 2 giải khuyến khích 500.000 đồng/giải thuộc về chủ số thuê bao 0913115713 và 0903900326. Các cá nhân trúng giải vui lòng liên hệ về số điện thoại (08) 8482524 để nhận giải thưởng. Talkshow Việc làm lần 9 sẽ phát sóng vào ngày 26-2 trên HTV 7 với chủ đề “Chuyên viên nhân sự”. Các ứng viên và NTD muốn tham gia, liên hệ với Công ty A.M.Net, điện thoại (08) 8481838 hoặc xem thông tin tại website: www.chonviec.com.vn. Riêng các công ty, doanh nghiệp, tổ chức có nhu cầu tuyển dụng ứng viên tham gia cuộc chơi, liên hệ gửi lời mời qua tổng đài 19001710.

Huỳnh Nga
