Một cầu thủ ngoại chết chưa rõ lý do

(NLĐ) - Vào lúc 5 giờ 30 phút ngày 5-4, một cầu thủ đội bóng Đồng Nai ở giải hạng nhất quốc gia đã phát hiện D. Ulinzwenimana (SN 1980, thử việc từ ngày 3-4) nằm trên sàn nhà trong phòng nghỉ với một vết thương ở ngực và con dao Thái Lan bên cạnh.
Dù được đưa đi cấp cứu, cầu thủ này đã chết tại Bệnh viện 7B-Đồng Nai do vết thương quá nặng. 
Theo một lãnh đạo đội Đồng Nai, Ulinzwenimana là người Bỉ gốc Uganda. Sau 2 buổi tập cùng đội, anh được cho tham gia trận đá tập chiều 5-4. Nhưng khi cả đội đang tập trên sân thì cầu thủ này xin về trước nghỉ mệt và sau đó đã xảy ra vụ việc trên. Hiện cơ quan điều tra đang tiến hành làm rõ cái chết của cầu thủ này, đến nay chưa có kết luận. Theo nhận xét của một HLV đội Đồng Nai, Ulinzwenimana có chuyên môn yếu và từng bị CLB chuyên nghiệp Bình Dương chê trước khi đến thử việc tại Đồng Nai.

T.Bình - T.Đoàn
