Một sinh viên VN được hai trường đại học hàng đầu ở Mỹ trao học bổng đào tạo tiến sĩ

Đó là Lâm Duy Việt (ảnh), sinh năm 1984, ở 760 Trần Hưng Đạo, TP Quy Nhơn (Bình Định), nguyên học sinh chuyên của Trường quốc học Quy Nhơn và Trường phổ thông Năng khiếu thuộc ĐH Quốc gia TP.HCM.
Hiện Việt đang học ngành kỹ sư hóa tại Trường ĐH California - Berkeley (bang California, Mỹ), một trong số những trường đại học nổi tiếng nhất thế giới. 
Tuy đến tháng 5.2006 Việt mới tốt nghiệp đại học nhưng do thành tích xuất sắc trong học tập, Việt đã vinh dự được Trường ĐH Carnegie Mellon (bang Pennsylvania, Mỹ) mời học thẳng chương trình đào tạo tiến sĩ, bắt đầu từ tháng 8.2006, không qua chương trình đào tạo thạc sĩ, với học bổng trọn gói khoảng 300.000 USD. Đây là sinh viên người Bình Định đầu tiên được tuyển thẳng đào tạo tiến sĩ ở Mỹ. Ngoài Trường ĐH Carnegie Mellon, Việt còn được Trường ĐH Columbia (bang New York, Mỹ) mời học và cấp học bổng cho chương trình đào tạo tiến sĩ nhưng Việt đã quyết định học ở Trường ĐH Carnegie Mellon

Theo Thanh Niên
