“Đại diện” mới của BMW

Spalding trong một sô quảng cáo xe hơi Giới quảng cáo tin rằng đi xe hơi đẹp là cách để đàn ông thu hút sự chú ý của phụ nữ. Nhưng để mời gọi đàn ông bỏ tiền mua xe hơi xịn, cần phải quảng cáo ấn tượng và hãng BMW đã làm điều đó bằng cách mời người mẫu kiêm diễn viên mang hai dòng máu Tây Ban Nha - Mỹ, cô Blanche Spalding (ảnh), giới thiệu những kiểu xe hơi đời mới nhất.Spalding thổ lộ bí quyết để cô có thân hình đẹp là thường xuyên chơi thể thao. Người đẹp tóc vàng này lập gia đình đã 6 năm và chồng của cô là một võ sĩ chuyên nghiệp!

K.A
