Gần 9000 khách hàng yêu cầu không gắn điện kế đối chứng

Gắn điện kế Tính đến ngày hôm qua 15-3, Công ty Điện lực TPHCM đã gắn đối chứng được gần 11.000 điện kế đối chứng để thoái hoàn tiền điện cho người dân trong vụ điện kế điện tử.
Đến nay cũng có gần 9.000 trường hợp đề nghị không cần gắn đối chứng, không thoái hoàn tiền điện. 
Như vậy đến nay còn 144.000 điện kế chưa gắn đối chứng, dự kiến việc gắn đối chứng sẽ kết thúc trong tháng 6-2006. 
Bộ Công nghiệp vừa có văn bản trả lời Tổng Công ty Điện lực VN việc giải quyết cho những khách hàng yêu cầu không thoái hoàn tiền điện, không gắn điện kế đối chứng. Theo đó, trường hợp bên mua điện tự nguyện khước từ quyền lợi của mình, có văn bản đề nghị bên bán điện không lắp công tơ đối chứng, không thoái hoàn tiền điện trong thời gian sử dụng điện kế điện tử, bên bán có quyền đáp ứng yêu cầu này.

Theo SGGP
