Trung Quốc-Đài Loan mở các chuyến bay thẳng thường xuyên

Trước đây, người Đài Loan phải bay qua Hongkong hoặc Ma Cao rồi mới tới được Trung Quốc Trung Quốc và Đài Loan đã thoả thuận cho phép thực hiện các chuyến bay dân dụng thẳng giữa các thành phố hai bên trong những dịp lễ hội. 
Nhà chức trách Đài Loan bình luận, đây là một diễn biến quan trọng trong quan hệ đôi bờ eo biển Đài Loan. 
Ông Joseph Wu, Chủ tịch Hội đồng phụ trách các vấn đề Đại lục, cho biết các chuyến bay sẽ được thực hiện trong dịp năm mới và 3 ngày lễ hàng năm khác. 
Ông Wu cho biết thêm, các đại diện của Đài Loàn và Trung Quốc cũng đã đạt được thoả thuận ban đầu về việc cho phép thực hiện các chuyến bay vận tải, song vẫn chưa đi đến thống nhất về chi tiết. 
Các chuyến bay thẳng giữa Trung Quốc và Đài Loan bị cắt từ năm 1949. Tuy nhiên kể từ năm 1995, hai bên đã cho phép thực hiện có giới hạn các chuyến bay thẳng vào dịp Tết Nguyên Đán. 
Theo thoả thuận, các chuyến bay thẳng thường xuyên sẽ nối Đài Bắc, Cao Hùng của Đài Loan với các thành phố Trung Quốc là Thượng Hải, Bắc Kinh, Quảng Châu và Hạ Môn. Trước đây, người Đài Loan buộc phải qua Hongkong hoặc Ma Cao rồi mới được phép vào Trung Quốc.

Theo VNN
