Vinamilk gắn kết cộng đồng

Vinamilk liên tục đầu tư công nghệ chế biến hiện đại để tạo ra sản phẩm chất lượng cao, đa dạng thỏa mãn nhu cầu của người tiêu dùng. Hiện nay, Vinamilk giữ vững thị trường nội địa từ 70% - 90%. Trong ảnh: Dây chuyền sản xuất sữa đặc của Nhà máy sữa Trường Thọ. Ảnh: H.THÚY Là một doanh nghiệp thành công trên thương trường, Vinamilk không quên trách nhiệm đối với cộng đồng
Theo bà Mai Kiều Liên, Tổng Giám đốc Vinamilk, truyền thống hướng về cộng đồng, “ăn quả nhớ kẻ trồng cây”, “đền ơn đáp nghĩa” là những hành động xuất phát từ tấm lòng và trách nhiệm của công ty, bởi cộng đồng và những đối tượng công ty chăm lo cũng là những khách hàng đã làm nên thương hiệu Vinamilk. 
Thực hiện cuộc “cách mạng trắng” 
Đây được coi là một trong những thành công của Vinamilk trong việc góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn. Gắn với việc xây dựng các nhà máy, công ty tiến hành cuộc “cách mạng trắng” với việc hình thành các vùng nguyên liệu sữa trong nước, thay thế dần nguyên liệu ngoại nhập. 
Để tạo công ăn việc làm cho bà con nông dân, gắn công nghiệp chế biến với chăn nuôi; Vinamilk đã đưa ra giải pháp chấp nhận giảm lợi nhuận từ khâu chế biến (mỗi năm từ 15 - 25 tỉ đồng) để bao tiêu và bù giá thu mua sản phẩm sữa tươi cho nông dân. Tính đến nay, công ty đã đầu tư trên 20 tỉ đồng, xây dựng trên 70 trạm trung chuyển và 76 bồn lạnh chứa, vận chuyển sữa; xưởng sơ chế bảo quản sữa... 
Đồng thời có chính sách cho nông dân được hưởng cổ phần để gắn kết trách nhiệm với công ty. Công ty còn có chính sách nhất quán sẵn sàng giúp đỡ, hợp tác với ngành nông nghiệp, như sử dụng dầu thực vật, đậu nành, đường trong nước - kể cả lúc giá cao hơn ngoại nhập - để khuyến khích các doanh nghiệp (DN) phát triển. 
Chính nhờ việc kiên trì thực hiện chủ trương phát triển vùng nguyên liệu với việc đầu tư chiều sâu, mở rộng cơ sở chế biến theo công nghệ hiện đại; Vinamilk đã giữ vững thị trường nội địa từ 70% - 90% với trên 250 mặt hàng chất lượng cao, mẫu mã ấn tượng với người tiêu dùng; góp phần đưa bình quân sử dụng sữa của người VN lên khoảng 7,5 kg/đầu người/năm. 
Đáp nghĩa 
Hiện nay, Vinamilk đang nuôi dưỡng 18 bà mẹ VN anh hùng, với số tiền bình quân 300.000 đồng/tháng/mẹ. Chỉ riêng xã Lương Hòa (Giồng Trôm, Bến Tre), đã có 7 bà mẹ VN anh hùng được Vinamilk nuôi dưỡng, như các mẹ Nguyễn Thị Oanh, Nguyễn Thị Lý, Đặng Thị Bạn, Nguyễn Thị Son... 
Những ngày cận Tết, CB-CNV công ty còn chia nhau đến thăm và tặng quà cho trẻ mồ côi, khuyết tật và nhiễm HIV tại các trung tâm nuôi dưỡng... Bà Như Hằng, Phó Tổng Giám đốc, chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết năm 2005-2006 Vinamilk phối hợp với Viện Dinh dưỡng quốc gia thực hiện chương trình tài trợ chống suy dinh dưỡng trẻ em trên toàn quốc với số tiền trên 1 tỉ đồng; ủng hộ Quỹ Người nghèo 1 tỉ đồng trong chương trình “Nối vòng tay lớn”... 
Đặc biệt, Quỹ Học bổng Vinamilk “Ươm mầm tài năng trẻ VN”, đã dành trên 3.000 suất học bổng, mỗi suất 500.000 đồng cho các học sinh tiểu học niên học 2005-2006, đã giúp nhiều học sinh nghèo hoàn cảnh khó khăn có cơ hội vươn lên trong cuộc sống. Vinamilk cũng luôn là đơn vị đứng đầu danh sách ủng hộ đồng bào bị thiên tai, bão lụt. Mới đây, trong chương trình tháng bán hàng khuyến mãi của TPHCM, Vinamilk đã tài trợ 1 tỉ đồng để khuyến khích người tiêu dùng dùng hàng Việt, thực hiện giải pháp kích cầu, thu hút khách du lịch... Đó chính là những yếu tố góp phần khẳng định và làm tăng uy tín thương hiệu Vinamilk trên thương trường. Đó cũng là phép cộng làm nên một Vinamilk với danh hiệu anh hùng thời kỳ đổi mới...

Nguyễn Minh
