Khởi tố 6 cán bộ Công ty bảo hiểm PJICO

Chiều 16-1, đại tá Nguyễn Ngọc Khánh, Phó giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ cho biết Phòng CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an tỉnh vừa ra lệnh khởi tố 6 bị can (bắt tạm giam 3) liên quan đến vụ án tham ô tài sản tại Chi nhánh bảo hiểm PJICO tỉnh Phú Thọ trong việc lập hồ sơ khống để rút tiền Nhà nước.
Cơ quan điều tra đã tống đạt quyết định khởi tố đối với các ông: Vũ Khắc Thanh, Giám đốc Chi nhánh bảo hiểm PJICO Phú Thọ; Cao Hữu Quý, Trưởng phòng Hành chính Công ty bảo hiểm PJICO và tống đạt lệnh khởi tố bắt tm giam 2 trưởng phòng của Chi nhánh bảo ạhiểm PJICO Phú Thọ là Lê Thành Đô và Đoàn Ngọc Quang. Cơ quan điều tra đã phát hiện sự thông đồng giữa Trưởng phòng Cao Hữu Quý và Giám đốc chi nhánh Vũ Khắc Thanh trong việc nâng khống giá mua bán trang thiết bị cho Chi nhánh và chỉ đạo cấp dưới lập hồ sơ giả, mua hóa đơn GTGT khống để hợp lý hóa số tiền 500 triệu đồng (đã rút 300 triệu đồng chia nhau).

Theo Thanh Niên
