Bổ sung 80 tỉ đồng cho Bộ GD-ĐT

(NLĐ) - Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản thông báo ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ sung kinh phí cho Bộ GD-ĐT để thực hiện Đề án 322 trong năm 2005. Theo đó, Thủ tướng đồng ý bổ sung 80 tỉ đồng cho Bộ GD-ĐT để thực hiện đề án “Đào tạo cán bộ khoa học kỹ thuật tại các cơ sở nước ngoài bằng ngân sách Nhà nước” (Đề án 322) theo đề nghị của Bộ GD-ĐT.Về nguồn kinh phí, Thủ tướng giao Bộ Tài chính thống nhất với Bộ GD-ĐT, Bộ KH-ĐT xử lý cụ thể bảo đảm nguyên tắc đủ nguồn cho việc bổ sung kinh phí nêu trên và đúng quy định của pháp luật. Trường hợp có vướng mắc, Bộ Tài chính sớm thống nhất với các cơ quan liên quan đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

H.L.Anh
