Bị viêm mũi dị ứng

Tôi thường xuyên bị ngứa mũi, ách xì hơi và chảy mũi sau khi ngủ dậy... Bệnh đã kéo dài trên 5 năm, điều trị nhiều lần mà không khỏi. Hiện nay có nơi nào giúp điều trị được bệnh của tôi? 
Nguyễn Thị Mến (Tiền Giang) - Bác sĩ Lê Huỳnh Mai, Trưởng Phòng Kế hoạch Tổng hợp – Bệnh viện Tai Mũi Họng TPHCM, trả lời: Theo mô tả của chị thì có thể xác định chị bị viêm mũi dị ứng. Cách tốt nhất để tránh bị ngứa mũi, chảy mũi là tránh những tác nhân gây dị ứng như mùi lạ, khói bụi... Hiện nay, trên thế giới có áp dụng phương pháp kết hợp vừa chẩn đoán vừa điều trị là “giải mẫn cảm đặc hiệu”. Với phương pháp này, thầy thuốc sẽ tìm ra chính xác kháng nguyên gây dị ứng, sau đó sẽ tiêm kháng nguyên vào cơ thể để chống lại kháng nguyên gây dị ứng mà cơ thể tiếp xúc. Cách đây 5 năm, tại Bệnh viện Tai Mũi Họng có áp dụng phương pháp này nhưng hiện nay đã tạm ngưng vì không tìm ra được nguồn dị nguyên, có lẽ đến năm 2007 sẽ áp dụng lại.
