Brazil tích trữ vé tại một ngân hàng ở Đức

Người dân Thụy Sĩ đổ xô mua vé xem Brazil tập luyện Một hãng du lịch đã ký gửi 12.000 vé xem các trận đấu tại World Cup có sự tham dự của Brazil ở một ngân hàng ở Đức. 
Mục đích là nhằm đảm bảo tính an toàn những tấm vé này sẽ trao đúng chủ trước khi giải được bắt đầu vào ngày 9-6. 
Toàn bộ vé được chuyển tới Cologne trên một chiếc xe bọc thép và được để trong tầm hầm của ngân hàng Sparkasse. 
Số vé này sẽ được chuyển tận tay những vị khách đi du lịch theo tour World Cup từ Brazil. 
Theo dự tính thì có khoảng 5.000 CĐV sẽ tập trung ở Cologne, nơi nhà ĐKVĐ Brazil đóng quân chuẩn bị cho chiến dịch lên ngôi lần thứ 6. 
Thậm chí trại tập trung của Brazil cũng là những nơi khác thác được tiền bán vé. Hơn 45.000 vé xem Brazil tập luyện tại Thụy Sĩ trước khi sang Đức tham dự World Cup đã bán nhanh chóng chỉ trong chưa đầy một giờ đồng hồ.

Theo Tiền Phong
