Người Singapore nên chào đón tài năng nước ngoài

Bộ trưởng Goh tại một buổi lễ của cộng đồng người Hồi giáo Malaysia ở Singapore hôm 12-2 Bộ trưởng cao cấp Singapore Goh Chok Tong hôm 13-2 đã lên tiếng kêu gọi người dân Singapore nên hoan nghênh những tài năng nước ngoài đến nước này sống và làm việc, thay vì sợ họ mang lại nhiều sự cạnh tranh hơn.
Phát biểu trong một buổi lễ tại Cộng đồng Marine Parade ở Singapore, ông Goh cho rằng khi tỉ lệ sinh ở Singapore đang giảm, người dân nước này cần phải học cách trân trọng tài năng nước ngoài để duy trì sự tăng trưởng của nền kinh tế vì những tài năng này có thể mang lại sự thịnh vượng và nhiều công ăn việc làm hơn cho Singapore. Ông Goh đã phê phán thái độ lo lắng gần đây của một số bậc phụ huynh Singapore trước nguy cơ những học sinh Trung Quốc đang học ở nước này về sau sẽ cạnh tranh gay gắt với con em họ trong quá trình tìm việc làm. Theo ông Goh, Singapore cần phải phát hiện ra tài năng nước ngoài khi họ còn nhỏ, cho họ ăn học, “khiến họ có cảm giác mình là người Singapore” và sau đó khuyến khích họ nhập quốc tịch nước này. Ông Goh tin rằng đây là một trong những cách giúp Singapore có thể tiếp tục cạnh tranh được trong nền kinh tế toàn cầu đang không ngừng thay đổi. Ngoài ra, theo ông Goh, Singapore cần phải chú trọng phát triển 3 phẩm chất chính là kỹ năng, tài năng và sự cần cù để duy trì được sự phát triển của nền kinh tế nước này về lâu dài.

Phương Võ (Theo CNA, Today)
