KG800 - điện thoại sử dụng giao diện cảm ứng quang học

Đầu tháng 6 này, tập đoàn điện tử LG (LG Electronics) đã tung ra thị trường VN điện thoại KG800 với tính năng giá trị nhất là công nghệ bàn phím cảm ứng mà người sử dụng chỉ cần chạm nhẹ lên mặt kính phẳng chứ không cần bất kỳ một lực ấn nào.
KG800 là model tiên phong của xêri điện thoại di động có cái tên rất ngọt ngào chocolate (sô-cô-la) vốn được coi là dòng “vũ khí” chiến lược của LG trong năm nay. Là một chiếc điện thoại nắp trượt cực mỏng (15,2 mm), KG800 có toàn bộ thân máy trơn bóng một màu đen sơn mài, với phong cách thiết kế “tối giản” các nút bấm và chức năng đều được ẩn giấu khéo léo và chỉ xuất hiện khi cần thiết. KG800 có màn hình lớn TFT 262.000 màu, trang bị camera 1.3 megapixel, đặc biệt KG800 được lắp một chip xử lý nhạc MP3 riêng biệt cho ra những âm thanh có chất lượng của một máy nghe nhạc số thực thụ. Với việc đạt kỷ lục doanh số 300.000 chiếc sau 3 tháng xuất hiện tại Hàn Quốc và đang tạo nên một cơn sốt tại châu Âu ngay khi được giới thiệu mới đây, KG800 chắc chắn gây nhiều sửng sốt khi đến VN vào đầu tháng 6 này.

H.N
