Gần 1,5 triệu ha đất nông nghiệp bị nước mặn xâm nhập

(NLĐ) - Theo báo cáo nhanh của ngành nông nghiệp các tỉnh ĐBSCL, hiện nay nước mặn đã lấn sâu vào nội đồng và gây ảnh hưởng trực tiếp đến gần 1, 5 triệu ha đất nông nghiệp đang canh tác các loại hoa màu, lúa, cây ăn trái, nuôi trồng thủy sản...Trên sông Vàm Cỏ Tây và Vàm Cỏ Đông của tỉnh Long An, độ mặn đo được trong những ngày qua đang ở mức từ 11%o - 13,5%o. Tại Bến Tre, nước mặn xâm nhập sâu vào đất liền, cách cửa sông Hàm Luông và Cổ Chiên 50 km, sông Cửa Đại 45 km. Tại Sóc Trăng, hàng trăm hécta mía ở huyện Cù Lao Dung đã bị mất trắng do nước mặn tràn vào.

C.Tuấn - T.Ngân
