Một cô giáo bị truy nã toàn quốc vì lừa đảo

Từ năm 2004 đến nay, Nguyễn Thị Hào, 47 tuổi, giáo viên trường Tiểu học Trần Phú, TP Bắc Giang đã mượn hàng chục sổ đỏ của người quen để thế chấp ngân hàng vay tiền, vay “nóng” với lãi suất cao rồi bỏ trốn khỏi nơi cư trú.
Cuối năm 2005, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bắc Giang liên tiếp nhận được đơn tố cáo Nguyễn Thị Hào, 47 tuổi, trú tại số nhà 18, ngõ 4, đường Lê Lợi, phường Lê Lợi, TP Bắc Giang, là giáo viên Trường Tiểu học Trần Phú - TP Bắc Giang, có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tổng số tiền được kê khai trong đơn tố cáo lên tới trên 3 tỷ đồng. 
Sau khi nhận được đơn tố cáo, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bắc Giang đã tiến hành xác minh và nhận thấy các đơn tố cáo trên là có căn cứ. Bằng các biện pháp nghiệp vụ và nguồn tin của quần chúng nhân dân, cơ quan CSĐT nhận định: Ngoài những người có đơn tố cáo, khả năng Hào còn lừa đảo chiếm đoạt tài sản của nhiều người khác với số tiền có thể lên tới hàng chục tỷ đồng. 
Từ năm 2004 đến nay, lợi dụng mối quan hệ người nhà hoặc thân quen trên địa bàn TP Bắc Giang, Hào mượn hàng chục giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở của nhiều người để thế chấp ngân hàng vay tiền... Hào đến gặp những người thân quen trên địa bàn TP Bắc Giang đặt vấn đề vay “nóng” tiền để đầu tư vào sản xuất sơn, kinh doanh dầu khí... với lãi suất 9 - 10%/tháng. 
Để người cho vay tin tưởng, Hào lại lấy những giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở mượn được đưa cho họ để làm tin. Thấy lãi suất cao, lại có vật thế chấp, nhiều người đã cho Hào vay hàng trăm triệu đồng. Bằng thủ đoạn trên, Hào đã chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng của nhiều người rồi bỏ trốn khỏi nơi cư trú. Ngày 27-2, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bắc Giang đã ra Quyết định khởi tố bị can đối với Nguyễn Thị Hào do có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản và ra quyết định truy nã toàn quốc đối với Nguyễn Thị Hào.

Theo Công An Nhân Dân
