Thêm 3 ngày cho Hamas xem xét văn kiện của TT Abbas

Tổng thống (TT) Palestine Mahmoud Abbas hôm 6-6 đã quyết định cho phong trào Hamas thêm thời hạn 3 ngày để chấp nhận một văn kiện, trong đó hàm ý công nhận Israel sau cuộc họp của Ủy ban Điều hành Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO).
Ông Yasser Abed Rabbo, một quan chức cấp cao Palestine, cho biết PLO đã thông qua văn kiện trên, đồng thời cho phép TT Abbas kêu gọi một cuộc trưng cầu dân ý về nó. Ngoài ra, theo ông Rabbo, TT Abbas sẽ không chấp nhận bất kỳ chỉnh sửa nào đối với văn kiện trên. Quyết định trên được đưa ra sau khi một số lãnh đạo Ả Rập lên tiếng thúc giục TT Abbas cho các phe phái Palestine thêm một cơ hội đối thoại. Trước đó một ngày, TT Abbas và Hamas đã không đi đến thỏa thuận nào về văn kiện nói trên. Phía Hamas muốn có thêm thời gian để xem xét và đề nghị thay đổi ngôn từ trong văn kiện nhưng những đòi hỏi này đã bị TT Abbas bác bỏ. Cuộc trưng cầu dân ý trên, nếu diễn ra, sẽ được xem như là một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm cho chính phủ mới 2 tháng tuổi và chính sách không công nhận Israel của phong trào Hamas. Về phía TT Abbas, cuộc trưng cầu dân ý sẽ giúp gia tăng vị thế của ông trong cuộc xung đột quyền lực đang diễn ra với Hamas nếu được người dân thông qua.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AP, BBC)
