Tin ai?

Qua những lần tiếp xúc cử tri, nhất là trực tiếp nhìn, nghe quý vị đại biểu nhân dân bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân trên diễn đàn Quốc hội (QH), tôi mừng lắm, tin lắm.
Thời gian qua, nhân dân có gì oan ức đều kéo đến văn phòng đoàn đại biểu QH địa phương. Trước khi diễn ra kỳ họp QH, các đại biểu QH đều có tiếp xúc cử tri, lắng nghe ý nguyện của cử tri... và hứa sẽ đề đạt lên QH, sẽ trao đổi với cơ quan chức năng, vân vân và vân vân. 
Thế nhưng, khi đọc lá thư của bà Nguyễn Thị Bảy (mẹ của đại biểu QH Dương Trung Quốc, đề ngày 10-5-2006), và lá thư của đại biểu QH Dương Trung Quốc (đề ngày 16-5-2006), gửi các cấp lãnh đạo, cùng đăng trên báo Văn nghệ trẻ, ngày 4-6-2006, tôi mới hỡi ơi! 
Mẹ con đại biểu QH Dương Trung Quốc sống ngay tại thủ đô Hà Nội, chứ không phải vùng sâu vùng xa nào. Bà nội ông là bà mẹ VN anh hùng, cha và anh của ông là liệt sĩ, ấy mà căn nhà bị một thương binh giả chiếm đoạt. Sau nhiều lần khiếu kiện, từ tháng 2-2002, Phó Thủ tướng Chính phủ đã tổ chức họp bàn và chỉ đạo TP Hà Nội giải quyết, vậy mà mọi việc cứ “vũ như cẩn”. Bản thân đại biểu QH Dương Trung Quốc đã “nhiều lần viết đơn trình bày và xin gặp các vị. Đều là đại biểu dân cử (QH và HĐND), nhưng rất đáng tiếc và đáng ngạc nhiên là tôi đều không được hồi âm” (thư ngày 16-5-2006). 
Nói như mẹ ông, bà “đâu chỉ đòi nhà (một tài sản hợp pháp của gia đình chồng) mà là đòi lẽ công bằng, đòi bảo vệ những ý nghĩa cao cả cho cái chết của chồng tôi, sự hy sinh của gia đình tôi cũng như của biết bao nhiêu liệt sĩ khác đã ngã xuống vì cái chế độ mà hôm nay các vị là những người đang nhân danh” (thư ngày 10-5-2006). Xót lắm! Tôi không chỉ xót cho tình cảnh có thực của mẹ con đại biểu QH Dương Trung Quốc, mà còn xót cho người dân chúng tôi. Ngay việc nhà của đại biểu QH đương nhiệm luôn mạnh miệng nói về dân chủ, về quyền lợi của nhân dân trên diễn đàn QH, trên báo chí... mà vẫn phải chịu bó tay, vẫn phải “nhiều lần viết đơn trình bày” và vẫn phải “rất đáng tiếc và đáng ngạc nhiên”, thì những người dân bình thường như chúng tôi có còn dám tới nhờ các vị đại biểu QH khi có việc không? Dân chúng tôi biết tin vào ai bây giờ?

Cử tri PHẠM NGỌC PHÚC (Quận 3 - TPHCM)
