18 triệu người nghèo sẽ nhận thẻ bảo hiểm y tế

Bộ Y tế hôm qua 17-4 cho hay đã hoàn tất dự thảo nghị định sửa đổi về khám chữa bệnh cho người nghèo trình Chính phủ ban hành.
Theo đó, quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo sẽ mua thẻ bảo hiểm y tế cấp cho 18 triệu người nghèo trên toàn quốc (mệnh giá 60.000 đồng/thẻ/năm, cao hơn trước đây 10.000 đồng/ thẻ). Giải pháp này thay cho việc thực hiện cả hai phương thức: thực thanh thực chi và bảo hiểm y tế, gây nhiều phiền toái cho cả người nghèo lẫn bệnh viện như trong thời gian qua. Theo Bộ Y tế, hiện mỗi năm Nhà nước cấp khoảng 1.500 tỉ đồng cho quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo, chưa kể nguồn tài trợ trong và ngoài nước. Tuy nhiên trong thời gian qua, do các vướng mắc về vấn đề thủ tục hành chính, quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo hằng năm vẫn còn dư khoảng 1/3 kinh phí, trong khi nhiều người nghèo lại chưa được miễn phí khám chữa bệnh.

Theo Tuổi Trẻ
