Vietnam Airlines bổ nhiệm sai quy định 11 cán bộ

Tổng giám đốc Vietnam Airlines Nguyễn Xuân Hiển. Thời gian qua, một số cán bộ, nhân viên Tổng Công ty hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) đã có đơn khiếu tố về việc Chủ tịch HĐQT và bổ nhiệm nhiều cán bộ không đủ tiêu chuẩn, sai quy định.
Qua kiểm tra, cơ quan chức năng đã phát hiện, kết luận có 11 cán bộ từ trưởng phòng đến giám đốc các đơn vị thuộc Vietnam Airlines được bổ nhiệm dù không đủ tiêu chuẩn, thiếu sót về thủ tục, hồ sơ, vi phạm quy trình, nguyên tắc. 
11 trường hợp này gồm các ông, bà: Trương Văn Hà, Trưởng ban đào tạo; Lê Xuân Thìn, Phó trưởng Ban Tài chính-kế toán; Trần Hữu Phúc, Trưởng ban quản lý vật tư; Lê Thị Anh Đào, Phó trưởng Trung tâm Kiểm soát khai thác Tân Sơn Nhất; Nguyễn Tuấn Đạt, Trợ lý khai thác - Chi nhánh Hãng hàng không quốc gia tại Cộng hòa liên bang Nga; Vũ Phi Hùng, Phó trưởng ban quản lý vật tư; Tô Đình Dũng, Trưởng ban Khoa học và Công nghệ; Nguyễn Việt Tiến, Trưởng phòng Văn hóa, thi đua tuyên truyền; Trần Mai, Giám đốc Xí nghiệp A75; và Trần Đình Hưng, Phó ban đổi mới doanh nghiệp tổng công ty. 
Theo cơ quan chức năng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT và Phó Bí thư đảng ủy, Tổng giám đốc Vietnam Airlines là hai cá nhân chịu trách nhiệm chính về những vi phạm, khuyết điểm nêu trên. Ngoài ra, trong số 16 trường hợp được đài thọ du học sai quy định, có con của một Bộ trưởng; con một Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; con một Phó Chủ nhiệm Ủy Ban kinh tế-Ngân sách của Quốc hội; con của Phó tư lệnh Quân chủng Phòng không-Không quân...

Theo SGGP
