Kỷ luật 8 cán bộ quản lý thị trường vì nhũng nhiễu

(NLĐ)- Giám đốc Sở Du lịch - Thương mại Lâm Đồng Nguyễn Trọng Hoàng vừa ký quyết định xử lý kỷ luật 8 cán bộ quản lý thị trường ở Đội 2 - Chi cục Quản lý thị trường Lâm Đồng vì có những hành vi nhũng nhiễu các cơ sở kinh doanh ở thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng - Lâm Đồng.Theo đó, buộc thôi việc các ông: Trần Quốc Sự - đội phó Đội 2 và các kiểm soát viên Đinh Công Tuyến, Trần Văn Toàn; cho chuyển khỏi ngành 4 người, gồm đội trưởng Đội 2 và 3 kiểm soát viên, đồng thời xử lý ở mức cảnh cáo 1 kiểm soát viên khác. Trong thời gian được phân công công tác ở khu vực thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng, 8 cán bộ thuộc Đội Quản lý thị trường số 2 đã bắt các hộ kinh doanh mỹ phẩm, đồng hồ, mắt kính, xe đạp... ở địa phương này, chủ yếu là khu vực chợ Liên Nghĩa, phải chung chi mỗi hộ từ 1-2 triệu đồng, nếu không sẽ bị phạt nặng và rút giấy phép vì phần lớn các hộ này đều có ít nhiều sai phạm.

N.Hùng
