Bạn gái của cầu thủ Bá Khôi chết theo người yêu

Cầu thủ Bá Khôi (trái). Ảnh: D.B Phạm Thị Mỹ Linh, bạn gái của trung vệ Võ Bá Khôi (đội bóng đá Hoàng Anh Gia Lai), đã chết trong tư thế tự vẫn
Tin từ Công an huyện Đức Trọng (Lâm Đồng) cho biết: Vào khoảng 9 giờ ngày 30-5, tại lầu 3 nhà riêng của cầu thủ Võ Bá Khôi ở thôn Tân Đà (Đức Trọng – Lâm Đồng), mọi người đã phát hiện Phạm Thị Mỹ Linh (SN 1979, trú tại thôn Bồng Lai, xã Hiệp Thạnh, Đức Trọng), bạn gái của Khôi, treo cổ tự tử. 
Võ Bá Khôi, sinh năm 1981, là cầu thủ của đội Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) vừa tử nạn trong một tai nạn giao thông ngày 28-5 (Báo NLĐ số ra ngày 30-5 đã đưa tin). 
Một người bạn trong nhóm của Khôi, Linh vừa có mặt tại nơi tổ chức đám tang cầu thủ Võ Bá Khôi cho biết: Ngay sau khi thi hài của cầu thủ xấu số đội HAGL được các đồng nghiệp chuyển về nhà riêng, Mỹ Linh đã có mặt và đau khổ đến mức câm lặng. Trước cú sốc người yêu tử nạn, Linh đã gửi nhiều tin nhắn cho một số bạn thân trong nhóm chỉ vỏn vẹn 3 chữ “Khôi chết rồi!”. Sáng qua, 30-5, khi mọi người đang tập trung lo khâm liệm cho Khôi thì Mỹ Linh lẳng lặng lên lầu 3 căn nhà của gia đình Khôi. Do nghĩ Linh quá đau khổ và mệt mỏi nên mọi người để yên cho cô nằm nghỉ. Nhưng thật bất ngờ, khoảng 9 giờ sáng, khi một người trong gia đình Bá Khôi lên lầu thì phát hiện Mỹ Linh đã chết trong tư thế treo cổ, bên cạnh là lá thư tuyệt mệnh (lá thư này hiện chưa được gia đình và cơ quan công an tiết lộ nội dung). Một người bạn thân của Mỹ Linh cho biết thêm: Khôi và Linh quen nhau từ khi Khôi còn là tuyển thủ của đội Lâm Đồng. Khi biết 2 người yêu nhau, một số người trong nhóm bạn thân của Linh đã không ủng hộ vì Linh lớn tuổi hơn Khôi. Dù vậy, đôi bạn trẻ này vẫn quyết định đến với nhau và trong thời gian Khôi chuyển về thi đấu cho HAGL, Linh vẫn một lòng với người yêu và hai người đã từng tính chuyện sẽ kết hôn.

Sơn Tùng
