Những người trẻ ưa khám phá

Nhóm CGMT căng cờ tổ quốc trên một đỉnh núi nhóm đã chinh phục. Cắm cờ trên đỉnh Phanxipăng, đi qua 44 tỉnh, tổ chức nhiều cuộc giao lưu với các đơn vị, địa phương và thực hiện nhiều chương trình từ thiện ở Thanh Hoá, Yên Bái, Quảng Ninh... cái tên CGMT - nhóm của những bạn trẻ đam mê "chủ nghĩa xê dịch", thích khám phá, chinh phục những miền đất mới đã không còn xa lạ với những miền quê Việt Nam.
Website http://ttvnol.com từ lâu đã trở nên quen thuộc đối với đông đảo bạn trẻ, đặc biệt là đối với các bạn sinh viên. Đây có thể nói là diễn đàn lớn nhất của những "công dân mạng" bởi nó được quản trị một cách chặt chẽ và khá nghiêm túc. Diễn đàn này thường xuyên tổ chức các topic (chủ đề) khác nhau để các thành viên tham gia trao đổi, trên tinh thần học hỏi và hiểu biết. 
Lê Mạnh Hùng - một trong những người tham gia quản trị trang web thông qua các diễn đàn đã tập hợp được một nhóm người có cùng chung sở thích du lịch - khám phá. Và CGMT ra đời, chính thức vào ngày 26.3.2005, gồm 22 thành viên đến từ rất nhiều tỉnh thành, từ Hà Nội, Quảng Ninh, Lào Cai đến TPHCM... Khẩu hiệu của nhóm là "Đam mê khám phá và tinh thần đoàn kết cùng CGMT chinh phục đỉnh cao". 
CGMT đã tập hợp được những anh chàng và cả những cô nàng ham mê khám phá du lịch, khám phá những vẻ đẹp và số phận của những con người trên đất nước Việt Nam. CGMT được tổ chức chặt chẽ và quy củ không giống như một số nhóm thành lập chỉ thông qua mạng. CGMT đòi hỏi lý lịch của các thành viên khá chi tiết và rõ ràng. Tất cả các thành viên đều được kết nạp thông qua việc tìm hiểu kỹ càng mặc dù ở rất nhiều nơi khác nhau. 
Đã có rất nhiều người muốn tham gia nhóm vì có chung niềm đam mê, nhưng sau hơn 1 năm thành lập, số thành viên của CGMT chỉ dừng lại ở 42 người. Giải thích về cái tên CGMT, Mạnh Hùng - một trong những người sáng lập nhóm - cho biết: "CGMT nghĩa là "cơn gió mùa thu", chỉ nghe qua đã thấy sự lãng mạn, trong sáng...". 
CGMT thường tổ chức gặp mặt các thành viên hàng tháng để tổng kết các chuyến đi và lên kế hoạch cho những chuyến sắp tới. Hầu hết mỗi chuyến đi đều được các thành viên ghi chép lại và chuyển tải lên mạng. Sau hơn 1 năm, CGMT đã đi qua 44 tỉnh thành, thực hiện nhiều cuộc giao lưu với các địa phương, đồng thời tại những mảnh đất nhóm đi qua, dấu ấn của nhóm cũng được ghi lại khá đậm nét. 
Mạnh Hùng chính là người giữ kỷ lục của nhóm với việc kỷ niệm chuyến đi Sa Pa lần thứ 31 của mình. Theo Hùng thì "du lịch chỉ là phương pháp, nhưng qua du lịch, những người trẻ tuổi như chúng tôi hiểu về cuộc sống, về đất nước, về những số phận và làm được những điều có ích cho những số phận ấy". Những chuyến đi ấn tượng nhất của nhóm là chuyến đi giao lưu bóng đá và nấu ăn với đơn vị Bộ đội biên phòng C37, chuyến chinh phục đỉnh Phanxipăng, tới Yên Bái tham gia chia sẻ và khắc phục hậu quả do lũ quét gây ra. 
Một số hành trình gần đây nhất của nhóm là Mỹ Sơn, Thanh Phú- Sa Pa, Tà Xùa, Bắc Yên - Sơn La, Mường Lát - Thanh Hoá, Ba Khe, Trạm Tấu - Yên Bái... Qua những chuyến đi này, nhóm đã thấy được cuộc sống của các em dân tộc miền núi rất khó khăn, có nhiều số phận đáng thương, thậm chí có cả trường hợp rất bi đát. Ngay sau khi cơn lũ quét đi qua Yên Bái, CGMT đã có mặt và chứng kiến sự tàn phá ghê gớm của cơn lũ. 
"Chúng tôi đã gặp những số phận bất hạnh của các em nhỏ như Thào A Khay, Sùng A Di, Sùng A Lầu... Bố mẹ, thậm chí cả ông bà và những người thân của các em bị cuốn đi theo dòng lũ hoặc bị vùi lấp bởi sạt lở đất. Chúng tôi cũng được đưa đến thăm Trường Bán trú dân nuôi tại km17, xã Trạm Tấu, nơi các em học sinh dân tộc đi học bữa cơm chỉ có cơm, nước suối, măng và muối. Bây giờ thì ngay cả ước mơ được đi học như thế cũng trở nên khó khăn với những đứa trẻ này" - Hùng ngậm ngùi kể. 
Nhóm CGMT của Hùng đã phát động phong trào rộng lớn "Tương thân tương ái", "Lá lành đùm lá rách" trên diễn đàn, phổ biến cho các thành viên trong nhóm thực hiện. Các thành viên chịu trách nhiệm vận động mọi người ở địa phương mình, ở một số trường đại học và cơ quan tham gia. Hình thức quyên góp, ủng hộ được nhóm đưa ra là ủng hộ quần áo, sách vở, các đồ dùng cá nhân và đặc biệt không thu tiền ủng hộ. Phong trào nhận được sự tham gia nhiệt tình của mọi người. 
Các thành viên không chỉ liên lạc nhận đồ ủng hộ mà còn liên lạc với các trường, chính quyền địa phương để tấm lòng của mọi người đến được với các em. Lương Thanh Huyền (sinh viên Trường ĐH KHXH&amp;NV) - người phụ trách nhận đồ ủng hộ - cho biết: "Đồ gửi về có cả quần áo bẩn, chúng tôi lại phải cùng nhau giặt giũ rồi gập gọn gàng trước khi gửi đến tay các em. Sách vở gửi đến cũng phải phân loại rõ ràng". 
Không chỉ dừng lại ở đó, CGMT còn muốn mở rộng hoạt động từ thiện này đến nhiều địa phương, nhiều trường có những em học sinh gặp hoàn cảnh khó khăn như thế. CGMT đang xây dựng các nhóm từ thiện ở các tỉnh, ban đầu là ở Lào Cai, Hưng Yên... với hy vọng sẽ nối vòng tay rộng lớn hơn, giúp đỡ và nâng bước các em học sinh gặp khó khăn đến trường. "Chúng tôi là thế hệ trẻ với khát vọng không chỉ khám phá chinh phục những đỉnh cao mà còn muốn khám phá chính bản thân mình để những chuyến đi khắp đất nước ấy không bao giờ là vô nghĩa". Đó không chỉ là ước mơ của Hùng, của CGMT mà có lẽ của rất nhiều bạn trẻ khi không muốn tuổi trẻ qua đi một cách vô ích.

Theo Lao Động
