Gần một nửa người mua nhà tái định cư nhưng không ở

Khảo sát mới đây của Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội tại các khu tái định cư cho thấy, nhiều trường hợp được mua nhà nhưng không đến ở mà chuyển nhượng ngay cho người khác.
Tại nhiều khu nhà, tỉ lệ hộ gia đình đến ở chỉ chiếm từ 50-70%. Theo ông Trịnh Kiên Đĩnh - Phó Giám đốc Sở TN-MT&NĐ, nguyên nhân do người bị thu hồi đất đã có nơi ở khác nhưng vẫn muốn mua nhà tái định theo giá rẻ để bán kiếm tiền chênh lệch. Số tiền chênh lệch từ bán các căn hộ lên tới vài trăm triệu đồng/căn.

Theo Lao Động
