Liên kết tạo sức cạnh tranh

Một doanh nghiệp (DN) dệt có tiếng ở TPHCM vừa có một đơn hàng xuất khẩu khoảng 25 container khăn lông/tháng. Thay vì hồ hởi, vị giám đốc DN này đang lo đáp ứng tiến độ và thời hạn giao hàng.
Ông đang tính phương án tận dụng mặt bằng , nhân công và thiết bị của một số DN cùng ngành hàng để hợp tác sản xuất. Cũng DN này năm qua đã đi tiên phong trong việc liên kết với một DN dệt khác của Vinatex trong việc khai thác năng lực, thiết bị sản xuất. Sự liên kết này đã giúp DN giảm đầu tư trên 1 triệu USD, tăng thêm 5 triệu mét vải/ năm. Lợi ích đã thấy rõ, tuy nhiên, sự liên kết, hợp tác giữa các DN VN cùng ngành hàng lâu nay vẫn được xem là... chưa có tiền lệ. 
Mới đây, Bộ Thương mại đưa ra một thông số đáng lo ngại: Sau 2 tháng bãi bỏ chế độ hạn ngạch sang EU và Canada, xuất khẩu hàng dệt may VN chỉ tăng 1% so cùng kỳ năm 2004. Mặt hàng xuất khẩu đặt nhiều kỳ vọng nhất đã không đạt được kết quả như mong muốn. Trong khi Hiệp hội Dệt may VN vẫn tỏ ra lạc quan, thì một quan chức thành viên Chính phủ thậm chí đã đặt vấn đề “cần đánh giá lại khả năng cạnh tranh của hàng dệt may VN”. Hiện nay, các sản phẩm dệt may Trung Quốc đã chiếm 80% thị trường Nhật; các nước chiếm thị phần nhỏ đang có nguy cơ biến mất dần thị trường. Ở thị trường Mỹ, áp lực cạnh tranh của hàng dệt may Trung Quốc với hàng dệt may VN cũng rất lớn. Tại hội nghị thương mại toàn quốc vừa qua, ông Nguyễn Duy Khiên, tham tán thương mại tại Mỹ, cảnh báo “Thị trường Mỹ thì lớn, mà DN chúng ta làm ăn nhỏ quá! Người Mỹ thực tế, không bỏ công qua VN để đặt hàng ở những nhà sản xuất nhỏ”. Vì vậy, theo ông, cần có những DN mạnh VN đi nhận đơn đặt hàng rồi về cùng các DN nhỏ liên kết thực hiện. Bộ Thương mại cũng đang kêu gọi các DN dệt may thực hiện liên kết chuỗi để tăng khả năng cạnh tranh trên thương trường quốc tế. Mô hình liên kết chuỗi là một nhóm gồm 5 DN trở lên, có tư cách pháp nhân và hạch toán độc lập, tự nguyện liên kết với nhau trên nhiều lĩnh vực như mua, cung cấp nguyên phụ liệu, gia công bán thành phẩm, xuất, nhập khẩu... Trong đó, có một trụ cột có thiết bị chi phối, có thị trường, khách hàng lớn. Được biết, hiện đã có khoảng 15 hồ sơ, tương đương với khoảng 200 DN đăng ký thành lập chuỗi gửi lên Bộ Thương mại. Bộ cũng dự kiến, cuối tháng 3 năm nay sẽ phân giao và ưu tiên 3% hạn ngạch cho các chuỗi liên kết. Cơ hội cho ngành dệt may VN vẫn còn, nhất là các nhà nhập khẩu Mỹ đánh giá hàng dệt may VN đẳng cấp cao hơn, và được lựa chọn trước hơn, so với hàng dệt may Ấn Độ. Vấn đề đặt ra là các DN dệt may VN cần nhanh chóng liên kết tạo sức mạnh để đáp ứng yêu cầu của các nhà nhập khẩu lớn.

Minh Hà
