Khen thưởng tài xế trả lại tiền cho khách

Giám đốc DNTN Rạng Đông (bìa phải) trao giấy khen cho anh Phan Anh Tuấn (NLĐ)- Sáng 24-5, DNTN Rạng Đông (TPHCM) đã trao giấy khen và 1 triệu đồng tiền thưởng cho tài xế Phan Anh Tuấn vì thành tích trả lại của rơi cho hành khách.
Ngày 23-5, sau khi trả khách tại bến, anh Tuấn phát hiện một chiếc ví trong đó có 4.000 yen Nhật, 135 USD và nhiều giấy tờ tùy thân của một hành khách đánh rơi trên xe. Ngay lập tức, anh Tuấn đã báo về phòng điều hành doanh nghiệp để thông báo lại cho hành khách. Chiều cùng ngày, anh Bùi Tiến Đạt (ngụ tại phường 17, quận Gò Vấp, TPHCM), tiếp viên trưởng Hãng Hàng không quốc gia VN, đã nhận được đầy đủ số tiền, giấy tờ bị đánh rơi trên xe.

Tin-ảnh: H. Nguyên
