Công khai minh bạch hoạt động kinh doanh bất động sản

(NLĐ) - Ngày 27-4, bốn dự án luật, gồm Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Chứng khoán, Luật Về luật sư, Luật Trợ giúp pháp lý đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) mổ xẻ trong khuôn khổ phiên họp thứ 39. 
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách Nguyễn Đức Kiên, để tôn trọng và bảo vệ quyền tự do kinh doanh của các chủ thể; đồng thời để đáp ứng việc phát triển bền vững (nguyên tắc công khai, minh bạch trong hoạt động kinh doanh bất động sản), dự luật đã bổ sung quy định rõ hơn loại giao dịch nào phải thông qua sàn giao dịch, loại giao dịch nào khuyến khích thông qua sàn: “Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản khi bán, chuyển nhượng, cho thuê bất động sản phải thông qua sàn giao dịch. Các giao dịch mua bán không mang tính kinh doanh chuyên nghiệp, Nhà nước khuyến khích các chủ thể thực hiện giao dịch bất động sản thông qua sàn giao dịch”. 
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nhận xét, trên thực tế, chúng ta đã thừa nhận thị trường buôn bán, kinh doanh quyền sử dụng đất nhưng quy định như hiện nay đã tạo ra luồng “chạy” dự án, cuối cùng là để kinh doanh. Như vậy rất nguy hiểm. Ông Khiển cho biết, Ủy ban Pháp luật nhận được rất nhiều đơn khiếu nại của dân. “Khi làm dự án, thì giải phóng mặt bằng, đưa dân đi nơi khác, lấy đất của dân, đổ mấy xe cát, xây rào rồi đem bán, như thế dân không chịu. Từ mấy trăm ngàn đồng/m2 (đền bù giải phóng mặt bằng - PV) thành mười triệu đồng/m2” - ông Khiển gay gắt, rồi đi đến kết luận: Việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất theo luật này là không còn ý nghĩa. Nói kinh doanh bất động sản là kinh doanh quyền sử dụng đất là có vấn đề. Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đưa ra một số lý lẽ để giải trình, trong đó ông Quân nói việc làm trên là do cách làm của nước mình. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An hỏi luôn: “Trên thế giới có nước nào làm như mình không?”. Ông Quân lúng túng. Chủ tịch Nguyễn Văn An tỏ thái độ: Trách nhiệm quản lý xây dựng đô thị phải là Bộ Xây dựng chứ!

T.AN
