Guus Hiddink: Rembrandt của bóng đá hiện đại!

HLV Hiddink (trái) chung vui cùng tiền đạo Viduka sau trận thắng Uruguay Khi lãnh trách nhiệm lèo lái con thuyền bóng đá Úc vào tháng 7-2005 để thay thế HLV Frank Farina, nhà cầm quân người Hà Lan Guus Hiddink từng lắc đầu phán rằng việc đưa tuyển Úc đến vòng chung kết World Cup là một “nhiệm vụ bất khả thi”, chẳng khác nào... đi hái sao trên trời!
Thế nhưng chỉ 4 tháng sau, Hiddink đã trở thành người hùng khi biến giấc mơ và nỗi khắc khoải mong chờ suốt 32 năm qua của 20 triệu dân Úc thành hiện thực. 
Nếu Mourinho là báu vật của Chelsea, thì hiện tại đối với dân Úc, Guus Hiddink là thiên tài, là Rembrandt trong bóng đá! Không kiêu căng, hợm hĩnh, lắm lời, không phì phèo thuốc lá hay thường xuyên bộc lộ cảm xúc như các HLV khác (Mourinho hay Ferguson chẳng hạn!), Hiddink xuất hiện trên băng ghế huấn luyện với một phong thái rất đặc biệt: kín đáo, lạnh lùng, trầm tĩnh và... cục mịch! Giống như những tuyệt tác của danh họa Van Gogh đồng hương, những “đường cọ” mà Guus Hiddink gửi lại trên bản đồ bóng đá thế giới cũng thật đáng nể! Năm 1998, ông dẫn dắt dàn cầu thủ trẻ của Hà Lan vào bán kết World Cup tại Pháp. Bốn năm sau, Hiddink tạo nên bất ngờ lớn nhất tại World Cup 2002 nhờ đưa Hàn Quốc vào bán kết và chỉ chịu dừng bước trước tuyển Đức. Mùa trước, ông lại lập kỳ tích lèo lái CLB PSV Eindhoven không có ngôi sao vào tới bán kết Champions League. Và bây giờ, sau khi đưa Úc vượt qua vòng loại, Hiddink sẽ tạo nên một bất ngờ nữa bằng cách biến Úc thành một trong 4 đội mạnh nhất trên sân cỏ Đức năm 2006, tại sao không? Hiện tại, Guus Hiddink vẫn đang kiêm nhiệm cả hai nhiệm vụ: làm huấn luyện viên của PSV Eindhoven và tuyển Úc - nơi ông vừa gia hạn hợp đồng đến hết World Cup 2006. Phía PSV cho biết không hề có sự lấn cấn giữa nhiệm vụ của Hiddink ở CLB này và tuyển Úc. Thậm chí, khi trận tranh vé vớt lượt về giữa Úc và Uruguay được phát sóng trực tiếp truyền hình Hà Lan, đa số cổ động viên PSV đã hò hét cổ vũ cho tuyển Úc hệt như cho... tuyển Hà Lan!

An Mỹ
