Khi đại gia nước ngoài vào bếp bà nội trợ Việt Nam

Chủ tịch Electrolux VN, ông Vichai Lorattawoult, vừa tiến hành cuộc khảo sát các gian bếp của các bà nội trợ VN, với mục đích “để hiểu rõ hơn thị trường hàng tiêu dùng tại một đất nước có tốc độ phát triển ấn tượng”.
Và ông đã đưa ra một số nhận xét thú vị: Người tiêu dùng VN chủ yếu dùng tủ lạnh để làm đá, họ giữ nhiều đá trong tủ lạnh để dùng dần, còn thức ăn thì chỉ chiếm ít hơn phân nửa thể tích vì họ thích đi chợ hằng ngày cho tươi. Không biết sau cuộc khảo sát này, Electrolux có đưa ra tiêu chí sản xuất tủ lạnh đa năng, tủ lạnh nhỏ thích hợp cho thị hiếu người tiêu dùng VN hay không, nhưng với việc vào tận bếp bà nội trợ VN, Electrolux đã hơn điểm về sự năng động và tính thực tế so với nhiều doanh nghiệp (DN) VN vốn chỉ biết sản xuất theo kế hoạch “năm sau cao hơn năm trước”! 
Và không chỉ đại gia Electrolux, các nhà đầu tư nước ngoài mới đây cũng đã “vẽ” chân dung người tiêu dùng VN ở cả thì hiện tại và tương lai, đặc biệt là với tầng lớp thị dân. Đại diện các tập đoàn lớn như Metro Cash &amp; Carry, Visa International, Chesterton Petty... đã mang đến những thông tin bổ ích từ các nghiên cứu thị trường tiêu dùng VN, trên các lĩnh vực tài chính, phân phối...; để từ đó có chiến lược cho thị trường béo bở hơn 80 triệu dân đang bị chính các DN nhà bỏ quên. Hết thảy họ đều ngạc nhiên trước khả năng tiêu dùng của người dân VN vốn có mặt bằng thu nhập chưa cao bằng các nước trong khu vực. Kết quả điều tra của AC Nielsen cho thấy, tỉ lệ hộ gia đình VN có mức chi tiêu hằng tháng trên 1 triệu đồng đã tăng từ 15,9% năm 2002 lên 40%; chủ yếu tập trung cho giáo dục, phương tiện đi lại, nhà ở. Đặc biệt, thị trường VN đã hình thành một tầng lớp trung lưu là thương nhân, doanh nhân, công chức, nhân viên các công ty nước ngoài... “biết làm và biết chơi”, thích tìm đến những thương hiệu thể hiện được phong cách và quan điểm sống. 21% giới trẻ (tuổi từ 16-24) cũng thích bộc lộ bản thân qua các nhãn hiệu sành điệu. Tỉ lệ hộ gia đình có thu nhập trên 3 triệu đồng/tháng ở khu vực nội thị VN cũng đã tăng từ 36% năm 2002 lên 40% năm nay. Đó là những thông số để các đại gia nước ngoài tự tin đầu tư vào thị trường VN. Và khi các DN VN còn mải mê “chinh chiến” các thị trường xa nái, thì tại VN, ngoài các đại gia tên tuổi thế giới đã có mặt; một số tập đoàn kinh doanh lớn như Dairy Farm, Carefour... đã lên kế hoạch chinh phục “thượng đế” - người tiêu dùng VN.

Minh Hà
