Làm gương

Chỉ nghe đề mục 4 chương trình chống lãng phí và thực hành tiết kiệm trong năm 2005 cũng thấy TP đã “tìm đúng bệnh”: Chống lãng phí và thất thoát trong chi đầu tư xây dựng; chống lãng phí và thực hành tiết kiệm trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản công và chi thường xuyên từ ngân sách Nhà nước; chống lãng phí ngày giờ công lao động, hoạt động sản xuất- kinh doanh khu vực Nhà nước; chống lãng phí và thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng của nhân dân.
Bắt mạch, kê toa cho 4 cái chống trên, cái nào cũng quan trọng, cũng phải “đủ liều” và “trị” tới nơi tới chốn thì mới đem lại hiệu quả. Nhưng để cái chống thứ tư (thuộc về nhân dân) đạt mục tiêu thì 3 cái chống còn lại (đều thuộc phần nội bộ Nhà nước) phải đi trước “làm gương”. Nếu 11 biện pháp chống lãng phí và thất thoát trong chi đầu tư xây dựng được các sở ngành đơn vị y lệnh mà làm thì đâu có vụ đường Liên cảng A5, hầm chui Văn Thánh 2 hay hàng loạt chung cư mới xây cho người tái định cư xuống cấp... Trong sử dụng tài sản công cũng vậy, nếu cơ quan, đơn vị nào cũng chỉ nghĩ đến lợi ích cục bộ, cứ ôm khư khư số nhà, xưởng thuộc sở hữu Nhà nước (theo Công ty Kho bãi TP, diện tích kho bãi thuộc công ty chỉ chiếm 16,08% tổng diện tích kho bãi toàn TP, vì hơn 80% còn lại đã được các đơn vị cho thuê, không nộp ngân sách, thậm chí bỏ trống) thì lấy đất đâu để phát triển đô thị? Chống lãng phí ngày giờ công lao động chắc là cái chống khó nhất, nhưng có lẽ liều thuốc đặc trị đầu tiên phải “cấp cứu” ngay là... giảm họp.

Diệu Tâm
