Càng chần chừ, càng khó xử

Trọng tài Phạm Hữu Lộc, một trong những nhân vật mới nhất dính líu đến đường dây môi giới hối lộ của Lương Trung Việt Trong sự sa ngã của một số trọng tài, quan chức thể thao, có trách nhiệm của những người quản lý điều hành thiếu mạnh dạn. Chính môi trường bóng đá thiếu vắng sự lành mạnh kéo dài từ năm này qua năm khác đã dung dưỡng cho bao thói hư tật xấu
Cuộc phanh phui các đường dây tiêu cực của bóng đá VN ngày càng mở ra trước mắt công chúng nhiều ngõ ngách bí hiểm, rối rắm, phơi bày nhiều vết đen dễ khiến buồn lòng. Thêm một quan chức lãnh đạo thể thao ở cấp tỉnh, thành dính líu tiêu cực qua việc tự nhận mình đã trực tiếp dùng tiền để mua chuộc trọng tài điều khiển trận đấu có lợi cho đội nhà. Sự thừa nhận của Giám đốc Sở TDTT Cần Thơ Lê Văn Cường về việc ông nhờ “nhà môi giới” Lương Trung Việt chuyển tiền cho trọng tài Vũ Trọng Chiến ở mùa giải hạng nhất 2004 làm đậm thêm một thực tế đau lòng về cách thức mà các quan chức thể thao địa phương hành xử bên ngoài sân bóng nhằm đạt mục tiêu vị kỷ của bản thân nhiều hơn là lợi ích chung của phong trào TDTT của địa phương, đơn vị mình. Sau vụ ông Ngô Văn Trân, Giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên-Huế, bị phát hiện mua chuộc, lôi kéo cầu thủ đối phương bán độ, vụ Vũ Tiến Thành, Giám đốc điều hành CLB ĐA.TP, trực tiếp hối lộ trọng tài, sự dính líu của người lãnh đạo TDTT Cần Thơ trong đường dây tiêu cực của Lương Trung Việt hẳn đang đặt các quan chức lãnh đạo Ủy ban TDTT trước những thách thức mới trong tiến trình làm lành mạnh nền thể thao nói chung, phong trào bóng đá nói riêng. 
Tuy vậy, công chúng vốn nặng lòng với cảnh thăng trầm của bóng đá nước nhà thì không hề ngạc nhiên trước sự thật sau các bức màn vừa được vén lên xung quanh hành vi đi đêm của các quan chức thể thao. Áp lực thành tích - dù ai cũng biết đó là thành tích ảo - những danh vị, vinh quang phù phiếm và những thúc ép mang tính vị kỷ từ lâu đã khiến nhiều người có trách nhiệm coi sóc phong trào TDTT ở địa phương, cơ sở xem thường các mục tiêu lành mạnh, các tiêu chí thượng võ của thể thao. Rồi trong thế cùng quẫn, một số người đã liều mình chấp nhận làm bạn với các trò gian lận, sẵn sàng đi đêm, móc ngoặc, mua chuộc cầu thủ đối phương, hối lộ trọng tài. Mùa này sang mùa khác, có người hâm mộ bóng đá VN nào không quen mặt với chuyện các quan thể thao đá bóng trên bàn nhậu, những liên minh tay ba, tay tư, những cuộc ngã giá, mặc cả qua đường dây điện thoại. Khi tỉnh táo, người ta khôn khéo lánh mặt trong các cuộc dàn xếp; lúc yếu thế, cùng đường, có người đành liều lĩnh tự mình ra tay hành động. Đâu phải các quan chức ấy không biết sợ hậu quả bi thương sẽ đến với mình. Chẳng qua vì nhìn quanh quất, thấy ai cũng phải làm thế, phải biết đi đêm, móc ngoặc để tồn tại. Đúc kết của một chuyên gia bóng đá kỳ cựu “Tìm một đội bóng sạch đúng nghĩa trong môi trường bóng đá VN bây giờ khó quá” thật đáng suy ngẫm. Và người ta không ngạc nhiên khi hội nghị tổng kết mùa giải V-League, hạng nhất vừa rồi diễn ra lặng lẽ, thiếu những phân tích, mổ xẻ trực diện vào tệ nạn tiêu cực. Ngoài sự cả nể, ngại đụng chạm là một thực tế: Có đại diện nào trong sạch thực sự, không tì vết để đủ sức phê phán cái xấu, có CLB nào không một lần vướng vào bóng ma liên minh móc ngoặc để tiếng nói bênh vực lẽ phải của mình trở nên thuyết phục! 
Không người hâm mộ chân chính nào cảm thấy vinh dự, tự hào khi biết rằng thành tích mà nền thể thao địa phương mình nhận được chỉ là các danh vị ảo do đồng tiền mờ ám mang lại. Vì vậy, không điều gì có thể biện hộ cho hành vi gian lận mua chuộc, đi đêm. Tuy vậy, xét cho cùng, bên cạnh sự dễ dãi, coi thường công chúng của các quan chức thể thao dính líu tiêu cực, không thể không nhắc đến trách nhiệm của cơ quan điều hành cả nền bóng đá khi để các tệ trạng tiêu cực trở thành căn bệnh lưu cữu. Chính môi trường bóng đá thiếu vắng sự lành mạnh, trung thực, chính cách điều hành thiếu khoa học, cách xử lý không kiên quyết kéo dài từ năm này qua năm khác đã dung dưỡng cho bao thói hư tật xấu. Đã đến lúc các cơ quan có trách nhiệm với nền bóng đá nước nhà vào cuộc quyết liệt, chấp nhận đau một lần để cắt bỏ các ung nhọt trên cơ thể nền bóng đá. Càng chần chừ, sự trì trệ, ách tắc lại có đất nảy sinh, nói chi đến giấc mơ sánh vai hiên ngang với bè bạn.

Minh Nghĩa
