Carlos sẽ trả lời Chelsea trước World Cup

Roberto Carlos, "già" mà vẫn đắt hàng. Hậu vệ trái người Brazil có vẻ như đã “phải lòng” Chelsea. Anh tuyên bố, trong hai tuần tới đây, sẽ quyết định có rời Real để gia nhập sân Stamford Bridge hay không.
Nhận được lời mời rất hậu từ phía nhà vô địch Anh quốc, Roberto Carlos đang tỏ ra rất phân vân. Ở tuổi 33, không còn những pha lên cánh ngoạn mục cũng như cú sút chân trái thần sầu, nhưng kinh nghiệm của hậu vệ người Brazil vẫn có ích cho Real. Tuy nhiên, sân Bernabeu đang đứng trước một cuộc cải tổ triệt để từ trên xuống dưới, và chẳng dễ gì người ta cho anh ở lại. Hơn nữa, sang chơi tại xứ sở sương mù sẽ là một cuộc phiêu lưu kỳ thú, trước khi kết thúc sự nghiệp. 
Có vẻ như Carlos đã “ưng” Chelsea. “Họ đã đề nghị ký hợp đồng 3 năm và tôi sẽ đưa ra quyết định trước World Cup. Vấn đề ở đây không phải là tiền bạc. Cơ hội giành được các danh hiệu lớn mới thực sự khiến tôi quan tâm. Đã 3 năm qua, Real chưa đoạt một chiếc Cup nào”. Trong sự nghiệp, Roberto Carlos đã có được hầu hết những danh hiệu quan trọng như World Cup, Champions League, vô địch Tây Ban Nha. Nhưng sang Anh thi đấu mà vẫn hưởng mức lương cao là cơ hội ít danh thủ nào từ chối, nhất là khi họ đã ở tuổi 33.

Theo VNExpress
