Tắm biển, 3 học sinh bị nước cuốn mất tích

(NLĐ) - Bốn học sinh ở xã Hòa Vinh (huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên) đã bị sóng cuốn trôi, trong đó có 3 em đến chiều tối 18-5 vẫn chưa tìm thấy xác. 
Khoảng 15 giờ chiều 18-5, nhóm 4 học sinh gồm Nguyễn Phi Hùng (16 tuổi), Nguyễn Hữu Nghĩa (16 tuổi) là học sinh lớp 8 Trường THCS Trần Hưng Đạo và Nguyễn Thị Thu Hằng (12 tuổi), Trần Thị Tuyết Sương (11 tuổi) là học sinh lớp 5 Trường Tiểu học Hòa Vinh đến vùng biển thuộc thôn Phú Thọ 1, xã Hòa Hiệp Trung (huyện Đông Hòa) tắm. Do sóng lớn, 2 em Hằng và Sương bị sóng cuốn; thấy vậy Hùng và Nghĩa nhảy xuống cứu. Tuy nhiên, khi những người xung quanh phát hiện thì chỉ cứu được em Sương. Theo ông Trần Phú Sơn, Phó Chủ tịch UBND xã Hòa Hiệp Trung, do sóng quá lớn nên đến chiều tối qua vẫn chưa tìm được xác của 3 em còn lại.

Q.Khương
