Chả trứng mực đất Mũi

"Câu mực tuy cực mà vui 
Khoái ăn trứng mực, lui cui câu hoài" 
Trứng mực có gì quyến rũ các ngư phủ đến nỗi trở thành ca dao để trẻ con vùng U Minh thuộc lòng. 
Người nội trợ trứ danh nào sáng chế món ăn này đến giờ chưa ai biết. Dù vậy, dân câu mực vẫn cứ "lui cui câu hoài" để vừa có tiền lại vừa đáp ứng nhu cầu "khoái ăn trứng mực" của mình, của người. 
Trứng mực chiên thành chả có màu vàng rộm như chả quế. Đẹp mắt và có mùi thơm đặc trưng. Chả cắt từng lát chừng ngón tay, dọn ra bàn cùng rau thơm và bánh tráng. Cuốn từng cuốn, chấm nước mắm nhĩ, hay muối tiêu chanh. Món đặc sản này đem đến cho người ăn cái mềm mại của rau, cái dai mềm của bánh tráng, cái dẻo xốp, béo bùi của trứng mực, không lẫn được với bất kỳ món ăn nào. 
Mực bắt được trong đêm, ngư phủ "muối" nước đá. Sáng ra, xẻ mực phơi khô, khéo tay lấy hai bọc trứng nằm khuất bên trong. Cứ 10 - 12 kg mực tươi thì có được 1 kg trứng. Mực nhỏ cỡ ngón chân cái cũng đã cho những túi trứng căng phồng. 
Để có món chả trứng mực thơm ngon béo bùi, mỗi lần đi đánh bắt, ngư phủ đem theo hột vịt, thịt và gan heo rồi quết chung với trứng mực ngay sau khi bắt, nhờ thế hương vị càng thêm hấp dẫn. Quết xong, thấm dầu ăn vào tay, bóc từng cục vo tròn rồi ép dẹp, phơi khô đem về đất liền. Thường, những miếng chả trứng mực đặc biệt này, người dân quê biển Cà Mau dành đãi khách phương xa. Nó cũng là món quà quý dùng gửi tặng bà con quyến thuộc tha phương kiếm sống, ăn để mà ngậm ngùi thương nhớ quê nhà. Nếu có dịp về xứ biển Cà Mau, bạn nhớ đòi ăn cho được chả trứng mực, vì đó là một món ngon chỉ có ở vùng đất mũi!

Theo Thanh Niên
