5 việc làm ngay để ứng phó động đất

Sau gần 1 giờ xảy ra dư chấn, người dân chung cư Nguyễn Thái Bình, Q.1 vẫn lo sợ không dám vào nhà (ảnh chụp ngày 8-11). Ảnh: N.Hữu 2 giờ sau khi xảy ra đợt dư chấn đầu tiên ngày 8-11, lãnh đạo UBND TP mới nhận được tin báo từ sở, ngành
Chiều 16-11, lãnh đạo UBND TP đã có buổi làm việc với lãnh đạo các sở, ngành, các nhà khoa học để rút kinh nghiệm và bàn những giải pháp ứng phó động đất trên địa bàn TP. Phó Chủ tịch Thường trực Nguyễn Thiện Nhân nhìn nhận: “Phản ứng của các cơ quan chức năng trước những đợt dư chấn động đất như vừa qua là chưa ổn. Chúng ta phải phân tích kỹ, vạch ra những việc cần làm để kịp thời xử lý khi xảy ra tình huống xấu”. 
4 trạm quan trắc: lạc hậu nhất thế giới 
Theo GS Nguyễn Đình Xuyên, Viện Vật lý Địa cầu, việc chính quyền TP phản ứng chậm chạp với những thông tin về dư chấn động đất là điều... bất khả kháng. GS Xuyên cho biết Việt Nam chỉ có 26 trạm quan trắc địa chấn, trong đó khu vực miền Trung và miền Nam chỉ có 4 trạm đặt tại Vinh, Huế, Đà Lạt và Nha Trang. Song hệ thống quan trắc này thuộc loại lạc hậu nhất thế giới vì không thể cho số liệu ngay. “Trong khi các nước khác chỉ cần 2 phút là biết được cấp độ động đất để triển khai ngay hướng xử lý thích hợp thì ở nước ta, nhanh nhất cũng mất 15 phút, còn chậm thì phải cả tuần” - GS Xuyên nói. Đồng tình với ý kiến trên, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua cho biết thâm: Ngày 8-11 vừa qua, 2 giờ sau khi xảy ra đợt dư chấn đầu tiên, lãnh đạo UBND TP mới nhận được tin có động đất từ sở, ngành báo về. Lo ngại cho sự an toàn của hàng ngàn hộ dân cư ngụ tại những lô chung cư đã xuống cấp, ông Đua nhấn mạnh dứt khoát phải di dời để tránh hiểm họa, đồng thời nâng cao chất lượng sống cho người dân. 
Theo GS Lê Minh Triết, Chủ tịch Hội đồng Khoa học liên ngành - Viện Khoa học Công nghệ Việt Nam, sau đợt dư chấn động đất hồi đầu tháng 8, Sở Khoa học - Công nghệ đã có hội thảo khoa học nhưng tiếc là cho đến nay những kiến thức cơ bản nhất về ứng phó với động đất vẫn chưa đến được với người dân. 
Hệ thống đo đạc địa chấn: Chỉ 300.000 USD 
Trước thực trạng trên, GS Xuyên khuyến cáo TP không nên thụ động ngồi chờ các dự án cấp Nhà nước mà phải chủ động đầu tư xây dựng hệ thống quan trắc, dự báo. “Chỉ cần bỏ ra 300.000 USD là TP có thể sở hữu một hệ thống đo đạc địa chấn”, GS Xuyên nói. Giám đốc Sở Tài nguyên- Môi trường Trần Thế Ngọc đề nghị thành lập một cơ quan điều phối chung cấp TP trong công tác nghiên cứu, dự báo và xây dựng kế hoạch thực hiện trước, trong và sau khi xảy ra động đất. Cơ quan này sẽ là đầu mối tiếp nhận thông tin từ người dân, các cơ quan chuyên môn nghiên cứu về động đất, đồng thời cũng là cơ quan phát ngôn chính thức của TP trong tình huống có động đất. GS Triết cho rằng động đất rất hiếm khi xảy ra nên việc lập ra một ban bệ mới là không cần thiết. Do đó, GS Triết đề xuất TP chỉ cần bổ sung chức năng ứng phó động đất cho Ban Chỉ huy Phòng chống lụt bão hiện nay là đủ. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ ra 5 công việc cấp bách và yêu cầu các sở, ngành phối hợp với các nhà khoa học làm ngay: Triển khai thực hiện đề án phân vùng động đất nhỏ trên địa bàn TP; xúc tiến xây dựng hệ thống quan trắc địa chấn; bổ sung chức năng ứng phó động đất cho Ban Chỉ huy Phòng chống lụt bão TP; biên soạn tài liệu hướng dẫn người dân ứng xử khi xảy ra động đất để đưa vào phổ biến trong các trường học và có kế hoạch thông tin về động đất trên các phương tiện truyền thông đại chúng.

N. Triều - M. Nam
