Đi trễ

Đoạn đường mát rượi dẫn đến công ty hôm nay sao dài quá đỗi. Guồng chân đạp mải miết nhưng sao mãi chẳng tới nơi. Lại đi trễ nữa rồi.
Tại tập phim hôm nay hấp dẫn quá nên Loan cứ nán lại, nán lại cho đến hết. Lúc nhìn đồng hồ thì, ôi thôi... 
“Trễ 15 phút. Đây là lần thứ tư rồi? Thôi, về đi”- giọng bác bảo vệ nghiêm khắc. Biết có năn nỉ cũng vô ích, Loan lủi thủi quay xe trở về. Giận bác bảo vệ quá! Vậy là mất toi một ngày công rồi. Đã vậy còn bị phạt nữa. Chán thiệt. Không hiểu sao Loan cứ gặp xui xẻo hoài... Vừa đạp xe, Loan vừa rủa thầm. Mấy lần trước vậy mà ổng cũng nhớ. Một lần thì trời mưa, không có áo mưa nên... tới trễ. Lần khác thì xe hư. Lần gần đây nhất cũng có cùng nguyên nhân như hôm nay: phim hay. 
Về đến phòng, Loan cứ ngồi thừ ra, chẳng biết giận người hay giận mình. Đến trưa, chị Tuyền về đến. Chị là đồng hương của Loan. Cả hai thương nhau như chị em ruột từ hồi còn ở quê cho đến lúc khăn gói cùng nhau lên thành phố tìm việc. Thấy Loan buồn, chị hỏi: “Sao hôm nay không đi làm?”. Được dịp, Loan trút hết nỗi ấm ức cho chị: “... Mới trễ có chút xíu đã đuổi về...”. Tưởng sẽ được chị an ủi, bênh vực như mọi lần, nào ngờ, nghe xong, chị đã véo mũi cô: “Em sai rồi, còn trách móc ai? Thử hỏi công ty có mấy ngàn công nhân, ai cũng đi trễ mười lăm, hai mươi phút như em thì mọi chuyện sẽ như thế nào? Làm việc trong dây chuyền công nghiệp hiện đại mà em mang theo tác phong lề mề như vậy làm sao chấp nhận được? Nếu chị là bác bảo vệ, chị cũng không cho em vào”. Loan tiu nghỉu nhưng rồi bỗng thấy thấm dần. Chuyện đơn giản vậy, sao mình không nghĩ ra? Hèn chi mà cùng học một trường, cùng lên thành phố một ngày, cùng làm một công ty nhưng nay chị Tuyền đã làm chuyền trưởng, còn mình chỉ là một công nhân bình thường... Nghĩ vậy, chiều đó, Loan cặm cụi viết bản kiểm điểm và hạ quyết tâm: Kể từ ngày mai, mình sẽ không đi trễ nữa...

Lục Bình
