Nghị lực của ba đã tiếp sức cho con

Thùy Vân hướng dẫn ba học chương trình vi tính cho người khiếm thị Lễ trao học bổng đợt I cho 50 học sinh sẽ được tổ chức vào sáng 28-7 tại Nhà hát TP. Những tấm gương học tập của các em là niềm vui, hạnh phúc của cha mẹ; vượt qua khó khăn và mặc cảm tật nguyền
Vào lúc 17 giờ 30 ngày 31-5-1989, trong ca làm việc buổi chiều, anh Bùi Văn Ngân, công nhân khoan nổ mìn bậc 6/7 Xí nghiệp đá Hóa An (nay là Công ty Cổ phần Hóa An, Biên Hòa, Đồng Nai) có nhiệm vụ vào hiện trường của mỏ đá để đo thông số của các gói mìn trước khi kích nổ để xử lý mô chân tầng đá cho bằng phẳng chuẩn bị cho đợt nổ mìn kế tiếp. Anh đi xuống tầng 1 cách mặt đất 12 m, đang lom khom tiến hành đo xử lý đồng hồ, bỗng ánh lửa chớp sáng, hơi mìn nổ hất anh ra xa 3 m và anh không biết gì nữa. 
Phải mất hai tuần lễ sau đó, anh Ngân mới tỉnh. Khi mở mắt ra anh không thấy gì ngoài màu của đêm đen. Gia đình, bạn bè và ngay cả các bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy đều giấu anh về tình trạng bệnh tật. Rồi đến một ngày vết thương dần bình phục, khi rờ tay lên hốc mắt trái, anh nhận thấy hốc mắt này cũng trũng sâu xuống như năm 1978 khi anh bị thương và mất đi con mắt phải trong chiến trường Tây Nam. Anh không thể ngờ rằng, sức công phá của kíp mìn với khoảng 250 g thuốc nổ TNT lại mạnh đến như vậy, đã lấy đi của anh một chân trái, gãy xương trụ tay trái và con mắt trái. Anh đã khóc, 11 năm trước anh đã để lại ở chiến trường một con mắt phải, nay TNLĐ lại lấy tiếp một phần thân thể và cả con mắt sáng còn lại, nhiều lúc anh đã nghĩ đến cái chết để vợ con đỡ khổ nhưng rồi lại không nỡ vì 2 con còn quá nhỏ, con gái lớn vừa tròn 4 tuổi, con gái út thì gần 1 tuổi, bản chất người lính anh không thể làm như vậy. Bạn bè thương, đã giúp cho anh một chiếc chân gỗ. Sau 30 năm, kể từ ngày sinh ra, anh Ngân lại một lần nữa tập đi, tập làm quen với bóng tối, lần đi xung quanh nhà, tự làm vệ sinh cá nhân và học thêm chương trình vi tính dành cho người khiếm thị... Cho đến nay, con gái lớn của anh là Bùi Thị Bích Ngọc đã 21 tuổi, sau khi tốt nghiệp THPT, không có điều kiện học lên đại học, đã đi làm để bớt gánh nặng cho mẹ và dồn sức cho em gái tiếp tục đi học. Không phụ lòng của cả gia đình, Bùi Thị Thùy Vân, sinh năm 1988, luôn đạt học sinh loại khá và giỏi từ lớp 1 đến lớp 11. Năm học 2005- 2006 sắp tới, Thùy Vân vào lớp 12 Trường Trung học chuyên ban Ngô Quyền, ở TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Khi chúng tôi đến thăm, anh Ngân rất vui và cho biết đang nhờ con gái Thùy Vân giúp cho anh nhận biết những phím chữ trên bàn phím của chương trình vi tính dành cho người khiếm thị. Còn Thùy Vân thì “chính nghị lực của ba đã giúp em cố gắng học thật tốt. Em rất muốn được thi đậu vào đại học để sau này có điều kiện lo thêm cho gia đình”. Nhưng cảnh gia đình của Thùy Vân hiện quá khó khăn, liệu ước mơ của em có trở thành hiện thực?

Bài – ảnh: Phương Oanh
