Nga, Đức và Trung Quốc: Giải quyết thông qua đối thoại

Tổng thống Nga Putin và Thủ tướng Đức Merkel kêu gọi giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran bằng biện pháp ngoại giao Ngày 28-4, Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) đã chuyển báo cáo về vấn đề hạt nhân của Iran lên Hội Đồng Bảo an LHQ, trong đó Tổng giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei cho biết Iran không hợp tác đầy đủ với IAEA và phớt lời hạn chót (ngày 28-4) do Hội đồng Bảo an đưa ra, yêu cầu nước này ngưng hoàn toàn việc làm giàu uranium.
Báo cáo của IAEA gây bất lợi cho Iran và mở ra khả năng LHQ áp đặt lệnh cấm vận Iran. 
Trong lúc Mỹ tỏ thái độ cứng rắn trong vấn đề hạt nhân của Iran,các nước Nga, Đức và Trung Quốc lại yêu cầu giải quyết vấn đề thông qua đối thoại. Theo Reuters ngày 28-4, trong cuộc họp báo chung với Tổng thống Nga V.Putin tại TP Tomsk (Nga), Thủ tướng Đức Angela Merkel kêu gọi áp dụng giải pháp ngoại giao để giải quyết bế tắc quanh chương trình hạt nhân của Iran. Ngoại trưởng Đức Frank-Walter Steinmeier còn đề xuất Mỹ và Iran nên tổ chức các cuộc thảo luận trực tiếp để giải tỏa căng thẳng. 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Tần Cương nói, cuộc khủng hoảng hạt nhân Iran đang ở giai đoạn quyết định và các bên cần kiềm chế để giải quyết vấn đề, tránh làm cho tình hình trở nên căng thẳng hơn. 
Phát biểu trên đài truyền hình quốc gia một ngày trước khi IAEA chuyển báo cáo về vấn đề hạt nhân của Iran lên Hội đồng Bảo an LHQ, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad khẳng định thiện chí của Iran muốn hòa bình, an ninh và sẵn sàng đối thoại về củng cố hòa bình và an ninh. Tuy nhiên, Iran sẽ không khuất phục trước bất công và áp lực. Trong lúc đó, Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev đang ở thăm Mỹ đã bác bỏ bất kỳ vai trò nào của Azerbaijan trong chiến dịch quân sự tiềm tàng chống lại nước láng giềng Iran.

Theo SGGP
