Thêm bằng chứng về lính Mỹ ngược đãi tù nhân Iraq

Một trong những hình ảnh về việc lính Mỹ ngược đãi tù binh Iraq được công bố trên đài SBS hôm 15-2 Đài truyền hình Úc SBS vào hôm qua, 15-2, đã chiếu một số hình ảnh chưa được công bố về việc lính Mỹ ngược đãi tù nhân Iraq tại nhà tù khét tiếng Abu Ghraib ở Baghdad. 
Trong số này có hình một người đàn ông bị cắt cổ họng; một người khác có nhiều vết thương trên đầu và một người nữa mình phủ đầy phân. Nhiều tấm hình khác cho thấy một người đàn ông trần truồng bị treo trên giường; hình một người bị chó đe dọa tấn công; hình người bị những vết bỏng trên tay hoặc hình người trên đầu đầy máu. SBS nói rằng các hình ảnh này cho thấy nạn ngược đãi tù nhân lan tràn tại nơi này trong đó có thêm nhiều vụ giết hại, tra tấn và hạ nhục các tù nhân Iraq. 
SBS cho rằng các vụ ngược đãi trong hình cho thấy sự tra tấn tù nhân ở trại tù Abu Ghraib vào năm 2004 còn tồi tệ hơn nhiều so với những gì người ta biết được cho đến nay. 
Các hình ảnh này được công bố trong lúc thế giới Hồi giáo đang dấy lên làn sóng chống phương Tây sau khi một số báo châu Âu đăng biếm họa bôi bác nhà tiên tri Mohammad. Riêng tại Iraq, các hình ảnh do nhật báo News of the World công bố từ một cảnh quay trong đó lính Anh đấm đá túi bụi và kéo lê những người biểu tình tại Basra hồi năm 2004 gây thêm sự phẫn nộ trong công chúng cũng như chính quyền Iraq. Hôm 14-12, Hội đồng tỉnh Basra đã tuyên bố cắt đứt liên hệ với quân đội Anh đóng tại tỉnh này trong khi người dân Basra đã tập hợp biểu tình phản đối. Cũng trong ngày 14-2, Bộ Quốc phòng Anh tuyên bố quân cảnh Anh đã cho bắt giữ thêm 2 người liên quan đến vụ đánh đập người biểu tình tại Basra. Người bị bắt giữ hôm 11-2 đã được khẳng định là một quân nhân Anh tại ngũ. Bộ Quốc phòng Anh cam kết cuộc điều tra vẫn tiếp tục để xác định và trừng trị những người liên quan đến vụ này.

L. Nguyễn (Theo AFP, Reuters)
