New York: Ngưng đình công, thiệt hại ước 1 tỉ USD

Hành khách vào ga tàu điện ngầm Times Square sáng 23-12 Giao thông công cộng tại thành phố New York đã trở lại bình thường sáng 23-12 sau 3 ngày bị tê liệt vì công nhân đình công - một vụ đình công chưa từng có từ 25 năm qua.
Trong mùa mua sắm cuối năm này của thành phố đông dân nhất châu Mỹ, nhiều chuyên gia cho rằng thiệt hại do đình công lần này có thể lên tới 1 tỉ USD. 
Vào chiều 22-12 Chủ tịch Nghiệp đoàn Công nhân Vận tải (TWU) Roger Toussaint tuyên bố: “Tôi vui mừng thông báo với anh em công nhân và hành khách rằng hội đồng điều hành đã bỏ phiếu đa số chấp thuận cho công nhân trở lại làm việc ngay”. Thị trưởng New York Michael Bloomberg hoan nghênh quyết định này và nói rằng người dân New York vẫn còn thì giờ để mua sắm cho ngày lễ Giáng sinh. Tuyên bố ngưng đình công nói trên đến sau các cuộc thỏa thuận nhờ vào hai nhà trung gian được chính quyền bang New York phái đến để giải tỏa bất đồng. Một trong 2 phái viên này, ông Richard Curreri, nói rằng các bên đồng ý sẽ nối lại thương lượng sau trong khi TWU phải kêu gọi đoàn viên của mình trở lại làm việc. Ông Toussaint còn yêu cầu ông Bloomberg đừng xúc phạm đến nghiệp đoàn và 34.000 đoàn viên khi cho rằng họ là “những người vô trách nhiệm ích kỷ”. Cuộc đình công bắt đầu từ sáng 20-12 do bất đồng giữa TWU và Cơ quan Vận tải Đô thị (MTA) về vấn đề lương, hưu bổng và bảo hiểm y tế nói trên ảnh hưởng đến 7 triệu hành khách thường sử dụng phương tiện giao thông công cộng. Trước đó, do luật của bang New York cấm lao động dịch vụ công đình công nên một thẩm phán đã phán quyết phạt TWU mỗi ngày đình công 1 triệu USD.

L. Nguyễn (Theo AP, BBC, Reuters)
