Palextin: Hamas bác bỏ lời kêu gọi của Nhóm Bộ tứ

Ngày 30/1, người phát ngôn của Phong trào kháng chiến Hồi giáo Hamas Sami Abu Duri đã bác bỏ tuyên bố của nhóm "Bộ tứ" gồm Liên Hợp Quốc, Liên minh châu Âu (EU), trong đó kêu gọi Phong trào Hamas phải từ bỏ bạo lực, công nhận quyền tồn tại của nhà nước Do Thái.
Tuyên bố của nhóm "Bộ tứ" còn kêu gọi Hamas chấp nhận các hiệp định, thỏa thuận và nghĩa vụ mà Chính quyền dân tộc Palextin (PNA) đã cam kết thực hiện, trong đó có "Lộ trình hòa bình Trung Đông" nếu phong trào này tham gia Chính phủ sắp tới của Palextin. 
Ông Duri nêu rõ nhóm "Bộ tứ" nên yêu cầu phía Ixraen chấm dứt chiếm đóng lãnh thổ và xâm lược Palextin chứ không nên đòi các nạn nhân là người Palextin phải thừa nhận sự chiếm đóng và chịu khoanh tay đứng nhìn sự xâm lược của Ixraen. 
Phát biểu sau khi kết thúc cuộc họp tại thủ đô Luân Đôn (Anh), Tổng thư ký Liên hợp quốc Kofi Annan đã đọc bản tuyên bố nhắc lại rằng tất cả các thành viên trong Chính phủ Palextin sắp được thành lập phải cam kết chấm dứt bạo lực, công nhận Ixraen và chấp nhận các thỏa thuận cũng như nghĩa vụ đã ký, bao gồm cả "Lộ trình hòa bình Trung Đông". 
Cùng ngày, Tổng thống Palextin Mahmoud Abbas khẳng định Palextin tôn trọng các hiệp định và thỏa thuận hòa bình đã ký với Ixraen, sẵn sàng tiến hành các cuộc thương lượng hòa bình với Ixraen về quy chế cuối cùng của các vùng lãnh thổ Palextin phù hợp với các thỏa thuận hai bên đã ký kết. Phát biểu trên được ông Abbas đưa ra sau cuộc hội đàm ngày 30/1 với Thủ tướng Đức Angela Merkel đang ở thăm Palextin. Tổng thống Abbas kêu gọi cộng đồng quốc tế tiếp tục viện trợ và giúp đỡ nhân dân và Chính quyền dân tộc Palextin (PNA) sau cuộc bầu cử Quốc hội vừa qua với thắng lợi thuộc về Phong trào kháng chiến Hồi giáo Hamas.

Theo TTXVN
