Tổng cục Tình báo CAND đón nhận Huân chương Sao Vàng

Chủ tịch nước Trần Đức Lương thăm Phòng Truyền thống của Tổng cục Tình báo Công an Nhân dân Ảnh: TTXVN (NLĐ)- Sáng 21-2, Tổng cục Tình báo chiến lược thuộc Bộ Công an đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 60 năm ngày thành lập lực lượng và đón nhận Huân chương Sao Vàng.
Đến dự có Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Bộ trưởng Bộ Công an - Đại tướng Lê Hồng Anh và nhiều vị lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương. 
Theo TTXVN, phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đánh giá cao lực lượng tình báo chiến lược thuộc Bộ Công an trong suốt 60 năm qua đã mưu trí, dũng cảm, không quản ngại gian khổ, hy sinh, luôn trung thành tuyệt đối với Đảng, Nhà nước. Chủ tịch Trần Đức Lương khẳng định: Lực lượng tình báo chiến lược thuộc Bộ Công an xứng đáng là một tổ chức đặc biệt trong lực lượng vũ trang trọng yếu, tin cậy của Đảng, Nhà nước và nhân dân. Trước tình hình thế giới, khu vực tiếp tục diễn biến phức tạp, Chủ tịch nước Trần Đức Lương lưu ý lực lượng tình báo chiến lược cần nhận thức rõ nhiệm vụ bảo đảm an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và phát triển kinh tế-xã hội của đất nước. Nhân dịp này, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã trao Huân chương Sao Vàng, danh hiệu cao quý nhất của Đảng và Nhà nước ta, cho Tổng cục Tình báo Công an Nhân dân.

N.M.T
