Hơn 2 triệu người bị ảnh hưởng thảm họa Chernobyl

Đúng 20 năm sau ngày lò phản ứng hạt nhân số 4 của nhà máy điện nguyên tử Chernobyl bị nổ, hàng ngàn người dân Ukraine tập hợp tại thị trấn Chernobyl, tại thủ đô Kiev cùng nhiều thành phố khác để dành một phút mặc niệm cho nạn nhân trong tiếng chuông đổ và tiếng còi hú vào đúng thời điểm xảy ra thảm họa này - lúc 1 giờ 23 (giờ địa phương) hôm 26-4.
Trong khi đó, tại thành phố Krasnoyarsk thuộc vùng Siberia của Nga, hàng trăm người tập hợp để tỏ tình đoàn kết với khoảng 600.000 người lính và công nhân Xô Viết trước đây đã đến Chernobyl để khắc phục hậu quả vụ nổ trong điều kiện ít có thiết bị ngăn ngừa nhiễm phóng xạ. Tổng thống (TT) Ukraine Viktor Yushchenko đã kêu gọi cộng đồng quốc tế viện trợ cho công trình làm tấm phủ mới lấp lên lò phản ứng bị nổ, do khối bê tông hình cỗ quan tài phủ lên lò phản ứng này hiện bị rò rỉ nghiêm trọng. Đến nay, các nước G8, Liên hiệp châu Âu, và nhiều quốc gia khác đã cam kết đóng góp cho công trình tấm phủ mới có chi phí khoảng 420 triệu USD. Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan hôm 26-4 đã ra lời kêu gọi hỗ trợ rộng rãi cho các chương trình trợ giúp các cộng đồng bị ảnh hưởng. Về thiệt hại nhân mạng, chỉ có 31 người thiệt mạng ngay sau vụ nổ nói trên nhưng Tổ chức Y tế Thế giới cho rằng số người chết trong nhiều năm sau lên đến 9.000 người do bị nhiễm phóng xạ. Trong khi đó, Tổ chức Hòa Bình Xanh cho rằng con số nói trên có thể lên đến 93.000 người. Chủ tịch Quốc hội Ukraine Volodymyr Lytvyn tuyên bố rằng hơn 2 triệu người Ukraine trong đó có 643.000 trẻ em bị ảnh hưởng từ thảm họa này.

L. Nguyễn (THEO RIA, REUTERS, MOSNEWS)
