Hối hả ăn, tranh thủ nghỉ

Bữa ăn trưa chớp nhoáng của một tốp thợ xây dựng tại quán cơm trong khuôn viên Hội Mỹ thuật TPHCM Nếu như những nhân viên văn phòng có đến 2 giờ nghỉ trưa thì các công nhân trực tiếp làm việc nặng nhọc chỉ có vỏn vẹn nửa giờ để ăn, nghỉ ngơi... 
Từ khiếu nại của công nhân (CN) một doanh nghiệp đóng trên địa bàn quận Tân Bình- TPHCM về việc “công ty chỉ cho CN vừa ăn vừa nghỉ trưa 30 phút”, chúng tôi đã thử tìm hiểu xem ở những đơn vị khác, người lao động ăn trưa như thế nào? Kết quả cho thấy bữa ăn trưa có rất nhiều “cung bậc” rất khác nhau. 
“Đủ thứ trong 1” 
Tìm đến một góc khá yên tĩnh trong quán cơm văn phòng K.H trên đường Nguyễn Thị Diệu, T. (nhân viên kinh doanh một công ty điện tử viễn thông ở quận 3-TPHCM) cùng hai đồng nghiệp nhẩn nha ngồi xuống. Trong tiếng nhạc du dương, ba người vừa ăn vừa trò chuyện rôm rả. Không vội vã bởi họ có đến 1 tiếng rưỡi cho bữa trưa. Vào quán lúc gần 12 giờ song mãi đến 13 giờ 20 phút, cả ba mới rời quán sau khi thanh toán gần 100.000 đồng cho ba phần cơm, cơm thêm, trái cây, thức uống và có lẽ cho cả cái không gian mát mẻ cùng phong cách phục vụ lịch sự... 
Quá bận rộn với công việc nên gia đình anh Lê Văn N. - trưởng phòng một công ty xuất nhập khẩu ở quận 1- và vợ là chị Thanh N., kế toán một công ty ở quận 3, cùng cô con gái đang học lớp 10 thường chọn quán N. (Trần Quốc Thảo, quận 1) để... họp mặt gia đình vào bữa cơm trưa. Anh N. cho biết gia đình anh chọn nơi đây không phải vì thức ăn ngon hay giá cả hợp lý mà chính vì cung cách phục vụ. Giá 19.000 đồng cho một phần cơm trưa là khá cao nhưng trưa nào quán cũng tấp nập khách. Quỳnh Như, trưởng phòng nhân sự một công ty lớn trên đường Lê Duẩn, quận 1, nhận xét: “Được nghỉ trưa 2 giờ, những quán cơm văn phòng được nhiều nhân viên làm việc theo giờ hành chánh chọn lựa vì ở đó họ có thể tìm thấy “đủ thứ trong 1” như vừa ăn, uống, nghe nhạc, tán gẫu với bạn bè, hẹn hò với người yêu...”. 
Ăn cho no chớ chẳng cần ngon 
Vừa rời quán N. một quãng chưa xa, tôi chạm ngay vào một “diện mạo” khác của cơm trưa: Tay còn nguyên những vệt vữa đã khô, Lê Ngọc C. (quê Quảng Ngãi) cùng một tốp CN xây dựng tạt vào một quán cơm dọc kênh Nhiêu Lộc. Dĩa cơm có vài con tép, mấy lát thịt ba rọi kho, vài lát dưa leo chẳng mấy chốc đã bay vèo. Hai dĩa cơm thêm chan vài muỗng nước thịt kho cũng nhanh chóng biến mất dưới sức ăn tuổi 18 của C. Giá của bữa ăn no nê đó là 8.000 đồng. Tôi hỏi thức ăn có ngon không, C. cười không trả lời. Vẫn câu hỏi đó đem hỏi mấy anh thợ máy, thợ hồ trong quán, các anh cười bảo “ăn cho no chớ cần gì ngon”. 
11 giờ trưa hôm sau, tôi ghé quán cơm trong khuôn viên Hội Mỹ thuật TPHCM. Quán không còn một chỗ trống. CN một công trình xây dựng gần đó ra vào nườm nượp hết tốp này đến tốp khác. 11 giờ 30 phút, quán bắt đầu vắng, Lê Hải L. và một người bạn bước vào. Tôi để ý thấy từ lúc gọi món đến lúc L. buông dĩa cơm, chỉ vỏn vẹn 15 phút! Rời quán, rảo quanh những quán cơm vỉa hè mới thấy được “tốc độ ăn” kinh hoàng của những người thợ. Họ vội vội, vàng vàng ăn cho chắc bụng, không có cảnh nhẩn nha ngồi xỉa răng, uống nước, tán gẫu... 
Bữa trưa của CN Công ty CP May S. (quận Bình Thạnh) chia thành 3 đợt, mỗi đợt cách nhau 30 phút. Đúng 11 giờ, hàng trăm CN tốp đầu tiên đã có mặt đông đủ tại nhà ăn. Mỗi người một khay với đầy đủ cơm, canh, món mặn, món xào nhanh chóng ổn định chỗ ngồi. Tôi nhìn đồng hồ. Chưa đầy 15 phút, nhà ăn đã thưa thớt bởi CN tranh thủ ăn nhanh để kịp ngả lưng. Chị Nguyễn Thị C. (bộ phận hoàn thành) cho biết: “Chúng tôi được nghỉ trưa 45 phút nên tranh thủ ăn trong 15 phút, dành 30 phút còn lại để chợp mắt một chút”. 
Đúng nửa giờ sau, họ bật dậy, tiếp tục làm việc trong tâm trạng luyến tiếc giấc ngủ còn dang dở. 30 phút nghỉ trưa ở Công ty S. tuy ngắn ngủi nhưng vẫn là niềm mơ ước của không ít CN, bởi hiện nay, nhiều doanh nghiệp bố trí thời gian vừa ăn vừa nghỉ trưa cho CN chỉ vỏn vẹn 30 phút. Chính vì vậy, CN phải hối hả ăn, hối hả nghỉ ngơi và hối hả làm việc. 
TIẾN SĨ NGUYỄN THỊ MINH KIỀU, GIÁM ĐỐC TRUNG TÂM KHOA HỌC THỰC PHẨM VÀ DINH DƯỠNG ỨNG DỤNG: 
Rất nhiều người chưa biết cách ăn Cách ăn cũng quan trọng không kém chất lượng bữa ăn. Trước khi ăn cần rửa tay sạch sẽ để bảo đảm vệ sinh. Trong bữa ăn, cần hạn chế trò chuyện. Nên tập thói quen ăn đúng bữa, nhai kỹ và nghỉ ngơi khoảng 30 phút sau khi ăn để tiêu hóa tốt thức ăn. Tránh ăn nhanh bởi như thế, thức ăn sẽ không được nghiền nát; lâu dần sẽ dẫn đến bệnh đau dạ dày. Một bữa ăn nên kéo dài khoảng 30 phút. Làm việc nặng nhọc, lao động trí óc hoặc đi nằm ngay sau khi ăn đều không tốt cho hệ tiêu hóa bởi khi đó, máu sẽ không thể tập trung dồn xuống dạ dày để tiêu hóa thức ăn. Nghỉ ngơi có thể chỉ đơn giản là ngồi thư giãn tại chỗ hoặc vận động nhẹ.

BÀI VÀ ẢNH: PHƯƠNG TRANG
