Bệnh tay chân miệng giảm 75%

Ngày 11-4, bác sĩ Phan Văn Nghiệm - trưởng phòng nghiệp vụ y Sở Y tế TP.HCM - cho biết ba tháng đầu năm nay các bệnh viện thuộc sở tiếp nhận 1.618 bệnh nhi (BN) của các tỉnh và TP.HCM bị bệnh tay chân miệng.
Trong đó, chỉ riêng tháng ba có đến 1.200 ca, bình quân mỗi tuần có 400 ca. 
Thế nhưng thống kê trong tám ngày đầu tháng tư chỉ có 108 BN đến khám vì bệnh này, so với các tuần của tháng trước đã giảm gần 75%. 
Trong tổng số 1.826 ca mắc bệnh tay chân miệng từ đầu năm đến ngày 8-4 có khoảng 15% phải nhập viện điều trị nội trú. Trong số phải nhập viện nội trú có khoảng 22% có biến chứng thần kinh. Riêng TP.HCM có 260 ca mắc với ba ca tử vong. Địa phương có BN mắc bệnh tay chân miệng nhiều chủ yếu xảy ra ở các quận ven thành phố như Tân Bình, Bình Tân, 8, 6...

Theo Tuổi Trẻ
