TQ muốn đàm phán với Mỹ về thặng dư mậu dịch

Hàng hóa được chất lên tàu ở tỉnh Sơn Đông. Trung Quốc cho rằng hàng hóa giá rẻ của họ giúp người Mỹ tiết kiệm hàng trăm tỉ USD Bắc Kinh hôm qua, 16-2, đã chỉ trích áp lực mới của Washington nhằm cắt giảm thặng dư mậu dịch khổng lồ của Trung Quốc (TQ) với Mỹ.
Bắc Kinh, cho rằng việc đe dọa các biện pháp trừng phạt sẽ không giải quyết cuộc tranh chấp thương mại hiện nay giữa hai bên và có thể gây tổn hại cho người tiêu dùng Mỹ. “Gây áp lực hoặc cam kết trừng phạt lẫn nhau sẽ không có lợi cho việc giải quyết vấn đề và sẽ có hại cho các quyền lợi của Mỹ” - ông Tần Cương, người phát ngôn của Bộ Ngoại giao TQ, phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ ở Bắc Kinh. 
Đại diện thương mại Mỹ Rob Portman trong tuần này tuyên bố Washington sẽ tăng cường thực thi các luật thương mại, sử dụng “mọi tùy chọn sẵn có” để buộc TQ thực hiện các cam kết mở cửa các thị trường, chẳng hạn như viễn thông và thực thi quyền sở hữu trí tuệ. Hôm qua ông Tần khẳng định rằng vấn đề nên được giải quyết thông qua đàm phán chứ không bằng những lời đe dọa. Theo ông Tần hai bên “nên xem xét và xử lý thương mại song phương bằng một tầm nhìn chiến lược và nắm lấy hướng đi đúng đắn” vì sự phát triển quan hệ giữa Bắc Kinh và Washington. 
Đó là phản ứng của ông Tần trước câu hỏi về dự luật được đưa ra Quốc hội Mỹ tuần qua kêu gọi dỡ bỏ quy chế Quan hệ Thương mại Bình thường (NTR), cho TQ cũng như những thông tin rằng thị trường chứng khoán Wall Street đang được báo động về tác động có thể có trên các thị trường vốn một khi TQ bị xác định là “nước thao túng tiền tệ” trong một báo cáo dự kiến được công bố vào giữa tháng 4. 
Trước cuộc họp báo của ông Tần, đại diện thương mại Mỹ Portman hôm 14-2 đã công bố báo cáo dày 29 trang, điểm lại quan hệ thương mại Mỹ - TQ trong 6 tháng qua và tuyên bố thành lập một lực lượng đặc nhiệm nhằm bảo đảm việc thực thi các quy định thương mại toàn cầu của TQ vì quan hệ thương mại giữa Mỹ với TQ “thiếu sự công bằng, bền vững và cân đối”. Thâm hụt thương mại của Mỹ với TQ đã tăng đến 201,6 tỉ USD trong năm qua, tăng 25% so với năm 2004 - khoản thâm hụt lớn nhất mà Mỹ từng có với một nước bạn hàng. Sự gia tăng thâm hụt thương mại đã làm tăng áp lực từ các nhà lập pháp muốn chính quyền Bush xử lý mạnh cái mà họ cho là các tập quán kinh doanh không công bằng của TQ như thao túng tiền tệ và vi phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Khang Huy (Theo AP, AFX, Forbes)
