Mỹ có thể kiện TQ ra WTO vì nạn làm hàng giả

Ngày 25-4, Chris Israel, điều phối viên Mỹ tại Văn phòng Thực thi quyền sở hữu trí tuệ quốc tế, cho biết Mỹ không loại trừ khả năng sẽ kiện Trung Quốc (TQ) ra Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vì nạn làm hàng giả.
Khi được hỏi liệu Mỹ có thể tiến hành những biện pháp nào chống lại TQ tại WTO, ông Israel tuyên bố với các phóng viên tại Bắc Kinh: “Chúng tôi xem xét tất cả các biện pháp thương mại hiện có”. Ông Israel cũng than phiền rằng đã tận mắt thấy DVD các phim do Hollywood sản xuất được bày bán với giá thấp hơn 1 USD tại nhiều nơi ở Bắc Kinh chỉ vài ngày sau khi công chiếu chính thức. Tuy nhiên, ông công nhận những biện pháp chống hàng giả của TQ cũng có đem lại một số kết quả tích cực và cho biết: “Chúng tôi coi trọng các cam kết của chính quyền TQ và đang tập trung vào việc thực thi các cam kết đó”. Nạn làm hàng giả đã góp phần gia tăng sự mất cân đối trong cán cân thương mại giữa Mỹ và TQ, lên tới 202 tỉ USD trong năm 2005. Mỹ tin rằng TQ có thể tăng hàng tỉ USD hàng nhập khẩu từ Mỹ bằng cách thực thi nghiêm khắc hơn nữa luật chống ăn cắp bản quyền và chống hàng giả. Chỉ riêng nạn làm hàng giả tại TQ đã làm thiệt hại Mỹ khoảng 250 tỉ USD mỗi năm. Các quan chức Mỹ cho biết chỉ cần tỉ lệ ăn cắp bản quyền phần mềm giảm 80%-90%, TQ sẽ thu thêm được 6,5 tỉ USD tiền thuế hằng năm và tạo thêm 2,6 triệu việc làm. Hiện nay, Mỹ cũng đang phối hợp với EU và Nhật để chống hàng giả từ TQ.

HẢI NGUYÊN (Theo Reuters, Zaman)
