Xử lý tình trạng giao cắt công trình ngầm trước ngày 30-9

(NLĐ)- Ngày 7-7, tin từ UBND TP cho biết, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa chỉ đạo các sở, ngành liên quan giải quyết dứt điểm tình trạng giao cắt cống thoát nước với ống cấp nước và các công trình ngầm khác.Theo đó, đối với các điểm giao cắt giữa cống thoát nước với ống cấp nước mà Công ty Thoát nước Đô thị không phải là chủ đầu tư, UBND TP giao Công ty Thoát nước Đô thị khẩn trương điều tra xác minh và phối hợp với UBND quận, huyện có liên quan để giải quyết xong trước ngày 31-8-2005. Đối với các điểm giao cắt giữa cống thoát nước với công trình ngầm khác đã được phát hiện, UBND TP chấp thuận gia hạn trước ngày 30-9 cho công tác xử lý giao cắt giữa cống thoát nước với các tuyến cáp điện trung thế, cáp của ngành bưu chính viễn thông mà cắt điện có ảnh hưởng đến sản xuất, điều hành của nhiều cơ quan, đơn vị hoặc thay cáp đấu nối có ảnh hưởng đến mạng thông tin nhiều khu vực. Sở Bưu chính Viễn thông và Công ty Điện lực TP cần làm rõ trách nhiệm các đơn vị, cá nhân liên quan khi thiết kế, thi công công trình ngầm đã để xảy ra tình trạng giao cắt với cống thoát nước, phải di dời gây tốn kém, lãng phí, ảnh hưởng đến sản xuất và giảm tuổi thọ của công trình.

V.Tùng
