Hiện thân của " giấc mơ Mỹ " mới

Chung quanh Calvin luôn luôn có nhiều người đẹp Chỉ cần 10 năm tổ chức đánh bạc và cá cược trên mạng, Calvin Ayre, 44 tuổi, trở thành một tỉ phú nhờ trốn thuế. Đi đâu y cũng tự khoe là hiện thân của giấc mơ Mỹ mới 
Calvin Edgar Ayre sinh ra và lớn lên tại làng Lashburn, huyện Lloydminster, tỉnh Saskatchewan thuộc miền Nam Trung Bộ Canada, cách đây 44 năm. Ông nội của Calvin là người Scotland di cư sang Canada năm 1927 tìm đến “đất của sữa và mật ong” với hy vọng trở thành một trại chủ lớn. Fred Wilson, cha của Calvin, cuối cùng cũng mua được một trang trại nuôi heo và trồng ngũ cốc. Ông cưới vợ, có 4 đứa con mà Calvin là con trai trưởng. 
“Máu me” từ nhỏ 
Từ nhỏ, Calvin đã có máu đỏ đen, đặc biệt thích đánh bài “xì dách” (Blackjack) và cá độ môn khúc côn cầu ăn tiền từ lúc lên mười. Vào Đại học Waterloo học môn kỹ thuật viên khúc xạ mắt nhưng Calvin mê cá “độ bia” thể thao hơn. Bỏ trường Waterloo, Calvin vào Đại học Western Ontario học luật. Tuy nhiên, học giữa chừng thì bị đuổi. 
Ngoài đam mê cờ bạc, Calvin còn có máu kinh doanh. Mùa hè, Calvin mua xe tải loại 5 tấn chở trái cây (chủ yếu là anh đào và lê) rong ruổi trên các xa lộ bán cho những người đi xe. Y cũng tổ chức cho sinh viên đi du lịch bang Florida và Cuba. 
Với quan niệm “phi thương bất phú”, Calvin xoay qua học kinh doanh tại Trường Đại học City ở Seattle. Lần này y tốt nghiệp bằng MBA vào năm 1989. Chín tháng sau, Calvin làm chủ tịch Bicer Medical Systems, một công ty nhỏ ở Vancouver chuyên sản xuất van tim nhân tạo. Nhưng làm được không bao lâu, Calvin bán 300.000 cổ phiếu của Bicer một cách bất hợp pháp. Y cũng luân chuyển hàng triệu cổ phiếu qua các tài khoản mà không báo cáo ai. Calvin thú thật sau đó: “Tôi biết làm như vậy là không đúng luật nhưng tôi cũng biết rằng phải làm như vậy để cứu công ty”. Theo Calvin, công ty thiếu vốn trầm trọng. 
Tuy không bị truy cứu trách nhiệm hình sự, Calvin bị Ủy ban Chứng khoán tỉnh British Columbia phạt 10.000 USD và cấm y mua bán chứng khoán trên thị trường chứng khoán của tỉnh, đồng thời cấm y điều hành bất cứ công ty nào có tên trong danh sách niêm yết chứng khoán trong vòng 20 năm (có hiệu lực đến năm 2016). 
Đường vào thế giới cờ bạc ảo 
Calvin thú nhận vụ Bicer là “sai lầm lớn nhất trong đời tôi”. Y tự bào chữa: “Tôi mới ra trường, đâu có ý niệm gì về những gì đã xảy ra”. Tuy nhiên, Calvin đã không nói hết sự thật. Thật ra, lúc còn ở Bicer, y đã “quậy tới bến”. Calvin phát triển các mối quan hệ rộng rãi ở thị trường chứng khoán Vancouver. Y có chân trong ban giám đốc của nhiều công ty khác nhau, trong đó có Công ty Calvex International. Công ty này từng có dự án xây dựng một trung tâm thương mại trị giá 100 triệu USD ở TPHCM. Ngoài ra, Calvin còn có chân trong Cyberoad.com, một công ty sản xuất phần mềm game, với chức danh tư vấn. 
Việc Calvin dính dáng tới Cyberoad bị nhà chức trách Mỹ nghi ngờ. Theo họ, Calvin chính là “nhà sáng lập” Cyberoad.com nhưng y phủ nhận. Công ty này nằm trong một mạng lưới công ty phức tạp, đa số ở ngoài nước Mỹ, với tên tuổi na ná nhau nhằm làm điên đầu các cơ quan thuế vụ. Chẳng hạn, có đến ba công ty khác nhau mang tên Cyberoad, một ở Ireland, một ở đảo Man và một ở Florida. Con đường đến với thế giới cờ bạc trên mạng của Calvin khá sớm. Theo tạp chí Forbes, sau sự cố Bicer Medical Systems, Calvin làm quen với môn quản trị mạng bằng cách mượn giáo án Cisco về nhà tự học. Luyện xong môn thiết kế mạng, Calvin thực hiện nhiều kiểu kinh doanh mạo hiểm trên mạng. Tất cả đều thất bại. Cho đến một ngày nọ, y đọc được một bài báo nói về Ronald Sacco, một “chuyên gia” tổ chức cá cược thể thao qua điện thoại ở nước Cộng hòa Dominican, để trốn tránh luật pháp Mỹ (Sacco sau đó bị bắt vào năm 1994, ở tù một năm về tội rửa tiền). Câu chuyện này, theo lời tự thú của Calvin, giúp y “sáng mắt” lao vào thế giới cá cược trên mạng.

HỒNG NGỌC
