Polyglot 3000 - Đoán ngôn ngữ

Rào cản ngôn ngữ sẽ không còn gây khó khăn cho bạn như hồi “ngày xửa ngày xưa” vì giờ đây đã có sự hiện diện của những dịch vụ chuyển đổi ngôn ngữ trực tuyến như Babel Fish, WorldLingo...
Tuy nhiên, nếu các trang web bạn thu được không sử dụng ngôn ngữ thông dụng như tiếng Anh, tiếng Pháp mà lại dùng một thứ tiếng nào đó lạ hoắc thì sao? Hãy để chương trình Polyglot 3000 “đoán” đó là tiếng nước nào để bạn có cơ sở thực hiện việc chuyển đổi qua loại ngôn ngữ thường dùng của mình. 
Polyglot 3000 thuộc dạng miễn phí, tương thích với Windows 9x/NT/ME/2000/XP, dung lượng gần 4 MB, tải về tại: www.polyglot3000.com/download/poly3000.exe. 
Cách sử dụng 
Bước 1: Bôi đen một đoạn văn bản trên trang web rồi copy-paste qua Notepad, sau đó lưu lại thành file .TXT (Polyglot 3000 có hỗ trợ Unicode). 
Lưu ý: Đoạn văn bản càng dài thì tính chính xác của chương trình sẽ càng cao. 
Bước 2: Kích hoạt Polyglot 3000, trong cửa sổ chương trình, các bạn vào menu File > Open text để chỉ ra file .TXT mà mình vừa tạo ở bước 1. Sau đó các bạn nhấn phím F9 rồi nhìn xuống bên dưới để xem “lời tiên đoán” của chương trình: 
- Language recognized: tên ngôn ngữ. 
- Recognition accuracy: độ chính xác. - Similar language: những ngôn ngữ “na ná” kết quả đưa ra ở trên.

Trần Đức Khiêm
