Khi công nhân... xả stress

Sân bóng chuyền dã chiến phía trước KCX Tân Thuận - một trong những địa điểm công nhân thích đến để xả stress sau giờ làm việc Để giảm bớt áp lực công việc, nhiều công nhân đã nghĩ ra những “phương thuốc” ngộ nghĩnh để giúp họ có thêm niềm vui, nghị lực trong cuộc sống...
Chủ nhật tuần trước, khi đi tìm Hương, cô em họ làm công nhân (CN) một công ty có vốn đầu tư nước ngoài nằm trên đường Bà Hom (quận 6 - TPHCM), tôi được các bạn cùng phòng với Hương chỉ: “Chị đến tiệm uốn tóc Lan Phương trên đường Tân Hòa Đông sẽ gặp. Hương đang... thư giãn ở đó”. Tới nơi, tôi thấy cô em đang nằm dài trên ghế cho các cô nhân viên gội đầu, massage. Chờ lâu, tôi bực mình gắt: “Gớm, làm gì mà điệu dữ vậy?”. Hương cười toe toét: “Chiều nay em đi đám cưới nhỏ bạn làm chung công ty nên phải sửa soạn một chút. Nhưng phải công nhận, làm việc cả tuần mệt muốn chết, chỉ cần đến đây gội đầu, massage... là thấy khỏe liền”. 
“Từ đầu đến chân” 
Tôi hỏi Hương, đồng lương CN chỉ khoảng 1 triệu đồng/tháng, sao không dành dụm mà lại “xài sang” như vậy? Gội đầu, massage mặt, làm móng... mới tính sơ sơ đã mất 200.000 đồng. Nghe vậy, Hương lại cười: “200.000 đồng là dịch vụ cao cấp. Còn ở đây, tụi em tự túc dầu gội, dầu xả, nước sơn, dụng cụ làm móng nên giá rẻ rề hà. Làm bấy nhiêu thứ mà chỉ tốn có 25.000 đồng”. 
Nhiều nữ CN cho biết, suốt ngày ở nhà máy, tối về chỉ kịp ăn qua quýt rồi lăn ra ngủ để sáng sớm lại đi làm nên chỉ vào dịp cuối tuần mọi người mới có dịp soi gương, chăm sóc cho bản thân. Minh Hà, CN Công ty Pou Yuen, khoe với tôi: “Em đọc báo thấy dạy cách massage mặt để làm đẹp nên tự làm và còn bày cho các bạn hoặc làm giúp cho họ. Không biết có hiệu quả không nhưng thấy dễ chịu lắm”. Quả thật, hôm đó là chủ nhật nên phòng trọ của Hà rất đông người đến để được massage mặt miễn phí! Ở một khu nhà trọ của CN Công ty Trường Lợi (quận Thủ Đức - TPHCM), chúng tôi còn bắt gặp các cô gái đang ngâm chân vào nước nóng để thư giãn, trị bệnh nhức đầu và... làm đẹp da mặt! 
“Tiên dược”... sữa rửa mặt 
Với nhiều nữ CN hiện nay, làm sao để giảm bớt áp lực công việc cũng là một nhu cầu. Trần Thị Thanh Tuyền, CN Công ty Thiên Minh (quận Bình Tân - TPHCM), khôi hài: “Bọn em làm việc căng thẳng, ăn uống kham khổ nên hầu hết đều “mình hạc xương mai”, khỏi cần tập thể dục thẩm mỹ. Nhưng đáng lo nhất là làm sao để da dẻ được hồng hào tươi tắn chớ không tái mét hoặc trắng nhợt như bị... suy dinh dưỡng”. Tuyền cho biết, để chăm sóc da, ngoài việc ăn thật nhiều... rau củ và uống nước thì cô và bạn bè đều thủ sẵn cho mình những tuýp sữa rửa mặt. Thôi thì đủ loại: Biore, Lana, Thorakao, E.100... 
“Tụi em xài sữa rửa mặt không chỉ làm đẹp mà còn để vệ sinh da vì làm việc trong nhà máy suốt ngày khói bụi, hóa chất, nếu chỉ rửa nước lạnh thì không sạch”- CN Đào Thị Ánh D. (Công ty Goodtop) cho biết. Đối với nhiều nữ CN, kết hợp giữa rửa mặt và massage trong lúc rửa mặt cũng là một liệu pháp giảm căng thẳng, giúp họ thấy thoải mái, dễ chịu hơn sau một ngày làm việc vất vả. 
Liệu pháp tốt nhất... 
Với CN Nguyễn Thị Thu N., quê An Giang (Công ty TTTI), thì việc làm cho mình đẹp hơn cũng là một cách... xả stress. N. và các bạn cùng phòng giống nhau ở chỗ là lúc nào có thời gian rảnh rỗi là lại trang điểm, làm đẹp. “Chỉ cần nhìn thấy mình xinh hơn một chút là tinh thần thoải mái, làm việc hăng hái”- N. thú nhận. Còn “đồ nghề làm đẹp” của CN Phạm Thị T. (quê Vĩnh Long) cũng khá xôm tụ với 5 màu mắt, 2 cây son, 1 hộp phấn, chì kẻ, nước hoa. Tạm biệt 2 cô gái thích “làm đẹp để xả stress” ấy, tôi dạo một vòng trước cổng KCX Tân Thuận, nhìn CN tan ca để... xả stress cho chính mình. Bất ngờ tôi thấy một nhóm các cô gái là CN Công ty Nidec Tosok đang ngồi túm tụm chải tóc cạnh nhau trong công viên trước cổng KCX. Các cô cho biết vừa mới từ hồ bơi trong câu lạc bộ công nhân viên lên. Gần đó, 2 cô CN khác của Công ty Always vừa tan ca ra nhưng chưa muốn về nhà vội mà ngồi nán lại hóng mát bên bờ hồ trong công viên; tiện thể để ngắm mấy chàng trai của một công ty nào đó vừa cởi áo vứt trên vệ cỏ để đá cầu. Nhìn họ, tôi chợt nghĩ: “Đây có lẽ là liệu pháp giảm stress tốt nhất”.

Bài và ảnh: Phương Trang
