VNPT được tự quyết định cước dịch vụ Internet!

Thuê bao Internet công cộng của VNPT sẽ được hưởng mức cước do doanh nghiệp tự quyết định Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Lê Nam Thắng vừa ký hai quyết định số 14/2006/QĐ-BBCVT - điều chỉnh cước dịch vụ truy nhập Internet qua mạng điện thoại công cộng (PSTN) của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) - và 15/2006/QĐ-BBCVT - ban hành cước dịch vụ điện thoại quốc tế do Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam cung cấp. 
Theo quyết định số 14, mức cước truy nhập Internet qua mạng điện thoại công cộng cao nhất (cước trần) là: 180đ/phút. 
Với mức cước đã được quy định, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam căn cứ vào mức cước trần truy nhập Internet qua mạng điện thoại công cộng quy định để quyết định mức cước truy nhập Internet qua mạng điện thoại công cộng của Tập đoàn. 
Tuy nhiên, quyết định cũng nêu, giá cước do Tập đoàn quy định phải dựa trên cơ sở giá thành, đảm bảo hiệu quả đầu tư, hiệu quả kinh doanh và tuân thủ các quy định về quản lý giá cước của Nhà nước. Trước khi ban hành giá cước, Tập đoàn phải đăng ký với Bộ Bưu chính Viễn thông. 
Nội dung chủ yếu của Quyết định số 15 là ban hành cước và phương thức tính cước dịch vụ điện thoại quốc tế do Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam cung cấp tại nhà thuê bao. Theo đó, cước dịch vụ điện thoại quốc tế mạng PSTN nếu sử dụng quay số tự động (IDD) có mức tối đa là 0,68 USD/phút và tối thiểu là 0,44USD/phút. Nếu thuê bao đăng ký gọi qua điện thoại viên (đăng ký qua tổng đài quốc tế) mức cước do doanh nghiệp tự quyết định. 
Nếu thuê bao sử dụng dịch vụ điện thoại quốc tế mạng NGN 64 Kbps sử dụng thẻ trả tiền trước, mức cước tối đa không cao hơn so với mức cước liên lạc điện thoại quốc tế mạng PSTN tương ứng và mức cước tối thiểu không thấp hơn 10% so với mức cước liên lạc điện thoại quốc tế mạng PSTN tương ứng. 
Cước dịch vụ điện thoại IP quốc tế (VOIP) trả sau có mức cước tối đa là 0,51 USD/phút; cước tối thiểu là 0,40 USD/phút. Dịch vụ điện thoại IP quốc tế sử dụng thẻ trả tiền trước có mức cước tối đa là 0,42 USD/phút và tối thiểu là 0,33 USD/phút. 
Cước dịch vụ điện thoại quốc tế NGN 8 Kbps sử dụng thẻ trả tiền trước áp dụng như qui định đối với dịch vụ điện thoại IP quốc tế sử dụng thẻ trả tiền trước. Lần này, Bộ Bưu chính Viễn thông cho phép doanh nghiệp tự lựa chọn phương thức tính cước, tuy nhiên, đơn vị tính cước đầu tiên và các đơn vị tính cước tiếp theo phải đáp ứng điều kiện: đơn vị tính cước đầu tiên không thấp hơn Block 6 giây và đơn vị tiếp theo không thấp hơn Block 1 giây. 
Trong quyết định 15, cước liên lạc điện thoại quốc tế mạng PSTN, mạng NGN 64 Kbps sử dụng thẻ trả tiền trước; điện thoại IP quốc tế (VoIP) trả sau, điện thoại IP quốc tế (VoIP) sử dụng thẻ trả trước; điện thoại quốc tế NGN 8 Kbps sử dụng thẻ trả tiền trước tại các điểm công cộng quy định: Ngoài mức cước và phương thức tính cước quy định thu như của thuê bao, doanh nghiệp quản lý điểm công cộng được thu thêm cước phục vụ. Mức cước phục vụ do doanh nghiệp quản lý điểm công cộng quyết định nhưng phải đảm bảo không phân biệt đối xử giữa các dịch vụ của các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ điện thoại quốc tế. 
Ngoài ra, cước liên lạc quốc tế của các thuê bao Fax và thuê bao truyền số liệu trong băng thoại tiêu chuẩn (truyền số liệu qua đường dây thuê bao điện thoại) mạng PSTN, mạng NGN hoặc sử dụng giao thức IP được áp dụng như đối với cước liên lạc điện thoại quốc tế theo các mức cước tương ứng được quy định tại nhà thuê bao. Bộ cũng quy định, khi ban hành Quyết định các mức cước và phương thức tính cước cụ thể theo thẩm quyền, Tập đoàn phải thông báo với Bộ Bưu chính, Viễn thông 10 ngày trước khi Quyết định có hiệu lực.

Theo VNN
