WHO điều tra kỹ ca “nhiễm chùm” H5N1 ở Indonesia

Vận chuyển gà trên đường phố Jakarta, Indonesia Số người thiệt mạng vì cúm gia cầm ở Indonesia tăng đến 30 người vào hôm qua, 17-5, khi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) xác nhận thêm 5 người là nạn nhân của virus H5N1 ở nước đông dân thứ 4 thế giới.
WHO cho biết 4 trong số những ca tử vong được xác nhận là những thành viên trong cùng một gia đình ở Medan, phía Bắc Sumatra: một thiếu niên 19 tuổi và 17 tuổi, một cô gái 29 tuổi và một em bé 18 tháng tuổi. Người thứ 5, một thanh niên 25 tuổi, bị nhiễm H5N1 nhưng đang hồi phục. Sari Setiogi, người phát ngôn của WHO tại Indonesia, tuyên bố: “WHO đang xem xét kỹ lưỡng các trường hợp này, bởi bất kỳ ca nhiễm thành nhóm làm tăng những nghi ngờ có thể đã xảy ra việc lây truyền từ người sang người. Tuy nhiên, cuộc điều tra hiện nay chưa có bằng chứng về sự lây lan ra ngoài nhóm nói trên”. Bà Sari cho biết đây là tin tốt vì nó cho thấy virus H5N1 chưa lây lan rộng hơn, nhưng đồng thời cảnh báo rằng cuộc điều tra vẫn còn đang tiếp diễn. 
Bà Sari cho biết 2 người nữa có thể dính vào nhóm trên, gồm một phụ nữ 37 tuổi không được lấy mẫu thử, được coi là người đầu tiên cho thấy những triệu chứng cúm gia cầm trong khi việc xét nghiệm một bé trai 10 tuổi vẫn chưa có kết quả. Ca tử vong thứ 5 được ghi nhận hôm qua là một nữ doanh nhân 38 tuổi ở Surabaya, Đông Java. 
Nyoman Kandun, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh truyền nhiễm thuộc Bộ Y tế Indonesia, cũng tuyên bố không có bằng chứng lây truyền cúm gia cầm từ người sang người và cho biết nhà chức trách đang cố xác định nguồn virus trong trường hợp “nhiễm chùm” ở làng Kubu Simbelang, cách Medan 50 km về phía Nam. Nhưng một quan chức nông nghiệp Indonesia giấu tên cho biết các mẫu thử của toàn bộ động vật, phân bón được thử nghiệm và cho kết quả âm tính. Một số báo cáo cho rằng phân gà được dùng làm phân bón có thể là đầu mối. Gia cầm nhiễm bệnh có thể thải ra những số lượng lớn virus H5N1 và đây có thể là một cách virus lây lan sang các gia cầm khác và sang người. Indonesia có nhiều ca tử vong vì cúm gia cầm hơn bất kỳ nước nào khác trong năm nay. Cho đến nay đã có ít nhất 120 người chết vì cúm gia cầm trên khắp thế giới.

Đức Liêm (Theo Reuters, AFP)
