75% phụ huynh thú nhận có “chạy trường”

Khảo sát nhanh của nhóm phóng viên giáo dục Báo NLĐ trên 100 phụ huynh, kết quả:
- 100% có nghe nói đến thực trạng “chạy trường”. 
- 75% thú nhận là bản thân hoặc người trong gia đình có ít nhất 1 lần “chạy trường”. 
- 80% nêu lý do “chạy trường” là vì muốn con em được học trong môi trường tốt. 
- 20% thú nhận thấy người ta “chạy” thì mình cũng “chạy”. 
- 100% cho rằng ngành giáo dục thiếu nghiêm khắc nên việc 
“chạy trường” mới ngày một công khai và rầm rộ như hiện nay. - Để dẹp nạn “chạy trường”, 45% phụ huynh đề nghị xóa trường điểm; 55% phụ huynh đề nghị trước hết ngành giáo dục phải nghiêm khắc, không giải quyết bất cứ trường hợp nào; 100% phụ huynh đề nghị cả hai giải pháp trên.

Q.A tổng hợp
