Ngăn kéo hoá nhà bếp

Xu hướng hiện nay đang dần thay thế các loại tủ đựng mở cửa bằng nhịp điệu của ngăn kéo Những việc nội trợ không tên, đôi khi làm tiêu hao sức lực quý bà còn hơn cả ngày “cày” ở công sở.
Thay cái ray kéo, thêm ngăn phân chia... trong kệ bếp cho kết quả như một cuộc... cách mạng, giải phóng những thao tác do thiếu tiện ích. Từ đây, bạn sẽ khỏi phải cúi, chồm, gồng khi lấy cái xoong, xúc gạo... trong các kệ bếp. 
Xu thế kiến trúc nội thất hiện đại là đưa vật dụng nấu nướng từ tủ treo xuống kệ bếp, giúp các bà nội trợ khỏi tốn sức, tiết kiệm thời gian - chồm, với để lấy một cái ly, thố... Hoặc phải thao tác trong tư thế cúi gập người không đúng cách. Muốn vậy, nhà thiết kế phải tận dụng khoảng không trong kệ bếp, tổ chức hoàn toàn bằng các ngăn kéo trượt. Những loại kệ bếp cũ, bạn cũng có thể thay đổi, bằng cách gắn các ray kéo, mua thêm những hộc gỗ, khay inox nhỏ đặt vào. Làm vậy, vừa tiện ích vừa tạo không gian bếp ngăn nắp hơn. 
Khi chọn theo xu hướng mới này, bạn nên mua những ray trượt loại tốt mới xài bền được. Bởi chúng tựa như những thanh trụ chịu lực trực tiếp sức nặng của vật dụng chứa trong ngăn kéo. 
Với loại ray trượt của Áo, bạn có thể kéo ngăn kéo ra gần như 100% diện tích bề mặt ngăn mà vẫn không bị quằn (các loại ray khác, giúp bạn kéo được khoảng 3/4 diện tích ngăn kéo). Và nó chịu được tải trọng 30, 50, 80kg, vì ray làm bằng thép đặc biệt, dùng lâu ngày, ngăn kéo vẫn nhẹ, êm. Bên trong ray có hệ thống bi đũa 4 mặt bằng nhựa teflon - có thể tự tiết ra chất bôi trơn khi chịu tải trọng. 
Hiện thị trường có bán hai loại ray trượt hiện đại: ray trượt cho ngăn kéo gỗ và ray trượt hộp. Với loại ray trượt cho ngăn kéo gỗ, bạn có thể mua về rồi cải tạo hộc kệ gỗ ở nhà bằng cách dời mặt đáy lên 1 - 1,5cm. Muốn xài ray trượt hộp, bạn phải đóng lại kệ bếp mới. Ray trượt hộp có hai dạng, dạng sử dụng như một hộc kéo độc lập và dạng được lồng trong tủ. Loại này tiện lợi hơn vì bên trong có sẵn những lỗ, móc để bạn có thể dời đổi khoảng cách những thanh này, cho tương thích với những vật dụng đựng trong hộc kéo. 
Ngoài ra, loại ray trượt hiện đại còn giúp người thợ thiết kế những ngăn kéo góc, kệ đựng bình ga, thùng gạo... - tất cả đều kéo trượt ra ngoài vừa gọn gàng, vừa thao tác dễ dàng, vừa tận dụng được các khoảng không. 
Muốn ngăn kéo, hộc tủ, cánh tủ đóng vào không gây tiếng ồn, bạn gắn thêm ống hãm lực. Ống này bằng nhựa teflon, bên trong chứa silicon và lò xo thép. Khi đẩy mạnh ngăn kéo vào, còn khoảng 4-5cm là sát, nó lại hít vào từ từ. 
Địa chỉ tham khảo 
99A Cộng Hoà, phường 4, quận Tân Bình. 
137 Nguyễn Văn Trỗi, phường 12, quận Phú Nhuận. 
1465 khu phố Mỹ Toàn 1, Phú Mỹ Hưng, đại lộ Nguyễn Văn Linh, Q.7. 
Giá tham khảo 
210.000 - 250.000đ/bộ ray trượt dài 350 - 500mm. 
150.000 - 200.000đ/ống hãm lực. 
850.000 - 2.400.000đ/bộ khay chia dao, muỗng, nĩa, đũa bằng inox. 
550.000 - 1.050.000đ/bộ ray trượt hộp tải trọng 30kg, chiều dài 500mm, cao 83mm. 1.150.000 - 2.350.000đ/bộ ray trượt hộp tải trọng 50kg có ống hãm lực, chiều dài 500mm, cao 210mm.

Theo SGTT
