Chelsea mơ cú đúp

Crespo và đồng đội sẽ tiếp tục tận hưởng niềm vui chiến thắng Rạng sáng mai, sân cỏ châu Âu lại tiếp tục sôi động với những trận đấu giữa tuần. Tại nước Anh, các trận đấu lại của vòng 4 Cúp FA sẽ diễn ra, trong đó đáng chú ý nhất là cuộc đụng độ giữa Chelsea và Everton ở Stamford Bridge.
Trong khi Arsenal đã từ giã cuộc chơi, Liverpool và M.U phải tự loại nhau ở vòng 5, HLV Mourinho đang đứng trước một cơ hội lớn để bổ sung chiếc cúp FA vào bộ sưu tập thành tích của mình. Nhưng Everton cũng ở phong độ tốt với 9 trận bất bại kể từ khi thua Liverpool trên sân nhà vào ngày 28-12-2005. Ở trận đấu tháng trước, Everton suýt loại Chelsea khỏi Cúp FA khi ghi bàn dẫn trước tại Goodison Park, song F. Lampard đã cứu Chelsea bằng bàn gỡ 13 phút trước khi hết giờ. 
Trong khi Chelsea đang khát khao lập cú đúp đầu tiên (vô địch giải ngoại hạng và Cúp FA) thì đối với Everton, trận đấu này có một ý nghĩa đặc biệt vì Cúp FA là mục tiêu duy nhất họ còn có thể theo đuổi. Nhưng trước phong độ quá ấn tượng của Chelsea, nhiều khả năng cuộc phiêu lưu của Everton sẽ sớm dừng lại. Ở một trận đấu lại khác, Middlesbrough sẽ tiếp đội bóng ở giải hạng nhất Coventry City trên sân nhà. Liverpool làm khách trên sân của Charlton trong trận đấu bù ở giải ngoại hạng. 
Tại Ý, ở vòng 24 Serie A, đội đầu bảng Juventus sẽ dễ dàng bỏ túi thêm 3 điểm nữa để tiến gần đến chức vô địch Scudetto khi tiếp Parma trên sân nhà – đội đang đứng thứ 17 và vừa để thua AS Roma 0-3 ở vòng trước. Inter Milan, đội duy nhất có thể bám đuổi Juventus, sẽ gặp nhiều khó khăn khi phải làm khách trên sân đội xếp hạng 4 Fiorentina. Các cặp đấu khác: Lecce – Empoli; Ascoli – Livorno; AC Milan – Treviso; AS Roma – Cagliari; Chievo – Sampdoria; Messina – Siena; Parlemo – Lazio và Udinese – Reggina. 
Ở Tây Ban Nha, Real Zaragoza sẽ gặp Real Madrid trên sân nhà ở trận bán kết lượt đi Cúp Nhà vua. Zaragoza đã từng loại Atletico Madrid và Barcelona ở các vòng trước, song HLV Victor Munoz vẫn cho rằng đội bóng của ông sẽ khó vượt qua Real, đội đang có chuỗi 7 trận thắng liên tiếp với Ronaldo đã trở lại và ghi bàn trong khi Antonio Cassano đang sẵn sàng chờ cơ hội ra sân để lập công. 
Lịch truyền hình trực tiếp UBC SuperSport truyền hình trực tiếp (THTT) trận Juventus – Parma lúc 2 giờ 30 ngày 9-2; UBC SuperSport Action THTT trận Fiorentina – Inter Milan lúc 2 giờ 30 ngày 9-2; ESPN THTT trận Charlton – Liverpool lúc 2 giờ 55 ngày 9-2.

An Mỹ
