Chết giữa show truyền hình

HLV Franco Scoglio HLV dày dạn kinh nghiệm người Italy Franco Scoglio đã bất ngờ đột tử khi đang tham gia một chương trình bình luận thể thao trực tiếp tại Genoa.
Ông Franco Scoglio, 64 tuổi, từng là HLV trưởng đội tuyển quốc gia Tunisia đã bị đau tim và gục ngã ngay giữa sân khấu khi đang được phỏng vấn trên kênh thể thao Primocanale. 
Chiến lược gia này từng dẫn dắt CLB Genoa thi đấu tại giải hạng Nhất Italy vào năm 1988 trước khi trở thành HLV trưởng của đội tuyển châu Phi Tunisia từ năm 1998 tới 2001. Sau thời gian này, Franco Scoglio tạm dừng công việc HLV và bắt đầu tham gia bình luận thể thao trên các kênh truyền hình Italy. Mới đây, có tin ông Scoglio dự định liên hệ với ĐTQG của Algeria và Senegal để trở lại công tác huấn luyện. Cái chết bất ngờ của ông Franco Scoglio đã gây sốc cho các CĐV và quan chức bóng đá của đất nước hình chiếc ủng.

Theo ngoisao.net
