Hà Nội lập đoàn kiểm tra rau "bẩn"

Cần cảnh giác với rau non Trước thông tin rau Thanh Trì có chứa nhiều hóa chất độc, chiều 7/4, Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ thực vật Hà Nội Nguyễn Thị Hoa cho biết, đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành, lấy 36 mẫu rau ở các xã Vĩnh Quỳnh, Hoàng Liệt để xét nghiệm.
Hiện chưa có kết quả phân tích. 
Bà Nguyễn Thị Hoa cho hay, trong tháng này, đơn vị sẽ tiến hành thanh, kiểm tra việc sử dụng thuốc trên địa bàn thành phố. Hà Nội có 157 cơ sở kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật, chưa kể những điểm bán nhỏ lẻ. Tuy nhiên, tình trạng sử dụng thuốc kích thích sinh trưởng trên rau ngày một gia tăng. Nhiều hộ nông dân sử dụng các loại thuốc hạn chế sử dụng, thuốc ngoài danh mục để phòng trừ sâu bệnh hoặc tăng nồng độ so với khuyến cáo. 
Chi cục Bảo vệ thực vật sẽ tăng cường công tác tập huấn về vệ sinh an toàn thực phẩm, hướng dẫn sử dụng thuốc cho nông dân tại các vùng sản xuất rau của thành phố. Ngoài ra, tiếp tục thực hiện công tác cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất và sơ chế rau an toàn cho các cơ sở có nhu cầu và đủ điều kiện, tăng cường công tác kiểm ra giám sát việc sản xuất rau. 
Khuyến cáo với người tiêu dùng: 
Mua rau tại các cửu hàng, siêu thị đã được cơ quan chức năng của thành phố quản lý. 
Không nên sử dụng rau trái vụ nhưng lại rất xanh non, mỡ màng. 
Khi phát hiện các biểu hiện nghi ngờ từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh rau thì thông báo ngay cho các cơ quan chức năng. 
Hiện nay, lượng rau xanh ở Hà Nội mới chỉ đáp ứng khoảng 40% nhu cầu về rau xanh của nhân dân, còn lại là từ các tỉnh lân cận. Thời gian tới, thành phố sẽ xây dựng chương trình kiểm tra, phân tích đánh giá tổng thể về điều kiện sản xuất rau tại Hà Nội và một số tỉnh lân cận nhằm xác định những vùng rau có đủ điều kiện sản xuất rau an toàn và đề xuất giải pháp chuyển đổi cơ cấu cây trồng ở những vùng không đủ điều kiện trồng rau. . 
Cuối năm 2005, Chi cục bảo vệ thực vật đã điều tra đánh giá thực trạng ô nhiễm rau muống bè thả trên nguồn nước thải ở Hà Nội. Theo phân tích 40 mẫu nước ở vùng ô nhiễm cho thấy 4 mẫu có hàm lượng kim loại nặng vượt ngưỡng quy định cho phép. Kết quả phân tích 40 mẫu rau về hàm lượng kim loại nặng thì cơ bản đạt tiêu chuẩn cho phép. Tuy nhiên, vi sinh vật tồn tại ở mức cao. Do vậy, trong khi chưa có dự án về xử lý môi trường, trước mắt vẫn sử dụng được rau muống bè nhưng khuyến cáo với người tiêu dùng không ăn rau muống sống và phải rửa sạch, nấu chín trước khi ăn.

Theo VNExpress
