Anh đủ sức vô địch World Cup 2006

Owen, Rooney và Joe Cole vui mừng với chiến thắng Đó là khẳng định của tiền đạo người Argentina, Hernan Crespo, sau trận giao hữu giữa 2 đội ở Geneva (Thuỵ Sĩ) vào rạng sáng 13 – 11. Dù đã hai lần vượt lên dẫn trước nhưng cuối cùng Argentina vẫn chịu thất bại 2 – 3 trước “những chú sư tử” Anh. 
Tiền đạo đang chơi cho Chelsea phát biểu: “Tôi rất ấn tượng về từng cá nhân của đội tuyển Anh. Khi thấy Joe Cole phải ngồi trên băng ghế dự bị, tôi hiểu rằng ĐT Anh mạnh đến như thế nào. Với lực lượng cũng như phong cách thi đấu ấn tượng như thế này, ĐT Anh hoàn toàn có khả năng đoạt chức vô địch World Cup 2006”. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Hernan Crespo mở tỉ số cho Argentina ở phút 35 sau một pha phối hợp đẹp mắt giữa Riquelme, Rodriguez và Crespo. Tuy nhiên chỉ sau đó 2 phút, Wayne Rooney đã đưa hai đội trở lại vạch xuất phát bằng một cú sút từ đường chuyền bằng đầu của David Beckham. 
Chỉ 8 phút sau khi hiệp 2 bắt đầu, Argentina vượt lên dẫn trước 2–1, người lập công lần này cho đội bóng xứ “tango” là Roberto Ayala. Những phút sau đó, cả hai đội liên tục triển khai những đợt tấn công vũ bão về phía khung thành của nhau, nhưng các cơ hội lần lượt trôi qua trước mũi giày của những ngôi sao ở cả hai đội. 
Những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỉ số 2–1 cho Argentina thì phút 88, Michael Owen một lần nữa chứng tỏ anh là khắc tinh của Argentina khi bật cao đánh đầu ghi bàn thắng san bằng tỉ số 2–2 cho ĐT Anh. HLV Eriksson thở phào nhẹ nhõm, nhưng ông còn vui hơn khi chỉ 2 phút sau, lại là Owen đánh đầu hạ gục thủ thành Roberto Abbandanzieri, mang về chiến thắng đáng nhớ cho tuyển Anh. 
“Thật là một cảm giác tuyệt vời khi tôi ghi được 2 bàn thắng vào lưới Argentina. Đây là một trận đấu thật kỳ lạ khi cầu thủ hai đội thi đấu rất hay, có nhiều bàn thắng đẹp và cổ động viên thì cực kỳ cuồng nhiệt”, Owen sung sướng phát biểu sau trận đấu. 
Ở một số trận đấu giao hữu đáng chú ý khác. Đội chủ nhà VCK World Cup 2006, ĐT Đức vẫn chưa thể tìm được một trận thắng trước các đội bóng lớn, khi để hòa 0 – 0 trước ĐT Pháp trên SVĐ Stade de France. Thi đấu có phần lấn lướt đội chủ nhà, nhưng cái mà thầy trò HLV J.Klinsmann cần là bàn thắng thì họ lại không làm được, đành chấp nhận trận hòa không bàn thắng. 
Dù phải làm khách ở Hà Lan, nhưng ĐT Ý của HLV Marcelo Lippi vẫn giành chiến thắng thuyết phục 3 – 1 trước đội bóng đang trẻ hóa của Marco Van Basten. Babel mở tỉ số cho Hà Lan ở phút 38. Nhưng chỉ trong vòng 9 phút, từ phút 41 đến phút 50, ĐT Ý đã ghi liên tiếp 3 bàn thắng do công của A.Gilardino, M.Camoranesi và Luca Toni. Trân thua này đã chấm dứt chuỗi trận bất bại của đội bóng “cơn lốc màu da cam” kể từ khi HLV Van Basten lên nắm quyền, còn với đội bóng thiên thanh – Ý, chiến thắng này tạo đà quan trọng cho họ trên con đường chinh phục World Cup mùa hè năm sau. Hàn Quốc cũng tìm được trận hòa ấn tượng 2 – 2 trước Thuỵ Điển. Hai lần vượt lên dẫn trước bằng các bàn thắng của A.Jung – Hwan và K.Young – Chul, nhưng rất tiếc, các cầu thủ xứ Hàn đã không thể bảo toàn được chiến thắng khi để J.Elmander và M.Rosenberg san bằng cách biệt.

Hữu Dũng
