Nên tháo dỡ cầu Ba Lăng

Cảnh thường ngày ở cầu Ba Lăng Ảnh: V.T Cầu sắt Ba Lăng nối liền Xí nghiệp Ba Son và phường 22, quận Bình Thạnh-TPHCM. Do cây cầu sắt này đã xuống cấp nghiêm trọng, không còn sử dụng được nên Xí nghiệp Ba Son đã rào chắn ở hai đầu cầu, cấm người qua lại.Tuy nhiên, bất chấp nguy hiểm, hằng ngày vẫn có rất nhiều em nhỏ tụ tập vui chơi trên cầu, sau đó lao mình xuống sông để nô đùa. Tình trạng này kéo dài đã lâu, có thể gây nguy hiểm đến tính mạng cho các em nhỏ song không thấy ai nhắc nhở, cảnh báo. Được biết, trước đây Trạm Quản lý đường sông số 4 đã có ý kiến đề nghị đơn vị chủ quản tháo bỏ cây cầu sắt nói trên nhưng không hiểu sao cây cầu vẫn được giữ lại cho đến nay.

Nguyễn Lê Nam (Quận Bình Thạnh -TPHCM)
