Ngư dân bắt được con cá hô nặng gần 100 kg

Đưa con cá hô nặng gần 100 kg lên bờ (NLĐ)- Chiều 6-3, con cá hô nặng gần 100 kg do ngư dân Trần Văn Mến ngụ tại ấp Tân Qui 1, xã An Phú Tân, huyện Cầu Kè- Trà Vinh, đánh bắt đã được các thương lái đến thu mua.
Anh Mến cho biết, trưa 5- 3, trong khi bủa lưới đánh bắt cá tại ngã 3 sông Hậu (tiếp giáp giữa 3 tỉnh Trà Vinh, Vĩnh Long và Sóc Trăng), anh phát hiện lưới của mình rất nặng. Khi kéo lên khỏi mặt nước, thấy con cá quá to nên anh Mến phải nhờ nhiều người đến hỗ trợ mới đưa được lên bờ. Trước đây, ngư dân An Giang đã từng đánh bắt được cá hô. Đây là lần đầu tiên ngư dân Trà Vinh đánh bắt được loài cá này.

Tin- ảnh: X. Thạnh
