Trước trận Philippines - Việt Nam: Đừng coi thường chủ nhà !

Tiền đạo Hồng Tiến (phải) và đồng đội sẽ gặp nhiều khó khăn trước chủ nhà Philippines có nhiều tiến bộ Thắng vất vả Thái Lan 1-0 nhờ bàn thắng của tiền đạo Hồng Tiến, đội VN vượt qua rào cản đầu tiên trên con đường vào trận chung kết môn bóng đá nữ. Nhưng màn trình diễn của cả đội vẫn chưa làm hài lòng ban huấn luyện và người hâm mộ.
Hai điểm yếu ở trận thua Myanmar 0-1 là thể lực mau sụt giảm và tâm lý căng thẳng vẫn chưa được khắc phục. Tuy HLV Mai Đức Chung cho rằng chiến thắng quan trọng này giúp đội giải tỏa được 70% sức ép tâm lý, nhưng người hâm mộ vẫn còn âu lo vì đối thủ sắp tới là chủ nhà Philippines, đội chứng tỏ sự tiến bộ lớn khi thắng Indonesia 2-0. 
Ở trận đấu vào chiều nay, các học trò của ông Chung chắc chắn sẽ chịu áp lực tâm lý lớn hơn khi sau lưng đội chủ nhà Philippines là 10.000 CĐV cuồng nhiệt. Không chỉ thế, đội Philippines giờ đây cũng đã có nhiều bước tiến đáng kể, nhất là về thể lực. Với sự bổ sung của các cầu thủ gốc nước ngoài và quá trình tập huấn chu đáo, không phải ngẫu nhiên Philippines đặt mục tiêu đoạt HCV bóng đá nữ. Tuy Philippines thua Thái Lan 0-1 ở trận ra quân tại SEA Games này, nhưng đó là trận đấu mà may mắn không ở về phía họ. 
Trong số các cầu thủ gốc nước ngoài của đội Philippines, đáng chú ý nhất là tiền đạo Angeline Impelido và tiền vệ Mariko Alley. Cả hai đều sinh trưởng tại Mỹ và còn khá trẻ nên rất sung sức. Impelido, 22 tuổi, người Illinois; Alley mới 17 tuổi, người Tây Virginia. Đây cũng chính là 2 cầu thủ ghi bàn trong trận thắng Indonesia. Chính vì thế, sau trận thắng trước Indonesia, trưởng đoàn bóng đá nữ chủ nhà Catherine Rivilla tuyên bố chắc nịch: “Chúng tôi chắc chắn sẽ thắng 2 trận còn lại để vào chung kết”, dù đối thủ của họ lần lượt là VN và Myanmar! HLV Mai Đức Chung vẫn dự định áp dụng đấu pháp tấn công vì đội chỉ còn con đường chiến thắng. Điều quan trọng là các cầu thủ VN phải thể hiện sự tự tin để có thể vượt qua sức ép. Hiện tại, Myanmar là đội duy nhất toàn thắng sau 2 trận, trong lúc VN, Thái Lan và Philippines bằng điểm với 1 trận thắng và 1 trận thua.

Bài và ảnh: QUANG LIÊM
