Tàu Trung Quốc cứu sống 330 ngư dân VN

Trung tâm Tìm kiếm và Cứu hộ hàng hải Trung Quốc (TQ) hôm qua, 21-5, cho biết tổng cộng 330 ngư dân VN bị mất tích trong cơn bão đã được các nhân viên cứu hộ TQ cứu sống.
Theo thông báo của trung tâm, vào lúc 11 giờ trưa 21-5, tàu cứu hộ Nanhaijiu 111 của TQ đã tìm thấy 21 ngư dân VN trên vùng biển gần quần đảo Dongsha của TQ, cách Hồng Kông 300 km về phía Tây Nam. Tàu Nanhaijiu 111 đã chu cấp thực phẩm, nước uống và nhiên liệu cho 306 ngư dân VN trên 14 tàu. Vào chiều 19-5, tàu cứu hộ Dejin của TQ đã tìm thấy và cứu sống một thuyền đánh cá khác của VN với 24 ngư dân trên tàu gần Dongsha. Chiến dịch cứu hộ đã kéo dài hơn 40 giờ và các nhân viên cứu hộ TQ đang tiếp tục các nỗ lực tìm kiếm các ngư dân VN đang gặp nguy hiểm. Bộ Thông tin Liên lạc TQ cho biết họ đã liên lạc với Trung tâm Cứu hộ hàng hải Hồng Kông để nhờ hỗ trợ trong quá trình thực hiện chiến dịch cứu hộ. Trung tâm này cũng đã nhờ các tàu khác qua lại trong vùng giúp tìm kiếm các ngư dân VN. Hôm 20-5, Bộ Ngoại giao VN đã gọi điện cho Đại sứ quán TQ ở VN để bày tỏ lời cảm ơn chân thành của Chính phủ VN và hy vọng chiến dịch cứu hộ sẽ tiếp tục có thêm kết quả.

T.Q (Theo THX, BBC, Reuters)
