Giúp một lao động VN gặp nạn 25 triệu won

Ông Lý Tường Tuấn (thứ 2 từ trái sang) trao tiền quyên góp cho chị Long, vợ anh Hữu Tuyến - Ông Lý Tu72ng Tuấn (hậu duệ của ông Lý Long Tường), Tổng Giám đốc Tập đoàn Tài chính Hàn Quốc Golden Bridge, vừa trao 25 triệu won (khoảng 25.000 USD) cho thân nhân anh Hữu Tuyến - lao động Việt Nam vừa gặp tai nạn lao động tại Hàn Quốc.
Anh Hữu Tuyến và vợ là chị Nguyễn Thị Long sang Hàn Quốc làm công nhân xây dựng từ năm 2001. 
Ngày 14-9-2005, trong khi làm việc, anh Tuyến đã bị rơi từ trên tầng cao xuống đất bị vỡ hộp sọ và gãy 2 xương vai. Do anh Tuyến không thuộc diện được nhận bảo hiểm nên không được cấp chi phí chữa trị. 
Hiện tại, anh Tuyến vẫn đang phải điều trị tại Hàn Quốc. Sau khi đài truyền hình KBS phát phóng sự về trường hợp anh Tuyến qua chương trình “Tiêu điểm tối nay”, Công đoàn Công ty Golden Bridge đã quyên góp được 25 triệu won và trao cho chị Long vào ngày 27-3.

Y.Anh
