Vietnam Airlines mở đường bay xuyên Đông Dương thứ 2

(NLĐ) - Cục Hàng không VN cho biết hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines đã trình kế hoạch mở đường bay xuyên Đông Dương thứ 2.
Đó là đường bay Hà Nội - Luongphabang - Siem Reap - TPHCM (và ngược lại). Thời điểm bay hoàn toàn phụ thuộc vào điều kiện của Vietnam Airlines, các cơ chế về chính sách và khai thác không có gì trở ngại. Hiện nay, Vietnam Airlines đang khai thác rất hiệu quả đường bay xuyên Đông Dương thứ nhất Hà Nội - Vientiane -Phnom Penh - TPHCM (và ngược lại) với tần suất 1 chuyến/ngày bằng máy bay Forker (79 chỗ ngồi). 
Theo tinh thần Hội nghị lần thứ 8 cấp chuyên viên hàng không dân dụng Tiểu vùng sông Mekong vừa diễn ra tại Lào, sẽ có một số đường bay du lịch được mở thêm trong khu vực là Luongphabang - Điện Biên Phủ; Vientiane - Siem Reap - TPHCM - Đà Nẵng (và ngược lại).

T.Hà
