Nâng cao hiệu quả quản lý, sử dụng đất

(NLĐ)- Ngày 6-4, Đại học Quốc gia (ĐHQG) TPHCM cùng Sở Tài nguyên - Môi trường đã tổ chức hội thảo “Thực trạng và giải pháp nâng cao hiệu quả quản lý và sử dụng đất trong khu vực tân đô thị của TP”.
Sử dụng đất không theo quy hoạch, đất hoang hóa do quy hoạch treo, thị trường bất động sản đóng băng, cơ sở hạ tầng chưa đáp ứng nhu cầu xây dựng đất ở... được xác định là những tồn tại trong quản lý và sử dụng đất ở các quận mới này. Ông Nguyễn Trọng Hòa, Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc, đề xuất phải lập quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội, quy hoạch ngành, quy hoạch chung đô thị trước rồi mới lập quy hoạch xây dựng, quy hoạch sử dụng đất. Ngoài ra, cần phải xác định các vùng cấm xây dựng, vùng bảo vệ tôn tạo, vùng dự trữ... để tránh chuyển đổi mục đích, xé nát đô thị.

M. Nhung
