Tiết kiệm, làm lợi gần 11 tỉ đồng

(NLĐ)- Ngày 12-1, ông Lê Minh Ba, Chủ tịch CĐ Công ty Điện lực 2, cho biết mục tiêu trong năm 2006 của đơn vị là: tiếp tục phát động các phong trào thi đua, phấn đấu sản xuất 60 triệu Kwh điện; không ngừng cải thiện, nâng cao đời sống người lao động; đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, giữ vững danh hiệu CĐ vững mạnh xuất sắc...Năm 2005, CNVC-LĐ trong đơn vị đã thực hiện 14 công trình thi đua, trong đó có 5 công trình được gắn biển công nhận. Trong quá trình thực hiện, CNVC-LĐ đã có 150 sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, tiết kiệm, làm lợi gần 11 tỉ đồng. Bình quân thu nhập của 12.228 lao động đạt mức gần 2,6 triệu đồng/người/tháng. Dịp này, CĐ công ty đã được nhận Huân chương Lao động hạng 2.

N. Dương
