"Xả láng" đêm Giáng sinh

Vui chơi lành mạnh trong đêm Noel Đêm Noel và Giáng sinh từ lâu đã trở thành một lễ hội chung của mọi người, chứ không chỉ giới hạn trong những người theo đạo Thiên Chúa. Nhưng có không ít bạn trẻ đã biến đêm Noel và Giáng sinh thành một đêm vui chơi xả láng theo kiểu của họ, để rồi sau đó là những nỗi ân hận khôn nguôi...
Nhóm bạn của C. không ai có đạo nhưng năm nào cả bọn cũng nhóm lại tổ chức tiệc. Nhóm có đến năm đứa sinh nhằm cung Nhân mã và Nam dương nên lấy luôn ngày 24.12 làm sinh nhật chung. Ba mẹ C. đã ly dị. Ba C. thường xuyên đi công tác vắng nhà và ông còn mải mê theo đuổi các cô gái trẻ để chứng tỏ ông còn bản lĩnh và phong độ. C. sống một mình trong căn nhà rộng, tha hồ rủ bạn về tụ tập vui chơi. 
Những năm học cấp hai không có gì đáng nói vì chỉ toàn con gái cùng nhau nấu nướng, bày biện, ăn uống, nói chuyện, ca hát, đùa giỡn. Lên cấp ba, có đứa yêu sớm nên dắt bạn trai cùng đến. 
Năm đó N. rủ T., một bạn trai N. mới quen cùng đến. T. là một tay chơi mà N. không hề biết. T. đến dự, mang theo một gói bột thuốc lắc tán nhuyễn và vài đĩa hình sex đồi trụy. Hắn giả vờ ga-lăng, nhận pha nước phục vụ cho cả bọn. Khi mọi người đã thấm thuốc, T. thay đĩa nhạc karaoke bằng đĩa hình đồi trụy... 
Sau "bữa tiệc của quỷ", đám bạn C. sa đà vào trụy lạc, trở thành con nghiện và phải mua thuốc lắc của T. Các cô thường vào vũ trường để "cắn" thuốc lắc cho phê và vì không còn gì để mất nên các cô sẵn sàng tham gia các đêm khoái lạc tập thể không chút e dè. Chỉ ít lâu sau các cô đã trở thành gái "hàng không", tiếng lóng chỉ các cô gái sẵn sàng tình cho không biếu không. Chỉ cần mời các cô ăn nhậu, nhảy, "cắn" thuốc là tha hồ chơi chùa khỏi phải trả tiền. 
C. và các bạn trở thành gái làng chơi vì sa bẫy một tên đốn mạt. Còn nhiều cô gái khác chỉ vì học đòi yêu sớm, muốn nếm trải mùi đời đã tự nguyện dâng hiến cho bạn tình trong đêm Noel. Các bệnh viện phụ sản đã thống kê được cứ sau Giáng sinh, số các cô gái đến trung tâm kế hoạch hóa để phá thai lại tăng cao ! Các bậc phụ huynh vẫn chủ quan cho là con gái còn ngây thơ, chưa biết gì trong khi các em bây giờ có thể xem phim sex ngay trên điện thoại di động. Những đoạn phim này vô cùng độc hại vì chúng kích thích bản năng và sự tò mò ham muốn khiến các em muốn thử nghiệm và nếm trải thử xem thế nào. Khách sạn, nhà trọ nhan nhản khắp thành phố. Nam nữ vào mướn phòng chẳng cần giấy đăng ký kết hôn cũng chẳng cần giấy chứng minh nhân dân của nữ để xem cô bé bao nhiêu tuổi. Ở bán đảo Thanh Đa còn có "cà phê chuồng" với ghế bố đôi quây cót xung quanh tối hù, ngay trung tâm thành phố như các quận Phú Nhuận, Bình Thạnh... cũng có rất nhiều quán cà phê bên ngoài đèn nhấp nháy sáng choang nhưng vào bên trong mỗi bàn ghế sa lông đôi chỉ có một ngọn đèn trái ớt màu đỏ tù mù. Báo chí đã từng đưa tin có không ít bạn trẻ, trong đó có cả những bạn còn đeo phù hiệu của một trường phổ thông ra vào những quán cà phê ấy. Riêng ngày lễ như lễ Noel, Giáng sinh các em lại được bố mẹ cho phép "xả láng" về thời gian, tiền bạc nên càng dễ sinh chuyện. 
S. và nhóm bạn thì đón Giáng sinh bằng cách nhậu cho đã rồi mới xuống phố khi gần nửa đêm. Đang say xỉn, gặp mấy thanh niên trêu trọc bạn gái của mình, S. bắt đầu gây chuyện. Bọn S. sáu đứa mặt mày đỏ ké, nồng nặc hơi bia, hung hăng hùng hổ. Hai thằng kia khiếp vía, xếp re, xuôi tay chịu đánh. Bọn S. hể hả, tiếp tục đi, không hề biết hai thanh niên bị đánh vì hậm hực, căm tức đã móc điện thoại di động ra gọi khắp nơi. Hai giờ sau khi bọn S. quay về, chúng bị vây bởi một đoàn xe hơn mười chiếc chở đôi, chở ba. Mấy thằng bạn S. bỏ chạy thoát thân. S. quýnh quáng chụp lấy con dao của xe bán bánh mì bên đường vung lên loạn xạ, mong thoát trận đòn hội đồng. Chưa đầy mười tám, S. đã bị kết án vì tội sát nhân. 
Còn nhóm bạn của M. toàn là con nhà giàu nên đứa nào cũng rủng rỉnh tiền. Cả bọn đón Giáng sinh từ sớm bằng cách vào vũ trường kêu rượu mạnh uống và nhảy. Đến nửa đêm, cả bọn vô nhà hàng ăn nhậu tiếp. Tiệc tàn lúc hai giờ sáng, vẫn còn hưng phấn, một tên đề nghị: "Bay đêm ra Vũng Tàu ăn cháo nghêu, tắm biển đi". 
Cả bọn hưởng ứng, leo lên những chiếc xe phân khối lớn, phóng đi. Tai nạn đã xảy ra, đứa chết, đứa bể đầu, gãy tay… Bài viết này ghi lại một số trường hợp đáng buồn đã xảy ra trong các đêm Noel và Giáng sinh trước, mong các bậc phụ huynh và chính các bạn trẻ hãy biết cách cảnh giác và giữ cho con em hay chính bản thân được an lành trong những thời điểm lễ hội mà lẽ ra chúng ta được tận hưởng niềm vui thực sự.

Theo Thanh Niên
