Mối quan hệ bền vững

Mối quan hệ nào cũng cần có một nền móng vững chắc để tồn tại. Một nhà tâm lý học đưa ra 6 yếu tố cần thiết cho sự thành công của các mối quan hệ. 
1. Hãy yêu thương chính bạn. Khi bạn thật sự yêu thương mình, mặc dù trong cuộc sống có bất cứ sự thất bại hay nhược điểm nào, bạn cũng cảm thấy tự tin. Và khi cảm thấy tự tin, bạn có thể đem đến cho người khác sự vui tươi, thoải mái. 
2. Và yêu thương người khác. Tình yêu cũng chỉ là một cảm xúc đến rồi đi, do đó chỉ với những người đích thực mến thương nhau, cảm thấy hạnh phúc khi ở bên nhau, đồng ý với cách người kia suy nghĩ và cư xử, chia sẻ với nhau những buồn vui trong cuộc đời, khi đó cảm xúc yêu thương sẽ không bao giờ rời xa họ. 
3. Tạo thời gian cần thiết bên nhau. Nếu bạn không trải qua thời gian cần thiết đều đặn bên nhau, những cơ hội sẽ lần lượt ra đi. Dành thời gian cho người khác có thể bạn sẽ phải hy sinh một số hoạt động nào đó, nhưng hãy nhớ đây là sự đầu tư cho hạnh phúc của bạn. 
4. Sự trao đổi. Tốt nhất là những lời nói cởi mở và chân thật về những gì bạn suy nghĩ và cảm nhận. Nó cũng có nghĩa là lắng nghe người khác nói và không vội vàng phán xét. 
5. Tranh cãi. Một cuộc tranh cãi tốt là cơ hội để chia sẻ cảm xúc của nhau và củng cố mối quan hệ, bởi sau cùng sẽ đạt đến một quyết định mà cả hai người đều hài lòng. Nó còn là những kinh nghiệm giúp bạn tự tin hơn và mang hai người đến gần nhau hơn. 6. Chấp nhận sự thay đổi. Sự thay đổi mang ý nghĩa điều chỉnh một cách suy nghĩ, một lối sống đã trở nên quen thuộc và nhàm chán. Nó có thể mang đến một sự phát triển nào đó, nhưng nó cũng có thể tạo ra sự buồn phiền. Sự thay đổi là một phần không thể tránh của cuộc sống, phải biết chịu đựng để thích nghi và hỗ trợ nhau để cùng thay đổi...

H. Châu (Theo Internet)
