Thứ bảy - ngày đối thoại

Thứ bảy là ngày đối thoại giữa nhân dân với chính quyền TPHCM. Người viết bài này dám khẳng định như vậy là căn cứ vào chương trình của 3 cơ quan truyền thông đại chúng lớn của TPHCM: Đài Truyền hình, Đài Tiếng nói Nhân dân và Báo Sài Gòn Giải Phóng.
Đài Truyền hình (HTV) có chương trình “Nói và làm” phát sóng vào ngày thứ bảy tuần cuối mỗi tháng. Đài Tiếng nói Nhân dân TPHCM có chương trình “Đối thoại với chính quyền TP” cũng phát sóng vào ngày thứ bảy tuần lễ cuối tháng từ 9 - 10 giờ sáng. Còn Báo Sài Gòn Giải Phóng có mục “Tiếng nói người giám sát” ở trang 4 số ra ngày thứ bảy hằng tuần. 
Mở thêm 3 kênh đối thoại định kỳ trên bên cạnh các cuộc tiếp xúc trực tiếp giữa người dân với cán bộ chính quyền các cấp, HĐND và UBND TPHCM nhằm mục đích phát huy mạnh mẽ, rộng rãi hơn nữa quyền làm chủ của các tầng lớp nhân dân TP. Có đối thoại mới hiểu được tâm tư, nguyện vọng, những điều bức xúc trong cuộc sống hằng ngày của người dân kể cả những nỗi oan sai, uất ức. Vì cũng qua đối thoại chính quyền TP có thêm điều kiện kiểm tra chủ trương nào là hợp lòng dân, là sát đúng, chủ trương nào là chưa phù hợp phải điều chỉnh bổ sung hoặc hủy bỏ. Đối thoại là phương thức lãnh đạo hiệu quả được dân đồng tình, là sự vận dụng sáng tạo phương châm “dân biết, dân làm, dân kiểm tra”. Ba kênh thông tin đối thoại mới mở ra đã được người dân TPHCM hưởng ứng. Buổi phát sóng lần thứ hai của chương trình “Nói và làm” của Đài Truyền hình TPHCM phải tăng thêm thời lượng. TPHCM với truyền thống năng động, sáng tạo vốn có luôn tìm phương thức tiếp cận mới để thu thập được nhiều ý kiến của người dân. Trước đây là việc trực tiếp truyền hình các kỳ họp HĐND, thông báo rộng rãi số điện thoại của chủ tịch đoàn kỳ họp để cử tri chất vấn các thành viên UBND TPHCM, mời đại diện cử tri tham dự các kỳ họp. Và bây giờ là mở thêm 3 kênh đối thoại mới qua 3 cơ quan truyền thông của TP. Ba kênh thông tin đối thoại này bước đầu đã thu hút được sự quan tâm của người dân TP. Nhưng vấn đề nên đặt ra ngay là làm sao giữ được sự hấp dẫn ban đầu mà không nhàm chán theo thời gian. Muốn vậy, một trong những yếu tố quyết định là sau khi đối thoại lắng nghe ý kiến người dân, chính quyền TP chắt lọc, lựa chọn những vấn đề bức xúc nhất giải quyết ngay không hứa hẹn và để trở thành món nợ khó đòi như chuyện quy hoạch treo, chuyện những công trình cù cưa. Đừng để tái diễn tình trạng biết rồi, nói mãi... chán lắm!

Hoàng Lê
