Cản Chelsea lập cú đúp

Luis Garcia (trái) và các cầu thủ Liverpool vẫn chưa thắng được Chelsea trong 4 lần gặp nhau ở mùa này Cúp vô địch giải ngoại hạng Anh xem như đã nằm gọn trong túi của Chelsea. Nhưng để lập cú đúp danh giá trong lịch sử CLB, họ phải vượt qua Liverpool ở bán kết Cúp FA vào đêm nay 
Cả hai sẽ tái ngộ trong trận bán kết của chiếc cúp lâu đời nhất nước Anh. Đội thắng có cơ hội rất lớn giành cúp FA mùa này vì đối thủ ở trận chung kết chỉ là một Middlesbrough thất thường hoặc một West Ham không cùng đẳng cấp. 
Liverpool lép vế 
Đây là lần thứ 10 trong hai mùa bóng, đương kim vô địch Anh gặp đội đang giữ cúp châu Âu và rõ ràng Liverpool lép vế: Họ chỉ thắng được 1 trận tại bán kết Champions League trên sân nhà, hòa 3 trận tại đấu trường châu Âu và thua cả 4 trận ở giải ngoại hạng Anh cũng như trận chung kết Cúp Liên đoàn năm ngoái. Thành tích đối đầu của Chelsea với Liverpool tại Cúp FA cũng tốt hơn: thắng 5, bại 3. Chelsea cũng quyết tái lập thành tích bằng với năm ngoái, nhất là khi cú đúp năm nay có giá trị hơn: Trong lịch sử 120 năm của Cúp FA, chỉ có 10 đội giành cả chức vô địch giải ngoại hạng lẫn cúp này và trong danh sách này chưa có tên Chelsea. 
Hơn nữa, một chiến thắng trước Liverpool ngay tại sân Old Trafford vào đêm nay sẽ là màn tổng dượt tuyệt vời trước khi Chelsea chính thức đăng quang ngay ở đây, nếu họ giành được ít nhất 1 điểm trước chủ nhà M.U vào tuần sau. 
Nhưng Liverpool cũng quyết tâm không kém. Trắng tay ở mọi giải đấu, Cúp FA là danh hiệu duy nhất cứu rỗi một mùa bóng thất bát của Liverpool. Ngoài truyền thống thi đấu tốt tại các cúp, đặc biệt là ở Cúp FA năm nay, các ngôi sao của Liverpool có phong độ rất tốt. Trước khi tiến đến trận bán kết, họ đã thắng 4 trận, ghi được 15 bàn và trong số các đối thủ, có M.U nổi danh. Một điểm quan trọng là lối chơi của Liverpool bắt đầu được lòng CĐV của họ khi HLV Rafa Benitez cởi mở hơn, có trận sử dụng đến 3 tiền đạo, như lần thắng Blackburn 1-0 cuối tuần qua! 
Nóng bỏng Highbury 
Với Chelsea, Liverpool đấu Cúp FA, M.U được nghỉ, cặp đấu đáng chú ý nhất giải ngoại hạng Anh cuối tuần này chắc hẳn là trận Arsenal đối đầu Tottenham diễn ra vào chiều nay. Đây được xem là trận derby Bắc London lớn nhất trong lịch sử giải ngoại hạng Anh kể từ khi Arsenal thắng Tottenham giành ngôi vô địch mùa bóng 1970-1971 bởi lần này, nó liên quan đến suất cuối cùng dự Champions League mùa sau. Tottenham hiện đứng thứ 4, hơn láng giềng của mình 4 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn một trận. Tuy nhiên, nếu có chiến thắng trong trận này, thầy trò HLV M. John phải đợi đến cuối mùa bóng để biết xem liệu Arsenal có giành cúp vô địch châu Âu hay không. Nếu điều đó xảy ra thì cho dù có hạng 4, Tottenham phải nhường suất dự Champions League cho Arsenal theo như quy định của LĐBĐ châu Âu! Tuy nhiên, chưa chắc Arsenal tung hết sức cho trận đấu chiều này vì tuần sau, họ phải làm khách trên sân Villarreal ở bán kết lượt về Champions League.

Trần Đoàn
