Bất ngờ Thép Cảng

Tiền đạo Antonio (phải) trở thành người hùng của GĐTLA với 2 bàn thắng. Ảnh: Q.Liêm Lực lượng thiếu hụt và phải thi đấu trên sân khách, nhưng Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn gây bất ngờ khi thắng ngay trên sân Khatoco Khánh Hòa để thoát khỏi vị trí áp chót. Thép Cảng cũng là đội khách duy nhất thắng ở lượt đấu diễn ra vào chiều 4-6.
K.KH – TMNCSG 0-2: Tướng Chỉnh lập công 
Với ý đồ dập tắt lửa của dàn cầu thủ trẻ trung, đầy hưng phấn từ phía chủ nhà, HLV TMNCSG Đặng Trần Chỉnh đã bố trí hàng tiền vệ có đến 5 người. Thêm đội trưởng người Thái Lan Niweat (16) chơi quá xuất sắc, mọi hướng tấn công của K.KH đều bị đánh chặn một cách dễ dàng. Bàn thắng đến cho đội TMNCSG ở phút 32 khi Trung Kiên (6) đi bóng bên cánh trái vượt qua sự truy cản của Văn Chương (10) và Tấn Tài (12), tạt bóng để A Vỹ lao vào đánh đầu mở tỉ số. Mải mê tràn lên tìm bàn gỡ hòa, chủ nhà phải trả giá bằng bàn thua thứ hai ở phút 65, với Elenildo lập công cho Thép Cảng. 
Đà Nẵng - Hà Nội.ACB 1-0: Thắng sít sao 
Các cầu thủ Hà Nội.ACB liên tục có những tiểu xảo nhằm kìm hãm nhịp độ trận đấu và gây ức chế cho đội chủ sân. Hậu quả, Xuân Thành (16) phải nhận thẻ vàng thứ 2 để rời sân vào phút 45. Với ưu thế về quân số, Đà Nẵng hầu như làm chủ hoàn toàn trận đấu trong hiệp 2 nhưng đội bóng của HLV Trần Vũ chỉ giành chiến thắng sít sao 1-0 với bàn thắng được ghi ở phút 70 do công của Luiz (14). 
M.H.Hải Phòng - Bình Dương 1-1: Chủ nhà gặp may 
Các học trò HLV Lê Thụy Hải đã bỏ phí nhiều cơ hội ghi bàn. Thêm nữa, sau một pha bỏ lỏng Julien ở phút 70, Bình Dương lập tức bị thủng lưới trước. May cho Bình Dương là bộ ba Philani - Trường Giang - Toledo đã kịp thực hiện pha phối hợp bật tường nhanh, xé nát hàng thủ M.H.Hải Phòng trước khi Amaobi kết thúc gọn ghẽ 7 phút sau đó. 
Hòa Phát HN – GM M.Nam Định 1-0: Thất vọng trọng tài 
Cả 2 HLV Vương Tiến Dũng lẫn Bùi Hữu Nam đều khẳng định không khiếu kiện cách cầm còi của tổ trọng Trần Khánh Hưng. Tuy nhiên, trọng tài Trần Khánh Hưng dù thoát khỏi kiện cáo cũng khó tránh khỏi sự chỉ trích của công luận, khán giả về 90 phút xử trí quá yếu kém. Hai chiếc thẻ đỏ chia đều cho Văn Biển (GM M.Nam Định) và Văn Vinh (Hòa Phát HN) dường như chỉ nói lên sự bất lực của trọng tài này trong việc giữ nhịp cho trận đấu. Chiến thắng của Hòa Phát HN với bàn thắng của hậu vệ Đình Quý phần nhiều là may mắn vì đội khách bế tắc trong khâu ghi bàn. 
HAGL - P. Bình Định 1-1: Kesley cứu Kiatisuk 
Nỗi lo của BHL chủ nhà HAGL về hàng phòng ngự chắp vá sớm trở thành sự thật khi từ một pha bật tường trung lộ, tiền đạo Samarst của đội khách đã loại cả Văn Đàn và Duy Quang để tung cú sút hiểm mở tỉ số. Tuy cầm bóng nhiều hơn song đội khách không thể ghi thêm bàn thắng và phải trả giá. Phút thứ 9 của hiệp 2 , giữa vòng vây các cầu thủ P.Bình Định, Kesley tung cú sút căng quân bình tỉ số 1-1. Đây cũng là tỉ số cuối cùng của trận đấu. 
GĐTLA - Thép Pomina TG 3-0: Tử thủ thất bại 
Phòng thủ bằng cách đổ bê tông dày đặc trước khung thành của mình ngay từ đầu trận, các cầu thủ Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) đã tỏ rõ tư tưởng thủ hòa. Vì thế, phải đến phút 57, Antonio mới khai thông chiến thắng ngọt ngào của chủ nhà bằng cú sút chìm. Tiền đạo người Brazil cũng ghi bàn ấn định tỉ số ở phút 82 sau khi Seidu nâng tỉ số 11 phút trước đó. 
Bảng xếp hạng 
1. Đà Nẵng 29 điểm, 
2. GĐTLA 28 điểm, 3. P.Bình Định 28 điểm, 4. GM.M Nam Định 28 điểm, 5. Bình Dương 26 điểm, 6. HAGL 26 điểm, 
7. HN.ACB 25 điểm, 8. K.Khánh Hòa 25 điểm, 9. M.H.Hải Phòng 21 điểm, 10. HP.HN 20 điểm, 11. TMN.CSG 20 điểm, 12. P.SLNA 19 điểm, 13. TP.TG 14 điểm

A. Bằng - A. Vũ - H.Chính – C.Viên – Y.Nhi – Q.Liêm
