Ông Riedl cầu hòa

Công Vinh (trái) sẽ là niềm hy vọng số 1 của HLV Riedl trong trận mở màn vào chiều 16-4. Ảnh: H.Anh Mối bận tâm lớn nhất của chủ nhà là hàng tiền vệ khi HLV Riedl chưa tìm được bộ tứ sung sức. VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận đấu lúc 18 giờ ngày 16-4 
Một nửa bí mật của đội U23 Uzbekistan - đối thủ trận khai mạc của đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) - đã được giải mã khi đội bóng Trung Á chính thức có buổi tập với... bóng đầu tiên tại sân Mỹ Đình chiều 14-4. Mặc dù tiếp tục từ chối trả lời báo chí, nhưng U23 Uzbekistan đã bộc lộ những phẩm chất của một đối thủ nguy hiểm: Trẻ, khỏe và sắc bén. 
Lối chơi “đụng hàng” 
Trong suốt mấy ngày luyện quân, ông Riedl rèn đi rèn lại cho các học trò món “bài tủ”: Chơi tấn công biên. Điều lý thú là U23 Uzbekistan cũng cho thấy họ có lối chơi gần giống với đội chủ nhà. Trong buổi tập chiều qua, đội bóng của HLV Kovshov liên tục luyện bài đá biên, trong đó hai cánh liên tục tạo ra những cú tạt bóng tầm vừa để cặp tiền đạo phía trong dứt điểm. Các cầu thủ U23 Uzbekistan tỏ ra cực kỳ thuần thục với chiến thuật này. 
Với một đối thủ có cùng trường phái như U23 Uzbekistan, xem ra các học trò HLV Riedl sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Bởi lẽ lối chơi ấy đòi hỏi sự sáng tạo cực lớn từ khu trung tuyến, nhưng chính khu vực này đang là điểm nóng mà ông Riedl phải “liệu cơm gắp mắm”. Việc triệu hồi Hữu Thắng (thay Trường Giang) đã không thực sự thuyết phục bởi phong độ của cựu đội trưởng đội Olympic VN chưa trở lại đỉnh cao sau chấn thương. Thêm vào đó, ông Riedl còn phải cân nhắc có nên sử dụng Hồng Minh ngay trận mở màn hay không vì như vậy tiền vệ đội Đà Nẵng này có thể bị quá tải sau khi trở về từ Cúp C1 châu Á giữa tuần qua. 
Trong hoàn cảnh vừa eo vừa khó như vậy, có vẻ ông Riedl nghiêng về việc sử dụng cặp tiền vệ trung tâm Tài Em - Minh Phương, trong khi 2 cánh sẽ do Bảo Khanh, Vũ Phong đảm nhiệm. Tuy nhiên, nếu sử dụng phương án này, người ta lo ngại rằng cánh phải sẽ bị hổng vì Vũ Phong chưa thực sự vững vàng. Trong khi đó, hậu vệ phải Văn Nhiên cũng có thiên hướn