Chuyến thăm 2 mục đích

Thái tử Charles và phu nhân Camilla Sau 6 tháng cưới nhau, vợ chồng Thái tử nước Anh Charles – Camilla mới có chuyến xuất ngoại đầu tiên. Chuyến thăm chính thức tại Mỹ bắt đầu từ ngày 1-11, kéo dài một tuần lễ.
Theo báo chí Anh, chuyến thăm của vợ chồng Thái tử Charles được sắp xếp rất chu đáo nhằm đạt 2 mục đích. Một là chứng tỏ cho dân chúng Anh và dân chúng Mỹ biết Thái tử đã già dặn và hạnh phúc hơn với ngôi vị kế thừa ngai vàng của Nữ hoàng Elizabeth II. Hai, quan trọng không kém là giới thiệu với công chúng một Camilla hoàn toàn khác trước, trong vị thế nữ công tước với khuôn mặt được làm thẩm mỹ công phu, trẻ hơn ở tuổi 58, hơn chồng 2 tuổi. 
Bà Camilla có hoàn cảnh đặc biệt, không thuộc dòng dõi hoàng tộc. Trước khi cưới Thái tử Charles, báo chí Anh chê bà “quê mùa”, thiếu lịch lãm. Giờ đây với những bộ trang phục mới, sang trọng, bà được tạp chí Majesty viết về đời sống Hoàng gia khen là “Camilla quý phái” (Camillachic). 
Trước ngày vợ chồng Thái tử Charles lên đường đi thăm Mỹ, báo chí London tung lên trang nhất ảnh bà Camilla bên cạnh Thái tử Charles, lần đầu tiên đội mũ miện đính kim cương, báu vật của Nữ hoàng cho mượn. Bà đã chưng diện chiếc mũ này trong buổi quốc yến chiêu đãi vua và hoàng hậu Na Uy tại Điện Buckingham. Báo Daily Mail viết: “Lấp lánh những viên kim cương trên đầu, bà Camilla có được dáng vẻ vương giả, xứng đáng là đệ nhị phu nhân của đất nước”. Tại 2 bữa tiệc trưa và tối ở Nhà Trắng do vợ chồng Tổng thống Bush chiêu đãi một lần nữa bà Camilla lại rực rỡ trong bộ trang phục hoàng gia. Tuy nhiên, báo chí Mỹ không quên nhận xét chuyến thăm Washington của bà Camilla không thể nào so sánh được với chuyến thăm tương tự của Thái tử Charles cùng Công nương Diana 20 năm trước mà các quan khách khi đó trầm trồ khen công nương khiêu vũ quá đẹp với ngôi sao màn bạc John Travolta tại dạ tiệc ở Nhà Trắng.

T.Tùng
