Bình Định thanh lý hợp đồng với Issawa

Chiều qua 28-3, Sở TDTT và CLB Bình Định đã chính thức thanh lý hợp đồng thi đấu với tiền vệ người Thái Lan Issawa. Giám đốc Sở TDTT Bình Định Lê Văn Minh cho biết: “Sau khi Issawa xin được thanh lý hợp đồng, chúng tôi đã động viên anh ấy cố gắng thi đấu cho đến hết giai đoạn 1 rồi sẽ tính tiếp. Issawa đã nhận lời. Tuy nhiên do việc Issawa bị treo giò hai trận và chủ động xin về nước sớm nên chúng tôi đành chấp thuận. Do tình cảm và cũng có nhiều đóng góp cho CLB trong gần bốn năm qua nên chúng tôi không xử phạt Issawa và anh ấy cũng hứa rằng sẽ không khoác áo bất kỳ CLB nào trong giai đoạn 2 của V-League 2006”.

Theo Tuổi Trẻ
