Các Ủy viên BCT khóa IX tái cử với số phiếu rất cao

Đồng chí Đào Duy Quát trả lời phỏng vấn. Ảnh: TTXVN Tiến sĩ Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban Tư tưởng – Văn hóa Trung ương, Giám đốc Trung tâm Báo chí của ĐH, đã cho biết như trên trong cuộc họp báo chiều 24-4 tại Hà Nội 
. Phóng viên: Thưa ông, có ai được các đoàn đề cử và tự ứng cử được trúng cử? 
- Tiến sĩ Đào Duy Quát: Không có ai được các đoàn đề cử và tự ứng cử trúng cử. Các đồng chí này đều không thu được số phiếu quá bán. Thậm chí có cả những đồng chí thu được hơn 60% số phiếu nhưng vẫn không trúng cử vì quy chế bầu cử được thông qua trước chỉ lấy đủ 160 đồng chí. 
. Ông có thể cho biết những vị bộ trưởng nào được BCH TƯ khóa IX đề cử nhưng không trúng vào BCHTƯ khóa X? 
- Có trường hợp ông Đỗ Quang Trung-Bộ trưởng Nội vụ, ông Nguyễn Minh Hiển-Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Bà Trần Thị Trung Chiến-Bộ trưởng Y tế, ông Đỗ Trung Tá-Bộ trưởng Bưu chính Viễn thông, được đề cử trong ĐH cũng không trúng. 
. Hai người tự ứng cử là Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Phú Bình và Giáo sư-Tiến sĩ khoa học Nguyễn Xuân Hãn thu được bao nhiêu phiếu? 
- Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình được 463 phiếu (tức 39%), còn Giáo sư Nguyễn Xuân Hãn được 31% số phiếu. 
. Vì sao không có ai tự ứng cử hay được ĐH giới thiệu trúng cử UVTƯ chính thức? 
- Những đồng chí được BCHTƯ khóa IX giới thiệu được chuẩn bị kỹ hơn, chọn lọc kỹ hơn. Có thể ra ĐH, các đoàn hay đại biểu biết ai thì giới thiệu người đó. 
. Hôm nay (24-4) đã tiến hành lấy tín nhiệm đối với chức danh Tổng Bí thư trong số 160 người trúng cử vào BCHTƯ khóa X? 
- Cuối phiên họp sáng 24-4, Đoàn Chủ tịch đã phát cho 1.176 đại biểu dự ĐH X danh sách 160 đồng chí trúng cử BCHTƯ khóa X xếp theo thứ tự A, B, C... Trên danh sách đó có nhiều cột như cột ghi chức danh hiện tại, số phiếu đạt được trong bầu vào BCHTƯ và có ô ghi giới thiệu bầu cử vào chức danh Tổng Bí thư. Cuối giờ sáng 24-4, danh sách giới thiệu Tổng Bí thư này đã được đưa vào thùng phiếu và được Ban Kiểm phiếu - Ban Kiểm phiếu bầu BCHTƯ được ĐH tiếp tục tín nhiệm giao cho việc kiểm phiếu thăm dò chức danh Tổng Bí thư - tiến hành kiểm phiếu. Kết quả thăm dò này đã được báo cáo với BCHTƯ họp phiên thứ nhất. 
. Như ông nói ĐH đã lấy phiếu tín nhiệm về chức danh Tổng Bí thư của 1.176 đại biểu. Vậy phải chăng sẽ có 2 ứng cử viên Tổng Bí thư trong trường hợp đề cử của 1.176 đại biểu khác với đề cử của BCHTƯ khóa X. Còn trong trường hợp đề cử của đại biểu trùng với đề cử của BCHTƯ khóa X thì sẽ có 1 ứng cử viên Tổng Bí thư? 
- Thứ nhất, cần khẳng định, Quy chế bầu cử của ĐH ghi rõ, quy chế bầu cử Tổng Bí thư là quyền của BCHTƯ khóa X. BCHTƯ khóa X chỉ lấy phiếu thăm dò của đại biểu ĐH là một cơ sở, chứ không phải là cơ sở duy nhất và cũng không phải là cơ sở quyết định để bầu Tổng Bí thư. Thứ hai, BCHTƯ khóa X cũng còn nghe ý kiến chuẩn bị của BCHTƯ để xem xét bầu các chức danh lãnh đạo của Đảng. Cuối cùng, bằng quyền của mình, BCHTƯ khóa X sẽ quyết định có bao nhiêu ứng cử viên trong cuộc họp chiều 24-4. 
. Ông có thể cho biết ai là người cao phiếu nhất trong bầu cử vào BCHTƯ khóa X? 
- Hiện chưa công bố số lượng, tỉ lệ phiếu của từng người trúng cử nên tôi chưa thể trả lời câu hỏi này. 
. Ông có thể cho biết tỉ lệ số phiếu tái cử của các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị (UVBCT) khóa IX? 
- Các đồng chí đều tái cử với số phiếu rất cao (6 UVBCT khóa IX tái cử vào BCHTƯ khóa X là các đồng chí: Nông Đức Mạnh, Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Phú Trọng, Trương Tấn Sang và Lê Hồng Anh). 
. Ông có thể cho biết ai là người trúng cử với số phiếu cao nhất? 
- Các đồng chí ở địa phương thường được số phiếu cao nhất. Các đồng chí Bí thư Tỉnh ủy thường có số phiếu cao. 
. Vì sao ĐH không bỏ phiếu tiếp để bầu đủ 25 UVTƯ dự khuyết theo như biểu quyết trước đó của ĐH? 
- Danh sách bầu UVTƯ dự khuyết có 46 đồng chí nhưng chỉ bầu được 21 đồng chí bởi các đồng chí còn lại chưa quá bán (50% số phiếu). Khi Đoàn Chủ tịch xin ý kiến ĐH xem có bầu tiếp cho đủ 25 đồng chí UVTƯ dự khuyết hay không thì ĐH biểu quyết là thôi, chỉ công nhận 21 UVTƯ dự khuyết. 
. Hiện nay tham nhũng được xem như là quốc nạn, vậy sau khi BCHTƯ, Tổng Bí thư khóa X ra mắt có tuyên thệ chống tham nhũng hay không? - Sau ĐH sẽ phát động phong trào học tập Nghị quyết ĐH X, trong đó có một trong những vấn đề hết sức quan trọng là xây dựng và chỉnh đốn Đảng. Trong đó có đưa ra một loạt giải pháp đồng bộ, kiên quyết để chống tham nhũng. Đó là ý chí, quyết tâm và trí tuệ của ĐH đã thể hiện trong các nội dung Văn kiện của ĐH.

P. Dương - P. Thảo ghi
