Mắt dân

“Cuối năm 2005, 317 phường, xã, thị trấn sẽ tổ chức hội nghị nhân dân kiểm điểm và bỏ phiếu tín nhiệm chức danh chủ tịch HĐND và chủ tịch UBND phường, xã, thị trấn”. Thông tin từ Ban Chỉ đạo Quy chế dân chủ TP khiến không ít người mừng nhưng cũng lắm kẻ lo. Mừng nhất là dân vì từ nay đã có thể hiện quyền làm chủ của mình.
Lá phiếu càng “nặng ký” hơn khi vừa qua Thủ tướng giao quyền cho người dân tham gia giám sát các dự án đầu tư trên địa bàn xã phường thông qua tổ chức đoàn thể. Cùng “cánh” cơ quan Nhà nước giám sát nhau thì có thể xảy ra chuyện thông đồng này nọ, còn nhân dân không lệ thuộc vào ai, sự thẩm định của người dân sẽ công bằng hơn. Chỉ cần bị dân phát hiện có “chấm mút”, “thiếu tinh thần trách nhiệm” hoặc cán bộ hống hách, quan liêu... thì lãnh đạo địa phương... mất phiếu ngay. Năm 2004, khi TP tổ chức thí điểm hội nghị nhân dân kiểm điểm và bỏ phiếu tín nhiệm chức danh chủ tịch HĐND và chủ tịch UBND tại 43/317 phường, xã, thị trấn đã để “lọt sàn” 1 vị chủ tịch phường không được dân tín nhiệm (chủ tịch UBND phường 1, quận 3 không đủ số phiếu tín nhiệm quá bán đã bị đình chỉ chức vụ). Nay 317 phường, xã, thị trấn đồng loạt... bỏ phiếu mà thời gian chỉ còn non 6 tháng là hết năm 2005 thì ai “có tật” mà không “giật mình”. Để xem mắt dân tinh đến đâu từ những hội nghị này.

Diệu Tâm
