Nộp lại 500 triệu đồng “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng

Ngày 17-3, ông Nguyễn Mậu Thôn, Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Việt, đã chủ động đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) xin nộp lại số tiền mà Bùi Tiến Dũng nhờ ông chạy tội giúp sau khi Bùi Quang Hưng bị bắt vào cuối năm 2005.
Triệu tập vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính (Bộ GTVT) để làm rõ hành vi nhận hối lộ 50 triệu đồng 
Ngày 17-3, ông Nguyễn Mậu Thôn, Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Việt, đã chủ động đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) xin được nộp lại 500 triệu đồng. Đây là thông tin mới nhất liên quan đến vụ tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng bị bắt vì đánh bạc – cá độ bóng đá hàng triệu USD. Công ty ngày 17-3, một đối tượng khác cũng chủ động nộp lại 500 triệu đồng “chạy tội”. Đây chưa phải là đối tượng cuối cùng nộp lại tiền “chạy tội”. 
Doanh nghiệp “sân sau” của Bùi Tiến Dũng 
Bùi Tiến Dũng 
500 triệu đồng kể trên chính là số tiền Bùi Tiến Dũng đưa cho ông Nguyễn Mậu Thôn sau khi trùm cá độ Bùi Quang Hưng bị bắt (13-12-2005), chỉ vài ngày trước khi ông Dũng “xộ khám”. Theo một nguồn tin, đây là số tiền Bùi Tiến Dũng gửi gắm trọn mọi niềm tin, hy vọng vào ông Thôn, nhờ ông này vận dụng tối đa các mối quan hệ, tìm cửa để “chạy tội” cho Dũng. 
Cũng phải nói thêm, không phải ngẫu nhiên ông Dũng không nhờ bất cứ người thân hay thuộc cấp nào đi lo vụ này mà lại nhờ giám đốc một công ty cổ phần có vẻ không mấy thân quen. Thực ra, Công ty Cổ phần Hoa Việt - trụ sở tại phòng 2B, số 36 phố Hoàng Cầu (phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội) – được coi là một trong những doanh nghiệp “sân sau” của ông Dũng. Công ty Hoa Việt có số vốn điều lệ 3,75 tỉ đồng, hoạt động trên các lĩnh vực xây dựng dân dụng, công nghiệp... Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc Công ty cổ phần Hoa Việt Nguyễn Mậu Thôn trước đây là cán bộ thuộc đội hậu cần, Công an quận Đống Đa (có thể vì mối quan hệ này mà ông Bùi Tiến Dũng đã cho Công an quận Đống Đa “mượn” 1 chiếc ô tô ISUZU của PMU18). 
Thông qua mối quan hệ thân tín này, Công ty Cổ phần Hoa Việt đã nhận được nhiều ưu ái trong việc giành những hợp đồng thi công công trình béo bở. Hoa Việt được cấp giấy phép kinh doanh ngày 31-7-2002 (lần thay đổi giấy phép kinh doanh gần đây nhất vào ngày 20-1-2006, đúng ngày Bùi Tiến Dũng bị bắt) và chỉ tuần sau đã tham gia gói thầu đầu tiên do PMU 18 làm chủ đầu tư. 
Sắm riêng một sim điện thoại để cá độ 
Vũ Mạnh Tiến 
Cho đến nay, toàn bộ hành vi cá độ một cách cụ thể nhất của tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã được làm rõ. Tháng 11-2005, ông Dũng cảm thấy “có động”, phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên dặn cứ yên tâm, để anh ta hỏi lại một nhân vật trong đường dây rồi sẽ thông báo cho Dũng biết. Vào nửa đêm giữa tháng 11-2005, Tiên gọi điện báo cáo sếp rằng hiện nay trong TPHCM có một số đàn em bị bắt nên chúng nó gọi ra Hà Nội báo tạm dừng hết và Tiên tư vấn sếp nên nằm im vài ngày, chờ nghe ngóng động tĩnh xem sao. Sau đó vài ngày, Bùi Tiến Dũng đã trực tiếp gọi điện thoại cho một người đàn ông cùng hội nói ở TPHCM vừa bắt một vụ rất to, 890.000 USD và 2,1 tỉ đồng. Dũng còn nói công an theo dõi 10 “thằng” sau đó ập vào bắt luôn. Người đàn ông này khuyên Dũng ngay ngày hôm sau nên sắm thêm số điện thoại mới cho an toàn, số máy Dũng đang sử dụng chỉ nên gọi cho “em út” thôi. Dũng đã đồng ý nhưng vẫn chủ quan nghĩ mình chỉ chơi thôi, không việc gì. 
Trong quá trình cá độ của Bùi Tiến Dũng không thể không kể đến phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên. Theo thông tin mới nhất, ngoài công việc văn phòng ở cơ quan, Tiên còn làm cả “phó văn phòng” cho sếp Dũng khi sếp cá độ. Thậm chí, số tiền cá độ của Tiên “ăn theo” sếp cũng lên tới hàng chục ngàn USD chỉ trong vài ngày. Cụ thể, chỉ trong ba ngày giữa tháng 9-2005, Tiên đã đánh tới gần 50.000 USD. Chỉ một tuần sau, Tiên lại báo Hưng nhận độ cho mình 40.000 USD. Cũng trong thời gian này, có ngày Bùi Quang Hưng thông báo, Tiên đã nợ đến hơn 99.000 USD. Ngày 17-3, Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội cũng đã có giấy triệu tập vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính Trương Tấn Viên (Bộ GTVT) lên làm việc. Được biết, ông này bị triệu tập để làm rõ hành vi nhận hối lộ 50 triệu đồng của Bùi Tiến Dũng. Trong một diễn biến khác, tiếp tục điều tra khối tài sản do phạm tội mà có của Bùi Tiến Dũng và một số nhân vật liên quan, đến ngày 17-3, cơ quan CSĐT đã phát hiện thêm Bùi Tiến Dũng còn sở hữu hai căn biệt thự trị giá nhiều tỉ đồng ở khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng (TPHCM). Hiện hai biệt thự này đứng tên người khác và đang được rao bán.

A.Phương - V.Quang
