Căn cứ yêu cầu điều trị để thanh toán quyền lợi

Tôi tham gia bảo hiểm trợ cấp y tế bổ sung theo hợp đồng bảo hiểm với Manulife nhưng khi bị bệnh điều trị về thì không được thanh toán quyền lợi, không được trả lại chứng từ y tế đã nộp và nếu hủy hợp đồng thì sẽ không được hoàn trả toàn bộ phí bảo hiểm đã đóng. 
Trương Thị Hoa (Nguyễn Đình Chiểu, Q.1 – TPHCM) 
- Ông David William Matthews , Tổng Giám đốc Công ty TNHH Manulife (Việt Nam), trả lời: Chúng tôi từ chối thanh toán vì tình trạng bệnh của bà Hoa chỉ yêu cầu nằm điều trị tại Trung tâm Y tế quận 1 – TPHCM chứ không yêu cầu điều trị tại các bệnh viện như đã quy định trong hợp đồng bảo hiểm. Riêng về chứng từ y tế bà Hoa đã nộp cho công ty, chúng tôi rất lấy làm tiếc là đã bị thất lạc. Chúng tôi đã cố gắng liên hệ với Trung tâm Y tế quận 1 để xin cấp lại cho bà Hoa nhưng chỉ được cấp lại giấy ra viện, còn biên lai thu viện phí chỉ được cấp bản sao. Rất mong bà Hoa thông cảm cho chúng tôi. Nếu bà yêu cầu hủy ngang hợp đồng đang có hiệu lực, bà sẽ nhận giá trị hoàn lại tiền mặt vào thời điểm hủy hợp đồng, chúng tôi rất tiếc là không thể hoàn lại toàn bộ số phí bảo hiểm bà đã đóng.
