Việt Nam chiến đấu với nạn tham nhũng

Ngày 25-4, hàng loạt hãng tin lớn và các tờ báo trên thế giới đã đồng loạt đưa tin và bình luận về kết quả bầu chọn ban lãnh đạo mới của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Các hãng thông tấn quốc tế đã nhanh chóng đưa tin kết quả nhân sự Đại hội X Đảng Cộng sản Việt Nam, tập trung vào việc ông Nông Đức Mạnh được bầu lại làm Tổng Bí thư. 
Sự kế tiếp và chuyển giao 
Hãng tin AP và đài CNN loan báo Tổng Bí thư được bầu lại một nhiệm kỳ nữa đồng thời giới thiệu gương mặt nhà lãnh đạo của Việt Nam cùng một số ủy viên Bộ Chính trị. 
Trang web của CNN đặt tin này vào hàng nổi bật ở châu Á, đăng kèm ảnh Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh bỏ phiếu bầu trong đại hội. 
Hãng BBC trích lời chuyên gia về Việt Nam, giáo sư Thayer ở Úc, nhận xét thời kỳ lãnh đạo của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh khá tốt với tiến triển kinh tế hiện tại của Việt Nam (tăng trưởng GDP 8,4% vào năm ngoái) có thể đã góp phần giúp ông tái đắc cử. 
Hãng AFP dẫn lời các nhà phân tích chính trị quốc tế cho rằng ban lãnh đạo mới thể hiện sự kế thừa trong tổ chức Đảng và dự đoán sẽ không có những thay đổi đột biến về chính sách trong thời gian trước mắt. 
“Có một yếu tố đáng chú ý là sự kế tiếp và đây cũng là điều mà chúng tôi dự đoán ở Việt Nam”, nhà phân tích Martin Gainsborough thuộc Đại học Bristol University của Anh nhận xét. 
Cộng đồng doanh nhân hài lòng 
Hãng Reuters đưa tin: Việc Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh tái đắc cử đã nhận được sự hoan nghênh từ cộng đồng doanh nghiệp tư nhân Việt Nam. 
Hãng này dẫn phỏng vấn với một nhà chứng khoán ở TPHCM nói: “Việc tái đắc cử này là một nhân tố tái khẳng định sự ổn định ở Việt Nam. Đây là một thị trường mới nổi lên, vì thế, cần có sự ổn định”. 
Hãng Itar - Tass (Nga) giới thiệu tiểu sử Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và nói: “Ông được biết đến như một người ủng hộ cho các cuộc cải cách theo kinh tế thị trường”. 
Đài Tiếng nói Hoa Kỳ đưa đậm thông tin, Đại hội X đã bầu Bộ Chính trị và Ban Chấp hành mới với tỉ lệ đáng ngạc nhiên những gương mặt mới. 
“Đại hội Đảng đã bầu ra 8 ủy viên Bộ Chính trị mới trong tổng số 14 thành viên. Tại đại hội năm 2001, chỉ có 4 thành viên mới được bầu”, VOA so sánh. 
Tân Hoa Xã cũng lưu ý chi tiết này khi nói rằng: Thực tế một số thành viên ban lãnh đạo khóa trước không tiếp tục có mặt trong ban lãnh đạo khóa mới cho thấy tổ chức lãnh đạo của Đảng đang thay đổi theo hướng chọn lựa nhiều hơn những gương mặt mới và còn trẻ. 
Nhấn mạnh ý chuyển giao quyền lực, Đài Phát thanh Singapore giới thiệu những gương mặt mới cho chức vụ Chủ tịch nước và Thủ tướng thay thế cho ông Trần Đức Lương và ông Phan Văn Khải. 
Năm bận rộn phía trước 
“Đảng Cộng sản Việt Nam hôm nay đã bầu lại Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, trong bối cảnh các nhà lãnh đạo của Đảng này chiến đấu với nạn tham nhũng, đồng thời đẩy nhanh tốc độ cải cách và mở rộng quan hệ với thế giới”, Reuters đưa tin. 
Hãng này giật tít “Nhà lãnh đạo Việt Nam muốn kinh tế phát triển nhanh hơn”. 
Hãng tin Pháp AFP cũng cho rằng nhiệm vụ quan trọng nhất của ban lãnh đạo mới của Đảng cầm quyền ở Việt Nam là đẩy mạnh cải cách kinh tế và chiến đấu với nạn tham nhũng. 
Hãng này trích lời Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trong cuộc họp báo cam kết: “Toàn Đảng, toàn dân và quân đội Việt Nam sẽ nỗ lực cải cách toàn diện, đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát triển và thiết lập nền tảng để Việt Nam trở thành một nước công nghiệp vào năm 2020”. 
Hầu hết các hãng thông tấn lớn đều dẫn lời phát biểu của Tổng Bí thư, cam kết đẩy lùi nạn tham nhũng. 
Việt Nam với mức tăng trưởng kinh tế hàng đầu thế giới 8,4% trong năm ngoái, hy vọng sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới vào năm nay, trước khi làm chủ nhà của Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào tháng 11. 
“Họ sẽ có một năm bận rộn ở phía trước”, AFP dự báo.
Báo chí đóng góp tích cực vào thành công của đại hội 
Đảng Cộng sản VN hết sức coi trọng và đánh giá cao vai trò của báo chí. Trong những năm qua, báo chí VN đã góp phần tích cực vào công cuộc đổi mới đất nước, phát huy dân chủ và làm lành mạnh bầu không khí xã hội, vừa ra sức tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, vừa là diễn đàn thể hiện tâm tư, nguyện vọng của nhân dân. Hiện người dân ở cơ sở xem báo, nghe đài để làm theo. Báo chí đã đóng vai trò rất có ý nghĩa trong việc hướng dẫn cách làm ăn cho người dân. 
Trong suốt quá trình chuẩn bị đại hội từ đại hội các cấp đến đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng vừa qua, báo chí đã đăng tải nhiều ý kiến đóng góp của nhân dân đối với Đảng, với các văn kiện đại hội, tăng cường tuyên truyền các nhân tố mới, điển hình tiên tiến trên tất cả các lĩnh vực, đồng thời phê phán các hiện tượng tiêu cực, cổ vũ phong trào thi đua yêu nước lập nhiều thành tích xuất sắc trên phạm vi cả nước chào mừng đại hội. Báo chí đã làm cho đại hội sống động, bàn việc của dân. Với những việc làm đó, báo chí đã có nhiều đóng góp vào thành công của đại hội. Tôi chân thành cảm ơn những cố gắng và những đóng góp tích cực nói trên của báo chí VN. P.T - P.D ghi

(Theo VietNamNet)
