Tinh dịch loãng = vô sinh?

Tinh dịch của tôi rất loãng. Lúc đầu trong như nước lã sau thì trong như nước vo gạo, hơi nhầy, ngửi có mùi tanh. Xin hỏi tôi có bị bệnh vô sinh không? Tinh dịch của tôi có tinh trùng không? (Ngọc Nam) 
- BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Bình thường, tinh dịch có màu trắng, đặc, trơn dính, có chứa tinh trùng, dịch tiết của tuyến tiền liệt, dịch của túi tinh và dịch của tuyến Cowper. Tinh dịch có tác dụng như môi trường cung cấp chất dinh dưỡng cho tinh trùng. 
Muốn biết tinh dịch có bình thường không cần làm tinh dịch đồ (tức đánh giá số lượng và chất lượng tinh trùng) mới biết chính xác có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không. Còn những cảm nhận khác thường không chính xác vì tinh dịch cũng có thể nhất thời thay đổi theo tình trạng sức khỏe. Một tinh dịch đồ bình thường tức đủ khả năng có thai là phải có từ 1-2ml tinh dịch trong mỗi lần xuất tinh, mật độ 20 - 200 triệu tinh trùng/ml tinh dịch, tinh trùng di động > 50-60%, tinh trùng lành lặn > 60 - 70%, tốc độ di chuyển của tinh trùng 1-4mm/phút.

Theo Tuổi Trẻ
