Chữa từ gốc đến ngọn

Dù thoát hiểm trong cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm ngày 29-6 tại Hạ viện Thái Lan, song xem ra Bộ trưởng Giao thông nước này Suriya Jungrungreangkit khó giữ được chiếc ghế của mình. Tờ Bưu điện Bangkok dẫn một nguồn tin cao cấp từ Chính phủ Thái Lan cho biết, ông Suriya sẽ “được” Thủ tướng Thaksin Shinawatra điều chuyển sang một chức vụ khác trong cuộc cải tổ nội các diễn ra trong nửa đầu tháng 7 này. 
Lý do mà Hạ viện Thái Lan đưa ông Suriya ra bỏ phiếu bất tín nhiệm là do ông bị cáo buộc có dính líu tới vụ bê bối mua 26 chiếc máy dò chất nổ CTX 9000 để trang bị cho sân bay quốc tế Suvarnabhumi mới ở Bangkok, dự kiến khánh thành vào năm 2006. Thoạt đầu những chiếc máy này được khai mua với giá hơn 2,6 tỉ baht (63,6 triệu USD). Tuy nhiên sau đó cơ quan chức năng phát giác giá trị thực chỉ là hơn 1,5 tỉ baht, tức là đã bị “đội” lên tới 1,1 tỉ baht. 
Hay tin có tiêu cực trong hợp đồng mua bán những chiếc máy dò chất nổ, các nghị sĩ đối lập làm ầm lên, cáo buộc ông Suriya đã buông lỏng việc giám sát cũng như không cương quyết loại bỏ tham nhũng. Họ cũng đặt dấu hỏi về vai trò của ông Suriya phía sau hợp đồng bê bối này. Tuy nhiên, do không đưa ra được những bằng cớ xác đáng và đảng cầm quyền “Người Thái yêu người Thái” (TRT) chiếm đa số trong Quốc hội nên ông Suriya đã thoát hiểm cho dù vụ tiêu cực trong lĩnh vực mà ông chịu trách nhiệm là rất rõ ràng. 
Trước vụ bê bối mua máy dò CTX 9000, nhật báo Dân tộc cũng đã có bài điều tra phanh phui điều mà báo này gọi là “mạng lưới quan hệ làm ăn chằng chịt” giữa người thân thuộc của nhiều vị đương kim bộ trưởng thuộc đảng TRT cầm quyền. 
Vụ việc liên quan đến ông Suriya cùng bài điều tra của tờ Dân tộc đã đưa lại ảnh hưởng không hay cho đảng TRT, có thể tổn hại vị thế của đảng này trong các cuộc bầu cử tới. Đó là điều khiến Thủ tướng Thaksin lưu tâm và có biện pháp đối phó ngay từ lúc này. Bên cạnh việc “điều chuyển công tác” của ông Suriya, theo như tiết lộ trên tờ Bưu điện Bangkok, Thủ tướng Thaksin đang gấp rút hoàn tất kế hoạch đấu thầu điện tử những dự án quy mô lớn, có tổng giá trị tới 41 tỉ USD, nhằm ngăn ngừa tham nhũng. Những biện pháp mà Thủ tướng Thaksin áp dụng cho thấy ông muốn chữa từ “gốc” của bệnh tham nhũng ở nước này.

Phan Đăng
