“Rung chuông” chất lượng tăng trưởng...

Nếu chỉ dựa trên những con số báo cáo, tình hình thực hiện kế hoạch năm 2005 của VN xem ra khá nhiều gam màu hồng.
Chín tháng, giá trị sản xuất công nghiệp tăng khoảng 16,2% so cùng kỳ năm trước; các hoạt động dịch vụ diễn ra sôi động, tổng mức bán lẻ hàng hóa tăng 19,1% - một mức tăng cao trong nhiều năm trở lại đây; kim ngạch xuất khẩu đạt hơn 21 tỉ USD, tăng 18,7%. Đặc biệt, từ giữa tháng 8, lần đầu tiên, xuất khẩu gạo đạt trên 1 tỉ USD. Dự báo, năm 2005, hầu hết các chỉ tiêu kinh tế đề ra sẽ đạt và vượt kế hoạch. Tổng sản phẩm trong nước tăng khoảng 8,3%, GDP bình quân đầu người đạt khoảng 10 triệu đồng (tương đương 630 USD); giá trị sản xuất công nghiệp tăng 16,5%... Chỉ có mục tiêu kìm giữ tốc độ lạm phát là nằm ngoài tầm với. Và đây cũng là gam màu xám bộc lộ những yếu kém trong quản lý, báo động chất lượng tăng trưởng của nền kinh tế. 
Theo Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu, tốc độ tăng giá trị gia tăng của các ngành công nghiệp, dịch vụ còn thấp (ở ngành công nghiệp giá trị này mới chỉ tăng 10,6%). Trong cơ cấu hàng xuất khẩu, các sản phẩm công nghiệp có hàm lượng chất xám chưa cao. Tỉ trọng xuất khẩu hàng thô và hàng sơ chế vẫn chiếm tới 51% trong tổng giá trị. Nhập siêu còn ở mức cao (dự báo năm 2005 nhập siêu khoảng 6 tỉ USD, bằng 19,4% tổng kim ngạch xuất khẩu). Chất lượng đầu tư cũng có vấn đề. Theo đánh giá của Bộ Kế hoạch - Đầu tư, việc triển khai thực hiện vốn đầu tư của Nhà nước ở một số bộ, ngành và địa phương còn chậm và chưa chấp hành đúng về quản lý đầu tư, xây dựng, đấu thầu; bố trí vốn chưa tập trung. Lãng phí và thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản vẫn chưa được khắc phục. 
Có một nghịch lý mà ai cũng có thể nhận thấy, là trong khi tốc độ tăng trưởng GDP của VN những năm gần đây luôn đạt cao nhất nhì khu vực, thì sức cạnh tranh của nền kinh tế càng tụt hạng. Theo công bố mới đây của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), năng lực cạnh tranh tăng trưởng, cạnh tranh của DN, cạnh tranh tổng hợp của VN đều bị tụt hạng; dẫn đến khoảng cách giữa VN và các nước trong khu vực càng dãn ra. Đây cũng là năm thứ 3 liên tục, VN bị tụt hạng trong tầm nhìn của WEF. 
Mục tiêu đầu tiên năm 2006 được Bộ Kế hoạch- Đầu tư đặt ra vẫn là đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, nhưng không quên nhấn mạnh “tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về sức cạnh tranh và hiệu quả của nền kinh tế”. Thứ trưởng Bùi Xuân Khu cũng cho biết, năm 2006, Bộ Công nghiệp tập trung giải quyết vấn đề tăng giá trị gia tăng cho sản phẩm công nghiệp bằng đón đầu công nghệ cao, tập trung đầu tư cho những ngành công nghiệp có khả năng cạnh tranh, phát triển công nghiệp phụ trợ. Đặc biệt, “những dự án lớn dân doanh không làm được thì Nhà nước phải làm”... Xem ra, “rung chuông” chất lượng tăng trưởng là vấn đề dễ thấy, nhưng xoay chuyển cũng không dễ.

Minh Hà
