TT Ahmadinejad: Iran không sợ Mỹ

TT Ahmadinejad cầu nguyện tại Đại thánh đường Istiqlal ở Jakarta hôm 12-5 Tổng thống (TT) Iran Mahmoud Ahmadinejad hôm 12-5 tuyên bố, Iran không sợ bị Mỹ tấn công liên quan đến chương trình làm giàu uranium của nước này, nhưng đồng thời cho biết một cuộc tấn công như thế khó có thể xảy ra.
Ông cũng phát biểu trên một đài truyền hình Indonesia, nơi ông đang viếng thăm, rằng Iran sẵn sàng hợp tác với Hội đồng Bảo an (HĐBA) Liên Hiệp Quốc (LHQ) nếu cơ quan này hành động phù hợp với các thông lệ quốc tế. 
Nhận định về khả năng Mỹ có hành động quân sự chống Iran được TT Ahmadinejad đưa ra trong một cuộc đối thoại với các lãnh đạo Hồi giáo Indonesia. Được hỏi liệu Iran có sẵn sàng cho một cuộc tấn công của Mỹ, ông Ahmadinejad cho biết điều đó là “rất khó có thể” vì Iran là một “quốc gia hùng mạnh”. “Họ đang ra sức đe dọa nước chúng tôi bằng cách tung ra một cuộc chiến tranh tuyên truyền sử dụng những ngôn từ mạnh mẽ. Nhân dân và đất nước Iran không sợ họ” - ông nói. 
Mỹ đang cầm đầu một chiến dịch vận động quốc tế buộc Iran mở cửa chương trình hạt nhân của mình cho các thành viên quốc tế vì sợ rằng quốc gia Trung Đông này đang phát triển bom hạt nhân, một cáo buộc mà Iran luôn bác bỏ. 
Trong khi chính quyền Bush thích kết thúc cuộc tranh cãi bằng con đường ngoại giao, họ không loại trừ việc sử dụng sức mạnh quân sự và đang vận động LHQ áp đặt các biện pháp trừng phạt kinh tế chống Iran. Một trong 30 lãnh đạo tôn giáo Indonesia thúc giục TT Ahmadinejad phát triển vũ khí hạt nhân vì rằng “các kẻ thù Hồi giáo” cũng có loại vũ khí đó. TT Ahmadinejad đáp lại bằng cách nói rằng “mọi thanh niên trong thế giới Hồi giáo là một quả bom hạt nhân vì họ có lòng tin, có Thượng đế và yêu hình tượng nhà tiên tri Muhammad”. 
Hồi đầu tuần, các thành viên chủ chốt của HĐBA đã đồng ý hoãn ra nghị quyết có tính chất ra tối hậu thư cho Iran, cho nước này thêm 2 tuần để xem xét lại quan điểm của mình đối với việc làm giàu uranium. Nếu Tehran từ chối hợp tác, điều đó sẽ dọn đường cho các biện pháp từ cắt đứt quan hệ ngoại giao đến trừng phạt kinh tế và hành động quân sự. Trong bài phỏng vấn phát trên đài SCTV hôm 12-5, TT Ahmadinejad khẳng định Iran “sẽ không lắng nghe” một khi quyết định mà HĐBA đưa ra không phù hợp thông lệ quốc tế. 
Cũng trong ngày 12-5, Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan thúc giục Mỹ tham gia cùng với châu Âu nối lại các cuộc đàm phán với Iran và “hạ giọng” trong cuộc đối đầu quốc tế hiện nay xung quanh vấn đề hạt nhân của Tehran. Trong khi đó, phát biểu tại một cuộc thảo luận ở The Hague, Hà Lan, Tổng Giám đốc Cơ quan nguyên tử năng quốc tế Mohamed ElBaradei cho rằng Iran có những lo ngại chính đáng về an ninh mà Mỹ cần phải xem xét nếu muốn giải quyết cuộc khủng hoảng. Hôm 11-5, TT Ahmadinejad bác bỏ đe dọa trừng phạt, cho rằng phương Tây mất nhiều hơn nếu Iran bị cô lập trên trường quốc tế.

Trùng Quang (Theo AP, Bloomberg)
