Bến Tre: 3 học sinh tự tử do sợ gia đình trách mắng

Bị giáo viên yêu cầu làm kiểm điểm và đưa phụ huynh ký vào, 3 học sinh hoảng quá rủ nhau uống thuốc ngủ tự vẫn.
14 giờ ngày 7-10 giáo viên Trường THCS thị xã Bến Tre phát hiện 3 học sinh gồm: Võ Thiên Ý (12 tuổi), ngụ ở xã Mỹ Thạnh An, Phan Châu Tuyền (12 tuổi), ngụ xã Phú Hưng, Dương Thoại Uyên (12 tuổi), ngụ phường 5 đang học có dấu hiệu buồn ngủ. Giáo viên hỏi nguyên nhân vì sao, Uyên trả lời uống thuốc ngủ để chết vì buồn gia đình. Nhà trường cùng gia đình lập tức đưa các học sinh trên đi cấp cứu tại bệnh viện tỉnh. 
Đến ngày 8-10, 3 em đã phục hồi sức khỏe. Qua lấy lời khai và xác minh bước đầu được biết, khoảng 8 giờ 20 phút' ngày 7-10, Tuyền đến nhà Dương Thúy Hà, bạn học cùng lớp thấy có 1 chai thuốc an thần, Tuyền xin và bỏ vào cặp. Ba học sinh này được giáo viên chủ nhiệm yêu cầu làm bản tự kiểm điểm về kết quả học tập không tốt và buộc phải đưa cho phụ huynh ký tên vào. Các em không dám mang về cho bố mẹ xem nên rủ nhau uống thuốc tự tử.

Theo Công An Nhân Dân
