Thót tim cùng Thần y Hur Jun

Cảnh trong phim Thần y Hur Jun Bộ phim truyền hình 64 tập Thần y Hur Jun, do Hàn Quốc sản xuất, đang phát trên sóng VTV3 lúc 21 giờ mỗi đêm, đã trở thành điểm nóng của khán giả xem phim truyền hình hiện nay. Khán giả xem phim như ngừng thở, khi bàn tay của thần y Hur Jun từ từ đặt vào bàn đao của phủ nội y, chờ hành hình. Chặt
bàn tay là một hình phạt đáng sợ dành cho các thầy thuốc của phủ nội y khi phạm vào tội lừa dối hoàng tộc, nhất là với vua. Căng thẳng chờ đợi, tình cảm của người xem dõi theo số phận của thần y Hur Jun bị đẩy đến cao trào. Liệu thần y Hur Jun có bị chặt bàn tay không? Hình phạt này có kịp dừng lại trước khi quá muộn không? Nhất là trước tình huống những người thực thi việc hành hình Hur Jun đang muốn thừa cơ hội này để hãm hại ông. Khán giả xem phim được một phen thót tim, dù biết rằng hình phạt này sau đó được rút lại, khi người bệnh ( em trai Nương Nương) đã hồi phục, đúng như lời hứa của thầy thuốc Hur Jun. 
Không gay cấn và hấp dẫn người xem ngay từ đầu, như bộ phim cùng thể loại: Nàng Dae Jang Geum, đã phát sóng trên Đài Truyền hình Việt Nam trước đó, bộ phim Thần y Hur Jun cuốn hút người xem bằng lối kể chuyện trình tự từ thấp đến cao, các tình huống gay cấn, kịch tính cao trào dồn về phần cuối của bộ phim. Do vậy, những tập trong phần đầu của phim, câu chuyện dàn trải, tiết tấu chậm, chưa có nhiều kịch tính. Cho đến khi Hur Jun thi đậu vào nội y viện, trở thành thầy thuốc trong cung, đối diện với những thế lực thù địch, luôn tìm mọi cách hãm hại ông, kịch tính câu truyện phim mới được đẩy lên cao trào. Chính vì vậy, không ít khán giả, sau khi xem những tập phim đầu, đã không kiên nhẫn theo tiếp các tập phim sau. Đây cũng là điểm yếu của bộ phim truyền hình nhiều tập này mà hãng phim sản xuất ra nó đã nhận thấy và rút kinh nghiệm khi bắt tay sản xuất bộ phim Nàng Dae Jang Geum. 
Đây là bộ phim thứ hai về đề tài nhân vật lịch sử, cổ trang của phim truyền hình Hàn Quốc, mà khán giả Việt Nam được xem. Cả hai phim đều để lại những ấn tượng đẹp trong lòng công chúng yêu thích phim truyền hình. Không cần đến những cảnh quay quy mô, hoành tráng theo kiểu dàn trận phi ngựa, vung đao chém giết... như trong các phim đề tài lịch sử, cổ trang của Trung Quốc, phim lịch sử cổ trang Hàn Quốc (khán giả Việt Nam đã được xem), hấp dẫn người xem bằng lối kể chuyện cài đặt tình huống đầy kịch tính. Khán giả xem phim như bị cuốn theo số phận, tâm lý, tình cảm nhân vật trong những cuộc đấu tranh sống còn giữa hai thế lực: thiện và ác. Dù câu truyện phim phần lớn là những tình tiết hư cấu, nhưng Nàng Dae Jang Geum trước đây và Thần y Hur Jun đều không để lộ ra những tình tiết phi lý, gây phản cảm cho người xem. Chính điều này đã góp phần quyết định sự thành công của bộ phim, không chỉ chinh phục được khán giả Hàn Quốc mà cả khán giả các nước trong khu vực. 
Bài học y đức cho thầy thuốc hôm nay 
Giá trị nhân văn mà bộ phim Thần y Hur Jun mang đến khiến khán giả phải suy nghĩ. Ở đó, không chỉ có bài học y đức của một thầy thuốc hết mình vì sức khỏe của người bệnh mà còn là tấm gương về sự kiên nhẫn, đức hy sinh của một con người tài hoa nhưng luôn gặp khó khăn trong cuộc sống và sự nghiệp. Có lẽ, mọi khán giả đều cảm nhận được nỗi đau mà Hur Jun phải trải qua khi anh cầm dao mổ bụng thi thể người thầy của mình, người mà Hur Jun kính trọng nhất, để được thấy tận mắt những cấu trúc bên trong cơ thể người, một việc làm mà cả luật pháp và người đời lúc đó chưa cho phép. Nhưng ông vẫn làm vì ý nguyện của thầy là mong cho ông có đủ kiến thức để chữa trị thành công căn bệnh quái ác: ung thư dạ dày, đã cướp đi mạng sống nhiều người, trong đó có thầy ông. 
Cũng chính vì muốn thực hiện được ý nguyện của thầy mà Hur Jun dám đặt cược mạng sống của mình bằng lời hứa chữa lành bệnh ung thu dạ dày cho em trai Nương Nương trong vòng 5 ngày. Có thể nói thầy thuốc Hur Jun là một con người tài đức vẹn toàn, đúng nghĩa lương y như từ mẫu. Đây là bài học y đức cho thầy thuốc hôm nay. 
Vũ Chinh (Q.Bình Thạnh - TPHCM) 
Phim gợi cho người xem nhiều suy ngẫm 
Phim Thần y Hur Jun trình chiếu sau Nàng Dae Jang Geum tạo cho người xem cảm giác đây là phần 2 của phim Nàng Dae Jang Geum. Vẫn là những mô típ tạo tình huống kịch tính, khai thác chiều sâu tâm lý nhân vật, nên bộ phim hấp dẫn người xem ở khía cạnh diễn biến tình cảm nội tâm. Ngoài thành công về diễn xuất của các diễn viên chính, lối diễn xuất giản dị và thật của dàn diễn viên phụ nhất là nhân vật Joo Do Jin, đã góp phần làm cho khán giả hài lòng. Thần y Hur Jun gợi cho người xem nhiều suy ngẫm về thân phận con người, quan niệm sống. Tuy nhiên, cách mô tả mâu thuẫn trong nội bộ triều đình của phim Hàn Quốc chưa sâu sắc lắm, nếu so với những phim cổ trang của Trung Quốc thì phim Hàn Quốc vẫn chưa thể theo kịp. Với Nàng Dae Jang Geum và Thần y Hur Jun, phim Hàn Quốc đã chứng tỏ được khả năng chinh phục khán giả bằng nhiều thể loại phim, chứ không phải chỉ có những phim tình cảm tâm lý xã hội hiện đại. 
Tạ Thị Ngân (Q.10 - TPHCM) 
Giá trị đạo đức, nhân văn còn nguyên vẹn 
Đây là một bộ phim cổ trang chân thật và tôn trọng lịch sử, có sự đầu tư kỹ lưỡng nên các bài thuốc, các cách chữa bệnh rất chính xác, khi xem phim người xem có thể học hỏi thêm được nhiều điều. Chưa thật sự kịch tính nhưng như vậy vẫn không có nghĩa là phim không thu hút. So với Dae Jang Geum thì diễn viên phim này không đẹp, mới bằng nhưng trình độ diễn xuất thì không có sự chênh lệch. Vai Hur Jun cũng tuyệt như vai Dae Jang Geum vậy. Tuy bộ phim là câu chuyện có bối cảnh ở thế kỷ 16 nhưng những giá trị đạo đức, nhân văn trong đó vẫn còn nguyên vẹn đối với con người hôm nay. autumn (diễn đàn dienanh.net)

Huy Nguyên
