Đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực chưa đạt yêu cầu

Đảng chưa tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt để khắc phục một số khuyết điểm, yếu kém kéo dài... 
Trong Báo cáo Kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) Đảng khóa IX trình bày tại Đại hội X sáng 18-4, Ủy viên Bộ Chính trị (BCT), Thường trực Ban Bí thư (BBT) Phan Diễn cho rằng BCHTƯ, BCT, BBT khóa IX đã kiên định đường lối đổi mới, lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta vượt qua khó khăn, thử thách, giành được nhiều thành tựu rất quan trọng nhưng đồng thời cũng còn một số mặt hạn chế, khuyết điểm. Đánh giá về những ưu điểm, ông Phan Diễn khẳng định BCHTƯ, BCT và BBT khóa IX đã sớm cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội IX của Đảng; vừa bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện vừa tập trung hơn cho những ngành, lĩnh vực và địa bàn trọng tâm, trọng điểm; xử lý đúng đắn, kịp thời nhiều vấn đề nhạy cảm, phức tạp; đẩy mạnh được đà phát triển kinh tế-xã hội, cải thiện đời sống nhân dân, giữ vững ổn định chính trị, củng cố được quốc phòng, an ninh, tăng cường và mở rộng quan hệ đối ngoại, nâng cao được vị thế và uy tín quốc tế của đất nước; chăm lo công tác xây dựng Đảng... “Nhìn chung, BCHTƯ, BCT, BBT khóa IX đã lãnh đạo hoàn thành cơ bản các mục tiêu, nhiệm vụ do Nghị quyết Đại hội IX đề ra” - ông Phan Diễn nói. 
Tuy nhiên, trong báo cáo, ông Phan Diễn cũng nhấn mạnh tới những khuyết điểm, hạn chế của BCHTƯ, BCT, BBT khóa IX. Theo đó, chưa tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt để khắc phục một số khuyết điểm, yếu kém kéo dài trong kinh tế-xã hội; lãnh đạo cải cách tổ chức và hoạt động của Nhà nước, cải cách hành chính còn chậm, chưa đạt yêu cầu đề ra; lãnh đạo, chỉ đạo quốc phòng, an ninh, đối ngoại có lúc, có việc còn bị động, lúng túng; chưa tập trung đúng mức để tạo sự chuyển biến mạnh mẽ, rõ nét trong xây dựng, đổi mới, chỉnh đốn Đảng, đặc biệt là trong đấu tranh phòng, chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; còn ít đổi mới, cải tiến phương thức lãnh đạo và lề lối làm việc... Chỉ rõ những khuyết điểm của BCHTƯ khóa IX, ông Phan Diễn nói: “Lãnh đạo cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực chưa đạt được yêu cầu, đòi hỏi của sự nghiệp đổi mới và của xã hội; chủ trương, biện pháp đề ra, nhất là những quyết sách để lãnh đạo, đôn đốc, kiểm tra còn chưa đủ mạnh, đồng bộ, kịp thời, chưa tạo được bước chuyển rõ rệt trong nhiệm vụ quan trọng này”. Về trách nhiệm của BCT, ông Phan Diễn cho rằng chưa tập trung chỉ đạo khắc phục có hiệu quả một số vấn đề yếu kém, nổi cộm, làm giảm lòng tin của nhân dân (vấn đề đầu tư dàn trải, tiến độ chậm, thất thoát, lãng phí và nợ đọng trong xây dựng cơ bản; lãng phí, tiêu cực trong quản lý đất đai, thu, chi ngân sách...); còn nhiều vấn đề tồn tại, bức xúc kéo dài, gây lo lắng, bất bình trong xã hội (tình trạng tham ô, lãng phí, nhũng nhiễu dân của các cơ quan công quyền; yếu kém trong giáo dục và đào tạo, y tế, văn hóa; việc tăng dân số không bình thường; sự gia tăng tệ nạn ma túy, mại dâm và tai nạn giao thông trong những năm gần đây...). Báo cáo do ông Phan Diễn trình bày cho rằng những khuyết điểm, thiếu sót nói trên đã hạn chế hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo chung của Đảng, ảnh hưởng nhất định tới tình hình chung của đất nước. “BCHTƯ, trước hết là BCT, BBT xin nghiêm túc tự phê bình trước toàn Đảng, toàn dân về những khuyết điểm, thiếu sót nói trên” - báo cáo thẳng thắn nhìn nhận. Báo cáo cho rằng để lãnh đạo thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc, trong thời gian tới Đảng cần tập trung giải quyết tốt 4 vấn đề hết sức quan trọng, trong đó có đổi mới và hoàn thiện phương thức lãnh đạo của Đảng, đổi mới tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị trong điều kiện một Đảng lãnh đạo, xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN và hội nhập kinh tế quốc tế có vị trí đặc biệt quan trọng; xây dựng được đội ngũ cán bộ, nhất là đội ngũ cán bộ chủ chốt các cấp có bản lĩnh chính trị vững vàng, tiêu biểu về trí tuệ, năng động, sáng tạo, có phẩm chất đạo đức cách mạng, có trách nhiệm, luôn gắn bó với nhân dân, xứng đáng với sự tin cậy của Đảng, của nhân dân...

P. Dương ghi
