Thiên Kim, Anh Dũng vô địch

(NLĐ) – Kỳ thủ Lê Kiều Thiên Kim của TPHCM đã đoạt chức vô địch nữ tại Giải Vô địch Cờ vua hạng nhất toàn quốc 2006 vừa kết thúc hôm qua, 13-4, tại Đồng Tháp sau khi thắng Hoàng Thị Bảo Trâm (Thừa Thiên - Huế) ở ván chung kết 2.
Trước đó, 2 nữ kỳ thủ này hòa trong ván 1. Đây được xem là niềm an ủi lớn cho cờ vua TPHCM sau khi Nguyễn Thị Thanh An (vô địch nữ của giải này năm 2005) thi đấu không thành công và không lọt vào nhóm 4 kỳ thủ dẫn đầu. Ở nội dung nam, Nguyễn Anh Dũng bảo vệ thành công ngôi vị sau khi đại KTQT này hòa đại KTQT Đào Thiên Hải (Đồng Tháp) ở ván chung kết 2 (Anh Dũng đã thắng Thiên Hải ở ván chung kết 1). 
Trong khi đó, cuộc đối đầu căng thẳng nhất của ngày hôm qua là trận tranh hạng 3 nội dung nam giữa Nguyễn Đức Hòa (Cần Thơ) và Nguyễn Hoàng Nam (Hải Dương). Để thua ở ván đầu, Đức Hòa thắng lại ở ván thứ 2. Sau đó, Đức Hòa lại thua 1, thắng 1 trong 2 ván cờ chớp. Cuối cùng, kỳ thủ 17 tuổi của Cần Thơ đoạt hạng 3 nhờ thắng Hoàng Nam trong ván cờ “cái chết bất ngờ”. Hạng 3 nội dung nữ thuộc về Lê Thanh Tú của Ninh Bình. Sự xuất sắc của Nguyễn Đức Hòa được xem là nét chấm phá lớn nhất của một giải đấu mà ngoài Quang Liêm, Thanh An,.. cả đại KTQT Nguyễn Ngọc Trường Sơn cũng thi đấu không thành công (Sơn bị văng ra khỏi nhóm 16 kỳ thủ dẫn đầu).

A.Mỹ
