Khai trương nhà ga lớn nhất châu Âu phục vụ World Cup

Khách tham quan ga tàu lớn nhất châu Âu Vừa qua, nhà ga chính Berlin Hauptbahnhof đã chính thức được khai trương để chào đón sự kiện thể thao lớn nhất thế giới mà người Đức mong đợi - World Cup 2006. 
Nhà ga này được khởi công xây dựng từ tháng 9-1998, có tổng cộng 5 tầng, gồm 54 thang cuốn và 34 thang máy, trong đó có 6 chiếc được lắp đặt kính trong suốt cho phép hành khách có cái nhìn toàn cảnh thành phố khi sử dụng. 
Từ đây hành khách có thể thấy rõ toà nhà Quốc hội Đức Bundestag và quảng trường Potsdamerplatz danh tiếng. Một công trình khác không thể không nhắc tới cũng sẽ được hoàn thành trong vài ngày tới. 
Đó là công trình xây mới và nâng cấp đoạn đường sắt từ Nuernberg đi Muenchen. 
Với việc khách thành và đưa vào hoạt động hai công trình trọng điểm, ngành đường sắt Đức sẽ rút ngắn được thời gian chạy tàu một cách đáng kể, đặc biệt là giữa các thành phố tổ chức World Cup như Berlin, Leipzig, Nuernberg, Munich, Frankfurt: Từ Berlin đi Leipzig sẽ giảm được 40 phút, từ Berlin đi Munich giảm được 50 phút. 
Cùng với việc khai trương nhà ga chính Berlin và tuyến đường Nuernberg – Munich, tập đoàn Deutsche Bahn AG còn phối hợp với các tiểu bang nâng cấp một loạt công trình khác để phục vụ World Cup, như hệ thống tàu điện ngầm ở Hannover, Cologne, hệ thống tàu điện ở Leipzig, các hạng mục ở các nhà ga như hệ thống chiếu sáng, các biển chỉ dẫn, … 
Hệ thống bán vé tự động với 5 thứ tiếng thông dụng được lắp đặt ở toàn bộ 5.707 nhà ga trên toàn nước Đức. Hàng chục đoàn tàu siêu tốc ICE mới thế hệ 3 được đưa vào hoạt động. Tất cả các đoàn tàu đều được trang bị hệ thống hiện đại, được phát thanh bằng ba thứ tiếng Đức, Anh và Pháp để thuận tiện hơn cho hành khách. Chỉ còn hơn 10 ngày nữa, trái bóng World Cup sẽ lăn trên các sân cỏ nước Đức. Ngành đường sắt Đức với cơ sở vật chất tốt và nhiều năm kinh nghiệm phục vụ cùng với sự nỗ lực của mình đã sẵn sàng phục vụ các cổ động viên của môn thể thao vua.

Theo Tiền Phong
