Tai họa “từ trên trời rơi xuống”

Dây chuyền may giày của Công ty Giày An Giang “trùm mền” do mất đơn hàng. Ảnh: N. Dương Cuối tháng 4-2006, gần 1.000 công nhân (CN) Công ty Giày Triều Phú (huyện Bình Chánh - TPHCM) phải tứ tán khắp nơi để tìm việc mới. 
Do ảnh hưởng bởi vụ kiện bán phá giá của Ủy ban châu Âu (EC) đối với ngành da giày, các đơn hàng giảm mạnh, khiến doanh nghiệp (DN) phải đóng cửa. 
Giảm CN để tự cứu 
Ngay khi Công ty Triều Phú ngừng sản xuất, các cơ quan chức năng huyện Bình Chánh đã khẩn cấp làm việc với công ty để tìm biện pháp tháo gỡ. Trước tình hình quá khó khăn, giám đốc công ty đã phải bán toàn bộ máy móc để chi trả các quyền lợi của CN. Thế nhưng để tìm việc mới cho số lao động trên trong thời điểm hiện nay cũng rất nan giải. Bởi lẽ, ngành da giày đang trong thời gian khủng hoảng, nhiều DN thu hẹp sản xuất, thậm chí phải đóng cửa để chờ “cơn đại nạn” đi qua. 
Gần 10 năm nay, sản phẩm của các DN giày da chủ yếu xuất sang thị trường châu Âu (chiếm 80% - 90% sản lượng). Bởi vậy, khi vụ kiện xảy ra, các DN trở tay không kịp. Tại Công ty Giày Trường Lợi - TPHCM, chỉ riêng 3 tháng đầu năm 2006, đơn hàng của công ty đã giảm 30% (khoảng 400.000 đôi), tương đương giá trị gia công là 6 tỉ đồng. Trong hai 
Sự kiện Ủy ban châu Âu (EC) kiện ngành da giày Việt Nam bán phá giá đã ảnh hưởng đến đời sống hàng trăm ngàn công nhân lao động đang làm việc trong ngành này. Họ đang đối diện nguy cơ mất việc làm, đời sống khó khăn gấp bội . 
tháng 2 và 3, công ty đã phải bù lỗ hơn 1 tỉ đồng để bảo đảm mức lương cho người lao động không thấp hơn 870.000 đồng/người/tháng (Trường Lợi là DN trong nước- PV). Ông Trần Đăng Thanh, Chủ tịch CĐ Công ty Trường Lợi, buồn rầu: “Công ty phải giảm số lượng CN từ 2.100 người xuống còn 1.900 người. Sắp tới, nếu tình hình vẫn không được cải thiện, có thể phải tiếp tục giảm thêm 450 lao động nữa”. 
Còn tại Công ty Giày An Giang, cùng kỳ năm 2005 có hơn 1.200 CN, giờ chỉ còn lại chưa đến 300 người luân phiên làm việc với thu nhập trung bình khoảng 650.000 đồng/người/tháng. “Để giữ số CN còn lại, tôi nhận bất cứ việc gì có thể làm được cho CN làm” - ông Hồ Thanh Mẫn, giám đốc công ty, cho biết. 
Đi cũng dở, ở không xong 
Tạ Thị Mộng Tuyền (21 tuổi, nhà ở Bình Chánh - TPHCM), CN Công ty Pou Yuen, đã không cầm được nước mắt khi được hỏi về viễn cảnh sẽ không có việc làm. Trong tiếng nấc nghẹn ngào, Tuyền cho biết nhà Tuyền có bố mẹ già, 11 anh chị em, 2 anh lớn CN. Vừa qua bị mất việc, 2 anh phải đi làm thợ hồ và bốc vác. Tiền lương khoảng 1 triệu đồng/tháng phải đem về phụ giúp cha mẹ nuôi các em. Nếu mất việc, không biết các em sẽ ra sao. Còn CN Nguyễn Văn Thành (huyện Hóc Môn - TPHCM) cho biết: “Bị mất việc, em phải đi làm phụ hồ; nhưng mùa mưa đến, phụ hồ cũng không có việc mà làm. Vừa qua, một số bạn bè rủ lên Tây Ninh... chở hàng lậu”. 
Đó là những CN ở tại TPHCM, với CN nhập cư tình cảnh còn khó khăn gấp bội. Đào Văn Kình, quê ở Lạng Giang (Bắc Ninh) và vợ là Lê Thị Thu Trang (cùng là CN Công ty Giày An Giang) cưới nhau đã 4 năm nhưng chưa dám có con vì cuộc sống khó khăn. Tiền lương bình quân hằng tháng của hai vợ chồng chỉ khoảng 1,3 triệu đồng nhưng tiền thuê nhà đã tốn 300.000 đồng/tháng. Tháng nào tăng ca, có thêm chút tiền thì dư được chừng 100.000 đồng - 200.000 đồng gửi về cho cha mẹ ở quê. Kình nói: “Cuộc sống của CN giày vốn vất 
Công nhân Tạ Thị Mộng Tuyền không cầm được nước mắt khi được hỏi về viễn cảnh mất việc. Ảnh: N. Dương 
vả nhưng với sự kiện phá giá này, sắp tới có muốn vất vả nữa cũng không được! Có lẽ, tụi tôi lại phải tính đường về quê...”. CN Huỳnh Thị Út rầu rĩ: “Có lẽ chỉ còn biết đi bán vé số qua ngày”. Theo chị Út, đã có CN của công ty đi phụ hồ hay mướn xe chạy xe ôm. Với khoảng 80% là lao động từ các tỉnh, có lẽ thời điểm hiện nay là “thảm họa” của CN ngành giày da. 
“Kính gởi ông châu Âu” 
Đó là lời mở đầu của lá thư mà một số CN bị mất việc ở quận Thủ Đức - TPHCM định gởi cho Hiệp hội Da giày VN để nhờ chuyển cho EC. Họ chỉ biết chút ít về vụ kiện phá giá do công ty phổ biến nhưng viễn cảnh mất việc thì họ hiểu rất rõ. 
Mới tuần trước, khi đại diện Hiệp hội Da giày VN đến tìm hiểu tình hình, anh Nguyễn Văn Minh, CN Công ty Trường Lợi, đã viết một bức thư gửi EC - nơi khởi phát vụ kiện bán phá giá giày mũ da. Thư có đoạn viết: “Sau thời gian làm việc tại công ty, tôi đã giúp gia đình vượt qua khó khăn bằng số tiền ít ỏi dành dụm được dù chỉ 300.000 đồng/tháng. Nhưng đây thực sự là nguồn tiền sinh sống, hy vọng của gia đình tôi. Bố tôi đang bị bệnh phải điều trị dài ngày tại bệnh viện. Mẹ tôi phải bỏ việc để chăm sóc bố tôi. Nhưng tôi sẽ mất việc nay mai. Tôi lo sợ bố tôi sẽ không thể...”. Còn nhiều và rất nhiều bức thư như trên đã được viết, nhưng không chắc là có gửi được và nếu gửi được thì có tác động như thế nào (?!). Viễn cảnh còn tồi tệ hơn, khi vào tháng 9-2006, mức thuế chống phá giá được áp dụng ở mức cao nhất. Một quyết định của EC có thể đơn giản và nhanh chóng, chỉ đơn thuần là những con số, nhưng tác động của nó thật khủng khiếp: liên quan đến hàng trăm ngàn số phận đã từng cật lực để mưu sinh.

Nam Dương - Phạm Hồ
