Ngày 29-3: Nhật thực toàn phần kéo dài 3 giờ 12 phút

Vào lúc 8 giờ 36 phút (giờ GMT) ngày hôm nay, 29-3, hàng triệu người trên thế giới sẽ được chứng kiến hiện tượng nhật thực toàn phần (Mặt trời, Mặt trăng và Trái đất cùng thẳng hàng và bóng của Mặt trăng sẽ che khuất các tia sáng Mặt trời khiến nhiều vùng trên Trái đất bị tối giữa ban ngày).
Bóng của Mặt trăng sẽ đổ xuống từ đỉnh ở khu vực miền Đông Brazil, quét theo hướng Đông, ngang qua Đại Tây Dương để đến điểm đầu tiên ở châu Phi là Ghana lúc 9 giờ 8 phút (GMT), sau đó ngang qua Togo, Benin, Nigeria, Niger, Chad, Libya và đến khu vực Tây Bắc Ai Cập. Bóng của Mặt trăng sẽ lướt qua vùng Địa Trung Hải, ngang qua khu vực giữa đảo Crete và Cyprus trước khi hạ xuống Thổ Nhĩ Kỳ, rồi đến Gruzia, miền Nam Nga và Kazakhstan. 
Nga là nơi sẽ chứng kiến hai lần hiện tượng nhật thực toàn phần. Trước lúc kết thúc, bóng của Mặt trăng sẽ ngang qua Nga một lần nữa để đến điểm cuối cùng lúc Mặt trời lặn ở Mông Cổ lúc 11 giờ 48 phút (GMT). Thời gian diễn ra nhật thực kéo dài 3 giờ 12 phút, qua một chặng đường 14.500 km. Libya là nơi diễn ra hiện tượng nhật thực toàn phần lâu nhất và ngoạn mục nhất với 4 phút 7 giây.

Theo SGGP/AFP, BBC
