Giảm tải 15% chương trình bậc tiểu học: Không chỉ là cắt bớt kiến thức!

Theo chủ trương của Bộ GD-ĐT, năm học 2005-2006, tất cả các trường tiểu học trên toàn quốc thực hiện giảm tải 15% chương trình. Song thực tế, việc áp dụng chủ trương giảm tải với các trường trên địa bàn thủ đô Hà Nội hiện nay vẫn thể hiện sự lúng túng từ chính cán bộ quản lý đến giáo viên đứng lớp…
Trong buổi tổng kết 3 năm thay sách ở bậc tiểu học, nhiều ý kiến cho rằng, nhiều bài trong chương trình nặng so với khả năng tiếp thu của học sinh (HS). Tuy nhiên, nguyên nhân cơ bản khiến cho chương trình quá tải theo bà Đặng Huỳnh Mai, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT lại không hoàn toàn do chương trình mà do chính phương pháp giảng dạy của giáo viên (GV) và do phân phối chương trình. Chính vì vậy, việc giảm tải phải thực hiện theo ba hướng: đổi mới phân phối chương trình (dạy theo khả năng tiếp thu của HS); giảm tải bằng chính phương pháp giảng dạy; thay đổi cách đánh giá HS (văn bản về vấn đề này vừa được ban hành vào cuối tháng 9). Như vậy có thể hiểu giảm tải không đơn thuần là cắt xén cơ học. 
Về vấn đề này, bà Nguyễn Thị Ngọc Bích, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội cho biết, Hà Nội đã chỉ đạo các trường giảm tải theo 5 nhiệm vụ: Thứ nhất, thực hiện chương trình kế hoạch dạy học. Theo đó, giao quyền tự chủ cho GV trong việc phân phối chương trình, quy định phù hợp với đối tượng HS từng khu vực, địa bàn; giãn thời khoá biểu trong ngày đối với những trường đã tổ choc học 2 buổi/ngày. tăng cường các tiết thực hành, ngoại khóa, giáo dục nghệ thuật, thể dục thể thao; Quy định thống nhất trên toàn TP mỗi ngày có 1 tiết tự học có hướng dẫn vào cuối mỗi buổi chiều; không giao bài tập về nhà đối với HS học 2 buổi/ngày; Tăng cường sử dụng đồ dùng dạy học giúp HS dễ hiểu, biết vận dụng vào thực tế. Thứ hai, đổi mới kỳ thi HS giỏi theo hình thức Olympic, tránh dạy thêm, học thêm. Thứ ba, tăng cường đội ngũ giáo viên chuyên biệt có kiến thức chuyên sâu dạy các bộ môn năng khiếu. Thứ tư, nâng cao tỷ lệ HS được học 2 buổi/ngày (năm học này là 90%). Thứ năm, thực hiện chủ trương 3 giảm của Sở GD-ĐT: giảm số lớp/trường (đối với những trường có quy mô quá lớn), giảm sĩ số HS/lớp, giảm số HS trái tuyến. 
Theo bà Phạm Thị Yến, Phó Hiệu trưởng trường tiểu học Thành Công B, Hà Nội thì việc giảm tải cần xem xét trong từng phần học, từng bộ môn. Thực tế, môn Toán có một số phần tương đối nặng, Tiếng Việt có bài tập dài và khó… Cô Trần Thu Lan, GV chủ nhiệm lớp 4A1 của trường thẳng thắn bày tỏ, chương trình mới vừa đưa vào giảng dạy nhưng GV đang phải “đánh vật” với môn khoa học. Dẫn chứng cụ thể là bài “Trao đổi chất trong cơ thể con người”, GV buộc phải giảng cho HS hiểu về mối quan hệ giữa các cơ quan trong cơ thể (chức năng của cơ quan này, hoạt động phối hợp với các cơ quan khác như thế nào, khi nào máu có màu đỏ tươi, đỏ sẫm, vòng tuần hoàn to, nhỏ…). Với bài này, GV chỉ có duy nhất một sơ đồ để minh hoạ, nhìn vào đó ngay người lớn còn… choáng chưa chắc đã hiểu, nói gì đến HS. Giải pháp cuối cùng GV chọn là chỉ dạy những kiến thức cơ bản nhất, còn thì “khất”: “lớn lên trò học… tiếp”. Những bài học kiểu này, HS Hà Nội còn bó tay thì không hiểu với những lớp 1 buổi/ngày và HS nông thôn sẽ thế nào? Cũng cùng quan điểm này, cô Lê Tuyết Nhung, GV trường tiểu học Trưng Vương cho rằng, có những bài tập yêu cầu quá sức đối với HS tiểu học. Thí dụ trong chương trình lớp 3 yêu cầu HS viết tường thuật một buổi lễ hội - một vấn đề quá "hóc" với lứa tuổi này. 
Vậy các trường thực hiện chủ trương giảm tải thế nào? Theo Nguyễn Thị Liên, Hiệu trưởng trường tiểu học Trưng Vương, giảm tải không phải là cắt bớt chương trình mà là GV phải giảm yêu cầu đối với HS. Dù Bộ đã đưa ra mục tiêu nhưng không giải thích, hướng dẫn cụ thể thì các trường khó thực hiện, sẽ dẫn đến tình trạng có nơi sẽ cắt phăng 15% số bài hoặc lượng kiến thức. Nếu làm thế sẽ rất nguy hiểm! Hiện nay, trường vẫn bám sát chương trình, cung cấp kiến thức cơ bản và không đưa ra yêu cầu quá cao cho HS như trước. Bà Yến, trường tiểu học Thành Công B lại nghĩ, muốn giảm tải tốt trước hết phải xác định giảm tải cái gì, với bộ môn nào, phần nào… Bộ GD-ĐT phải lấy ý kiến từ cơ sở, những GV trực tiếp đứng lớp, các nhà quản lý chuyên môn, sau đó làm việc với chuyên gia, người xây dựng chương trình để có sự điều chỉnh phù hợp. Việc giảm tải cần thực hiện linh hoạt nhưng yêu cầu giảm 15% quá chung chung… Hiện việc đổi mới phân phối chương trình giáo dục phổ thông đang được Bộ GD-ĐT giao cho Viện chiến lược và chương trình giáo dục thực hiện. Ông Lê Tiến Thành, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục tiểu học, Bộ GD-ĐT cho biết, để có hướng dẫn cụ thể thì sớm nhất cũng phải đến học kỳ II. Chẳng biết vấn đề này có rơi vào điệp khúc "bao giờ cho đến... bao giờ" để chủ trương giảm tải được áp dụng trôi chảy?!

(Theo Hà Nội Mới)
