Trùm khủng bố Al-Zarqawi bị tiêu diệt

Hiện trường vụ không kích tiêu diệt trùm khủng bố al-Zarqawi (ảnh nhỏ) Danh tính al-Zarqawi được xác nhận qua dấu vân tay và gương mặt
Trùm khủng bố người Jor- dan Abu Musab al- Zarqawi, thủ lĩnh của al-Qaeda ở Iraq, đã bị tiêu diệt trong một đợt không kích ở Baghdad hôm 7-6. Các quan chức Mỹ và Iraq đã công bố thông tin trên hôm 8-6 đồng thời nói thêm rằng danh tính của al-Zarqawi đã được xác nhận thông qua dấu vân tay và gương mặt. Phát biểu tại một cuộc họp báo ở Baghdad, tướng George Casey, chỉ huy quân đội Mỹ ở Iraq, cho biết al-Zarqawi đã bị tiêu diệt trong một đợt không kích xuống một ngôi nhà cách thủ phủ Baqouba của tỉnh Diyala 8 km về phía Bắc, hôm 7-6. Có tin vào lúc ấy tên này đang gặp mặt các thuộc hạ thân tín. 
Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki cho biết thêm Al-Zarqawi đã chết cùng với 7 phụ tá và đợt không kích trên là kết quả của thông tin tình báo mà lực lượng an ninh nhận được từ người dân trong vùng và lực lượng Mỹ đã hành động dựa vào thông tin đó. Một quan chức giấu tên của Jordan cũng tiết lộ rằng nước này cũng cung cấp cho quân đội Mỹ thông tin tình báo để giúp lần theo dấu vết của al-Zarqawi. Chi nhánh của Al-Qaeda ở Iraq đã xác nhận cái chết của Al-Zarqawi trong tuyên bố đăng trên một website Hồi giáo và thề sẽ tiếp tục cuộc “thánh chiến” của họ. 
Al-Zarqawi được xem là nhân vật cầm đầu cuộc nổi dậy của người Sunni, đồng thời đóng vai trò chính trong việc khơi dậy sự xung đột giữa người Sunni và Shiite ở Iraq. Al-Zarqawi cũng bị cáo buộc đứng đằng sau một loạt vụ tấn công đẫm máu nhằm vào lực lượng liên quân và người Shiite, cùng một số vụ bắt cóc và chặt đầu con tin nước ngoài. Mỹ đã treo giải thưởng 25 triệu USD cho chiếc đầu của Al-Zarqawi, ngang với trùm khủng bố Bin Laden. Đây được xem là chiến thắng lớn trong cuộc chiến do Mỹ phát động ở Iraq và cuộc chiến chống khủng bố chung trên thế giới. Tổng thống Mỹ George W. Bush và Thủ tướng Anh Tony Blair cho rằng cái chết của al-Zarqawi là đòn giáng mạnh vào mạng lưới khủng bố Al-Qaeda trên khắp thế giới. Tuy nhiên, các quan chức Mỹ ở Iraq cảnh báo rằng cái chết này sẽ không chấm dứt tình trạng bạo lực ở nước này.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, Reuters, BBC)
