Phụ nữ cần được lắng nghe

Không có đàn ông lấy ai để yêu phụ nữ? Hãy tự hào vì thượng đế đã sinh ra chàng để cho bạn được hưởng niềm yêu thương, hạnh phúc. Một trong những sự khác biệt lớn nhất giữa đàn ông và phụ nữ là cách họ phản ứng với những cú sốc và căng thẳng về mặt tinh thần. Phái mạnh trở nên tập trung suy nghĩ và lặng lẽ thu mình lại trong khi chị em cảm thấy bị chìm ngập trong dòng cảm xúc và có nhu cầu giải tỏa.
Người đàn ông sẽ cảm thấy thoải mái hơn khi giải quyết được vấn đề trong khi phái nữ lại cảm thấy dễ chịu hơn bằng cách nói ra được vấn đề đó. 
Tiếc rằng phái mạnh thường không quan tâm đến nhu cầu thổ lộ của phái yếu, không chịu lắng nghe họ nói nên dễ dẫn đến hiểu nhầm và gây ra những mâu thuẫn không đáng có. Xin bạn hãy nhớ rằng phụ nữ cần được lắng nghe và thông cảm. 
Trở về nhà sau một ngày làm việc mệt mỏi, người chồng muốn được nghỉ ngơi và quên đi những công việc còn đang vướng mắc, anh lặng lẽ ngồi đọc báo. Lúc đó, chị vợ cũng có nhu cầu thoát khỏi một ngày căng thẳng bằng cách nói về những vấn đề của mình. Kết quả ra sao? 
Chàng cảm thấy nàng nói quá nhiều, còn nàng lại nghĩ rằng chàng chẳng quan tâm gì đến mình. Mâu thuẫn bắt đầu nảy sinh trong quan hệ vợ chồng. 
Đàn ông thường không có thói quen thổ lộ những điều khiến anh ta phiền lòng với người khác trừ khi thật cần thiết. 
Ngược lại, phái nữ thường tìm đến một ai đó mình thấy tin tưởng trút bầu tâm sự. Khi san sẻ được cảm xúc đang trào dâng trong lòng, cô ấy thấy thoải mái đầu óc. 
Với phụ nữ, sẻ chia những điều khó khăn là dấu hiệu của sự yêu quý, tin tưởng chứ không phải trút gánh nặng cho nhau. Khi gặp lo lắng, các chị có nhu cầu nói ra những cảm xúc của mình. 
Khi bắt đầu tâm sự, họ không tuân theo thứ tự mức độ quan trọng của vấn đề, không bận tâm tìm giải pháp ngay lập tức mà chọn cách bộc lộ mình và mong được cảm thông. Nữ giới có xu hướng mở rộng vấn đề khi bộc bạch trong khi nam giới lại muốn tập trung vào một vấn đề chính và quên đi những chuyện khác. 
Qua việc tâm sự, người phụ nữ sẽ nhận ra rõ hơn điều thực sự làm mình bận lòng và thoát khỏi trạng thái xúc động. Để cảm thấy dễ chịu hơn, chị thường nói về những vấn đề cả quá khứ lẫn tương lai. Càng nói và khám phá ra những nguyên nhân của việc mình bị sốc, chị em càng thấy dễ chịu hơn. 
Khi nghe người bạn đời tâm sự những vấn đề khó khăn, cánh mày râu thường phản đối. Anh ta nghĩ vợ nói nhắc đến điều đó vì cho rằng mình cũng có trách nhiệm. Chị vợ càng nói nhiều, anh chồng càng thấy bị đổ lỗi chứ không nhận ra rằng nàng thổ lộ chỉ để thấy dễ chịu hơn. Lúc này, người vợ rất mong được chồng mình lắng nghe và cảm thông. 
Đàn ông thường nêu ra vấn đề hoặc để quy lỗi cho ai, hoặc để tìm kiếm lời khuyên. Nếu thấy chị vợ nói năng căng thẳng, anh ta cho rằng cô ấy đang kết tội mình và tìm cách tự vệ. Nhưng càng làm thế, vợ lại càng bực mình. Nếu thấy nàng có vẻ ít căng thẳng hơn, chàng lại nghĩ cô ấy cần lời khuyên và bắt đầu tìm giải pháp. 
Khi thấy mình đã đưa hai, ba cách giải quyết mà vợ vẫn không vừa lòng, vẫn tiếp tục nói, anh chồng cảm thấy mình không được coi trọng. Tốt nhất, các anh nên "chịu trận" ngồi lắng nghe. Sau vài câu phàn nàn, chị vợ sẽ nhanh chóng đổi sang chủ đề khác. 
Phái mạnh thường dễ nổi nóng khi phụ nữ nói về những điều mà anh ta "lực bất tòng tâm" không làm gì được. Chẳng hạn như khi vợ phàn nàn về việc bị trả lương thấp, nhà cửa chật chội, thời tiết khó chịu... Nên biết rằng, cô ấy ca thán những cái đó chỉ là cách thể hiện những lo lắng, thất vọng hay tức giận của mình. Mặc dù biết là không có cách khắc phục nhưng nàng vẫn cần phải nói ra để cảm thấy trong lòng nhẹ nhõm hơn. 
Cánh đàn ông sẽ trở nên cáu bẳn khi không hiểu được điều này. Anh cũng sẽ mất kiên nhẫn khi phải nghe một vấn đề nào đó quá chi tiết vì phỏng đoán sai lầm rằng người bạn đời đưa ra nhiều chi tiết để giúp mình tìm giải pháp. 
Để kết nối được các chi tiết rời rạc đó, chàng ta thấy thật sự khó khăn trong khi chị vợ chỉ mong được chồng quan tâm, thấu hiểu chứ đâu cần giải pháp. Thêm vào đó, anh khó chịu khi phải lắng nghe vì nghĩ rằng có một trình tự logic chuyển từ đề tài này sang đề tài khác. Thực ra, chị chẳng có dụng ý gì. Sau khoảng ba, bốn câu chuyện như thế, người đàn ông sẽ rất bực mình. 
Một lý do nữa là anh chồng không biết kết thúc câu chuyện ra sao vì thấy vợ mình cứ mải đi vào chi tiết. Anh ấy cần biết câu chuyện dừng lại ở đâu để còn đưa ra cách giải quyết. Song nếu biết người bạn đời cảm thấy nhẹ người như thế nào sau khi thổ lộ được hết nỗi niềm, người đàn ông sẽ không thấy sốt ruột nữa và cứ việc yên lặng lắng nghe. Để chàng trai của mình chịu khó nghe, chị nên cho anh ấy biết trước kết thúc của của câu chuyện rồi hãy đi vào chi tiết. Cũng chớ nên dài dòng, hãy để chồng mình hiểu rằng không nhất thiết phải tìm cách giải quyết, điều này sẽ giúp anh ấy cảm thấy thoải mái và chú ý lắng nghe mình hơn.

Theo Quốc tế Thị trường &amp; Tiêu dùng
