Nắng nóng dễ bị bệnh gì?

Những ngày qua tại nhiều địa phương thời tiết nắng nóng bất thường, có nơi nhiệt độ tăng cao đến 410C. Trời nóng dễ bị bệnh gì? Làm sao phòng tránh?
TS.BS Nguyễn Thanh Hùng (ảnh) - phó giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 1 TP.HCM - cho biết: Mùa nắng nóng thường khan hiếm nước nên đây cũng là mùa của những bệnh liên quan đến đường tiêu hóa. Đặc biệt với trẻ nhỏ, học sinh tiểu học dễ mắc một số bệnh đường ruột như tiêu chảy do ăn phải thức ăn, nước uống không đảm bảo vệ sinh; bệnh lây nhiễm do siêu vi trùng đường ruột như enterovirus..., bệnh tay chân miệng, viêm não; bệnh liên quan đến đường hô hấp như viêm hô hấp trên, viêm họng, viêm phổi... 
Cũng cần lưu ý bệnh sốt xuất huyết, đáng lẽ thời điểm này bệnh đã giảm nhưng đến nay số ca mắc vẫn còn nhiều. Ngoài ra, mùa nắng nóng cũng là mùa trẻ em thích đi tắm ao hồ nên dễ có nguy cơ bị tai nạn chết đuối. Say nắng cũng dễ xảy ra, nhất là khi trẻ chạy nhảy, đá banh... ngoài trời nắng gắt làm cơ thể dễ bị mất nước. Dấu hiệu cho thấy trẻ bị mất nước là môi - lưỡi khô, nước tiểu ít, mắt trũng, thóp trũng. Nặng hơn có thể trụy tim mạch. 
Phòng bệnh mùa nắng cho trẻ 
- Khi nhiệt độ bên ngoài cao hơn nhiệt độ cơ thể (37OC) sẽ làm cho cơ thể dễ mệt mỏi do tăng tiết mồ hôi. Vì vậy, cần chú ý cho trẻ uống đầy đủ nước: nước đun sôi để nguội, nước trái cây như cam, chanh, dừa tươi. Không nên uống nhiều nước có gas. 
Chú ý vệ sinh ăn uống hợp vệ sinh, uống nước đun sôi, chỉ cho ăn thức ăn nấu trong ngày. Ăn những thức ăn mà trẻ ưa thích, thức ăn dễ tiêu, bữa ăn nên có canh, xúp. Rửa tay sạch sẽ trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh để tránh bệnh đường ruột. 
Cho trẻ mặc quần áo thoáng mát, bằng loại vải dễ hút ẩm. Không cho trẻ chơi đùa ngoài trời nắng. Phòng ngủ, phòng học của trẻ phải thoáng mát, thông gió. Nhà trường cũng cần lưu ý đáp ứng đủ nhu cầu nước sạch cho việc vệ sinh của trẻ cũng như có nước uống cho học sinh. Để phòng bệnh sốt xuất huyết cần cho trẻ ngủ mùng, dọn dẹp vệ sinh môi trường, nhà cửa. Không để trẻ tìm ra ao, hồ... tắm để tránh bị tai nạn ngạt nước.

Theo Tuổi Trẻ
