Giấc mơ có thật của Lệ Quyên

Hai mươi tuổi, trong khi nhiều ca sĩ trẻ khác đã có chỗ đứng vững chắc trên sân khấu thì với Lệ Quyên, mọi chuyện mới chỉ bắt đầu
Theo học Trường ĐH Văn hóa Hà Nội, chuyên ngành âm nhạc, cô sinh viên người Thái Nguyên đến với sân khấu ca nhạc bắt đầu bằng những ca khúc nổi tiếng được cover lại như Hát cho người ở lại, Dấu yêu, Cho nhau một nụ cười... Chất giọng khàn, mạnh mẽ cùng phong cách sôi nổi của Quyên đã được mọi người chú ý. Và “Thế giới tình yêu”, chương trình ca nhạc đặc biệt dành cho những cặp tình nhân đêm Valentine 14-2-2003 tại Hà Nội mà Quyên tham gia có thể coi là một chương trình đánh dấu sự gia nhập của cô gái có giọng hát rất bốc lửa này. 
Hai nhạc sĩ trẻ Tường Văn và Thế Cường là những người đã “có công” phát hiện ra Lệ Quyên khi cô loay hoay hát tụ điểm. Tường Văn dạy Quyên cách chọn bài, biên tập nhạc và sáng tác ca khúc cho cô. Đầu năm 2004, Quyên bắt đầu có chỗ đứng trên sân khấu Hà Nội. Những lời mời diễn nhiều hơn, trong những chương trình “nặng ký” hơn. 
Thời gian này có lẽ Lệ Quyên là ca sĩ đắt “sô” nhất trong các chương trình ca nhạc lớn được trực tiếp truyền hình. Cô có mặt liên tiếp trong các chương trình như “Thắp sáng niềm tin 2” của Đài Truyền hình TPHCM sau đó là “Một trái tim-một thế giới của VTV3” và “Giai điệu tình yêu 3” của Đài Truyền hình Đồng Nai. Cô ca sĩ này cũng đã được tuyển chọn để giới thiệu trong “VTV bài hát tôi yêu” lần 3 và chương trình “Sao Mai-điểm hẹn” được tổ chức vào các ngày thứ bảy sắp tới. Hạnh phúc với một ca sĩ trẻ là được hát, được thể hiện và được khán giả đón nhận. Niềm hạnh phúc ấy Quyên đã từng mơ ước, rất lâu rồi, từ khi còn là một cô bé hay hát ở đất Thái Nguyên. Album vol 1 dự định có tên là “Giấc mơ có thật” của Lệ Quyên đang được gấp rút thực hiện, với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Tường Văn.

Hoàng Lan Anh
