Ký nhiều hợp đồng xuất khẩu giá trị

(NLĐ) - Chiều 6-4, 3 hợp đồng xuất khẩu hàng hóa đầu tiên với tổng trị giá gần 35 triệu USD đã được ký kết ngay sau ngày khai mạc Hội chợ Thương mại Quốc tế VN lần thứ 16 (Vietnam Expo 2006).
Đó là hợp đồng giữa Công ty Cổ phần Sản xuất – Xuất nhập khẩu lâm sản và hàng tiểu thủ công nghiệp (Upexim) với Công ty Green Pine International (Đài Loan) xuất khẩu các sản phẩm đồ gỗ nội thất có trị giá 15 triệu USD; Công ty Hafaco VN và Công ty Herberr Biotec (Cuba) ký kết hợp đồng xuất khẩu vắc-xin với trị giá 2,3 triệu USD; hợp đồng xuất khẩu gạch ốp lát ceramic trị giá gần 16,7 triệu USD cũng được tập đoàn Prime Group VN ký kết với Công ty CN International (Hàn Quốc)... Theo ban tổ chức, tổng giá trị các hợp đồng xuất khẩu ký kết tại hội chợ này dự kiến lên tới 300 triệu USD.

G.Linh
