Cung cấp trò chơi trực tuyến có thể cần 3 giấy phép

(NLĐ) – Thứ trưởng Bộ VHTT Đỗ Quỹ Doãn chiều 16-1 cho biết, liên bộ VHTT- Bưu chính Viễn thông và Công an đang soạn thảo dự thảo thứ 5 thông tư về việc quản lý trò chơi trực tuyến (game online) và dự kiến sẽ chính thức ban hành trong quý I/2006.
Theo dự thảo, các doanh nghiệp cung cấp trò chơi trực tuyến có thể phải có đủ 3 giấy phép, gồm giấy phép kinh doanh Internet có dịch vụ trò chơi trực tuyến do Bộ Bưu chính Viễn thông cấp; giấy phép phê duyệt kịch bản trò chơi trực tuyến và giấy phép kinh doanh từng trò chơi trực tuyến cụ thể do Bộ VHTT cấp. Dự thảo cũng quy định người chơi phải tuân thủ các quy định về quản lý Internet hiện hành, không được đưa lên mạng những nội dung xấu, vi phạm pháp luật.

T.Dũng
