Hôm nay, xem xét trách nhiệm hình sự Phi Hùng

Nhà riêng của ông Nguyễn Xuân Vinh ở TP Vinh, nơi CQĐT khám xét sáng 14-1 Ảnh: V.QUANG Khám xét nhà và phòng làm việc của Hữu Thắng và Xuân Vinh. Nguyễn Phi Hùng nói với mẹ: “Con đã dại, nhưng lần này con không làm, thằng khác làm thì phải chịu tội”
Theo đúng quyết định triệu tập, sáng nay, 16-1, cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng phải có mặt tại Hà Nội để làm việc với cơ quan điều tra (CQĐT). Trước đó, sau 2 buổi làm việc ngày 13-1, Phi Hùng đã tạm được cho phép về quê ở TP Vinh (Nghệ An). 
Hôm nay, CQĐT sẽ thẩm vấn Phi Hùng xung quanh khoản tiền 65 triệu đồng mà Ngô Quang Trường và Nguyễn Phi Hùng được HLV Nguyễn Hữu Thắng giao nhiệm vụ mang đi “thưởng” cầu thủ CLB CATP. 
Quốc Vượng, Văn Quyến từ Philippines gọi cho Phi Hùng để làm gì? 
Sau buổi làm việc hôm nay, CQĐT sẽ đánh giá các bằng chứng và lời khai để xem trách nhiệm hình sự đối với Phi Hùng. Ngoài ra, theo những lời khai của Lê Quốc Vượng, Phạm Văn Quyến thì Phi Hùng sẽ phải giải thích về một số cuộc điện thoại của các cầu thủ nói trên gọi cho Phi Hùng từ Bacolod trong thời gian diễn ra SEA Games 23. Trong đó, Văn Quyến đã có những câu rất vu vơ như tín hiệu mã hóa: “Thời tiết ở Bacolod bình thường”... Mặc dù vậy, như lời mẹ Phi Hùng cho biết, sau khi đọc thông tin trên báo chí, bà đã hỏi Phi Hùng về việc có liên quan đến bán độ hay không, cầu thủ này đã trả lời: “Con đã dại nhưng lần này thì con không làm, thằng khác làm thì phải chịu tội”. Nhiều khả năng, CQĐT sẽ xem xét trước tiên về hành vi “Đưa hối lộ” của Phi Hùng. 
Khám nhà Hữu Thắng, Xuân Vinh 
Sau khi VKSND Tối cao có lệnh khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng đối với HLV SLNA Nguyễn Hữu Thắng và kế toán trưởng mùa bóng 2000-2001 Nguyễn Xuân Vinh, sáng 14-1, tổ công tác đặc biệt của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14-Bộ Công an) đã vào Nghệ An để thực hiện lệnh khám xét nhà riêng và phòng làm việc của 2 nhân vật này tại TP Vinh. 
Tại căn nhà 3 tầng khá lớn nằm ở 61A đường Đào Tấn - TP Vinh - nhà của Nguyễn Xuân Vinh, lệnh khám nhà đã được đại diện CQĐT tống đạt với sự chứng kiến của người nhà Nguyễn Xuân Vinh. Sau khi đọc lệnh khám nhà, các điều tra viên đã nhanh chóng kiểm tra tất cả các sổ sách, chứng từ cũng như nơi làm việc, tủ cá nhân của gia đình. Khoảng 30 phút sau, từ trong nhà xuất hiện 2 gương mặt khá trẻ, một nam, một nữ ra cản trở các nhà báo tác nghiệp. Đặc biệt người nữ đã hò hét đuổi tất cả những người có mặt ra khỏi nhà, hung hãn buông ra những lời thô tục với các phóng viên. Được biết, đó chính là con gái đầu của ông Xuân Vinh. Lúc 10 giờ 30 phút, cuộc khám xét kết thúc. 
Cũng đúng 9 giờ sáng, một nhóm cán bộ của C14 và của Công an Nghệ An khám xét nhà riêng của Hữu Thắng (số nhà 122, B3- khu chung cư Nam Nguyễn Sỹ Sách - TP Vinh). Vợ của Nguyễn Hữu Thắng là Trần Thị Thanh Thủy, mới sinh con trai được 9 tháng và bà mẹ vợ ra mở cửa. Khác với sự ầm ĩ khi khám nhà Xuân Vinh, ở căn hộ của Hữu Thắng không hề có bóng dáng một người dân hiếu kỳ nào đến xem. 
11 giờ, đại diện CQĐT đọc biên bản thu giữ 2 tờ giấy đăng ký tài khoản mang tên của Hữu Thắng và một người khác vừa thu được tại nhà riêng của Thắng. 11 giờ 10 phút, cuộc khám xét kết thúc. 
11giờ 30 phút, đoàn cán bộ công an tiến hành khám xét phòng làm việc của Hữu Thắng và Xuân Vinh ở đại bản doanh của CLB P.SLNA. Khoảng 14 giờ 30 phút, việc khám xét kết thúc. CQĐT không thu giữ một tài sản, giấy tờ gì. 
HLV Hồng Thanh vẫn chỉ đạo LG Hà Nội ACB 
Ở trận Hòa Phát Hà Nội hòa LG Hà Nội ACB 2-2 chiều 15-1, khán giả còn được chứng kiến một chi tiết lạ: Dù bị khởi tố bị can trong vụ mua chức vô địch của SLNA, nhưng ông Nguyễn Hồng Thanh vẫn ung dung ngồi ở khu kỹ thuật LG Hà Nội ACB chỉ đạo đội nhà. Trong khi đó, sau 21 giờ bay từ Áo sang, HLV A. Riedl cũng lập tức xuất hiện ở sân Hàng Đẫy “săn” cầu thủ cho đội tuyển quốc gia. Y.N

Vinh Quang-Anh Phương
