Tăng lương tối thiểu ở doanh nghiệp FDI: Tiếp tục chờ!

Theo tin từ Bộ LĐ-TB-XH sớm nhất phải từ tháng 4-2006, lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI mới có thể tăng. Trong ảnh: Làm giày thể thao tại Công ty Silver Star VN- TPHCM Ảnh: L. Minh Trong lộ trình cải cách tiền lương, để chuẩn bị cho việc gia nhập WTO, từ cuối năm 2004 tới nay, Bộ LĐ-TB-XH đã có nhiều cuộc hội thảo, tiếp xúc với đại diện các DN, Tổng LĐLĐ VN về việc tăng lương tối thiểu trong các DN có vốn đầu tư nước ngoài (FDI).
Theo dự kiến, lương tối thiểu trong các DN FDI sẽ tăng từ 1-1-2006. Tuy nhiên, đến phút chót, Bộ LĐ-TB-XH đã có văn bản hoãn thực hiện. 
Ngày 29-12-2005, Bộ LĐ-TB-XH có văn bản số 4472/LĐTBXH-TL, gửi UBND các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương, hướng dẫn thực hiện mức lương tối thiểu đối với DN FDI. Theo đó, từ 1-1-2006, các DN FDI vẫn tiếp tục thực hiện mức lương tối thiểu theo quy định tại Quyết định số 708 ngày 15-6-1999 của Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH. 
Sớm nhất, từ 1-4-2006 mới áp dụng 
Như vậy, mức lương tối thiểu trong các DN FDI vẫn chia làm 4 vùng: 1/Mức lương tối thiểu không thấp hơn 626.000 đồng/tháng, áp dụng với các DN FDI đóng trên địa bàn các quận của TP Hà Nội và TPHCM. 2/Không thấp hơn 556.00 đồng/tháng đối với DN FDI đóng trên địa bàn các huyện của TP Hà Nội và TPHCM, các quận của TP Hải Phòng, Biên Hòa và Vũng Tàu. 3/Không thấp hơn 487.000 đồng/tháng đối với DN FDI đóng trên địa bàn các huyện, tỉnh, TP còn lại. 4/Đối với một số DN FDI đóng trên địa bàn khó khăn, hạ tầng cơ sở thấp kém, cần phải áp dụng mức lương tối thiểu thấp hơn 487.000 đồng/tháng đến 417.000 đồng/tháng thì chủ tịch UBND cấp tỉnh xem xét, quyết định thực hiện trong thời hạn nhất định. 
Trong văn bản hướng dẫn số 4472, Chánh Văn phòng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Trọng Đàm cho biết, bộ này đã có tờ trình Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh lương tối thiểu đối với các doanh nghiệp FDI. Thủ tướng đã có ý kiến chỉ đạo tiếp tục lấy ý kiến các địa phương, doanh nghiệp để hoàn chỉnh phương án trình Thủ tướng quyết định để thực hiện trong thời gian tới. Một vụ phó Vụ Tiền lương Tiền công (Bộ LĐ-TB-XH) tiết lộ, việc thực hiện mức lương tối thiểu trong các DN FDI được chuẩn bị kỹ để “nâng cấp” lên thành nghị định Chính phủ. Như vậy, sớm nhất việc áp dụng mức lương tối thiểu mới cũng phải từ 1-4-2006. 
55 USD hay 50 USD/tháng? 
Trong một phương án mới nhất, để chuẩn bị cho việc “nâng cấp” thành nghị định, Bộ LĐ-TB-XH đã dự kiến hai phương án tăng lương tối thiểu trong các DN FDI. 
Phương án 1: Điều chỉnh mức lương tối thiểu theo tiền công trả trên thị trường theo 3 vùng là: 870.000 đồng/tháng (tương đương 55 USD); 790.000 đồng/tháng (50 USD; 710.000 đồng/tháng (45 USD). Phương án này có ưu điểm là mức điều chỉnh phù hợp với tốc độ tăng tiền lương tiền công trên thị trường lao động, đảm bảo tiền lương thực tế của người lao động. Nhưng chi phí đầu vào tăng, bao gồm các khoản tăng về bảo hiểm xã hội, y tế, tiền lương từ khoảng 18% đến 30%, tùy theo tình hình sử dụng lao động của từng doanh nghiệp. Đối với DN sử dụng nhiều lao động giản đơn và đang trong quá trình mở rộng đầu tư thì bị tác động nhiều. 
Phương án 2: Điều chỉnh mức lương tối thiểu ứng với mức tăng của chỉ số giá sinh hoạt (tăng 25%) theo 3 vùng như trên với các mức: 790.000 đồng/tháng; 710.000 đồng/tháng; 630.000 đồng/tháng. Phương án này dựa trên mức điều chỉnh tăng chỉ số giá 25%. Phương án này khắc phục được sự sút giảm tiền lương thực tế của người lao động; chi phí đầu vào tăng nhưng các doanh nghiệp FDI đều chấp nhận được. Nhược điểm, mức tăng thấp hơn mức tăng tiền công trên thị trường sẽ hạn chế người lao động vào làm việc ở các doanh nghiệp này. 
Lương tối thiểu thấp nhất trong khu vực 
Phương án 2 của tờ trình dựa theo Quyết định 708: Bộ LĐ-TB-XH sẽ điều chỉnh lương tối thiểu trong các DN FDI khi chỉ số giá tiêu dùng tăng từ 10% trở lên so với lần điều chỉnh mức lương tối thiểu gần nhất. Do chỉ số giá tiêu cùng tăng khoảng 26%, nên mức lương tối thiểu trong DN FDI tại 3 vùng tương đương 790.000 đồng – 710.000 đồng và 630.000 đồng/tháng. Thậm chí, nếu chỉ so sánh với tỉ giá giữa đồng VN và USD tại thời điểm tháng 12-2005 là 15.907 đồng/USD, tức là chỉ tăng 14,35% so với năm 1999, thì mức lương tối thiểu tương ứng theo 3 vùng là 715.000 đồng/tháng, 635.000 đồng/tháng và 556.000 đồng/tháng. 
Tuy nhiên, trong 6 năm qua, dù chỉ số giá đã tăng tới 25%, giá lương thực thực phẩm tăng tới 40% nhưng lương trong DN FDI vẫn không tăng. Thậm chí, tiền công trên thị trường và mức phát triển kinh tế trong 6 năm qua đều tăng: Tiền công trên thị trường lao động tăng từ 35%-50% tùy vùng, GDP theo giá so sánh tăng 53% (bình quân 7,38%/năm), năng suất lao động xã hội tăng 56,09% (bình quân 7,7% năm). Ngoài ra, nếu so sánh với mức lương tối thiểu của một số nước trong khu vực thì giá nhân công của VN cũng hết sức cạnh tranh. Lương tối thiểu ở Campuchia là 45 USD/tháng, Thái Lan và Philippines từ 70-100 USD/tháng, Trung Quốc 63 USD/tháng (riêng Thượng Hải 70 USD/tháng). Nếu so sánh với các mức tối thiểu nói trên, theo một số chuyên gia về tiền lương, lương tối thiểu của VN tính theo mức tăng tiền công trên thị trường theo 3 mức 870.000 đồng/tháng (tương đương 55 USD), 790.000 đồng/tháng (50 USD) và 710.000 đồng/tháng (45 USD) là chấp nhận được. 
Ông Lê Xuân Thành- Phó Vụ trưởng Vụ Tiền lương Tiền công (Bộ LĐ-TB-XH) 
Bảo đảm đời sống NLĐ và giữ ổn định môi trường đầu tư 
Bộ LĐ-TB-XH cùng với các bộ, ngành liên quan sau hơn 1 năm nghiên cứu, đã trình Chính phủ phương án điều chỉnh lương tối thiểu trong các DN FDI từ 4-11-2005. Sau khi có tờ trình, Hiệp hội DN Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản đã có ý kiến: 1/Phải lùi lại thời hạn tăng; 2/Tăng từng bước. Thận trọng xử lý vấn đề này, Bộ LĐ-TB-XH tiếp tục nghiên cứu, có phương án phù hợp, vừa bảo đảm đời sống người lao động, vừa giữ ổn định được môi trường đầu tư. 
Trước năm 2004, chỉ số giá tiêu dùng tương đối ổn định. Đầu năm 2004, khi có dấu hiệu tăng giá, Chính phủ đã giao các bộ, ngành nghiên cứu phương án điều chỉnh. Trong đó, đặt ra nhiều vấn đề: Mức lương tối thiểu trong DN FDI cao hơn mức lương tối thiểu chung; việc điều chỉnh phải phù hợp, bảo đảm lộ trình đến 2009-2010 sẽ nhập vào mức lương tối thiểu chung của cả nước, không phân biệt DN trong nước hay DN FDI. 
Hơn nữa, VN đang trong giai đoạn đàm phán gia nhập WTO, việc áp dụng mức lương tối thiểu trong DN FDI cũng có ảnh hưởng nhất định. 
Thái An 
“Lột xác” lương tối thiểu 
Cuộc đình công của hơn 20.000 công nhân ở hai công ty Freetrend và Kollan ở Khu Chế xuất Linh Trung - TPHCM giống như những giọt nước đầu tiên làm tràn chiếc ly bức xúc lâu nay về lương tối thiểu trong các doanh nghiệp FDI. Thời điểm năm 1989 lúc Luật Đầu tư nước ngoài có hiệu lực quy định mức lương tối thiểu đối với các doanh nghiệp có vốn FDI là từ 45 đến 50 USD. Nhưng từ khi Chính phủ có Quyết định 53 và Bộ LĐ-TB-XH có Quyết định 708 cùng trong năm 1999 giảm mức lương tối thiểu xuống ba mức 35 - 40 - 45 USD đã phát sinh bức xúc đối với người lao động (NLĐ) làm việc trong các DN FDI. Đó là chưa kể, mức lương tối thiểu tính bằng USD này còn bị “cột chặt” vào tỉ giá quy đổi 13.910 đồng ăn 1 USD. 
Thế nên, NLĐ trong các DN vốn FDI đã lâm vào cảnh “thiệt đơn thiệt kép”. Nhìn vào hai nhân tố then chốt nhất là mức tăng trưởng GDP và mức tăng chỉ số giá tiêu dùng kể từ khi các quyết định 53 và 708 ra đời đến nay đã có thể thấy sự thiệt thòi này của NLĐ. Hơn 6 năm, đó là quãng thời gian mà GDP của VN đã tăng được khoảng 50% trong khi giá cả cũng tăng khoảng 40%. Thực tế này đẩy tiền lương tối thiểu trở thành vấn đề bức xúc với NLĐ, đặc biệt là những người làm việc tại các KCN và KCX lớn. 
Tăng lương tối thiểu đúng là bài toán không đơn giản. Tuy nhiên, không phải vì thế mà chúng ta lặng im trước những bức xúc ngày càng lớn của hàng trăm nghìn NLĐ trong các doanh nghiệp FDI. Duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao là điều rất quan trọng nhưng điều quan trọng không kém là bảo đảm một sự tăng trưởng bền vững. Tăng trưởng kinh tế cao nhưng vẫn bảo đảm những thành quả của sự tăng trưởng này đến từng người dân hay tăng trưởng cao song vẫn không để khoảng cách giàu nghèo quá lớn trong xã hội. Đó là điều mà quốc tế từng đánh giá rất cao và muốn học hỏi ở VN. 
Nhu cầu cuộc sống, nhu cầu để tái tạo sức sản xuất của NLĐ đã tăng mạnh nhưng tiền lương tối thiểu lại chẳng khác nào tấm “da rắn” bó chặt. Cần có ngay một cuộc “lột xác” mới của tiền lương tối thiểu để giải tỏa những bức xúc nóng bỏng của NLĐ trong các doanh nghiệp vốn FDI. Phạm Dương

Minh Ngọc
