Chờ làm sổ BHXH

“Chúng tôi làm đơn xin nghỉ việc có báo trước 45 ngày nhưng công ty cho nghỉ việc ngay và hứa sẽ trả sổ BHXH, trợ cấp thôi việc. Đến kỳ trả lương, chúng tôi vào nhận lương thì không được trả”. Cao Văn Út, Nguyễn Ngọc Anh (Công ty TNHH May King Ken, phường 12, quận Gò Vấp-TPHCM) - Ông Nguyễn Tuấn Kiệt, phụ trách nhân sự Công ty TNHH May King Ken, trả lời: Nhóm công nhân (CN) trên đòi tăng lương, thay chủ quản ngay lập tức nhưng không được công ty chấp nhận. HĐLĐ của các CN trên là một năm, nhưng sau khi viết đơn xin nghỉ việc, họ bỏ về ngay. Phòng nhân sự và công đoàn công ty đã cảnh báo nếu vi phạm thời hạn báo trước, CN phải bồi thường thời gian vi phạm. Công ty đã trả đủ tiền lương cho các CN. Chúng tôi đang tiến hành làm sổ BHXH cho họ, khi nào xong sẽ mời các CN trên đến nhận.
