Từ năm 2005 - 2010: Bình Dương cần 900.000 lao động

(NLĐ) - Với 12 khu công nghiệp đang hoạt động và 25 khu công nghiệp đang được quy hoạch và triển khai xây dựng, đến năm 2010, Bình Dương sẽ cần từ 800.000 - 900.000 lao động mới đủ đáp ứng nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp.Đó là một trong những nội dung quan trọng trong đề án thu hút lao động giai đoạn từ nay đến năm 2010 do Sở LĐ-TB-XH Bình Dương thực hiện, vừa trình UBND tỉnh. Theo đề án này, Bình Dương sẽ tổ chức các ngày hội việc làm, nâng thêm mức lương cơ bản ngang bằng với TPHCM, Đồng Nai, xây dựng nhà trọ giá rẻ, bán nhà trả góp cho lao động nhập cư, xây ký túc xá và hỗ trợ tài chính cho sinh viên của tỉnh với mức từ 500.000 - 1 triệu đồng/người/tháng...

Ng. Thạnh
