Viết cho ba

Chiều nay, con vô tình nhìn thấy cô bé con tung tăng chạy đến chỗ người cha đang đợi với nụ cười thật tươi: “Bố ơi, hôm nay con có hai điểm mười!”. Người cha mỉm cười xoa đầu con gái, cái nhìn ngập đầy yêu thương.
Bất chợt con nhớ ngày xưa, con cũng đã từng là một cô bé đeo khăn quàng đỏ, từng có những điểm 10 đủ để kiêu hãnh với bạn bè. Nhưng chưa một lần con có được cái hạnh phúc nhỏ nhoi ấy, chưa một lần nhận được cái xoa đầu và ánh mắt yêu thương của ba. Cho đến tận bây giờ... 
Ba có biết không, ngày xưa thằng Sang, hàng xóm nhà mình, hỏi con sao nhà con không có ba như nhà nó, ba nó hay chở nó đi chơi, mua cho nó đồ chơi nhiều ơi là nhiều. Con về nhà hỏi mẹ. Thấy mẹ buồn, con thôi không hỏi nữa. Mà ba đi đâu vậy hở ba? Ba đi đâu mà để những ngày mưa con phải tự mình đi học, mười ngón chân nhỏ xíu bấm chặt xuống con đường lầy lội. Có lần con ngã, quần áo và sách vở nhòe nhoẹt nước mưa, con ngồi khóc giữa đường. Người cõng con đến trường là ba-của-thằng-Sang. Thằng Sang bảo nó là con trai nên không bị ngã, để ba nó cõng con đi học, nó không ganh tị đâu. Con áp má vào vai ba nó, thấy đôi bờ vai sao mà ấm quá. Ước gì đôi vai ấy là của ba. Chỉ là điều ước, rất xa... Mà ba đi đâu vậy hở ba? 
Bây giờ, con gái ba đã là một sinh viên đại học. Con đã lớn nên hiểu nghèo cũng là một cái tội với cuộc đời. Vì nghèo mà ba ra đi, vì nghèo mà tiếng gọi “ba ơi” của con bị lãng quên trong tiềm thức. Bây giờ, cũng có lúc con trượt chân vấp ngã , nhưng con đã tự mình đứng lên và bước đi. Đâu thể khóc trên đường như cô bé ngày xưa... 
Đôi lúc con chợt nghĩ, có bao giờ giữa dòng người tấp nập này, con sẽ gặp lại ba. Sẽ như thế nào ba nhỉ? Con sẽ khóc hay cười. Mà biết ba có nhận ra con. Chắc là không đâu, là con tưởng tượng thôi mà. Ngày xưa con cũng đã từng tưởng tượng ba trở về thật bất ngờ và đặt vào tay con một con búp bê mặc cái đầm hồng thật lộng lẫy mà có lần con nhìn thấy trong cửa tiệm khi mẹ dẫn con ra chợ. Ba sẽ nói là không phải ba bỏ con, bỏ mẹ, ba chỉ muốn đi kiếm tiền, rồi trở về nhà với con. Con đã nuôi giấc mơ ấy suốt tuổi thơ dài. Mơ ước dã tràng rồi phải không ba? Ở nơi nào đó trong cuộc đời này, con gái luôn cầu chúc cho ba hạnh phúc. Con sẽ vẫn bình yên đi tiếp con đường của mình. Sẽ chẳng sao đâu ba, chỉ vì chiều nay con vô tình về ngang qua trường giờ tan học, vô tình nhìn thấy con ngày xưa, và cũng là vô tình, con nhớ ba nhiều lắm. Ba ơi...

Thường Yên
