Xắn tay áo lên

Đó không phải là việc sẽ làm, phải làm mà là việc cần làm ngay trước nạn “đinh tặc” đang hoành hành dọc theo tuyến đường Xuyên Á. Còn nhớ thời gian trước đây, khi “đinh tặc” làm mưa làm gió trên tuyến xa lộ Hà Nội, các cơ quan chức năng cũng họp, cũng bàn, cũng phân công, phân nhiệm đâu đó rõ ràng.
Tại các “chốt nóng” cũng lập điểm trình báo, đề xuất mua xe gắn nam châm hút đinh... Thậm chí có nhiều “đinh tặc” chưa đủ chứng cứ thì phạt hành chính, bắt quả tang thì bị quy án về tội “cố ý làm làm hư hỏng tài sản công dân”; tội “cản trở giao thông đường bộ”... nhưng vấn nạn rải đinh chỉ “thoái trào” rồi lại liên tục phát triển, lúc nhỏ lẻ, lúc rầm rộ. Con số khảo sát của công an cho thấy: 9/24 quận, huyện có “đinh tặc” xuất hiện. 
Không quy kết theo kiểu “vơ đũa cả nắm” nhưng rà soát lại việc rải đinh vừa qua hoàn toàn có thể quy về một mối: những kẻ bất lương đã tổ chức rải đinh rồi lập điểm vá, sửa xe để “chém đẹp” người lưu thông, bất chấp tài sản và tính mạng của họ. Và một khi “trận địa” đã được khoanh vùng (hiện có 341 điểm sửa vá xe dọc theo đường Xuyên Á) thì chỉ cần hợp đồng tác chiến là có thể về đích thắng lợi. Thế nhưng căn nguyên của mọi sự là ở chỗ chúng ta cứ... xắn tay áo lên rồi... buông xuôi đó. Người dân có ý kiến rằng: “Nhổ cỏ phải nhổ tận gốc”, “nhổ đinh tặc” cũng phải vậy, nếu không loài “giặc sắt” này sẽ dùng mọi chiêu thức để “sinh sôi nảy nở”. Hy vọng với quyết tâm từ “chiến dịch chống đinh tặc”của các cấp ngành hiện nay, đặc biệt là phương châm “điểm danh, cắm bảng” những địa chỉ sửa vá xe, thì những “giặc đinh” dù lắm mưu nhiều chước sẽ không còn bổn cũ mà soạn lại!

Khái Sinh
