Khách hàng liên hệ cơ quan thi hành án để được bảo vệ quyền lợi

(NLĐ)- Sau khi Báo NLĐ đăng bài “Công ty Hồng Long bán đất kê biên, lừa đảo khách hàng”, nhiều khách hàng mua đất của Công ty Hồng Long thắc mắc về quyền lợi sẽ được giải quyết thế nào khi mua nhằm đất đã bị kê biên.Chúng tôi đã liên hệ với cơ quan Thi hành án dân sự TPHCM, được chấp hành viên Trần Văn Hảo cho biết: Hiện nay, cơ quan Thi hành án dân sự TP đang tiến hành xử lý tài sản thi hành án của Công ty Hồng Long trong đó có lô đất 107.456 m2 thuộc dự án khu dân cư Hiệp Bình Phước đã bị kê biên. Do vậy, khách hàng nên liên hệ với cơ quan thi hành án để tường trình sự việc về các vấn đề: thời điểm chuyển nhượng, giá thực tế chuyển nhượng, số tiền đã đóng, đã được giao đất hay chưa... để cơ quan thi hành án có cơ sở xử lý phần tài sản này và giải quyết quyền lợi cho thi hành án sau khi đã làm việc với Công ty Hồng Long về các vấn đề liên quan. Việc tường trình với cơ quan thi hành án cũng sẽ là cơ sở để bảo đảm quyền lợi cho chính khách hàng (liên hệ chấp hành viên Hà Thái Dũng Minh, hoặc cô Nguyễn Thị Mỹ Linh - cơ quan Thi hành án dân sự TP, số 10 Trần Nhật Duật, Q.1 - TPHCM).

Th.Anh - T.Tiến
