Đường truyền ADSL của FPT lại trục trặc

(NLĐ)- Trong 2 tuần qua, đường truyền ADSL của FPT liên tục bị trục trặc. Theo phản ánh của các khách hàng, tình trạng này kéo dài từ ngày 14-5 đến nay vẫn chưa khắc phục được.Hầu hết các máy không kết nối được, thậm chí ngưng hoạt động hẳn. Ông Phan Ngọc Quang, đại điện cho FPT, cũng thừa nhận đường truyền của mạng này đang bị sự cố khiến kết nối rất chậm, hoặc không kết nối được. Tuy nhiên, phía FPT cho đến giờ này vẫn chưa giải thích rõ nguyên nhân, biện pháp khắc phục, cũng như phương hướng đền bù cho các khách hàng như thế nào.

N.Mai
