Pháp chơi như ở… World Cup 2002!

Dù Pháp mang đến vòng chung kết lần này đội hình già nua, tuổi bình quân 29, nhưng nhiều người dự đoán Pháp sẽ kiếm được điểm trước Thụy sĩ, bởi ở cả ba tuyến của họ đều là những tên tuổi lớn.
Ở trận ra quân này, người Pháp muốn đội quân áo lam kết hợp được kinh nghiệm sức trẻ và. Ribéry có mặt trong đội hình xuất phát và người Pháp đặt hy vọng tiền đạo trẻ này sẽ toả sáng bên cạnh Henry. 
Kinh nghiệm và kỹ thuật vượt trội là ưu thế mà Pháp muốn giải quyết trận đấu ngay từ hiệp một. HLV Domenech hiểu rõ những bất lợi nếu không mở được tỷ số thì Pháp sẽ bị Thụy sĩ phá sức ở hiệp hai. Bộ ba Vieira – Makelele – Zinane cùng sự hỗ trợ tấn công từ hai biên, đặc biệt của Sagnol giúp Pháp kiểm soát được bóng ở khu vực giữa sân, thường xuyên mở bóng cho Henry và Ribéry ở trên. Nhờ vậy, Pháp chơi lấn sân hơn Thụy sĩ trong suốt phần lớn thời gian hiệp đấu. Ở phút thứ 5, nếu bóng đi thấp hơn vài phân, cái đầu của Henry đã đốt cháy lưới thủ môn Thụy Sĩ sau đường chuyền bên cánh phải ở phút thứ 5. Sau đó vài phút, Pháp có thêm cú sút cận thành bên cánh trái, bóng bật đất vọt xà. 
Ricardo Cabanas của Thụy Sĩ tranh bóng với Zinedine Zidane 
Lẽ ra, nếu một Henry chơi rất tốt ở Arsenal có duyên ở đội tuyển và một Ribéry kinh nghiệm hơn, Pháp đã mở được tỷ số. Trong suốt hiệp một, Rybéry dù cày ải miệt mài nhưng chỉ tung ra một cú dứt điểm vọt xà. Đáng tiếc nhất ở phút 30, đối diện với thủ môn Thụy Sĩ ở trước khung thành 3 mét, Rybéry lại chần chừ, nhả bóng về tuyến hai cho Henry trong tư thế khó. Còn Henry thường xuyên có bóng, nhưng chơi khá mờ nhạt, thậm chí có những đường chuyền hoặc sút bóng ngớ ngẩn, hiếm thấy khi anh chơi ở Arsenal. 
Dù kiểm soát bóng ít hơn, nhưng các cầu thủ trẻ của Thụy Sĩ đã thành công với lối chơi chặt chẽ và có tính kỷ luật cao. Nếu may mắn họ đã buộc Pháp phải trả giá. Phút 23, từ một , pha đá phạt hết sức nguy hiểm của Thụy Sĩ, bóng tìm đúng cột thủ môn Bartez bật ra, tiền đạo Frei sút bồi nhưng không thành bàn. 
Thụy Sĩ chưa để thua bất kỳ trận đấu nào kể từ đầu năm đến nay và cổ động viên của họ đặt niềm tin đội bóng con cưng của mình sẽ kiếm được điểm trước Pháp. Những gì diễn ra ở hiệp hai chứng tỏ niềm tin của họ là có cơ sở. 
Pha bóng tấn công của các cầu thủ đội Thụy Sĩ 
Hiệp hai vẫn là hiệp đấu quá khó khăn cho đội tuyển Pháp. Mọi đường tấn công của Pháp đều bị chặn đứng bởi hàng hậu vệ được tổ chức chặt chẽ và chơi rất kín kẽ của Thụy Sĩ. Từ Henry, Willtor đến Vieira, Gallas, Sagnol thường lên tham gia tấn công, cũng không tạo được cơ hội thực sự nguy hiểm nào. HLV Domenech hiểu rõ những khó khó khăn khi đối chọi với sức trẻ của Thụy Sĩ. Hết L.Saha rồi đến Dhorasoo Vikash được đưa vào sân, nhằm cải thiện hình ảnh của nhà vô định World Cup 1998. Nhưng Pháp vẫn tấn công bế tắc. Hình ảnh quay chậm Zidane, Thuram và Vieira tranh cãi trên sân, cho thấy sự bất lực của Pháp. Sự bất lực càng lớn hơn gấp bội khi ở 3 phút trước khi kết thúc giờ đấu chính thức, Dhorasoo Vikash dứt điểm bóng trôi ngang khung thành thủ môn P.Zuberbuehler của Thụy Sĩ. 
Dù ít tấn công hơn, nhưng Thụy Sĩ cũng có một cơ hội có thể ăn bàn. Phút 66 trận đấu, sau đường chuyền vượt tuyến, cầu thủ vào sân hiệp hai Gygax đội bóng cận thành tìm đúng chân thủ môn Bartez bật ra. Một cuộc ra mắt thiếu ấn tượng và thất vọng dành cho Pháp. Họ không phá nổi cái huông ở World Cup 2006, khi đó cả 3 trận đấu bảng các cầu thủ Pháp không ghi nổi bàn thắng nào. Hoà 0-0 trận này, Thụy Sĩ đứng nhì bảng G. Ở trận đấu trước đó một giờ, Hàn Quốc thắng Togo 2-1, tạm đứng đầu bảng.

Duy Quốc
