Đà Nẵng đá vì khán giả nhà!

Đội Đại Liên (Trung Quốc) tập trên sân Chi Lăng vào chiều 7-3 Tại bảng E, đối với Đà Nẵng, Đại Liên (Trung Quốc) là một đối thủ quá tầm trong lúc đội bóng sông Hàn lại mất Rogerio vì chấn thương. Đại Liên là một tên tuổi đáng gờm của bóng đá Trung Quốc và cả ở các giải đấu cấp CLB của khu vực.
Trong đội hình của họ có tới 5 tuyển thủ quốc gia là tiền vệ Zhao Xuri, tiền đạo Zou Jie và các hậu vệ Ji Mingyi, Feng Xiaoting, Zhang Yaokun cùng 2 ngoại binh Yankovic Zoran (người Bulgaria) và Pantelic Miodrag (người Nam Tư). 
Tại buổi họp báo vào ngày 7-3, HLV người Nam Tư Vladimir Petrovic tuyên bố dù Đại Liên nhỉnh hơn nhưng do giải chuyên nghiệp Trung Quốc chưa vào cuộc nên đội chưa tạo ra sự gắn kết trong lối chơi. Trong khi đó, HLV Trần Vũ khẳng định sự cổ vũ của khán giả nhà (dự kiến khoảng 20.000 khán giả đến sân Chi Lăng) sẽ là niềm cảm hứng để các cầu thủ Đà Nẵng cống hiến hết mình. VTV3 dự kiến sẽ truyền hình trực tiếp trận này lúc 16 giờ hôm nay, 8-3.

H.Dũng - A.Mỹ
