Muốn giải quyết tranh chấp phải bắt đúng mạch

Ông Lê Văn Vũ, cán bộ chuyên trách LĐLĐ huyện Hóc Môn - TPHCM đang giải thích quy định về tiền lương tối thiểu cho CN Công ty Sambu Vina Mục tiêu lớn nhất của tổ chức CĐ khi tham gia giải quyết tranh chấp là bảo vệ được quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động và hỗ trợ DN ổn định để phát triển
Sau 3 ngày đình công, sáng 7-3, trên 100 công nhân (CN) Công ty TNHH Hải Minh đã trở lại làm việc sau khi ông Lee - Ming - Shun, phó tổng giám đốc công ty, cam kết giải quyết hầu hết các kiến nghị. Đây là vụ tranh chấp thứ 12 được LĐLĐ quận Thủ Đức - TPHCM hòa giải thành từ đầu năm đến nay. 
Ưu tiên giải quyết các vấn đề nóng 
Trong vụ tranh chấp tại Công ty Hải Minh, qua nghiên cứu 13 kiến nghị của CN, LĐLĐ hiểu nguyên nhân khiến tranh chấp kéo dài là do doanh nghiệp (DN) chậm ký hợp đồng lao động và công bố cách tính lương mới cho CN. 
Sau khi hội ý với Phòng LĐ-TB-XH quận, LĐLĐ quận thống nhất tập trung giải quyết dứt điểm hai vấn đề trên. Sau khi nghe ý kiến đóng góp, phân tích của LĐLĐ quận, phía công ty cam kết ký hợp đồng với CN đã qua thời gian thử việc và công bố luôn cách thức trả lương mới: CN mới được hưởng mức lương tối thiểu là 870.000 đồng/người/tháng; chưa kể 50.000 đồng phụ cấp độc hại và 100.000 đồng chuyên cần. 
“Rút kinh nghiệm từ các vụ đình công, kiến nghị do tập thể CN đưa ra rất nhiều, chúng tôi ưu tiên chọn lọc những nội dung chính yếu nhất để giải quyết. Anh em nói với nhau, phải bắt đúng mạch thì mới trị dứt bệnh, hạ nhiệt tranh chấp”- ông Nguyễn Văn Băng, Phó Chủ tịch LĐLĐ quận Thủ Đức, đúc kết. Kinh nghiệm này được LĐLĐ quận áp dụng có hiệu quả khi giải quyết tranh chấp tại các công ty: Giày Gia Định, Quế Bằng, Thiên Phát, Gaeun Vina... 
Hỗ trợ cơ sở hóa giải bức xúc 
Sau Tết, lo ngại tranh chấp ở các DN gia tăng, hầu hết CĐ cấp trên cơ sở đều chủ động cử cán bộ có kinh nghiệm bám sát các “điểm nóng” để kịp thời hỗ trợ cơ sở giải tỏa bức xúc CN. Tại Công ty Giày Phú Hữu (huyện Bình Chánh -TPHCM), từ nguồn tin của CĐ cơ sở, LĐLĐ huyện đã chủ động cử cán bộ chuyên trách đến bàn bạc và thống nhất với DN hướng giải quyết.
“Quan điểm của CĐ khi tham gia giải quyết tranh chấp là phải giúp hỗ trợ DN ổn định sản xuất”- ông Đặng Văn Ẩn, Phó Chủ tịch LĐLĐ huyện Bình Chánh -TPHCM, cho biết. Kết quả: Toàn bộ 1.500 CN đã đồng ý trở lại làm việc sau khi công ty đồng ý nâng tiền công từ 2.900 đồng/giờ lên 3.250 đồng/giờ và hỗ trợ 2.000 đồng tiền ăn giữa ca và giữ nguyên tiền chuyên cần 80.000 đồng/tháng. 
Kinh nghiệm này cũng được LĐLĐ huyện Hóc Môn áp dụng khá hiệu quả khi giải quyết tranh chấp tại Công ty InYuen Vina, Công ty Kiến Phát, Vina Duke. Gần đây nhất vào ngày 7-3, nghe tin ở Công ty InYuen Vina, giữa CN và DN còn “lấn cấn” chuyện tiền lương, từ sáng sớm, LĐLĐ huyện đã cử cán bộ đến vừa giải thích cho CN, vừa thuyết phục DN. Nhờ đó, đến chiều, CN đã đồng ý trở lại làm việc. 
Tăng cường giáo dục CN 
Ghi nhận tình hình ở cơ sở, LĐLĐ các quận, huyện nhìn nhận: DN có vốn đầu tư trong nước xảy ra đình công một phần là do CN chưa hiểu phạm vi áp dụng của Nghị định 03/CP. “Nếu DN trả lương quá thấp, chúng tôi sẽ đề nghị điều chỉnh để CN bảo đảm đời sống; còn nếu DN đã trả cao hơn, vấn đề còn lại là ổn định tâm lý CN”- ông Phạm Ngọc Đoàn, Chủ tịch LĐLĐ quận Gò Vấp - TPHCM, đã đúc kết như vậy sau khi hòa giải thành vụ tranh chấp tại Công ty Giày Hướng Dương. Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, khẳng định: “Cách làm này không những hạ nhiệt nhanh các vụ tranh chấp, mà còn ổn định tình hình an ninh trật tự tại địa phương, giúp DN duy trì sản xuất ổn định. Mục tiêu lớn nhất của tổ chức CĐ khi tham gia giải quyết tranh chấp là bảo vệ được quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, đồng thời giúp DN ổn định để phát triển. Nếu CN hiểu biết pháp luật còn hạn chế, chúng ta phải giải thích, giáo dục. Còn nếu DN sai phạm thì kiên quyết chỉ ra và đề nghị họ sớm khắc phục”.

BÀI VÀ ẢNH: HOÀNG NGUYÊN
