Cơ hội từ quy chế “nước nghèo”

“Trung Quốc vẫn là nước đang phát triển có thu nhập ở mức giữa thấp và trung bình”. Tuyên bố mới đây của Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào tại diễn đàn Hội nghị Cấp cao Liên Hiệp Quốc (LHQ) gây khá nhiều sự chú ý của dư luận, cho thấy khái niệm giàu-nghèo đang được nước này vận dụng một cách rất khôn khéo.
Với tốc độ tăng trưởng luôn đứng đầu thế giới trong vài thập kỷ nay, từ lâu chẳng còn ai coi Trung Quốc là nước nghèo. Quả thực, từ năm 2004, thu nhập bình quân tính theo đầu người ở Trung Quốc đã vượt 1.000 USD, cao hơn mức 800 USD là tiêu chuẩn mà LHQ đề ra để xác định nước thuộc nhóm đang phát triển. Khả năng cạnh tranh của hàng hóa Trung Quốc thì ngay cường quốc kinh tế Mỹ cũng phải lo ngại. 
Không những thế, Trung Quốc còn là một trong những nước hào phóng nhất trong việc trợ giúp các nước nghèo. Tại Hội nghị Cấp cao LHQ vừa rồi, Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đã cho thấy tiềm năng của nước này bằng cam kết xóa nợ và dành cho các nước nghèo trên thế giới các khoản vay lãi suất thấp trị giá tới 10 tỉ USD trong vòng 3 năm tới, đồng thời sẵn sàng mở thị trường cho hàng hóa các nước chậm phát triển. 
Thế nhưng cũng chính tại Hội nghị Cấp cao LHQ, Trung Quốc vẫn khẳng định mình là nước có mức thu nhập khiêm tốn. Tất nhiên Trung Quốc có lập luận của mình, ngoài khu vực miền Đông giàu có, đa số người dân vùng miền Tây vẫn chỉ có mức thu nhập bình quân ở mức nghèo theo tiêu chuẩn của LHQ. Tuy nhiên, hành động “khiêm tốn” của Trung Quốc không phải nhằm phản ánh điều đó, mà xuất phát từ chuyện hoàn toàn khác. Đi liền với xác định nhóm nước nghèo, LHQ có các chính sách ưu đãi đi kèm về tốc độ mở cửa thị trường, ưu tiên nhận viện trợ phát triển. Trung Quốc không muốn mất ưu đãi đó. Chẳng hạn, Cơ quan Viện trợ Úc vừa tiết lộ sẽ cắt giảm từng bước, tiến tới xóa bỏ hoàn toàn các khoản viện trợ phát triển trị giá 40 triệu đô la Úc cho Trung Quốc, vì nước này đã thoát khỏi tình trạng nghèo đói. Trước đó, Nhật Bản cũng đưa ra tuyên bố tương tự. Với việc linh hoạt trong xác định quy chế giàu-nghèo, Trung Quốc vừa có thể rảnh tay trong chính sách trợ giúp để đạt mục tiêu chính trị vừa không sợ sẽ mất các ưu đãi về kinh tế theo các quy định của LHQ. Đó là bằng chứng cho thấy trong nỗ lực thoát khỏi nước nghèo, chính quy chế “nước nghèo” lại là một cơ hội bởi những ưu đãi mà nó tạo ra. Đó là điều mà chúng ta không thể bỏ qua.

Phan Đăng
