Revolution sẽ được gọi là Wii

Hãng Nintendo cho biết sẽ gọi máy chơi game thế hệ mới của họ là Wii thay vì Revolution như lúc đầu.
Tên gọi mới được phát âm như từ “we” trong tiếng Anh (nghĩa là “chúng ta”), nhấn mạnh đến hy vọng của hãng rằng máy chơi game này sẽ thu hút những người thích chơi game trên toàn thế giới. Nintendo dự kiến sẽ giới thiệu Wii tại cuộc triển lãm game lớn nhất thế giới “E3 2006” diễn ra ở Los Angeles từ ngày 9 đến 12-5 tới. Wii sẽ dùng một thiết bị điều khiển bằng tia hồng ngoại để cảm nhận những chuyển động của người chơi nhằm giúp cải thiện việc chơi game.

Theo AFP
