Asian Cup: Nhật bản chứng tỏ vị trí đại gia

Shinji Ono - thần tài của HLV Zico Ngay khi bắt đầu, ĐKVĐ Nhật Bản đã cảnh báo các đối thủ tại Asian Cup 2007 bằng chiến thắng tưng bừng 6-0 trước Ấn Độ. Điều này cũng chứng tỏ được vì sao họ lại giành được vé dự World Cup 2006 
Trong khi đó, Á quân Trung Quốc lại có màn trình diễn nghèo nàn trước Palestin 
Các đội châu Á giành quyền tham dự World Cup khác đều có chiến thắng xứng đáng. Hàn Quốc đánh bại Syria 2-1 tại sân khách Aleppo, Iran có chiến thắng đội bóng yếu Đài Loan 4-0 trên sân nhà Tehran, và Saudi Arabia cũng có chiến thắng với tỷ số tương tự trước Yemen. 
Dưới sự dẫn dắt của Zico, Nhật Bản chơi ngày càng tiền bộ hơn sau thành công tại World Cup 2002. Đáng chú ý bàn thắng mở màn trận thắng tưng bừng này là bàn thắng thứ 100 của đội tuyển Nhật Bản kể từ khi Zico lên nắm quyền. 
Và người ghi bàn thắng đó, cựu cầu thủ của Feyenoord tiền vệ Shinji Ono cũng là người ghi bàn thắng đầu tiên dưới quyền HLV Zico. 
Trái ngược lại là hình ảnh của Á quân Trung Quốc. Đội đã vào đến trận chung kết Asian Bắc Kinh năm 2004 trước khi thua Nhật Bản 3-1 trong trận chung kết đã có trận đấu quá tồi dù thắng Palestin 2-0 tại bảng E. 
Hai bàn thắng của Du Wei ở phút 23 và Li Weifeng trong hiệp hai không thể thấy rõ được sự khác biệt giữa hai đội bóng cách nhau đến 63 bậc trên bảng xếp hạng FIFA. 
Tại Aleppo, trong khuôn khổ bảng B, Hàn Quốc có chiến thắng ấn tượng 2-1 trước đối thủ khó chịu Syria nhờ hai bàn thắng của Kim Do-heon và Lee Chun-soo. 
Tại bảng F, Uzbekistan thắng Bangladesh 5-0 dưới sự dẫn dắt của tân HLV Valeri Nepomniatchi. Đây cũng là chiến thắng khởi đầu cho tân HLV này. 
Trong trận đấu tại bảng E khác, đội bóng vô địch ĐNÁ Singapore đã có chiến thắng 2-0 trước Iraq với các bàn thắng của Khairul Amri và Noh Alam Shah. 
Australia - tân binh của LĐBĐ Châu Á đầu năm nay đã có sự ra mắt ấn tượng khi chiến thắng 3-1 trước chủ nhà Bahrain. Lebanon hoà Kuwait 1-1, Jordan thắng đội khách Pakistan 3-0 và UAE thắng 1-0 trước Oman. Vòng chung kết Asia Cup 2007 được tổ chức ở 4 nước Indonexia, Malaixia, Thái Lan và Việt Nam.

Theo Tiền Phong
