Nghệ sĩ MTV châu Á tháng 1-2006: Westlife “đối mặt”

Sau khi thành viên "chiến" nhất của nhóm Westlife Brian McFadden chia tay nhóm để khởi nghiệp solo (9-3-2004) và đạt những thành công nhất định, Westlife lận đận cả một thời gian dài.
Bìa album Face to face 
Từ sau album cuối cùng (Turnaround - album thứ năm của nhóm, được tung ra hồi 24-11-2003) với đầy đủ năm thành viên, Westlife dường như chẳng có gì nổi bật dù trước đó những ảnh hưởng của nhóm lên giới trẻ mê nhạc pop, ballad toàn cầu mạnh mẽ như những đợt sóng thần. 
Thành lập năm 1998 và thắng lớn từ đĩa đơn đầu tay Swear it again (19-4-1999), tính đến nay lượng đĩa Westlife đã tiêu thụ lên đến 34 triệu bản. Nhóm từng chiếm giữ danh hiệu “Guinness book of records” (kỷ lục thu âm của Guinness) khi có bảy đĩa đơn liên tiếp dẫn đầu bảng xếp hạng tại Anh ngay sau khi phát hành. Và nhóm cũng vinh dự đoạt giải thưởng nhóm nhạc hay nhất năm 2000 của MTV Anh, nhóm nhạc pop hay nhất của giải thưởng âm nhạc Anh 2001. 
Sự xuất hiện trở lại của Westlife (dù chỉ với bốn thành viên: Shane, Mark, Kian và Nicky) làm giới hâm mộ nhớ cách đây hai năm, đúng vào tháng đầu năm, Westlife cũng đã được chọn là "Nghệ sĩ trong tháng" của kênh truyền hình MTV châu Á (tháng 1-2004). Shane, đại diện nhóm, đã phát biểu rằng sau một thời gian dài "xả hơi" để nhìn lại quãng đường đã qua, Westlife đã trở lại với tinh thần thoải mái nhất. Và họ vẫn đi trên con đường của mình dù ánh hào quang đã bớt. Westlife - những chàng trai Ireland với hàng tá những thành công - vẫn sẵn sàng và tiếp tục đối mặt với khó khăn để gặt hái thêm nhiều thành công hơn nữa.

Tuổi Trẻ
