400.000 USD cho nghiên cứu sốt xuất huyết

(NLĐO)- Tin từ Bộ Y tế ngày 31-5 cho biết, Quỹ Bill & Melinda Gates- Quỹ được cấp vốn bởi Chủ tịch tập đoàn Microsoft, Bill Gates, sẽ tài trợ 400.000 USD cho VN thực hiện nghiên cứu biện pháp sinh học mới phòng chống bệnh sốt xuất huyết.
Dự án sẽ kéo dài khoảng 4 năm, bắt đầu từ năm 2006. Với dự án này, các nhà khoa học VN sẽ nghiên cứu tác nhân sinh học mới phòng chống sốt xuất huyết; tìm hiểu để làm giảm tuổi thọ của muỗi trước khi nó sinh bệnh có hại cho người... Theo Bộ Y tế sốt xuất huyết đang có xu hướng gia tăng và diễn biễn phức tạp. Thống kê trong 4 tháng đầu năm 2006 cho thấy, cả nước có trên 9.400 trường hợp mắc bệnh sốt xuất huyết, trong đó, 6 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ năm 2005, số mắc tăng 35,4%, tử vong tăng gấp 2 lần. Các trường hợp mắc sốt xuất huyết tập trung chủ yếu ở các tỉnh phía Nam, chiếm 93% so với cả nước.

D.Thu
