Đầu đạn tự động rơi ra sau 42 năm nằm trong đầu

Theo bác sĩ (BS) Trần Công Ngãi (khoa nội Bệnh viện Thanh Khê, TP Đà Nẵng), mới đây bà Phạm Thị Nho (50 tuổi, trú tại đội 9, xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định) được gia đình đưa ra BV chữa bệnh.
Qua chụp phim theo dõi, các BS tại đây đã phát hiện bên trong hốc trái xoang hàm mặt của bệnh nhân này chứa một vật thể kim loại lạ giống như một đầu đạn AK. Sau khi xem phim, bà Nho cũng xác định đó chính là đầu đạn AK, bởi năm lên 8 tuổi bà đã bị một viên đạn lạc xuyên qua hốc mắt trái (hiện trên mặt vẫn còn sẹo). 
Mọi thủ tục cho ca phẫu thuật đã sẵn sàng thì bất ngờ một đầu đạn lớn được bọc bởi một lớp nhầy đã tự động rơi ra theo cổ họng. Theo xác nhận của BS Trần Công Ngãi, đầu đạn AK đã nằm sâu trong đầu của bệnh nhân Nho suốt 42 năm qua.

Theo Tuổi Trẻ
