Đặt niềm tin vững chắc vào thế hệ trẻ

Các đại biểu dự mít tinh tại Trung tâm Hội nghị quốc tế Hà Nội Tối 25-3, tại Trung tâm Hội nghị quốc tế Hà Nội, T.Ư Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh long trọng tổ chức mít-tinh kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh (26-3-1931-26-3-2006), với sự tham gia của hơn 600 đoàn viên, thanh niên, học sinh, sinh viên, cán bộ đoàn trong cả nước.
Bí thư thứ nhất T.Ư Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh, Chủ nhiệm Ủy ban quốc gia về thanh niên Việt Nam Ðào Ngọc Dung, đọc diễn văn khai mạc buổi lễ, nêu rõ: Nhìn lại chặng đường 75 năm xây dựng và phát triển, Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam rất đỗi tự hào về những truyền thống mà lớp lớp cán bộ, đoàn viên, thanh niên đã dày công vun đắp, tạo dựng bằng biết bao mồ hôi và xương máu. 
Tuổi trẻ hôm nay luôn trân trọng, giữ gìn, phát huy truyền thống quý báu cùng với những giá trị nhân văn cao cả của dân tộc, nguyện viết tiếp những trang sử vàng bằng tất cả tình cảm, trách nhiệm và ý thức về sứ mệnh của mình trong thời kỳ cách mạng mới. 
Phát huy truyền thống 75 năm qua, tổ chức Ðoàn cùng thanh niên, thiếu niên cả nước sẽ tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua mang đậm tinh thần xung kích và sáng tạo của tuổi trẻ, tăng hơn nữa tính thiết thực, sự gần gũi và hàm lượng trí tuệ trong các hoạt động của đoàn và phong trào thanh niên; khơi dậy mạnh mẽ tiềm năng to lớn của thanh niên phục vụ các mục tiêu quốc kế, dân sinh, góp phần sớm đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát triển. 
Phát biểu ý kiến tại lễ mít-tinh, Tổng Bí thư Nông Ðức Mạnh khẳng định: Kể từ ngày thành lập đến nay, tổ chức Ðoàn và phong trào yêu nước của các thế hệ trẻ Việt Nam được Ðảng và Bác Hồ kính yêu sáng lập, rèn luyện, lãnh đạo đã không ngừng lớn mạnh và lập được những thành tích vẻ vang góp phần làm rạng rỡ Tổ quốc ta. 
Qua các thời kỳ cách mạng khác nhau, đặc biệt là vào những thời điểm khó khăn và thử thách gay gắt nhất, các thế hệ trẻ nước ta với đội tiên phong chiến đấu của mình là Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh luôn kết thành một khối đoàn kết vững chắc chung quanh Ðảng và Bác Hồ, một lòng đi theo Ðảng, không quản ngại hy sinh, gian khổ, luôn nêu cao khí phách hiên ngang, tiếp nối truyền thống anh hùng, bất khuất của ông cha sẵn sàng đem tuổi thanh xuân hiến dâng cho Tổ quốc và nhân dân 
Ngày nay, trong sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, tuổi trẻ đang tiếp tục phát huy những truyền thống quý báu của các thế hệ cha anh, thích ứng nhanh với điều kiện mới, có ý chí vươn lên lập thân, lập nghiệp, xung kích, sáng tạo, sẵn sàng có mặt ở nơi khó khăn, gian khổ, sẵn sàng đón nhận những nhiệm vụ mới. 
Thay mặt Ðảng và Nhà nước, Tổng Bí thư nhiệt liệt biểu dương những cống hiến xuất sắc về mọi mặt của Ðoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và phong trào thanh thiếu niên, nhi đồng thời gian qua. Ðồng thời, mong muốn các cấp bộ đoàn và tuổi trẻ cả nước tiếp tục nỗ lực phát huy những kết quả đã đạt được, lập thêm nhiều thành tích mới trong thời gian tới. 
Tổng Bí thư nêu rõ: Kỷ niệm lần thứ 75 Ngày thành lập Ðoàn năm nay đúng vào thời điểm Ðảng ta chuẩn bị tiến hành Ðại hội Ðảng lần thứ X, một sự kiện chính trị trọng đại của đất nước, của toàn Ðảng, toàn quân và toàn dân ta. Tương lai tươi sáng của tuổi trẻ luôn gắn liền với vận mệnh và tương lai của dân tộc, của đất nước. Ðảng ta luôn đặt niềm tin vững chắc và kỳ vọng vào thế hệ trẻ, nhìn nhận những tiềm năng to lớn cùng bản chất tốt đẹp của thanh niên ta. Ðồng thời, chúng ta thấy rõ những nhược điểm, thiếu sót, hạn chế cần khắc phục trong lớp trẻ và trong phong trào thanh niên. 
Trong thời gian tới, tổ chức Ðoàn các cấp cần ra sức thực hiện tốt những nhiệm vụ quan trọng sau đây: 
Một là, tích cực và thường xuyên giáo dục, bồi dưỡng cho thanh niên lý tưởng cách mạng, nâng cao lòng yêu nước, quyết tâm đi theo con đường mà Ðảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn, học tập thấm nhuần đường lối, chủ trương của Ðảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, biến nhận thức thành hành động hằng ngày trong học tập, lao động và công tác. 
Hai là, tổ chức, động viên thanh niên rèn đức, luyện tài, ra sức học tập, nâng cao trình độ về mọi mặt, tiến quân vào khoa học và công nghệ, từng bước tiếp thu, làm chủ công nghệ hiện đại, hình thành nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tiếp tục đưa phong trào thi đua tình nguyện xây dựng và bảo vệ Tổ quốc phát triển ngày càng sâu rộng, tạo nhiều loại hình và mô hình hoạt động có hiệu quả trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, tạo ra các sân chơi lành mạnh, bổ ích, không để thanh niên bị lôi cuốn vào các thói hư, tật xấu, cờ bạc, nghiện hút và các hành vi vi phạm pháp luật. 
Ba là, tổ chức Ðoàn tiếp tục hướng mạnh về cơ sở, xây dựng tổ chức Ðoàn trên cả ba mặt chính trị, tư tưởng và tổ chức, thực sự là đội hậu bị hùng hậu của Ðảng, thường xuyên bổ sung cho Ðảng nguồn sinh lực mới, tích cực mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp các tầng lớp thanh niên, thực hiện tốt mục tiêu đâu có thanh niên ở đó có Ðoàn, có Hội. Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, nữ Bí thư Ðoàn cơ sở xuất sắc Ðoàn Thị Hoài Nhi, tỉnh Quảng Nam, đại diện đoàn viên, thanh niên và cán bộ đoàn, phát biểu ý kiến, khẳng định: Với sức mạnh truyền thống và lý tưởng cao đẹp, bằng trí tuệ và sự năng động, dưới ngọn cờ vẻ vang của Ðảng, tuổi trẻ hôm nay tin tưởng vào sự nghiệp cách mạng của dân tộc, nguyện nâng cao bản lĩnh chính trị để viết tiếp những trang sử hào hùng của Ðoàn TNCS Hồ Chí Minh.

Theo Nhân Dân
