Món ngon

DƯA HÀNH, CỦ KIỆU, DƯA MÓN, TỎI ỚT NGÂM: Khi cắt gốc, nhớ không cắt phạm phần củ. Sau khi rửa để củ thật ráo nước, nếu không sẽ dễ bị hư. Đun sôi thật kỹ nước ngâm. Nhớ đừng thêm muối nhạt quá, như thế để được lâu và không nổi váng trên bề mặt.
Bạn có thể mang cả hũ ra phơi nắng. Như thế, dưa sẽ giòn và bảo quản được lâu hơn. 
RAU XANH, CỦ QUẢ: Khi mua rau củ bạn nên chọn loại còn nguyên vẹn, xanh tươi, có màu sắc tự nhiên. 
Lót một lớp lá chuối vào rổ tre, đặt rau củ lên trên, sau đó phủ lên một lớp lá nữa. Lá chuối có tác dụng tạo độ mát cho rau củ và hạn chế quá trình bốc hơi nước. 
Bạn nên bảo quản rau củ quả ở nơi thoáng mát, tránh nhiệt độ cao. 
LẠP XƯỞNG, TÔM KHÔ, MỰC KHÔ: Các loại thực phẩm này rất tiện dụng, lại dễ bảo quản. Bạn chỉ cần cất chúng ở nơi khô ráo. thoáng mát, không ẩm thấp để tránh lên mốc. 
Lạp xưởng, tôm, mực khô dễ bảo quản nhưng cần cẩn thận. Các loại thực phẩm này thường có màu thực phẩm, các chất phụ gia không tốt cho sức khỏe. 
THỰC PHẨM TƯƠI SỐNG: Thịt, cá nên chọn loại tươi, rửa sạch, để ráo, xát muối. Riêng cá, bạn nên cho vào thùng đá. Với hải sản, bạn cần làm sạch, bỏ hết ruột, để ráo ướp với muối hột, bọc vào giấy kín. Cách này giữ thực phẩm tươi từ 3 – 4 ngày. 
Trứng cho vào hộp giấy, bên dưới lót bã chè khô, để nơi râm mát có thể giữ khoảng 2-3 tháng. 
GIÒ CHẢ, NEM CHUA: Đây là những loại thực phẩm rất dễ hư, thiu nếu nhà bạn không có tủ lạnh. 
Bạn cần lột hết lớp vỏ gói bên ngoài, tránh để thức ăn đổ mồ hôi. 
Nên đậy bằng rổ có nhiều lỗ thoáng nhỏ, nhưng tránh hơi gió. Tốt nhất, bạn nên dùng giò chả, nem chua trong vòng 2 ngày, nếu chưa ăn kịp, nên luộc lại. 
THỊT KHO TÀU, CÁ LÓC KHO TỘ: Nấu thật kỹ, khi nhấc xuống bếp cần để ở một nơi cố định, tránh lắc mạnh. Bạn có thể cho nồi nước khác lớn hơn, mức nước cách miệng nồi thịt kho khoảng 10 - 15 cm để tránh nước tràn vào, đậy bằng vung đất nung. Nước trong nồi lớn sẽ bốc hơi lên vung, làm tỏa hơi mát xuống nồi thức ăn bên dưới. 
Bảo quản thực phẩm 
Ngày Tết, bạn “cõng” về nhà bao nhiêu là thức ăn ngon nhưng không có tủ lạnh để chứa. Làm sao đây? 
Năm nào cũng thế, đến 29, 30 tháng chạp, các gia đình lại chuẩn bị nấu sẵn vài món ăn dành cho mấy ngày Tết. Thực phẩm để chế biến nhanh khi nhà có khách cũng được dự trữ đầy đủ. 
Tuy nhiên, nếu bạn không biết bảo quản, vi khuẩn sẽ xâm nhập và “phá hoại” thức ăn. 
Xin mách bạn vài “chiêu” giữ thực phẩm thật tốt nhé! 
Thực phẩm sẽ tươi ngon nếu bạn biết bảo quản đúng cách 
Dầu tạo mùi thơm 
Để thực phẩm thơm ngon, hấp dẫn hơn, người ta sử dụng một số dầu tạo mùi hương. 
Ô-liu Borges (Tây Ban Nha), giá 29.000 - 163.000 đồng/chai (Maximark, Fivimart...). 
Dầu vừng: Lạc vị (Việt Nam), giá 12.000 đồng/chai. (Diamond, Big C, Sao Hà Nội...). 
Dầu quế (Trung Quốc), giá: 18.000-87.000 đồng/chai (Thái Hòa, Phương Hà, Intimex...) 
Dầu cọ Carotino (Malaysia), 49.000 đồng/chai (Diamond...). Oải hương 22.000 đồng/chai trở lên (Thái Hòa).

Theo Tiếp thị &amp; Gia đình Xuân 2006
