Michael-Yu đã bị bắt tại Đài Loan

(NLĐ) - Một nguồn tin từ Văn phòng Interpol VN xác nhận, Michael-Yu, giám đốc Trung tâm Đào tạo quản lý cao cấp SITC VN, đã bị cảnh sát Đài Loan bắt giữ tại TP Đài Bắc.
Cách đây 7 năm, Michael-Yu đã gây ra một vụ lừa đảo lớn ở lãnh thổ này rồi bỏ trốn. Cảnh sát Đài Loan cũng đã phát lệnh truy nã quốc tế. 
Khi Michael-Yu bỏ trốn khỏi VN, mới đây cơ quan an ninh đã ra quyết định khởi tố bị can đối với cá nhân này về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đồng thời, Văn phòng Interpol VN cũng đã phát lệnh truy nã quốc tế. Tuy nhiên, Michael-Yu bị bắt giữ hoàn toàn không phải do lệnh truy nã nói trên. Ông ta bị cảnh sát Đài Loan bắt cũng vì hành vi lừa đảo tại đất nước này. Đại tá Phạm Hỗ, Chánh Văn phòng Interpol VN, cho biết đến 20 giờ hôm qua, 23-2, thời điểm những chuyến bay quốc tế cuối cùng trong ngày đến VN, Michael-Yu vẫn chưa được dẫn độ về VN. Trưa 19-2, đoàn công tác liên ngành do bà Mai Thị Thu - Phó Cục trưởng Đầu tư nước ngoài - Bộ KH-ĐT, phụ trách đã sang Singapore để phối hợp giải quyết vụ đổ vỡ của SITC tại VN. Ngày 20-2, đoàn sẽ làm việc với các cơ quan trách nhiệm của Singapore, trong đó có cơ quan hình sự, luật sư, chủ đầu tư và các cổ đông của SITC tại Singapore để làm rõ tại sao SITC VN đóng cửa và vấn đề quyền lợi của giáo viên, học viên, người lao động tại các trung tâm SITC VN. Ngoài ra, đoàn sẽ bàn bạc cụ thể với 7 cổ đông của SITC muốn tiếp tục góp vốn vào SITC tại VN.

A.Phương
