Xây dựng đề án sử dụng vắc-xin phòng chống dịch cúm gia cầm

(NLĐ)- “Xóa hết mầm bệnh, không để dịch tái phát, bảo đảm sức khỏe nhân dân, phát triển kinh tế của cả nước”. Đó là chỉ đạo mới nhất của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng về công tác phòng chống dịch cúm gia cầm.
Chính phủ yêu cầu xác định rõ nguyên nhân tồn tại của mầm bệnh trên đàn thủy cầm, trước hết là trên vịt để loại trừ. Theo đó, phải thực hiện nghiêm túc các biện pháp theo hướng dẫn của Bộ NN&PTNT về việc ngừng ấp trứng sản xuất con giống, không nuôi thêm thủy cầm; có hình thức nuôi phù hợp, không nuôi theo hình thức chạy đồng để hạn chế tối đa phát tán mầm bệnh; tăng cường công tác vệ sinh môi trường; nếu xác định rõ vịt nhiễm bệnh thì kiên quyết tiêu hủy. Các địa phương phải quy hoạch lại việc chăn nuôi, nơi giết mổ, buôn bán gia súc, gia cầm; từng bước di chuyển các cơ sở chăn nuôi hiện có ra xa khu vực dân cư sinh sống, sớm chấm dứt việc nuôi gia cầm trong khu dân cư, đặc biệt là trong các khu đô thị... 
Hai kiến nghị quan trọng của Bộ NN&PTNT, Bộ Y tế, Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm cũng đã được Chính phủ đồng ý. Theo đó, Bộ NN&PTNT phối hợp với các địa phương sớm xây dựng đề án sử dụng vắc-xin phòng chống dịch; đầu tư xây dựng 2 phòng thí nghiệm an toàn sinh học cấp 3 để bảo quản, nghiên cứu xác định kịp thời các tác nhân gây dịch bệnh. Ngày 23- 4, Cục Y tế Dự phòng và Phòng chống HIV/AIDS phối hợp với Bộ NN&PTNT và UBND tỉnh Trà Vinh tổ chức lễ phát động chiến dịch vệ sinh môi trường, phòng chống dịch cúm gia cầm type A (H5N1). Theo báo cáo của Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm gia cầm, trong năm 2004 và những tháng đầu năm 2005, dịch cúm gia cầm đã gây thiệt hại gần 3.500 tỉ đồng. Một số vùng tuy không có dịch cúm gia cầm bộc phát, nhưng việc duy trì đàn gia cầm gặp nhiều khó khăn bởi không có nguồn con giống sạch bệnh và vốn để tái tạo đàn gia cầm.

T.Du - X. Thạnh
