Tiền thưởng của cầu thủ từng bị “ăn chặn” nhiều lần

Đâu là sự thật về chuyện tiền thưởng sau những chiến thắng của đội tuyển? - Ảnh: Sĩ Huyên Những lời khai của Văn Quyến, Quốc Vượng từ trại tạm giam T16 (Hà Tây) hôm qua 23-12, lời khai của một số cầu thủ U-23 VN trước đó tại cơ quan điều tra đã hé mở nhiều chuyện bất thường. Đặc biệt là việc chia tiền thưởng... 
Theo các cầu thủ trên, sở dĩ họ phải làm điều thiếu tế nhị và “phiền lòng người hâm mộ” thông qua việc lên tiếng đòi tiền thưởng là xuất phát từ chuyện chia tiền thưởng không công bằng và bị “ăn chặn” trong những giải đấu trước. 
Trong lời khai về việc bán độ trong trận VN - Myanmar, Văn Quyến nói: “Thật sự khi thi đấu, tôi không nghĩ gì, trong đầu tôi chỉ nghĩ cố gắng đá thắng”. Tuy nhiên, Quyến cũng thừa nhận: “Trong đời mình, lần đầu tiên tôi tham gia dàn xếp tỉ số ở trận Malaysia mà không bàn bạc với Vượng”. 
Trong trại tạm giam, Văn Quyến còn cho biết: "Ngoài việc tham gia bán độ để kiếm thêm tiền còn có những uẩn ức khác và bức xúc về việc không thấy có các khoản tiền thưởng như lãnh đạo VFF thông báo ban đầu, đặc biệt là khi Văn Trương đại diện các cầu thủ có ý kiến về chuyện tiền thưởng trong cuộc tiếp xúc với phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Trọng Hỷ tại Bacolod. Trước khi tham dự SEA Games 23, “chú Hỷ có tuyên bố với đội trước mỗi trận bóng liên đoàn đều có thưởng...”. 
Theo một số cầu thủ U-23 VN, đá thắng ba trận lẽ ra đội sẽ có 600 triệu đồng tiền thưởng, nếu đoạt chức vô địch cả đội sẽ được thưởng 6,3 tỉ và nếu thua chỉ được 2,3 tỉ. Nhưng chờ mỏi mắt không thấy liên đoàn phát thưởng, một số cầu thủ đã tỏ ra nôn nóng. 
Ngoài ra, theo những cầu thủ này, việc nôn nóng đòi tiền thưởng còn xuất phát từ việc có những khoản chia chác không công bằng, thậm chí bị ăn chặn của các cầu thủ như Công Vinh, Văn Quyến trong những giải đấu trước. Có điều hầu như không cầu thủ nào dám đứng ra tố cáo, vạch mặt những chuyện mờ ám này. 
Nguyễn Phi Hùng vẫn bặt tăm 
Theo thông tin từ văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Nghệ An, cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng có dấu hiệu đã bỏ trốn khi vụ bán độ của một số cầu thủ U-23 vỡ lở. 
Theo yêu cầu triệu tập được thông báo đến nhà Phi Hùng, lẽ ra sáng 23-12 Phi Hùng phải có mặt tại cơ quan điều tra để làm việc, nhưng cuối giờ chiều qua, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm hình sự Bộ Công an, đã xác nhận Phi Hùng vẫn chưa đến trình diện. 
Một nguồn tin công an khác cho biết chiều 22-12, đối tượng tên Lĩnh (vợ tên là Hương nên còn gọi là Lĩnh “hương”) trú tại TP Vinh, Nghệ An đã ra trình diện tại trụ sở Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội ở Hà Nội. 
Theo lời khai của Quốc Vượng tại cơ quan công an, người được Vượng gọi điện thoại để đặt vấn đề cá độ chính là Lĩnh. Được biết, lời khai của Lĩnh “hương” sẽ là những căn cứ quan trọng để làm rõ hàng loạt vụ cá độ bóng đá khác, trong đó đặc biệt có liên quan tới một cựu cầu thủ đã thành danh khác của đội Sông Lam Nghệ An (không phải là Nguyễn Phi Hùng). 
Ngoài ra, hôm qua 23-12 cũng đã có ít nhất hai đối tượng liên quan và nhiều khả năng là những kẻ đã “giật dây” việc mua Văn Quyến, Quốc Vượng bán độ tại SEA Games 23 đã bị triệu tập đến cơ quan điều tra phía Nam. 
Có khả năng Nguyễn Phi Hùng lại quay sang Lào!? Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội C14 vừa chỉ đạo phòng PC14 Công an Nghệ An tiếp tục truy tìm cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng. Theo đó, hiện nhiều mũi trinh sát của Công an Nghệ An đã được triển khai tại những điểm có nhiều nghi vấn ở huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh), TP Vinh (Nghệ An) và các cửa khẩu sang Lào như Cầu Treo (Hà Tĩnh), Thanh Thủy và Nậm Cắn (Nghệ An) “bởi rất có khả năng sau khi về nước (ngày 21-12) Phi Hùng lại tìm đường quay sang Lào”. Ngoài ra, việc xác định tung tích sau khi Phi Hùng rời chiếc xe khách lữ hành mang biển số 37H-7689 của Ngọc Lan, em bạn gái của Phi Hùng trưa 21-12 trên quốc lộ 8 từ cửa khẩu Cầu Treo về Vinh cũng đang được tiến hành.

Theo Tuổi Trẻ
