Các ngôi sao Đức chống thuốc lá

Ballack với áp phích kêu gọi không hút thuốc ở Munich LĐLĐ Thế giới (FIFA) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã thống nhất cấm hút thuốc trong các sân vận động WM 2002 ở Nhật Bản và Hàn Quốc. WM 2010 ở Nam Phi cũng sẽ cấm hút thuốc. Còn với WM 2006 tại Đức thì sao? 
Khẩu hiệu WM 2006 “Làm bè bạn với mọi người” đồng nghĩa với việc khách có thể tin tưởng được vào sự bảo vệ sức khỏe ở Đức. “Hút thuốc là sự mạo hiểm sức khỏe lớn nhất đã giết chết gần 5 triệu người hằng năm trên thế giới” - bà Dagmar Schipanski, Chủ tịch Hội Giúp đỡ người ung thư Đức, đã viết trong thư ngỏ gửi Chủ tịch Ban Tổ chức WM 2006 Đức (OK) Franz Beckenbauer và Chủ tịch FIFA Josef Blatter, nhân Ngày Thế giới Không hút thuốc. 
FIFA và OK cùng ra lời kêu gọi đến các cổ động viên “No Smoking, Please” (xin đừng hút thuốc!), nhưng OK không ra luật cấm hút trong các sân vận động WM. OK cho biết: “Chúng tôi muốn không hút thuốc nhưng cũng không cấm khán giả. Trong sân có hàng chục ngàn người, cấm hút thuốc là điều không thực hiện được”. 
Phong trào vận động không hút thuốc trong WM 2006 được thủ quân đội tuyển quốc gia Đức Michael Ballack, tuyển thủ quốc gia Brazil Lucio, Santa Cruz (Paraguay), Owen Hargreaves (Anh)... ủng hộ. Khán giả tới 12 sân vận động WM sẽ được lời kêu gọi của phong trào này theo sát từng bước, lặp lại liên tục với loa phóng thanh, biểu ngữ, tờ chương trình... cũng như TV-Spot của Ballack và đồng nghiệp. Trong giờ nghỉ giữa hiệp, trước và sau trận đấu, hai ngôi sao của Bundesliga Gerald Asamoah và Ebbe Sand làm sứ giả cho “WM không hút thuốc 2006”. Asamoah nói: “Chúng ta ở tầm cỡ quốc tế - Tầm cỡ quốc tế thì không hút thuốc”. Ebbe Sand bổ sung: “Chúng ta cần các sân vận động không hút thuốc vì quan khách chờ đợi điều đó”. Liên minh Không hút thuốc Đức cho biết khoảng 3.300 người hút thuốc bị động thiệt mạng hằng năm chỉ do phải ngửi khói thuốc và đòi hỏi phải “gây khó cho việc hút và tạo dễ cho bỏ thuốc”. Riêng ở Đức, gần 40.000 người chết hằng năm vì ung thư phổi, 5% số đó là do thuốc lá. Vậy mà công nghiệp thuốc lá còn đang theo đuổi chiến lược sử dụng các phụ liệu như va-ni, ca-cao để làm cho thuốc lá thích hợp với trẻ em!

Việt Hải (Munich, chiều 8-6)
