Pakistan: Một ông bố giết chết 4 con gái

Thủ phạm là N.Ahmad, sống ở một ngôi làng thuộc vùng xa xôi hẻo lánh của Pakistan. Hôm 24/12, cảnh sát cho biết Ahmad khai rằng ông trừng phạt cô con gái lớn nhất của mình, Bibi, 25 tuổi vì đã cãi lời ông lấy người chồng không được ông đồng ý.
Ahmad liên lạc với con gái mình, nói rằng đã tha thứ cho hành động của cô. Bibi đã trở về nhà thăm cha và trong lúc cô ngủ say, người cha đã giết cô trước khi giết luôn 3 đứa con gái 4 tuổi, 8 tuổi và 12 tuổi để ngăn ngừa chúng đi theo con đường của chị chúng ! Ahmad đã đến đầu thú cảnh sát sau hành động man rợ của mình. Cảnh sát cho biết họ đang điều tra xem gia đình Ahmad có đồng lõa với ông trong vụ tàn sát kinh hoàng này hay không. Được biết ở Pakistan, mỗi năm có hàng trăm phụ nữ bị sát hại bởi chính người thân trong gia đình vì bị cho là làm ô nhục gia đình do ngoại tình hoặc kết hôn không được sự đồng ý của gia đình.

Thanh Niên (Theo AP)
