Để trở thành người tình tốt hơn

Đôi khi rất dễ chỉ ra người yêu của bạn sai ở đâu nhưng nhận ra được mình đã sai ở chỗ nào thì không dễ chút nào. Dưới đây là 12 điều đơn giản có thể giúp bạn đạt được hạnh phúc. Và hãy nhớ, nếu bạn muốn làm điều tốt cho một ai đó thì cũng phải làm điều tốt với bản thân mình.
1. Hãy lãng mạn thêm một chút. Người ta dễ bằng lòng và quên đi những điều thú vị mà họ từng làm cho nhau vào thuở ban đầu. Mối quan hệ phải luôn được hâm nóng và lãng mạn là một điều tất yếu. 
2. Đừng bao giờ tự ti về bản thân. Khi bạn tự ti về mình có nghĩa là bạn thừa nhận rằng bạn không xứng với người ấy. Và nếu đã tin như vậy rồi thì bạn sẽ không bao giờ cải thiện được điều đó.Đừng cứ ngồi đó và tự trách những lỗi lầm quá khứ, điều này chỉ ngăn cản bạn trong việc cố gắng và thành công với những cái mới trong tương lai. 
3. Luôn thành thật. Không có một mối quan hệ riêng lẻ nào có thể thành công lâu dài nếu nó được xây dựng trên những điều gian dối. Ngay cả khi người yêu bạn không bao giờ tìm ra sự thật, sự thật là việc biết mình là kẻ nói dối sẽ ảnh hưởng đến những cảm xúc của bạn dành cho mình và cả người ấy. 
4. Đừng bao giờ làm những việc chỉ để người yêu bạn vui lòng. Mỗi lần bạn thỏa hiệp với bản thân theo cách như vậy, một phần tình yêu của bạn dành cho họ sẽ chết đi. Tốt hơn bạn nên giải thích cho người ấy hiểu rằng có những thứ mà bạn không thích và cùng nhau đưa ra một lựa chọn. 
5. Không nên yêu cầu người yêu của bạn làm những điều mà bạn biết là họ không thích làm. Nếu như bạn biết người ấy thật sự không thích làm một số điều, tại sao bạn cứ yêu cầu người ấy làm chúng trừ khi bạn là người ích kỷ hay kém cỏi. 
6. Đừng quá xét nét. Mọi người đều mắc lỗi trong cuộc sống và mỗi người có một cách đón nhận điều đó khác nhau. Nếu bạn luôn chì chiết hay xem thường họ mỗi khi họ làm sai thì làm sao bạn có thể mong đợi họ làm đúng được điều gì? 
7. Đừng hủy bỏ những gì bạn đã hứa làm. Niềm tin là một phần quan trọng của bất cứ mối quan hệ nào và nó cần được nâng lên. Nếu bạn nói bạn sẽ làm điều gì đó mà lại không làm, thì làm sao người yêu bạn có thể tin vào bạn trong tương lai? 
8. Luôn bên cạnh người yêu. Bạn bè đến rồi đi, nhưng người yêu là người cùng bạn đi suốt chặng đường đời. Nếu người ấy gặp rắc rối và cần bạn, không gì có ý nghĩa bằng việc đến ngay bên người ấy. 
9. Giao tiếp. MọI thứ trong mối quan hệ của bạn thay đổi từng ngày. Nếu không trò chuyện với người ấy, rất có thể một ngày kia bạn tỉnh giấc và phát hiện hai người đã ở một khoảng cách quá xa để quay trở lại. 
10. Không nên nghĩ đến “một người khác” hoặc có những hành động có thể làm tổn hại cho mối quan hệ của bạn. Điều này thật sự dễ hiểu. Không gì phá hủy một mối quan hệ nhanh hơn sự thiếu chung thủy hay những hành động sai lầm. 
11. Hãy đối xử với sự tôn trọng. Rất dễ để chấp nhận một ai đó và một khi bạn vượt qua vạch giới hạn thì rất khó quay lại. Hãy cẩn thận, đừng đối xử với người yêu bạn tệ hơn đối với người bạn thân nhất của mình. 12. Hãy rộng mở và chấp nhận những mơ ước của người yêu. Cũng như thế, rộng mở với những trải nghiệm và ý tưởng mới, bạn sẽ học hỏi được những điều hay.

Diệp Nguyễn (Theo Lovingyou.com)
