Chelsea, Juventus giữ vững thế độc tôn

Pha ghi bàn ấn định tỉ số của Nedved trong trận Juventus - Inter Milan 2-0 Thắng Inter Milan 2-0, Juventus cân bằng kỷ lục thắng 6 trận liên tiếp ở Serie A của AC Milan
Những nhà vô địch vẫn tiếp tục toàn thắng để giữ vững ngôi đầu bảng. Đó là tình hình ở hai giải vô địch Anh và Ý sau loạt trận cuối tuần qua. Chelsea tiếp tục chuỗi trận toàn thắng khi đánh bại Liverpool 4-1 ngay tại Anfield, chỉ 4 ngày sau trận hòa vất vả với đối thủ này ở Champions League. Đó là trận thắng thứ 8 liên tiếp của Chelsea ở giải ngoại hạng Anh. Còn Juventus cho thấy Inter Milan cần phải nỗ lực hơn nữa mới có thể soán ngôi họ khi đội bóng của HLV F. Capello giành chiến thắng 2-0 trong cuộc đối đầu trực tiếp rạng sáng 3-10, trận thắng thứ 6 liên tiếp tại Serie A (cân bằng kỷ lục của AC Milan ở mùa bóng 1950/1951) và thứ 8 liên tiếp trên mọi mặt trận. 
Một điểm chung dễ nhận thấy nhất trong 2 thất bại của Liverpool và Inter là họ không chuẩn bị tốt nhất cho cuộc đối đầu với Chelsea và Juventus, nhất là về mặt tâm lý. Ngay sau trận đấu, HLV R. Mancini của Inter chỉ trích các cầu thủ thi đấu thiếu quyết tâm và khen ngợi khát vọng chiến thắng của Juventus. Còn Liverpool chắc hẳn cũng bất ngờ trước lối chơi “máu lửa” của các cầu thủ Chelsea ở cuộc đối mặt lần thứ 7 trong vòng 1 năm. Tiền vệ F. Lampard của Chelsea giải thích lý do: “Sau trận hòa 0-0 giữa tuần trước, những bình luận từ phía Liverpool cho rằng chúng tôi sợ hãi khi đến Anfield đã khiến chúng tôi nỗ lực gấp bội”. 
Nhưng ngoài khát vọng chiến thắng, các đội đang giữ cúp vô địch Anh và Ý cũng chứng tỏ sự chuẩn bị tốt hơn đối thủ về mặt đấu pháp. Sự trở lại của Del Horno ở cánh trái và sự gắn kết giữa hàng tiền vệ với trung phong cắm D. Drogba đã giúp lối chơi Chelsea trở nên liền lạc. Juventus đánh bại Inter chỉ trong 45 phút đầu với 2 bàn thắng đều từ các pha đá phạt trực tiếp, trong đó bàn thứ 2 từ sơ suất của các cầu thủ làm “hàng rào”. Nhưng Chelsea và Juventus sẽ không dễ dàng chiến thắng nếu họ không có những cá nhân tỏa sáng trong thời khắc quan trọng và đối phương không phạm sai lầm. Như ở trận đấu trên sân Anfield, Drogba đã chơi trận xuất sắc nhất kể từ khi khoác áo Chelsea, ghi dấu ấn trong cả 4 bàn thắng dù không ghi được bàn nào. Trong đó, ở pha bóng dẫn đến bàn thắng thứ 2 của D. Duff, không ai tin tiền đạo người Bờ Biển Ngà có thể thực hiện được pha đảo người qua bóng trung vệ Hyypia, vốn chỉ là “hàng độc” của các ngôi sao Nam Mỹ. Dĩ nhiên, Drogba chói sáng một phần cũng nhờ hàng thủ vững chắc của Liverpool phạm nhiều sai lầm.

V.Quyên
