Raul mất chỗ vì chiếc áo?

Báo chí Tây Ban Nha dự đoán đội trưởng Real Madrid Raul Gonzales sẽ không được đá chính và cặp tiền đạo được ưa thích sẽ là F. Torres – D. Villa.
Torres càn lướt tốt, chơi đầu giỏi, còn Villa là cầu thủ nội ghi nhiều bàn thắng nhất ở giải vô địch Tây Ban Nha mùa rồi (25 bàn, chỉ kém Eto’o 1 bàn).Ngoài việc mất phong độ vì chấn thương, Raul dường như gây ấn tượng không tốt với HLV L. Aragones khi anh đến tập trung với chiếc áo vàng, màu mà HLV trưởng Tây Ban Nha ghét nhất!

T.Đ
