Mỹ: Hãng hàng không Independence Air tuyên bố phá sản

Từ ngày mai 5-1, hãng hàng không Mỹ Independence Air một trong những hãng hàng không lớn của Mỹ hoạt động từ năm 1991 sẽ ngừng các chuyến bay do gặp nhiều khó khăn về tài chính.
Tháng 11-2005, Independence Air đã nộp đơn xin phá sản và thông báo sẽ ngừng hoạt động vào ngày 7-1-2006 nếu hãng không tìm được đối tác tháo gỡ khó khăn về tài chính. 
Trong hồ sơ xin bảo hộ phá sản, Independence Air thông báo tài sản của hãng trị giá khoảng 378,5 triệu USD, nhưng đang nợ tới 455,4 triệu USD về tài sản và 24 triệu USD tiền mặt. 
Independence Air được nhiều khách hàng biết đến với dịch vụ cung cấp giá vé rẻ. Việc hãng này ngừng hoạt động sẽ làm cho 2.700 nhân viên, trong đó có 2.300 nhân viên làm việc tại khu vực sân bay quốc tế Đun-lét mất việc làm, hàng nghìn hành khách của hãng đang tìm cách đổi chuyến bay hoặc lấy lại tiền vé. 
Ngay sau khi Independence Air đưa ra thông báo ngừng bay, các chuyên gia ngành hàng không dự báo rằng vé máy bay ở ít nhất 30 thành phố lớn trên toàn nước Mỹ sẽ đồng loạt tăng giá gấp đôi, thậm chí gấp ba lần, sau thời điểm hãng chính thức đóng cửa vào ngày 5-1. Tuy nhiên, khả năng tăng giá vé máy bay có thể chỉ xảy ra ở những thị trường truyền thống của Independence Air trước đây. Tuyên bố phá sản của hãng Independence Air đã lập tức làm đổ vỡ kế hoạch đi nghỉ Đông của nhiều gia đình ở Mỹ vì họ sẽ phải mua vé máy bay với giá đắt hơn trước nhiều lần.

Theo TTXVN
