Tuần này, VFF quyết định số phận P.SLNA, M.H.Hải Phòng

Ngày 11-1, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái và Thường trực VFF họp và quyết định nhiều vấn đề liên quan đến số phận của P.SLNA và M.H.Hải Phòng 
Theo yêu cầu của LĐBĐ VN (VFF), hôm nay (10-1), hai CLB P.SLNA và M.H.Hải Phòng sẽ phải báo cáo với VFF toàn bộ sự việc liên quan đến vụ “mua” chức vô địch V-League 2000-2001 của đội P.SLNA và vụ nguyên HLV trưởng M.H.Hải Phòng Đinh Thế Nam “lót tay” 5 triệu đồng cho trọng tài Lê Văn Tú ở trận D.Đồng Tháp- M.Hải Phòng tại V-League 2005. Từ tường trình của 2 CLB này, VFF sẽ đối chiếu với thông báo của C14 về kết quả điều tra 2 vụ việc trên để đưa ra một hình thức kỷ luật tương xứng. 
Theo kế hoạch, ngày 11-1, Thường trực VFF sẽ có cuộc làm việc với Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái. Mức hình thức kỷ luật dự kiến đối với P.SLNA, M.H.Hải Phòng sẽ được báo cáo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái để tham khảo ý kiến, trước khi Ban Kỷ luật của VFF đưa ra hình thức kỷ luật cuối cùng. Có thể, mức kỷ luật sẽ được đưa ra ngay trong tuần này, bởi VFF hiện cũng đang chạy đua thời gian, nhằm định để tiến hành khởi tranh V-League 2006. 
Trong ngày hôm qua (9-1), bộ phận của Ban Kỷ luật đã tiến hành rà soát lại các văn bản để có thể xử lý nhanh gọn các vụ việc của P.SLNA và M.H.Hải Phòng. Rắc rối lớn nhất bây giờ chỉ là xử lý P.SLNA nếu thật sự đội bóng này đã chi tiền “mua” chức vô địch V-League 2000-2001. Bởi lẽ, Ban Kỷ luật cần phải thống nhất và tìm đủ lý lẽ để áp dụng khung hình phạt theo Quy chế bóng đá chuyên nghiệp do VFF mới ban hành năm 2005 hay sẽ phải xử CLB theo Điều lệ V-League 2000-2001. Nếu chiếu theo điều lệ giải lúc đó, VFF rất khó có thể đánh tụt hạng đội bóng xứ Nghệ bất kể là họ đã rải tiền mua chức vô địch. 
Theo một nguồn tin, hôm qua (9-1), C14 đã có báo cáo nhanh lên lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát về kết quả ban đầu điều tra vụ “mua” chức vô địch V-League 2000-2001 của SLNA và vụ lót tay trọng tài Lê Văn Tú của HLV Đinh Thế Nam. Do đó, có thể trong ngày hôm nay (10-1), VFF sẽ nhận được thông báo sơ bộ của CQĐT về các vụ việc trên. Trong khi đó, ở cuộc họp giao ban tại Ủy ban TDTT sáng qua (9-1), Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái cũng đã chính thức đề nghị ông Ngô Tử Hà- nguyên trưởng BTC V-League 2000-2001 và ông Nguyễn Hoàng Thụ- nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An, hiện là Phó Tổng Biên tập Tạp chí Thể Thao - chủ động hợp tác với CQĐT để làm rõ những nghi vấn tiêu cực mà công luận đăng tải suốt thời gian qua.

Yến Nhi
