Ảnh khỏa thân trên mạng: Người mẫu có còn là nạn nhân?

Những bức ảnh của người mẫu B.H đã bị tung lên mạng. Sau hàng loạt scandal ảnh khỏa thân của Nguyễn Hồng Nhung, Hồ Ngọc Hà, Hà Kiều Anh, Anh Thư, Thanh Hương, Kim Khánh..., gần đây trên mạng lại xuất hiện thêm nhiều tấm ảnh khỏa thân của các người mẫu khác. Nếu như trước đây dư luận đều xem giới người mẫu là nạn nhân thì những diễn biến gần đây cho thấy sự việc đã phức tạp hơn nhiều... 
Từ thái độ chấp nhận... 
Có một dạo người mẫu V. đã có ý định kiện người tình của cô 5 năm về trước. "Kịch bản" của tấn bi kịch tình ái này cũng tương tự như chuyện tình của ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung: Khi yêu nhau, những phút gần gũi giữa cô và người tình được ghi lại bằng những đoạn phim. Đến lúc đã chia tay, "cố nhân" của cô "trả nợ tình" bằng cách tung những tấm ảnh "thời mặn nồng" của cả hai lên mạng. Khi nhìn thấy những bức ảnh mờ được cắt ra từ đoạn phim trên bị tải xuống điện thoại của những kẻ hiếu kỳ, cô người mẫu này chỉ biết khóc lóc và muốn tố cáo, thưa kiện gã người tình hèn hạ. Nhưng cuối cùng cô ngẫm ra nếu có kiện tụng, tố cáo cũng "xấu chàng thì hổ ai?", như vậy càng thêm xấu mặt. Nghĩ rằng nếu để mười người biết trên mạng còn hơn là tung hê chuyện này cho cả thiên hạ nghe, cô đành chấp nhận trái đắng của tình yêu. 
Tiếp theo là những tấm ảnh "mát mẻ" của người mẫu B.H. Khi xuất hiện những tấm ảnh đó trên mạng, B.H vẫn khăng khăng cho rằng những người làm việc đó là có ác ý với cô, và rằng chuyện chụp ảnh khỏa thân là chuyện riêng tư và hoàn toàn không có gì xấu. Thực ra trước đó những người trong giới đã chuyền tay nhau xấp ảnh này của cô, nhưng B.H vẫn dửng dưng, xem đó là... chuyện bình thường (!). Cho nên, trong thời đại Internet này, việc những tấm ảnh này bị tung lên mạng là phần cuối cùng của cái đích mà nó phải đến mà thôi. 
Thật ra cũng dễ dàng đồng ý với B.H rằng chụp ảnh khỏa thân là chuyện riêng tư. Nhưng nếu "cái riêng tư" ấy được dễ dãi bày tất tần tật ra giữa "bàn dân thiên hạ” thì làm sao trách được mọi người sẽ đánh giá thấp phẩm cách của mình? 
...đến "khiêu khích" ! 
Cuối năm 2004, sự kiện "kinh... khủng khiếp" nhất trên mạng đã được dân ghiền Internet bình chọn cho video clip ghi tên và địa chỉ của người được giới thiệu là "người mẫu" H.P. Trong video clip "có một không hai này", H.P lần lượt múa may, cởi tất cả những mảnh bikini trên người rồi lên giường thực hiện những động tác mà bất cứ người phụ nữ nào cũng cảm thấy đáng xấu hổ. H.P trước đây đã từng là người mẫu thật, nhưng cũng chỉ là chuyên "diễn thời trang" ở các quán bar, vũ trường. Từ ngày các quán bar, vũ trường bị cấm không được thực hiện các show biểu diễn như vậy nữa, cái tên H.P cũng bặt tăm cho đến khi video clip này được tung lên mạng. Rõ ràng “người mẫu" này khiến cho giới người mẫu bị mang tiếng! 
Đó là chưa kể giới người mẫu vẫn có một vài người muốn "cạnh tranh nghề nghiệp" bằng cách chụp ảnh khỏa thân để so sánh, "tranh cao thấp" với thân thể người mẫu khác. Tất nhiên, để so sánh thì họ cũng cần "công chúng" để bình phẩm, đánh giá. Nên chuyện phát tán những bức ảnh này là điều tất yếu. Dư luận luôn đứng về những người là nạn nhân của trò tung ảnh khỏa thân lên mạng. Nhưng với không ít những biểu hiện của người trong cuộc như đã nêu trên, thử hỏi những người mẫu ấy có còn là nạn nhân ?

Theo TNO
