Mây, cói "bay" về

Lên Diamond - sàn diễn thời trang lớn nhất của giới trẻ Sài Gòn cũng thấy nghìn nghịt dép mây lẹt xẹt, túi cói cái nhỏ, cái to hoành tráng. Điều gì khiến cho đông đảo bạn trẻ phát "sốt" lên vì nó?
Ngay từ khi xuất hiện với kiểu dáng đơn giản cách đây gần 2 năm, túi cói đã được 8X ủng hộ nhiệt liệt vì giá cả, mẫu mã và cả một phong cách rất mới. 
Đầu năm 2K6, túi cói trở lại với kiểu dáng cách điệu, rất style. Phong phú từ hình bán nguyệt, chữ nhật cho đến dạng tua rua kiểu thổ dân Hawaii. 
Màu sắc chủ đạo rực rỡ như cam, vàng, xanh lá. Cực kỳ bắt mắt với những hoạ tiết trang trí như hoa khô, ốc biển thậm chí những chiếc hoa cói được kết lại với nhau. 
Khuyết điểm duy nhất của túi cói là vì quá chú trọng về kiểu dáng nên khá rườm rà, nhiều chi tiết và khó bảo quản. Bạn chịu khó sử dụng cẩn thận, tránh tiếp xúc với nước hay nắng gay gắt quá lâu thì bạn hoàn toàn có thể yên tâm về độ bền của túi. 
Địa chỉ tham khảo : Túi xách Sun Flower, các gilf shop Hanah, chợ đêm Bến Thành

Theo SGTT
