Thanh lý hợp đồng với Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia

(NLĐ)- Đây là cam kết của ông Nguyễn Hùng Việt, Phó Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Lever Việt Nam, trong báo cáo gởi Ban Biên tập Báo Người Lao Động sáng 23-5.
Theo đó, Công ty Liên doanh Lever Việt Nam sẽ tiến hành thanh lý hợp đồng dịch vụ với Công ty TNHH Sài Gòn Nguyễn Gia trên cơ sở quy định của pháp lý và hợp đồng ký kết giữa hai bên. Trong thời gian thanh lý hợp đồng, mọi chế độ và quyền lợi của CN Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia đang làm việc thời vụ tại nhà máy Lever Việt Nam sẽ được bảo đảm theo quy định của pháp luật lao động. Dựa trên nhu cầu sản xuất kinh doanh và kỹ năng tay nghề của CN Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia, Công ty Lever Việt Nam sẽ tiến hành ký hợp đồng trực tiếp với các CN đạt yêu cầu tuyển dụng. Các yêu cầu tuyển dụng sẽ được thông báo cho Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia. Thời gian thực hiện các cam kết trên là 30 ngày.

V. Tùng
