Hà Nội: Cháy kho thuốc Bệnh viện 19-8

Khoảng 15g15 ngày 2-1, tại Bệnh viện 19-8 (Bộ Công an) đã xảy ra một vụ hỏa hoạn. Ngọn lửa bùng phát từ một kho chứa thuốc rộng chừng 16m2 nằm ngay ở tầng một của khu nhà D gồm có bốn tầng xây kiên cố.
Do trong kho chứa nhiều vật tư, thiết bị y tế nên ngọn lửa nhanh chóng bốc cao và bao trùm toàn bộ gian phòng. Khoảng nửa giờ sau ngọn lửa đã được khống chế không lan sang những phòng làm việc lân cận. Thống kê sơ bộ, vụ cháy đã thiêu rụi toàn bộ vật tư, tài sản chứa trong kho. Nguyên nhân vụ hỏa hoạn hiện đang được điều tra làm rõ.

Theo TTXVN
