Ea Sola: Tôi yêu cơ thể, tâm hồn người Việt

Mềm mại và uyển chuyển, tác giả, biên đạo múa người Pháp gốc Việt Ea Sola – Thủy trở lại sân khấu bằng một vở múa đương đại Ký ức- Hạn hán và Cơn mưa vol 2, sẽ được công diễn tại Festival Huế và Hà Nội vào những ngày đầu tháng 6 
. Phóng viên: Sau Khúc cầu nguyện năm 2000, chị tuyên bố “nghỉ diễn” nhưng nay chị lại quyết định “tái xuất giang hồ” với một vở múa mới ở mọi phương diện. Điều gì đã làm chị thay đổi như vậy? 
- Ea Sola - Thủy: Khúc cầu nguyện là vở múa cuối cùng về chặng đường giữa truyền thống và hiện đại. Bản thân tôi cũng muốn nghỉ một thời gian. Nhưng sự kiện 11-9-2001, các cuộc chiến hiện nay đã làm tôi bị “sốc”. Tôi ghê tởm thời đại đề cao sự tiêu dùng và tính cá nhân. Tôi muốn làm một cái gì đó để thể hiện trách nhiệm của tôi với sân khấu. Vở múa sẽ là một cuộc đối thoại mới của tôi với khán giả. Thông điệp tôi muốn gửi gắm cho thế hệ trẻ ngày nay: Không trải qua chiến tranh không có nghĩa là sống vô ý thức, trách nhiệm. Đây thực sự là một phạm trù mang tính đạo đức. 
. Ký ức- Hạn hán và Cơn mưa vol 2 khác với vol 1 ở những điểm nào? 
- Khác hoàn toàn, tôi muốn tự làm mới mình. Cũng mang tên Ký ức nhưng vol 2 không còn là những ký ức về chiến tranh mà là những ký ức mà mỗi con người đều có kể từ khi biết cất tiếng gọi cha mẹ. Vở múa không mang tính truyền thống mà là tính toàn cầu. Để tạo ảnh hưởng trên sàn diễn, lần đầu tiên tôi sử dụng 2 loại ánh sáng công nghệ cao không gây nóng. Thêm nữa, dàn diễn viên là những diễn viên múa chuyên nghiệp, trẻ trung của Nhà hát Nhạc vũ kịch VN. Phần âm nhạc cũng khác, với những tiết tấu lấy từ bộ gõ trong các vở chèo được nghệ nhân chèo Nguyễn Xuân Sơn thể hiện. 
. Chị quan niệm thế nào về vai trò hỗ tương của biên đạo múa với diễn viên? 
- Giống như bất cứ biên đạo múa nào trên thế giới, tôi không tránh khỏi lúng túng khi làm việc với diễn viên. Trong múa đương đại, đạo diễn không thể làm mẫu trước rồi dạy lại những động tác đó cho diễn viên mà người diễn viên phải cảm nhận được ẩn ý cũng như ngôn ngữ biểu cảm của đạo diễn. Người diễn viên giỏi phải có óc tưởng tượng và khả năng ngẫu hứng. Sau 3 tháng làm việc cực nhọc, vở múa đã được công diễn ở Nhà hát Paris tháng 11-2005 và được khán giả chào đón nồng nhiệt. Nhưng nói thật, các diễn viên lúc đó chưa được “chín” như bây giờ. 
. Chị hay sử dụng từ “đương đại” trong câu chuyện của mình. Vậy nên hiểu câu nói này như thế nào trong vở múa của chị? - Đương đại có nghĩa là phải đặt được câu hỏi cho chính xã hội mình đang sống. Những cái đã có cách đây 25 năm mà mình vẫn tiếp tục làm không thể gọi là đương đại. Tôi chọn những diễn viên mới để thể hiện ý tưởng của mình, đấy mới là đương đại.

Bích Diệp
