Đêm của những bất ngờ

Vương Thị Dung Vương Thị Dung đã lội ngược dòng để giành giải nhất phong cách nhạc nhẹ. Có lẽ sự lo lắng cho sự “an toàn” của một đêm chung kết Sao Mai của những người làm truyền hình đã là thừa.
Đêm chung kết xếp hạng Sao Mai 2005 diễn ra tối 17-12 thực sự là một trong những đêm chung kết Sao Mai có chất lượng cao, làm hài lòng khán giả nhất từ trước đến nay... 
Nỗ lực được đền đáp 
Từng gây bất ngờ lớn với ca khúc Trên đỉnh Trường Sơn ta hát của nhạc sĩ Huy Du trong đêm chung kết thể loại thính phòng, thí sinh Nguyễn Tuấn Anh (Quảng Ninh) được coi là ứng cử viên hàng đầu cho đêm chung kết xếp hạng với bài ca Hà Nội của nhạc sĩ Vũ Thanh. Việc Tuấn Anh đoạt giải nhất phong cách nhạc thính phòng có thể không phải là bất ngờ, nhưng việc anh “khoe” được chất giọng nam cao rất thông minh bằng cách xử lý lên tông đoạn cuối bài hát là một bất ngờ đối với cả ban giám khảo cũng như khán giả. 
Nguyễn Tân Nhàn, thí sinh đến từ Hà Nam, đã vượt qua chính mình để nhận giải nhất thể loại dân gian một cách thuyết phục. Trước đêm chung kết, người được khán giả đặt hy vọng nhiều nhất là thí sinh Trần Quang Hào đến từ Đà Nẵng. Thế nhưng với ca khúc Hồn đá của tác giả Ngọc Quang, Hào đã không làm được điều mà nhiều người mong đợi. Trong khi đó, dù phải uống kháng sinh liều cao để trị viêm họng và tưởng như không thể tham dự đêm chung kết vì mất giọng, Tân Nhàn, với một giọng ca trong trẻo, trữ tình, đậm phong cách âm hưởng dân gian đã hoàn thành tốt ca khúc Trăng khuyết của tác giả Huy Thục. Nhàn đã cố gắng hết sức mình trong đêm chung kết và nỗ lực của cô đã được đền đáp xứng đáng. 
Sự “mạo hiểm” làm nên chuyện 
Người gây bất ngờ nhất đêm chung kết xếp hạng chính là thí sinh Vương Thị Dung đến từ Hải Dương ở thể loại nhạc nhẹ. Trong số 3 thí sinh lọt vào đêm chung kết này, Dung là người có số điểm thấp nhất, đó là chưa kể đến sắc vóc cô không được như Ngọc Anh và Phương Linh. Thế nhưng vượt lên trên tất cả, Dung đã đắm mình vào bài hát rất mới của nhạc sĩ Nguyễn Cường là Thành phố miền quan họ. Phải nói là Dung đã quá “mạo hiểm” khi chọn một bài hát chưa từng ra mắt công chúng và sự dũng cảm của cô đã được đền đáp bằng một giải nhất, đưa cô đến với con đường ca nhạc chuyên nghiệp. Ngay sau lễ nhận giải, Dung đã hạnh phúc trả lời báo chí trong nước mắt “em thật sự hạnh phúc vì kết quả này”. 
Ba giải nhất mà ban giám khảo đã chọn thật sự là những gương mặt xứng đáng. Chỉ có một điều đáng tiếc cần phải nói, đó là việc phần đông thí sinh chọn ca khúc thể hiện chưa phù hợp với thế mạnh của từng giọng ca. 
Các giải thưởng Sao Mai 2005 
Phong cách âm nhạc thính phòng: 
Giải nhất: Nguyễn Tuấn Anh (Quảng Ninh). 
Đồng giải nhì: Hoàng Thái, Đào Tiến Lợi (Hà Nội). 
Phong cách âm hưởng dân gian: 
Giải nhất: Nguyễn Tân Nhàn (Hà Nam). 
Đồng giải nhì: Trần Quang Hào, Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng). 
Phong cách nhạc nhẹ: 
Giải nhất: Vương Thị Dung (Hải Dương). 
Đồng giải nhì: Nguyễn Ngọc Anh (Quảng Ninh), Trần Phương Linh (Thanh Hóa). Giải của nhà tài trợ My Vita dành cho thí sinh nhỏ tuổi nhất: Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng sinh năm 1987). Nguyễn Thanh Yên cũng được đặc cách nhận vào Trường CĐ Nghệ thuật Quân đội.

Yến Anh
