Mắt cườm, bài luận lạc đề!

Kỹ thuật điều trị mắt cườm đã được cải tiến nhiều, nhưng không vì thế mà chờ ĐTTT để mổ cườm Nếu người đeo kính phải thỉnh thoảng lau tròng rồi có lúc thay kính vì tăng độ thì thủy tinh thể, cơ quan có chức năng của thấu kính nằm sau đồng tử, đến lúc nào đó cũng phải vẩn đục khi tuổi đời chồng chất
Nếu nhìn bệnh mắt cườm, còn gọi là đục thủy tinh thể (ĐTTT), như một diễn tiến tất yếu trong quá trình lão hóa thì đúng là phiến diện. Bởi ngày nay ai cũng biết mắt cườm có mối liên hệ mật thiết với nhiều bệnh lý khác, từ tình trạng bội nhiễm, bệnh nội tiết (như tiểu đường), rối loạn điều tiết thị giác vì nghề nghiệp, cuộc sống căng thẳng vì stress, lạm dụng chất kích thích (rượu, thuốc lá) hay dược phẩm, ảnh hưởng của tia tử ngoại trong ánh nắng cho đến dinh dưỡng sai lầm... 
Mắt cườm, tại sao quá nhiều? 
Giải pháp không thuộc về khoa mắt! 
Trong môi trường ô nhiễm ngày càng tăng, căng thẳng cuộc sống ngày càng nhiều thì mắt cườm chắc chắn luôn có mặt trong danh sách top-ten những căn bệnh thời đại. Đó là một thực tế phải chấp nhận nếu thầy thuốc không thay đổi chiến thuật để chống bệnh trước khi mắt bị cườm, nếu bệnh nhân không thay đổi quan niệm tìm đến thầy thuốc trước khi thủy tinh thể hóa đục. Đúng là khó chịu vô cùng khi nhìn không rõ hoặc nhức đầu ghê gớm vì tăng áp lực nội nhãn. Nhưng sẽ không chỉ là khó chịu nếu tình trạng phía sau ĐTTT không được phát hiện và điều trị rốt ráo. 
Chỉ xét về cơ chế bệnh lý thì mắt cườm không hẳn là một bệnh phức tạp. Đúng là thầy thuốc hiện nay có thể can thiệp bằng phẫu thuật với hiệu quả khá cao. Đúng là kỹ thuật chẩn đoán và điều trị mắt cườm đã được cải tiến nhiều so với thập niên trước đây, nhưng không vì thế mà khoanh tay chờ ĐTTT để mổ cườm. Hơn nữa, không phải ai cũng tự động bị cườm mắt theo kiểu “đến hẹn lại lên”, tuổi già tuy là điều kiện cần nhưng đâu phải điều kiện đủ để bị cườm mắt! 
Kết quả của nhiều nghiên cứu gần đây cho thấy nếu không thể nói là phòng ngừa, thì tối thiểu có thể trì hoãn ĐTTT nếu biết cách sử dụng các loại vitamin (C, E, A...), khoáng tố (selen, kẽm, crôm, mangan...), diếu tố (bromalin, lipase...), chất kháng ôxy-hóa để chống lão hóa. Hình thức thông tin tư vấn về các biện pháp phòng ngừa, từ chế độ dinh dưỡng cho đến biện pháp thư giãn, cần được triển khai gấp cho người chưa bệnh. Thầy thuốc chữa mắt cườm không thể chỉ nói về mắt. Hơn nữa, số người bị mắt cườm sẽ giảm rõ rệt nếu chủ động triển khai các mô hình khám sức khỏe nhằm phát hiện bệnh tiểu đường, cao huyết áp, rối loạn chất béo, tăng nhãn áp, thay vì đợi cườm chín mùi để... mổ! Chỉ nói riêng về biện pháp theo dõi áp lực nội nhãn trên người trẻ tuổi để điều trị kịp thời đã đủ để giảm bớt rất nhiều trường hợp ĐTTT một cách oan uổng. Biện pháp đó vẫn chưa được tiến hành một cách có bài bản ở nước mình. Đó có thể là lý do tại sao tỉ lệ mắt cườm ở nước ta rất cao và có khuynh hướng tiếp tục gia tăng trong khi điều kiện sinh hoạt cũng như mức sống xã hội rõ ràng đang được cải thiện. Nghịch lý đó tồn tại vì bệnh mắt cườm đã và đang được điều trị một cách thụ động và phiến diện. 
Mắt cườm, mổ xong chưa hết! Không ai muốn dây dưa với bệnh. Với nhiều bệnh nhân, ngay cả với không ít thầy thuốc, bệnh mắt cườm tưởng chừng như chấm dứt sau khi rời phòng mổ. Đúng, nếu như cuộc giải phẫu có kết quả mỹ mãn, nhưng chưa hoàn toàn chính xác. Như đã phân tích, mắt không thể vô cớ bị cườm! Tình trạng ĐTTT trong mọi trường hợp không chỉ là hậu quả của tiến trình lão hóa đơn thuần. Ngược lại, phía sau bệnh mắt cườm là chiếc bóng lảng vảng của một hay thậm chí nhiều căn bệnh nghiêm trọng hơn nhiều (tiểu đường là một điển hình!). Hơn thế nữa, nếu thủy tinh thể hóa đục thì nhiều bộ phận khác của cơ thể cũng không khỏi ít nhiều bị ảnh hưởng của tiến trình xơ chai (xơ vữa động mạch là thí dụ tiêu biểu!). Người bệnh mắt cườm, nếu trước đó chưa xác định được nguyên nhân thì sau khi được giải phẫu nên mạnh dạn tìm đến thầy thuốc nội khoa để rà soát lại các cơ quan khác. Mổ cườm đúng là công việc của thầy thuốc khoa mắt, nhưng để trị mắt cườm một cách toàn diện thì còn phải cần thêm những bàn tay khác!

Bác sĩ LƯƠNG LỄ HOÀNG
