Cúp nước, nước yếu trên toàn TP

(NLĐ- Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) cho biết, do nhu cầu sửa chữa, bảo trì định kỳ Nhà máy Nước Thủ Đức kết hợp đấu nối tuyến ống bê tông D 900 thuộc công trình di dời tái bố trí các tuyến ống cấp nước trong phạm vi dự án xây dựng đại lộ Đông Tây, từ 21 giờ ngày 5-3 đến 6 giờ ngày 6-3 sẽ tiến hành cúp nước trên diện rộng.
Các khu vực bị cúp nước gồm: quận 1 (phường Bến Nghé, Thái Bình, Cầu Ông Lãnh), quận 7 (phường Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Tân Kiểng, Tân Hưng), quận 2, 4, 5, 6, 9, 10, 11, Bình Thạnh, Thủ Đức. 
Ngoài ra, tất cả các quận, huyện còn lại áp lực nước sẽ yếu và có thể xảy ra tình trạng nước đục cục bộ. Ông Lê Hữu Quang, Trưởng Phòng Kinh doanh Sawaco, cho biết đối với những khu vực bị nước đục, người dân sẽ được trừ tiền theo khối lượng nước xả bỏ.

Tr.Thanh
