Nhu cầu nhiều, được vay chưa bao nhiêu

Căn nhà số 521/23K Thống Nhất, phường 16, quận Gò Vấp được mua từ nguồn vốn Quỹ Phát triển nhà ở TPHCM UBND TPHCM vừa giao cho Quỹ Phát triển nhà ở TPHCM một khu đất hơn 11 ha tại phường Hiệp Thành, quận 12 để đầu tư xây dựng quỹ nhà ở xã hội (cho thuê hoặc thuê mua) dành cho đối tượng là cán bộ, công nhân viên chức có thu nhập thấp trên địa bàn TP. 
Sau 4 tháng triển khai chương trình vay vốn mua nhà với người lao động có thu nhập thấp, Quỹ Phát triển nhà ở TPHCM đã giải quyết cho 40 trường hợp cán bộ, công chức có thu nhập thấp được vay vốn để mua nhà ở. Tuy nhiên, so với nhu cầu của hàng ngàn cán bộ, công chức khó khăn về nhà ở hiện nay, con số những người được cấp vốn trên quả còn quá khiêm tốn. 
Hết cảnh ăn nhờ ở đậu! 
“Đang thấp tha thấp thỏm lo chỗ ở thì Quỹ Phát triển nhà ở TP giơ tay ra, với tôi thật không có may mắn nào hơn!” - chị Lê Ngọc Sương, giáo viên Trường Tiểu học Hoàng Diệu, quận 10 nói như khoe. Trước đây chị cùng mẹ già và con gái phải ở nhờ nhà người chị ruột tại căn hộ lầu 6 khu tập thể Báo Sài Gòn Giải Phóng trên đường Nguyễn Thị Minh Khai. Do người chị sắp cưới vợ cho con nên nhà chật sẽ càng thêm chật, chị không còn cách nào khác phải tìm chỗ ở khác. 
Trong khi mòn mỏi chờ mua nhà chung cư theo chương trình của Công đoàn ngành giáo dục thì được Công đoàn trường giới thiệu chương trình hỗ trợ mua nhà dành cho đối tượng thu nhập thấp của Quỹ Phát triển nhà ở TP, thế là chị quyết định nộp đơn. Các chuyên viên của Quỹ Phát triển nhà ở nhiệt tình đi lại thẩm định giá, đánh giá năng lực tài chính... và chỉ hơn 1 tháng sau chị nhận được thông báo rằng hồ sơ được chấp nhận. Khoản tiền 105 triệu đồng vay từ Quỹ Phát triển nhà ở cùng với tiền tích cóp được vừa đủ giúp chị mua căn nhà nho nhỏ ở đường Huỳnh Bật Đạt, phường 15 quận Tân Bình. Khi nghe chúng tôi cho biết chị là một trong số những khách hàng được giải ngân đầu tiên của Quỹ Phát triển nhà ở TPHCM, chị cười: “Có lẽ nhờ trời thương mình, chứ mua được một căn nhà là ước mơ quá lớn”! 
Tương tự, gia đình chị N.T.N, công tác trong ngành văn hóa thông tin ở quận 5, trước khi làm chủ 1 căn hộ xinh xắn ở cư xá Nguyễn Trãi cũng từng phải nhiều năm ở nhà thuê. Buổi sáng đọc báo thấy Quỹ Phát triển nhà ở TPHCM cho vay là ngay buổi chiều chị đã tìm đến hỏi thủ tục. “Cứ mở mắt ra là nghĩ tới tiền thuê nhà, giờ có căn nhà mới thấy mãn nguyện” - chị N. tâm sự. 
Trả trước 30%: Bó tay! 
Tính đến đầu tháng 4, Quỹ Phát triển nhà ở TP đã tiếp hàng trăm lượt người đến tìm hiểu thủ tục. Trong số 40 trường hợp được quỹ chấp thuận cho vay đã có 5 trường hợp được giải ngân và làm chủ căn nhà của mình. Tuy nhiên, thực tế cho thấy khó tìm được căn nhà nào dù là khu vực quận ven có giá phù hợp túi tiền của cán bộ, công nhân viên chức có thu nhập thấp nên không ít trường hợp nếu được vay hết hạn mức tối đa 200 triệu đồng cũng không thể mua nhà. Anh Hùng, công tác ở quận 5, cho biết không tìm đâu ra nhà có mức giá khoảng 300- 400 triệu đồng/căn và quy định trả trước 30% giá trị căn nhà cũng hạn chế cơ hội tạo lập chỗ ở cho người thu nhập thấp. Vì vậy, dù rất bức bách về chuyện chỗ ở nhưng số tiền tích cóp được có hạn nên anh đành ngậm ngùi... chờ cơ hội khác. 
Nhiều người sau khi tìm hiểu thủ tục cho rằng, quy định về điều kiện “diện tích sử dụng tại căn nhà đang ở nhờ bình quân từ dưới 8m 2 /người” là không hợp lý. Bởi lẽ đã mang phận ở nhờ thì ai cũng mong có được căn nhà riêng cho mình và chưa chắc ở nhờ nhà rộng đã thoải mái hơn chen nhau trong một căn nhà hẹp. Từ thực tế trên, Quỹ Phát triển nhà ở TP đang đề xuất UBND TPHCM cho phép tăng hạn mức cho vay tối đa từ 200 triệu đồng lên 250 triệu đồng/hộ để người thu nhập thấp có thêm cơ hội mua nhà từ sự hỗ trợ của quỹ. Theo bà Đỗ Kim Thúy, Phó Giám đốc Quỹ Phát triển nhà ở TP, quỹ cũng kiến nghị UBND TPHCM bỏ quy định về điều kiện “người có thu nhập thấp đang ở nhờ với gia đình hoặc gia đình người khác mà diện tích sử dụng tại căn nhà đang ở nhờ bình quân từ dưới 8m 2 /người”.

Bài và ảnh: Nguyễn Triều
