Giới thiệu hình ảnh, hiện vật về tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh

Hồ Chủ tịch qua cầu treo ở huyện Đại Từ trong dịp Người về thăm tỉnh Thái Nguyên (tháng 2 - 1958). Ảnh tư liệu TTXVN (NLĐ)- Chiều 16-5, Bảo tàng Hồ Chí Minh khai mạc triển lãm “Học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” nhân dịp kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19.5.1890 – 19.5.2006).
Với gần 200 hình ảnh, hiện vật, nhiều tài liệu, bút tích của Chủ tịch Hồ Chí Minh, triển lãm giới thiệu một trong những di sản vô giá mà Chủ tịch Hồ Chí Minh để lại cho dân tộc Việt Nam; đó là tư tưởng và tấm gương đạo đức của Người. Từ truyền thống đạo đức dân tộc được hình thành trong hàng ngàn năm lịch sử, kế thừa đạo đức phương Đông, tinh hoa đạo đức của nhân loại, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thực sự làm nên một cuộc cách mạng về đạo đức. Những chuẩn mực về đạo đức cách mạng: trung với nước, hiếu với dân; cần - kiệm - liêm - chính, chí công vô tư; yêu thương kính trọng con người; tinh thần quốc tế trong sáng... đã hòa quyện với nhau trong tư tưởng và hành động của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Theo TTXVN, triển lãm gồm 3 nội dung lớn. Nội dung thứ nhất: “Quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đạo đức cách mạng”- thể hiện rõ quan điểm của Người: “Đạo đức là gốc, là nền tảng của cách mạng; song đạo đức cách mạng không phải trên trời sa xuống. Nó do đấu tranh rèn luyện bền bỉ hằng ngày mà phát triển và củng cố. Cũng như ngọc càng mài càng sáng, vàng càng luyện càng trong”. Nội dung thứ hai: “Tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”. Bác Hồ là một nhà đạo đức học, một biểu tượng toàn vẹn của đạo đức cách mạng, một nghị lực sống phi thường với phương châm “giàu sang không thể quyến rũ, nghèo khó không thể chuyển lay, uy vũ không thể khuất phục”. Nội dung thứ ba: Giới thiệu một số hình ảnh về quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta học tập, làm theo tư tưởng Hồ Chí Minh... Ngay sau lễ khai mạc, đông đảo công chúng đến với triển lãm để xem những hình ảnh, hiện vật, tài liệu, bút tích của Bác Hồ; nguyện học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức của Người.

B.T.C
