Nâng chất lượng hiệu quả đầu tư

Cuối tuần qua, lần đầu tiên Bộ Tài chính VN phát hành trái phiếu chính phủ ra nước ngoài và đã khá thành công. Với mệnh giá được định ở mức 98,223%, lãi suất 6,875%, thời hạn trong 10 năm; toàn bộ số trái phiếu chính phủ trị giá 750 triệu USD đã được bán hết ở New York.
Bất ngờ hơn, tổng giá trị mà các các nhà đầu tư quốc tế đặt mua lên tới 4,5 tỉ USD, gấp 6 lần giá trị trái phiếu VN chào bán. Điều này cho thấy sức hấp dẫn của trái phiếu VN đã được thị trường quốc tế đón nhận mạnh mẽ. Ông Paul Celello, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Ngân hàng Đầu tư Gredit Suisse Frirst Boston ( Hoa Kỳ)- đơn vị quản lý sổ duy nhất trong lần đầu tiên phát hành trái phiếu Chính phủ VN ra thị trường vốn quốc tế, nhận xét rằng, việc phát hành này sẽ là nền tảng vững chắc cho VN bước vào thị trường tài chính toàn cầu. Số trái phiếu quốc tế chính phủ này sẽ được niêm yết tại thị trường chứng khoán Singapore, để thu hút nguồn vốn cho đầu tư phát triển của VN. 
Việc phát hành trái phiếu chính phủ là một hình thức vay nợ nước ngoài. Với động thái này, ngoài việc khẳng định cam kết của VN hội nhập đầy đủ vào kinh tế quốc tế, VN còn hy vọng hình thức vay nợ này sẽ thay thế dần nguồn vốn viện trợ phát triển (ODA) sẽ không còn trong vòng 5-7 năm tới. Và sự khởi đầu khá thuận lợi này là một tín hiệu đáng mừng. Nó chứng tỏ sự tín nhiệm của các nhà đầu tư quốc tế đối với VN, cũng như họ đã từng tín nhiệm rót vốn ODA trước đây. Theo các nhà phân tích tài chính, giá bán trái phiếu Chính phủ VN có thể cao hơn, lãi suất có thể thấp hơn, nếu độ rủi ro thấp, hệ số tín nhiệm quốc gia VN ở mức cao hơn. Và để tiếp tục khẳng định sự tín nhiệm này, việc đầu tiên là phải sử dụng vốn hiệu quả. Nhưng đây cũng là một điểm yếu của VN hiện nay. Theo Phó Thủ tướng Vũ Khoan, vốn đầu tư của VN giai đoạn 2001-2005 so với GDP đạt 37,5%. Với mức này, VN chỉ đứng sau Trung Quốc là nước đang được xem là tăng trưởng nóng của kinh tế khu vực, Nhưng suất đầu tư trên một đơn vị tăng trưởng của VN cao gần gấp rưỡi Trung Quốc, Ấn Độ. Vì vậy, để sử dụng hiệu quả đồng vốn, VN phải thay đổi về chất đầu tư. Báo cáo trước Quốc hội mới đây, Thủ tướng Phan Văn Khải cũng nhấn mạnh đến việc kiên quyết thực hiện các biện pháp chống đục khoét vốn đầu tư, giảm suất đầu tư cho một đơn vị tăng trưởng... Đồng thời đưa ra các biện pháp chống “khép kín” trong đấu thầu, chấm dứt tình trạng đầu tư ồ ạt, phân tán, không đồng bộ, không tính đến hiệu quả, gây lãng phí... Dự kiến, giai đoạn 2006-2010, vốn đầu tư toàn xã hội sẽ gấp 1,4 lần so với 5 năm trước. Riêng năm 2006 sẽ tăng 13%. Vì vậy, nâng cao hiệu quả đầu tư sẽ có ý nghĩa quyết định với hiệu quả chung của nền kinh tế. Đặc biệt, càng nâng cao giá trị trái phiếu Chính phủ VN trên thị trường vốn quốc tế.

Minh Hà
