Ronaldinho: Quan trọng nhất là ngôi vô địch

Siêu sao Brazil cho rằng nếu đội nhà không vô địch, việc anh đoạt danh hiệu vua phá lưới hoặc cầu thủ xuất sắc nhất giải chẳng có ý nghĩa gì.
Trước khi cùng đội Brazil đặt chân đến Thụy Sĩ, Ronaldinho đã dành cho tờ Daily Record của Anh buổi trả lời phỏng vấn, với 10 câu hỏi chuyên về World Cup. 
. Daily Record: Ai sẽ vô địch tại Đức? 
- Ronaldinho: Tôi hy vọng là Brazil, nhưng chúng tôi biết rằng mọi việc sẽ không hề dễ 
Ronaldinho sẽ là tâm điểm của đội Brazil tại Đức. Ảnh: Reuters 
dàng như một vài người nghĩ. 
. Ai sẽ là “ngựa ô” của giải? 
- Tôi không biết là liệu có hiện tượng "ngựa ô" tại giải hay không. Tôi nghĩ các đội có truyền thống như Đức, Argentina và Pháp sẽ là những đội chúng tôi cần để mắt đến nhất vào hè này. 
. Cầu thủ xuất sắc nhất World Cup 2006 sẽ là ai? Anh chăng? 
- Tôi không biết mình có đạt được thành tích đó không. Nhưng với tôi, điều quan trọng nhất là Brazil đoạt cúp. Nếu đội vô địch, một trong số chúng tôi sẽ trở thành cầu thủ xuất sắc nhất. Tôi không tin là một cầu thủ xứng đáng với danh hiệu kể trên nếu đội của anh ta bại trận. 
. Cầu thủ trẻ nào mọi người cần để mắt đến? 
- Đồng đội của tôi ở Barcelona, L. Messi, hiện giờ là một trong những cầu thủ trẻ xuất chúng nhất và tôi nghĩ cậu ấy sẽ có một giải đấu tuyệt vời cùng Argentina. 
. Anh dự đoán thế nào về đội Anh? 
- Anh là đội bóng đáng được tôn trọng. Đội hình hiện tại có nhiều kinh nghiệm hơn và tôi chắc họ sẽ chuẩn bị chu đáo. Tôi nghĩ họ là một trong những ứng cử viên. 
. Ký ức đầu tiên về World Cup của anh là gì? 
- Tôi nhớ vài điều từ World Cup 1990, đặc biệt là trận Brazil thua Argentina ở vòng 2. Ấn tượng với tôi là pha lừa bóng rồi chuyền bóng điệu nghệ của Maradona cho C. Caniggia ghi bàn quyết định. Sau đó là World Cup 1994, nơi Romario chơi quá tuyệt vời. Cúp vô địch của Brazil năm đó thôi thúc tôi phải làm điều tương tự như đàn anh. 
. Trận đấu đáng nhớ nhất của anh tại World Cup... 
- Đó chắc chắn là trận thắng Anh năm 2002, một trận đấu không thể nào quên: Tôi kiến tạo cho Rivaldo ghi bàn, tự mình ghi bàn rồi sau đó bị đuổi. Mọi thứ xảy ra với tôi chỉ trong một trận đấu! 
. Thế còn bàn thắng đẹp nhất tại World Cup mà anh từng xem? 
- Rất khó trả lời. Nhưng tôi chọn bàn thắng của Romario vào lưới Hà Lan ở USA 1994. Bebeto căng ngang từ cánh trái và Romario đệm từ cự ly gần. Thoạt nhìn, anh có thể dễ dàng ghi bàn, nhưng đệm bóng bằng mu bàn chân khi bóng chưa chạm đất như Romario thì không hề đơn giản. 
. Ai sẽ là vua phá lưới tại Đức? 
- Thật khó đoán được tương lai. Nhưng như tôi đã nói, nếu đội bóng của anh không vô địch, thì trở thành vua phá lưới chẳng có nghĩa gì. 
. Ai là cầu thủ vĩ đại nhất chưa từng giành World Cup? - Đây là câu hỏi khó vì rất nhiều huyền thoại chưa chạm tay vào cúp vàng. Đó là lý do tại sao tôi tự hào khi giành được ít nhất là 1 chức vô địch!

Trần Đoàn
