Lấy dị vật tiêu hóa bằng nội soi ống mềm

(NLĐO)- Thạc sỹ Diêm Đăng Thanh, Phó Chủ nhiệm Khoa nội 3 Viện Quân y 110 (Bắc Ninh) cho biết từ năm 2000 đến nay, phương pháp lấy dị vật đường tiêu hoá bằng nội soi ống mềm trong dạ dày, tá tràng của bệnh nhân tại đây, đã mang lại hiệu quả thiết thực với nhiều ưu điểm như: kỹ thuật đơn giản, thủ thuật an toàn, ít tai biến, bệnh nhân không cần thời gian điều trị nội trú sau thủ thuật.
Đây là đề tài khoa học được nghiên cứu và báo cáo tại Hội nghị nội soi toàn quốc được tổ chức tháng 3 vừa qua. 
Theo TTXVN, đa số bệnh nhân bị dị vật đường tiêu hóa đều có biểu hiện và triệu trứng lâm sàng như: nuốt đau sau ăn, nuốt vướng sau ăn, đau bụng, nôn, thậm chí còn sờ thấy khối u ở thượng vị. 
Để lấy dị vật, bác sỹ sử dụng 2 loại dụng cụ là kìm và thòng lọng để lấy các dị vật nhỏ, mềm và to. Với 58 trường hợp đến điều trị tại Viện, Phòng nội soi tiêu hoá đã tiếp nhận và xử lý được dị vật bằng phương pháp nội soi với tỷ lệ thành công trên 98%, giúp cho nhiều bệnh nhân tránh được các ca phải mổ.

N.Tú
