Đơn vị thi công: Một đội quân được chắp vá nhiều nơi

Bờ tường hầm chui mố M2 cầu Văn Thánh 2 đang bị sụt lún nghiêm trọng. Ảnh: Ng Thạnh Đội trưởng chỉ lo chạy vật tư, đội phó chỉ biết làm theo lời đội trưởng, công nhân được thu gom từ nhiều nơi để đối phó. 
Chiều 28-4, Hội đồng xét xử (HĐXX) tiếp tục thẩm vấn các bị cáo trong nhóm tội danh tham ô. Qua xét hỏi cho thấy đơn vị trực tiếp thi công công trình quan trọng này được góp nhặt từ nhiều nơi. Thậm chí người trực tiếp chỉ đạo tại công trường không hề biết đọc bản vẽ thiết kế. 
Phó Đội trưởng không biết đọc bản vẽ! 
Như đã thông tin, hầm chui cầu Văn Thánh 2 được Công ty 621 giao cho Đội thi công cơ giới số 3 đảm nhận công việc thi công. Đội này do Dương Quang Vinh làm đội trưởng và Trịnh Tuấn Thanh làm đội phó. 
Các đốt hầm chui mố M1 cầu Văn Thánh 2 bị lệch từ 5-7 cm 
Tại phiên tòa, khi được hỏi về tổ chức của đội này, Dương Quang Vinh cho biết: “Đội 3 ngoài tôi và bị cáo Thanh ra thì tất cả những công nhân khác đều được thu gom từ bên ngoài sau khi nhận được công trình thi công chứ trong đội không hề có những lao động có tay nghề cao”. Mặc dù là Đội trưởng nhưng Vinh chỉ lo chạy lòng vòng mua vật tư nên không có thời gian quản lý. Việc quản lý và thi công tại công trường được giao cho Trịnh Tuấn Thanh. 
Tuy nhiên, khi được chủ tọa thẩm vấn, Thanh thừa nhận: “Bị cáo tốt nghiệp đại học thủy sản nên không biết đọc bản vẽ. Bị cáo chỉ làm theo sự chỉ đạo của Đội trưởng”. Bị cáo Thanh còn cho biết, từ khi vào làm tại Đội 3 chưa khi nào Đội này tổ chức họp bàn về công việc và cũng không biết Đội được tổ chức như thế nào. 
Các bị cáo nghe HĐXX đọc cáo trạng trước tòa 
Không chỉ ở Đội 3, theo Dương Quang Vinh, Công ty 621 có 4 đội thi công, trong đó nhân sự hầu hết đều được chắp vá để phục vụ công trình khi trúng thầu. Nhân sự chắp vá, phương tiện không có nhưng theo Vinh, các Đội đều phải cố gắng thực hiện cho đúng tiến độ mà công ty 621 đề ra. 
Từ những thừa nhận của các bị cáo, một vị trong HĐXX đã rút ra kết luận: “Các bị cáo chỉ cố gắng chạy theo thời gian mà không chú ý đến chất lượng. Bên cạnh đó, nhân lực chắp vá, thu gom ở khắp nơi thì làm sao có thể đảm bảo chất lượng của công trình”. 
Cừ tràm không đúng thiết kế là do bị gãy (!?) 
Trong phần thẩm vấn của các luật sư, luật sư Trần Minh Sang hỏi Dương Quang Vinh: “Bị cáo có chỉ đạo cho công nhân thay cừ tràm 4,5 m bằng cừ tràm 3 m không?. Vinh đáp: “Bị cáo không chỉ đạo việc đó”. Luật sư Sang hỏi tiếp: “Vậy việc cừ tràm 3 m có trong móng hầm chui phải chăng là do trong khi đóng cừ tràm 4,5 m bị gãy nên mới còn 3 m?”. Sau một hồi suy nghĩ Dương Quang Vinh gật gù: “Vấn đề này cũng có thể xảy ra trong quá trình thi công”. 
Sau khi hỏi Dương Quang Vinh, luật sư Trần Minh Sang còn đưa ra một số câu hỏi đối với đại diện cơ quan giám định như: theo ông việc thất thoát gần 75 triệu đồng so với tổng kinh phí xây dựng hạng mục này là 3,7 tỉ đồng thì có lớn không? Việc thất thoát này có ảnh hưởng đến chất lượng công trình không?. Những câu hỏi này đã bị đại diện cơ quan giám định từ chối trả lời. Đại diện cơ quan giám định chỉ xác định một vấn đề: “Đơn vị thi công đã thi công không đúng với thiết kế”. Phiên tòa tạm nghỉ đến ngày 4-5 sẽ tiếp tục làm việc.

TỐ BÌNH-NGUYỄN THẠNH
