TQ: Người nước ngoài phạm luật có thể bị trục xuất

Trung Quốc (TQ) vừa ban hành một loạt các điều luật mới về an ninh công cộng, trong đó cho phép cảnh sát được quyền trục xuất người nước ngoài nếu họ phạm các tội mại dâm, trộm cắp hay hành hung người khác.
Luật này bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1-3. 
Tổng cộng có 238 hành vi phạm pháp sẽ bị xử lý trước pháp luật, 165 hành vi phạm tội được bổ sung thêm so với văn bản luật đã được sử dụng suốt 19 năm nay. Trong đó, luật mới quy định các hình phạt từ cảnh cáo, phạt tiền từ 25 USD đến 617 USD, thu hồi giấy phép hoặc giam giữ tối đa 15 ngày đối với người vi phạm. Riêng đối với tội phạm là người nước ngoài thì có thêm điều khoản trục xuất khỏi nước sở tại. “Bảo vệ quyền công dân là mối quan tâm chính của nhà nước”, ông Khả Lương Đống, Vụ trưởng Vụ Lập pháp, cho biết. 
Trong 238 hành vi phạm pháp sẽ bị xử phạt bao gồm các hành động sau: liên tiếp gởi tin nhắn khiêu dâm trên điện thoại di động, phá rối trật tự công cộng trong các sự kiện văn hóa - thể thao, nuôi thú vật làm phiền hàng xóm, gây tiếng ồn làm phiền người khác... Ngoài ra, các điều luật cũng quy định các CLB karaoke, sàn nhảy và các hộp đêm phải lắp đặt hệ thống cửa trong suốt, gắn camera quan sát... để phòng ngừa tệ mại dâm hay sử dụng ma túy tại các địa điểm này. Những năm gần đây, lượng người nước ngoài phạm pháp ở TQ ngày càng nhiều, tệ nạn mại dâm bùng nổ ở các tỉnh ven biển và cả các thành phố lớn như Bắc Kinh, Thượng Hải - nơi dự kiến sẽ đón tiếp những số lượng lớn khách nước ngoài trong dịp Olympics 2008 - đang là vấn đề mà các nhà chức trách TQ đặc biệt quan tâm.

Thanh Lê (Theo China Daily, Reuters, AFP)
