Đọc Mùa thu Boston: Rất thích!

Đọc bút ký Mùa thu Boston của bác sĩ Lê Đình Phương (Báo Người Lao Động Chủ nhật 20-8-2005), tôi có cảm giác như bắt gặp một thông tin tiếp nối cho chuyến thăm chính thức nước Mỹ của Thủ tướng Phan Văn Khải hồi tháng 6 vừa qua.
Boston cũng chính là nơi mà vị lãnh đạo Chính phủ ta đã đến thăm Trường ĐH Harvard, Học viện Kỹ thuật Massachusetts (MIT), trao đổi kinh nghiệm và mong muốn phát triển hợp tác về giáo dục - đào tạo và khoa học giữa hai nước. 
Mùa thu Boston - chỉ cái tựa đề cũng đủ làm người đọc rất thích, có thể liên tưởng đến không khí nên thơ của xứ người, như một bài hát trước năm 1975 Mùa thu Paris. Sự cảm thụ những nét đẹp quyến rũ mùa thu Boston của tác giả cũng thật tinh tế, nó truyền cảm hứng đến người đọc một cách tự nhiên. Tác giả đã giúp người đọc biết đến một địa danh hội tụ những ưu việt về nhiều lĩnh vực của miền Đông Bắc nước Mỹ. Bút ký của người thầy thuốc đã cho người đọc cái nhìn khá đầy đủ về thành phố Boston, sự hài lòng được cung cấp tri thức như chính tác giả: “...được thỏa mãn lòng hiếu tri bằng uống nước tri thức đến tận nguồn một cách thấu đáo, thỏa thuê...”. Tuy nhiên, xin được mở ngoặc ở đây: Để người đọc hoàn toàn hài lòng khi cảm nhận bài viết, theo thiển ý, ở đoạn văn: “... thì bất chợt một Bostonian sà tới, “May I help you?” – nên viết theo kiểu thuần Việt: “Một người Boston (ở đoạn trên chính tác giả đã viết: “Người Boston thanh lịch và hiếu khách”) sà tới...” – và chú thích câu tiếng Anh nên là: “Ông/bà cần gì ạ?” (tác giả chú thích: “Tôi có thể giúp đỡ gì không?”).

Duy Hà (Q.Tân Bình - TPHCM)
