Kỳ nữ Kim Cương gặp tai nạn

(NLĐ)- Sáng 2-6, NSƯT Kim Cương đã gặp tai nạn trên đường đi giao thuốc từ thiện cho một cơ sở nuôi dạy trẻ em mồ côi ở quận 5.Từ văn phòng Hội Bảo trợ người tàn tật và trẻ em mồ côi trên đường Phùng Khắc Khoan, quận 1 - TPHCM, chiếc xe gắn máy (xe ôm) chở chị đã quẹo tránh một xe tải, khiến chân trái của chị bị va vào bánh xe, làm đứt gân chân. Hiện nay sức khỏe của chị đã bình ổn, nhưng bác sĩ buộc chị phải nằm dưỡng sức ở bệnh viện trong 10 ngày. Dù sức khỏe mới bình phục nhưng chị vẫn tiếp tục điều hành công việc cứu trợ các gia đình ngư dân bị nạn sau cơn bão số 1 và công tác chuẩn bị khánh thành trường dạy nghề cho trẻ em khuyết tật tại Hóc Môn, trong đó có lớp dạy vi tính mang tên NSND Bảy Nam.

T.Hiệp
