Tết Bính Tuất, vẫn nhức nhối vì tai nạn giao thông

Cảnh sát Giao thông TPHCM tăng cường xử phạt các lỗi vi phạm giao thông (ảnh chụp ngày 2-2 (mùng 5 Tết) trên đường Võ Văn Tần, quận 3-TPHCM Ảnh: B.TRUNG Theo tổng hợp của Bộ Công an, trong 4 ngày (từ 29 đến mùng 3 ) Tết Nguyên đán, tình hình tai nạn giao thông tăng mạnh với 274 vụ, làm chết 174 người và bị thương 366 người
Trong 4 ngày Tết, ngoài 174 người chết, 366 người bị thương do tai nạn giao thông, cả nước xảy ra trên 50 vụ cháy, làm thiệt hại gần 1,5 tỉ đồng. Nguyên nhân chủ yếu xảy ra cháy là do người dân bất cẩn khi thắp hương hoặc do chập điện. Nghiêm trọng hơn, năm nay xuất hiện tình trạng buôn bán, lưu hành và sử dụng pháo nổ... 
TPHCM: Tai nạn giao thông, cháy nổ giảm hơn phân nửa 
Theo số liệu thống kê từ Công an TPHCM, từ 29 tháng chạp đến mùng 5 Tết Bính Tuất (ngày 28-1 đến 2-2), toàn TP xảy ra 14 vụ tai nạn giao thông (TNGT) làm 15 người chết, 11 người bị thương so với 6 ngày Tết năm Ất Dậu giảm 16 vụ TNGT (53,33%), giảm 8 người chết (34,78%), giảm 25 người bị thương (69,44%). Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng Cảnh sát Giao thông đường bộ Công an TPHCM, cho biết: “Địa bàn xảy ra nhiều vụ TNGT là quận Thủ Đức với 4 vụ, 5 người chết và quận 12 với 2 vụ, 2 người chết... Trong 6 ngày, lực lượng CSGT đã xử lý 1.474 trường hợp, lập 1.297 vụ vi phạm Luật Giao thông đường bộ tạm thu số tiền 35,9 triệu đồng... 
Tình hình cháy nổ trên địa bàn TPHCM trong Tết Bính Tuất so với Tết Ất Dậu cũng giảm rõ rệt về số vụ và thiệt hại. Chỉ có 5 vụ cháy nổ xảy ra trên địa bàn TPHCM với thiệt hại khoảng 20 triệu đồng, trong khi Tết Ất Dậu có 11 vụ cháy nổ và thiệt hại lên đến 220 triệu đồng. 
Trộm cắp, cướp giật gia tăng 
Trong 4 ngày (từ 29 đến mùng 3 Tết Bính Tuất), trên địa bàn TPHCM xảy ra 68 vụ phạm pháp hình sự, tăng 23 vụ so với Tết Ất Dậu. Các loại án tăng gồm cướp tăng 4 vụ, cướp giật tăng 12 vụ, lừa đảo tăng 4 vụ, trộm cắp tài sản tăng 5 vụ. Bọn trộm cắp thường cấu kết thành băng nhóm từ 2-6 tên dùng hung khí chặn đường, tấn công nạn nhân ở nơi vắng, tối để cướp tài sản. Điển hình là vụ cướp khoảng 23 giờ ngày 31-1 (mùng 3 Tết), trên đường về nhà ở khu phố 7, phường Bình Trị Đông A, quận Bình Tân-TPHCM, anh Huỳnh Long Thành (SN 1964) đi xe Dylan bị 4 thanh niên bất ngờ đi từ sau vọt lên tấn công. Bọn chúng chặn xe anh và dùng vật nhọn đâm 2 nhát vào người sau đó cướp xe và ví tiền của anh. 
Các vụ trộm cắp tài sản tăng trong dịp Tết là do nhiều gia đình đi chúc Tết vắng nhà đã bị bọn nhập nha vơ vét tài sản. Điển hình là vụ gia đình ông Nguyễn Văn Thuận (SN 1959, ngụ phường Bình An, quận 2-TPHCM) đã bị bọn trộm cạy khóa cắt dây xích vào nhà lấy 1 máy tính xách tay, 1 đầu DVD... Vụ việc xảy ra vào khoảng 12 giờ trưa 31-1 (mùng 3 Tết) khi gia đình ông Thuận đi về quận 3 thăm mẹ của mình. 
Hà Nội: Dùng súng cướp chiếu bạc 
Trong 4 ngày (từ 29 đến mùng 3 Tết), trên địa bàn TP Hà Nội đã xảy ra 9 vụ TNGT đường bộ, đường sắt (tăng cao so với Tết năm ngoái), làm 4 người chết, 7 người bị thương. Tuy nhiên, hiện tượng thanh niên đi xe máy lạng lách, chạy tốc độ cao với số lượng lớn vẫn tái diễn ở một số tuyến phố, như Kim Mã, Giảng Võ, Lê Đức Thọ... Các lực lượng chức năng đã phải trực chiến liên tục trong những ngày Tết để ngăn chặn và giải tán các nhóm, tốp đua xe, tạm giữ hàng chục xe máy vi phạm... Điển hình của vụ TNGT tại Hà Nội trong những ngày qua là vào chiều 1-2, trên đường Láng Hòa Lạc, xe taxi nhãn hiệu Matiz (KS 29S - 3882) thuộc hãng Thành Hưng, đang chở 4 hành khách đã bị một chiếc xe Bắc Kinh (KS 29V-7400), tài xế đang tập lái lao qua mặt đường đâm thẳng vào đầu xe. Do bất ngờ, lái xe taxi đã không kịp phản ứng nên 2 xe đâm thẳng vào nhau văng ra đường gây tắc nghẽn giao thông. Hậu quả, lái xe taxi và 1 hành khách bị thương nặng, còn tài xế tập lái và các hành khách khác trên 2 xe bị thương nhẹ. Sau cú va chạm, chiếc taxi và xe tập lái hư hỏng nặng, đặc biệt là xe taxi bị bẹp như bao diêm. 
Cũng trong ngày 30-1, 4 đối tượng đi 2 xe gắn máy đã dùng súng tấn công chiếu bạc vỉa hè trước số nhà 216 Hoàng Hoa Thám (phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ). Do thấy các đối tượng cướp bạc có súng, nhóm đánh bạc đã hoảng sợ bỏ chạy, nhưng không dừng lại ở việc cướp tiền, một đối tượng trong nhóm cướp bạc đã nổ 2 phát súng. Một viên đạn đã xuyên thủng quần một người trong nhóm đánh bạc, người này còn bị chém vào cổ tay phải, gây thương tích nhẹ. Cảnh sát 113 đã truy bắt được 1 đối tượng giao Công an quận Tây Hồ xử lý. Theo thống kê chưa đầy đủ, trong 4 ngày Tết, Hà Nội đã xảy ra 26 vụ phạm pháp hình sự (giảm 12 vụ so với Tết Ất Dậu 2005), trong đó có 2 vụ cướp tài sản, 1 vụ cưỡng đoạt tài sản, 3 vụ cố ý gây thương tích, 3 vụ cướp giật, 17 vụ trộm cắp... Ngoài ra, Hà Nội cũng có 6 vụ cháy nhỏ trong những ngày qua. 
TP Cần Thơ: Không xảy ra sự cố lớn 
Theo báo cáo của Công an TP Cần Thơ, từ 29 đến mùng 4 Tết tình hình an ninh, trật tự xã hội của TP khá ổn định. Trong những ngày Tết, trên địa bàn TP Cần Thơ không xảy ra trường hợp cháy nổ nào, phạm pháp hình sự chỉ xảy ra 3 vụ ở Cái Răng, Bình Thủy, Ô Môn (trong đó có 2 vụ trộm, 1 vụ nhậu say đánh nhau), không có trọng án. Riêng TNGT, trong các ngày Tết toàn TP xảy ra 21 vụ va quẹt làm bị thương 28 người, thiệt hại tài sản hơn 9 triệu đồng, chủ yếu do người điều khiển phương tiện uống rượu say, chạy xe lấn tuyến. 
Lực lượng Cảnh sát 113 Công an TP Cần Thơ đã phá 37 vụ gây rối trật tự công cộng từ nguồn tin báo của nhân dân, tạm giữ 47 đối tượng, thu giữ 3 mô tô cùng hung khí chuẩn bị gây án. 
TP Đà Nẵng: 3 vụ tai nạn giao thông, làm 7 người chết và bị thương Phòng Cảnh sát Giao thông Công an TP Đà Nẵng cho biết từ 29 đến mùng 4 Tết, trên địa bàn TP Đà Nẵng xảy ra 3 vụ TNGT làm 1 người chết và 6 người bị thương. So với cùng kỳ năm 2005 giảm 3 vụ, chết giảm 4 người nhưng bị thương tăng 2 người. Trong đó, 1 vụ do say rượu, bia và 2 vụ tránh vượt sai quy định. Vụ tai nạn làm chết người xảy ra lúc 19 giờ 30, ngày 29-1, trên đường Trường Chinh, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng, taxi tải 45K-9310 chạy từ hướng Hòa Cầm về Ngã Ba Huế tông vào mô tô 43K4-5987 và tông tiếp vào mô tô 45H5-2151. Hậu quả, 1 người chết và 2 người bị thương. Ngoài ra, đội chống đua Công an TP Đà Nẵng đã bắt giữ 9 mô tô lạng lách, đánh võng trên đường phố, gây mất trật tự an ninh trong dịp Tết Nguyên đán.

N.Hậu – L.Hân – T.Dũng – H.Anh – H.Dũng
