Phú An Sinh rút đơn kiện người tiêu dùng

(NLĐ) - Chiều 23-5, tại TAND quận Bình Thạnh - TPHCM, Công ty Phú An Sinh đã chính thức rút đơn, thôi không kiện bà Lâm Thị Quý (ngụ Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh).Tháng 7-2005, công ty này đã đưa đơn kiện bà Quý vì cho rằng bà đã cung cấp thông tin không đúng, để báo chí đưa tin làm thiệt hại cho công ty. Trước đó, bà Quý đã mua một con gà của Công ty Phú An Sinh tại Metro An Phú (quận 2 - TPHCM), mang về để trong tủ lạnh, hôm sau lấy ra chế biến thì thấy gà có mùi hôi, khi rửa lại mùi hôi vẫn nồng nặc. Bà Quý liên lạc với siêu thị Metro nhưng không được trả lời thỏa đáng, bà liên lạc với Công ty Phú An Sinh. Đợi khá lâu nên bà bức xúc và gọi điện đến đường dây nóng của một tờ báo. Sau đó, nhân viên của Phú An Sinh đến và trả lời rằng gà đã mở bao bì nên không thể kết luận gà có phải của công ty mình không và bỏ về. Sau đó, một số tờ báo đã đưa thông tin Công ty Phú An Sinh có bán gà thối... Công ty Phú An Sinh cho rằng, báo chí thông tin gây thiệt hại về kinh tế của công ty nên đâm đơn kiện bà Quý với số tiền đòi bồi thường lên đến 200 triệu đồng.

S. Nhung
