Ói mửa do đi tàu xe, dùng thức ăn

Con trai tôi năm nay 11 tuổi, đi máy bay, ô tô hoặc gặp thức ăn không thích hợp như thịt bò đều bị ói mửa.
Mỗi lần thường kéo dài liên tục từ 3-5 ngày, không ăn uống được phải truyền dịch. Sau đó, cháu khỏe lại bình thường. Gia đình tôi đã đưa cháu đi điều trị ở một số nơi nhưng không khỏi. Xin bác sĩ hướng dẫn cách điều trị hoặc sử dụng loại thuốc gì để bệnh dứt hẳn. 
Nguyễn Thị Thu Thủy (Đắk Lắk) - Bác sĩ Dương Phước Hưng, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Tình trạng ói mửa khi đi máy bay và ô tô là tình trạng say xe, thường gặp ở nhiều người, có thể ngăn chặn hay giảm bớt bằng cách uống thuốc chống say xe trước khi lên xe hay máy bay chứ không thể trị dứt hẳn được. Còn tình trạng dùng thức ăn không thích hợp bị ói mửa khác với tình trạng say xe, có thể do dị ứng thức ăn hoặc những nguyên nhân khác. Chị nên đưa cháu đến khoa tiêu hóa ở các bệnh viện tại TPHCM để được chẩn đoán chính xác.
