Hữu Thắng đã nhận tội

Nguyễn Hữu Thắng Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) đã khẳng định như vậy.
Thậm chí, Hữu Thắng đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội khi thừa nhận được chỉ đạo đưa 300 triệu đồng cho một số cầu thủ của đội Cảng Sài Gòn. 
Tuy nhiên, Thắng chỉ đưa 250 triệu, còn 50 triệu Hữu Thắng bỏ túi, biển thủ cho bản thân. Cho đến nay, các cầu thủ của CSG có liên quan đã nộp lại đủ 250 triệu được “chia chác” trong phi vụ này. 
Bị can Nguyễn Xuân Vinh - bị khởi tố về tội tham ô, cũng đã thừa nhận đã biển thủ 60 triệu đồng. Tại vụ tiêu cực bóng đá, trong tuần tới, Cơ quan điều tra sẽ có văn bản đề nghị Viện KSND Tối cao phê chuẩn cho các bị can Văn Quyến, Quốc Anh và Bật Hiếu được tại ngoại sau khi hết hạn tạm giam lần thứ nhất.

Theo SGGP
