Thêm 2 nạn nhân của thẩm mỹ chui

Gương mặt chị D. Th. Th đã được “BS” Hiền làm đẹp thế này! (NLĐ) – Ngày 15-3, TS - BS Lâm Hoài Phương, Phó Giám đốc Bệnh viện (BV) Răng Hàm Mặt Trung ương (TPHCM), cho biết chị D.Th.Th, 55 tuổi, ở đường Lương Định Của, thị xã Sóc Trăng, là một nạn nhân của thẩm mỹ dạo đang được điều trị tại BV.
Sau nửa tháng điều trị nội khoa, chị Th. vừa được mổ vào sáng hôm qua, hiện vết mổ trong tình trạng tốt. 
Cách nay hơn 3 tháng, chị Th. bị một phụ nữ tự xưng là BS Hiền đến nhà dụ làm đẹp rồi bơm một chất vào mi mắt phải, trái và giữa trán để giúp chị trẻ hóa và làm đầy vết sẹo trên má phải. Một tuần sau, chị bị ngứa và lấy nước đá chườm như hướng dẫn. Khi các nơi chích sưng đỏ, giữa trán to như hột gà, BS Hiền lấy kim châm và ống giác hút khiến càng sưng to hơn, thị bèn dùng dao... thiến heo để rạch, nặn ra và may lại. Hôm sau, BV địa phương phải chuyển chị Th. lên BV Da liễu rồi nhập BV Răng Hàm Mặt Trung ương. . Cùng ngày, tại Khoa Tạo hình-Thẩm mỹ BV Cấp cứu Trưng Vương, BS Trần Công Luận, Phụ trách khoa, cho biết chị H.Th.Nh, 49 tuổi, ở đường Lý Thường Kiệt, quận Tân Bình, đang được điều trị tai biến do bơm thẩm mỹ trên mu bàn tay. Cách đây vài năm, chị theo mọi người đến 2 điểm làm đẹp chui nổi tiếng ở thị trấn Tân Châu, tỉnh An Giang để bơm mũi, môi, cằm và 2 bàn tay. Sau đó tay chị nổi u lên, ngày càng to dần, nay do đau và không cử động được.

Tin -ảnh: L. Phương
