Báo Công an TP.HCM nhận Huân chương lao động hạng II

Lãnh đạo báo CA.TPHCM nhận huân chương lao động hạng II Báo CA TP.HCM vừa được Nhà nước trao thưởng Huân chương lao động hạng II vì thành tích xuất sắc trong công tác xã hội từ thiện, giai đoạn từ 2001–2005.
Nhiều năm qua, báo CA TP.HCM trở thành địa chỉ tiếp nhận sự ủng hộ của các tổ chức, cá nhân dành cho những gia đình chính sách, những mảnh đời bất hạnh, trẻ em nghèo, mồ côi, đồng bào bị lũ lụt, thiên tai.. 
Điều đáng nói là các hoạt động xã hội từ thiện của báo CA TP.HCM không chỉ giới hạn ở TP mà được triển khai rộng trong phạm vi cả nước, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, ở miền núi, hải đảo 
Chỉ tính từ năm 2001 đến 2005, quỹ xã hội từ thiện của báo đã tiếp nhận được 26,65 tỷ đồng. Với nguồn tiền vận động trên, báo CA TP.HCM đã xây dựng trên 700 căn nhà tình thương, tình nghĩa (trị giá trên 5,8 tỷ đồng); chuyển 5,91 tỷ đồng do bạn đọc đóng góp cho 589 mảnh đời bất hạnh đăng trên mặt báo; mổ mắt miễn phí cho 1.200 người mù nghèo ở các tỉnh; trao 1.500 xuất học bổng (từ 500–1 triệu đồng) cho học sinh và sinh viên nghèo hiếu học ở TP.HCM và các tỉnh…v v... Dịp này, 25 cán bộ, chiến sĩ của báo CA TP.HCM cũng nhận được bằng khen của Chính phủ, UBND TP và Công an TP.HCM về những đóng góp tích cực trong công tác từ thiện xã hội.

VNN
