Rồi lại gặp mùa Xuân

Kỷ nguyên này nhớ về kỷ nguyên trước, ngàn năm độc lập tự chủ có biết bao chặng đường gian nan, nhưng vẫn có những năm Tuất mở đầu cho quá trình phát triển của đất nước trên các lĩnh vực kinh tế - chính trị - văn hóa - xã hội.
Mậu Tuất (938). Sự nghiệp tự chủ của họ Khúc đang được họ Dương củng cố thì quân Nam Hán lại âm mưu xâm lược đất Việt. Vua Hán là Lưu Cung mượn cớ Kiều Công Tiễn cầu viện, đưa quân sang lấy đất Giao Châu. Ngô Quyền diệt tên phản nghịch, rồi tổ chức chiến trận ở cửa sông Bạch Đằng, đánh đuổi quân Nam Hán. Chiến thắng oanh liệt ở Bạch Đằng tháng chạp năm Bính Tuất (938) kết thúc hoàn toàn thời kỳ Bắc thuộc, mở đầu thời kỳ độc lập tự chủ của dân tộc. 
Canh Tuất (1010). Sau khi đổi niên hiệu là Thuận Thiên, tháng 7, vua Lý Thái Tổ (Lý Công Uẩn) cho dời đô từ Hoa Lư ra Đại La, làm “chỗ hội tụ quan yếu của bốn phương’’ làm nơi “thượng đô kinh sư của muôn đời” và đổi thành Thăng Long. Từ đây Thăng Long đi vào lịch sử ngàn năm của Đông Quan, Đông Đô, Hà Nội. 
Canh Tuất (1070). Vua Lý Thánh Tông cho dựng Văn Miếu làm nơi thờ Khổng Tử, Chu Công và những học trò của đạo Khổng. Sau đó nhà Lý cho xây dựng Quốc Tử Giám (năm 1076) bên cạnh Văn Miếu, làm nơi học của Hoàng Thái tử, mở đầu hoạt động giáo dục cho các vương triều và sự nghiệp giáo dục của quốc gia Đại Việt. Tháng 3 năm Nhâm Tuất (1442), Lê Thái Tông cho sửa sang lại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, soạn văn bia, dựng bia đá khắc tên các tiến sĩ, mở đầu một truyền thống tôn vinh việc học hành khoa cử. 
Bính Tuất (1226). Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho Trần Cảnh, kết thúc 215 năm vương triều của nhà Lý. Cuộc “chuyển giao” đã mở đầu cho 175 năm triều Trần tiếp tục phát triển nền văn minh Đại Việt, giữ vững nền độc lập tự chủ. 
Mậu Tuất (1418). Ngày đầu năm mới, Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn và xưng là Bình Định Vương, mở đầu cuộc chiến đấu trường kỳ 10 năm chống xâm lược, giành lại nền độc lập tự chủ sau hàng chục năm dưới sự cai trị của giặc Minh. Đây được coi là ngày khởi nghiệp của nhà Lê - một vương triều có tròn 100 năm đưa nước Đại Việt đến đỉnh cao thịnh đạt. 
Canh Tuất (1490). Vua Lê Thánh Tông sau 30 năm trị vì đã đưa nước Đại Việt phát triển đến thời hoàng kim của chế độ phong kiến độc lập. Sau khi cho soạn và ban hành Bộ Luật Hồng Đức do chính nhà vua thảo đề tựa (năm 1483), ngài cho lập bản đồ Hồng Đức (1490) lần đầu tiên ghi đầy đủ đơn vị hành chính quốc gia. 
Nhâm Tuất (1802). Khi những trận đánh cuối cùng của quân Tây Sơn trong cuộc chiến chống quân Nguyễn bị thất bại, Nguyễn Ánh lên ngôi đặt niên hiệu Gia Long, mở đầu cho 143 năm của vương triều cuối cùng ở Việt Nam. 
Bính Tuất (1886). Sau chính biến ở Hoàng thành Huế, vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết lên đường kháng chiến, hạ chiếu Cần vương kêu gọi sĩ dân phò vua cứu nước. Các thủ lĩnh Phạm Bành, Đinh Công Tráng, Hoàng Bật Đạt, Trần Xuân Soạn, Hà Văn Mao lập căn cứ Ba Đình (Thanh Hóa), Tống Duy Tân và Cao Điền dựng cờ khởi nghĩa ở Hùng Lĩnh... song đều thất bại. Phải hơn nửa thế kỷ sau, mùa Thu năm 1945, dân tộc mới có điều kiện để “Việt Nam từ máu lửa, rũ bùn, đứng dậy, sáng lòa’’. 
Bính Tuất (1946). Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa ra đời đã rơi vào tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”. Chính phủ Liên hiệp lâm thời được thành lập (l-1-1946) và tổ chức thành công cuộc bầu cử tự do đầu tiên ở Việt Nam (6-1-1946) xây dựng và ban hành Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Cùng thời gian này, Hồ Chủ tịch đã ký những sắc lệnh đầu tiên. Trong năm ấy, “vì thực dân Pháp quyết tâm cướp nước ta một lần nữa”, Hồ Chủ tịch đã kêu gọi toàn quốc kháng chiến (19-12-1946) với quyết tâm “Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ”. Rồi mùa Xuân Bính Tuất (2006) mở đầu những năm Tuất của kỷ nguyên thứ ba, nhiều khó khăn, thách thức và thời cơ, vận hội mới đang chờ. Lại nhớ sáu mươi năm trước, mùa Đông 1946, cần những “công việc khẩn cấp bây giờ” để đi qua khó khăn hiểm nghèo, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: “Cố ráng sức qua khỏi mùa đông lạnh lẽo, thì ta sẽ gặp mùa xuân”. Lời Bác dặn về lẽ thường tình ấy là để con cháu bây giờ vững chí đi lên.

Hà Minh Hồng
