Điều chỉnh quy hoạch lộ giới 2 con đường

(NLĐ)-Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa chấp thuận điều chỉnh quy hoạch lộ giới của các đường Nguyễn Xí và Ung Văn Khiêm thuộc dự án cầu đường Bình Triệu 2 là 30 m (6 làn xe).
UBND TP cũng yêu cầu đơn vị tư vấn nghiên cứu bổ sung nhiều phương án cụ thể để so sánh lựa chọn, sao cho phù hợp với yêu cầu thông xe lâu dài trên tuyến. 
Ngoài ra, Sở GTCC được giao xin ý kiến Bộ Giao thông - Vận tải về khả năng quy hoạch xây dựng lại tuyến đường sắt qua khu vực nói trên trước khi trình dự án và thiết kế cơ sở công trình.

Đ. Phú
