Khó có đột phá trong cuộc gặp cấp cao Mỹ - TQ

TT Mỹ George.W.Bush đón Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào tại Nhà Trắng hôm 20-4 Tiếp tục chuyến công du Mỹ của mình, Chủ tịch Trung Quốc (TQ) Hồ Cẩm Đào đã đến Washington và đã được Tổng thống (TT) Mỹ George W.Bush đón tiếp tại Nhà Trắng hôm 20-4 (giờ địa phương).
Tại buổi đón tiếp, TT Bush đã tái xác nhận rằng Mỹ ủng hộ chính sách “một Trung Quốc” và thúc giục tất cả các bên tránh đối đầu về vấn đề Đài Loan. TT Bush cũng kêu gọi TQ hợp tác nhiều hơn trong việc giải quyết vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên và Iran. Về vấn đề thương mại, TT Bush đã lên tiếng kêu gọi TQ có những chính sách cho phép các công ty Mỹ cạnh tranh hiệu quả hơn ở nước này, cũng như giúp đồng tiền TQ trở nên linh hoạt hơn. 
Về phần mình, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào cũng cho rằng mối quan hệ gần gũi hơn giữa Mỹ và TQ sẽ mang lại lợi ích cho người dân 2 nước. Chủ tịch Hồ Cẩm Đào cam kết TQ sẽ tiếp tục cải cách đồng tiền của mình, đồng thời hứa giúp giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran và CHDCND Triều Tiên thông qua các biện pháp ngoại giao. Sau đó, lãnh đạo 2 nước Mỹ và TQ đã vào bên trong Nhà Trắng để hội đàm về nhiều vấn đề như chính sách đối ngoại, thương mại, Iran, Đài Loan... Theo các nhà phân tích, cuộc gặp trên khó có thể mang lại bất kỳ thỏa thuận mang tính đột phá nào. Trước khi đến Washington, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã thúc giục Mỹ đừng để những bất đồng thương mại làm tổn hại quan hệ giữa 2 nước. Phát biểu tại Seattle hôm 19-4, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào cho rằng bất đồng là khó tránh khỏi nếu tính đến quy mô và tốc độ tăng trưởng nhanh chóng trong quan hệ thương mại giữa 2 nước nhưng không nên chính trị hóa những bất đồng này.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AFP)
