Nhà văn Hoàng Văn Bổn qua đời

Nhà văn Hoàng Văn Bổn Sau một thời gian lâm bệnh nặng, do tuổi cao sức yếu, nhà văn Hoàng Văn Bổn đã qua đời hồi 10 giờ 25 ngày 12-5 (nhằm 15 tháng 4 năm Bính Tuất), hưởng thọ 76 tuổi.
Nhà văn Hoàng Văn Bổn tên thật là Hoàng Văn Bản, sinh ngày 7-5-1930 tại Bình Long, Vĩnh Cửu, Đồng Nai. Tham gia kháng chiến từ tháng 8-1945, kết nạp Đảng năm 1948, gia nhập quân đội năm 1948… nhà văn Hoàng Văn Bổn là hội viên Hội Nhà báo, Hội Nhà văn và Hội Điện ảnh Việt Nam. 
Ông từng là Chủ tịch Hội VHNT Đồng Nai, Ủy viên Trung ương Liên hiệp các Hội VHNT Việt Nam. Từ tác phẩm đầu tay “Vỡ đất” (giải thưởng Cửu Long năm 1952), ông đã có trên 50 đầu sách, trong đó có 6 giải thưởng văn học, 14 giải thưởng điện ảnh trong và ngoài nước. Là một người viết khỏe và chuyên viết về vùng đất, con người quê hương Đồng Nai, miền Đông Nam bộ, Hoàng Văn Bổn là một nhà văn xuất sắc của đất Đồng Nai nói riêng và Nam bộ nói chung.

Theo SGGP
