Triệt phá băng bảo kê, bắt 9 đối tượng

(NLĐ)- Chiều 6-5, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội công an TPHCM phối hợp với Công an quận Tân Phú bắt khẩn cấp 9 đối tượng trong băng bảo kê và đưa 12 đối tượng khác về cơ quan để điều tra làm rõ. Chín đối tượng bị bắt khẩn cấp có tuổi đời từ 17-23 tuổi.
Đêm 4-5, băng này do Nguyễn Phước Lâm (SN 1981, quê ở xã Phước Tĩnh, Long Đất, Bà Rịa – Vũng Tàu) cầm đầu dùng mã tấu, gậy sắt xông vào quán cà phê Gò Dầu (hẻm 50/15 Gò Dầu, Tân Quý, Tân Phú) gây rối trật tự đánh nhau và gây thương tích nặng cho 3 người. Khi khám xét nơi ở của Lâm (tạm trú trên đường Ba Vân, phường 14, Tân Bình), cơ quan điều tra thu giữ 1 khẩu K54, một khẩu Col 45, 1 hộp tiếp đạn cùng 1 số mã tấu, gậy gộc. Tại cơ quan điều tra, Lâm khai nhận đã mua súng từ Campuchia về cất giấu từ tháng 3-2004. Với những thứ vũ khí này, Lâm cùng Linh cẩu, Linh nhỏ, Bé... thường xuyên đem đến các quán cà phê, bar như Tigôn, Trùng Dương, Nguyên Hương, Bạch Nhạn, Hương Trầm ở quận Tân Phú và quận 10 để hù dọa. Tại đây, bọn chúng cưỡng đoạt và đe dọa chủ quán đòi tiền bảo kê... Sự việc này đã được các chủ quán trình báo với đơn vị công an.

N.Hậu - H. Lam
