Xóm nghèo mong ngóng người thân

Hàng trăm người dân làm nghề câu mực khơi của tỉnh Quảng Nam vẫn biệt tăm giữa trùng khơi, một số thi thể ngư dân tử nạn đang trên đường đưa về đất liền. Toàn tỉnh Quảng Ngãi có 2 tàu bị chìm và 3 tàu mất liên lạc, đã cứu được 18 người, 25 người mất tích.
Suốt chặng đường hơn 5 cây số trên đường thanh niên ven biển của xã Bình Minh đi Bình Hải (Thăng Bình, Quảng Nam), gần như mọi nơi đều nhuốm không khí tang tóc não nề. Nhà nào cũng có vài chục người già, phụ nữ... ngồi thất thần để trông ngóng tin tức người thân. 
Đại tang ở vùng quê nghèo 
Tại nhà ông Nguyễn Minh Hồng, hàng trăm người bu quanh chiếc bàn đặt máy, ngày nào tại đây cũng có nhiều người ngất xỉu tại chỗ khi nghe tin người thân mình chìm cùng những chiếc tàu... 
Lập bàn thờ trên bãi biển để cầu nguyện cho người thân. 
Cảnh tang tóc này gần như đến mức cực độ khi chúng tôi chứng kiến cảnh 5 đứa con nhỏ của anh Lê Văn Hoàng (thôn Hà Bình, xã Bình Minh), đứa lớn nhất chỉ mới vào lớp 10 đang khóc như ri trong căn nhà trống trơn, người mẹ bị bệnh tâm thần không hề hay biết chồng mình bây giờ đã mất dạng giữa trùng khơi. Chuyến đi biển gần đây nhất, anh Hoàng không còn một đồng để mua gạo dự phòng cho vợ và năm đứa con. 
Từ ba đêm nay, khi hay tin cha mất tích, năm đứa trẻ lang thang suốt đêm ngoài đường, tiếng khóc náo động một góc xóm... Tại thôn Bình Tịnh, ông Vương Công Đức ngồi xụi lơ bên chiếc bộ đàm, cả ba con ông cùng ra khơi trên 3 chiếc tàu khác nhau, đến nay chỉ được tin con trai Vương Phú đã tử nạn... 
Bà Võ Thị Chính (thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh) gần như điên loạn suốt 4 ngày qua khi hay tin cả 3 người thân lâm nạn trong cơn bão: chồng bà - ông Trần Phúc Chỉ - đã gần 60 tuổi, mới hành nghề câu mực khơi chưa đầy một năm và hai con là Trần Phúc Rin và Trần Phúc Việt đến nay vẫn không một tin tức gì. 
Chủ tịch huyện Thăng Bình Phan Thăng An dậm chân than trời: Dân tôi đi câu mực khơi ở hai xã Bình Minh, Bình Hải hơn 700 người, kiểu này thì đại tang rồi... Không đại tang sao được khi có gia đình mất đến 3 người anh em ruột thịt, hoặc cả ba cha con, có thanh niên chỉ mới 17 tuổi và ra biển lần đầu... 
Đau khổ tuyệt vọng 
Đến nay Quảng Ngãi có 2 tàu bị chìm, 3 tàu mất tích, đã cứu sống được 18 người, còn 25 người mất tích. Xóm 3, thôn Tân An, Xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa (Quảng Ngãi) những ngày này nghi ngút khói hương lẫn với tiếng khóc than của những người mẹ, người vợ, người con. Đối với những gia đình nghèo thì việc lo đi nhận xác của người thân mình ở tỉnh bạn cũng là vấn đề hết sức khó khăn. Anh Lê Thanh Hùng, có con trai đầu lao động chính là Lê Thanh Tân đi trên tàu QNg 2627 bị chết, tàu cứu hộ đang trên đường đưa về Đà Nẵng, gia đình anh rất lo lắng vì quá khó khăn, may được bà con giúp đỡ gia đình anh chuẩn bị đi nhận dạng con mình. 
Cũng như gia đình chị Phương, những ngư dân bị mất tích và chết trong cơn bão số 1 của xã Nghĩa An phần lớn nằm trong hoàn cảnh nghèo, khó khăn, nhiều gia đình đang đứng trước nguy cơ đứt bữa. 
Tỉnh Bình Định bị chìm 1 tàu (thuộc huyện Hoài Nhơn) 3 người chết, 4 người được cứu sống. 
Người dân và chính quyền chung tay giúp sức 
Bà con Thanh Khê (Đà Nẵng) quyên góp giúp đỡ nạn nhân. 
Với tinh thần “tương thân tương ái”, Hội phụ nữ, nông dân và thanh niên trong thôn xóm đã thành lập các tổ nhóm, đi vận động nhân dân giúp đỡ. 
Cùng với sự cưu mang đùm bọc giúp đỡ những gia đình bị nạn của người dân trong thôn, ngày 21-5 lãnh đạo Huyện ủy, UBND huyện Tư Nghĩa cũng đã trực tiếp đến thăm, động viên an ủi bà con; đồng thời chỉ đạo cho các ban ngành, cấp ủy, chính quyền địa phương lo việc động viên, hỗ trợ giúp đỡ các nạn nhân và các gia đình có người bị nạn. Ông Trần Văn Nhân, Chủ tịch UBND huyện Tư Nghĩa, cho biết: Huyện đã thành lập Ban Chỉ đạo giải quyết hậu quả cơn bão số 1, tạm thời hỗ trợ cho gia đình mỗi người bị chết 2 triệu đồng, bị thương 1 triệu đồng và hỗ trợ lương thực cho những gia đình khó khăn ổn định đời sống. 
Làm rõ nguyên nhân thiệt hại 
Ngày 20-5, phát biểu tại buổi làm việc với Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu sau khi khắc phục hậu quả phải làm rõ nguyên nhân do đâu để xảy ra thiệt hại lớn. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng đã có công điện gửi Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn, Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương, cùng các ngành liên quan và các địa phương tập trung ưu tiên số 1 cho việc tìm kiếm nạn nhân mất tích. Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn chủ trì phối hợp với Bộ đội Biên phòng, Bộ Ngoại giao... đưa người tìm kiếm được và xác nạn nhân sớm trở về quê. Cấp đủ thuốc men, xăng dầu, lương thực, thực phẩm, nước ngọt và chi phí cho tàu bè và ngư dân về quê. Trong bờ, Bộ đội Biên phòng tiếp tục thống kê số tàu bè mất liên lạc, đắm. Các địa phương triển khai ngay thăm hỏi, động viên, hỗ trợ các gia đình bị nạn. T.Dũng

H. Long – H. Dũng X.Long
