Khác biệt trong dự báo bão Chanchu ở VN và các đài khu vực

Những dữ liệu về bão Chanchu (trước khi thảm họa xảy ra) do chúng tôi lưu trữ được trong quá trình thu thập và xử lý thông tin về cơn bão này cho thấy sự khác biệt trong dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn VN so với các đài khu vực khác như Philippines, Hawaii, Hong Kong, hải quân Mỹ...
Chúng ta hãy nhìn vào bản đồ dự báo hướng đi bão Chanchu của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn VN (bên trái) và của Đài Khí tượng Hong Kong (bên phải). 
3 giờ 30 ngày 14-5 
Ngay từ tối 12-5, khi tâm bão còn ở Philippines, Đài Khí tượng Hong Kong đã dự báo đường đi của bão Chanchu: không đổ bộ vào VN. 
Trong khi đó, vào sáng 14-5, mặc dù dự báo muộn 
20 giờ ngày 12-5 
hơn, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương (VN) lại cho rằng bão Chanchu “trong 24 giờ tới sẽ di chuyển theo hướng tây tây bắc”. Trung tâm cũng dự báo đường đi của bão là hướng thẳng vào VN. 
3 giờ 30 ngày 15-5 Vào lúc 20 giờ ngày 13-5, Đài Khí tượng Hong Kong và các đài khí tượng trong khu vực đã xác định đường đi của bão Chanchu là hướng thẳng lên phía bắc, vào vùng biển giữa đảo Hải Nam và Đài Loan. 
Trong khi đó, bản tin vào lúc 3 giờ 30 ngày 15-5 (tức là 
20 giờ ngày 13-5 
vẫn muộn hơn rất nhiều so với các đài khác) của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn VN vẫn đưa ra một dự báo: “Tâm bão cách bờ biển Quảng Ngãi - Phú Yên 690km về phía đông. Dự báo trong 24 giờ tới, bão sẽ di chuyển theo hướng giữa tây tây bắc và tây bắc”. 
Và theo bản đồ dự báo đường đi cơn bão Chanchu của trung tâm, bão sẽ hướng thẳng vào đảo Hải Nam. 
9 giờ 30 ngày 15-5 
20 giờ ngày 14-5, Đài Khí tượng Hong Kong và các đài khí tượng khu vực tiếp tục dự báo đường đi bão Chanchu theo lộ trình cũ (lộ trình dự báo này sau đó đã được xác định là gần đúng với đường đi thực tế của bão). 
Nhưng, trong bản tin phát lúc 9 giờ 30 ngày 15-5, đã 
20 giờ ngày 14-5 
có sự “đột ngột thay đổi” trong dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn VN. Đối chiếu bản đồ dự báo đường đi của bão do trung tâm phát lúc 3g30 và 9g30, chúng ta có thể thấy rõ sự thay đổi đó là rất đáng kinh ngạc. Thật hiếm thấy dự báo lộ trình bão nào lại được “bẻ cua đột ngột” như thế. 
Là những người theo dõi sát sao và xử lý thông tin về cơn bão Chanchu, chúng tôi có thể khẳng định là hoàn toàn không có chuyện cơn bão này “đột ngột chuyển hướng”, mà sự chuyển hướng đó đã được dự báo rõ ràng từ sớm của các đài khí tượng khu vực. 
Đối với câu hỏi đáng kinh ngạc về sự khác biệt giữa dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương và các đài khí tượng khu vực khác, chúng tôi xin không đưa ra kết luận gì. Việc đó là của các nhà khoa học, của ngành khí tượng thủy văn và phòng chống lụt bão. Nhưng cái kiểu dự báo bão “chắc ăn” chỉ trong 24 giờ tới cần phải xem xét lại ngay, vì nó đã và sẽ dẫn tới những tình huống nguy hiểm chết người. 
Và chúng tôi muốn nói thêm rằng: 10 năm trước, sau cái chết của hàng trăm ngư dân Hậu Lộc (Thanh Hóa), chúng ta đã học được những bài học đau đớn về dự báo thời tiết và cứu nạn trên biển. Còn bây giờ, tức 10 năm sau, chúng ta lại sẽ học được bài học gì, và quan trọng hơn, sẽ làm gì, làm gì để “thảm họa Chanchu” không quay trở lại nữa! 
Vì sao chỉ có thể dự báo bão trước 24 giờ? 
Vì sao các cơ quan khí tượng chỉ đưa ra các dự báo diễn biến cơn bão trong 24 giờ tới mà không dự báo xa hơn để giúp ngư dân kịp thời phản ứng, giảm thiểu hậu quả do cơn bão gây ra? Bà Dương Liên Châu - Phó giám đốc Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia và bà Lê Thị Xuân Lan - Phó phòng Dự báo, Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết: 
- Bà Dương Liên Châu : Các nước có thể dự báo được 72 giờ nhưng mà có sai số. Chẳng hạn dự báo 24 giờ tới thì sai số trên thế giới hiện nay cỡ khoảng 100-120 km, dự báo trong 48 giờ thì sai số khoảng 200-250 km, dự báo 72 giờ thì sai số khoảng 400-450 
km. Từng cơn bão, sai số có thể khác nhau nhưng thế giới người ta cộng vào rồi tính trung bình. Đấy là các nước. Điều kiện của mình chỉ cho phép dự báo trong 48 giờ nhưng sai số khá lớn như tôi đã nói. Khi thông báo ra ngoài thì chúng tôi làm theo quy chế. Chính phủ quy định cho phép chúng tôi dự báo 24 giờ. Còn dự báo 48 giờ thì nếu ai theo dõi trên trang web của Trung tâm thì mới thấy, điều này chỉ để cho mọi người tham khảo. 
- Bà Lê Thị Xuân Lan : Bão là loại hình thời tiết có sự thay đổi rất nhanh. Người ta sợ dự báo càng xa thì độ chính xác càng không cao. Khả năng đúng đối với dự báo 24 giờ là trên 90% và càng dự báo dài ngày thì xác suất đúng sẽ càng giảm dần. Theo ý kiến của riêng tôi, nếu cho phép dự báo trước 3 ngày cũng là điều tốt. Trên mạng dự báo thời tiết, có những cơ quan dự báo nước ngoài đưa ra dự báo bão trước 5 ngày. Trong dự báo, phải chấp nhận khả năng sai, nhưng phải chỉnh ngay. Như trong cơn bão Chanchu này, lúc đầu một số cơ quan khí tượng nước ngoài cũng dự báo sai, cho là sẽ đi vào Việt Nam. Nhưng sau đó, họ sớm chỉnh lên hướng bắc. 
Với các phương tiện khá tối tân như radar thời tiết báo bão, máy thu ảnh vệ tinh có độ phân giải cao, ngành khí tượng thủy văn có thể phát hiện ngay khi có một vùng xoáy thấp hình thành, rồi sau đó theo dõi sự phát triển của nó để dự báo cường độ và hướng di chuyển của bão một cách chính xác. Tuy nhiên, cũng có những cơn áp thấp nhiệt đới và bão hình thành ngay sát ven bờ và chỉ trong vài giờ là đổ bộ vào đất liền. Cũng cần nói thêm là nội dung các bản tin bão hiện nay còn quá cô đọng. Theo tôi, bản tin dự báo cần thêm các chi tiết như phạm vi gió mạnh tính từ tâm bão là bao nhiêu; khoảng cách từ tâm bão đến các địa phương ven biển là bao nhiêu km... Theo Thanh Niên

Theo Tuổi Trẻ
