Lâm tặc liên tiếp đánh trọng thương người thi hành công vụ

Bắt quả tang lâm tặc vận chuyển gỗ trái phép tại rừng Bù Gia Mập. Tối 2-2-2005, lực lượng bảo vệ Vườn quốc gia Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước đang tuần tra thì bất ngờ bị 40 lâm tặc chặn đánh và cướp đi 6 xe Honda ngay tại chốt của Đồn Biên phòng 775. Trưa 6-2, đoàn công tác của Vườn quốc gia bất ngờ bị hàng chục người bao vây, đập phá xe và đánh trọng thương ngay tại ủy ban xã…
Đánh, cướp cả... bộ đội biên phòng! 
Ngày 2-2-2005, đội cơ động và trạm bảo vệ rừng số 2 của vườn quốc gia Bù Gia Mập phối hợp với Đồn Biên phòng 779 và 781 tuần tra truy quét lâm tặc tại tiểu khu 5 của vườn quốc gia Bù Gia Mập (Bình Phước và Đắc Nông). Trên đường vào tiểu khu 5, đoàn phát hiện 5 đối tượng vận chuyển lâm sản trái phép gỗ nhóm 1 bằng xe Honda. Đoàn đã tiến hành lập biên bản phạm pháp quả tang và dẫn về giao toàn bộ người, phương tiện và tang vật cho Đồn Biên phòng 775 tỉnh Đắc Nông xử lý. 20 giờ tối cùng ngày, trên đường rút về ngầm 79 (thuộc địa phận Vườn Quốc gia Bù Gia Mập) để chuẩn bị cho công tác truy quét tại tiểu khu 22 và 24 của vườn vào ngày hôm sau. Khi đoàn tuần tra truy quét đến chốt Biên phòng của Đồn 775 (chốt Đồi Thông) thì bất ngờ bị 30-40 người chặn đánh và cướp đi 6 xe Honda của đoàn, khiến Đồn Biên phòng 779 và 781 phải huy động thêm lực lượng mới giải thoát và đưa được 10 cán bộ (7 kiểm lâm và 3 biên phòng) về cơ quan an toàn. 
Trước sự việc nghiêm trọng này, ngày 4-2-2005, Vườn Quốc gia Bù Gia Mập đã phối hợp với Đồn Biên phòng 779, 781 và Công an xã Bù Gia Mập sang làm việc với Đồn Biên phòng 775 và UBND xã Quảng Trực, huyện Đắc R’lấp, tỉnh Đắc Nông. “Sau khi làm việc với lãnh đạo Đồn 775, đoàn công tác được biết Đồn 775 và UBND xã Quảng Trực nắm rõ các đối tượng đánh người và cướp xe của đoàn tuần tra ngày 2-2 và các xe bị cướp vẫn được chúng cất giấu trên địa bàn xã”, ông Nguyễn Đại Phú, Giám đốc Vườn Quốc gia Bù Gia Mập cho biết. Theo ông Phú, sau khi trao đổi, bàn bạc, Chủ tịch UBND xã Quảng Trực đã chỉ đạo cho các bộ phận chức năng điều tra vụ việc trong ngày 5-2 và báo cáo kết quả cho Vườn Quốc gia Bù Gia Mập vào trưa ngày hôm sau (6-2). 
Tấn công người thi hành công vụ ngay tại ủy ban xã! 
Tuy nhiên, sau buổi làm việc với UBND xã Quảng Trực, trên đường trở về cơ quan ngang qua chốt Đồi Thông khoảng 300m, đoàn phát hiện 2 xe kéo chở đầy gỗ đang đậu một cách thách thức giữa đường ĐT 741 cùng với một nhóm đông người. Ngay lập tức đoàn tiến hành kiểm tra và thông báo đến Đồn Biên phòng 775 cùng tiến hành lập biên bản phạm pháp quả tang, sau đó bàn giao người, phương tiện và tang vật cho Đồn Biên phòng 775 xử lý. 
Thế nhưng sự việc không dừng lại ở đây. 11 giờ 30 trưa 6-2, khi lãnh đạo vườn cùng Công an xã Bù Gia Mập, Đồn Biên phòng 779 và 781 đến UBND xã Quảng Trực để làm việc và nhận kết quả điều tra vụ việc đánh người, cướp xe và đồ dùng của đoàn tuần tra đêm 2-2 thì hàng chục người dân sở tại bao vây, đập phá xe và tấn công tới tấp những người thi hành công vụ. Mãi 40 phút sau, khi ông Trần Viết Cự, Chủ tịch UBND xã Quảng Trực và một số cán bộ xã có mặt thì đoàn công tác đã bị đánh tới tấp vào mặt, người và bị trấn lột tư trang, nhưng cũng không cách gì giải vây được cuộc tấn công. Cho đến 2 giờ 30 cùng ngày, khi lực lượng công an và cán bộ huyện Đắc R’lấp có mặt, đoàn công tác mới được giải thoát khỏi cuộc tấn công và trở về Phước Long, Bình Phước theo trục đường khác trong sự bảo vệ của cảnh sát. Hậu quả: 4 cán bộ của đoàn bị trọng thương, trong đó một người đến nay còn phải điều trị bởi vết thương trên đầu. Chiếc xe U oát bị đập bể đèn, kiếng chiếu hậu; chiếc máy chụp hình của đoàn cùng tiền bạc cũng bị tước đoạt… 
Có dấu hiệu cán bộ tiếp tay vi phạm 
Theo thông tin mới nhất chúng tôi được biết, ngay sau khi sự việc xảy ra, lãnh đạo Vườn Quốc gia Bù Gia Mập đã có báo cáo khẩn gửi UBND tỉnh Bình Phước, UBND tỉnh Đắc Nông và Bộ NN-PTNT đề nghị can thiệp, cho điều tra, xử lý vụ việc nghiêm trọng này. 
Tuy nhiên, lãnh đạo Vườn Quốc gia Bù Gia Mập cho biết, trong nhiều năm qua, lợi dụng công tác bảo vệ an ninh trật tự của chính quyền địa phương, năng lực đầu tư, quản lý của Vườn Quốc gia Bù Gia Mập cũng như các ban quản lý rừng khác còn nhiều hạn chế, bọn lâm tặc liên tục kích động người dân du canh du cư sở tại phá rừng với quy mô lớn đồng thời tổ chức những cuộc vây hãm, tấn công các lực lượng bảo vệ rừng một cách công khai, gây ra những hậu quả rất nghiêm trọng. 
Theo báo cáo của các lâm trường trên địa bàn tỉnh Bình Phước, từ năm 1999 (năm kiểm kê rừng) đến nay mỗi năm có khoảng 3.000ha rừng bị tàn phá. Qua thực tế kiểm tra ở một số lâm trường, ban quản lý rừng như Suối Nhum, Bù Gia Phúc, Bom Bo…, hiện tại diện tích rừng bị mất còn lớn hơn nhiều số liệu báo cáo. Thậm chí, có nơi như tại Lâm trường Bù Gia Phúc, 100% rừng phòng hộ của Nhà máy Thủy điện Thác Mơ đã bị xóa sổ! Từ năm 1998 đến nay tỉnh Bình Phước đã lập biên bản xử lý hơn 10.000 vụ vi phạm phá rừng (trung bình mỗi năm 1.544 vụ), tịch thu khoảng 26.000m3 gỗ, khởi tố hàng trăm vụ án hình sự. Tuy nhiên, một cán bộ lãnh đạo Sở NN-PTNT Bình Phước cho biết, số vụ khởi tố hình sự cũng chỉ chiếm chưa đến… 1% so với tổng số vụ phát hiện! Mới đây nhất, đầu tháng 2-2005, Hạt kiểm lâm Vườn Quốc gia Bù Gia Mập phối hợp với các trạm bảo vệ rừng truy quét bắt quả tang, lập biên bản xử phạt và tạm giữ tang vật để xử lý 5 trường hợp sử dụng xe và trâu xâm nhập vào rừng vận chuyển lâm sản trái phép. Tuy nhiên, ngay sau đó, một cán bộ Công an tỉnh Bình Phước và một ông cán bộ xã Bù Gia Mập đã có thư tay can thiệp và xác nhận khó khăn để “giải thoát” cho 3 trường hợp

Theo SGGP
