Sẽ làm rõ nguyên nhân thiệt hại do cơn bão số 1

Chính phủ sẽ thảo luận về việc hỗ trợ đồng bào bị thiệt hại do bão 
Chiều 30-5, tại hành lang Quốc hội (QH), Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã trả lời phóng viên Báo Người Lao Động về việc khắc phục hậu quả nặng nề của cơn bão số 1 (bão Chanchu). 
. Phóng viên: Bộ Thủy sản đã đề nghị Chính phủ nhiều biện pháp để hỗ trợ đồng bào bị nạn trong cơn bão số 1 như xóa nợ cho tất cả ngư dân có tàu chìm, những ngư dân xả thân cứu người được hưởng chế độ liệt sĩ... Thưa Phó Thủ tướng, Chính phủ đã có quyết định gì về vấn đề này? 
- Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng: Cả nước đều rất đau xót trước những tổn thất lớn về người và tài sản của ngư dân chúng ta trong cơn bão nhưng việc cấp bách đầu tiên là phải lo cứu hộ, cứu trợ. Chính phủ sẽ hỗ trợ cho đồng bào bị thiệt hại và vấn đề này sẽ được thảo luận trong phiên họp của Chính phủ vào ngày 31-5. 
. Đến nay, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã báo cáo Chính phủ về công tác dự báo bão số 1 theo yêu cầu của Chính phủ chưa? 
- Bộ sẽ báo cáo trong phiên họp Chính phủ ngày 31-5. Trong phiên họp, Chính phủ cũng sẽ xem xét việc tăng cường đầu tư cho công tác dự báo thời tiết. 
. Thưa Phó Thủ tướng, tại phiên họp, Chính phủ có xem xét trách nhiệm của các cơ quan chức năng khi để xảy ra thiệt hại nặng nề trong cơn bão số 1? 
- Như tôi đã nói, tất cả chúng ta đều rất đau xót trước những thiệt hại trong cơn bão nhưng vấn đề cấp bách trước mắt vẫn là lo cứu hộ, cứu trợ và khắc phục hậu quả của bão. Sau đó sẽ tiến hành kiểm điểm lại toàn bộ, từ tình hình, nguyên nhân, trách nhiệm rồi đề ra giải pháp khắc phục sắp tới cũng như giải pháp cơ bản lâu dài. Ngay cơn bão số 5 (tháng 9-2005) cho đến nay vẫn chưa khắc phục một cách cơ bản, trong đó có cả việc cho vay vốn sau cơn bão. Với trách nhiệm trước dân, Chính phủ đã kiểm điểm mấy lần về việc khắc phục hậu quả bão số 5 xem đã làm gì được, vấn đề gì chưa được nhằm đúc rút kinh nghiệm để có thể khắc phục tốt nhất hậu quả do thiên tai gây ra. 
Đối với bão số 1, các cơ quan đang báo cáo rõ với Chính phủ theo chức năng được giao để thấy nguyên nhân vì sao, trách nhiệm tới đâu, sắp tới sẽ khắc phục ra sao... Mục đích là để làm tốt hơn và dù có xử lý trách nhiệm thì mục đích cũng là nhằm làm tốt hơn. Muốn vậy, phải làm rõ nguyên nhân mới có thể thấy trách nhiệm và tìm ra giải pháp khắc phục. 
. Thưa Phó Thủ tướng, chúng ta có để quốc tang những nạn nhân cơn bão số 1? - Hiện chưa tính đến điều này bởi công tác tìm kiếm những người gặp nạn vẫn đang tiếp tục.

Dương - Nam - Cường thực hiện
