Số tiền Bùi Tiến Dũng chạy tội lên tới 10 tỉ đồng ?

Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến rời khỏi trụ sở C14 chiều 22-3 Ngày 22-3, Cơ quan CSĐT tiếp tục triệu tập thêm 4 nhân vật để làm rõ về hành vi nhận tiền “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng; về những sai phạm trong quá trình thực hiện các dự án của PMU 18. 
Vài ngày trước khi bị bắt (vào ngày 20-1-2006), tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã bay vào TPHCM với lý do đi công tác kết hợp... chữa răng. Trên thực tế, ông này đã vào để cầu cứu một nhân vật có thế lực nhờ chạy tội. Trong thời gian lưu lại TPHCM, Bùi Tiến Dũng đã tổ chức các “cuộc họp chạy tội” vào các ngày 17 và 18-1. Ngày 19-1, trong chuyến bay từ TPHCM ra Hà Nội, ngoài ông Dũng còn có một nhân vật đã tham dự các “cuộc họp” nói trên. 
Còn một nhân vật chưa biết tên 
BQL DỰ ÁN TẢ NGẠN HÀ NỘI 
Việc mượn và trả xe là đúng sự thật 
Sau khi Báo Người Lao Động có thông tin về chiếc xe Prado trị giá 115.000 USD, BKS 31A-6226 do BQL dự án Tả ngạn Hà Nội mượn nhưng sử dụng lại là một cá nhân khác, BQL dự án này đã có công văn cho rằng đây một trong 2 chiếc xe do đơn vị mượn để sử dụng vào công việc hằng ngày. Ngày 11-2-2006 (sau thời điểm Bùi Tiến Dũng bị bắt), BQL Tả ngạn đã làm thủ tục trả 2 chiếc xe cho PMU 18. BQL này cho biết “chúng tôi xin khẳng định việc mượn và trả xe là hoàn toàn đúng sự thật và không có liên quan gì đến ông Nguyễn Đức Nhanh, Công an TP Hà Nội”. 
Một nguồn tin cho biết, đến nay số tiền Bùi Tiến Dũng chi vào việc “chạy tội” đã lên tới 10 tỉ đồng. Trong số những người nhận tiền của Bùi Tiến Dũng có cả công an, nhà báo. Hiện cơ quan điều tra đã có được danh sách cụ thể những đối tượng này và chờ sự thành khẩn của họ. Nếu trong ít ngày tới, các đối tượng cố tình không đến nộp lại số tiền đã nhận thì sẽ bị xử lý hình sự. Trong những ngày qua, thêm nhiều cán bộ, công chức, trong đó có cả những người trong ngành công an, đã tiếp tục đến nộp lại khoảng 2 tỉ đồng- số tiền đã nhận từ tay đàn em của Bùi Tiến Dũng để chạy tội cho ông tổng giám đốc này. Sáng qua, 22-3, theo giấy triệu tập của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, ông Nguyễn Văn Tùng – cán bộ của một cơ quan Đảng ở Trung ương – đã đến để làm rõ có hay không việc ông này đã nhận tiền để “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng. Được biết, ông Tùng là em trai một cán bộ cấp thứ trưởng, trước khi chuyển về cơ quan hiện nay, ông này từng công tác ở Vụ Pháp chế - Văn phòng Chính phủ. 
Để tiếp tục điều tra về hành vi chạy tội, ngày 22-3, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hoa Việt Nguyễn Mậu Thôn tiếp tục phải đến làm việc với cơ quan điều tra. Người bị triệu tập tiếp theo là ông Bùi Huy Kiểm – Phó trưởng Phòng PID 5 của PMU 18. Ông Kiểm phải trả lời về quá trình thực hiện các dự án có nghi ngờ do PMU 18 làm chủ đầu tư. Nhân vật thứ tư mới bị triệu tập trong ngày hôm qua hiện chưa được tiết lộ danh tính. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến: “Xin chờ mọi chuyện kết thúc” 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 22-3, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến tiếp tục phải đến Cơ quan CSĐT làm việc. Trong buổi chiều ngày làm việc đầu tiên, 21-3, ông Tiến đã bị nhắc nhở về việc đến muộn 30 phút so với lịch làm việc. 8 giờ sáng qua, 22-3, ông Tiến vẫn chưa có mặt khiến các điều tra viên phải gọi điện về Bộ GTVT “lùng tìm”. Mãi tới 8 giờ 30 phút, ông Tiến mới thủng thẳng từ chiếc xe Toyota Crown BKS31A-4429 bước xuống. 
Tại buổi làm việc hôm qua, ông Tiến đã phải trả lời về việc cho mượn ô tô công bừa bãi ở PMU 18, việc ông đã “bút phê” vào một số công văn hỏi mượn ô tô. Ông Tiến không chịu nhận trách nhiệm trực tiếp trong vụ này mà nói rằng, bên dưới chuyển công văn nào thì ông “bút phê” công văn đó. Khoảng 4 - 5 công văn gì đó, ông không nhớ chính xác. Hành vi này của ông Tiến có dấu hiệu của tội “Cố ý làm trái...”. Khoảng 12 giờ, ông Tiến có vẻ tự tin bước ra từ cổng cơ quan điều tra. Với chiếc veston màu ghi trên tay, mặc áo sơ mi trắng, cà vạt kẻ sọc, ông Tiến nở nụ cười chào các nhà báo. Ông nói rằng mình “vẫn ổn”, sức khỏe tốt. Ông không phải chịu bất kỳ áp lực nào. “Tôi đã hợp tác tích cực với cơ quan điều tra và trả lời về những câu hỏi liên quan” – Thứ trưởng Tiến nói. Khi được hỏi về nội dung làm việc, ông Tiến kết thúc cuộc phỏng vấn chớp nhoáng: “Xin lỗi các nhà báo, tôi xin khất câu trả lời này cho đến khi mọi chuyện kết thúc”. 
Chưa thấy hết trách nhiệm 
Chiều 22-3, ông Tiến phải trả lời về dự án cầu Phả Lại. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, có dư luận cho rằng Trưởng Phòng Kỹ thuật Công nghệ của PMU 18 Đỗ Ngọc Trung bị chém hồi tháng 2-2002 là do phản đối quyết liệt việc PMU 18 cho phép rút bớt một số quy trình thi công. Có lời khai cho thấy, do để lấy thành tích, kịp khánh thành cầu Phả Lại đúng ngày 3-2, chính ông Tiến đã chỉ đạo cho phép rút bớt quy trình này, dẫn tới cầu vừa khánh thành hôm trước, hôm sau đã xuất hiện hàng loạt vết nứt. 
Trong khi đó, theo yêu cầu của Thủ tướng về việc lãnh đạo Bộ GTVT phải kiểm điểm trách nhiệm của mình trong việc quản lý lĩnh vực, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến đã có nộp bản kiểm điểm cho lãnh đạo bộ. Tuy nhiên, bản kiểm điểm này đã bị trả lại với lý do ông Tiến chưa kiểm điểm hết trách nhiệm. Theo phân công trách nhiệm, trước thời điểm tháng 11-2002, ông Tiến phụ trách lĩnh vực vốn ODA và các ban quản lý (BQL) dự án. Tuy nhiên, sau khi Bộ trưởng Lê Ngọc Hoàn nghỉ hưu vào tháng 8-2002, Bộ trưởng mới Đào Đình Bình đã phân công lại, từ tháng 11-2002, ông Tiến chỉ phụ trách mảng vốn ODA; Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức quản lý thêm các BQL dự án. Trên thực tế, dù chỉ quản lý vốn ODA nhưng cũng có nghĩa là ông Tiến vẫn quản lý các dự án cụ thể sử dụng vốn ODA do các BQL dự án làm chủ đầu tư. Trong bản kiểm điểm của mình, ông Tiến không chịu nhận trách nhiệm trong việc quản lý các BQL dự án sau tháng 11-2002. 
Theo tin từ Bộ GTVT, lãnh đạo bộ đã điều chỉnh lĩnh vực phụ trách của ông Nguyễn Việt Tiến; ông Tiến sẽ thôi giữ chức Phó Ban Thường trực Phòng chống tham nhũng của Bộ GTVT và chức Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua khen thưởng của Bộ GTVT. Ban Cán sự Đảng Bộ GTVT cũng đã thống nhất soạn thảo báo cáo gửi Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ về trường hợp của ông Nguyễn Việt Tiến. 
Ông Tiến có 7 ha trang trại ở Chí Linh ? Trong những nội dung ông Nguyễn Việt Tiến phải trả lời cơ quan điều tra, có phần liên quan đến một số bất động sản của ông này. Đến nay, ông Tiến vẫn chưa thừa nhận quyền sở hữu lô đất trang trại 7 ha rừng phòng hộ ở Chí Linh, Hải Dương, nhưng cơ quan điều tra đã thu thập nhiều bằng chứng cụ thể về người sở hữu thực tế - ông Nguyễn Việt Tiến. Như đã thông tin, khu vực trang trại này rộng tới 17 ha thuộc sở hữu của một loạt quan chức, cán bộ PMU 18 như nguyên tổng giám đốc PMU 18 Đỗ Kim Quý, nguyên trưởng phòng kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng. Khu trang trại này đã được các nhân vật nói trên mua và xin chuyển đổi mục đích sử dụng.

A.Phương-V.Quang
