Bịt đầu này, hở đầu kia

Bằng cách gạ gẫm giới thiệu chồng ngoại, “má mì” Tiêu Liên Hữu (bìa trái) đã lừa phỉnh những cô gái này để bán qua Malaysia. Ảnh: Q.LIÊM Ở Tây Ninh có tình trạng phụ nữ bị nhốt vào xe container để đưa qua biên giới Campuchia, bán sang tay cho các đầu nậu. 
Ở huyện Chợ Lách - Bến Tre có một “xóm môi giới”, đa số dân trong xóm làm “cò”, tìm các cô gái có nhu cầu lấy chồng ngoại rồi giới thiệu cho các đầu mối tại TPHCM, để ăn tiền hoa hồng. 
Ở TPHCM tuần nào cũng có vài buổi “coi mắt” do các tay chăn dắt lén lút tổ chức dưới danh nghĩa tuyển chọn các cô gái trẻ, đẹp đi xuất khẩu lao động, nhưng thực chất là lừa bán... 
Những thông tin nhức nhối trên được nghe từ những cán bộ công an các tỉnh, thành phía Nam trong giờ giải lao hội nghị “Đấu tranh chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em giai đoạn 2005 - 2010”, do Tổng cục Cảnh sát tổ chức tuần qua tại TPHCM. Bộ Công an nhận định, tình trạng buôn bán phụ nữ, trẻ em hiện đang rất phức tạp, làm đau đầu nhiều cơ quan chức năng. Từ năm 1998 đến nay, cả nước đã có hơn 4.500 phụ nữ, trẻ em bị lừa bán sang các nước. Cũng trong giai đoạn này, cơ quan chức năng đã khởi tố, điều tra gần 1.500 vụ, xử lý hình sự gần 3.000 đối tượng, giải thoát hàng ngàn phụ nữ, trẻ em. Riêng năm 2005 phá 201 vụ, bắt 289 đối tượng. 
Tuy nhiên, theo thượng tá Phạm Văn Hùng, Trưởng Phòng CSĐT tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em Tổng cục Cảnh sát, tỉ lệ phá án thành công hiện rất thấp so với tình hình thực tế. Đáng nói là, trong nhiều vụ án, nhiều người dân vì thiếu hiểu biết, đã trở thành công cụ tiếp tay cho bọn buôn người. “Xóm môi giới” ở Bến Tre là một điển hình. Thậm chí, có khi nạn nhân và tội phạm là “chuột chạy cùng sào”. Chẳng hạn như trong vụ án do Trần Thị Mỹ Phượng và vợ chồng Trần Thị Tuyết cầm đầu (bị triệt phá vào cuối tháng 3-2006), nhiều cô gái ở Tiền Giang, Đồng Tháp... đều biết khi được đưa sang Malaysia, họ sẽ được sang tay cho các đầu mối tại đây để chờ ngày lấy chồng ngoại. Cạm bẫy rình rập như thế, nhưng họ vẫn “lao” vào, đến khi bị ép bán dâm mới điện thoại về nhà kêu cứu. Nhiều nạn nhân trước đó, là bạn bè đồng hương của họ, đã cảnh báo, nhưng họ đã bỏ ngoài tai. Tổng cục Cảnh sát đánh giá, việc đấu tranh chống buôn bán người đang rơi vào tình trạng bịt đầu này, hở đầu kia. Trong khi lỗ hổng về chuyên môn và sự thiếu hụt về nhân sự chuyên trách của ngành công an, biên phòng... chưa kịp vá, thì khiếm khuyết trong cơ chế phối hợp, tuyên truyền giáo dục của các ngành hữu quan, đặc biệt là các tổ chức đoàn thể, đã bị tội phạm lợi dụng. Ngoài ra, hiện nay các nước láng giềng như Lào, Campuchia, Myanmar, Thái Lan đã có “Luật Phòng chống buôn bán người”, trong khi VN vẫn chưa có. Đây cũng chính là nguyên nhân khiến công tác đấu tranh chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em còn nhiều hạn chế.

Dương Quang
