Không có chứng cứ chấp hành viên vòi vĩnh

Bà Trương Thị Kim Dung, Trưởng Thi hành án Dân sự quận 6 – TPHCM, trả lời đơn của bà Bùi Thị Tuyết Thơ (ngụ 27B Nguyễn Duy, P.9, Q.8 – TPHCM) phản ánh việc chấp hành viên thi hành án quận 6 có hành vi yêu cầu đương sự hỗ trợ chi phí khi giải quyết vụ việc (đơn do Báo NLĐ chuyển):Thi hành án Dân sự quận 6 đang thi hành bản án của TAND quận 6 về việc ông Võ Na và bà Nguyễn Thị Mỹ có trách nhiệm trả 93.325.000 đồng và tiền lãi suất quá hạn cho bà Thơ. Do căn nhà của ông Na và bà Mỹ đã thế chấp ngân hàng, nên tại biên bản giải quyết thi hành án chấp hành viên đã thông báo cho bà Thơ biết ông Na và bà Mỹ xin trả dần mỗi tháng một triệu đồng, khi nào bán nhà sẽ trả hết toàn bộ nhưng bà Thơ không đồng ý. Việc bà Thơ tố cáo chấp hành viên có hành vi yêu cầu hỗ trợ chi phí và đã nhận một triệu đồng nhưng lại không chứng minh được chứng cứ xác thực nên chúng tôi không đủ cơ sở để xem xét. Theo yêu cầu của bà, Thi hành án sẽ chuyển đơn tố cáo của bà đến VKSND quận 6 để giải quyết theo đúng quy định của pháp luật.
