Còn nhiều vấn đề bức xúc trong lĩnh vực khoa giáo

(NLĐ)- Tất cả các lĩnh vực thuộc khối khoa giáo như GD-ĐT, khoa học - công nghệ, y tế, TDTT, dân số - gia đình - trẻ em... đều là những vấn đề còn bức xúc, chưa phát triển tương xứng với tiềm năng của TP và vị trí của từng lĩnh vực.
Ông Nguyễn Thành Rum, Phó trưởng Ban Tư tưởng - Văn hóa Thành ủy TPHCM, đã báo cáo như trên tại hội nghị tổng kết công tác khoa giáo năm 2004 và triển khai nhiệm vụ năm 2005 ngày 31-3. Ông cho rằng các tồn tại chính dưới đây cần được đánh giá đúng mức để khắc phục trong năm 2005. Đó là việc chưa đủ trường lớp dạy 2 buổi/ngày, dạy thêm học thêm tràn lan, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao chưa đáp ứng yêu cầu hội nhập, tình trạng thiếu y bác sĩ tuyến cơ sở, thể thao thành tích cao chựng lại. Hội nghị cũng đề ra một số nhiệm vụ chủ yếu của công tác khoa giáo năm 2005 là nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục và giáo viên; thực hiện phổ cập THPT; đẩy mạnh xã hội hóa lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, TDTT...

T.N.T
