Thái Lan: Thủ tướng Thaksin sẽ ra đi trước ngày 5-3?

Những người phản đối bằng cờ và hô khẩu hiệu tại tượng đài Dân chủ ở Bangkok hôm 28-2 Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra hôm qua, 28-2, thách thức những lời đe dọa có những cuộc xuống đường của các đối thủ đòi ông từ chức khi tuyên bố không chấp nhận việc “đặt luật rừng lên trên luật pháp”, nhưng khẳng định sẵn sàng tiếp nhận bất kỳ giải pháp dân chủ nào của phe đối lập nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng hiện nay.
Ông Thaksin đưa ra tuyên bố trên sau bữa ăn trưa với các chỉ huy quân đội và cảnh sát. Trước đó một ngày, các đảng phái đối lập tuyên bố tẩy chay cuộc bầu cử Hạ viện trước hạn dự kiến diễn ra vào ngày 2-4 mà ông Thaksin cho là để giải quyết khủng hoảng. Trước đó, ông Thaksin đã tuyên bố tại một cuộc họp nội các rằng ông sẽ hoãn cuộc bầu cử nếu phe đối lập đề nghị. 
Tuy nhiên, các thủ lĩnh Đảng Dân chủ, Chart Thai và Mahachon tuyên bố không thay đổi quan điểm và cho biết họ quyết định tẩy chay bởi khó có một cuộc bầu cử công bằng mà không có cải cách chính trị, trong khi ông Thaksin kiểm soát các tổ chức chính trị được thiết kế có quan điểm độc lập. Trong khi đó, Liên minh Nhân dân vì dân chủ (PAD), tổ chức cáo buộc ông Thaksin lạm quyền và tham nhũng, đòi ông từ chức vào ngày 5-3 hoặc phải chứng kiến các cuộc tuần hành trên đường phố Bangkok, hoạt động có thể dẫn đến bạo lực. PAD khẳng định ông Thaksin sẽ chứng kiến “sức mạnh nhân dân” nếu phớt lờ tối hậu thư trên. Sondhi Limthongkul, nhà tài phiệt truyền thông tung chiến dịch loại bỏ Thaksin từ tháng 9-2005, tuyên bố vào sáng qua: “5-3 sẽ là ngày suy xét. Chúng tôi sẽ tuần hành hòa bình đến sáng 6-3 để bày tỏ ý định thuần túy của chúng tôi đề nghị Thaksin từ chức”. 
Hành động tẩy chay đã làm rúng động các thị trường tài chính có dấu hiệu hồi phục hôm 27-2 khi các nhà đầu tư hy vọng cuộc bầu cử sẽ đưa Thái Lan ra khỏi khủng hoảng. Hôm qua, chỉ số chứng khoán Thái Lan giảm 1,31% sau khi tăng 1,5% vào ngày 27-2. Các chuyên gia cho rằng chiến dịch loại bỏ Thaksin có thể khiến các nhà đầu tư nước ngoài lảng tránh những dự án cơ sở hạ tầng quan trọng và làm giảm tăng trưởng kinh tế. Cuộc tuần hành ở Bangkok hôm 26-2 đã thu hút số lượng người chống chính phủ lớn nhất trong 14 năm qua với 50.000 người. Cuộc tuần hành hôm 27-2 chỉ thu hút phân nửa số đó. Nhưng các sư sãi thuộc lực lượng có tên gọi Đạo quân Dharma chiếm giữ địa điểm tuần hành và thề sẽ ở đó đến ngày 5-3. Thủ lĩnh của họ là Chamlong Srimuang, vị tướng 70 tuổi, từng cầm đầu cuộc nổi dậy năm 1992 chống chính quyền quân sự. Sự hiện diện của ông gây lo ngại sẽ xảy ra bạo lực dù cho đến nay chưa có dấu hiệu nào và Chamlong cho biết những người ủng hộ ông chưa bắt đầu làm gì. Trong khi đó, chỉ huy quân đội Thái Lan Sonthi Boonyaratglin tuyên bố những lời đồn về khả năng đảo chính chỉ là “một sự rò rỉ thông tin cố ý nhằm làm lợi hay gây hại cho bên này hoặc bên kia” và ông đoan chắc sẽ “không ai dám làm điều đó”.

Trùng Quang (Theo REUTERS, AFP)
