Thí điểm tuyến bay Ma Cao - Hải Phòng

Phó thủ tướng Vũ Khoan vừa ký công văn cho phép thực hiện các chuyến bay thí điểm chở khách từ Ma Cao tới sân bay Cát Bi (Hải Phòng) vào ba ngày 20-4, 28-4 và 1-5-2006.
Bộ Giao thông vận tải cấp phép cho các chuyến bay, chủ trì phối hợp giữa các bộ ngành liên quan trong việc quản lý xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu hàng hóa, phương tiện vận tải. Sau đó, UBND TP Hải Phòng cùng các bộ ngành liên quan tổ chức rút kinh nghiệm và có kiến nghị cụ thể với Chính phủ về việc mở đường bay chính thức. Theo đánh giá của giới kinh doanh lữ hành, nếu đường bay này được lập chính thức sẽ thu hút được nhiều khách quốc tế từ Ma Cao đến giải trí tại casino Đồ Sơn (Hải Phòng), kết hợp du lịch vịnh Hạ Long (Quảng Ninh) và Hà Nội.

Theo Tuổi trẻ
