Giảm đau sau mổ bằng cây gai dầu

Các chuyên gia của Trường Imperial College London phát hiện điều này khi thử nghiệm Cannador, trích xuất từ cây gai dầu (cannabis), trên 65 bệnh nhân được thay thế khớp gối.Kết quả là tất cả những bệnh nhân này đều cho biết đã thấy giảm đau rõ rệt sau khi được dùng với liều 5-15 mg. TS Anita Holdcroft, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết đau đớn sau mổ luôn là một vấn đề lớn đối với bệnh nhân, bởi nhiều loại thuốc giảm đau hiện nay tỏ ra không hiệu quả hoặc có quá nhiều tác dụng phụ. Trong khi đó, ngoài hiệu quả tốt, Cannador chỉ gây ra buồn nôn, tăng nhịp tim ở một vài người.

K.Yến (Theo BBC)
