Ronaldinho trở lại, Barca đại thắng

Ronaldinho ăn mừng chiến thắng Đúng như nhận định của giới chuyên môn, sự trở lại của Ronaldinho sau 2 tuần vắng mặt do thẻ phạt, đã ngay lập tức mang lại kết quả tuyệt vời cho Barcelona, khi họ giành chiến thắng đậm đà đến 5 – 1 trước Real Betis. Cùng lúc đó, Real Madrid cũng vượt qua Alaves với tỉ số 3 – 0.
Chiến thắng trước Betis thật sự có ý nghĩa với đoàn quân của HLV Frank Rijkaard, bởi rạng sáng thứ tư tới, 22 – 2, Barcelona phải đến làm khách của Chelsea trong khuôn khổ vòng 1/16 Champions League. 
Khi trận đấu giữa hai đội diễn ra được 17 phút, Barca đã nhanh chóng vượt lên dẫn trước bằng bàn thắng của Henrik Larsson. Càng thi đấu, Barca càng chứng tỏ được sự vượt trội của mình, trong khi Betis lại thi đấu rất lúng túng. Chỉ trong vòng 5 phút từ phút 29 đến phút 34, cầu thủ J.A.Melli của Betis đã hai lần đá phản lưới nhà, giúp Barca dẫn trước đến 3 – 0. 
Phút 59, Ronaldinho, cầu thủ chơi hay nhất trận đấu, đã tự mình ghi bàn thắng cho Barca bằng một cú sút phạt tuyệt đẹp. Dù sau đó, Joaquin đã gỡ lại một bàn cho Betis nhưng cầu thủ vào thay người Lionel Messi đã ấn dịnh chiến thắng 5 –1 cho các nhà ĐKVĐ La Liga. 
HLV Rijikaard phát biểu sau trận đấu: “Thật tuyệt vời! Ronaldinho vẫn chứng tỏ mình là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Mỗi khi ra sân, anh lại cống hiến cho khán giả những bàn thắng đẹp mắt”. 
Barcelona đã thắng, nhưng Real Madrid vẫn bám đuổi họ rất quyết liệt. Chiến thắng 3 – 0 trước Alaves với các bàn thắng của Robinho, Guti và Cicinho, chứng tỏ Real đang thực sự “hồi sinh”. Đây là chiến thắng thứ 6 liên tiếp của “kền kền trắng” tại La Liga, nó tạo động lực rất tốt cho họ trước cuộc đại chiến với Arsenal. Hiện Barca được 55 điểm, bỏ xa Real Madrid đến 7 điểm và Valencia (đá ít hơn một trận) đến 9 điểm.

Hữu Dũng
