Bình tĩnh tìm giải pháp

“Mẹ chồng em rất khó tính, em làm gì cũng không vừa ý bà. Sống chung với nhau đã 3 năm rồi nhưng tình hình vẫn không cải thiện. Chồng em rất khó xử vì bên tình, bên hiếu... Em muốn ly dị dù hai vợ chồng chẳng xích mích gì...”. 
Thu Giang (Công ty CP May Bình Minh) 
Thu Giang thân mến, Chuyện mẹ chồng, nàng dâu là đề tài muôn thuở, nhiều người khác cũng lâm vào cảnh của em và họ đã bình tĩnh tìm giải pháp cho vẹn vẽ chứ không chấp nhận hy sinh hạnh phúc vợ chồng. Em hãy thử kiểm điểm lại bản thân xem mình đã thật sự xem gia đình chồng như gia đình mình, thương yêu mẹ chồng như mẹ mình hay chưa? Kinh nghiệm của những người sống hòa thuận với gia đình chồng cho thấy, nếu mình thương người ta thật lòng thì người ta cũng sẽ thương mình như vậy. Còn nếu như em đã cố gắng hết sức mà không được thì nên bàn bạc với chồng xin phép ra ở riêng. Đây là giải pháp tốt nhất để tránh đẩy mâu thuẫn đi quá xa. Chúc em giải quyết tốt mọi việc.
