TPHCM, Hà Nội: Ưu tiên không cắt điện

Theo số liệu của Trung tâm Điều độ hệ thống điện miền Nam, trung bình phụ tải trong những ngày giữa tháng 2 này tại phía Nam ở mức trên dưới 4.100 MWh.
Vào mùa khô 2005, phụ tải cao nhất ở miền Nam là 4.500 MWh. Nếu cộng với tốc độ tăng trưởng phụ tải 18% thì dự báo phụ tải cao nhất ở miền Nam vào mùa khô năm nay là 5.300 MWh. Trong khi đó, công suất nguồn khả dụng ở phía Nam hiện đang ở mức 5.500 MW. Như vậy, vào đỉnh điểm của mùa khô năm nay, nguồn điện phát ra ở phía Nam vẫn còn thừa 200 MW. Lượng điện thừa này sẽ được chuyển ra phía Bắc, nếu nguồn phát thủy điện ở phía Bắc gặp khó khăn. 
Ông Phạm Minh Lương, Giám đốc Trung tâm Điều độ Hệ thống điện miền Nam, cho biết tuy chưa vào mùa khô nhưng mấy ngày qua, bình quân nguồn điện phía Nam chuyển ra Bắc khoảng 10.000 MWh/ngày. Từ nhiều năm qua, vào mùa khô, nguồn điện phía Nam vẫn thường xuyên truyền ra Bắc. Năm nay, nhờ có thêm đường dây 500 KV mạch 2 nên lượng điện truyền ra Bắc được tăng gấp đôi. Năm rồi, do chỉ có một đường dây 500 KV nên xảy ra tình trạng miền Bắc thiếu điện, trong khi miền Nam thừa điện. 
Ông Phạm Minh Lương cho biết nếu thiếu điện, tùy theo thời điểm, Trung tâm Điều độ Hệ thống điện quốc gia sẽ có phương án phân bố thích hợp đến các trung tâm điều độ hệ thống điện miền, các công ty điện lực để cắt điện. Tuy vậy, bao giờ TPHCM và Hà Nội vẫn là ưu tiên số 1 không cắt điện. Về lý thuyết, TPHCM vẫn có thể bị cắt điện nếu hệ thống truyền tải và nguồn phát bị sự cố bất khả kháng trên diện rộng. Tuy vậy, theo các chuyên viên điều độ thì khả năng này gần như không xảy ra trong mùa khô này. Theo ông Nguyễn Văn Lý, Phó Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, nếu cộng thêm tỉ lệ tăng trưởng của phụ tải vào mùa khô này thì lưới điện TP vẫn đủ khả năng đáp ứng.

Dũng Tuấn
