2001-2005: 1.900 người thiệt mạng vì thiên tai

“Chỉ trong vòng 5 năm, từ năm 2001 đến năm 2005, thiên tai đã cướp đi sinh mạng của 1.900 người, thiệt hại về vật chất ước tính lên đến 13.500 tỷ đồng”.
Đó là con số đau lòng được nhắc đến trong lễ kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống phòng chống lụt bão và giảm nhẹ thiên ta diễn ra sáng nay 22-5, tại trường ĐH Thuỷ Lợi Hà Nội.
Ngày 22-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Mĩnh đã ký sắc lệnh thành lập Uỷ ban Trung ương hộ đê (nay là Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương). Kể từ đó, ngày này đã trở thành ngày truyền thống phòng chống lụt bão và giảm nhẹ thiên tai. 
Trong suốt 60 năm qua, Nhà nước và nhân dân ta đã nỗ lực vượt bậc, động viên sức người sức của, tạo dựng một hệ thống công trình thuỷ lợi, xây dựng, tu bổ, nâng cấp hệ thống đê điều ngăn lũ, tăng cường khả năng phòng chống và khắc phục hậu quả thiên tai, đặc biệt là công tác cứu hộ cứu nạn, xây dựng và phát huy hiệu quả lực lượng ứng trực tại chỗ ở các địa phương. 
Tuy nhiên, các đại biểu tham dự cũng thẳng thắn chỉ ra nhiều điểm còn thiếu sót. Đặc biệt, chỉ trong vòng 5 năm, từ năm 2001 đến năm 2005, thiên tai đã cướp đi sinh mạng của 1.900 người, thiệt hại về vật chất ước tính lên đến 13.500 tỷ đồng 
Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cho rằng, cơn bão số 1 vừa qua với những thiệt hại lớn về người và của là bài học cần rút kinh nghiệm và nghiêm khắc kiểm điểm ở tất cả các khâu, đặc biệt là công tác dự báo và cứu hộ, cứu nạn ở tầm xa. Phó Thủ tướng cũng nhắc lại thông điệp của Thủ tướng Phan Văn Khải, kêu gọi sự tương trợ, giúp đỡ về tinh thần và vật chất của đồng bào trong và ngoài nước, các tổ chức quốc tế dành cho các nạn nhân và gia đình nạn nhân cơn bão số 1 vừa qua.

Theo VTV
