Theo “bầu” đi thi

Bầu Tiệp (giữa), người đứng sau thành công của những người đẹp. Ảnh: P.Q Khi “gà” của mình đạt được danh hiệu, cát-sê biểu diễn sau này cũng tăng lên rất nhiều, các "bầu" đều hưởng lợi! Đó là lý do thúc giục các "bầu" đưa người đi thi 
Nhiều lần theo dõi, chúng tôi nhận ra rằng có đến hơn 80% thí sinh dự thi người đẹp là những người mẫu của các công ty P.L, H.D, E... và các thí sinh có mặt ở mỗi cuộc thi cũng nhẵn mặt với ban giám khảo, người xem bởi các cuộc thi ngày càng nở rộ mà lượng thí sinh có nhan sắc thì có hạn. Tùy theo tiêu chí của từng cuộc thi mà người quản lý (hay còn gọi là “bầu”) của công ty, CLB chọn ra thành viên phù hợp để dự thi. Tất cả mọi việc từ đăng ký dự thi đến trang phục, trang điểm... đã có “bầu” lo từ A đến Z. 
“Quân sư” giấu mặt 
Các “bầu” thi hoa hậu nắm khá rõ lịch và quy định của các cuộc thi sắc đẹp trên toàn quốc. Ngay khi có thông báo chính thức của cuộc thi, “bầu” sẽ mở ngay một cuộc họp và chọn lựa “gà” phù hợp. Anh M.T, Công ty TNHH S.M.V thường kiêm luôn vai trò “bầu” khi thành viên CLB của mình đi thi, tâm đắc: “Muốn học trò của mình đoạt giải các cuộc thi sắc đẹp, tôi phải mất cả tuần để nghiên cứu và chọn lựa người tham dự. Thi Siêu mẫu, thí sinh không cần sắc đẹp nhưng phải có hình thể chuẩn và khả năng biểu hiện trước ống kính. Thi Người đẹp Tây Đô thì phải có nét duyên ngầm của Nam Bộ. Còn thi hoa hậu chủ yếu là chọn đẹp và thông minh một chút để có thể ứng xử ra hồn...”. 
Hoa hậu Vũ Ngọc Diệp 
Theo chân “bầu” M.T một thời gian, mới thấy làm “bầu” không dễ chút nào. Bao giờ cũng vậy, khi cuộc thi bắt đầu vào vòng trong là lúc M.T phải kèm sát “gà” của mình nhất. Gặp những cuộc thi tổ chức ở các tỉnh, TP khác, khi “gà” của mình phải ở trong các khu tập trung của ban tổ chức thì M.T thuê ngay khách sạn gần đó để tá túc. Tất nhiên mọi chi phí, ăn ở đi lại cho bản thân và cho những ê kíp trang điểm, làm tóc đi theo, “bầu” phải chịu hết. Trong hành lý của M.T luôn có đủ vật dụng như kéo, kim tây, keo dính... thậm chí là bông băng, thuốc dán để có thể xử lý trong những tình huống bất ngờ. Trong một cuộc thi sắc đẹp gần đây, những chiếc kim tây của M.T đã cứu được vài thí sinh khi trang phục do ban tổ chức cung cấp không vừa vặn. Trước ngày thi, nếu ban tổ chức không lo trang phục cho thí sinh thì công việc quan trọng nhất của M.T là thuê trang phục. Mối ruột của M.T là các điểm cho thuê của những nhà tạo mẫu Việt Hùng, Hồ Khanh... Trung bình giá thuê một bộ trang phục đến vài trăm nghìn đồng. “Mua còn đắt hơn thế gấp 5, 6 lần đấy chứ! Dại gì mua. Cứ thuê là vừa vặn tất, dáng các em chuẩn mà”, M.T cười. Ngoài trang phục, “bầu’ còn phải lo thêm các phụ kiện đi kèm như dây chuyền, bông tai, vòng đeo tay... Tính ra chi phí trung bình cho một “gà” đi thi cũng mất 1-2 triệu đồng. 
Khác với M.T, “bầu” T. không phải bám gót các thí sinh mà chỉ đạo qua điện thoại. Anh chỉ xuất hiện khi cuộc thi đến vòng gay cấn nhất, đặc biệt là phần thi ứng xử. Nhiều khi “bầu” còn kiêm luôn vai trò quân sư cho các người đẹp. Cầm xấp tài liệu câu hỏi ứng xử trên tay, T. cau mày: “T.Tr, em trả lời vậy còn chung chung quá, sửa lại đoạn này, đi sâu vào câu hỏi một chút”. Nói rồi, anh tập trung 4 thí sinh của mình lại, ngồi thành một vòng tròn nhỏ, bắt đầu tập hỏi đáp với nhau. Gặp thí sinh nào ấp úng một chút, anh thúc ngay: “Lạc đề rồi, tập trung”. Các câu hỏi- đáp cứ xoay vòng cho đến khi mỗi thí sinh đều trả lời xong những câu hỏi mẫu mà ban tổ chức cung cấp. 
Bỏ tép bắt tôm 
Trang điểm trước khi vào cuộc thi. Ảnh: P.Q 
Đầu tư nhiều tiền và thời gian vào các cuộc thi sắc đẹp cho các người mẫu với mục đích kiếm được giải thưởng nhưng hầu như phần thưởng lại hoàn toàn thuộc về thí sinh chứ không phải các "bầu". Khi chúng tôi hỏi về sự tréo ngoe lạ lùng này thì M.T cười lớn: “Trời ạ, cái mà tụi này cần đâu phải là vài chục triệu tiền thưởng. Khi đã có danh hiệu, cát-sê của các cô trong những chương trình biểu diễn tăng lên rất nhiều. Khi đó, cả người mẫu và công ty cùng có lợi”. Tại cuộc thi Hoa hậu Festival BiểnVũng Tàu 2006 vừa qua, “bầu” M.T của CLB người mẫu H.D dẫn 9 “quân” đi dự thi, kết quả có đến 5 cô lọt vào vòng chung kết. Xem như thắng lớn. Tuy nói không cần đến tiền của các người đẹp nhưng theo lời của một thí sinh thì tiền thưởng cũng phải chia lại cho bầu “chút đỉnh”, xem như một cách bày tỏ lòng biết ơn cũng như san sẻ chút ít với “bầu” khoản chi phí phục trang, làm tóc, trang điểm. Gặp trường hợp thí sinh chỉ nhận được giải khuyến khích, trị giá 1-2 triệu đồng ít ỏi, “bầu” cũng chẳng buồn đòi xu nào. “Bầu” T. cho biết thêm, một khi nhóm, CLB có người mẫu đoạt các danh hiệu thì cơ hội kiếm được sô cũng nhiều thêm. Như minh họa cho điều này, chuông điện thoại của T. reo. T. trả lời khá hồ hởi: “Dạ phải, dạ.. một hoa hậu, hai siêu mẫu... Dạ.. có chứ ạ... rồi ạ... Cát sê như cũ ạ... rồi”. Gác điện thoại, T. nhìn chúng tôi hỏi “hiểu chưa?”, câu hỏi như một cách xác nhận cho điều mình vừa nói.

Hương Nhu - Phương Quyên
