Công ty Kymdan tặng 10 triệu đồng

Bà Phạm Thị Dã chuyển số tiền 10 triệu đồng cho Sổ vàng học bổng (NLĐ)- Hưởng ứng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, ngày 11-6, Công ty Cổ phần Cao su Sài Gòn – Kymdan đã gởi tặng 10 triệu đồng cho 50 em học sinh được giới thiệu đợt đầu tiên. Bà Phạm Thị Dã, Phó Tổng Giám đốc công ty, nói:Tham gia chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động khởi xướng, công ty mong muốn được góp phần chia sẻ những thiệt thòi, mất mát mà các em phải gánh chịu, mong các em sớm được trở lại mái trường, được tiếp tục học hành để trở thành những công dân có ích cho xã hội, góp phần giúp đỡ cha mẹ là công nhân bị mất sức lao động do tai nạn.

Tin - ảnh: T. Phước
