5 cán bộ thừa nhận liên quan “công ty gia đình”

(NLĐ)- Ngày 21-11, đã có 206 đảng viên Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) tự kê khai về mối quan hệ với các công ty bên ngoài mà dư luận thường gọi là “công ty gia đình”.
Kết quả, ngoài 5 trường hợp không liên quan đến ngành cấp nước, có 5 trường hợp thừa nhận bản thân hoặc người thân trong gia đình liên quan đến ngành cấp nước. Cụ thể, ông Lý Chung Dân, Phó Tổng Giám đốc Sawaco, có em vợ là Nguyễn Hữu Thị Ngọc Liên tham gia Công ty TNHH Cơ khí Hiệp Lực; ông Phạm Mạnh Đức, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn, có vợ là Lê Thị Ngọc Bảo, tham gia góp vốn tại Công ty Cổ phần Sản xuất - Xây dựng - Thương mại HTH (Tây Ninh); bà Nguyễn Kim Tuyến, Trưởng Ban Kinh tế Tài chính Xí nghiệp Cơ khí Công trình Cấp nước, có chồng là ông Lương Hạnh, Giám đốc Công ty Sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức; ông Nguyễn Năng Thân, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, có vợ là Võ Thị Hạnh tham gia góp vốn thành lập Công ty Cổ phần Sản xuất – Xây dựng – Thương mại HTH. Riêng ông Tăng Văn Song, Chủ tịch Công đoàn Sawaco, bản thân cho rằng không có góp vốn, hùn hạp công ty bên ngoài mà chỉ thừa nhận thời điểm năm 1990 có dùng quỹ công đoàn tham gia sản xuất vôi, sau đã rút vốn, không tham gia. Tuy nhiên, trong giấy phép đăng ký kinh doanh có tên ông Tăng Văn Song, mãi đến khi thay đổi giấy phép lần 8 vào ngày 8-10-2005, mới bỏ thành viên Tăng Văn Song. Theo kế hoạch, giai đoạn 2 kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 01 ngày 1-11 của Ban Chấp hành Đảng bộ Sawaco, Đảng ủy Sawaco sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng tiến hành xác minh, làm rõ và xử lý cán bộ, đảng viên vi phạm, đồng thời xử lý nghiêm những trường hợp không tự giác khai báo hoặc bao che, đồng phạm.

M. Nam
