Ngành đường sắt thiếu trách nhiệm ngay tại toà

LS Tôn Nữ Thu Hà. Có rất nhiều bức xúc trước thái độ thiếu trách nhiệm của đại diện ngành đường sắt trước phiên toà xét xử vụ đổ tàu E1 tại TT-Huế, chúng tôi xin trích trả lời phỏng vấn của LS Tôn Nữ Thu Hà, Đoàn Luật sư Thái Bình-LS tham gia bào chữa cho bị cáo Bùi Thái Sơn (lái tàu E1) tại toà.
.Nhận xét của luật sư sau những ngày tham dự toà? 
- Quan điểm của tôi, phiên toà chưa làm rõ được vai trò trách nhiệm của ngành đường sắt. Hậu quả gây ra đối với thảm hoạ này không riêng gì lái xe mà trách nhiệm của ngành đường sắt rất lớn. 
Trong cuộc họp thường niên ngày 3.3.2005, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã nêu rõ trách nhiệm thuộc về ngành đường sắt, bởi trong trường hợp khi cơ sở hạ tầng chưa đảm bảo đã tăng tốc độ chạy tàu. Hai ngày vừa qua, ông chủ toạ cũng muốn làm rõ nhưng do lời khai của bị cáo quanh co. 
Trong ngày 27-28.4, qua thẩm vấn của luật sư đã dần làm rõ vai trò của ngành đường sắt. Tôi rất tiếc, những người đại diện trực tiếp cho ngành đường sắt trả lời thẩm vấn hôm nay dường như không biết gì về những trình tự thủ tục khi trả lời bất kỳ cái gì cũng có người nhắc nhở bên cạnh. Mà các hành vi như thế cũng đã được toà nhắc nhở. Thậm chí cả khi trả lời thẩm vấn cũng không trả lời được. 
Những điều này đã thấy rõ tắc trách của ngành đường sắt khi cử người đại diện tham gia phiên toà đã có những thể hiện thái độ, trách nhiệm không đúng mức. 
. Theo bà, thời trình 30 giờ của ngành đường sắt có tạo sức ép cho lái tàu không? 
- Căn cứ vào hồ sơ, lời khai của nhiều lái tàu khác ở trong hồ sơ vụ án thì việc chạy tàu 30 giờ thực sự gây sức ép cho lái tàu. 
. Hai bị cáo đã khai về điều này như thế nào? 
- Có thể về yếu tố tâm lý vì tại toà "tai mắt" ngành đường sắt rất nhiều. Thể hiện trong phiên toà đầu tiên, bị cáo Bùi Thái Sơn đã quanh co, không phù hợp với lời khai, phải để HĐXX nhắc nhở rất nhiều. Nhưng trong ngày thứ hai, việc này đã được nói ra. 
Việc sức ép về tiến độ, xử phạt đã được ông Trần Đức Giao - đã trả lời PV báo chí rất rõ, thì hôm nay luật sư công khai nêu tại phiên toà. Ở đây có tính bất nhất. Khi tai nạn vừa xảy ra ông này trả lời một kiểu, khi trả lời trước toà lại trốn tránh trách nhiệm. 
. Theo luật sư thì có dấu hiệu cơ quan điều tra đã để lọt người, lọt tội hay không? 
Trong hồ sơ vụ án có những vấn đề rất khó hiểu. Khi nhận được xác nhận từ cơ quan công an về xem xét hành vi của Nguyễn Xuân Quân, trách nhiệm ông này đã được quy định rất rõ trong quy định tác nghiệp của ngành đường sắt. Phó tàu an ninh phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về an toàn của chuyến tàu. Ở đây, không hiểu vì lý do gì, phó tàu an ninh lại được đứng ngoài, không phải chịu trách nhiệm liên đới. Trong khi đó, phụ lái tàu Hà Minh Tâm phải chịu trách nhiệm liên đới. Vấn đề này, HĐXX phải xem xét, làm rõ. 
. LS nghĩ gì về cách trả lời của Phó tàu phụ trách an ninh Nguyễn Xuân Quân trước toà? 
- Phần thẩm vấn của HĐXX và Luật sư, ông Quân rất quanh co, không làm rõ được vai trò, trách nhiệm. 
Khoang làm việc của ông Quân là khoang nghỉ của tài xế. Lúc xảy ra tai nạn có thể ông ấy đang ngủ, hay là bất chợt vùng dậy nhìn thấy tốc độ. Nếu đúng trách nhiệm, ông này phải quan sát thường xuyên những biển báo, và có những báo hiệu kịp thời theo quy định của ngành. Người thường xuyên quan sát không thể nói "bất ngờ nhìn thấy tốc độ". 
Ngay từ khi nghiên cứu hồ sơ tôi đã có ý kiến với chủ toạ phiên toà, ở đây có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm. 
. Theo luật sư, trong quá trình xét xử Tổng công ty đường sắt đã thừa nhận trách nhiệm của mình như thế nào? 
- Tại phiên toà các tài xế trả lời thẩm vấn đều không dám nói lên sự thật. Các tài xế khác đứng ở bên ngoài đều nói rất bứt xúc về ép tiến độ. Việc này phải được làm rõ vì ở đây là tính mạng con người chứ không phải chạy để lấy tiến độ. Tức là, không phải để đảm bảo số lượng gia tăng mà phải bảo đảm được an toàn tính mạng con người. Đây là điều phải được làm rõ. Bởi thông qua phiên toà để chấn chỉnh lại quy trình, quy chế của ngành đường sắt - là ý thức giáo dục chung chứ không phải là kết tội hai bị cáo này. Mà đây là cơ hội để ngành đường sắt điều chỉnh lại tốc độ, cơ sở hạ tầng vốn yếu kém, quá lạc hậu và nhiều bất cập khác. Cái móc nối, nếu không được đưa ra làm rõ tại phiên toà, thì bản thân những người dự toà đều rất nghi ngờ vì tại sao cái móc nối này lại bị đứt ra... Luật sư đã yêu cầu ngày mai phải xuất trình một móc nối hoàn chỉnh, nguyên vẹn để so sánh. Bởi vì khi làm giám định đã bỏ qua nguyên tắc giám định một mẫu vật phải có vật đối chứng để so sánh mới biết cái này sai sót ở chổ nào, hỏng thế nào, tuổi thọ đến đâu chứ không thể làm tắc trách như thế được. Vấn đề này đã được chất vấn cán bộ giám định tại phiên toà.

Theo Lao Động
