TPHCM: Khởi công xây dựng cầu Công Lý trong tháng 3

Phối cảnh thiết kế cầu Công Lý Ông Lê Toàn, Giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 cho biết, dự án cầu Công Lý đã tìm được nhà thầu thi công sau 2 lần đấu thầu, dự kiến sẽ được khởi công xây dựng trong tháng 3 này.
Nhà thầu sẽ xây dựng 2 cầu tạm ở hai bên cầu Công Lý cũ để giải quyết lưu thông trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi, sau đó sẽ đập bỏ cầu cũ để xây lại cầu mới. Cầu mới được thiết kế theo kiểu cầu vòm ống thép, dài 84m, gồm 3 nhịp, là kiểu cầu rất mới ở TP.HCM cũng như ở Việt Nam. 
Cầu có bề rộng 30m (bằng bề rộng đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi), sẽ cao hơn cầu cũ để bố trí đường chui dọc hai bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, với tĩnh không đường chui dưới dạ cầu là 2,5m. Thời gian thi công cầu dự kiến trong 18 tháng. Ban quản lý dự án đại lộ Đông Tây TP.HCM cho biết từ ngày 6-3 khởi công tháo dỡ cầu Khánh Hội - chiếc cầu bắc qua rạch Bến Nghé nối Q.1 với Q.4. Việc tháo dỡ chiếc cầu dự kiến sẽ được thực hiện trong vòng 2 tháng (khoảng đầu tháng 5.2006 hoàn thành), sau đó sẽ xây dựng lại cầu Khánh Hội mới có quy mô lớn hơn, phù hợp với quy hoạch của tuyến đại lộ Đông Tây, thời gian xây dựng 2 năm.

Theo Thanh Niên
