Đông Nam Á chia sẻ thông tin chống tội phạm xuyên quốc gia

(NLĐO)- Sáng kiến về việc các quốc gia Đông Nam Á sẽ cùng nhau chia sẻ thông tin thông qua một hệ thống cơ sở dữ liệu nhằm mục đích chống tội phạm xuyên quốc gia được đưa ra cách đây 15 năm và đã trở thành hiện thực vào ngày 23-5.
Thỏa thuận về việc Đông Nam Á chia sẻ thông tin chống tội phạm xuyên quốc gia 
đạt được tại hội nghị 4 ngày của những người đứng đầu lực lượng cảnh sát các nước ASEAN và 7 nước quan sát viên, trong đó có các quan chức cảnh sát của Tổ chức cảnh sát quốc tế (Interpol), Austrialia và New Dilan, đang diễn ra tại thủ đô Kulalampua, Malaysia. 
Tư lệnh cảnh sát Malaysia cho biết sau nhiều năm nghiên cứu phát triển và thương lượng, dự án Hệ thống dữ liệu điện tử ASEANPOL (e-ADS) đã ra đời và sẵn sàng đưa vào thực hiện. Hệ thống này cho phép các cơ quan cảnh sát khu vực chia sẻ thông tin tình báo chống tội phạm xuyên quốc gia. Năm 1996, một hệ thống dữ liệu tương tự cũng đã được triển khai nhưng gặp phải nhiều khó khăn do kỹ thuật lạc hậu nhanh, giá thành đắt và thiếu duy trì bảo quản. Hệ thống mới sẽ hoạt động dựa trên một máy chủ của Interpol đặt tại Lion, Pháp.

K.L (Theo TTXVN)
