Ý kiến Hội đồng Nghệ thuật Giải Mai Vàng lần X- 2004

Giáo sư - nhạc sĩ Ca Lê Thuần – Chủ tịch Hội Âm nhạc TPHCM: 
Càng có tiếng tăm, càng có trách nhiệm 
Giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động đã tổ chức đến nay là lần thứ 11, mang tính truyền thống hằng năm và được anh chị em văn nghệ sĩ tôn trọng. 
Tất nhiên mỗi năm có người được, người không được giải, nhưng tôi chưa thấy có phản ứng nào mà xúc phạm đến tập thể hội đồng như ý kiến của ca sĩ Mỹ Tâm. Nếu cho rằng ca sĩ Hồ Quỳnh Hương tác động đến tập thể Hội đồng Nghệ thuật của Giải Mai Vàng thì điều đó là hoàn toàn sai. Bởi chúng tôi thực hiện đúng theo quy định thể lệ Giải Mai Vàng đã được Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần thứ X thông báo công khai ngay từ đầu. Theo tôi, những nghệ sĩ càng có tiếng tăm thì càng phải có trách nhiệm đối với xã hội khi phát biểu, nhất là phát biểu trên báo chí, công luận. Đã là nghệ sĩ thì phải ứng xử cho có văn hóa. Năm nào tôi cũng được Báo Người Lao Động mời tham gia Hội đồng Nghệ thuật xét Giải Mai Vàng. Trên cơ sở số phiếu bình chọn của đông đảo độc giả và sự tác động tích cực của từng nghệ sĩ đến đời sống xã hội trong hoạt động nghệ thuật của mình, trước khi bỏ phiếu, hội đồng chúng tôi còn xem xét yếu tố gương mặt mới, nhân tố mới. Tất nhiên cái mới đó là biểu hiện của những sáng tạo vượt trội, có triển vọng. Chính vì hội đồng coi trọng yếu tố này khi xét chọn giải nên ca sĩ Mỹ Tâm mới được chọn trao Giải Mai Vàng lần thứ VIII- 2002 với bài hát Cây đàn sinh viên. Tôi khẳng định rằng không có sức ép nào đối với Hội đồng Nghệ thuật và chúng tôi đã làm việc với tinh thần trách nhiệm cao trước khi bỏ phiếu kín. 
NSND - đạo diễn Huy Thành – Chủ tịch Hội Điện ảnh TPHCM: 
Phản ứng như vậy là thiếu tôn trọng... 
Giải Mai Vàng đã tuân thủ đúng các quy định và mỗi thành viên chúng tôi đều theo dõi các lãnh vực trong năm, chứ không hẳn thành viên của lãnh vực nào chỉ biết lãnh vực đó. Vì bản thân tôi đã nhiều năm liền tham gia hội đồng này. Đây là một tổ chức nghiêm chỉnh và mang tính quy mô. Với một giải thưởng có uy tín như Giải Mai Vàng thì cách làm việc của ban tổ chức cũng như các thành viên trong Hội đồng Nghệ thuật là vì sự phát triển, tiến bộ của hoạt động văn hóa nghệ thuật chứ không theo suy nghĩ riêng của một ai. Sự kết hợp giữa số phiếu bạn đọc với ý kiến đánh giá của hội đồng là cách làm thiết thực. Dựa vào đâu mà Mỹ Tâm cho rằng mình bị lừa gạt trong kết quả Giải Mai Vàng năm vừa rồi? Đã là nghệ sĩ thì phải hiểu giá trị của mình không phải chỉ nằm ở một giải thưởng. Không được năm này thì phấn đấu cho năm sau. Phản ứng như vậy là thiếu tôn trọng đối với các đồng nghiệp của mình. 
Bà Nguyễn Thế Thanh – Phó Giám đốc Sở VHTT TPHCM: 
Chúng tôi đã làm tròn trách nhiệm 
Tôi thấy cách làm của Báo Người Lao Động khi trình cho Hội đồng Nghệ thuật danh sách 10 ca sĩ xếp hạng từ cao đến thấp thông qua phiếu bình chọn của bạn đọc của báo, trước khi chúng tôi xét chọn là rất khoa học. Tôi nghĩ những ai thắc mắc muốn kiểm tra lại văn bản của cuộc bình chọn này thì không khó. Trong danh sách tổng kết ca sĩ nhạc nhẹ có phiếu bình chọn của bạn đọc cao nhất năm ngoái, theo số thứ tự, thì Hồ Quỳnh Hương đứng trên Mỹ Tâm khá cao, nếu không muốn nói là gấp đôi số phiếu. Khi chúng tôi được mời tham gia hội đồng thì ban tổ chức đã có quy định cụ thể là dựa trên hai cơ sở: số phiếu bạn đọc bình chọn và căn cứ vào đánh giá của các thành viên trong hội đồng xét chọn. Chúng tôi đã rất tôn trọng số phiếu bạn đọc gửi về và căn cứ vào một số yếu tố khác mà bạn đọc không biết được, vì bạn đọc chỉ xem nghệ sĩ, ca sĩ trên các phương tiện thông tin đại chúng và biểu diễn trên sân khấu, còn với một giải thưởng thì ngoài chất lượng nghệ thuật không thể thiếu được, còn xét về các yếu tố khác để cân nhắc. Tôi xin được nói mỗi cuộc bình chọn và trao giải đều là sự lượng giá chất lượng hoạt động, đã là lượng giá thì khác với một cuộc thi, vì cuộc thi có ban giám khảo, còn cuộc bình chọn là sự động viên, góp phần định hướng hoạt động nghệ thuật. 
Cuộc bình chọn nào cũng đều có người được, người không nhưng các giải thưởng và sự xếp hạng đó không bao giờ là tiêu chí cuối cùng trên con đường làm nghệ thuật của người nghệ sĩ. 
Soạn giả Lê Duy Hạnh – Chủ tịch Hội Sân khấu TPHCM: 
Đúng nguyên tắc, đúng quy trình 
Bản thân mỗi thành viên của hội đồng đều có trách nhiệm với Giải Mai Vàng. Khi xét chọn một cá nhân nghệ sĩ thì thành viên Hội đồng Nghệ thuật phụ trách lãnh vực nghệ sĩ đó hoạt động phải đưa ra những nhận xét phân tích cặn kẽ. Các thành viên khác chất vấn, nếu thấy chưa thuyết phục. Sau đó, hội đồng thông qua trên nguyên tắc bỏ phiếu kín. Chúng tôi đã làm theo đúng nguyên tắc và đúng quy trình. Giải Mai Vàng là một giải thưởng có thêm tiêu chí ủng hộ những nhân tố mới. Ngay cả trong nghề nghiệp cũng vậy, người đi trước phải có trách nhiệm dẫn dắt, ủng hộ và yểm trợ với sự thương yêu hết lòng đối với đồng nghiệp đi sau. Tôi nghĩ hành động cao đẹp đó mới quan trọng. 
NSND - đạo diễn Đoàn Dũng: 
Đừng vội tự phong mình 
Chúng tôi không thẩm định theo kiểu giơ tay biểu quyết theo chủ quan của từng người một mà có phân tích đầy đủ rồi sau đó bỏ phiếu kín. Giả sử chỉ căn cứ trên cơ sở số phiếu khán giả, độc giả thì bản thân tôi mua một vạn tờ báo để tung ra viết ủng hộ nghệ sĩ A, nghệ sĩ B được không? Như vậy có chính xác không? Tôi xin lỗi vì đã nói điều này, bởi không phải tất cả các ca sĩ, nghệ sĩ đều làm như vậy. Giải Mai Vàng còn mang tính định hướng cho công chúng, nhất là giới công nhân viên chức, đối tượng phục vụ của Báo Người Lao Động. Vai trò của hội đồng chúng tôi là phải làm tròn trách nhiệm định hướng này. Theo tôi, Người nghệ sĩ muốn sống mãi trong lòng công chúng hâm mộ thì phải biết tự hoàn thiện mình, phải luôn nghĩ rằng đỉnh cao nghệ thuật đang ở phía trước. Đừng vội tự phong mình là số một. 
Đạo diễn Võ Trọng Nam – Trưởng Phòng Quản lý Nghệ thuật Sở VHTT TPHCM: 
Hội đồng làm việc rất vô tư 
Với tư cách là người quản lý hoạt động nghệ thuật tôi khẳng định hội đồng làm việc rất vô tư, không có điều gì khuất tất trong việc xét chọn Giải Mai Vàng cho một cá nhân nào. Mỗi năm tham gia Hội đồng Nghệ thuật Giải Mai Vàng Báo Người Lao Động, tôi rất mừng vì trong kết quả hằng năm đều xuất hiện những nhân tố mới, ở lĩnh vực này hoặc ở lĩnh vực khác. Không có việc o ép hoặc lừa dối ở đây. Lại càng không có việc xem thường số phiếu bạn đọc. Vì kết quả cuối cùng bao giờ cũng dựa trên số phiếu của bạn đọc và ý kiến của hội đồng. Mỗi chữ ký của thành viên hội đồng đều thể hiện trách nhiệm của mình. 
Nghệ sĩ Bích Hồng, giảng viên thanh nhạc Nhạc viện TPHCM: 
Cơ hội sẽ đến với những ai nỗ lực 
Ngoài tôi ra, Hội đồng Nghệ thuật Giải Mai Vàng gồm các vị đứng đầu các hội nghệ thuật chuyên ngành, các cơ quan quản lý chuyên ngành cao nhất TP, có uy tín và đầy trách nhiệm. Một hội đồng có tâm, có nghề. Chính vì vậy khi xét giải, các thành viên trong hội đồng rất cân nhắc và cẩn trọng. Đối với tôi, Mỹ Tâm hay Hồ Quỳnh Hương ai cũng là người có nghề, có học, có khả năng nhưng phải hiểu rằng không phải lúc nào mình cũng ở vị trí số một và nhất là không nên độc tôn. Xã hội nhiều người có tài, đàn em mình sẽ có người giỏi hơn mình, muốn duy trì vị trí phải biết trau dồi, giữ gìn nhân cách. Giải thưởng chỉ đánh giá mỗi năm, do đó cơ hội sẽ đến với những ai biết nỗ lực và nhìn lại mình sau một năm lao động. Tôi đặc biệt khen ngợi Mỹ Tâm gần đây rất tiến bộ và độc đáo trong cách hát, cũng như biểu diễn. Có nghĩa là kết quả Mai Vàng lần X cũng là một động lực cho Mỹ Tâm nỗ lực hơn... 
Hội đồng Nghệ thuật Giải Mai Vàng lần X- 2004 
GS - nhạc sĩ Ca Lê Thuần, Chủ tịch Hội Âm nhạc TPHCM 
NSND Huy Thành, Chủ tịch Hội Điện ảnh TPHCM 
NSND Đoàn Dũng 
Soạn giả Lê Duy Hạnh, Chủ tịch Hội Sân khấu TPHCM 
Bà Nguyễn Thế Thanh, Phó Giám đốc Sở VHTT TPHCM 
Đạo diễn Võ Trọng Nam, Trưởng Phòng Quản lý nghệ thuật, Sở VHTT TPHCM 
Nghệ sĩ Bích Hồng, giảng viên thanh nhạc, Nhạc viện TPHCM Ông Trần Điền Sơn, Trưởng Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần X- 2004

Nhóm PV VHVN ghi
