Đầu tư 15 tỉ đồng đào tạo nhân lực

(NLĐ)-Trường Trung học Kinh tế Kỹ thuật Nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành vừa được Bộ GD-ĐT công nhận trở thành Trường Cao đẳng Tư thục Kinh tế Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành.Hiện trường đang tuyển sinh năm học 2005-2006 cho 5 ngành nghề: công nghệ thông tin, may, điện-điện tử, ngoại ngữ và kinh tế với 3 hệ đào tạo CĐ, THCN và CNKT. Ông Nguyễn Mạnh Hùng - hiệu trưởng - cho biết bên cạnh việc mở rộng quy mô đào tạo, mở thêm nghề mới, trường đã dành 15 tỉ đồng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất như bổ sung hệ thống trang thiết bị, xây dựng cơ sở đào tạo... Đến nay, đã có hơn 1.000 học viên (hệ CNKT) của trường tốt nghiệp và đã có việc làm ổn định.

Ng. Thạnh
