Thêm một nghiên cứu xác nhận nguy cơ gây đau tim của thuốc giảm đau

Nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Úc được tạp chí Archives of Internal Medicine công bố hôm 14-2 cho rằng thuốc trị viêm khớp được biết dưới dạng thuốc ức chế COX-2 làm huyết áp người sử dụng tăng cao hơn so với các loại thuốc giảm đau khác trước đây và điều này có thể giải thích vì sao các loại thuốc mới này có liên quan đến bệnh tim.
Vấn đề an toàn cho người dùng thuốc giảm đau cũng được hai ủy ban cố vấn của Cơ quan Quản lý Thuốc và Thực phẩm Mỹ (FDA) xem xét trong hội nghị 3 ngày bắt đầu từ hôm qua, 16-2 (theo giờ Mỹ). 
Các nhà khoa học đã xem xét dữ liệu của hơn 45.000 người trong 19 cuộc nghiên cứu và cho rằng huyết áp ở người sử dụng thuốc tăng ít và thay đổi tùy theo loại thuốc COX-2, trong đó nguy cơ gây đau tim cao nhất có thể là thuốc Vioxx của hãng dược phẩm Merck – loại thuốc đã bị thu hồi từ tháng 9-2004. Một trong những tác giả của nghiên cứu nói trên, ông Henry Krum, Chủ tịch Hội đồng Nghiên cứu Y tế Quốc gia thuộc Trung tâm Nghiên cứu Liệu pháp Lâm sàng Úc, nói rằng huyết áp người dùng thuốc Vioxx tăng nhẹ nhưng cũng đủ gây bệnh tim. Trong khi đó, nhiều nghi vấn cho rằng thuốc Celebrex và Bextra của hãng Pfizer, hiện vẫn còn lưu hành trên thị trường, cũng có thể gây nguy cơ đau tim như Vioxx. Do đó trong khi triệu tập hội nghị nói trên, Trung tâm Nghiên cứu và Đánh giá Dược phẩm thuộc FDA đã lưu ý rằng nhiều nhà khoa học và người tiêu dùng thắc mắc liệu có còn loại COX-2 nào gây hại cho sức khỏe vẫn được lưu hành hay không. FDA dự kiến sẽ thành lập một Ban Giám sát An toàn Dược phẩm mới nhằm kiểm tra các loại thuốc trên thị trường và cập nhật thông tin mới nhất cho thầy thuốc và khách hàng về lợi và hại trong việc dùng thuốc.

Trúc Lâm (Theo AP, Reuters)
