Tiếp tục hoãn ngày khánh thành sân Wembley mới

Công trường Ưembley còn quá ngổn ngang Sau nhiều lần trì hoãn, kế hoạch hoàn thiện và khánh thành sân Wembley mới sẽ tiếp tục bị hoãn đến đầu tháng 8. 
Theo tờ The Sun đưa tin ngày hôm qua thì SVĐ được mong chờ là hiện đại nhất thế giới, đang gặp vấn đề kỹ thuật với cổng chào hình cung cao 90 mét. 
Ban đầu, dự tính SVĐ với chi phí xây dựng là 1,3 tỷ USD sẽ khánh thành vào ngày 13-5, đúng ngày trận chung kết FA Cup. 
"Sau nhiều lần trì hoãn, bây giờ lễ khánh thành lại tiếp tục bị hoãn đến ngày 6-8", một quan chức FA cho hay. Ngày 6-8 là ngày diễn ra trận Community Shield giữa đội vô địch Premier League và vô địch FA Cup". 
Chưa hết, hôm thứ hai, một phần mái vòm của sân vận động đang được xây dựng Wembley đã đổ sụp xuống khiến cho gần 3.000 công nhân phải sơ tán. 
Tuy không có số liệu về thương vong, nhưng điều đó cũng đang cảnh báo chất lượng công trình được đánh giá hiện đại nhất thế giới này. Tháng trước, LĐBĐ Anh đã xác nhận trận chung kết FA Cup sẽ chuyển tới Millennium ở Cardiff, Wales, vì nhà thầu của Australia Multiplex khẳng định sẽ không thể khánh thành kịp dự định. Theo thông báo của Multiplex thì họ đã mất khoảng 175 triệu bảng cho dự án này.

Theo Tiền Phong
