Một công ty làm giả chữ ký, con dấu của UBND tỉnh

(NLĐ) - Tại Hội nghị UBND tỉnh thường kỳ tháng 3 diễn ra sáng 30-3, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên Đào Tấn Lộc đã chỉ đạo các cơ quan chức năng tỉnh này phải xử lý nghiêm việc Công ty Quảng cáo Trẻ làm giả chữ ký của lãnh đạo tỉnh và con dấu của UBND tỉnh.
“Ngoài xử lý dân sự, còn cần phải xem xét cả về hình sự nếu có dấu hiệu vi phạm” –ông Lộc nhấn mạnh. 
Theo báo cáo của UBND tỉnh và lãnh đạo Sở Thương mại – Du lịch Phú Yên, biết được tỉnh có kế hoạch tổ chức Hội chợ Triển lãm kinh tế – xã hội nhân dịp 1-4-2006, Công ty Quảng cáo Trẻ (địa chỉ 89A Lê Thành Phương, TP Tuy Hòa, do ông Ngô Quang Định làm giám đốc) đã dùng kỹ thuật vi tính scan chữ ký của Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Kim Anh và con dấu của UBND tỉnh để gởi thư đến các đơn vị mời tham gia hội chợ. 
Được biết, UBND tỉnh Phú Yên đã quyết định đình chỉ Hội chợ Triển lãm kinh tế – xã hội năm 2006. Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ.

Q.Khanh
