Phận “mã phu”

Ảnh minh họa Hằng tuần cứ vào thứ bảy và chủ nhật, hàng ngàn người đổ về trường đua ngựa Phú Thọ. Họ hồi hộp theo dõi những con ngựa mà mình cá cược. Thắng lớn, vỗ tay hò hét reo mừng.
Thua đậm, tiếp tục gỡ gạc trong trận tiếp theo hay tiu nghỉu dắt xe ra về. Những phút giây thi đấu có hấp dẫn, kịch tính hay không tùy thuộc rất nhiều vào những chàng trai cầm cương, thúc ngựa! 
Từ “mã phu” đến “nài mơ” 
Hai anh em ruột Nguyễn Thanh Sơn Lâm (1982) và Nguyễn Thanh Sơn Luân (1986) xuất thân từ gia đình có 4 đời nuôi ngựa tại Hóc Môn, nên tuy mới xấp xỉ 20 tuổi nhưng Lâm và Luân đã có hơn 10 năm rạp mình trên lưng ngựa. 
Chưa đầy 10 tuổi, hai anh em sớm làm công việc của một “mã phu”. Hằng ngày, đi cắt cỏ cho ngựa ăn, dọn dẹp vệ sinh chuồng trại, và theo định kỳ trong ngày, hai anh em thay phiên nhau dắt ngựa ra cho chạy trên đồng hoặc trên đường bộ để ngựa khỏi chùn chân. Từ những công việc ấy, ước mơ được ngồi trên lưng ngựa thực hiện những cuộc rượt đuổi ngoạn mục như trong các bộ phim cao bồi miền viễn Tây mà hai chú bé đã từng xem, dần dần thấm vào máu họ. 
Năm 11 tuổi, được sự chỉ dẫn của những ông chủ ngựa đua. Lâm tìm đến trường đua Phú Thọ xin gia nhập câu lạc bộ. Thấy anh mình được chính thức ngồi trên lưng ngựa đua, Luân vội vàng xin gia đình để tìm đến trường đua, dù lúc đó em cũng chỉ vừa lên 10. 
Được vào câu lạc bộ, công việc thời gian đầu của Lâm, Luân là chăm sóc cho ngựa, sau đó được tập trên đường đua chính thức và tham gia những cuộc đua bán chuyên nghiệp. Giai đoạn này họ được gọi là "nài mơ". Rồi quen dần với từng nước phi lẫn cự ly đường đua, họ chính thức bước vào những trận đua quyết liệt. 
Để có thể thực hiện những cuộc đua có đẳng cấp, “nài mơ” phải vất vả rèn luyện cùng "chiến mã". Hằng ngày đúng 5 giờ sáng, việc chuẩn bị cho buổi luyện tập đã khởi động nhịp nhàng. Các nài phải vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, chăm sóc ngựa trước khi ra sân tập. Vòng sân đấu rộng 1.800 m2, các nài trong tư thế luôn trên lưng ngựa để thực hiện những động tác như phi tốc độ, kỹ thuật bứt phá và cả những cú nước rút rạp mình, cùng nhiều pha biểu diễn điêu luyện khác, với huấn luyện viên nước ngoài. 
Xong phần tập luyện này, họ lại tiếp tục cho chú "chiến mã" ăn uống vệ sinh rồi mới đến phiên mình vào bữa điểm tâm và cà phê sáng. Đến 13 giờ, các nài trở lại trường đua để tiếp tục công việc tập luyện buổi chiều trong ngày. 
Tập luyện vất vả như vậy nhưng để ngồi được trên lưng ngựa chính thức bước vào trận đấu, các nài phải tuân thủ một quy định khá khắc nghiệt đối với nghề: trọng lượng không được nặng quá 48 kg. Một chú ngựa đua chuyên nghiệp chỉ cho phép mang trên lưng của nó 50 kg (48 kg của nài, cộng thêm chiếc yên ngựa 2 kg nữa). Và quy định này là tối quan trọng mà các nài phải tuân theo. 
Cho nên giới nài cũng phải "ăn kiêng": ăn ít lại, cả việc ngủ cũng vậy! Hằng tuần, câu lạc bộ kiểm tra trọng lượng của họ một lần. Nhìn chung, tất cả nài đều ốm và có vẻ già hơn nhiều so với lứa tuổi. Những vận động viên đua ngựa cỏ (ngựa VN), mặc dù tuổi trung bình của họ cũng xấp xỉ 16 - 17 nhưng thể trọng chỉ ngoài 30 kg. 
Quyết liệt trên đấu trường và những giây "yếu lòng" 
Trên đường đua (Ảnh minh họa) 
Kết thúc vòng đua số 5 của nhóm ngựa cỏ VN, hàng ngàn khán giả có mặt tại trường đua Phú Thọ náo nức đón chờ trận đấu hấp dẫn nhất của chiều chủ nhật, 9-10, cuộc thi dành cho ngựa thuần chủng. Bên trong phòng "cách ly", 8 nài được kiểm tra về thể trọng và chuẩn bị tâm lý trước khi bước vào trận đấu. Cự ly dành cho trận này là 1.100 m. 
Đúng 16 giờ 15, lần lượt cả nài lẫn ngựa được "dàn cờ" (người dẫn dắt) đưa ra sân, trong tư thế "kiêu hãnh" vòng vòng 3, 4 lượt chào khán giả. 16 giờ 25 tất cả vào cổng xuất phát. Đồng hồ trên màn hình vừa điểm phút 30, những cánh cửa cổng xuất phát bật tung, 8 con "chiến mã" cắm đầu lao vút trên đường đua. Đến cự ly 400 m so với vạch xuất phát, "chiến mã" số 3 mang tên Silent Gift dưới sự điều khiển của nài Popeye (người Malaysia) đã tạo cú bứt phá, nhanh như chớp vượt lên dẫn đầu. Cự ly về đích còn rất ngắn, nài Sabri (Malaysia), trên lưng con số 10, nhón người lên cao, thực hiện tốt động tác kỹ thuật, lao lên vị trí thứ 2 và "cán" đích chỉ sau con Silent Gift. 
Theo các huấn luyện viên đua ngựa, một con ngựa đua thành công phụ thuộc vào 3 yếu tố, khả năng của nó, đường đua và tài năng của nài. Trong đó yếu tố thứ ba rất quan trọng, có khi quyết định sự thắng bại. Cho nên việc quản lý các nài trước trận đua là hết sức cần thiết nhằm tránh gian lận trong lúc đấu. Theo quy định tại trường đua Phú Thọ, trước mỗi trận đấu 30 phút, nài phải tập trung vào phòng cách ly nhằm tách biệt với người bên ngoài. Thậm chí, trong thời gian đó, họ cũng chưa biết là mình sẽ được điều khiển con ngựa nào. 
Tuy vậy, vẫn có những hoạt động trong giới cá cược kéo theo sự sai phạm của một số nài. Biện pháp "treo cương" (không cho thi đấu trong một thời gian nhất định) đã xảy ra với những nài cố ý cho mình ngã, hay làm cho ngựa phóng ra khỏi đường đua, hoặc kiềm cương lại cho ngựa về chậm... 
Nhiều nài cho biết, thực tế tiền công mà họ nhận được chưa phải là nhiều so với công sức bỏ ra. Bình quân với những nài còn trong giai đoạn học việc thì lương cơ bản mà họ nhận được từ trường đua là 1,2 triệu đồng/tháng, nài chính 2 triệu đồng/tháng và bảo hiểm y tế. Ngoài khoản "lương cứng", họ còn được nhận một khoản tiền thưởng từ chủ ngựa sau mỗi trận đua, tùy thuộc vào kết quả đạt được. Trừ chi tiêu cho bản thân, nhiều nài còn phải lo cho gia đình, vợ con nên cũng lắm khó khăn trong cuộc sống. Từ đây, trong giới nài cũng đã phát sinh nhiều phút "mềm lòng" khi cầm cương, thúc ngựa. 
Tuy nhiên, hầu hết những nài mà chúng tôi tiếp xúc đều cho rằng họ đến với nghề bằng niềm đam mê cao độ. Thích được rạp mình trên lưng "chiến mã" phóng vun vút ngoài đấu trường. Có nài còn mong mình được nổi tiếng để ra đấu trường quốc tế. Bởi vậy tất cả đều khẳng định rằng, uy tín vẫn là trên hết. Và uy tín này chắp cánh cho những khát vọng cao hơn, xa hơn với nghề nài ngựa của họ, dù đó là một cái nghề vô cùng vất vả. Ông Kim Chor, một nài ngựa nổi tiếng trên các đấu trường Malaysia, Hồng Kông... hiện đang là huấn luyện viên tại SRC, cho biết: "Nài ngựa lắm vất vả. Phải kiêng cữ trong ăn uống, nhưng nài ngựa cũng phải có sức khỏe tốt để điều khiển "chiến mã" và một trí óc tinh thông nhằm phán xét đối phương trên đường đua tạo những cú đột phá. Tuy nhiên, với sự khổ luyện hằng ngày cùng với tiềm năng sẵn có, nài ngựa cũng bước lên đài vinh quang, khi họ trở thành nài giỏi, nổi tiếng".

Theo Phụ nữ CN
