Khép chuyên án "Cố ý làm trái..." tại công ty điện lực TPHCM

(NLĐ) - Chiều 26-5, nguồn tin từ Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) cho biết, đã cơ bản khép lại chuyên án điều tra vụ án “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” xảy ra tại Công ty Điện lực TPHCM.
Cơ quan Điều tra (CQĐT) dự kiến kết thúc điều tra vụ án vào tuần sau và sẽ chuyển kết luận điều tra vụ án cho VKSND Tối cao vào trung tuần tháng 6-2006. Do nhiều lý do khách quan, CQĐT không cử điều tra viên sang Singapore để điều tra về hoạt động kinh doanh của Công ty Linkton Singapore có liên quan trực tiếp đến vụ án. 
Có tất cả 17 bị can bị khởi tố trong vụ án này (có 9 bị can bị bắt tạm giam), trong đó có ông Lê Minh Hoàng (nguyên giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, đại biểu Quốc hội đã bị bãi nhiệm) và một loạt cán bộ lãnh đạo Công ty Điện lực TPHCM. CQĐT đã tiến hành kê biên tài sản của các bị can gồm hơn 30 ha đất, 10 căn nhà xưởng với tổng giá trị khoảng 50 tỉ đồng.

B.T.D
