Đã có Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam tại Tp.HCM

Một nhà đầu tư nước ngoài tại Tp.HCM đến chúc mừng các doanh nghiệp Việt Nam nhân dịp chi nhánh VIAC ra mắt. Một nhà đầu tư nước ngoài tại Tp.HCM đến chúc mừng các doanh nghiệp Việt Nam nhân dịp chi nhánh VIAC ra mắt.
Chi nhánh Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam tại TP.HCM vừa ra mắt sáng nay (10/6). Chi nhánh này nằm tại tầng 5 toà nhà 171 Võ Thị Sáu, Q.3 Tp.HCM. 
Lĩnh vực hoạt động của chi nhánh này cũng dựa trên quy chế hoạt động của Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam: giải quyết các tranh chấp của doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực thương mại. 
Hiện tại, Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam (VIAC) có 74 trọng tài viên trên tất cả các lĩnh vực kinh tế quốc dân, lĩnh vực thương mại. 
Từ khi Pháp lệnh Trọng tài thương mại số 08/2003/PL-UBTVQH được ban hành vào 25/2/2003, và Nghi định số 25/2004/NĐ-CP ban hành ngày 15/1/2004 quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Trọng tài Thương mại, đã mở rộng thẩm quyền và tạo điều kiện thuận lợi giúp giải quyết nhanh chóng các tranh chấp thương mại.. Năm 2004, VIAC đã thụ lý 26 vụ kiện, tăng 85,7% so với năm 2003... Trong đó, số vụ tranh chấp có yếu tố nước ngoài là 18 vụ (chiếm 69%). Con số này vẫn được đánh giá là chưa tương xứng với số lượng các giao dịch thương mại đang diễn ra tại Việt Nam.

Theo TTO
