Hà Nội: 3 khóa học về chứng khoán

Lớp học cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán cung cấp những kiến thức cơ bản giúp những người quan tâm đến thị trường chứng khoán bước đầu có thể hiểu và tham gia hoạt động của thị trường.
Thời gian học thường vào khoảng một tháng, học từ 18g đến 21g30 các buổi tối trong tuần, học phí 480.000 đồng. 
Khóa đào tạo phân tích và đầu tư chứng khoán. Thời gian học vào các buổi tối, học phí 800.000 đồng. Khóa đào tạo luật áp dụng trong ngành chứng khoán sẽ cung cấp những kiến thức cần thiết về pháp lý cho những tổ chức, cá nhân hoạt động trên thị trường chứng khoán. Học phí 550.000 đồng. 
Sinh viên của các trường đại học cao đẳng có chứng nhận của trường được giảm 20% học phí. 
Nhà đầu tư có nhu cầu có thể đăng ký tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc và khóa học qua trang web www.daotaochungkhoan.com, trung tâm sẽ thông báo khi có khóa học phù hợp.

Theo Tuổi Trẻ
