Design chữ lên “xế nổ”

một bạn trẻ đang tút lại xe (Ảnh minh họa) Làm điệu “xế nổ” bằng những tấm decal ngộ nghĩnh không còn thu hút giới trẻ nữa. Thú chơi mới của giới trẻ hiện nay là: design chữ lên xe.
Chiêu “độc” của thợ dán decal 
Trước đây, những phố dán keo xe nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh, Trường Chinh, khu vực Công viên Tao Đàn ở đường Cách Mạng Tháng Tám chuyên phục vụ khách hàng có nhu cầu dán keo trong lên toàn bộ chiếc xe để tránh trầy xước hoặc dán vài mẫu decal có sẵn cho là lạ chiếc “xế nổ''. Bây giờ, nắm bắt nhu cầu thích thể hiện cái tôi của khách hàng trẻ tuổi, các điểm dán keo xe ở “phố Internet'' Trần Quang Khải (quận 1) đang tung chiêu “độc”: design nhiều kiểu chữ, hoa văn bắt mắt thể hiện cá tính của các chủ "xế” trẻ. Ngồi giữa đống decal ngổn ngang màu sắc sặc sỡ anh Phúc - một thợ dán decal tại đây, cho biết: "Mỗi ngày có hàng trăm học sinh, sinh viên, công chức trẻ đến đây để cắt chữ dán tên lên xe. Hầu hết các tiệm ở đây đều làm việc từ sáng sớm đến tận đêm". Ở đây có hàng trăm kiểu chữ từ chân phương đến cách điệu cầu kỳ, thậm chí, nếu thích tên mình được dán lên xe bằng kiểu chữ Campuchia, chữ Hán, chữ Hàn (nhìn vẫn đọc được tiếngViệt) cũng được đáp ứng ngay. Nhiều tiệm còn chuẩn bị cả cataloge để khách hàng tiện chọn lựa. Thời gian dán một tấm decal khắc tên của khách hàng chưa tới 5 phút, tùy theo diện tích khuôn chữ trên xe mà giá dao động từ 10.000 - 30.000 đồng/chữ. Nếu muốn dán chữ lên toàn bộ xe thì mất ít nhất 150.000 đồng. 
Cá tính nhưng đừng lập dị 
Sau 2 năm ''cày cuốc dành dụm”, Ngọc Thắng (23 tuổi, nhân viên văn phòng ở một cơ quan trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận l) đổi chiếc Citi cà tàng thành “con” Nuovo màu nâu đỏm dáng. Vốn yêu thích nhân vật Vi Tiểu Bảo trong tác phẩm Lộc Đỉnh Ký của nhà văn Kim Dung, Thắng lấy tên ''Tiểu Bảo” làm nickname. Mới mua xe được một ngày, Thắng đã chạy ra đây tìm phông chữ thể hiện cá tính nhân vật kiếm hiệp này để dán ở đầu xe. Nhóm bạn yêu hip hop có tên “Incisors" (tức “Những chiếc răng cửa”, lớp 12 Trường THPT Lê Quý Đôn) lại thích dán những con chữ ngộ nghĩnh theo những hình thù kỳ dị dọc theo vè trước của xe. Nền chữ được lồng vào một ngọn lửa đang cháy, mỗi chữ cái mang hình thù một chiếc răng, khi ghép lại sẽ thành nhóm. Để có “thành quả” đầy sáng tạo ấy, các thành viên trong nhóm phải cùng nhau mày mò “ngâm cứu'' các phần mềm Corel, xử lý Photoshop... suốt cả tháng trời để thiết kế, sau đó mảng file ra tiệm dán keo xe để thuê máy cắt, keo dán. Trong đợt kiểm tra, xử lý học sinh đi xe gắn máy phân khối lớn vừa qua của cảnh sát giao thông TPHCM, các thành viên trong nhóm giành tiếc rẻ ''trùm mền” những chiếc xế cưng đầy “ấn tượng'' đó vì chưa có bằng lái. Tuy nhiên, không ít học sinh phổ thông các Trường Trần Phú (quận Tân Phú), Marie Curie, Thanh Đa... ăn theo thú vui này bằng những câu đầy phản cảm như: ''Hận đời không đối thủ. Ai rủ thì tôi đua”, ''Giang hồ đâm chém anh không sợ. Chỉ sợ ngày về thiếu vắng em” hay “What the hell do you want?''... Tuổi trẻ không thể thiếu những phá cách đầy cá tính và việc design chữ lên xe phần nào nói lên điều đó. Tuv nhiên, cá tính nhưng không lập dị, đó là điều mà các bạn trẻ đừng quên.

Theo SGGP cuối tuần
