Ai Cập: Bắt được chủ mưu vụ đánh bom khủng bố ở Sinai

(NLĐO)-Ngày 9-5, các lực lượng an ninh và cảnh sát Ai Cập đã tiêu diệt Nasser Khamis el-Mallahi, thủ lĩnh nhóm Hồi giáo mệnh danh là "Monotheism và Jihad" trong chiến dịch truy quyét khủng bố ở bán đảo Sinai.
Nasser Khamis el-Mallahi bị buộc tội là chủ mưu của 3 vụ nổ bom liên tiếp tại Sinai ngày 24-4 vừa qua làm hơn 180 người bị chết và bị thương 
Trung tướng Essam el-Sheik, chỉ huy các lực lượng an ninh và cảnh sát vùng Bắc Sinai cho biết, sau khi biết được Mallahi ẩn náu tại một trang trại tại el-Karama, phía nam thành phố El-Arish, các đơn vị chống khủng bố đã bao vây, cuộc đọ súng diễn ra 30 phút. Tên Mallahi đã bị bắn chết và trợ thủ đắc lực của hắn là Mohammed Abdullah Abu Grair bị bắt sống. 
Nhóm "Monotheism và Jihad" cũng bị tình nghi đã tiến hành đánh bom khủng bố tại các khu nghỉ mát ở Taba và Ras Shitan tháng 10-2004 và Sharm el-Sheik hồi tháng 7-2005. Lực lượng an ninh Ai Cập đang thực hiện một chiến dịch truy quét qui mô lớn trên bán đảo Sinai và đã bắt giữ hàng trăm nghi can khủng bố.

K.L (Theo TTXVN)
