28 nghị sĩ Anh đòi Mỹ bồi thường cho các nạn nhân VN

Ủng hộ cuộc đấu tranh giành công lý của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, tối 20-4, 28 nghị sĩ Anh trình lên Quốc hội nước này một kiến nghị đòi Mỹ phải bồi thường cho các nạn nhân VN. 
Kiến nghị nêu rõ: "Hơn hai mươi năm trước, những cựu chiến binh Mỹ từng tham gia rải chất độc da cam xuống lãnh thổ VN đã thắng kiện và nhận được khoản tiền bồi thường 184 triệu USD từ các công ty hóa chất Mỹ sản xuất và cung cấp loại chất độc này. Chúng tôi tin rằng đã đến lúc những người VN bị ảnh hưởng chất độc da cam của Mỹ cũng phải được bồi thường". Trong bức thư gửi TTXVN tại London ngày 21-4, thư ký Hội hữu nghị Anh - Việt Len Aldis cho biết ông rất vui mừng trước sự việc trên. Ông khẳng định sẽ tiếp tục vận động các nghị sĩ Anh ủng hộ cuộc đấu tranh giành công lý của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN.

Theo Tuổi Trẻ
