Đất lở cả hai bên bờ sông

Người dân trong 5 lán trại mỗi ngày chỉ có 500 lít nước sinh hoạt Chiều 22-2, dẫn chúng tôi ra bến sông, ông Nguyễn Thiện Chiến, Phó Chủ tịch UBND xã Cam Tuyền, cho biết: Điều đáng ngạc nhiên, sáng nay phía bên kia sông xuất hiện một hố do đất sụt.
Ở chỗ cũ (bên này sông) đất sụt thêm 2 hố sâu nữa, nâng tổng số lên 35 hố. 
61 hộ dân bị hư hại nhà cửa 
Cụ Nguyễn Văn Phượng, 86 tuổi, người ở thôn Tân Hiệp, nói rằng đời cụ chưa bao giờ thấy hiện tượng kỳ lạ như vừa xảy ra. Lẽ thường con sông nào cũng một bên bồi một bên lở. Nhưng phần thượng nguồn sông Hiếu, đoạn chảy qua thôn Tân Hiệp bị lở hai bên với chiều dài hơn 1 km. Việc này hoàn toàn trái với quy luật tự nhiên. Việc trên chỉ mới diễn ra sau cơn lũ tháng 10-2005. 
Còn ông Nguyễn Văn Tưởng, 92 tuổi, một trong số ít người già nhất của thôn Tân Hiệp, đến hôm nay vẫn chưa hết bàng hoàng vì thấy mảnh đất nơi mình sinh ra, lớn lên biến mất quá nhanh. Ngồi trước lán trên đồi cao nhìn về làng, ông rơm rớm nước mắt nói mới đi lánh nạn có 5 ngày mà đã thấy nhớ làng kinh khủng. Nhìn xóm làng mất dần mà đau lòng. Theo ông Nguyễn Thiện Chiến, những điểm sụt đất đã lan rộng và trầm trọng hơn. Chỉ cần một trận mưa lớn nữa chắc cả xóm sẽ lọt xuống lòng đất. Đã có 61 hộ dân bị hư hại nhà cửa, chuyển sang ở lán trại. 
Cũng trong buổi chiều 22-2, giếng lấy nước sinh hoạt của nhà anh Trần Viết Vượng, ở cuối thôn Tân Hiệp, tự nhiên nước cáu đục rồi sủi bọt. Các giếng còn lại của người dân trong xóm cũng có hiện tượng lạ này. 
Ngân hàng gia hạn trả nợ 
Hiện tại, cuộc sống của người dân thôn Tân Hiệp gặp nhiều khó khăn. 5 lán dựng trên đồi sát thôn Tân Hiệp mỗi ngày được cấp 500 lít nước sinh hoạt. Người đông, lán trại nhỏ nên bà con ăn ở rất chật chội. Ông Nguyễn Văn Hùng, Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Trị, cho biết người dân gặp thiên tai ở thôn Tân Hiệp rất cần sự giúp đỡ của bà con trong và ngoài tỉnh. Huyện Cam Lộ cần có một dự án di dân cụ thể để được tập trung đầu tư vốn và kinh phí, giúp bà con sớm ổn định đời sống, an tâm sản xuất. 
Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Trương Công Dũng, Trưởng Phòng Kinh doanh của Ngân hàng NN-PTNT tỉnh Quảng Trị, cho biết: “Trước mắt để giúp đỡ bà con bị nạn ở thôn Tân Hiệp trong lúc khó khăn, ngân hàng quyết định cho những người đã vay tiền được gia hạn và điều chỉnh kỳ hạn trả nợ”. 
Khu vực bị lún sụt nằm trên vùng đá vôi 
PGS-TS Đinh Văn Toàn, Trưởng Phòng Địa Vật lý Viện Địa chất (Viện Khoa học và Công nghệ VN), cho biết hiện tượng sụt lún đất tại xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị vừa qua là do nơi đây thuộc khu vực núi đá vôi, lại nằm trên các đới đứt gãy hoạt động trẻ, sinh chấn. Các đới đứt gãy hoạt động trẻ gây vỡ các khối đá vôi dưới lòng đất, tạo điều kiện cho nước thấm làm gia tăng quá trình hoạt động hóa lý tạo điều kiện cho quá trình ăn mòn các khối đá bị dập vỡ tạo thành hang hốc, cộng với nước thấm đã hình thành nên các mạch thông, đường dẫn và gây ra sụt lún đất. Theo ông Toàn, cách đây vài năm tại thị trấn Cam Lộ và Vĩnh Lâm, Vĩnh Linh đã từng xảy ra hiện tượng sụt lún đất (không lớn như Cam Tuyền) cũng do nguyên nhân này và đây cũng là hiện tượng bình thường của tự nhiên. 
Ngày 22-2, nhóm các nhà khoa học của Viện Địa chất đã vào Quảng Trị để nghiên cứu hiện tượng sụt lún này. T. DŨNG

Bài và ảnh: LINH AN
