Tặng trên 42 triệu đồng giúp em Bích Thủy mổ tim

Ông Nguyễn Trung Cường, Trưởng Phòng giáo dục quận 9, trao tiền và học sinh quận 9 cho mẹ em Thủy giúp em mổ tim Em Lê Thị Bích Thủy hiện ngụ tại quận 9 bị bệnh tim bẩm sinh, trong một ngày đi học về em bị áp xe não và liệt nửa người, phải cấp cứu và mổ gấp tại Bệnh viện Chợ Rẫy. 
(NLĐ)- Ngày 16-3, ông Nguyễn Đình Vượng, Phó Chủ tịch LĐLĐ quận 9 (TPHCM), cùng đại diện Phòng Giáo dục, Công đoàn ngành giáo dục, các trường học các cấp và UBND phường Tăng Nhơn Phú A ở quận 9 đã đến Bệnh viện Chợ Rẫy thăm và trao 42.340.000 đồng do giáo viên, học sinh ở 42 trường trong quận 9 đóng góp giúp cho em Lê Thị Bích Thủy (học sinh lớp 8, Trường THCS Tân Phú, quận 9) mổ tim. Em Lê Thị Bích Thủy hiện ngụ tại quận 9 bị bệnh tim bẩm sinh, trong một ngày đi học về em bị áp xe não và liệt nửa người, phải cấp cứu và mổ gấp tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Các bác sĩ Khoa Ngoại thần kinh đã kịp thời cứu sống em... Hoàn cảnh gia đình của Thủy rất khó khăn, gia đình em đã phải lưu lạc từ Thanh Hóa vào quận 9 để kiếm sống, lúc đói, lúc no. Được biết việc mổ tim cho Thủy phải cần đến 60 triệu đồng. Bác sĩ Trương Quang Trung, Khoa Ngoại thần kinh trực tiếp điều trị cho em Thủy, nói: “Sức khỏe của em Thủy tiến triển tương đối tốt sau 3 tuần phẫu thuật áp xe não biến chứng, hiện tượng nhiễm trùng đã giảm. Riêng trường hợp em Thủy, do có tiền sử bệnh viêm tai giữa, do vậy sau khi điều trị ổn tại Khoa Ngoại thần kinh, chúng tôi sẽ phối hợp với Khoa Tai Mũi Họng tiếp tục điều trị bệnh viêm tai giữa, ổn định để sau đó Khoa Tim hở Bệnh viện Chợ Rẫy hội chẩn mổ tim cho Thủy”. Bác sĩ Trương Văn Việt, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết: “Sẽ chữa trị tốt nhất cho cháu Thủy, để cháu sớm tiếp tục cắp sách đến trường”.

Tin-ảnh: P.Oanh
