Thiếu Lâm Tự - vùng đất không yên bình

Thiếu Lâm tự nổi tiếng về võ thuật Trung Hoa Cứ mỗi buổi sáng nhìn những đoàn xe buýt đổ khách du lịch tại chùa Thiếu Lâm (tỉnh Hà Nam, Trung Quốc), Li Yaojin lại nghĩ về những ngày bình yên cách đây 20 năm, khi mà lần đầu tiên ông đến đây học đạo. Giờ đây...
Khách đến đông, không nơi để... thiền 
Thiếu Lâm tự nổi tiếng là nơi khai sinh ra môn võ Trung Hoa nên ngày nay - khi kinh tế phát triển có khá nhiều đoàn khách du lịch khắp nơi trong nước và nước ngoài đến đây để thỏa mãn trí tò mò về một vùng đất bí ẩn với những thế võ học tuyệt chiêu đã được nhiều cuốn tiểu thuyết và bộ phim đề cập. “Bây giờ có quá nhiều người ở đây. Trên khắp các sân chính trong chùa đều đã chật kín khách du lịch với những ngôn ngữ khác nhau. Rất khó có thể tìm được một nơi yên tĩnh để thiền” - Hòa thượng Li nói. 
Huyền thoại Thiếu Lâm tự ngày nay đang bị khai thác trên quy mô công nghiệp. Ở đây, hàng loạt cửa hàng bán đồ lưu niệm, còn các tài xế xe buýt nhỏ thì lởn vởn tứ phía để bắt khách. “Chúng tôi thật sự lo lắng về sự ảnh hưởng của khách du lịch, nhưng chúng tôi lại không thể làm gì được. Thay mặt cho nhà chùa, tôi phải nói rằng chúng tôi không hoan nghênh khách du lịch nào đến đây cả” - Li Songjang, một hòa thượng, nói. Quả thật, khách du lịch tới thăm quá nhiều đã khiến cho 180 vị sư ở đây cũng cảm thấy xa lạ với nơi tu của mình. Vị này cũng cho biết trong khi ngôi chùa đang phải gánh chịu những tác động lớn vì lượng khách tham quan thì du lịch chẳng mang đến cho họ những lợi ích gì. Bởi vé vào cửa Thiếu Lâm tự là 40 nhân dân tệ (NDT) nhưng chính quyền địa phương đã thu đến 30 NDT. 
Du lịch thậm chí còn ảnh hưởng đến những người đến đây để tu hành chính quả”. Khi cha mẹ của Sun Zhongfei đưa cậu bé đến chùa lúc 10 tuổi, họ nghĩ rằng con trai của họ sẽ học để trở thành một pháp tăng nhưng sau 3 năm, cậu bé này lại dành hầu hết thời gian để... bán, hàng lưu niệm. "Bố mẹ tôi nói rằng đạo Phật mang đến cho con người những điều tốt đẹp và tôi muốn dành cuộc đời mình cho tôn giáo” - cậu bé nói nhưng không quên mời khách chiếc áo phông có in Thiếu Lâm tự với giá 60 NDT. 
Có rất nhiều chùa đã được xây mới để đón khách du lịch và gần đây nhất là vào năm 2004. Có lẽ chính vì thế mà trông nó chẳng khác gì so với những bộ phim được chiếu ở rạp. Thiếu Lâm tự đã trải qua hơn 15 thế kỷ thăng trầm... Tuy nhiên, đó là vấn đề của quá khứ, còn bây giờ là làm sao duy trì bầu không khí tinh lặng trong thời đại công nghiệp này. 
Khổ luyện để kiếm danh lợi Những diễn viên có tiền cát sê cao và hiện đang nổi tiếng như Lý Liên Kiệt, Thành Long... đều thành danh nhờ học tập ở Thiếu Lân tự. Vì thế, hiện nay nhiều bậc cha mẹ đã gửi con cái của họ vào các võ đường của Thiếu Lâm tự với hy vọng sau này các cháu trở nên nổi tiếng và kiếm được nhiều tiền, vì thế giá học phí khoảng 5.000 NDT/năm (khoản tiền khá lớn đối với người dân Trung Quốc) cũng chẳng làm họ tiếc nuối. Hàng ngàn chàng trai và cô gái tìm đến đây để học võ. Ngoài ra, ước tính có khoảng 10.000 người nước ngoài tham gia các lớp võ thuật kể từ khi chùa được mở cửa để thu hút khách du lịch năm 1988. Hiện có 83 trường đào tạo võ sinh với tổng số 40.000 võ sinh nằm dọc theo con đường từ thị trấn Đăng Phong đến khu chùa này. “Võ thuật khiến cơ thể cường tráng hơn và tinh thần sảng khoái hơn. Bạn có thể sử dụng nó vào rất nhiêu công việc khác nhau nhưng cá nhân tôi lại muốn trở thành một vệ sĩ” - Long Lingfang - một võ sinh 21 tuổi nói. Các võ sinh ngày đêm miệt mài tập luyện vì họ hy vọng sau này có thể làm huấn luyên viên hay ra nước ngoài biểu diễn.

Theo ANGT
