Bài 7: Những việc cần làm ngay của VFF

Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái (trái) bắt tay HLV Lê Thụy Hải trong lần thăm đội U23 VN trước ngày lên đường dự SEA Games - Ảnh: H.A Đó là khẩn trương thực hiện kế hoạch ứng phó với khủng hoảng trên cơ sở chống tiêu cực triệt để và vạch ra cho được chiến lược phát triển bóng đá Việt Nam, dù phải chấp nhận làm lại từ đầu 
Cơn “sóng thần tiêu cực” vừa phá sạch bóng đá Việt Nam (BĐVN), tạo nên một cú sốc cực lớn trong dư luận, xóa sạch niềm tin của người hâm mộ. Đó là thực tế không thể chối cãi. Nhưng không có điều gì không làm được nếu chúng ta biết nhìn thẳng vào sự thật. 
Không chùn tay trước tiêu cực 
Điều tưởng có tính nguyên tắc ấy ai cũng hiểu, nhưng làm không dễ. Liên tiếp các khóa của VFF đều đặt công tác chống tiêu cực lên hàng đầu, cuối cùng cũng phải... đầu hàng. Vì sao vậy? Đơn giản vì VFF thiếu kiên quyết, thiếu bản lĩnh, lệ thuộc quá nhiều vào cơ quan điều tra, trong khi đó lại quên mất mình là một tổ chức xã hội, đủ quyền sinh sát theo những điều luật của FIFA. Vì thế câu hỏi “chứng cứ đâu?” luôn làm cho VFF nhức đầu trong suốt thời gian qua. Mặt khác, “bệnh tiêu cực” của BĐVN đã trở thành mãn tính, để quá lâu nên khó chữa. Trên thực tế, người ta đã nợ nhau nhiều quá nên khó kỷ luật nhau, khó xử lý triệt để từng vụ việc, dẫn đến cách xử lý nửa vời, thiếu nghiêm túc, buông lỏng kỷ cương. Thái độ chùn tay trước tiêu cực đã từng xảy ra nhiều lần. Ngay cả trong khóa V này, thái độ đó vẫn tiếp diễn. Xin dẫn chứng: Tại Hội nghị Trọng tài vừa qua, trong báo cáo tổng kết của ông Nguyễn Ngọc Vinh (Chủ tịch Hội đồng Trọng tài) có cái nhìn quá lạc quan, né tránh tiêu cực, trong khi xì-căng-đan trọng tài diễn ra trước mắt, hàng loạt trọng tài dính líu, một số trọng tài phải vào trại giam. Chẳng lẽ lãnh đạo VFF không biết cái báo cáo trật chìa ấy? Vô lý! Chỉ có “não trạng” chống tiêu cực nửa vời của VFF mới chấp nhận báo cáo thiếu trung thực ấy. 
Cơn khủng hoảng đẩy BĐVN vào tận cùng của bi kịch, nhưng cũng là cơ hội để BĐVN quét sạch rác rưởi. Phải biết chấp nhận thực tế, chấp nhận sự tụt hậu nhất thời để làm lại từ đầu. Phải làm cho BĐVN thực sự sạch, không còn “H5N1 tiêu cực”, dù phải tổn thất lớn. VFF vừa có một số đề nghị có tính tích cực như đề nghị C14 điều tra một số trận đấu có dấu hiệu tiêu cực ở cấp độ đội tuyển. Có thể đó là chuyển biến đáng ghi nhận nhưng dư luận đang đòi hỏi VFF phải thực sự kiên quyết ở mặt trận quan trọng này. 
Trách nhiệm của Ủy ban TDTT 
Với chức năng quản lý Nhà nước, ủy ban phải dũng cảm nhận trách nhiệm mới có thể giúp BĐVN làm lại từ đầu được. Khóa V của VFF mới hoạt động được 6 tháng đã lâm vào khủng hoảng khi ông Lê Thế Thọ, Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn, phải từ chức. Chiếc ghế “nhạy cảm” đó được xử lý ra sao, nhân sự Thường trực VFF còn lại có đủ bản lĩnh, năng lực để lèo lái VFF thoát khủng hoảng? Một kế hoạch giúp VFF đối phó với cơn khủng hoảng này một cách hiệu quả nhất phải được xây dựng ngay một cách khoa học, bởi chắc chắn cơn khủng hoảng này còn kéo dài. 
Nói tóm lại, công việc trước mắt của VFF, của Ủy ban TDTT là một kế hoạch ứng phó với khủng hoảng, trên cơ sở chống tiêu cực một cách triệt để và cương quyết. Song song với việc thực hiện kế hoạch đó là vạch cho được một chiến lược để BĐVN phát triển đúng hướng. 

Nhóm PV TDTT
