Tiền Giang: Phá 2 sòng bài, bắt 9 con bạc nữ

Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Tiền Giang vừa kiểm tra và bắt quả tang 2 sòng đang đánh bài ăn tiền tại hộ Nguyễn Thị Sinh, ngụ xã Lương Hòa Lạc, Chợ Gạo.
9 đối tượng bị bắt gồm: Nguyễn Thị Sinh, ngụ phường 3 - Tp. Mỹ Tho; Võ Thị Mai Thanh và Lê Thị Mỹ, cùng ngụ phường 4 - Tp. Mỹ Tho; Đoàn Hồng Cúc, ngụ phường 2 - Tp. Mỹ Tho; Phạm Thị Tuyết Hồng, ngụ Châu Thành, Bến Tre; Huỳnh Thị Kiều Nga, ngụ Đăng Hưng Phước, Chợ Gạo; Nguyễn Thị Liễu, ngụ phường 10 - Tp. Mỹ Tho; Trần Huê, ngụ phường 8 - Tp. Mỹ Tho. Riêng Nguyễn Thị Hồng, ngụ phường 8 - Tp. Mỹ Tho chuyển về địa phương xử lý. 
Tang vật thu được 10 bộ bài 52 lá, 5 điện thoại di động, 3 xe môtô, hơn 13 triệu đồng và 200 USD. Qua kết quả điều tra ban đầu, các con bạc thừa nhận đã tham gia đánh bài, mỗi bàn đặt từ 50.000 đồng - 150.000 đồng. Sinh là người đứng ra tổ chức đánh bạc cách đây khoảng 4 tháng, Tuyết Hồng là người làm công giúp việc cho nhà thị Sinh. Hồng có nhiệm vụ thu gom tiền xâu, mỗi con bạc là 30.000 đồng, trung bình mỗi ngày thu tiền chứa bạc từ 300.000 đồng - 600.000 đồng giao cho Sinh, sau đó Hồng được thưởng 50.000 đồng/ngày. Tổng cộng từ khi tổ chức đánh bài đến nay, Sinh thu tiền chứa khoảng 4 triệu đồng.

Theo CAND
