Xung đột thầy trò, làm sao giải quyết?

Con không thích thầy cô chủ nhiệm của mình ư? Cần tìm ngay lý do xem sao, và bạn (bố mẹ) phải tìm cách cải thiện mối quan hệ đó. 
1. Cẩn thận, không được làm suy yếu uy quyền của giáo viên. Dù cho bạn cũng không thích giáo viên ấy, hãy cố không cho trẻ biết điều đó. 
2. Hãy khuyến khích trẻ kể lại những câu chuyện cụ thể rằng con đang lo lắng điều gì. Trẻ cần nói hết không để bụng. Chia sẻ với bạn sẽ giúp trẻ cảm thấy tốt hơn. 
3. Con bạn có thể cho biết ý kiến và quan điểm, giáo viên hay bạn có thể hoặc chưa thỏa mãn mọi vấn đề đó. Song cần cho trẻ thấy suy nghĩ của chúng cũng có giá trị, và cũng lập kế hoạch giúp trẻ tìm ra những giải pháp. 
4. Nếu xung đột từ phía giáo viên, hãy tìm hiểu thêm trước khi đến gặp giáo viên. Hỏi các phụ huynh khác về mối quan hệ giữa con họ với giáo viên và lắng nghe họ nhận xét về giáo viên chủ nhiệm. Cần suy xét xem những than phiền của con bạn có hợp lý, chính đáng không, trẻ vất vả với cách dạy mới hay kiếm chuyện để xin chuyển lớp. 
5. Hỏi giáo viên về con bạn trước khi trình bày những lo lắng của bạn. Để có kết quả tốt, hãy đưa ra những câu hỏi tế nhị và tránh quy kết vội. Việc làm này cho trẻ thấy bạn tôn trọng con. 
6. Kiểm tra thường xuyên để biết trẻ có ổn không. Nếu có mâu thuẫn với bạn bè, hãy cho trẻ thấy đó không phải là lỗi lầm mà nên xem nó như một cơ hội để trẻ tập cách giải quyết vấn đề, hòa nhập với mọi người. 
7. Liên lạc thường với thầy cô sẽ giúp cả hai bên hiểu nhau và trao đổi với nhau tốt hơn. Khi giáo viên chủ nhiệm chú ý đến trẻ hơn, hãy gọi điện cảm ơn thầy cô ấy. 
8. Nếu bạn cảm thấy mọi việc không cải thiện và bạn không nhận được câu trả lời thỏa đáng, buộc lòng lắm phải xin gặp ban giám hiệu. Ban giám hiệu có thể giải thích về phương pháp dạy của giáo viên và nghe ý kiến của bạn. 9. Trong thực tế, rất ít khi xảy ra trường hợp tiêu cực theo hướng nếu mọi việc không xoay chuyển thì đành... “xin chuyển trường”.

VÕ ĐỨC BIỆC (Theo Lifestyle)
