Đề nghị xử lý vụ phó giám đốc sở khai man bằng cấp

(NLĐ)- Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Huỳnh Đức Hòa vừa ký công văn gửi Sở Nội vụ tỉnh này về việc “xem xét đề xuất xử lý vụ việc liên quan đến bằng cấp, chứng chỉ của ông Nguyễn Văn Lực, Phó Giám đốc Sở TDTT Lâm Đồng”(Báo Người Lao Động đã đưa tin).
Trước đó, Chi bộ Sở TDTT Lâm Đồng cũng đã có công văn gửi Đảng ủy khối Dân chính Đảng tỉnh Lâm Đồng để xin ý kiến chỉ đạo xử lý việc kê khai bằng cấp thiếu trung thực trong hồ sơ cán bộ đảng viên của ông Lực. Theo các cơ quan chức năng, trong 5 loại bằng cấp, chứng chỉ mà ông Lực đã khai trong hồ sơ lý lịch cán bộ, có đến 4 loại bằng cấp, chứng chỉ bị khai man.

Nh. Hùng
