Bỉ yêu cầu ba Lan và Romania làm rõ vấn đề

Quan chức Mỹ và nhiều nước châu Âu khác hôm 7-6 đã bác bỏ và chỉ trích báo cáo của thượng nghị sĩ Thụy Sĩ Dick Marty cho Hội đồng châu Âu về việc 14 nước châu Âu đã thông đồng hoặc làm ngơ cho các chuyến bay bí mật của Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA) vận chuyển tù nhân bị tình nghi là phần tử khủng bố.
Washington phê phán rằng báo cáo nói trên chứa đựng nhiều lời cáo buộc nhưng thiếu cơ sở thực tế. Ba Lan và Romania cũng bác bỏ nghi vấn của báo cáo cho rằng CIA đã đặt trại giam tại 2 nước nói trên. Thủ tướng Anh Tony Blair tuyên bố rằng báo cáo hoàn toàn không chứa đựng thông tin gì mới. Trong báo cáo này, nước Anh bị mô tả như là trạm dừng của các chuyến bay chuyển tù nhân của CIA. Báo cáo của ông Marty căn cứ vào cuộc điều tra kéo dài 7 tháng, thu thập dữ kiện từ nhật ký không lưu, hình ảnh vệ tinh và lời kể của những người bị bắt giữ. Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz cho rằng báo cáo này đã “vu khống”, trong khi nghị sĩ Romania Norica Nicolai cũng tuyên bố không có trại giam của CIA ở Romania. Tuy nhiên Ngoại trưởng Bỉ Karel De Gucht nói rằng có những dấu hiệu cho thấy những điều bất thường đang xảy ra và vì vậy Romania và Ba Lan phải ưu tiên làm rõ vấn đề này. Ông Gucht cho biết các ngoại trưởng Liên hiệp châu Âu (EU) sẽ thảo luận về nội dung này vào ngày 12-6.

L. Nguyễn (Theo BBC, AFP, AP)
