Ngày hội du học lớn nhất do Chính phủ Úc tổ chức

(NLĐ) - Ngày hội du học Úc với chủ đề “Một đất nước - muôn vàn cơ hội” sẽ diễn ra tại khách sạn Legend TPHCM và khách sạn Horizon Hà Nội trong các ngày 19 và 21-6. Chương trình này do Chính phủ Úc tổ chức với sự góp mặt của 30 trường THPT danh tiếng của nước này như New South Wales, Queensland, Victoria…
Đây là triển lãm giáo dục lớn nhất của Úc tại VN, tại đây, các vị phụ huynh và con em mình sẽ được gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với đại diện của các trường để nắm bắt thông tin chính xác, cần thiết. Đặc biệt, những học sinh đến dự triển lãm mang theo học bạ hoặc bảng điểm để xét cấp thư chấp nhận nhập học tại chỗ sẽ tiết kiệm được gần 300 đôla Úc (gần 3,6 triệu đồng) lệ phí đăng ký. Hiện nay có hơn 3.000 học sinh VN đang học tập và nghiên cứu tại Úc. Trong năm học 2003-2004, riêng bậc PTTH đã có gần 600 học sinh VN sang Úc du học, tăng hơn 19% so với trước. Từ trước tới nay, Uùc luôn là một trong những quốc gia dẫn đầu về việc đón nhận học sinh quốc tế nói chung và học sinh VN nói riêng.

T.Hà
