DMZ được mùa du khách

Du khách quốc tế tại nhà bảo tàng sân bay Tà Cơn Những ngày tháng 4 lịch sử này, du khách trong và ngoài nước tấp nập đổ về đôi bờ Hiền Lương- sông Bến Hải- vĩ tuyến 17, thăm lại chiến trường xưa, theo tour du lịch DMZ (du lịch vùng phi quân sự).
Ông Ngô Khôn Dũng, hướng dẫn viên du lịch của Trung tâm Lữ hành quốc tế DMZ Quảng Trị, cho biết, trong tour này có rất nhiều du khách là người Mỹ, họ trở lại Quảng Trị như muốn bày tỏ một sự sám hối muộn màng. 
Theo ước nguyện của người dân trên khắp đất nước, Chính phủ đã công nhận đôi bờ Hiền Lương - sông Bến Hải trở thành một cụm di tích lịch sử hạng A1- đặc biệt của quốc gia. Trong đó chiếc cầu Hiền Lương là trục chính của cụm di tích, được phục chế nguyên vẹn với phía bờ Nam có 444 tấm ván mặt cầu, còn phía bờ Bắc có 450 tấm ván. Một loạt công trình xây dựng như đồn công an vũ trang, nhà bảo tàng, nhà hiệp thương, cổng chào, cột cờ... đã được hoàn chỉnh để đón khách. 
Richard Kuschel, một cựu binh Mỹ, trở lại sông Bến Hải- vĩ tuyến 17 với những cảm xúc bùi ngùi. Richard Kuschel nói: “Chiến tranh chẳng mang lại cái gì tốt đẹp cho loài người cả. Thật là buồn khi những năm 1967- 1968, tôi phải tận mắt chứng kiến cảnh quá nhiều gia đình Việt Nam chịu nhiều mất mát do chiến tranh gây ra. Bây giờ tôi trở lại thấy tất cả đã thay đổi tốt đẹp. Các bạn đã mất quá nhiều thời gian để khôi phục lại đất nước được như hôm nay. Tôi chúc những gì tốt đẹp nhất sớm đến với dân tộc Việt Nam”. 
Ông Nguyễn Xuân Thọ, Giám đốc Trung tâm Lữ hành quốc tế DMZ thuộc Công ty Cổ phần Du lịch- Dịch vụ Quảng Trị, cho biết, trong hệ thống du lịch DMZ còn có nhiều di tích khác như địa đạo Vịnh Mốc, Dốc Miếu, sân bay Tà Cơn... Thời gian qua được mùa du khách quốc tế. Có nhiều ngày, du khách đến Quảng Trị rất đông, các phòng khách sạn không còn chỗ. Hiện tại, giá vé trọn gói cho tour DMZ thời gian một ngày bán tại Quảng Trị và TP Huế là 12 USD/người. Du khách có nhu cầu có thể liên hệ qua số điện thoại: 053.852.927

Bài và ảnh: Linh An
