Samurai xanh sợ lạnh!

Các cầu thủ đội tuyển Nhật Bản đang phàn nàn rất nhiều về thời tiết lạnh cóng ở Đức, khiến họ luyện tập rất khó khăn.Những Samurai xanh (biệt danh của các cầu thủ Nhật Bản) đã phải đi những đôi vớ rất dày, mặc 4 lớp áo để phòng chống cái lạnh dưới 10oC khi ra ngoài trời tập luyện. Nakamura trong chiếc áo lạnh trùm kín tới mũi nói: “Trời lạnh khiến mọi vận động của các cầu thủ trở nên khó khăn. Ngón tay và chân của chúng tôi tê cóng hết cả. Nhiều thành viên của Nhật đã bị cảm ngay khi vừa đến Đức vì phải chịu lạnh đột ngột”.
