Tòa án Mỹ lại lùi phiên tranh tụng vụ kiện chất độc da cam

Chăm sóc trẻ bị nhiễm chất độc da cam Tin từ Hội nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam ngày 17-5 cho hay, phía Tòa án phúc thẩm lưu động số 2 của Mỹ lại tiếp tục quyết định lùi thời gian diễn ra phiên tranh tụng đầu tiên vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam kiện các tập đoàn sản xuất hóa chất độc Mỹ tại Tòa phúc thẩm.
Phiên tranh tụng này dự kiến diễn ra tháng 4-2006, nay có thể bị lùi đến tháng 8, thậm chí tháng 12 năm 2006 này. Như vậy, đơn kháng cáo vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam (sau khi Tòa sơ thẩm Mỹ bác bỏ vụ kiện) được Tòa phúc thẩm Mỹ chấp nhận, tuy nhiên gần 1 năm qua, thời gian mở phiên tranh tụng đầu tiên liên tục bị Tòa án Mỹ lùi lại mà không rõ nguyên nhân. Đến nay, đã có gần 13 triệu chữ ký ủng hộ vụ kiện đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam.

Theo SGGP
