Dùng ống chích tống tiền 1 tỉ đồng

Tối 19-12, Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an tỉnh Sơn La đã phục kích bắt quả tang đối tượng Dương Văn Dũng (sinh 1982, Ý Yên, Nam Định) trong khi đang nhận hơn 300 triệu đồng của Nguyễn Hữu Đoàn, chủ doanh nghiệp Trung Liên.
Đây chỉ là một phần trong tổng số tiền 1 tỉ đồng mà Dũng cùng đồng bọn đòi doanh nhân này phải trả. 
Tại cơ quan điều tra Dũng khai nhận đã cùng Phạm Tuấn Oanh (sinh 1962, Chiềng Sơn, Mộc Châu, Sơn La) đi mua ống chích, rồi dùng phẩm đỏ cho vào ống chích để uy hiếp những doanh nhân giàu có trong tỉnh. Trưa 13-12, Dũng và Tuấn Oanh đã bất ngờ chọc kim tiêm có chứa phẩm đỏ trong ống chích vào người ông Đoàn rồi bỏ chạy. Ngay sau đó ông Đoàn liên tiếp nhận được nhiều cuộc gọi từ ba số điện thoại khác nhau với lời đe dọa kim tiêm có nhiễm máu HIV. Theo đó, ông Đoàn phải trả chúng 1 tỉ đồng nếu không muốn người nhà tiếp tục là nạn nhân, đồng thời cơ sở sản xuất của ông Đoàn cũng sẽ bị đặt bom nếu Dũng và Oanh không nhận được tiền. Ngay sau khi thỏa thuận với đối tượng số tiền phải trả để bảo vệ tính mạng cho gia đình, ông Đoàn đã trình báo với cơ quan công an.

Tuổi Trẻ
