Giận vợ, chích điện nhầm người khác

(NLĐ) - Ngày 28-5, Công an huyện Tân Thanh (Long An) cho biết, đã lập hồ sơ xử lý ông Trần Văn Thảo, sinh năm 1966, ngụ tại xã Thạnh Phước về hành vi dùng điện chích người khác.Theo hồ sơ vụ việc, ông Trần Văn Thảo và vợ là bà Nguyễn Thị Ng. có nhiều mâu thuẫn phải sống ly thân trong một thời gian dài. Mới đây, xét thấy không thể hàn gắn tình nghĩa vợ chồng được nữa nên chị Ng. làm đơn xin TAND huyện Tân Thạnh xử ly hôn. Chính vì vậy mà ông Thảo luôn tìm cách hãm hại chị Ng. Vào lúc 1 giờ sáng 23-5, ông Thảo lẻn về nhà dùng điện định chích vào người vợ nhưng lại chích nhằm chị H., một người trong gia đình chị Ng. Ngay khi phát hiện dòng diện chạy qua người, chị H. kịp ngồi bật dậy, tri hô, ông Thảo bỏ chạy ra đồng vắng.

T.H.N
