Học bổng ngành viễn thông tại Đức

Đại học quốc tế Bremen (IUB) - Đức Trường Khoa học và Kỹ thuật thuộc Đại học quốc tế Bremen (IUB) - Đức thông báo cấp 1 suất học bổng Tiến sĩ và 1 suất học bổng sau Tiến sĩ ngành viễn thông. 
Học bổng gồm toàn bộ chi phí trong thời gian nghiên cứu. 
Ứng viên được cấp học bổng sẽ được chọn đề tài nghiên cứu. Đề tài nghiên cứu tập trung vào các lĩnh vực truyền phát, mã hóa, hoặc âm học dưới nước. 
Điều kiện 
- Ứng viên có bằng Thạc sĩ với chương trình học bổng Tiến sĩ 
- Nếu đăng ký xét tuyển cho chương trình sau Tiến sĩ, ưu tiên ứng viên có bằng Tiến sĩ. 
- Các công trình nghiên cứu trong lĩnh vực liên quan 
Đơn đăng ký có thể gửi theo địa chỉ: 
International University Bremen 
Prof. Dr. Werner Henkel 
School of Engineering and Science 
P.O. Box 750 561 
28725 Bremen, Germany 
Để có thông tin chi tiết về số tiền học bổng, thời gian nghiên cứu, đề tài nghiên cứu, thời hạn nộp hồ sơ..., xin liên lạc theo địa chỉ: w.henkel@iu-bremen.de. Website: http://www.iu-bremen.de

Theo Tiền Phong online
