280 tỉ đồng tu bổ đê kè từ Quảng Ninh đến Quảng Nam

(NLĐ) - Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt 280 tỉ đồng để đầu tư nâng cấp đê biển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Quảng Nam trong năm 2006.
Theo đó, Nam Định là tỉnh được đầu tư lớn nhất với 60 tỉ đồng, Thanh Hóa 40 tỉ, Hà Tĩnh 35 tỉ, Hải Phòng 30 tỉ... Trên cơ sở tổng mức vốn được hỗ trợ, các tỉnh huy động thêm nguồn lực địa phương, lựa chọn các dự án đê, kè biển thật sự cấp bách, thống nhất với Bộ NN-PTNT về quy hoạch và kỹ thuật, hoàn thành thủ tục trong quý I/2006 để triển khai thực hiện.

T.Dũng
