Châu Á “thắt lưng buộc bụng” về năng lượng

Xe hơi của hành khách sử dụng hệ thống đường sắt trên cao Skytrain trong một bãi xe ở Bangkok Người dân thủ đô Bangkok của Thái Lan thích xe hơi. Vì vậy khi Jongrak Timachai được yêu cầu bớt lái xe và tiết giảm nhiên liệu như một phần của chương trình tiết kiệm năng lượng, anh làm điều mà nhiều người Thái đang làm: Bác bỏ yêu cầu này
Tôi vẫn lái xe vì tôi không thể không đi làm. Skytrain (hệ thống đường sắt trên cao của Bangkok) không thuận tiện lắm” – Jongrak, 27 tuổi, cho biết khi đang ngồi trong chiếc xe Isuzu kiểu dáng thể thao chạy bằng diesel của mình đậu trước một trung tâm mua sắm. Người Thái luôn thích tiện nghi, thoải mái và mọi thứ hiện vẫn không thay đổi dù đã qua một tháng vận động tiết kiệm năng lượng. Jongrak là nhân viên của một hãng cho thuê xe. 
Thái Lan, như nhiều nước châu Á khác, đang trong vòng kiềm tỏa của một cuộc khủng hoảng năng lượng đe dọa đưa nền kinh tế này vào tình trạng suy thoái. Với giá dầu ở mức cao và các nền kinh tế đang vận hành một cách trầy trật, các chính phủ châu Á đang tung ra những kế hoạch bảo toàn năng lượng đầy tham vọng, nhưng những lời kêu gọi lái xe ít đi, giảm sử dụng hệ thống điều hòa và sử dụng nhiên liệu thay thế xem ra không có tác động đáng kể. 
Các quan chức năng lượng và tài chính Thái Lan hôm 25-7 đã đề xuất những quy định mới nhằm buộc Thái Lan giảm 10% năng lượng sử dụng trong vòng 3 tháng và tiết kiệm khoảng 4,85 tỉ USD trong những năm tới. Những đề xuất này bao gồm tuần làm việc 4 ngày cho các viên chức nhà nước, đóng cửa các trạm xăng, sân golf sớm và tăng thuế đối với các phương tiện tiêu tốn năng lượng. 
Trung Quốc đang cật lực giảm việc sử dụng năng lượng, nhưng là nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất khu vực, nước này cần một nguồn cung năng lượng ổn định. Việc thiếu hụt năng lượng lên đến mức khủng hoảng vào năm 2004 khi 2/3 tỉnh chịu cảnh thiếu hụt tồi tệ nhất kể từ những năm 1980. Các quan chức đã cảnh báo tình hình sẽ còn tồi tệ hơn trong năm nay. Chủ tịch Hồ Cẩm Đào tuần qua đã khẳng định sẽ tiến hành nhiều hoạt động khác nhau để nâng cao ý thức tiết kiệm của dân chúng, đặc biệt là giới trẻ, mục đích là biến hành động tiết kiệm năng lượng và tài nguyên thành một hành động tự nguyện của mọi công dân. Thủ tướng Ôn Gia Bảo hôm 25-7 đã đề cập đến vấn đề này bằng việc đề nghị một loạt biện pháp, trong đó có yêu cầu các cơ quan chính phủ để nhiệt độ không thấp hơn 26oC để làm gương cho cả nước. Ông cũng khuyên các quan chức mặc đồ mỏng thay vì đóng những “bộ cánh” kiểu phương Tây. 
Tại Ấn Độ, chỉ 55% hộ gia đình có điện dùng nhưng chính phủ dự kiến cung cấp điện cho toàn dân. Kế hoạch này bao gồm các nỗ lực bảo toàn năng lượng dự kiến có thể tiết kiệm 25.000 megawatt, chủ yếu thông qua các ngành công, nông nghiệp. Bộ máy hành chính cũng sẽ được chú trọng. Các cuộc kiểm toán sẽ được tiến hành ở một số bộ và khu vực tư nhân. 
Philippines cũng đang nỗ lực giải quyết vấn đề năng lượng bằng các nguồn cung cấp điện năng thay thế và vào tháng trước đã khai trương nhà máy điện chạy bằng sức gió lớn nhất Đông Nam Á. Nhưng dự án của tư nhân với công suất 24,75 megawatt không thể đáp ứng phân nửa nhu cầu của Ilocos Norte, một trong 75 tỉnh của nước này. Chính quyền cũng đang thuyết phục người lái ô tô Philippines dầu diesel điều chế từ dầu dừa. Nhưng khó có thể “cách ly” nhiều người ra khỏi các tiện nghi nhất định, đặc biệt là ở các thành phố lớn như Bangkok. Peerasak, 36 tuổi, là chủ một doanh nghiệp cho biết: “Chính phủ nỗ lực thuyết phục người dân tiết kiệm năng lượng, nhưng người Thái khó mà từ bỏ những tiện nghi như các tòa nhà rực rỡ ánh đèn, các nhà hát mát rượi, những siêu thị, xe hơi”. Anh nhấn mạnh: “Thái Lan là xứ nóng và mọi người đã không thể từ bỏ kiểu họ đang sống hiện nay”.

Thảo Quân (Theo Manila Bulletin, Gulf Times)
