Cá độ và nợ lương

Sáng 18-1, các báo đăng “Người cá độ bóng đá 1,8 triệu USD/tháng là tổng giám đốc Ban Quản lý dự án giao thông PMU 18 (thuộc Bộ GTVT) Bùi Tiến Dũng...”. Một thông tin quá khủng khiếp!
Càng khủng khiếp hơn khi đây mới chỉ là phần rất nhỏ mà vị tổng giám đốc này đã chi vào cuộc đỏ đen. Và không chỉ có ông Dũng mà còn nhiều chiến hữu khác là quan chức của Bộ GTVT. 
Đọc đến đây, tôi chợt nhớ đến lời Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng trong một hội nghị triển khai kế hoạch của Bộ GTVT: “Các doanh nghiệp (DN) ngành GTVT hiện đang dẫn đầu danh sách các DN Nhà nước làm ăn thua lỗ. Có DN lỗ tới 106 tỉ đồng hoặc thâm hụt vốn sở hữu 26 tỉ đồng”. Điều này đã làm cho hàng vạn lao động trong các DN bị nợ lương, nợ BHXH; hàng vạn gia đình công nhân (CN) khốn đốn, phiêu dạt. Tình hình nghiêm trọng đến nỗi Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu phải liên tục làm việc với ngành GTVT để tìm lối ra cho tình trạng nợ lương CN. Gần đây nhất, đích thân Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình phải làm việc với Liên hiệp Các CĐ ngành GTVT để xem xét, giải quyết. Nhưng kết quả ra sao chưa ai biết. Chỉ thấy rằng, CN đời sống vẫn tiếp tục khó khăn, trong khi quan chức thừa tiền đánh bạc tỉ. Hãy thử làm một phép so sánh đơn giản: Chỉ riêng 10 tháng đầu năm 2005, các DN ngành GTVT đã nợ lương CN trên 54 tỉ đồng. 54 tỉ đồng chưa đủ cho ông Bùi Tiến Dũng cá độ trong 2 tháng nhưng nó lại là cuộc sống của hàng vạn gia đình CN!

LỆ THỦY
