Giải bài toán đình công

Công nhân Công ty Kollan đình công đòi nâng lương. Ảnh: K. Chi Lãnh đạo một doanh nghiệp đã phải thừa nhận: Việc vi phạm pháp luật lao động chính là thuốc độc có thể giết chết doanh nghiệp... 
Phần lớn các cuộc đình công vừa qua đều xuất phát từ việc đòi hỏi quyền lợi chính đáng đã được pháp luật quy định như lương, thưởng, thời giờ làm việc, BHXH, BHYT...”. ý kiến trên của bà Nguyễn Thị Mão, Chủ tịch CĐ Công ty Dệt Hà Nội, tại hội nghị góp ý cho dự thảo sửa đổi Bộ Luật Lao động (phần đình công) do CĐ Công nghiệp VN tổ chức mới đây, đã thống nhất với nhận định của Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN trong phiên họp thường kỳ tháng 3-2006: “Trong gần 1.000 cuộc đình công từ năm 1995 đến nay, hầu hết đều do chủ doanh nghiệp (DN) vi phạm pháp luật lao động”. Như vậy, cũng có thể nói, nếu giới chủ không vi phạm luật thì sẽ không có đình công. 
Hạn chế đình công phải từ chính DN 
Bà Nguyễn Thị Dân - Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công, Sở LĐ-TB-XH TPHCM : 
Nên xem đình công là bình thường 
Tình hình đình công có khả năng sẽ tiếp tục xảy ra và diễn biến phức tạp do quy định về tiền lương chưa thống nhất trong các khu vực. Khoảng cách chênh lệch giữa tiền lương tối thiểu của NLĐ trong các DN có vốn đầu tư trong nước (350.000 đồng/tháng) với DN FDI (870.000 đồng/tháng) cách nhau đến 2,49 lần! Để có cơ sở giải quyết vấn đề nhạy cảm này, đề nghị Bộ LĐ-TB-XH sớm xây dựng chính sách tiền lương chung, không phân biệt hình thức sở hữu và kiến nghị sửa đổi, bổ sung quy định về đình công và giải quyết tranh chấp, đình công theo hướng đơn giản hơn về điều kiện, thủ tục để bảo đảm quyền đình công của NLĐ. 
Theo thống kê chưa đầy đủ của Ban Pháp luật Tổng LĐLĐ VN, trong 3 tháng đầu năm 2006, cả nước xảy ra gần 200 cuộc đình công, nhiều hơn cả năm 2005 về số vụ và số người tham gia. Vấn đề đặt ra là vì sao Chính phủ đã tăng lương tối thiểu cho khu vực FDI mà đình công vẫn tiếp tục gia tăng? Câu trả lời có thể dễ dàng nhận được từ hàng chục cuộc đình công dồn dập trong 10 ngày qua tại 2 khu công nghiệp Biên Hòa 2 và Amata (tỉnh Đồng Nai): DN cắt thưởng để bù vào khoản tăng lương nên thu nhập của công nhân không thay đổi, thậm chí còn bị sụt giảm dù mang tiếng là tăng lương. Bên cạnh đó, theo Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hằng, nguyên nhân dẫn đến các cuộc đình công chủ yếu là do chủ DN không bảo đảm quyền lợi đối với người lao động (NLĐ) theo quy định hoặc có hành vi thô bạo, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của NLĐ. 
Như vậy, việc ngăn ngừa, hạn chế đình công phải xuất phát từ chính DN. Ông Nguyễn Công Minh, Phó Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Việt Hưng, đúc kết: “Trước đây, công ty chúng tôi đã từng xảy ra đình công vì công ty không thực hiện đúng quy định về trả lương, tăng ca, chăm lo bữa ăn... Sau đình công, đối tác nước ngoài đã cắt đơn hàng, đưa công ty đến bờ vực phá sản. Giờ đây, mọi việc đã thay đổi: Không chỉ tuân thủ pháp luật, công ty còn thực hiện nhiều quy định cao hơn luật để CN yên tâm làm việc, gắn bó với DN. Chúng tôi đã rút ra được bài học kinh nghiệm đau xót là việc vi phạm pháp luật lao động chính là thuốc độc có thể giết chết DN”. 
Tăng cường kiểm tra, xử lý 
Một vấn đề khác được đặt ra là vì sao các sai phạm của DN lại được dung túng, trong khi mọi hoạt động đều đặt trong tầm kiểm soát của hệ thống pháp luật và bộ máy quản lý nhà nước? Câu trả lời là “việc chế tài các sai phạm của người sử dụng lao động quá nhẹ, không đủ sức răn đe”. Chủ tịch CĐ một DN tại quận Bình Tân - TPHCM cho rằng việc xử lý những sai phạm của DN là trách nhiệm của chính quyền và thanh tra lao động. Nhưng hầu như việc này không được làm tới nơi tới chốn. Cùng quan điểm trên, Chủ tịch CĐ Công ty May Đáp Cầu (Bắc Ninh) thẳng thắn: “Khi thanh tra lao động đến DN thì chỉ gặp chủ DN chứ không gặp NLĐ nên không thấy được bức xúc của NLĐ. Chúng tôi đề nghị khi thanh tra phải tiếp xúc với NLĐ và CĐ để nắm rõ tình hình”. 
Rõ ràng, nếu cơ quan quản lý Nhà nước về lao động, thanh tra lao động không xử lý triệt để các sai phạm của chủ DN thì NLĐ còn đình công. Ông Phạm Duy Bắc, cán bộ chuyên trách CĐ các KCX - KCN TPHCM, khẳng định: “Một khi người sử dụng lao động không tự giác chấp hành pháp luật thì việc kiểm tra, xử phạt là cần thiết”. Ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế- Chính sách Tổng LĐLĐ VN, cũng đồng tình: “Ở các nước, sản phẩm của DN vi phạm pháp luật lao động bị coi là sản phẩm không sạch, sẽ bị thị trường từ chối. Những DN vi phạm pháp luật sẽ không được hưởng các chế độ ưu đãi, không được vay vốn hoặc hưởng các chính sách hỗ trợ. Tôi cho rằng, chúng ta cũng phải tiến tới việc chế tài bằng biện pháp này bên cạnh việc xử phạt nghiêm theo Nghị định 113/CP”. 
Ban hành chính sách phải phù hợp 
Cũng cần phải thẳng thắn nhìn nhận, nguyên nhân những cuộc đình công dây chuyền trong các DN FDI vừa qua là do chính sách tiền lương chậm sửa đổi. Việc ban hành chính sách không phù hợp hoặc chậm thay đổi chính sách đã quá lạc hậu đã từng dẫn đến nhiều vụ tranh chấp, đình công. Trước đó, năm 2003, khi Nghị định 01/CP ban hành một cách nóng vội cắt bỏ quyền hưởng trợ cấp một lần của NLĐ, hàng loạt vụ đình công đã nổ ra. Gần đây nhất là việc chậm điều chỉnh lương tối thiểu đã làm nổ ra đình công dây chuyền trong khu vực FDI, sau đó lan sang cả khu vực Nhà nước và ngoài quốc doanh. 
Ông Nguyễn Duy Thanh, Phó Tổng Giám đốc Công ty Biti’s: 
Tạo điều kiện cho NLĐ gắn bó với công ty 
Chúng tôi luôn mong muốn quan hệ lao động ổn định, NLĐ luôn gắn bó với công ty nên cố gắng thực hiện nhiều chính sách khuyến khích NLĐ như tham quan, nghỉ mát; thưởng cho NLĐ có thâm niên làm việc 10 năm, 15 năm hay 20 năm hoặc lao động xuất sắc bằng những chuyến đi du lịch dài ngày tại Hà Nội hoặc nước ngoài. Bên cạnh đó, công ty còn tài trợ toàn bộ chi phí cho nhân viên theo học các lớp chuyên môn, trung cấp và cả đại học... Với những việc làm đó, chúng tôi hy vọng tạo được sự hiểu biết, tin cậy để quan hệ giữa các bên ngày càng tốt đẹp, công ty ngày càng phát triển. 
Ông Trần Vĩnh Hòa, phụ trách nhân sự Công ty Pou Yuen: 
Chung sức, đồng lòng sẽ vượt qua khó khăn 
Trong những ngày cuối năm 2005 đầu năm 2006, khi khắp nơi xảy ra đình công đòi tăng lương tối thiểu, chúng tôi như ngồi trên đống lửa. Lúc đó, công ty và CĐ chỉ có một nhiệm vụ duy nhất là ổn định tâm lý công nhân, giữ yên sản xuất. Đây là một thành công rất lớn của Công ty Pou Yuen. Có được điều này, ngoài ý thức tuân thủ pháp luật của công ty, phải kể đến vai trò quan trọng của CĐ. Vì đã có niềm tin ở CĐ suốt 10 năm qua nên trong thời điểm nước sôi lửa bỏng ấy, khi CĐ đứng ra vận động, anh em công nhân đã lắng nghe và bình tĩnh chờ đợi. Có thể nói “ngôi nhà Pou Yuen” đã được xây dựng trên nền móng của sự chung sức, đồng lòng. H.Đào ghi

Hồng Vân
