VAFI đề nghị EVN giảm tỉ lệ sở hữu 3 nhà máy điện

(NLĐ)- Hiệp hội Các nhà Đầu tư tài chính VN (VAFI) vừa đề nghị Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) giảm bớt tỉ lệ sở hữu 3 nhà máy điện đã cổ phần hóa.
Hiện nay, EVN vẫn giữ 60% cổ phần tại Nhà máy Thủy điện Sông Hinh – Vĩnh Sơn và 75% cổ phần tại Nhà máy Thủy điện Thác Bà và Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại. Theo VAFI, nếu EVN rút tỉ lệ sở hữu xuống 51% sẽ tạo thuận lợi hơn cho các nhà đầu tư chiến lược tham gia vào ngành điện và mang lại cho EVN khoảng 1.500 tỉ đồng. Hiện EVN đang lên kế hoạch cổ phần hóa 4 nhà máy điện khác nhằm huy động thêm vốn cho các dự án đầu tư nguồn điện. Tuy nhiên, VAFI cho rằng nếu EVN vẫn giữ cổ phần quá cao sẽ làm chậm thay đổi phương thức quản trị doanh nghiệp, khó tạo những chuyển biến mới trong phát triển ngành điện.

T.Hà
