30 cơ sở đồng ý tiếp nhận học viên của SITC

(NLĐ) -Ông Lại Hữu Miễn, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục thường xuyên, Bộ GD-ĐT, cho biết, Bộ rất hoan nghênh các cơ sở có chức năng đào tạo ngoại ngữ đồng ý tiếp nhận và hỗ trợ các học viên của SITC.
Tuy nhiên, sự đổ vỡ của SITC đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi của người lao động và đặc biệt là các học viên, vì thế, để tránh gây thất vọng cho học viên, bộ sẽ xem xét tư cách pháp nhân cũng như khả năng kinh doanh của các cơ sở đồng ý tiếp nhận học viên của SITC rồi sẽ có quyết định đồng ý hay không. Đến thời điểm này đã có gần 30 cơ sở giáo dục có chức năng đào tạo ngoại ngữ trong nước cũng như các cơ sở có vốn đầu tư nước ngoài đồng ý tiếp nhận và hỗ trợ học viên của SITC. Hiện nay, các cơ quan hữu quan đang thống kê số lượng và thiệt hại của học viên SITC. Theo thông tin từ công ty mẹ của SITC tại Singapore thì tại thời điểm đổ vỡ có khoảng 30.000 học viên đang theo học tại các trung tâm ngoại ngữ của SITC Việt Nam.

H.L.Anh
