Liên tiếp xảy ra 3 vụ TNLĐ chết người

(NLĐ) - Trong những ngày qua, TNLĐ lại tiếp tục xảy ra khi chúng tôi thực hiện bài viết này. Vụ mới nhất là lúc 14 giờ ngày 10-4, tại công trường xây dựng lô 5, khu B, chung cư Phú Thọ (do Ban Quản lý Dự án quận 11 làm chủ đầu tư, Công ty Cổ phần Xây dựng số 5, Tổng Công ty Xây dựng số 1 là đơn vị thi công) đã xảy ra vụ TNLĐ chết người.
Nạn nhân là công nhân Nguyễn Văn Na (18 tuổi, quê Bạc Liêu). Tai nạn xảy ra khi anh Na đang kéo một số cọc sắt chống cốp pha từ dưới đất lên tầng 8 của tòa nhà, bất ngờ 2 thanh sắt đỡ phía dưới bị oằn làm toàn bộ số cọc sắt rơi xuống, kéo theo anh Na. Mặc dù có lưới chắn bên dưới, nhưng số cọc sắt rơi xuống trước đã phá tung lưới nên anh Na đã rơi thẳng từ lầu 7 xuống đất tử vong tại chỗ. 
. Trước đó, khoảng 14 giờ 30 ngày 9-4, một vụ TNLĐ đã xảy ra tại Công ty TNHH Dệt - Nhuộm - Hoàn tất Mỹ Thịnh (khu phố 4, phường Đông Hưng Thuận, quận 12 - TPHCM) làm chết công nhân Lê Song Nam (sinh năm 1984, quê quán Nghệ An). Theo một số công nhân làm cùng ca với nạn nhân, trong khi đang làm việc, thấy anh Nam (đang đứng gần ống nước của giếng bơm nước) có dấu hiệu bất thường, mọi người gọi không nghe trả lời, họ đến đụng vào người anh Nam thì thấy tê tê. Biết là có sự cố về điện, mọi người cúp cầu dao, sau đó đỡ anh Nam xuống thì nạn nhân đã chết. Theo điều tra bước đầu của các cơ quan chức năng, nguyên nhân gây ra tai nạn là do bị rò điện máy bơm nước. . Vào ngày 7-4, một vụ TNLĐ cũng đã xảy ra tại cảng Cát Lái (quận 2 - TPHCM) làm chết chị Huỳnh Thị Thanh Loan (sinh năm 1959), nhân viên Công ty Kiểm kiện và Thương mại Dịch vụ Hàng hải Sài Gòn. Hiện cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ nguyên nhân gây tai nạn.

N. Dương
