Mới có 200 DN báo cáo kế hoạch thưởng Tết

(NLĐ)- Bà Đoàn Thị Thu Hà, Trưởng Phòng Quản lý Lao động Ban Quản lý KCN-KCX TPHCM, cho biết: Đến ngày 22-12, đã có khoảng 200 doanh nghiệp (DN) báo cáo kế hoạch trả lương, thưởng Tết cho người lao động theo yêu cầu của Sở LĐ-TB-XH.
Trong đó, mức bình quân thưởng tết của các DN trong nước là 650.000 đồng, các DN có vốn đầu tư nước ngoài là 950.000 đồng. Công ty New Toyo- KCX Linh Trung 2- có mức thưởng 69 triệu đồng, nhưng đây là mức thưởng cho một phó tổng giám đốc. Mức thấp nhất trong khối các DN có vốn đầu tư nước ngoài là 714.000 đồng. Ban Quản lý KCX-KCN đặc biệt chú ý nhắc nhở, đôn đốc các DN có nhiều lao động (từ 100 lao động trở lên) phải chủ động lên kế hoạch trả lương, thưởng Tết để người lao động yên tâm làm việc, tránh nguy cơ bất ổn trong quan hệ lao động.

Th.Anh
