Chưa có bằng chứng virus H5N1 lây từ người sang người

Nỗi lo cúm gà lây từ người sang người ngày một gia tăng (NLĐO)-Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ra tuyên bố cho biết các xét nghiệm mới nhất cho thấy chưa có bằng chứng virus cúm gia cầm H5N1 đã biến đổi và dễ lây từ người sang người.
WHO đưa ra tuyên bố trên sau khi xác nhận trường hợp một người đàn ông 32 tuổi tại một ngôi làng ở Indonesia tử vong hôm 22-5 là do nhiễm virus H5N1. 7 thành viên còn lại trong gia đình này cũng bị nhiễm virus H5N1. 
Trường hợp nhiễm bệnh trên đang gây hoang mang trong các cộng đồng dân cư trên đảo Sumatra về nguy cơ virus đã biến đổi và có thể lây từ người. 7 người trong gia đình trên đã chết vì virus H5N1 và thành viên thứ 8 trong gia đình cũng đã được xác định là nhiễm loại virus chết người này. 
Điều đáng nói là gia đình trên không nuôi gia cầm và khu vực xung quanh cũng không có gia cầm bị bệnh, nhưng người đàn ông này đã có thời gian chăm sóc cậu con trai bị ốm được cho là nhiễm cúm gia cầm.. 
Tại ngôi làng nơi gia đình các nạn nhân sinh sống, các nhà chức trách Indonesia cũng tiến hành tìm hiểu nguyên nhân gây bệnh của 3 bệnh nhân cúm gia cầm khác. Những bệnh nhân này chưa từng tiếp xúc với gia cầm bị bệnh và những điều tra ban đầu cho thấy 3 bệnh nhân từng ngủ chung trong một phòng nhỏ với một bệnh nhân được xác định bị cúm gia cầm cuối tháng 4 vừa qua. Kể từ khi tái bùng phát năm 2003 đến nay, trên toàn thế giới đã có 218 người bị nhiễm virus cúm gia cầm, trong đó 124 người đã chết, và khoảng 200 triệu gia cầm bị chết hoặc phải tiêu hủy. Phần lớn các trường hợp người nhiễm virus là do tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với gia cầm nhiễm bệnh. Trong 5 tháng qua đã có hơn 30 nước thông báo có virus H5N1 ở gia cầm hoặc chim hoang dã.

K.L (Tổng hợp)
