Hơn nửa ký đinh rải khắp mặt đường Cách Mạng Tháng Tám

Đinh rải đầy mặt đường Cách Mạng Tháng Tám, phường 13, quận 10 (NLĐ)-Ngày 27-3, trong lúc đang lưu thông trên đường Cách Mạng Tháng Tám (phường 13, quận 10) thì bất ngờ hàng loạt xe máy trên đường loạng choạng tấp vô lề vì cán phải đinh. Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, tại hiện trường, chỉ với 2 mét đường ước chừng có hơn nửa ký đinh rải khắp nơi. Bọn rải đinh đã sử dụng đinh dạng ốc vít với nhiều chủng loại có độ dài từ 1 cm-4 cm. Anh Bùi Duy Lạ, bảo vệ Nha khoa Vinh (389 A Cách Mạng Tháng Tám, phường 13, quận 10) cho biết hiện tượng này mới xuất hiện hơn nửa tháng nay mà chính quyền địa phương không hề hay biết. Mặc dù đoạn đường từ cơ quan anh Lạ đến Câu lạc bộ Lan Anh dài khoảng 100 mét nhưng đã có đến chục điểm sửa vá xe. Vấn nạn rải đinh đã được TP đề nghị đưa vào khung phạt hình sự vào năm 2005 nhưng đến nay vẫn không giảm.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
