Tự điều tiết

Rất nhiều người dường như nín thở chờ xem dòng thác lũ xuất khẩu dệt may của Trung Quốc cuộn chảy dữ dội như thế nào trên thị trường dệt may thế giới sau 1-1-2005, thời điểm bãi bỏ quota (hạn ngạch) đối với các thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Ấy vậy mà vào lúc tiếng chuông báo hiệu giờ “G” sắp điểm, Trung Quốc đột nhiên tuyên bố đánh thuế vào sản phẩm dệt may xuất khẩu của nước này. Hơn thế, Trung Quốc còn cho biết đó chỉ là một trong số 8 biện pháp mà chính phủ nước này sẽ áp dụng để... tiết giảm cơn bùng phát xuất khẩu dệt may. Hành động bất thường trên của Trung Quốc khiến người ta phải đặt câu hỏi vì sao mà nước này lại tự tước đi bớt móng vuốt của mình trước một cơ hội lớn đẩy mạnh xuất khẩu? Thế nhưng, không phải vô cớ mà Trung Quốc tự tạo ra các “con lươn mấp mô” trên đường xuất khẩu nhằm hãm bớt tốc độ tăng trưởng xuất khẩu hàng dệt may một khi WTO bãi bỏ hạn ngạch. 
Càng tới gần thời điểm mà chiếc rào chắn hạn ngạch dệt may lần đầu tiên được gỡ bỏ, giới dệt may toàn cầu càng tỏ ra lo ngại rằng với sức mạnh vượt trội của mình, ngành dệt may Trung Quốc sẽ dễ dàng đánh bại vô số đối thủ hiện đang chia nhau thị phần trị giá tới 350 tỉ USD này. Các chuyên gia cho rằng hàng dệt may Trung Quốc sẽ lấn lướt các đối thủ trên thị trường toàn cầu, đưa thị phần từ khoảng 25% hiện nay lên hơn 50% vào năm 2010.Về khả năng cạnh tranh, có lẽ Trung Quốc không ngán ngại đối thủ nào. Song Trung Quốc không thể không tính tới những khả năng xấu có thể xảy ra từ chính sự độc bá của nước này trên thị trường dệt may toàn cầu. Từng dựng lên hàng rào như hạn ngạch, các quốc gia như Mỹ, các nước châu Âu... cũng hoàn toàn có thể áp dụng các biện pháp phi quan thuế khác để ngăn chặn hàng dệt may của Trung Quốc. Chính vì thế, những biện pháp nhằm chủ động hãm bớt tốc độ tăng trưởng kim ngạch dệt may được dự báo là chóng mặt của Trung Quốc sau 1-1-2005 có thể xem như là nhất cử lưỡng tiện: Vừa thật sự tạo ra một lực hãm điều chỉnh tốc độ gia tăng xuất khẩu, vừa trấn an những ai đang quá lo ngại về dòng thác lũ dệt may của Trung Quốc. Cách điều tiết xuất khẩu dệt may của Trung Quốc không khỏi khiến nhiều người suy nghĩ. Nhắm mắt nhắm mũi để đẩy tới giới hạn cuối cùng có thể để xuất khẩu, sản xuất một ngành hàng có ưu thế nổi trội chưa chắc đã là điều hay ho nếu nhìn về lâu dài. Nếu mình không biết tự điều tiết, các đối thủ chắc chắn sẽ buộc phải có cách để khống chế.

Phan Đăng
