Cơm công nhân: Mới nghe đã sợ!

Công nhân Nguyễn Thị Tịnh, Công ty Kollan – KCX Linh Trung I (bìa phải), đang ngao ngán với suất ăn quá tệ mà công ty cho công nhân ăn liên tục nhiều năm qua Hiện nay, bữa ăn của công nhân tại nhiều doanh nghiệp chỉ trong khoảng từ 3.000 đồng đến 4.000 đồng/suất nhưng còn bị bớt xén... 
Những ngày cuối tháng 2-2006, khi đến giải quyết tranh chấp lao động tại Công ty Huê Phong, quận Gò Vấp- TPHCM, đại diện các cơ quan chức năng TP không khỏi xót xa khi chứng kiến bữa ăn trưa của hàng ngàn công nhân (CN) ở đây: cơm, canh, thịt kho cho vào chung trong một thố nhựa! CN Nguyễn Thị Hoa cho biết, nhiều khi thố nhựa bị nhà bếp dùng thuốc tẩy để rửa, bốc mùi rất khó chịu. Bữa ăn thì chỉ quẩn quanh với thịt kho mặn mà mỡ nhiều hơn thịt, rau muống xào, canh cải “toàn quốc”... 
Nuốt không nổi vẫn phải ăn 
Trong khi vật giá đang leo thang từng ngày nhưng định suất một bữa ăn của CN nhiều doanh nghiệp hàng chục năm qua vẫn không thay đổi: chỉ dao động từ 2.800 đồng đến 3.500 đồng. Thậm chí nhiều nơi, nhà thầu còn bớt xén tiền ăn của CN. Nhiều CN Công ty Giày Gia Định đã nói với chúng tôi: Lắm khi nuốt không nổi nhưng phải ráng ăn để có sức mà làm! Bữa ăn thường chỉ có canh bí đỏ, rau muống chấm mắm, vài con cá khô, đôi ba bữa mới có thịt vì định suất một bữa ăn chỉ có 3.000 đồng. 
Nhiều doanh nghiệp khác lại khoán cho tư nhân bên ngoài cung cấp suất ăn cho CN. Nhưng chính những cơ sở này lại là đầu mối tiêu thụ chủ yếu các loại cá dạt, thịt dạt, rau “rác” ở các chợ. Những bữa ăn của CN đôi khi cũng có đủ cả các món: thịt, cá, canh, rau nhưng chỉ toàn những thứ mà các chủ bếp thu gom được từ các cơ sở giết mổ lậu và từ những hàng dạt của các cơ sở buôn bán ế ẩm. 
Đói... ăn rau 
Bữa ăn là một trong những yếu tố quan trọng góp phần tái tạo sức lao động cho CN nhưng với đồng lương thấp và nhiều khoản chi tiêu khác, nhiều CN đã phải chấp nhận “ăn gì cũng xong”. CN Trần Thị Minh, Công ty May Quang Vinh, quận 12, kể: Cô và 2 người bạn ở chung một phòng gần sát công ty, buổi sáng tranh thủ tạt ra chợ ngay trước đầu hẻm mua ít thức ăn cho bữa trưa. Cũng không có gì nhiều: 2.000 đồng đậu que làm món xào, 1.500 đồng bầu nấu canh và 2 cái trứng vịt 3.500 đồng là đủ cho cả 3 người. 
Còn Nhi, quê ở Quảng Bình, thật thà tâm sự: Vì mới vào làm nên tiền lương chỉ khoảng 600.000 đồng/tháng. Trả tiền nhà hết 100.000 đồng, tiền ăn tằn tiện lắm cũng hết 200.000 đồng, rồi còn đủ thứ linh tinh khác nên cuối tháng chẳng còn đồng nào. Chính vì vậy mà bữa ăn của Nhi rất đơn sơ: nấu nồi cơm ăn cho cả ngày, đến bữa có khi vài con cá khô, có khi chỉ cần một cái trứng vịt hấp luôn trong nồi cơm là xong. Cô bạn làm cùng chuyền của Nhi, nói giọng Quảng đùa một câu nghe thật xót xa: “Ông bà mình nói đói ăn rau, đau uống thuốc nhưng ở đây tụi em ăn rau trường kỳ, nhờ vậy da dẻ đứa nào cũng trắng xanh như vầy nè”. 
“Mong lãnh đạo đến thăm nhiều hơn...” 
“Cầm trên tay 3.500 đồng biết ăn cái gì đây?”- Ngọc, CN chuyền C1 Công ty Giày Thái Bình, quận Gò Vấp, đã bức xúc nói như vậy tại buổi đình công của CN gần đây. Công ty chỉ phục vụ CN bữa ăn trưa, còn CN tăng ca buổi tối chỉ được phát 3.500 đồng để tự lo. Với số tiền đó, hầu hết CN chỉ ăn quà vặt như chuối chiên, bánh bò, bún riêu, bánh mì... Rất ít CN bước vào quán cơm vì một dĩa cơm giá thấp nhất là 6.000 đồng. Do ăn uống kham khổ lại làm việc căng thẳng, nhiều CN đã ngất xỉu khi đang làm việc. Đối với nhiều công ty khác khi xảy ra đình công, có các cơ quan chức năng đến thì tìm cách lấp liếm cho qua hoặc tổ chức bữa ăn “tạm” khá ngon cho CN trong tuần lễ đó. Mới đây, khi đến thăm CN Công ty Kollan- Khu Chế xuất Linh Trung vào giờ ăn trưa, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP, đã rất bức xúc khi nghe nhiều ý kiến phản ứng của CN về chất lượng bữa ăn. Có CN đã rơm rớm nước mắt nói với ông: “Mấy cô, mấy chú cứ bất thình lình xuống thử một lần nữa thì biết ngay ở đây tụi con ăn uống như thế nào”. Nhiều CN còn đề nghị: Chỉ mong các cô chú xuống đây thăm nhiều nhiều để bữa nào cũng được ăn uống như hôm nay!

Bài và ảnh: HỒNG HIỆP
