Sao "rừng Amazon" quá rậm?

Tôi năm nay 18 tuổi, cao 1m68, không hiểu tôi có bệnh gì không mà vùng bên dưới rậm như "rừng amazon" vậy, còn bên trên thì râu mọc như một ông già nếu không cạo. Xin cho hỏi tôi có bệnh gì không? Tôi có bị già trước tuổi không? 
Trần Phong , TP.HCM 
- Bác sĩ Anh Khôi : Gia đình bạn gái thúc giục kết hôn, nhưng tôi mất khả năng của người đàn ông. Tôi năm nay 28 tuổi, tình trạng này xảy ra cách đây 5-6 năm. Khi bị kích thích hoặc gần phái nữ, tôi vẫn có cảm giác nhưng thằng em thì bất động... 
"Rừng" rậm chứng tỏ hệ nội tiết phát triển tốt chứ không ảnh hưởng gì đến sức khoẻ cả. Râu rậm cũng không lo là già trước tuổi vì lông, râu, tóc... được ghép chung vào hệ mao. Hệ mao cũng có người nhiều, người ít. Điều này lệ thuộc vào gen di truyền. Vấn đề đáng lo ngại là vào tuổi này không phải là rừng quá rậm mà rừng trơ trụi không "cây", người nhỏ thó, không cao... Khi gặp trường hợp này, nên đến bác sĩ chuyên khoa để được điều trị.

Theo SGTT
