Vì sao chúng tôi bình chọn họ?

Gia đình tôi yêu mến nghệ sĩ Kim Tiểu Long từ những vai diễn của anh ấy. Đặc biệt là vai Nam trong vở Rồng Phượng, anh diễn rất đạt khiến người xem phải đau với những bi kịch trong cuộc đời của nhân vật.
Điều chúng tôi yêu mến anh còn là ở cách cư xử của anh. Chị em chúng tôi đến xem tất cả các vở diễn của anh dù nhà ở tận Thủ Đức. Khán giả dễ dàng nhận thấy sự đầu tư nghiêm túc của anh cho mỗi vai diễn. Theo tôi, anh xứng đáng được nhận Giải Mai Vàng năm nay. 
Phạm Thị Lan (nhân viên Xí nghiệp Hạt điều Bảo Long, Q.9- TPHCM) 
Với vai diễn cô giáo Hoài An trong phim Chiến dịch trái tim bên phải, ca sĩ Hồ Ngọc Hà tỏ rõ khả năng diễn xuất điện ảnh của mình. Ngoài yếu tố may mắn là có được một kịch bản phim hay, thu hút khán giả, một ngoại hình chuẩn và gương mặt ấn tượng, khả năng diễn xuất của cô... đã tạo nên sự thành công cho vai diễn này. Bên cạnh đó, tôi bình chọn ca sĩ Quang Dũng cho Giải Mai Vàng năm nay. Bởi anh có một phong độ, giọng hát rất ổn định. Theo dõi bước tiến của anh nhiều năm nay, tôi thấy anh có sự tiến bộ rõ rệt trong cách hát và cả phong cách biểu diễn. 
Lê Thị Mai Trang (nhân viên Công ty Sơn Bạch Tuyết) 
Xuất thân là một ca sĩ nhạc nhẹ nhưng thời gian gần đây, ca sĩ Đan Trường cũng khẳng định vị trí của mình trên thị trường ca nhạc với những ca khúc mang âm hưởng dân ca. Không thật xuất sắc, nhưng lối hát chân phương của anh đầy truyền cảm. Ở phía ca sĩ nữ, ca sĩ Cẩm Ly lại chinh phục người nghe bằng một tác phong gần gũi, thân thiện. 
Nguyễn Ngọc Sương (nhân viên Công ty Sữa Vinamilk) 
Ở cả lĩnh vực nghệ sĩ cải lương và đạo diễn sân khấu được yêu thích nhất, tôi đều dành số phiếu bình chọn của mình cho nghệ sĩ Thanh Thanh Tâm. Với vai Tuyền trong vở Mưa rừng, cô thật ấn tượng và chứng tỏ đẳng cấp vượt trội của mình. Với những thử nghiệm đầu tiên và có phần liều lĩnh ở vai trò đạo diễn nhưng Thanh Thanh Tâm đã làm hài lòng khán giả. Cô ấy xứng đáng được tôn vinh bởi lòng tâm huyết với nghề của mình. 
Trần Ngọc Vân Anh (Công ty TNHH Anh Phan) 
Theo tôi, ở lĩnh vực kịch nói hiện nay, nghệ sĩ Thành Lộc vẫn là bậc thầy trong diễn xuất. Anh có thể làm cho khán giả cười vỡ bụng nhưng ngay sau đó, khán giả cũng sẽ rơi nước mắt với những vai diễn của anh. Trong năm qua, những vở diễn anh dựng gần như để phục vụ thiếu nhi nhưng khán giả lớn tuổi cũng bị chinh phục bởi lối diễn xuất dí dỏm và rất thông minh của anh. 
Đến nay, ca sĩ Phương Thanh đã trở thành một gương mặt “cũ”, thậm chí không còn sức nóng trên sân khấu ca nhạc. Tuy nhiên, để tìm kiếm một người hát chân thành, rút ruột rút gan mỗi khi thể hiện một ca khúc như cô thật khó. Đó là điều cô chinh phục khán giả. 
Phan Thị Kim Vy (Công ty TNHH Quang Tiên, Thủ Đức) 
Bạn đọc thân! 
Giải Mai Vàng XI- 2005 đã bước vào giai đoạn 2 (vòng bình chọn). Có 95 cá nhân, tập thể văn nghệ sĩ và chương trình được chọn vào vòng bình chọn, xếp theo thứ tự A, B, C trong từng hạng mục in ở phiếu bình chọn đăng trên Báo Người Lao Động ra các ngày trong tuần và trên Người Lao Động Online tại địa chỉ www.nld.com.vn. Dựa trên phiếu bình chọn in sẵn cắt từ báo, bạn đọc tham gia bình chọn chỉ được chọn 1 trong 5 nghệ sĩ, chương trình mà mình yêu thích nhất ở mỗi hạng mục, bằng cách đánh dấu X vào ô vuông có sẵn kèm theo. Bạn có thể bình chọn tùy thích. Những phiếu bình chọn của bạn đọc đánh dấu X không đầy đủ ở tất cả các hạng mục vẫn có giá trị bình chọn đối với nghệ sĩ mình yêu thích. Nhưng những phiếu này không được xét trao giải thưởng dành cho bạn đọc. Muốn có cơ hội trúng các giải thưởng lớn dành cho bạn đọc tham gia bình chọn, bạn đọc phải đánh dấu bình chọn đầy đủ theo yêu cầu của ban tổ chức đã hướng dẫn trong phiếu bình chọn và phải trả lời câu hỏi bắt buộc: Có bao nhiêu người tham gia bình chọn Giải Mai Vàng XI- 2005? Giải nhất trị giá 20 triệu đồng sẽ thuộc về bạn đọc nào bình chọn đúng nhất kết quả Giải Mai Vàng trong tất cả các hạng mục và dự đoán số người tham gia gần đúng nhất với con số bạn đọc tham gia bình chọn thực tế. Ngoài ra còn có 2 giải nhì, trị giá mỗi giải 10 triệu đồng; 4 giải ba trị giá 5 triệu đồng/giải và 15 giải khuyến khích trị giá 1 triệu đồng/giải. 
Thời gian nhận phiếu bình chọn từ ngày 5 đến hết 30-12-2005. Bạn đọc được quyền gởi phiếu bình chọn trực tiếp tại Tòa soạn Báo Người Lao Động, 123- 127 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM. Phiếu bình chọn của bạn đọc ở xa, ban tổ chức sẽ căn cứ vào dấu bưu điện. 
Thời gian còn lại cho bạn đọc tham gia bình chọn chỉ còn 20 ngày. Đừng bỏ qua cơ hội được trúng một trong những giải thưởng có giá trị cao. Mời bạn đọc gần xa nhiệt tình tham gia bình chọn. Ban Tổ chức

T.Tr ghi
