Nhà máy Bia VN tăng công suất lên 230 triệu lít/năm

(NLĐ)- Ngày 8-6, Công ty Liên doanh Nhà máy Bia VN (VBL) đã làm lễ hoàn thành dự án mở rộng công suất nhà máy bia lần thứ hai.Từ công suất ban đầu 50 triệu lít (năm 1993), đến năm 1997 VBL mở rộng công suất lên 150 triệu lít/năm và lần này (sau hơn 14 tháng xây dựng), dự án nâng công suất lên 230 triệu lít/ năm đã hoàn tất, đưa vào vận hành. Tổng kinh phí dự án hơn 31 triệu euro gồm 22,5 triệu euro lắp đặt thiết bị mới và hơn 8,5 triệu euro thay thế, nâng cấp thiết bị, nhà xưởng. Hiện nay, ngoài các nhãn hiệu quen thuộc như Tiger, Heineken, Bivina, Amber Stout, VBL vừa giới thiệu nhãn hiệu bia mới trên thị trường VN là Coors Light.

B.P
