Nga cho phép bắn hạ máy bay bị bắt cóc

Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm qua, 6-3, đã ký ban hành luật cho phép quân đội Nga bắn hạ các máy bay bị bắt cóc.
Đây là biện pháp chống khủng bố mới nhất của Nga sau nhiều vụ tấn công ở nước này. 
Dự luật được hai viện của Quốc hội Nga thông qua, cho phép bắn hạ các máy bay bị bắt cóc khi có dấu hiệu những kẻ khủng bố toan tính tấn công các cơ sở then chốt hay các khu vực đông dân cư. Luật cũng cho phép quân đội Nga tấn công các tàu bè được sử dụng trong một hành động khủng bố. Việc bắn hạ máy bay hay tàu sẽ được cho phép ngay cả nếu các con tin có trên máy bay hay tàu. 
Luật nói trên được đưa ra nhằm đối phó với các cuộc tấn công khủng bố ở Nga trong những năm gần đây. Đây được xem là một trong những biện pháp có ảnh hưởng sâu rộng nhất do Điện Kremlin xúc tiến kể từ sau cuộc khủng hoảng con tin ở trường Beslan năm 2004. Luật chống khủng bố được ban hành hôm qua cũng cho phép thương thuyết với những tên khủng bố bắt giữ con tin nhưng cấm xem xét các đòi hỏi chính trị của chúng, và kêu gọi các lực lượng vũ trang sử dụng vũ khí đặt tại Nga chống những tên khủng bố bên ngoài biên giới. Luật cũng cho phép các nhân viên thực thi pháp luật giám sát các cuộc gọi điện thọai và kiểm soát việc liên lạc điện tử trong khu vực xảy ra tấn công khủng bố.

THẢO QUYÊN (THEO AP)
