Bắt khẩn cấp kẻ giết chết con ruột mình

(NLĐ)- Vào lúc 9 giờ 40 phút ngày 30-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long đã bắt khẩn cấp ông Nguyễn Văn Hiếu (1955)- kẻ đã giết chết con ruột mình là em Nguyễn Thị Diễm Hương (1994), ngụ tại ấp Vĩnh Thuận, xã Thuận Thới, huyện Trà Ôn (Vĩnh Long). Ngày 24-12, người dân địa phương phát hiện em Hương bị giết chết một cách dã man; xác của em bị trói chặt và chôn giấu dưới một ao nước ngay sau khu vườn cách nhà em khoảng 50 mét. Trên miệng ao được ngụy trang bằng nhiều tàu lá chuối khô và mấy nhánh xương rồng. Qua 5 ngày khẩn trương điều tra, trước những chứng cứ thu thập được chứng minh ông Hiếu chính là kẻ giết chết con mình. Nguyên nhân dẫn đến việc ông Hiếu giết người vẫn còn đang được Công an tỉnh Vĩnh Long tiếp tục điều tra làm rõ.

B. Minh
