“Vua sân cỏ” lại trở bệnh?

Sự trở lại của trọng tài Đặng Thanh Hạ gây nhiều thắc mắc cho người hâm mộ. Ảnh: T.T Trưởng Ban Tổ chức giải thừa nhận vấn đề lo nhất ở lượt về vẫn là trọng tài. Song chính Ban Tổ chức giải cũng chưa điều hành, bố trí trọng tài thực sự khoa học 
Khi tiến hành sơ kết giai đoạn lượt đi V-League 2006, Trưởng Ban Tổ chức (BTC) giải Dương Nghiệp Khôi thừa nhận vấn đề làm BTC giải lo lắng nhất ở lượt về vẫn là trọng tài. Trên thực tế, ngay ở vòng đấu đầu tiên của giai đoạn nước rút này, V-League 2006 đã phải chứng kiến những cảnh ngao ngán về cách điều hành của các ông “vua sân cỏ”. 
Bị chửi rồi... được lạy 
Thật oái oăm cho các nhà tổ chức V-League 2006 là một loạt sự cố trọng tài lại xảy ra ngay khi lực lượng áo đen vừa trải qua đợt kiểm điểm rút kinh nghiệm giữa mùa. Theo thống kê sơ bộ, 4/6 trận của vòng 14 V-League 2006 có vấn đề về trọng tài. Ở trận Hoàng Anh Gia Lai - Đà Nẵng, việc trọng tài Phạm Quốc Dũng “tặng” cây săn bàn Almeida chiếc thẻ đỏ ở cuối trận lập tức bị HLV trưởng Đà Nẵng Trần Vũ phản ứng quyết liệt. Ông Vũ cho rằng chiếc thẻ đỏ này là quá nặng tay và đó là nguyên nhân làm Đà Nẵng thua trận tại Pleiku. 
Hai trọng tài Nguyễn Quốc Việt (trận Bình Dương – GM Mikado Nam Định), Đặng Thanh Hạ (trận ABC Hà Nội - Hòa Phát Hà Nội) trở thành mục tiêu la ó, chửi rủa của khán giả trên sân Gò Đậu và Hàng Đẫy. Trọng tài Quốc Việt bị cho là bỏ qua pha phạm lỗi trong vòng cấm của đội chủ nhà do Văn Nhiên phạm lỗi với Toledo, trong khi trọng tài Đặng Thanh Hạ đã làm nát trận đấu vì cách điều hành thiếu quyết đoán dù ông cũng rút đến 6 thẻ vàng. 
Nhưng “nổi” nhất ở vòng này có lẽ là trọng tài Đào Văn Cường cầm còi trận P.SLNA- Thép Pomina Tiền Giang. Ông trọng tài người Hải Phòng bắt quá non tay làm ức chế khán giả lẫn cầu thủ 2 đội. Bởi vậy sau một pha xử lý sai lầm của trọng tài này, đội trưởng P.SLNA Huy Hoàng quá bức xúc đã đổ sụp người xuống... quỳ lạy trọng tài liền 3 lạy. 
Thích dùng trọng tài “tai tiếng” 
Có một điểm lạ và trùng hợp là 3/4 trọng tài bị nhận xét là mắc nhiều sai lầm kể trên đều là những người cũ có ít nhiều... tai tiếng. Trọng tài Đào Văn Cường từng bị nghi vấn có liên quan đến vụ rải tiền lên hạng của CLB đã bị xóa sổ Đông Á Thép Pomina. Song gây “sốc” nhất vẫn là trường hợp của trọng tài Đặng Thanh Hạ. Cuối mùa giải 2005, trọng tài người Gia Lai này dính một loạt sự cố nên đã mất suất đăng ký trọng tài FIFA, thậm chí vắng mặt trong nửa đầu mùa giải V - League 2006 (có nguồn tin cho rằng, ông Hạ bị VFF kỷ luật ngầm). 
Nhưng khi trở lại, ông Hạ không làm trợ lý trọng tài mà đường hoàng làm trọng tài chính. Điều này gây ngạc nhiên cho nhiều người, bởi khi mới xuất hiện trong danh sách đăng ký trọng tài FIFA năm 2006, trọng tài Hạ từng được ưu ái giáng cấp từ trọng tài chính xuống làm... trợ lý để đăng ký danh hiệu FIFA. Từ đó, càng khiến tin đồn trọng tài Hạ có “ô” to ở VFF và Hội đồng Trọng tài quốc gia càng lan rộng. 
Chưa tạo đà cho trọng tài trẻ Trong tình cảnh hiện nay, số lượng trọng tài vẫn chưa đủ để khỏa lấp toàn bộ sự thiếu hụt sau cơn lốc tiêu cực. Tuy nhiên, ở giai đoạn 1, nhiều trọng tài trẻ tỏ ra khá vững vàng, bản lĩnh, nhưng có vẻ họ lại không được tạo đà để phát triển năng lực. Cách bố trí, điều hành trọng tài làm nhiệm vụ của BTC V-League như vậy xem ra chưa khoa học, chính xác.

Nguyễn Ngọc
