Quảng Ninh: Bắt một giám đốc “rút ruột” công trình

Công an tỉnh Quảng Ninh vừa khởi tố, bắt tạm giam đối với Phan Hồng Kỳ - giám đốc Công ty Xây dựng và chuyển giao kỹ thuật Hà Nội, về hành vi tham ô tài sản; đồng thời thực hiện lệnh khởi tố, cho tại ngoại đối với Trần Đức Độ - kế toán trưởng công ty.
Theo điều tra ban đầu, trong quá trình tổ chức thi công trung tâm thương mại và khách sạn du lịch Hùng Vương tại thị xã Móng Cái (Quảng Ninh), ông Kỳ đã cho thi công sai thiết kế, lập hai hệ thống sổ sách chứng từ kế toán; khai khống số lượng vật tư đã đưa vào thi công, mua hóa đơn để hợp thức hóa việc rút tiền ngân hàng. 
Cụ thể, tổng giá trị vật tư trên hóa đơn của công ty để rút tiền ở ngân hàng hơn 3,6 tỉ đồng nhưng vật tư thực tế đưa vào sử dụng cho công trình chỉ trên 2,2 tỉ đồng, làm thất thoát hơn 1,3 tỉ đồng. Trước đó, Công an tỉnh Quảng Ninh cũng đã thực hiện lệnh khởi tố, bắt tạm giam khẩn cấp đối với Nguyễn Bá Dũng, đội trưởng thi công xây dựng dự án này. Nguyễn Bá Dũng thừa nhận đã thi công sai kết cấu và “rút ruột” công trình trung tâm thương mại và khách sạn du lịch Hùng Vương với tổng cộng 26,5 tấn thép các loại và 101,77m3 bêtông!

Theo Tuổi Trẻ
