Phát hiện sâm Ngọc Linh ở Tây Giang (Quảng Nam)

Ngày 20-4-2005, khi đi làm rẫy, anh Blup Hon, người dân tộc Cơ Tu, thôn Rờ Bhượp, xã An Tiêng, huyện Tây Giang (Quang Nam) đã phát hiện một bãi sâm Ngọc Linh (một loại sâm được đánh giá là quý nhất trên thế giới) với hơn 20 gốc trên đỉnh núi cao cách nhà anh 1km theo đường chim bay. Anh cho biết củ sâm nhỏ nhất nặng 1 kg, củ lớn nhất gần 5 kg.Ngoài việc bồi bổ cơ thể, sâm Ngọc Linh còn có thể chữa được nhiều căn bệnh như dạ dày, khớp, các chứng viêm nhiễm, thương tổn… và được coi là có giá trị hơn nhiều so với sâm Cao Ly của Hàn Quốc. Từ lâu nay, các chuyên gia cho rằng chỉ có vùng núi cao huyện Nam Trà My của Quảng Nam mới có sâm Ngọc Linh. Nếu các nhà khoa học kiểm chứng đây đúng là sâm Ngọc Linh thì điều đó chứng tỏ, vùng núi cao ở Tây Giang cũng có thổ nhưỡng, khí hậu phù hợp với sự phát triển của sản vật quý này để phát triển thành hàng hoá có giá trị cao.

Theo TTXVN
