Tràn ngập niềm vui

Ông Nguyễn Hồng Lĩnh, Giám đốc Đài Phát thanh Truyền hình TP Cần Thơ, trao học bổng cho các em học sinh Từ chiều 15-12, 42 em học sinh ở Hậu Giang, Vĩnh Long và TP Cần Thơ đã tập trung về nhà khách Liên đoàn Lao động TP Cần Thơ, chuẩn bị cho lễ trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”.
Rất nhiều em lần đầu tiên bước chân đến TP Cần Thơ nên không giấu được vẻ rụt rè bỡ ngỡ. Em Trần Đức Phương, học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Thanh Đức C (tỉnh Vĩnh Long), vừa bước xuống xe vừa chăm chú ngắm nhìn những căn nhà cao tầng. Em liếng thoắng: “Cần Thơ có nhiều xe chạy, nhiều nhà cao và đẹp quá!”. Còn chị Nguyễn Thị Việt Nữ, phụ huynh của em Nguyễn Việt Trinh, học sinh Trường Tiểu học Phụng Hiệp 3, tỉnh Hậu Giang, thật thà nói: “Nhờ cháu được nhận học bổng tôi mới có dịp đến TP Cần Thơ. Hôm qua tôi phải đi mua cho cháu cái quần mới để chuẩn bị lên thành phố, cháu mừng lắm. Suốt đêm, tôi và cháu cứ trằn trọc, nôn nao đợi tới sáng để đi dự lễ...”. 
Tại phòng số 2 của nhà khách, em Lê Thị Diễm Mi, học sinh lớp 6 Trường THCS An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, nói: “Hôm nay em rất vui vì được gặp các bạn. Mọi thứ ở đây lạ quá! Giường nệm, máy lạnh và ngay cả nhà vệ sinh... em cũng mới được sử dụng lần đầu”. Nhiều em cười bẽn lẽn: “Nhà tắm lạ quá nên con... không biết mở nước ở đâu”. 
Ngay sau khi được nhận học bổng, tất cả các em đều xúc động. Em Trần Đức Phương, tay vừa ôm quà và phần học bổng trị giá 2.000.000 đồng, mắt đỏ hoe, ấp úng: “Con sẽ nhờ mẹ mang một phần tiền đóng tiền học, còn dư sẽ nói với mẹ mua thuốc trị bệnh cho mẹ và ngoại”. Em Lâm Thị Yến Ngọc, con của anh Lâm Nhứt Đức (đã bị tai nạn lao động chết), thổ lộ: “Đóng tiền học xong còn dư em sẽ nói với mẹ mua lá lợp lại căn nhà đã rách nát để cả nhà không phải chịu cảnh ướt, dột lúc trời mưa”. Anh Nguyễn Văn Cò, cha của cháu Nguyễn Cẩm Tú, vui mừng nói: “Tôi rất cám ơn tấm lòng của những mạnh thường quân. Nhờ có số tiền học bổng này mà con tôi tiếp tục được đi học”. Hơn tất cả, những phụ huynh mà chúng tôi tiếp xúc đều có chung một niềm vui lớn: Nhờ chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” của Báo NLĐ và các nhà hảo tâm mà con em họ không phải bỏ học nửa chừng.

Bá Dũng - Đức Khánh
