Đà Nẵng: Phát hiện hơn 7 tấn đầu đạn

Từ nguồn tin của Công an phường Hòa Thọ Tây (quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng) về việc phát hiện hàng loạt bao đầu đạn, ngày 16-2, Đoàn kiểm tra - khảo sát của Phòng PC13 (Công an TP Đà Nẵng) và Bộ chỉ huy quân sự TP Đà Nẵng đã có mặt tại vườn điều thuộc khu vực Hố Báu Vôi, nằm cách QL14B khoảng 150m. 
Dọc các lối mòn trong khu vườn này có rất nhiều đầu đạn, có cái còn nguyên nhưng cũng có cái đã bị tháo rời. Ngoài số đầu đạn rơi vãi còn có gần 200 bao tải chứa đầy đầu đạn được cất giấu dưới các gốc cây. Anh Nguyễn Khắc Điệp, Phường đội phó Hòa Thọ Tây - người cùng với lực lượng công an, dân quân, dân phòng bảo vệ hiện trường này những ngày qua cho biết: đã cân thử một vài bao, mỗi bao từ 35 đến 40 kg đạn, như vậy ước tính số đầu đạn này phải hơn 7 tấn. 
Trước đó, vào lúc 0 giờ ngày 9-2, Tiểu đoàn 11 thuộc Sư đoàn phòng không 375, Bộ Quốc phòng đóng quân tại khu vực này đã bắt giữ 4 người đang đào bới khu vực chôn hủy vũ khí của tiểu đoàn, thu giữ 40 kg đầu đạn. Đó là: Nguyễn Phi Tài (26 tuổi), Nguyễn Thanh Phúc (25 tuổi) trú tại phường Hòa Thọ Tây, quận Cẩm Lệ cùng Nguyễn Viết Tuấn (26 tuổi) và Phạm Xuân Lĩnh (24 tuổi) trú tại Điện Bàn, Quảng Nam. Những người này sau khi được chuyển giao cho Công an phường Hòa Thọ Tây đã khai ra khu vực mà họ cất giấu và phá hủy đầu đạn để lấy kim loại. 
Một cán bộ Công an phường Hòa Thọ Tây cho biết, khoảng cuối tháng 9-2005, khi cùng với lực lượng dân phòng tuần tra đêm trên tuyến QL 14B (đoạn Dốc Võng) cũng đã bắt giữ 2 người đang vận chuyển đầu đạn loại này, thu giữ 1,6 tấn. Thời điểm đó, công an phường cũng đã phát hiện một điểm "tập kết hàng" và đã bàn giao cho Quận đội Cẩm Lệ hơn 8,5 tấn đầu đạn phòng không loại này. Theo thượng tá Vương Văn Mười - Chủ nhiệm kỹ thuật, Bộ chỉ huy quân sự TP Đà Nẵng thì hầu hết là đạn phòng không tầm thấp (23 ly), rất dễ bị kích nổ khi va đập hoặc gặp nguồn nhiệt lớn. Một người dân ở khu vực này cho biết: Cách đây mấy tháng, một nhóm trẻ em chăn bò đã đốt lửa rồi ném các đầu đạn này vào đã gây nổ, nhưng rất may không có em nào bị thương. Đoàn kiểm tra cho biết, các cơ quan chức năng sẽ phối hợp làm rõ vụ việc này.

Theo Thanh Niên
