Kỳ họp thứ 4, HĐND TP khóa VII khai mạc ngày 19-7

(NLĐ)- Theo Thường trực HĐND TP, kỳ họp thứ 4, HĐND TP khóa VII sẽ diễn ra trong 3 ngày từ 19-7 đến 21-7 tại Hội trường HĐND-UBND TP. Ngoài những nội dung thường kỳ như tình hình kinh tế - xã hội, thu chi ngân sách 6 tháng đầu năm 2005... chương trình nghị sự kỳ họp tập trung nghe báo cáo và thảo luận những kế hoạch đã đề ra.Cụ thể như việc triển khai kế hoạch chống lãng phí và thực hành tiết kiệm; tiến độ thực hiện các dự án thoát nước; công tác quy hoạch và quản lý Nhà nước đối với một số ngành nghề thương mại và dịch vụ trong lĩnh vực văn hóa- xã hội... Các đại biểu sẽ bầu bổ sung một số chức danh của HĐND và UBND TP. Đài Truyền hình, Đài Tiếng nói Nhân dân TP sẽ truyền hình và phát thanh trực tiếp buổi khai mạc ngày 19-7, cả ngày làm việc thứ 2 (phiên chất vấn và trả lời chất vấn) và phiên bế mạc chiều 21-7.

P.Ngọc
