Thí sinh phía Nam trắng tay ra về

Trần Phương Linh (trái) và Nguyễn Ngọc Anh Chưa có đêm chung kết nào mà thí sinh đạt 8,88 điểm cũng được lọt vào chung kết xếp hạng... 
Cho dù danh sách những thí sinh lọt vào chung kết Sao Mai toàn quốc đã được nhiều người đoán trước, nhưng đêm chung kết Sao Mai thể loại nhạc nhẹ diễn ra tối 10-12 đã khiến rất nhiều khán giả cũng như thí sinh bất ngờ vì điểm số “tụt hạng” thê thảm. 
Khán giả ngỡ ngàng khi Ban Giám khảo (BGK) “phang” một loạt điểm 8,... cho các thí sinh đầu tiên, và con số 8 ấy chỉ dừng lại khi Trần Phương Linh, cô gái xinh đẹp đến từ Thanh Hóa hoàn thành phần thi của mình với ca khúc Dòng sông ký ức của tác giả Phó Đức Phương. 
Như được định vị trước 
Với một giọng ca tròn trịa, “sạch sẽ”, hát không phô, phong cách biểu diễn chuyên nghiệp, Trần Phương Linh đã được BGK ưu ái tặng cho điểm số 9,42. Nói là ưu ái, bởi so với người hát ngay sau mình, thí sinh Nguyễn Ngọc Anh (Quảng Ninh), người từng đoạt số điểm cao nhất trong đêm chung kết khu vực với ca khúc Em yêu anh, Phương Linh có những điểm chưa bằng. Ngọc Anh đã gây bất ngờ lớn cho cả khán giả cũng như chính tác giả bài hát Đỗ Bảo khi thể hiện tác phẩm vốn được coi là viết riêng cho phái mạnh, Bức thư tình đầu tiên. Chính Đỗ Bảo cũng phải thừa nhận, hoàn toàn hài lòng với phần thể hiện của Ngọc Anh. Theo anh, Ngọc Anh đã mang đến một cảm xúc mới, như thể cô ấy đang hát một ca khúc khác chứ không phải bài hát của anh. 
Vương Thị Dung (Hải Dương) là giọng ca thứ 3 lọt vào vòng chung kết toàn quốc với một bài hát rất mới và khó hát, Trái cam mặt trời của nhạc sĩ Nguyễn Cường. 
Quá tam ba bận: Trở về tay không 
Chiếm số đông với 5/12 thí sinh lọt vào đêm chung kết toàn quốc, các thí sinh khu vực miền Nam tưởng sẽ “gỡ gạc” được gì đó sau thất bại nặng nề qua 2 đêm chung kết dòng nhạc thính phòng và âm hưởng dân ca trước đó, thế nhưng các thí sinh này một lần nữa lại trở về tay không. Sự non nớt cả về giọng hát lẫn kỹ thuật xử lý ca khúc đã thể hiện rất rõ trong phần trình bày của các thí sinh đến từ TPHCM, phần đông đều đã từng có mặt (nhưng không đoạt giải cao) trong các cuộc thi tiếng hát truyền hình trước đó. 
Phạm Thị Hồng Mơ đã mở đầu đêm chung kết bằng một giọng hát được giới chuyên môn đánh giá là còn non về kỹ thuật, chưa đẩy được ca khúc Vì sao em chết của tác giả Thanh Trúc lên đến cao trào, dù ca khúc này có rất nhiều đoạn để thể hiện cảm xúc. Cil Pơi với bài Lang Biang S’ning của nhạc sĩ Kra Jăn Plin cũng chưa biết cách khai thác giọng ca rất khỏe của mình nên xử lý còn phô và chênh, chưa bật ra được “chất” Tây Nguyên. Trần Vũ Hà My với bài hát Chồi xanh của nhạc sĩ Minh Châu cũng chưa thể hiện đúng tinh thần ca khúc của tác giả. Nguyễn Ngọc Thủy Tiên, từng lọt vào chung kết Sao Mai 2003, dù đầu tư nhiều vào Ru tình của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn nhưng bài hát này quả thật đã không đem lại cho cô thành công với điểm số rất thấp 8,28. Còn Giang Thụy Hồng Ngọc, cô gái 16 tuổi, có vẻ như chọn nhầm ca khúc Trị An âm vang mùa xuân của nhạc sĩ Tôn Thất Lập. Và điểm số của cô cũng chỉ là 8,24.... 
Lý giải cho điểm số cực thấp này, một thành viên BGK nhận định, đó là do các các thí sinh chưa có một cái nhìn đúng về nhạc nhẹ. Không phải cứ hát to, hát khỏe là thể hiện được chất nhạc nhẹ. Muốn thành công, các ca sĩ phải thể hiện được sự tinh tế và lắng đọng cũng như thể hiện rõ dấu ấn cá tính của giọng hát. 
Ban giám khảo quá chặt tay? 
Danh sách thí sinh lọt vào chung kết đã chẳng làm nên bất ngờ đối với khán giả. Bất ngờ (nếu có) ở đêm chung kết này chính là những người “cầm cân nảy mực” quyết định điểm số của các thí sinh. Có lẽ vì quá khắt khe, yêu cầu quá cao đối với các thí sinh nên BGK đã hạ tay cho những điểm số 8,0, 8,1... những con số chưa hề có mặt trong những vòng thi trước đó. Nếu tinh ý, khán giả cũng sẽ nhận thấy giữa các thành viên BGK chưa có sự thống nhất trong cách đánh giá và cho điểm. Nhóm nhạc sĩ Trọng Đài và Phú Quang có số điểm tương đối gần nhau. Nhạc sĩ Dương Thụ, ca sĩ Mỹ Linh, ca sĩ Thanh Lam cũng có cách đánh giá giống nhau, nhưng hai nhóm này thì nhất định không chịu giống nhau. Và thế là điểm số giữa 2 nhóm cứ việc lên cao xuống thấp, có khi chênh nhau đến 0,9 điểm...

Yến Anh
