Một thí sinh bị lập biên bản nhầm

Nhận được giấy báo kết quả thi của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, thí sinh Trần Thanh Hà (Quận Đống Đa, Hà Nội, dự thi khối D với số báo danh 7265) choáng váng vì thấy trên giấy báo ghi rõ: bị hủy kết quả môn văn vì vi phạm qui chế và bị cấm thi trong hai năm tới.
Dòng thông báo này làm thí sinh này thật sự sốc vì trong quá trình thi Hà không hề bị lập biên bản vi phạm kỷ luật. Thậm chí khi ở trong phòng thi, thấy quá bất bình trước cảnh một thí sinh khác ngang nhiên quay cóp, Hà đã báo với cán bộ coi thi... 
Khi xem kết quả thi trên tất cả các mạng, kể cả mạng của Bộ GD-ĐT, Hà lại càng băn khoăn khi thấy tuy mục kết quả môn văn bỏ trống nhưng tổng điểm ba môn lại là 18,5 thay vì 15 điểm (hai môn thi toán và tiếng Pháp, mỗi môn được 7,5 điểm). Điều này càng khiến Hà và gia đình tin rằng có sự nhầm lẫn từ phía hội đồng tuyển sinh và quyết định làm đơn khiếu nại. 
Nhưng đáp lại năm lần bảy lượt trực tiếp cầm đơn đến trường, hai mẹ con Trần Thanh Hà đều nhận được câu trả lời chắc như đinh đóng cột từ phòng đào tạo nhà trường: “Không có gì nhầm lẫn, thí sinh đã bị lập biên bản vi phạm qui chế, có đầy đủ chữ ký, có cả tang vật là “phao” thí sinh đã sử dụng để quay cóp”. Thậm chí khi bà Nga - mẹ của Hà - khẳng định con bà không vi phạm qui chế và xin được tận mắt xem biên bản để đối chiếu chữ ký của thí sinh, bà còn bị vị đại diện phòng đào tạo từ chối thẳng thừng. 
Quá phẫn nộ trước thái độ của phòng đào tạo nhà trường, lại càng đau lòng trước sự thất vọng và đau khổ của con gái, bà Nga cầm đơn lên gặp Thanh tra Bộ GD-ĐT. Sau khi có ý kiến của thanh tra bộ, chỉ đạo của hiệu trưởng, phòng đào tạo Trường ĐH Sư phạm Hà Nội mới hẹn hai mẹ con bà Nga tới giải quyết với sự có mặt của cán bộ coi thi số 1. Và kết quả: nhà trường... thừa nhận sai sót, thừa nhận đã kỷ luật nhầm thí sinh Trần Thanh Hà với một thí sinh khác sử dụng tài liệu trong phòng thi, mong thí sinh, gia đình... thông cảm. Trường cấp lại cho Trần Thanh Hà giấy chứng nhận kết quả khác với tổng điểm ba môn là 18,5 cùng lời xin lỗi. Vụ nhầm lẫn oan ức cho thí sinh Trần Thanh Hà không chỉ đơn giản là một sơ suất mà nghiêm trọng hơn, đây là một vụ vi phạm qui chế thi tuyển sinh ĐH.

Theo Tuổi trẻ
