Cách đón chồng về... tổ ấm

Việc đầu tiên mà các bà vợ nên làm là hãy nở nụ cười thật tươi mỗi khi đón ông xã đi làm về Đàn ông như con đại bàng, thích bay cao, bay xa. Bay càng cao, càng xa càng kiếm được nhiều mồi. Song bay cao xa mấy rồi cũng phải về tổ, chứ tổ chim không có giữa chín tầng mây.
Không nên đón chồng bằng những câu chuyện như sau: "Con trai anh hôm nay đánh nhau ở lớp. Cô giáo viết giấy mời bố mẹ ngày mai đến trường. Ngày mai anh đến trường, gặp các thầy cô nên lựa lời mà nói". "Cái xe của em không đề được nữa, đạp như giã gạo mà không nổ"... 
Cũng có những ông chồng do công việc trong ngày không trôi chảy, đã về nhà với bộ mặt quàu quạu và gắt vợ, mắng con. Bạn cũng cần hết sức bình tĩnh để "tháo ngòi nổ". Nếu có thể, bạn hãy mở một bản nhạc êm dịu rồi đến ngồi bên chàng bình tĩnh nghe ông xã thổ lộ hết tâm tư và sau đó, nấu những món ăn chồng thích nhất. Thái độ ân cần và dịu dàng của bạn sẽ làm hạ nhiệt cái đầu nóng của chồng và khi bình tĩnh lại, anh ta sẽ tự biết lỗi của mình. 
Giảm thời gian riêng, tăng thời gian chung 
Các cặp vợ chồng bây giờ thời gian riêng thì nhiều mà thời gian chung thì ít. Hai người, ai cũng bận lo công việc của mình nên không có mấy thời gian dành cho nhau. Bữa cơm không phải là thời gian chung của hai vợ chồng vì còn có người khác. Khi ngủ hoàn toàn là thời gian riêng, mặc dù hai người nằm cạnh nhau. Vì thế, bạn hãy chú ý bớt thời gian riêng, tăng thời gian chung lên. 
Anh bạn tôi đi công tác xa, buổi tối, bà xã gọi điện thoại tới: "Anh ơi! Em nghe dự báo thời tiết biết rằng ngày mai chỗ anh có mưa đấy. Anh đừng để bị ướt nhé và nhớ mặc thêm áo vào. Vỉ thuốc ngậm ho em để trong cặp của anh ấy. Ngày hôm nay anh làm việc có thuận lợi không? Đừng uống nhiều rượu anh nhé! Con trai đang mong bố về". Cú điện thoại đó là một cách tăng thời gian chung. 
Nên chú ý tìm hiểu công việc của chồng 
Sau khi bảo vệ thành công luận văn tiến sĩ triết học, tác giả bản luận văn nói rằng: "Tôi rất biết ơn vợ tôi trong việc hoàn thành bản luận văn này". Bà xã của vị tiến sĩ làm tin học chứ không nghiên cứu triết học. 
Nhưng, trong bản thảo luận văn của chồng có một mẩu nhắn như sau: "Em đã đọc bản luận văn của anh và em rất thích. Song, lỗi mắc nhiều quá. Em đã sửa tất cả và copy vào đĩa. Anh hãy kiểm tra thật kỹ một lần nữa trước khi đưa in". Quả thật, trên đời này không có ông chồng nào quên được một người vợ như thế.

Theo Gia đình &amp; Xã hội
