Nguyên nhân nước đục: Lại tiếp tục nghiên cứu

Trong tháng 4, nhóm nghiên cứu Viện Hạt nhân Đà Lạt dùng phương pháp bơm cồn để xác định nguyên nhân nước đục ở quận 8 - TPHCM Nếu nói đường ống đang bị ăn mòn đến mức sau 10 giờ đã tạo ra lượng cặn 150 mg/lít thì tương lai nước máy ở TP sẽ nhiễm đục đến... đen sệt !
Sáng 17-5, Viện Hạt nhân Đà Lạt đã báo cáo kết quả nghiên cứu về nguyên nhân gây nhiễm đục nước máy ở TPHCM (hội thảo do Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM tổ chức).Ngoài đơn vị nghiên cứu, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO), còn có sự góp mặt của nhiều vị giáo sư, tiến sĩ khoa học tên tuổi ở TP. 
Phản biện... tới tấp 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, theo kết quả nghiên cứu của Viện Hạt nhân Đà Lạt, nguyên nhân chính gây nhiễm đục nguồn nước chính là hiện tượng ăn mòn đường ống. Qua thí nghiệm phân tích, nhóm nghiên cứu đã chứng minh khi ngâm mảnh gang (được cắt ra từ ống nước) vào nguồn nước máy Tân Hiệp thì tốc độ ăn mòn xảy ra nhanh gấp 3-4 lần so với mảnh gang ngâm trong nguồn nước máy Thủ Đức và nước ngầm Hóc Môn. Nhóm nghiên cứu cho rằng, hiện tượng ăn mòn xảy ra nhanh vì nguồn nước máy Tân Hiệp có hàm lượng muối cao do nhiễm mặn nước biển. Dù đề tài nghiên cứu được trình bày hết sức kỹ lưỡng, nhưng khi nhóm nghiên cứu vừa dứt lời đã có nhiều ý kiến phản biện... tới tấp. 
Ông Võ Quang Châu, Phó Tổng Giám đốc SAWACO, phản ứng: “Nhà máy Tân Hiệp từ trước đến nay luôn bảo đảm các tiêu chuẩn về hàm lượng muối, kể cả những đợt xảy ra triều cường. Tôi không biết nhóm nghiên cứu lấy mẫu nước ở đâu mà có số liệu phân tích hàm lượng muối cao...”. “Mẫu nước xét nghiệm có hàm lượng muối cao là do chính ban lãnh đạo Nhà máy Tân Hiệp gửi lên Đà Lạt cho chúng tôi” - kỹ sư Nguyễn Hữu Quang, trưởng nhóm nghiên cứu, trả lời ngay. 
Dù đồng tình với phương pháp và kết quả của Viện Hạt nhân Đà lạt nhưng tiến sĩ Diệp Ngọc Sương, Giám đốc Trung tâm Đào tạo &amp; Phát triển sắc ký TPHCM, cũng thắc mắc: “Nhóm nghiên cứu chỉ đề cập hiện tượng ăn mòn đường ống gang nhưng lại chưa cho biết cụ thể số lượng đường ống gang bị ăn mòn chiếm tỉ lệ bao nhiêu ở những khu vực xảy ra tình trạng nước đục. Nếu số lượng đường ống gang nhiều thì kết quả khảo sát này mới mang tính đặc trưng”. Kỹ sư Nguyễn Hữu Quang hơi lúng túng trước câu hỏi này và chỉ cho biết số lượng đường ống gang ở các khu vực nghiên cứu rất nhiều, còn cụ thể bao nhiêu km phải hỏi... SAWACO. 
Nước máy sẽ... đen sệt? 
“Nhà tôi ở khu vực ngã tư Bảy Hiền, quận Tân Bình - TPHCM nên tôi biết hiện tượng nước đục đã xảy ra từ năm 2004 chứ không phải từ tháng 8-2005. Những mẫu nước đục lúc đó có khi đen và hôi như bùn - ông Lê Thượng Mãn, Giám đốc Trung tâm Thiết bị xử lý nước &amp; Môi trường máy công nghiệp thực phẩm - nói những mẫu nước Viện Hạt nhân Đà Lạt đã lấy phân tích chưa thể gọi là “đại diện” cho tình trạng nhiễm đục. Do đó kết luận nước đục là do đường ống bị ăn mòn là chưa chính xác”. Tiến sĩ Phan Văn Hoặc, Viện Khí tượng thủy văn TP, cũng có phản ứng khá... quyết liệt: “Nếu nói đường ống đang bị ăn mòn đến mức sau 10 giờ đã tạo ra lượng cặn 150 mg/lít thì tương lai nước máy ở TP sẽ nhiễm đục đến... đen sệt”. Ông Hoặc cũng yêu cầu đơn vị nghiên cứu phải tính toán được vận tốc dòng chảy trong đường ống bao nhiêu thì gây ra hiện tượng bong tróc lớp cặn trước khi kết luận đây chỉ là nguyên nhân phụ. Kỹ sư Quang cho biết nhóm nghiên cứu không tính toán vấn đề trên vì thực tế những lớp cặn bám trong đường ống cứng đến nỗi phải dùng búa đục mới ra. Do đó nhóm cho rằng đây không thể là tác nhân gây đục nước diện rộng. 
Còn tiến sĩ Ngô Hoàng Văn, Liên hiệp Hội Khoa học &amp; Kỹ thuật TP, thì nhận định khác. Theo ông, có khả năng ngoài lớp cặn bám trên thành ống còn có tình trạng cặn lắng đọng, khi áp lực nước mạnh sẽ bùng lên gây ra đục nước trên diện rộng. 
Trước đó, trao đổi với Báo Người Lao Động, tiến sĩ Văn cho rằng trước đây nguồn nước ở TP được cung cấp bởi các giếng khoan nên áp lực dòng chảy rất yếu do đó qua nhiều năm tích tụ một lượng cặn rất lớn, không kiểm soát được. 
Tiến sĩ Chu Phạm Ngọc Sơn cũng cho rằng nguyên nhân Viện Hạt nhân Đà Lạt đưa ra chưa thuyết phục, cần phải nghiên cứu tiếp. Ông Sơn cũng cảnh báo, hiện nay mỗi đợt triều cường đều phát hiện nguồn nước sông Sài Gòn ở khu vực lấy nước thô của Nhà máy Tân Hiệp có hàm lượng mangan rất cao, do đó phải nghiên cứu sự kết tủa của chất này có gây bẩn đục nguồn nước hay không? 
Ông Phan Minh Tân, Phó Giám đốc Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM: 
Mời thêm các chuyên gia vào cuộc 
Kết quả bước đầu mà Viện Hạt nhân Đà Lạt thu nhận được là rất đáng khích lệ. Tuy nhiên, khi đưa ra để bàn luận tại hội thảo, đã có rất nhiều ý kiến khác nhau xung quanh các nguyên nhân và hướng giải quyết mà đề tài báo cáo. Mặt khác, việc xác định nguyên nhân chủ yếu gây đục nước sinh hoạt trên diện rộng của TPHCM là một việc hết sức quan trọng. Nếu đúng sẽ giúp tìm ra hướng giải quyết, nếu sai không những TP tốn nhiều tiền bạc mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống nhân dân. Vì chỉ mới thí nghiệm tình trạng ăn mòn đường ống ở mô hình tĩnh (nước không chảy) nên trong thời gian tới nhóm nghiên cứu Viện Hạt nhân Đà Lạt phải thí nghiệm trên mô hình động (nước chảy) mới xác định mức độ ăn mòn đường ống gây nhiễm đục nguồn nước chính xác hơn. 
Sắp tới Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM sẽ mời thêm các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực như: phân tích, động lực học, vật liệu, ăn mòn... để tham gia thực hiện đề tài, nhằm sớm tìm ra kết luận chính thức và hướng giải quyết phù hợp. M.Dung ghi

Bài và ảnh: TRUNG THANH
