Bị kịch “chạy” trường điểm ở Trung Quốc

Trường Đại học Phục Đán, ước mơ của nhiều thế hệ học sinh Thượng Hải “Chạy” vào trường điểm ở Trung Quốc không chỉ còn là mốt mà còn gây thêm nhiều thảm cảnh cho học sinh và phụ huynh
Bị đánh trượt khỏi trường điểm Ninh Hạ, Tây Bắc Trung Quốc (TQ), cô học trò 13 tuổi Trương Tú Tú đã tự vẫn ngày 10-7. Buổi trưa khi về nhà, cha cô nhìn thấy con gái rượu nằm chết trên ghế. Cô bé đã uống hết một chai thuốc trừ sâu. 
Tú Tú không đạt kết quả tốt trong kỳ thi chuyển cấp. Điều đó có nghĩa là em sẽ không được học bất cứ trường điểm nào trong tỉnh trừ phi gia đình đóng học phí đến 100.000 nhân dân tệ (185 triệu đồng VN). Đối với nhiều gia đình TQ trường điểm đồng nghĩa với trường nổi tiếng, có đội ngũ giáo viên giỏi và phương tiện học tập tốt, khả năng vào được các trường đại học hàng đầu ở TQ rất lớn. 
Trước khi uống thuốc tự vẫn, Tú Tú viết thư cho bố mẹ: “Bố mẹ yêu quý, con rất tiếc đã thi trượt nên không thể vào được trường điểm nếu không trả nhiều tiền. Con biết bố mẹ không thể trả những khoản tiền lớn như vậy. Lựa chọn cuối cùng của con là chấm dứt cuộc đời để tiết kiệm tiền cho bố mẹ”. Một cô giáo của trường Tú Tú cho biết Tú Tú là nạn nhân của hệ thống giáo dục hiện nay ở TQ. Học sinh và gia đình phải lao vào một cuộc chạy đua khốc liệt để được vào trường điểm. 
Chuyên gia giáo dục thuộc Trường Đại học Sư phạm Hoa Đông, Dương Hiểu Vy, so sánh cuộc chạy đua vào trường điểm ở Thượng Hải còn khốc liệt và tàn nhẫn hơn. Cô Trương Hương, 34 tuổi, làm việc cho một công ty nước ngoài, nói đây là “một cuộc chiến ác liệt, chỉ không có khói súng mà thôi”. Nhưng cô tỏ ra là một nhà chiến lược khôn ngoan trong “cuộc chiến này”. Khi không tìm được trường điểm cho cậu con trai mới 12 tuổi, cô chuyển sang sống ở quận Phố Đông. Theo chính sách hiện hành, học sinh không được chọn trường ngoài nơi mình cư trú trừ phi các em thi được điểm cao hay bố mẹ đủ tiền trả học phí. Trương Hương đã kịp đăng ký hộ khẩu ở quận Phố Đông sau khi mua được một căn hộ trị giá 1 triệu nhân dân tệ hồi năm ngoái vào đúng lúc giá nhà đất đang cao ngất ngưởng. 
TQ vẫn tuân thủ hệ thống đăng ký hộ khẩu có từ năm 1958, quy định cư dân phải sống vĩnh viễn ở khu vực nông thôn và thành thị. Hệ thống này ảnh hưởng cả đến các trường học. Nhiều cha mẹ học sinh phải chuyển sang khu vực nào có nhiều trường điểm để sinh sống. Theo cuộc thăm dò của Sở Giáo dục Thượng Hải, 35,59% cha mẹ không cho con học những trường gần nhà. Nhiều phụ huynh chọn cách đóng cho nhà trường những khoản tiền lớn để con mình được vào trường điểm. Ở Thượng Hải, các khoản tiền đóng góp từ 6.000 đến 180.000 nhân dân tệ. Tổng Biên tập tờ Học sinh trung học Thượng Hải, ông Nghiêm Đán Hoa nhận xét: “Các trường điểm chỉ có hai loại học sinh: loại thật giỏi và loại nhà giàu. Ông Nghiêm cho biết năm 2005 trường điểm Đông Diên Hán lấy 300 học sinh, trong đó 200 em đủ tiêu chuẩn còn 100 em khác phải “mua chỗ” mới vào được”. 
Chuyên gia giáo dục Dương Hiểu Vy cho biết hệ thống trường điểm đã tồn tại ở TQ từ thế kỷ trước. Trong những năm 1950 và 1970, khi kinh tế còn kém, do ngân sách giáo dục eo hẹp, chính phủ chỉ tập trung nguồn lực và giáo viên giỏi vào một số trường hạng trung trở lên và đặt tên là “trường điểm”. Thượng Hải hiện có 33 trường điểm với 159.000 học sinh. Năm 2004, nền giáo dục TQ đã có một bước cải cách lớn, Thượng Hải bỏ hệ thống trường điểm và Chính phủ TQ đã cố gắng thu hẹp khoảng cách giữa hai loại trường. Tuy nhiên, trên thực tế con số trường điểm không có dấu hiệu giảm bớt. Nguyên nhân là do các trường bình thường thiếu tài trợ, nguồn lực kém, đội ngũ giáo viên làng nhàng nên số học sinh giỏi hầu như không có. Trong khi đó, các trường điểm có đủ các lợi thế nên sắp tới các trường này sẽ vẫn tồn tại, chuyên gia Khổng Anh Anh của Sở Giáo dục Thượng Hải nhận xét.

Ngọc Linh (Theo THX, China Daily)
