GĐT.LA đánh bại M.Hải Phòng

GĐT.LA (áo xanh) đã đòi được món nợ cho trận thua 1 - 3 trong trận lượt đi Chiều 28-4, trên sân Long An, Gạch Đồng Tâm-Long An đã giành chiến thắng 2 - 1 trước M.Hải Phòng trong trận đấu sớm nhất vòng 14 Eurowindow V.League 2006.
Mặt sân trơn trượt do trận mưa trước đó đã phần nào làm ảnh hưởng đến lối chơi của cả hai đội. Tuy nhiên thi đấu với tinh thần quyết tâm, GĐT.LA hoàn toàn xứng đáng với 3 điểm vừa giành được trước M.Hải Phòng. 
Ở trận đấu này, ông Calisto đưa tiền đạo mới bổ sung Ninche thi đấu với Caslos trên hàng tiền đạo. Thủ thành Santos cũng vào sân ngay từ đầu để thay thế cho Tiến Phong. 
Được đánh giá cao hơn cùng với lợi thế được thi đấu trên sân nhà, GĐT.LA nhập cuộc tốt hơn và họ có khởi đầu thuận lợi khi sớm có bàn thắng mở tỷ số ngay ở phút thứ 2 của trận đấu do công của tiền vệ Nguyễn Tuấn Phong. Trong pha tấn công của đội bóng chủ sân, hậu vệ Văn Tuấn (Hải Phòng) bất ngờ đón hụt bóng, bóng đến chân và Tuấn Phong tung cú sút căng trước sự bất lực của thủ môn Tuấn Điệp. 
Bàn thắng khá sớm giúp các cầu thủ GĐT.LA thi đấu tự tin và phối hợp với nhau khá mạch lạc. Với những Tuấn Phong, Minh Phương, Tài Em và tiền đạo Carlos... đội chủ nhà tỏ ra lấn lướt trước đội khách. Tuy nhiên trước các đợt tấn công của đội chủ nhà, hàng phòng ngự M.Hải Phòng vẫn đứng vững và họ bắt đầu phản công. 
Nếu không có sự xuất sắc của thủ môn Santos thì GĐT.LA phải chịu thủng lưới từ các pha lên bóng của đội khách. Đáng kể nhất là cú đánh đầu hiểm hóc vào góc cao của tiền đạo Đặng Văn Thành, Santos kịp thời tung người dùng năm đầu ngón tay để phá bóng. Hiệp một kết thúc với tỷ số 1 - 0 tạm nghiêng về cho GĐT.LA. 
Sang hiệp hai, phía đội chủ nhà có sự thay đổi người khi tiền đạo Antonio vào sân thay cho Ninche (thi đấu không thành công) và sự thay đổi này đã mang lại hiệu quả. Phút 76, GĐT.LA có bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 0 do công của tiền đạo Antonio. Từ đường chọc khe tuyệt vời của Tài Em, Antonio vượt qua Trường Giang và dễ dàng lốp bóng qua đầu thủ môn Tuấn Điệp đã lên khá xa cầu môn. Một bàn thắng mang đậm chất bóng đá Nam Mỹ. 
Trong thế không còn gì để mất, M.Hải Phòng dâng cao đội hình và nỗ lực của họ được đền đáp bằng bàn thắng rút ngắn tỷ số ở phút cuối cùng trận đấu của Julien từ chấm 11m. Trước đó Carlos đã phạm lỗi với Đặng Văn Thành trong vòng cấm. 2 - 1 cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Như vậy GĐT.LA đã đòi lại được món nợ cho trận thua 1 - 3 trước M.Hải Phòng tại lượt đi. Với kết quả này, GĐT.LA tạm thời vươn lên vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng với 16 điểm, kém M.H.Phòng (hạng 6) đúng một điểm. Chiều 29-4, Hoàng Anh-Gia Lai sẽ tiếp Đà Nẵng trên sân Pleiku, các trận còn lại sẽ diễn ra vào chiều chủ nhật, 30-4-2006.

Theo SGGP
