Gần 2% bệnh nhân bị ung thư là trẻ dưới 15 tuổi

(NLĐ) - PGS-TS Nguyễn Bá Đức, Phó Chủ tịch Hội Phòng chống ung thư VN, cho biết trong tổng số gần 33.000 ca ung thư ghi nhận được trong 4 năm qua tại 5 tỉnh, thành (Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Thừa Thiên - Huế và Cần Thơ) có 538 ca ở trẻ em dưới 15 tuổi, chiếm 1,63% tổng số các ca ung thư được ghi nhận.
Ung thư máu chiếm vị trí hàng đầu ở trẻ em tại 5 địa phương này. Tại Hà Nội, có 66 ca (chiếm hơn 30% trong các loại ung thư thường gặp), Cần Thơ: 34 ca (31%), Thừa Thiên - Huế: 
24 ca (30%)... U lympho ác tính đứng thứ hai tại Hà Nội với 32 trường hợp được ghi nhận. Riêng tại Cần Thơ, loại bệnh này đứng thứ 3 với 10 ca, sau u não ác tính. Được biết, trước đó một nghiên cứu khác ghi nhận ung thư tại TPHCM cũng khẳng định, ung thư máu là loại đứng hàng đầu ở trẻ em.

D.Thu
