Những ngọn thác trữ tình

Thác Dray Sáp (thác Khói) Cách TP Buôn Ma Thuột chừng 30 km, xuyên qua các rừng cây rợp bóng là cụm thác nổi tiếng: thác Khói – thác Gia Long – thác Trinh Nữ. 
Phải mất 2 tiếng lội bộ trong rừng bạn mới có thể khám phá, chiêm ngưỡng vẻ hoang sơ, hùng vĩ của 3 ngọn thác nằm khá gần nhau, thích hợp cho những người thích các tour du lịch khám phá. 
Lúc mồ hôi đã ướt áo và bạn có cảm giác mình đang thở bằng... tai thì Dray Sáp (thác Khói) hiện ra. Tiếng nước ầm ầm đổ xuống. Và chỉ trong chốc lát, bạn sẽ quên đi cảm giác mệt mỏi. 
Cách nơi dòng thác đổ xuống vài chục mét là cảnh những ngư ông đang buông câu. Những chú cá lăng béo tròn háu ăn vừa cắn mồi, nếu thích, bạn cứ nhập cuộc. 
Men theo rừng mà đi, những tia nắng nhỏ nhoi xuyên qua kẽ lá lấp lánh như nụ cười tinh nghịch của các cô gái. Vẻ đẹp hoang sơ của non xanh nước biếc hữu tình nhanh chóng rút ngắn quãng đường còn lại. Thác Gia Long bất chợt hiện ra giữa ban trưa. Và ở miền thâm sơn này bạn có thể tắm... tiên-nơi tương truyền là chốn bồng lai, các tiên nữ thường xuống tắm! 
Sau khi vẫy vùng thỏa sức, bạn sẽ được xe đưa đến thác Trinh Nữ. Thác Trinh Nữ đẹp đến sững sờ! Theo những con đường uốn lượn, lô nhô đá, bạn có thể men theo dòng chảy để ngắm nhìn nước non đang quyện vào nhau. Đâu đó, những cô sơn nữ đang hồn nhiên tắm. Nếu muốn có một đêm thật sự là của riêng mình thì bạn nên ở lại nơi này. Những căn hộ nho nhỏ mang dáng dấp ngôi nhà của đồng bào Tây Nguyên khá đầy đủ tiện nghi, dựng lên bên bờ thác đang chờ bạn...

B.H
