Triệu tập 2 cựu cầu thủ Ngọc Đài và Hồng Hải

Nguyễn Hồng Hải (bìa trái) trong một lần đi thi đấu nước ngoài cùng đội tuyển VN trước đây Ảnh: T. Trung Nội dung thẩm vấn 2 cựu cầu thủ Công an TPHCM là một phần cơ sở để lật lại các nghi án cũ, trong đó có nghi án Tiger Cup 96 và 98
Hôm qua (19-1), Cơ quan Điều tra (CQĐT) Tổng cục Cảnh sát phía Nam đã triệu tập 2 cựu cầu thủ của đội bóng đá Công an TPHCM (CATP) là Ngọc Đài và Hồng Hải để thẩm vấn. Nội dung liên quan đến việc cầu thủ Nguyễn Phi Hùng (đội SLNA) đưa cho một số cầu thủ đội CATP 65 triệu đồng bồi dưỡng vào đêm 27-5-2001 sau trận SLNA thắng CATP 4-3, lên ngôi vô địch mùa bóng 2000-2001 và một số dấu hiệu tiêu cực tại giải Tiger Cup 96. 
Trả lời CQĐT, Ngọc Đài thừa nhận tại một cuộc nhậu vào thời điểm nói trên, Đài cùng một số cầu thủ khác có chứng kiến tận mắt việc Phi Hùng đưa gói tiền cho Bùi Sỹ Thành của CATP, bảo Thành về đưa cho ông Hoàng Trọng Thanh, trưởng đoàn CATP. Trước câu hỏi của điều tra viên: Các cầu thủ CATP có “buông” trận lượt cuối gặp SLNA vào chiều 27-5-2001 trên sân Vinh hay không, Đài trả lời không biết, không nghe ai rủ rê, không thấy ai tiêu cực. Điệp khúc “3 không” này lặp lại đối với cựu cầu thủ Hồng Hải trong buổi trả lời thẩm vấn CQĐT chiều 19-1. 
CQĐT cũng thẩm vấn Hồng Hải về trận hòa 1-1 với đội Lào tại vòng đấu bảng Tiger Cup 96. Trận đấu này cũng từng bị dư luận lên tiếng chỉ trích vì có dấu hiệu tiêu cực. Ở giải đấu này, Hồng Hải có mặt trong danh sách tuyển VN. Hồng Hải cho biết anh ta được xếp dự bị cho hậu vệ Hữu Thắng. Dù vậy, theo Hồng Hải, ở trận cầu này, nhiều cầu thủ tuyển VN chơi dưới mức bình thường. Sau trận đấu, HLV trưởng VN lúc đó là ông Weigang đã mắng 4 cầu thủ trụ cột của tuyển VN, trong đó có Hữu Thắng: “Các anh đã bán độ với giá bao nhiêu?”, sau đó đòi đuổi nhóm cầu thủ này về nước. Thông tin về việc ông Tô Hiền, trưởng đoàn bóng đá VN lúc đó, lên tiếng xin cho 4 cầu thủ được ở lại để lập công chuộc lỗi, cũng được Hồng Hải xác nhận tại CQĐT. 
Cả Ngọc Đài và Hồng Hải hiện đã treo giày. Đài đang học lái xe, còn Hải đang làm... trọng tài cho các giải bóng đá phong trào tại quận Gò Vấp – TPHCM. Theo CQĐT, nội dung thẩm vấn Ngọc Đài và Hồng Hải giúp CQĐT củng cố chứng cứ về hành vi tung tiền mua chức vô địch của SLNA ở mùa bóng 2000-2001, đồng thời là một phần cơ sở để lật lại các nghi án cũ, trong đó có nghi án tại Tiger Cup 96 (trận VN hòa Lào 1-1) và Tiger Cup 98 (trận chung kết VN thua Singapore 0-1). 
Theo một nguồn tin, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát – Bộ Công an đã chỉ đạo CQĐT phía Nam từng bước xác minh, củng cố chứng cứ để điều tra lại một số trận cầu có dấu hiệu tiêu cực, trong đó có trận CSG thắng Nam Định 5-0 trên sân Thống Nhất ở lượt đấu cuối ở mùa bóng 2000-2001. 
Vụ “lì-xì” trọng tài của chủ tịch CLB HAGL 
Đề nghị trọng tài Dương Mạnh Hùng làm tường trình 
Hôm qua, 19-1, Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) Đoàn Nguyên Đức đã có mặt tại Hà Nội để viết tường trình về vụ “lì-xì” trọng tài ở trận tứ kết Cúp Quốc gia mùa bóng 2003-2004. Ông Đức còn phải quay lại C14 làm việc vào ngày 23-1. Hôm19-1, C14 chính thức tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với ông Đức. Liên quan đến vụ này, C14 cũng đề nghị VFF yêu cầu trọng tài Dương Mạnh Hùng làm tường trình về việc HAGL ném phong bì vào phòng ông trước trận đấu. Trọng tài Hùng sau đó đã báo cáo vụ việc lên LĐBĐ VN. 
Cùng ngày, Nguyễn Phi Hùng cũng được phép về Nghệ An sau khi làm việc với CQĐT về những vấn đề liên quan trong vụ mua chức vô địch V-League 2000-2001 của SLNA. Y.N

M.Hương
