10.000 học sinh mầm non được uống sữa miễn phí

Sáng 22-12, dự án "Dinh dưỡng học đường" (do Công ty Hancofood tài trợ) đã được Sở GD - ĐT TP.HCM triển khai đến tất cả các trường mầm non trên địa bàn TP.
Theo đó, 10.000 HS của các lớp mẫu giáo một buổi ở bốn quận vùng ven (9, 12, Bình Tân, Thủ Đức) và năm huyện ngoại thành (Bình Chánh, Củ Chi, Hóc Môn, Cần Giờ, Nhà Bè) sẽ được uống sữa miễn phí trong ba tháng (mỗi tuần một lần). Ngoài ra, dự án còn thực hiện chương trình truyền thông "Phòng chống béo phì và suy dinh dưỡng ở lứa tuổi mầm non" cho tất cả các bậc phụ huynh HS; tặng vật dụng phục vụ việc học tập và vui chơi của các trường mầm non khó khăn; tặng biểu đồ cân nặng và chiều cao để kiểm tra sức khỏe HS...

Theo Tuổi Trẻ
