Phát hiện ca bệnh “tiểu đường vùng nhiệt đới”

Thông tin từ hội thảo cập nhật kiến thức điều trị bệnh tiểu đường vừa được tổ chức tại Hà Nội cho thấy: đã phát hiện một số bệnh nhân mắc các thể tiểu đường đặc biệt vùng nhiệt đới như tiểu đường do xơ sỏi tụy, do thiếu protein... tại VN.
Các thể bệnh này trước đây thường được phát hiện tại các nước châu Phi hoặc các nước vùng nhiệt đới đang phát triển khác. 
Theo các bác sĩ, một số thể tiểu đường đặc biệt này đến nay vẫn chưa rõ ràng về cơ chế bệnh sinh nhưng nguyên nhân có thể là do dinh dưỡng, môi trường, di truyền. Bệnh nhân tiểu đường do thiếu protein thường dưới 30 tuổi, cơ thể phát triển chậm, gầy, suy dinh dưỡng.

Theo Tuổi Trẻ
