Thủ lĩnh Jihad thiệt mạng tại Gaza

Nhân viên cứu hộ cố gắng dập lửa chiếc xe hơi sau vụ nổ. Ảnh: Reuters (NLĐO)-Ngày 1-3, một thủ lĩnh của nhóm Hồi giáo Jihad tại Dải Gaza đã thiệt mạng khi ô tô của ông trúng tên lửa trong một cuộc không kích bằng máy bay không người lái của Israel.
Abu al-Waleed al-Dahdouh là thủ lĩnh cánh vũ trang của Jihad , tổ chức bị Isarel cáo buộc đứng đằng sau hàng loạt vụ đánh bom liều chết trên lãnh thổ nước này hồi năm ngoái. 
Nabil Abu Rdainah, người phát ngôn của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas, cho rằng Dahdouh đã bị ám sát và kêu gọi cộng đồng quốc tế gây sức ép buộc Israel nối lại các cuộc đàm phán hòa bình. 
Tuy nhiên, người phát ngôn Lực lượng phòng vệ Israel (IDF) đã ngay lập tức bác bỏ việc IDF dính líu vụ việc này. 
Trong khi đó, phát ngôn viên của nhóm Jihad, Abu Adallah tuyên bố sẽ có hành động đáp trả và trả thù cho các chết của lãnh đạo: "Tên lửa của chúng tôi sẽ dội xuống Israel. Jihad sẽ không tiếp tục im lặng và sẽ đáp trả bằng tất cả khả năng".Cùng ngày, một người Israel đã bị thương nặng trong một vụ tấn công của các tay súng Palestine gần một trại định cư của người Do Thái ở phía Bắc khu Bờ Tây. Nhóm Hồi giáo quá khích Lữ đoàn tử vì đạo An A-xa đã nhận trách nhiệm gây ra vụ tấn công này.

T.V (Tổng hợp)
