Phó Tổng thống Mỹ bắn nhầm người

Ông Harry Wittington Phó Tổng thống Mỹ Dick Cheney hôm 11-2 đã vô tình bắn bị thương một người đi cùng ông trong một cuộc săn bắn chim tại một trang trại ở miền Nam Texas.
Người đàn ông bị bắn nhầm là Harry Wittington, một luật sư 78 tuổi sống tại Texas. Ông Whittington bị trúng đạn ở má, cổ và ngực. Sức khỏe của ông Whittington hiện đã ổn định sau khi được đưa vào Bệnh viện Christus Spohn ở thị trấn Corpus Christi. Ông Cheney đã đến thăm ông Whittington hôm 12-2 trước khi trở về Washington. Katharine Amstrong, chủ của trang trại nói trên, cho biết vụ việc xảy ra do ông Whittington đột ngột xuất hiện phía sau ông Cheney mà không cho ông Cheney biết. Vì thế khi quay súng về phía sau để bắn, ông Cheney vô tình đã bắn phải ông Whittington. Bà Amstrong nói thêm là ông Cheney và ông Whittington thường xuyên đến săn bắn ở trang trại của bà nhưng có lẽ đây là lần đầu tiên 2 người này đi săn cùng nhau. Văn phòng của ông Cheney chỉ thông báo về vụ bắn nhầm sau khi tờ báo địa phương Corpus Christi Caller-Times tiết lộ vụ việc trên đầu tiên hôm 12-2.

Hoàng Phương (Theo AP, BBC, Reuters)
