Robinho tỏa sáng trong màu áo mới

Robinho với áo số 10 huyền thoại của Figo Thần đồng bóng đá Brazil có sự khởi đầu đáng mơ ước khi toả sáng và góp công lớn vào bàn thắng quyết định giúp Real Madrid thắng đội bóng mới lên hạng Cadiz 2-1.
Real Madrid được đánh giá cao hơn Cadiz rất nhiều và tất cả các dự đoán đều nghiêng về hướng đội bóng mới lên hạng sẽ hứng chịu một cơn mưa bàn thua từ những Galacticos. 
Những phút đầu trận đấu đã diễn ra theo đúng kịch bản được hình dung. Chỉ 5 phút sau khi bóng lăn, Real Madrid đã có bàn thắng mở tỷ số. Zidane chuyền bóng cho Ronaldo ở rìa vòng cấm để tiền đạo người Brazil đảo người loại hậu vệ Cadiz và tung cú sút về góc xa, mở tỷ số cho Real Madrid. 
Tuy sớm dẫn trước nhưng trong những phút tiếp theo, đội bóng của Luxemburgo cũng không áp đảo được đội chủ nhà. Những phút còn lại của hiệp 1, chính Cadiz tạo ra nhiều pha bóng nguy hiểm hơn. Một mình tiền vệ Enrique hai lần thử tài thủ môn Casillas bằng một cú sút phạt trực tiếp và pha vô lê nguy hiểm. Ngoài ra Oli cũng đe doạ khung thành Real Madrid bằng một cú đánh đầu hiểm hóc. 
Nỗ lực của đội chủ nhà được đền đáp vào phút 64 hiệp hai. Xuất phát từ tình huống phạt góc, Oli đánh đầu vào vòng cấm và tiền đạo người Argentina, Pavoni bắt vô lê rất nhanh tung lưới thủ môn Casillas, gỡ hoà 1-1 cho Cadiz. 
Gần như ngay lập tức, Luxemburgo tung Robinho vào sân để thay đổi thế trận. Và thần đồng Brazil đã không khiến các CĐV Real Madrid thất vọng. Lối chơi kỹ thuật tự tin đến mức cao ngạo của Robinho làm sinh động hàng công Real và giúp các đồng đội lấy lại nhịp điệu tấn công. 
5 phút trước khi kết thúc trận đấu, Robinho phối hợp với Beckham, đưa bóng đến chân Ronaldo để người đàn anh căng ngang cho Raul lao vào đệm bóng ấn định chiến thắng 2-1 cho Real Madrid. 
Trong bối cảnh Zidane chơi khá mờ nhạt còn cặp 2R (Ronaldo, Raul) không thể tự làm nên sự đột biến, sự có mặt của Robinho chính là bước ngoặt của trận đấu. Lối chơi trong sáng và giàu kỹ thuật của Robinho bổ sung rất tốt cho sự tinh quái của Ronaldo. 
Thắng Cadiz 2-1, Real Madrid có sự khởi đầu thuận lợi hơn kình địch Barcelona, bị đội bóng mới lên hạng Alaves cầm hoà 0-0 ngay trong trận khai mạc. 
Vòng 1 Liga cũng chứng kiến một số bất ngờ. Espanyol, một trong những hiện tượng của Liga mùa giải trước, bất ngờ để thua 0-2 ngay trên sân nhà trước đối thủ được đánh giá thấp hơn Getafe. ''Tàu ngầm vàng'' Villarreal, một trong 4 đại diện của Liga tại Champions League, cũng trắng tay trên sân Osasuna (thua 1-2). Trên sân Vicente Calderon, chủ nhà Atletico Madrid, một trong những đội bóng được chờ đợi nhất mùa giải mới, đã không thể có 3 điểm ra mắt tân HLV Carlos Bianchi khi bị Real Zaragoza cầm chân 0-0.

Theo VNN
