Thanh tra 3 “công ty gia đình” ngành nước

Xì bể đường ống thường xuyên xảy ra trên đường Phạm Văn Chí, khu vực phường 3, quận 6 (ảnh chụp ngày 13-12) Ảnh: T.Thanh Phát hiện chiêu “rải ống lấy tiền” tại công trình cải tạo ống mục ở khu vực Chợ Lớn. Sáng 13-12, Thanh tra TP đã công bố quyết định thanh tra Công ty TNHH Sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức (trụ sở đặt tại quận Thủ Đức), Công ty TNHH Sản xuất thương mại Liên Phú Đức (Khu Công nghiệp Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh)
và Công ty TNHH Cơ khí Hiệp Lực (quận 2). Đây là 3 doanh nghiệp có chức năng thi công các công trình của ngành cấp nước có nhân thân liên quan một số cán bộ Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) mà dư luận thường gọi là “Công ty gia đình”. Theo chỉ đạo của UBND TP, ngoài việc thanh tra việc góp vốn của CB-CNV Sawaco và các cá nhân khác là người thân của Sawaco đối với 3 công ty trên, đoàn thanh tra còn làm rõ việc mời thầu, đấu thầu, giao thầu các dự án của Sawaco đối với các doanh nghiệp này. Theo Phó Chánh Thanh tra TP Nguyễn Thế Thông, ngoài 3 doanh nghiệp trên, trong quá trình thanh tra, nếu phát hiện thêm công ty nào có dấu hiệu bất thường trong trúng thầu các công trình của Sawaco thì sẽ thanh tra bổ sung. Theo kế hoạch, cuối tháng 1-2006, đoàn thanh tra sẽ hoàn tất kết luận, kiến nghị UBND TP xử lý các trường hợp vi phạm, tiêu cực... 
Cùng ngày, đoàn thanh tra đã tiếp nhận một số tài liệu, sổ sách, chứng từ liên quan đến nội dung thanh tra do giám đốc 3 doanh nghiệp trên cung cấp. 
Trước đó, Đảng ủy Sawaco đã báo cáo thường trực Thành ủy, UBND TP kết quả thanh, kiểm tra nội bộ toàn diện tại Sawaco. Đáng chú ý, qua kiểm tra một số công trình cải tạo và phát triển mạng lưới cấp nước do Công ty Cổ phần Trường Thọ thi công dở dang, đoàn kiểm tra phát hiện một số công trình không đạt chất lượng. Riêng tuyến ống gang (Ø 200 trên đường Phạm Văn Chí (quận 6) đường ống đặt đứt nhiều đoạn. Thực chất công trình cải tạo ống mục ở khu vực Chợ Lớn là “rải ống lấy tiền” mà chưa bít hủy, chưa đấu nối, thi công sai thiết kế... Đặc biệt, kiểm tra tình hình và hiệu quả hoạt động của các trạm giếng cho thấy phần lớn các công trình đều chưa đạt yêu cầu như cam kết trong hợp đồng về chất lượng nước, tỉ lệ rửa nước, thời gian lọc rửa. Đối với hai trạm giếng tại chung cư Phạm Thế Hiển và Trạm Khai thác nước ngầm Gò Vấp, đoàn kiểm tra kiến nghị tổng công ty chỉ đạo Ban Quản lý các dự án cấp nước yêu cầu Công ty TNHH Dương Nhật (đơn vị thi công) phải có biện pháp khắc phục các thiếu sót trên. Đồng thời, yêu cầu đơn vị thiết kế hệ thống lắng bùn thu hồi nước rửa lọc của Trạm Khai thác nước ngầm Gò Vấp, phải chịu trách nhiệm nếu hệ thống này hoạt động không hiệu quả; yêu cầu nhà thầu phải khắc phục các thiếu sót về chất lượng nước, chu kỳ lọc rửa tại các trạm giếng phường 14 và 18, quận Tân Bình, nếu không thực hiện tổng công ty sẽ không tiếp nhận công trình... Từ kết quả thanh tra nội bộ, Ban Kiểm soát thanh tra Sawaco đã kiến nghị tổng công ty có hình thức xử lý các tập thể, cá nhân sai phạm, sau đó thông báo rộng rãi cho toàn tổng công ty.

Lý Kiệt
