Cãi nhau

Trong đời sống hôn nhân, vợ chồng thường có những va chạm, mâu thuẫn nhau, bất đồng ý kiến nhau là chuyện bình thường. 
Và “cuộc chiến” xảy ra giữa hai vợ chồng xung quanh chuyện tiền bạc cũng là điều không tránh khỏi, nhất là khi năm hết Tết đến. 
Chuyện thường tình 
Có người ví von rằng cuộc xung đột trong gia đình xung quanh chuyện tiền nong cũng giống như đám cháy rừng, có thể bùng lên từ một tia lửa nhỏ xíu. Nếu như bạn cho rằng chỉ có bạn và chồng (hoặc vợ) cãi cọ nhau vì tiền bạc, bạn hãy quên đi. Mọi người đều có lúc xung đột nhau vì tiền. Gia cảnh thiếu thốn sinh ra cãi vã đã đành; những người đầy đủ, thậm chí khá giả, vẫn có khi xung khắc nhau cũng vì “nó”. Một trong 2 người tiêu xài nhiều, người kia kêu ca, nói rằng hoang phí, thế là... cãi nhau. Rồi nếu như dè sẻn, bị chê keo kiệt, vậy là hai người “xông trận”. Dùng đồng tiền để mua sắm nhiều khi gây nên những cuộc “đụng độ” nảy lửa khó lường bởi chính món hàng mua về là nguyên nhân của mâu thuẫn... 
Hơn nữa, “trận chiến” về tài chính của gia đình hiếm khi chỉ xoay quanh đồng tiền. Nhiều vấn đề, cả tài chính lẫn tâm lý, sẵn sàng “nhảy” vào sự bất đồng tưởng chừng như đơn giản nhất này: Bạn là người xài hoang hay tiết kiệm? Tiền bạc đối với bạn có ý nghĩa như thế nào? Bạn đã từng được dạy dỗ ra sao? Bạn có tin cậy người bạn đời trong vấn đề tiền nong của gia đình hoặc bạn có muốn nắm quyền kiểm soát hay không? Và, tệ hơn nữa, lối sống của bạn có thể được đánh giá một cách nghiêm khắc khi cuộc xung đột đi vào cao trào. Như thế, xung đột về tiền bạc rõ ràng là sự biểu hiện của nhiều vấn đề trong mối quan hệ vợ chồng. Thực tế là bạn không thể trốn tránh nó. Chỉ bằng cách tham gia vào cuộc xung đột, giải quyết nó, bạn mới có thể tránh được mâu thuẫn. 
Ba nguyên tắc khi bất đồng về tiền bạc 
Sau đây là 3 nguyên tắc cơ bản bạn nên tuân theo khi giữa hai vợ chồng bắt đầu nổ ra cuộc xung khắc về tiền bạc: 
1. Chỉ cãi nhau về chuyện tiền bạc chứ không về bất cứ điều gì khác. Sai lầm lớn nhất mà bạn có thể phạm phải là sử dụng tiền bạc để xung đột về một vấn đề nào đó khác. Khi đó, tiền bạc giống như nam châm, có sức hút tất cả mọi vấn đề khác trong các mối quan hệ lại để cùng tham gia “cuộc chiến”. Khi tranh cãi về chuyện tiền nong, đừng bao giờ “tấn công” qua những chuyện khác, chẳng hạn như: “Sao đêm qua em đi ngủ trước vậy?” hoặc “Chúng ta không dành cho nhau đủ thời gian cần thiết”. 
2. Hãy xung đột vì nhau, chứ không phải chống lại nhau. Thực tế là hầu hết các cặp vợ chồng đều có khuynh hướng phân cực vị trí của họ trong cuộc xung đột. Giải pháp quan trọng nhất mà bất kỳ cặp vợ chồng nào cũng có thể áp dụng là chấm dứt suy nghĩ như 2 người, mà bắt đầu suy nghĩ và hành động như một người. Để được như vậy, bạn cần chia sẻ với nhau để rồi đồng ý với nhau về những mục tiêu nào đó. Bạn cũng cần thẳng thắn chấp nhận những khía cạnh nhất định trong chuyện tiền nong của gia đình. 3. Đừng để cho sự bất đồng làm day dứt cả 2 người. Điểm cuối cùng bạn cần biết về các cuộc xung đột tiền bạc là: Nếu thấy bất đồng ý kiến, bạn hãy cứ mạnh dạn bày tỏ để nhận được sự phản hồi, từ đó hai vợ chồng mới có thể chia sẻ tâm tư của mình. Sự thực là, hầu hết chúng ta bị kích động rất lâu trước khi chúng ta nổi cơn điên. Và đó lại là điều nên xảy ra nếu như bạn vạch mặt được thủ phạm gây mâu thuẫn trong gia đình chính là tiền bạc.

Hoài Vy
