Thẳng thắn, có trách nhiệm

Các nghệ sĩ đã làm việc trong không khí tranh luận sôi nổi với tinh thần trách nhiệm cao - Ảnh: T.HIỆP Dựa vào kết quả đề cử của bạn đọc, các nghệ sĩ tham dự đã làm việc sôi nổi, với tinh thần trách nhiệm cao để chọn, đề cử những gương mặt xứng đáng
Sáng qua, 24-11, hơn 20 nghệ sĩ thuộc các lĩnh vực hoạt động văn hóa nghệ thuật tại TPHCM ca sĩ, nhạc sĩ, đạo diễn điện ảnh, diễn viên kịch nói, cải lương... đã tham gia đề cử Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 tại Tòa soạn Báo Người Lao Động. 
Ca nhạc: Quang Dũng, Hồ Quỳnh Hương đứng đầu 
Nam - nữ ca sĩ nhạc nhẹ là hạng mục đầu tiên và cũng là hạng mục nhận được nhiều tranh luận. Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung thẳng thắn nhận xét: “Trong danh sách 10 nam ca sĩ có số phiếu bạn đọc đề cử cao nhất lần này, tôi thấy chỉ có Quang Dũng, Duy Mạnh, Đan Trường, Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng và Kasim Hoàng Vũ là được. Về phía nữ, năm nay Thanh Lam ít hoạt động, Thu Minh không nổi bật, Hồng Nhung dạo gần đây cũng không gây được chú ý nhiều, Phương Thanh vắng bóng một thời gian, còn Thanh Ngọc chưa đáng để đề cử vì em mới tách ra từ nhóm Mắt Ngọc không bao lâu. Do đó tôi chọn Cẩm Ly, Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương”. Ý kiến này nhận được sự đồng tình của NSƯT - ca sĩ Tạ Minh Tâm: “Tôi đánh giá cao giọng hát của Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Tâm, ngoài ra còn có Hồng Nhung, Thu Minh”. Hồ Quỳnh Hương cũng gây ấn tượng tốt với nhạc sĩ Lê Quốc Thắng do: “Hồ Quỳnh Hương biết chọn lựa phần hòa âm và phối khí cho mỗi bài hát”. 18 phiếu nhất trí đề cử Hồ Quỳnh Hương (dẫn đầu bảng). Ca sĩ Quang Lý đề cử thêm Đoan Trang vì năm qua cô ca sĩ trẻ này tạo được ấn tượng đẹp trong lòng công chúng qua những chuyến đi phục vụ trong các trường học. 
Ở hạng mục ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca, đề cử của bạn đọc khá trùng khớp với nhận xét của giới chuyên môn. Vân Khánh, Hương Lan, Cẩm Ly là 3 cái tên được lựa chọn nhiều nhất. Tuy không sôi nổi bằng hạng mục Ca sĩ nhưng đề cử Nhóm hát và Nhạc sĩ vẫn nhận được nhiều ý kiến tranh luận. Là người đã có công đào tạo nên nhiều nhóm nhạc nên nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung đưa ra nhiều nhận xét: “Nhóm MTV, 5 Dòng Kẻ, AC&M là những nhóm này hát live tốt; Mắt Ngọc, Mây Trắng có nhiều tiến bộ. 
Ở hạng mục Nhạc sĩ, nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung cho rằng cần cân nhắc Lương Bằng Quang và Võ Hoài Phúc vì ca từ trong những ca khúc của hai nhạc sĩ này rất tệ. Nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy bỏ phiếu trắng hạng mục Nhạc sĩ, vì theo anh không có ai xứng đáng. 
Điện ảnh - truyền hình: Diễn viên nghiệp dư được đánh giá cao 
Nhìn vào danh sách những gương mặt được bạn đọc đề cử nhiều nhất, đạo diễn Đỗ Phú Hải tỏ vẻ buồn khi thấy hầu hết đều là người mẫu, ca sĩ, diễn viên kịch “lấn sân” nhưng anh cũng thừa nhận họ xứng đáng: “Thanh Phương trong Công ty thời trang đã vận dụng được hết năng lực diễn xuất vào vai diễn. Lam Trường trong Nữ tướng cướp đóng tự nhiên. Bình Minh tuy chưa đạt yêu cầu chuyên môn nhưng cũng có một số nét thể hiện được, hình thể chuẩn. Nguyễn Phi Hùng từng nhận giải thưởng Diễn viên triển vọng của Hội Điện ảnh nên xứng đáng được đề cử”. Nguyễn Quốc Hưng nhận xét: “Huy Khánh trong Dốc tình cũng tỏ ra có triển vọng, Minh Tiệp, Thanh Phương và Bình Minh sẽ còn tiến xa”. Kết quả Nguyễn Phi Hùng dẫn đầu, với 12 phiếu đề cử. 
Hạng mục Nữ diễn viên, những người đẹp Hồ Ngọc Hà, Bằng Lăng, Trương Ngọc Ánh được các đạo diễn Đỗ Phú Hải, Nguyễn Quốc Hưng, Vũ Thành Vinh, Lê Bảo Trung đánh giá cao vì diễn xuất có cá tính, nhưng nhìn chung ở hạng mục này như đạo diễn Lê Bảo Trung nhận xét: “Sàn sàn nhau, chưa ai thật sự nổi bật”. 10 phiếu đề cử cho Trương Ngọc Ánh trong phim Khi đàn ông có bầu (dẫn đầu bảng). Đề cử của giới chuyên môn ở hạng mục Đạo diễn điện ảnh - truyền hình không khác mấy so với đề cử của bạn đọc, Mỹ Khanh dẫn đầu với 10 phiếu. 
Sân khấu: Già - trẻ đồng hành 
Ở mảng sân khấu kịch nói - lĩnh vực hoạt động rôm rả quanh năm - các nghệ sĩ Khánh Hoàng, Phước Sang, Việt Anh, bà Ca Lê Hồng hầu như đều nhất trí với ngôi vị số 1 không ai thay thế: Thành Lộc. Hạng mục Nam diễn viên kịch nói Thành Lộc chiếm ngôi vị đề cử cao nhất (16 phiếu) và dẫn đầu cả hạng mục Nghệ sĩ hài (8 phiếu). Bên cạnh đó, giới chuyên môn cũng dành cảm tình cho lớp trẻ như: Thái Hòa, Hòa Hiệp, Cao Minh Đạt, Mỹ Uyên, Kim Huyền, Ngọc Trinh... 
Trong lĩnh vực cải lương, những tên tuổi già, trẻ được đánh giá ngang tài ngang sức nhau. NSƯT Thanh Tòng đề cử Minh Vương, Kim Tiểu Long, Trọng Phúc, Vũ Luân và Hoàng Nhất. Bà Ca Lê Hồng đề cử Thoại Mỹ, Cẩm Tiên, Trinh Trinh, Quế Trân, Thanh Ngân. Kết quả bỏ phiếu hạng mục này cho thấy Quế Trân và Kim Tiểu Long được nhiều đề cử nhất (10 phiếu). 
95 cá nhân, tập thể, chương trình được nhà chuyên môn đề cử 
(xếp thứ tự từ cao đến thấp) 
- Nam ca sĩ nhạc nhẹ: Quang Dũng, Duy Mạnh, Đàm Vĩnh Hưng, Kasim Hoàng Vũ, Đan Trường. 
- Nữ ca sĩ nhạc nhẹ: Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Tâm, Cẩm Ly, Thu Minh, Phương Thanh. 
- Nam ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca: Quang Linh, Đình Văn, Tùng Dương, Đan Trường, Khánh Duy. 
- Nữ ca sĩ nhạc âm hưởng dân ca: Cẩm Ly, Vân Khánh, Hương Lan, Ngọc Khuê, Phương Thanh. 
- Nhóm hát: 5 Dòng Kẻ, AC&M, MTV, Mây Trắng, Mắt Ngọc. 
- Nhạc sĩ: Hoài An, Đức Trí, Lê Quang, Hà Dũng, Lương Bằng Quang. 
- Đạo diễn ca nhạc: Huỳnh Phúc Điền, Văn Hiệp, Việt Tú, Dương Thảo, Minh Vy. 
- Nam nghệ sĩ kịch nói: Thành Lộc, Thái Hòa, Minh Đạt, Chi Bảo, Thành Hội. 
- Nữ nghệ sĩ kịch nói: Cát Phượng, Hoàng Trinh, Ngọc Trinh, Kim Huyền, Mỹ Uyên. 
- Nghệ sĩ hài: Thành Lộc, Nhật Cường, Thúy Nga, Hoàng Sơn, Bảo Quốc. 
- Đạo diễn sân khấu: Đỗ Đức Thịnh, Vũ Minh, Thành Lộc, Trần Ngọc Giàu, Ái Như. 
- Nam nghệ sĩ cải lương: Kim Tiểu Long, Minh Vương, Trọng Phúc, Hoàng Nhất, Vũ Luân. 
- Nữ nghệ sĩ cải lương: Quế Trân, Thanh Ngân, Thoại Mỹ, Tú Sương, Cẩm Tiên. 
- Nam diễn viên điện ảnh- Truyền hình: Nguyễn Phi Hùng, Thanh Phương, Minh Tiệp, Huy Khánh, Lam Trường. 
- Nữ diễn viên điện ảnh – Truyền hình: Trương Ngọc Ánh, Bằng Lăng, Hồ Ngọc Hà, Mỹ Duyên, Thanh Thúy. 
- Đạo diễn điện ảnh – truyền hình: Mỹ Khanh, Lưu Trọng Ninh, Đào Duy Phúc, Đinh Đức Liêm, Phạm Hoàng Nam. 
- Nhà thiết kế thời trang: Võ Việt Chung, Minh Hạnh, Công Trí, Sỹ Hoàng, Việt Hùng. 
Người dẫn chương trình: Thanh Bạch, Quỳnh Hương, Diễm Quỳnh, Đỗ Thụy, Ngọc Linh. 
- Chương trình truyền hình: Chuyện nhỏ, Vượt lên chính mình, Chung sức, Trúc xanh, Rồng vàng-Vui cùng Hugo-Trò chơi âm nhạc.

Hương Nhu ghi
