Cá hấp jambon

Đầu bếp Quách Tuấn của nhà hàng Á Đông giới thiệu cùng bạn đọc sự kết hợp của Âu và Á trong món cá hấp jambon. Có thể dùng cá bống mú, cá chẻm để làm món ăn này do các loại cá này ít xương và dễ lấy xương
Nguyên liệu: 
Cá bống mú: con 800g 
Jambon: 100g 
Nấm đông cô: 50g 
Tỏi băm:1 muỗng cà phê 
Muối: 1/2 muỗng cà phê 
Tiêu: 1/4 muỗng cà phê 
Đường: 1/2 muỗng cà phê 
Cải rổ: 12 cây 
Cà chua: 1 trái 
Cách chế biến: 
1. Cá làm sạch, lạng lấy hai bên phi lê, bỏ xương sống giữ đầu, kỳ và đuôi. Cắt cá thành từng miếng, ướp gia vị vào cá cho thấm khoảng 10 phút. 
2. Nấm đông cô ngâm cho nở chẻ đôi. 
3. Xếp theo thứ tự 1 miếng nấm, 1 miếng jambon và 1 miếng cá cho đến hết. 
4. Mang đĩa cá hấp cách thuỷ từ 8-10 phút. Cải rổ luộc chín riêng cho vào đĩa cá khi đã hấp xong. 
Cá hấp jambon ăn với nước tương ớt.

Theo SGTT
