Có nên "đóng kịch" về một gia đình hạnh phúc?

Ảnh minh họa Quả thật, có rất nhiều lý do để các cặp vợ chồng phải nấn ná, trì hoãn việc ly hôn mặc dù cõi lòng thì đã tan vỡ từ lâu !
Nhiều năm làm công tác tư vấn về hôn nhân và gia đình, tôi nhận thấy có khá nhiều cặp vợ chồng, trong đó đa phần là nữ giới, dẫu biết rằng cuộc sống vợ chồng không hạnh phúc, tình trạng vợ chồng trầm trọng và có thể nói là mâu thuẫn đã sâu sắc, không khí gia đình căng thẳng, ngột ngạt, nặng nề như địa ngục trần gian..., ấy vậy mà họ vẫn cố gắng chung sống mà không hề có ý định ly hôn ! 
Quả thật, có rất nhiều lý do để các cặp vợ chồng phải nấn ná, trì hoãn việc ly hôn mặc dù cõi lòng thì đã tan vỡ từ lâu ! Có người thì đợi con học hết cấp 3, thi đỗ tú tài, vào đại học mới xin ly hôn; có người đợi đến khi con tốt nghiệp ra trường hoặc đợi con lập gia đình, yên bề gia thất mới xin ly hôn... trong khi hoàn cảnh mỗi người mỗi khác, có người con còn rất nhỏ chỉ mới 3 hoặc 5 tuổi, có người con 15 hoặc 17 tuổi... Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết đa số họ sợ con trẻ bị thiệt thòi về mọi mặt. Chẳng hạn như con mặc cảm với bạn bè; con ở với cha thì thiếu thốn tình cảm của mẹ hoặc ở với mẹ thì thiếu thốn tình cảm của cha; con buồn rồi bỏ học, đi bụi; cha mẹ lục đục, ly hôn thì khó dạy được con, nói con không nghe (!)... Việc lo sợ con trẻ bị thiệt thòi thể hiện tấm lòng của bậc làm cha mẹ, nhất là với người phụ nữ Việt Nam chịu thương, chịu khó, tất cả chỉ vì tương lai của con mình. 
Có thể nói trong các mối quan hệ vợ chồng, con cái và tài sản chung thì quan hệ vợ chồng là quan trọng nhất. Nếu duy trì cuộc hôn nhân không hạnh phúc thì có thể xảy ra nhiều khó khăn và hệ lụy cho các bên, như là: ngoại tình, sống buông thả, không có trách nhiệm với nhau, nếu có chỉ là hình thức; sống trong âm thầm đau khổ kéo dài sẽ không tốt về mặt sức khỏe, tinh thần của các bên; tuổi xuân sẽ trôi đi, nhất là đối với các cặp vợ chồng trẻ, đặc biệt là đối với nữ giới chịu nhiều thiệt thòi. 
Chuyện "đóng kịch" về một gia đình hạnh phúc trước mặt con mình, trước mọi người xem ra không phải là một giải pháp hoàn hảo, nhất là khi con còn nhỏ mà mâu thuẫn giữa vợ và chồng quá gay gắt, căng thẳng. Đối với mỗi người đều có một khoảng đời dài phía trước cần tạo lập cho mình. Mặt khác, việc "đóng kịch" dù khéo đến mấy cũng không thể lừa dối được sự mẫn cảm của con cái nên cũng không có tác dụng. Vì vậy, sau khi ly hôn, nếu các bên thực hiện đúng và đầy đủ các quyền và nghĩa vụ theo luật định đồng thời có ý thức quan tâm, chăm sóc con bằng tình thương, bằng lương tâm và trách nhiệm sẽ hạn chế được thiệt thòi, mất mát của các con mà không phải đánh mất phần đời còn lại của mình.

Theo Thanh Niên
