Đào tạo về quản lý cho sĩ quan khối ARLEMP

(NLĐ) - Ngày 21-3, Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an VN, Cảnh sát Liên bang Úc cùng hợp tác với Trường Đại học Kỹ thuật Hoàng gia Melbourne (RMIT) đã khai giảng khóa học đầu tiên đào tạo quản lý cho sĩ quan khối thực thi pháp luật trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương (ARLEMP) tại Hà Nội.
Dự án tập trung cung cấp kiến thức, đào tạo kỹ năng về các lĩnh vực quản lý thông tin, nghiên cứu và phân tích thông tin, kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng phát triển quản lý... nhằm giúp các cơ quan thực thi pháp luật các nước khu vực châu Á - Thái Bình Dương nâng cao năng lực quản lý và thực thi nhiệm vụ. Dự án trị giá 1,5 triệu USD, được thực hiện trong thời hạn 3 năm, mỗi năm sẽ có 3 khóa đào tạo cho khoảng 20 sĩ quan đến từ 13 nước trong khu vực, trong đó có một số khóa đào tạo dành riêng cho cảnh sát VN.

Ng.Linh
