Chiếc “Mẹc” biển đẹp nhất Hà thành của “con bạc tỷ đô”19-01-2006 11:19:43 GMT +7

{Chiếc Mercedes với biển số 31C-6868 mà ông Dũng từng sử dụng } 
Năm 2004, nhiều người biết ông Bùi Tiến Dũng đã rất “choáng” khi vị Tổng GĐ này rinh về một “con Mẹc” E 240 có giá trên tỷ bạc và oách hơn cả xe Bộ trưởng, để sử dụng riêng cho mình.
Tuy nhiên, với nhiều dân chơi xe thì đẳng cấp của chiếc xe còn thể hiện ở những con số gắn trên biển kiểm soát của chiếc “Mẹc” (Mercedes). Chiếc “Mẹc” của ông Dũng có số đẹp đến mê mẩn đối với bất cứ tay chơi xe nào: “ lộc phát”, “lộc phát”- 6868. 
Trong làm ăn, con số này được dân chơi coi là sự thể hiện của hưng thịnh, trường tồn. Song, điều đó chưa đủ nói lên độ “sành điệu” của người chủ chiếc xe. 
Vào năm 2004, khi biển số xe công của Hà Nội vẫn chưa “phủ hết” sêri 31A thì chiếc xe mà ông Dũng đi đã “nhảy cóc” lên 31C-6868. 
Cho đến thời điểm này, Hà Nội cũng chỉ có khoảng chục chiếc xe được “ đặc cách” biển số 31C. Như vậy, lúc mà ông Dũng đi xe “Mẹc” E 240 có lẽ đây là chiếc xe có biển số đẹp nhất Hà Nội. 
Gần đây, do có những lời dị nghị của một số cán bộ trong ngành, đặc biệt là có sự “nhắc nhở” từ phía lãnh đạo Bộ GTVT, nên ông Dũng không đi chiếc xe này nữa. 
Có thông tin cho biết khi nghe phong thanh về việc cơ quan CA sẽ sờ gáy đường dây cá độ của Hưng, ông Dũng đã chuyển người khác sử dụng chiếc xe đó. 
Hiện ông Nguyễn Đình Thoàn, Phó Tổng GĐ PMU 18 đang sử dụng chiếc xe này. Chiếc xe công đắt đỏ này được sử dụng chưa đúng đối tượng và vượt cấp, vậy nhưng ông Thoàn khi trao đổi với phóng viên Tiền phong chiều qua đã cho biết là ông được dùng xe này là do lãnh đạo phân công?
Vì sao ông Dũng lại có được chiếc xe và biển số đẹp và sành điệu nhất Hà Nội? Rất đơn giản: Bùi Quang Hưng - trùm cá độ nguyên là một chiến sĩ cảnh sát. 
Hơn nữa, Hưng lái xe cho trưởng phòng CSGT-CA TP Hà Nội. Liệu rằng đây có thể là một trong những minh chứng cho mối quan hệ giữa ông Dũng với Bùi Quang Hưng?

Theo Tiền Phong
