Chung kết FA Cup chuyển tới Millennium

Wembley vẫn đang còn bệ bộn Nhà thầu xây dựng khổng lồ của Australia Multiplex thông báo, LĐBĐ Anh sẽ chuyển trận chung kết FA Cup từ nơi dự tính ban đầu sân Wembley tới Millennium ở Cardiff. 
Hồi tháng 12-2005, Multiplex đã cảnh báo trước rằng sân Wembley mới nằm ở bắc London không thể khánh thành đúng thời gian vào tháng 5. Có nghĩa sự kiện bóng đá truyền thống của nước Anh sẽ tiếp tục được tổ chức ở thủ phủ xứ Wales thành phố Cardiff. 
"Chúng tôi hiểu rằng FA đã đưa quyết định dựa trên thực tế rằng hoàn toàn không thể chắc chắn 100% là sân sẽ khánh thành đúng ngày 13/5/2006, ngày của trận chung kết FA Cup 2006", tập đoàn thông báo trong bản công khai thông tin trong phiên giao dịch trên Thị trường chứng khoán Australia. 
Multiplex khẳng định rằng, đó là điều không mong muốn của FA. Tuy nhiên, họ sẽ "tiếp tục làm việc cật lực để hoàn thành SVĐ Quốc gia Wembley sớm nhất có thể". 
Trước đây, theo kế hoạch ngày bàn giao công trình là 31-3, nhưng sau đó bị hoãn lại vì Multiplex thông báo cần tăng thêm 70 triệu bảng (122 triệu USD) mới có thể hoành thành. 
Trận chung kết FA Cup là một trong những ngày trọng đại của thể thao Vương quốc Anh. Với lịch sử lâu đời là chiếc cúp lâu năm nhất trên thế giới, trận chung kết FA Cup luôn được hàng trăm triệu người hâm mộ trên toàn thế giới xem qua truyền hình. Sân Wembley cũng là một tượng đài thể thao của Vương quốc Anh. Nơi đây đã từng tổ chức các giải bóng đá lớn như World Cup 1966, hay các giải thể thao thế giới như Olympic London năm 1948. Rồi đến buổi hoà nhạc Live Aid năm 1985 mà được truyền hình đến hàng tỷ người xem trên hoàn thế giới.

Theo Tiền Phong
