“Cải tạo” Đại học Oxford

Một góc khuôn viên Đại học Oxford Lãnh đạo mới của Đại học Oxford đề ra kế hoạch cải cách 10 năm nhằm duy trì danh tiếng của một trong những cơ sở đào tạo tốt nhất thế giới
Đại học uy tín của Anh Oxford sẽ giảm chỉ tiêu tuyển sinh viên người Anh và tăng sinh viên người nước ngoài đồng thời giảm tổng số sinh viên từ khoảng 11.000 người xuống còn 10.000 người trong vòng 5 năm tới. Đây là một trong nhiều cách cải thiện tình hình tài chính được tiến hành từ khi ông John A. Hood được bổ nhiệm làm Viện phó Đại học 
Oxford từ mùa thu năm ngoái (Viện trưởng Đại học Oxford hiện do ông Chris Patten đảm trách, theo truyền thống không phải là chức vụ điều hành trên thực tế). 
Ông John A. Hood là người New Zealand, năm nay 53 tuổi, đã phá vỡ truyền thống của Oxford về việc người nước ngoài được bổ nhiệm vào chức vụ cao như vậy. Ông mang đến Oxford cả những kinh nghiệm về quản lý kinh doanh và quản trị đại học. Trước đây ông điều hành bộ phận xây dựng và xuất bản của tập đoàn Fletcher Challenge trước khi về làm Viện phó Đại học Auckland (New Zealand) hồi năm 1999. Ông tuyên bố rằng Đại học Oxford cần củng cố về tài chính và quản trị nếu muốn giữ vị trí là một trong những đại học hàng đầu thế giới. Một trong các biện pháp của kế hoạch 10 năm cải cách của ông Hood là tăng gấp đôi lượng sinh viên nước ngoài, những người phải đóng toàn bộ học phí. Trong niên khóa 2003 – 2004, có 10.045 sinh viên người Anh, 349 sinh viên thuộc các nước Liên hiệp châu Âu (EU) và 692 sinh viên thuộc các nước khác. Theo dự kiến, học phí bình quân sẽ tăng từ 2.100 USD/năm lên 5.600 USD/năm bắt đầu từ năm 2006. Tuy nhiên, con số này không thấm vào đâu so với tiền nhà trường phải bù vào chi phí cho mỗi sinh viên theo học là 17.139 USD/năm. Học phí và tiền tài trợ của chính phủ chỉ đáp ứng được phân nửa chi phí giáo dục cho mỗi sinh viên lên đến 35.000 USD/năm. Oxford được Chính phủ Anh cấp thêm khoảng 30% thu nhập mỗi năm của trường vào khoảng 860 triệu USD. Do đó mỗi năm thâm hụt chi phí của trường lên đến 36 triệu USD. Tuy nhiên, lãi của bộ phận xuất bản Oxford University Press hiện bù lỗ vào khoản thâm hụt này. Để tìm kiếm thêm nguồn vốn ông Hood đã thuê quan chức về nghiên cứu phát triển từ Đại học Toronto (Canada), ông Jon Dellandrea, với hy vọng huy động thêm vốn từ Bắc Mỹ. Quỹ của Oxford hiện khoảng 3,7 tỉ USD, quá khiêm tốn so với hai đại học Mỹ là Harvard và Stanford có vốn lần lượt là 22 tỉ USD và 13 tỉ USD. Trong niên khóa 2002–2003 Đại học Harvard huy động vốn được gần 498 triệu USD, Đại học Stanford huy động được khoảng 475 triệu USD trong khi Đại học Oxford chỉ huy động được gần 109 triệu USD. Một trong những cải cách khác của ông Hood phá vỡ truyền thống lâu đời của Oxford là cắt giảm nhiều giảng viên hướng dẫn một thầy một trò và tăng cường các buổi thảo luận chuyên đề hoặc nghiên cứu theo nhóm. Trường cũng dự kiến tuyển dụng các giáo sư nổi tiếng với mức lương cao nhằm cạnh tranh với các trường đại học Mỹ lâu nay vẫn trả lương cao hơn các đại học ở Anh. Ông Hood mong muốn Đại học Oxford có nguồn lực dồi dào để cạnh tranh với những đại học hàng đầu của Mỹ như Harvard và Princeton và sẵn sàng thực hiện những biện pháp mà Oxford đến nay chưa từng làm. Nếu thành công, ông sẽ là người cổ xúy mạnh mẽ cho việc cách mạng hóa hoạt động quản trị các trường đại học châu Âu. Tại lục địa này cũng như tại Anh, giáo dục cấp cao đang trì trệ trong vấn đề tài chính. Kế hoạch cải cách của ông Hood sẽ được thảo luận trong 2 phiên họp công khai của hội đồng lãnh đạo Oxford trong tháng 2 này.

Trúc Lâm (Theo Business Week, Khaleej Times, BBC)
