Chưa phát hiện thẻ ATM trong nước bị làm giả

Xung quanh thông tin Công an quận Đống Đa (Hà Nội) vừa bắt một đối tượng làm 30 thẻ giả để rút 800 triệu đồng từ máy ATM, ông Đỗ Đức Cường - phụ trách hệ thống thẻ VNBC - cho biết thẻ bị làm giả là thẻ tín dụng quốc tế.
Cũng theo ông Cường, đến nay vẫn chưa phát hiện thẻ ATM do ngân hàng trong nước phát hành bị làm giả. 
Theo ông Cường, việc làm giả thẻ tín dụng khá phổ biến trên thế giới. Với trường hợp đã phát hiện ở Hà Nội, không loại trừ khả năng tội phạm đã được hỗ trợ từ nước ngoài. Để làm được thẻ giả phải có đủ các thông tin như số thẻ, tên chủ thẻ, ngày thẻ hết hạn, mật mã giao dịch... Kẻ gian có thể mua qua mạng các thông tin cá nhân, máy ghi dữ liệu trên thẻ, thẻ trắng... từ các tổ chức tội phạm. Với thẻ ATM trong nước, ngân hàng phát hành thẻ cấp luôn mật mã giao dịch và giao trực tiếp cho khách hàng, chủ thẻ phải đổi mật mã mới có thể giao dịch trên máy ATM nên khó bị lợi dụng hơn.

Theo Tuổi Trẻ
