Samco đề nghị xem xét tư cách của một đại biểu HĐND TP

(NLĐ)- Đề nghị xem xét tư cách đại biểu HĐND TP Vũ Hưng Bình, Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh 
Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động, HĐND TP vừa nhận được văn bản của Tổng Công ty Cơ khí Giao thông vận tải Sài Gòn (Samco), đề nghị xem xét tư cách đại biểu HĐND TP Vũ Hưng Bình, Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh, vì có hành vi cố ý chiếm dụng vốn kinh doanh của đơn vị trong thời gian dài. 
Theo đơn trình bày của Samco, tháng 7-2003, Samco đã hoàn tất việc giao 10 xe buýt theo hợp đồng đã ký cho Công ty TNHH Phương Trinh (do ông Vũ Hưng Bình làm đại diện), với tổng trị giá 5,1 tỉ đồng. Công ty Phương Trinh đã thanh toán cho Samco số tiền 4,7 tỉ đồng. Tuy nhiên, từ tháng 7-2003 đến tháng 8-2005, tức sau 2 năm, Công ty Phương Trinh vẫn không thanh toán số tiền còn nợ của Samco là 400 triệu đồng. Mãi đến ngày 25-8-2005, Công ty Phương Trinh mới thanh toán 100 triệu đồng, sau khi Samco đã gởi tới 6 văn bản yêu cầu thanh toán khoản nợ trên. Số tiền nợ 300 triệu đồng được Công ty Phương Trinh cam kết sẽ trả dứt điểm sau 60 ngày, tính từ 25-8-2005. Song đến nay, dù nhiều lần điện thoại, gởi công văn... nhưng phía Samco cho biết vẫn chưa đòi được.

M. Nam
