Lang thang đêm Giao thừa

Đường hoa Nguyễn Huệ với những hoạt động sôi nổi đã trở thành tâm điểm của đêm giao thừa.
Ngay từ chiều đến trước thời khắc giao thừa, hàng nghìn người dân đã tham gia các hoạt động sôi nổi trên đường hoa cùng các cụm sân khấu xung quanh như Nhà hát lớn TP, sân khấu trước dinh Thống Nhất. 
Nhiều du khách nước ngoài đã tham gia cùng người Việt Nam để đón Tết cổ truyền của người Việt.
Đến chùa cầu may đầu năm là một điều không thể thiếu ở VN. Ngay sau giờ khắc giao thừa, người dân đã đổ đến các ngôi chùa lớn và Lăng Ông Bà Chiểu để hái lộc đầu năm. Và cũng như mọi năm, phòng xin xăm lúc nào cũng đông nghẹt người để “tìm hiểu” hậu vận của mình trong năm.

Quang Liêm
