Klose ghi bàn nhờ đổi giày, mất 2 triệu euro

Trong các buổi tập trước trận khai mạc gặp Costa Rica, tiền đạo M. Klose than đôi giày khiến anh bị đau chân và không cảm thấy thoải mái.
Lập tức Adidas, nhà tài trợ trang phục chính của tuyển Đức, gởi một chuyên gia đến xem xét và sau đó, Klose có giày mới. Nhờ vậy, tiền đạo gốc Ba Lan này chơi ngon lành trong trận đầu tiên của giải và ghi 2 bàn làm nức lòng người Đức. Tuy nhiên, vì quy định ngặt nghèo của LĐBĐ Đức, tuyển thủ phải mang giày của Adidas chứ không được mang giày của nhà tài trợ riêng như các đội tuyển khác, Klose mất hợp đồng 2 triệu euro từ Nike. Sau giải, LĐBĐ Đức sẽ xem lại chuyện này.

T.Đ
