Không thể “thở phào”

“Thở phào”, đó là lời của Bộ trưởng Thương mại Việt Nam Trương Đình Tuyển tại Hà Nội sau khi kết thúc vòng đàm phán đầy căng thẳng giữa các chuyên viên của Việt Nam và EU với sự có mặt của Cao ủy Thương mại EU Pascal Lamy.
Tuy diễn ra bên lề Hội nghị Thượng đỉnh Á-Âu (ASEM 5), thế nhưng vòng đàm phán này lại gây nên sự chú ý rộng rãi cả ở trong nước lẫn quốc tế, bởi vì nó mang một ý nghĩa cực kỳ quan trọng trên tiến trình Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), dự kiến sẽ diễn ra vào năm 2005. 
Ông Bộ trưởng Thương mại có lý do để nói như thế, bởi vì đây là một vòng đàm phán đầy căng thẳng, khi các chuyên viên phải đàm phán liên tục trong 5 ngày đêm, có những phiên kéo dài liên tục 48 tiếng đồng hồ không ngừng nghỉ. Đạt được một thỏa thuận với EU về việc Việt Nam gia nhập WTO cũng khiến cho các chuyên viên đàm phán Việt Nam thở phào, bởi vì đây là đối tác thương mại chính của Việt Nam, một trong những “quyền lực” lớn nhất trong WTO. Nếu EU đồng ý ủng hộ Việt Nam gia nhập WTO thì sẽ có ảnh hưởng tích cực đến nhiều đối tác khác cũng đang đàm phán với Việt Nam trong lĩnh vực này, bởi họ theo dõi các vòng đàm phán giữa Việt Nam và EU với sự chăm chú để cân đong đo đếm những gì mà hai bên thỏa thuận, qua đó xác định mức độ sẵn sàng của Việt Nam trong những cải cách của mình để hội nhập với đại gia đình thương mại thế giới mà biểu hiện rõ nhất chính là WTO. 
Các chuyên viên đàm phán có thể cảm thấy nhẹ nhõm, thế nhưng các doanh nghiệp Việt Nam thì hoàn toàn không thể như thế, thậm chí còn ngược lại là đằng khác! Bởi vì bây giờ, khi Việt Nam đã cam kết với EU về một loạt các lĩnh vực, như vận tải, dịch vụ tài chính, bưu chính, xây dựng, phân phối, môi trường, các dịch vụ trong kinh doanh, viễn thông, du lịch... thì điều tất yếu là các doanh nghiệp trong những lĩnh vực này sẽ phải bước vào một sân chơi hoàn toàn bình đẳng, không thể nấp sau bất cứ một hàng rào nào được nữa. Điều đó có nghĩa là các doanh nghiệp Việt Nam trong những lĩnh vực này đã bắt đầu bước vào một cuộc chiến cam go mà chỉ có nội lực mạnh mẽ mới giúp cho họ tự đứng được trên đôi chân của mình. Hay nói một cách khác, các doanh nghiệp Việt Nam sẽ phải làm tiếp công việc mà các nhà đàm phán vừa mới kết thúc trên bàn đàm phán, và trong quá trình này, các doanh nghiệp Việt Nam hoàn toàn không được quyền thở phào nhẹ nhõm.

Phan Đăng
