Trách nhiệm thuộc về UBND quận

Một nhánh rạch Bến Đình, phường 17, quận Gò Vấp đã bị san lấp để làm đường, xây nhà - Ảnh: N.Minh Ngày 28-12, Sở Tài nguyên – Môi trường báo cáo UBND TP kết quả kiểm tra tình hình lấn chiếm sông rạch, phân lô hộ lẻ, bán nền tại quận Gò Vấp theo chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua.
Qua kiểm tra, cơ quan chức năng đã làm rõ 2 dự án phân lô hộ lẻ của tư nhân vi phạm lấn chiếm, san lấp sông rạch trước sự làm ngơ đến mức khó tin của chính quyền địa phương. 
Quản lý kém hay tiêu cực? 
Năm 2001, dự án phân lô hộ lẻ quy mô 89 nền nhà trên phần đất 11.088 m2 của ông Nguyễn Văn Dương tại phường 12 được Phòng Quản lý đô thị (QLĐT) quận Gò Vấp duyệt tổng mặt bằng và lập phiếu chuyển Kiến trúc sư trưởng TP (nay là Sở Quy hoạch - Kiến trúc) xem xét. Dù chưa có ý kiến của Kiến trúc sư trưởng nhưng ông Dương đã san lấp mặt bằng. Trong quá trình triển khai dự án, ông Dương san lấp lấn chiếm chỉ giới sông Vàm Thuật, diện tích 360 m2 (ngang 3 mét, dài 120 mét). 
Cũng trong năm 2001, một dự án phân lô hộ lẻ khác với 70 nền do ông Trịnh Minh Hoàng thực hiện tại phường 17. Mặc dù chỉ mới xong thủ tục ở cấp quận, chưa có ý kiến của Kiến trúc sư trưởng nhưng ông Hoàng đã triển khai dự án, đồng thời san lấp rạch Bến Đình rồi sau đó khai thác luôn phần đất công diện tích gần 2.300 m2 dọc hành lang an toàn của rạch. 
Khi sự việc vỡ lở, tại báo cáo số 86/UBND-TNMT ngày 23-9-2005, UBND quận Gò Vấp lý giải: Trước đây UBND quận khoán trắng việc cải tạo rạch cho phường trên cơ sở vận động nhân dân thực hiện. Và do nhận thấy ông Trịnh Minh Hoàng san lấp dự án phân lô hộ lẻ bên cạnh con rạch nên UBND phường 17 đã giao ông Hoàng thi công luôn phần san lấp rạch! 
“Qua mặt” UBND TP! 
Theo Sở Tài nguyên – Môi trường, ngày 13-3-2002, UBND TP ban hành Chỉ thị 05/2002/CT-UB về chấm dứt thí điểm việc sử dụng đất xây dựng nhà ở lẻ, do vậy 2 dự án trên chưa đủ thủ tục pháp lý để triển khai tiếp. Hơn nữa, ngày 22-4-2002, UBND TP ban hành Chỉ thị 08/2002/CT-UB về chấn chỉnh và tăng cường quản lý Nhà nước về nhà đất trên địa bàn TP, qua đó mọi hành vi chuyển mục đích sử dụng đất, san lấp mặt bằng... bất hợp pháp đều phải xử lý nghiêm. Việc cả 2 dự án trên vẫn triển khai san lấp và chuyển nhượng cho khách hàng đã thể hiện sự không chấp hành chỉ đạo của UBND TP! Trách nhiệm này thuộc về UBND quận Gò Vấp, Phòng QLĐT quận và UBND phường 12 và 17. Đối với việc xử lý vi phạm, Sở Tài nguyên - Môi trường kiến nghị UBND TP chỉ đạo UBND quận Gò Vấp buộc ông Nguyễn Văn Dương khôi phục lại phần chỉ giới sông Vàm Thuật để giao Sở Nông nghiệp - Phát triển nông thôn TP thực hiện dự án xây dựng công trình tiêu thoát và cải tạo ô nhiễm kênh Tham Lương - Bến Cát - Vàm Thuật; đồng thời thu hồi một phần đất công mà ông Trịnh Minh Hoàng đã san lấp để đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất...

MINH NAM
