Dưới lớp vỏ bọc cải cách

Công cuộc cải cách và mở cửa của Trung Quốc tới nay đã tròn 25 năm. Thế nhưng, trong khi cả nền kinh tế đã cơ bản chuyển hoàn toàn sang nền kinh tế thị trường, mở cửa ra bên ngoài thì cho đến nay vẫn có những lĩnh vực đang phải loay hoay tìm hướng đi sao cho hiệu quả nhất. Đó là cải cách các doanh nghiệp nhà nước (DNNN).
Nhìn nhận một cách khách quan, Trung Quốc cũng đã có bước tiến khá dài trong việc cải cách DNNN. Đến nay, tỉ lệ DN do nhà nước Trung Quốc nắm giữ và quản lý chỉ còn chiếm có 24% trong tổng số các hình thức sở hữu. Tại các đặc khu kinh tế hay các thành phố hướng về xuất khẩu thì doanh nghiệp tư nhân thậm chí đã vượt xa DNNN. Đã trải qua một chặng đường cải cách DNNN dài như vậy sao Trung Quốc lại nói Trung Quốc vẫn loay loay tìm hướng đi? 
Thực ra, việc cải cách DNNN của Trung Quốc không có vướng mắc gì về chủ trương, chính sách hay quyết tâm. Vấn đề nan giải trong việc cải cách DNNN lĩnh vực không then chốt nhất của Trung Quốc là làm sao bảo toàn được tài sản của nhà nước. Ở Trung Quốc, rất nhiều người biết tới ví dụ điển hình cho sự thất thoát tài sản nhà nước dưới chiếc vỏ bọc cải cách DNNN đó là vụ một lô đất dự án ở khu tự trị Ninh Hạ được bán với cái giá như cho là 150 nhân nhân tệ (hơn 20 USD)/m2. Điều đáng nói đó không phải là hiện tượng cá biệt ở Trung Quốc hiện nay khi mà nhu cầu phải sắp xếp lại các DNNN làm ăn không hiệu quả ngày thêm bức thiết. Có cuộc điều tra ước tính rằng hàng tỉ USD tài sản nhà nước đã “bay hơi” cùng cải cách DNNN. Không công khai nói ra song “liệu pháp sốc” ở nước Nga ngày nào khi mà không ít cá nhân bỗng chốc trở thành tỉ phủ USD chỉ sau một phi vụ tư nhân hóa đang ám ảnh nhiều người ở Trung Quốc. Lo ngại về việc tài sản nhà nước bị “chia chác” với những cái giá “bèo bọt” trong các vụ tư nhân hóa hay cổ phần hóa, Phó Thủ tướng Hoàng Cúc - người giữ trọng trách sắp xếp lại DNNN Trung Quốc - vừa yêu cầu thành lập ngay một hệ thống quản lý tài sản nhà nước để ngăn chặn những hành động biển thủ dưới chiếc vỏ bọc chính đáng là cải cách, sắp xếp lại các DNNN.

Phan Đăng
