Bãi rác cạnh Trung tâm Y tế quận 8 đã được thu dọn

Mục “Đường dây nóng” Báo Người Lao Động ngày 25-3 có đăng ý kiến phản ánh việc xuất hiện bãi rác lớn cạnh Trung tâm Y tế quận 8 – TPHCM, gây ảnh hưởng đến mỹ quan. 
Ông Trần Đại Đồng, Phó Giám đốc Công ty Môi trường đô thị TPHCM, phản hồi như sau: Đây là bãi rác phát sinh trên địa bàn dân cư. Rác trên địa bàn dân cư không thuộc trách nhiệm quét dọn của công nhân vệ sinh, nhưng qua phản ánh của Báo Người Lao Động, Công ty Dịch vụ công ích quận 8 đã thu dọn sạch bãi rác vào ngày 4-4 với khối lượng hơn 2 tấn. Đề nghị UBND và Công an phường 4, quận 8 tăng cường công tác tuyên truyền vận động người dân giao rác cho công nhân vệ sinh thu gom hằng ngày, đồng thời tổ chức kiểm tra, xử phạt hành vi đổ rác bừa bãi theo Quyết định 105/2003/QĐ-UB về quy định mức phạt đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực vệ sinh môi trường.
