Thi học kỳ sao lại nặng nề như thế!

Hôm qua, 4-1, tất cả học sinh khối lớp 12 của TPHCM thi học kỳ I. Đề do Sở GD-ĐT TP ra chung cho 9 môn học: toán, văn, lý, hóa, sinh vật, ngoại ngữ, lịch sử, địa lý, giáo dục công dân. Thời gian thi kéo dài từ ngày 4 đến 8-1.
Nhìn về hình thức, cách làm này có vẻ bài bản và nghiêm túc. Nó cho thấy không một trường nào dám “đi ngang về tắt” qua mặt sở hay bớt xén chương trình hoặc ra đề khó đánh đố lắt léo để lấy cớ ép học sinh phải học thêm. Hơn thế nữa, nó còn thể hiện quyết tâm của Sở GD-ĐT trong việc kiểm soát hoạt động chuyên môn, lập một trật tự thi cử đánh giá chất lượng dạy - học, thống nhất chương trình và áp đặt một cái chuẩn chung cho tất cả các trường THPT trong TP. 
Thiện chí của những người thiết kế, tổ chức kiểu kiểm tra này là không thể phủ nhận, song thực tế lại không đi theo chiều hướng đó. Khách quan mà xét thì cách làm đó: Hại nhiều hơn lợi! Thi tập trung 9 môn kéo dài một tuần tạo nên tâm lý căng thẳng, mệt mỏi cho cả thầy và trò. Việc ra đề thi, in ấn, vận chuyển, bảo mật cũng lắm nhiêu khê. Những khâu này về cơ bản giống kỳ thi tốt nghiệp và là những công đoạn bất an nhất. Đã có năm đề thi bị lộ từ một trường dân lập. Để bảo đảm quy chế và an toàn, sở phải huy động một nguồn nhân lực đáng kể chuyển giao đề và thanh tra chéo tại các trường. Ai cũng biết chất lượng của hơn 60 trường THPT nội và ngoại thành hoàn toàn khác nhau. Rồi chất lượng các hệ công lập, bán công và dân lập cũng có một khoảng cách rất lớn. Thế mà tất cả học sinh phải thi chung một bộ đề của sở là điều hết sức vô lý. 
Mặt khác, một kỳ thi tập trung như vậy đã vô tình hay cố ý đẩy các trường vào cuộc đua thành tích mà lâu nay dư luận đã phê phán. Các trường lại đẻ ra cách dạy, cách học đối phó với thi cử. Học sinh lại tiếp tục bị tăng tiết, nhồi nhét... 
Cách làm này còn cho thấy Sở GD-ĐT chưa thực sự đặt niềm tin vào đội ngũ cán bộ quản lý, chuyên môn và giáo viên ở các trường. Đánh giá chất lượng học sinh là nhiệm vụ bắt buộc tối thiểu đối với những người thầy trực tiếp giảng dạy. Vậy thì cớ gì lại không giao cho họ? Chính giáo viên dạy ở trường là người biết rõ nhất lực học của học sinh mình nên tự họ ra đề và tổ chức thi là sát nhất. Kiểu kiểm tra chung này đã vô tình tước đi cái quyền tự chủ của trường và chính người thầy trực tiếp giảng dạy. 
Thiết nghĩ, vai trò của Sở GD-ĐT là chỉ đạo thực hiện chương trình, đổi mới phương pháp dạy học; tăng cường công tác thanh tra, giám sát; khuyến khích, phát huy sự năng động sáng tạo của các trường và cá nhân người thầy trong quá trình giảng dạy, chứ không phải kiểu quản lý “cầm tay chỉ việc”. Ngay từ bây giờ, chính Sở GD-ĐT nên có những bước đi cụ thể, thiết thực để giảm bớt áp lực thi cử đang là gánh nặng cho người học. Học thật nghiêm túc, thi nhẹ nhàng, hiệu quả là cách làm mà cả nền giáo dục nước nhà đang hướng tới.

Lê Vương Kiều Trang
