Khi hai con gấu xích lại gần nhau

Một con gấu Bắc Cực trong trang phục 3 màu của quốc kỳ Nga khiêu vũ cùng với một gấu trúc trong trang phục màu đỏ và những ngôi sao vàng của Trung Quốc (TQ) trên khắp thủ đô Bắc Kinh.
Kèm theo những hình ảnh mang tính biểu tượng này là khẩu hiệu “Cùng nhau tiến tới thịnh vượng chung” , được nhìn thấy trên những bảng quảng cáo cho năm văn hóa Nga ở TQ. 
Chủ tịch TQ Hồ Cẩm Đào (trái) và TT Nga Putin 
Tổng thống (TT) Vladimir Putin sẽ tìm cách siết chặt vòng tay khiêu vũ với nước từng là đối thủ thời chiến tranh lạnh khi ông đến thủ đô TQ trong chuyến công du kéo dài 2 ngày. Trong bối cảnh TQ đang ngày một thịnh vượng và mạnh mẽ, cuộc gặp giữa TT Putin và Chủ tịch Hồ Cẩm Đào - cuộc gặp thứ 5 trong chưa đầy 1 năm - được cho là một hình ảnh mang tính biểu tượng về sự làm thân với người láng giềng khổng lồ của Nga. 
Các quan chức ở Moscow và Bắc Kinh cho rằng thúc đẩy thương mại và đầu tư là những mục tiêu chính trong chuyến đi của ông Putin. Nhưng ẩn hiện ở “hậu cảnh” là việc siết chặt quan hệ về quân sự và chính trị cùng vẻ bất bình trước sự thống lĩnh nền chính trị toàn cầu của Mỹ. “Sự phát triển tích cực trong quan hệ của chúng ta chứng minh một cách thuyết phục rằng tính thực tế và đối thoại xây dựng tốt hơn những đòi hỏi lẫn nhau và những bàn cãi về các cuộc tranh chấp trong lịch sử” - TT Nga nói với hãng tin Tân Hoa Xã trong một cuộc phỏng vấn. 
Fyodor Lukyanov, biên tập viên của tạp chí Russia in Global Affairs, cho rằng 2 nước đang nỗ lực tăng thương mại song phương cả về lượng lẫn về chất, trong đó nước Nga là nhà cung cấp nguyên liệu cho nền kinh tế bùng nổ của TQ và TQ sản xuất hàng hóa công nghiệp giá rẻ. TQ là nước mua vũ khí và dầu thô hàng đầu của Nga và dự định tăng nhập khẩu máy móc Nga. Thương mại hai chiều đạt 29,2 tỉ USD vào năm ngoái và có thể tăng gấp đôi vào năm 2010. Hai bên dự kiến sẽ thảo luận dự án xây đường ống chở dầu thô từ Siberia sang các thị trường Đông Á. TQ và Nhật đã vận động tích cực cho việc hoạch định hướng tuyến tốt nhất cho đường ống dài 4.100 km này. TQ hiện nhập khẩu dầu thô từ Nga bằng đường sắt. 
Chuyến đi diễn ra sau khi chính quyền Mỹ ra báo chỉ trích tình hình nội bộ của Nga và TQ. Theo Lukyanov, chuyến đi của TT Putin là để cho phương Tây thấy Nga có những chọn lựa khác về kinh tế và ngoại giao. “Mỹ càng đẩy Nga và TQ lên lịch trình thời sự bao nhiêu, hai nước này càng phản công và khẳng định các chính sách và định hướng của riêng mình mạnh bấy nhiêu” - ông Lukyanov nói. Cả Moscow và Bắc Kinh thường xuyên cam kết cho một “thế giới đa cực” và năm ngoái đã cảnh cáo mọi mưu toan thống lĩnh các vấn đề toàn cầu và can thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác. Ở Trung Á, hai nước đã sử dụng Tổ chức Hợp tác Thượng Hải có 4/5 nước Cộng hòa Xô viết cũ là thành viên, làm đối trọng với các căn cứ Mỹ ở khu vực này. Tháng 8 năm ngoái, Nga và TQ tập trận chung lần đầu tiên ở Hoàng Hải và cuộc tập trận này, cùng với thỏa thuận cuối cùng phân định biên giới vùng Viễn Đông, cho thấy 2 nước đã tiến gần nhau đến mức nào. Chủ tịch Hồ Cẩm Đào thăm Moscow vào tháng 5 và tháng 7-2005, và hai nhà lãnh đạo cũng đã gặp nhau bên lề các hội nghị cấp cao khu vực ở Kazakhstan và Hàn Quốc. Chuyến thăm Bắc Kinh gần đây nhất của TT Putin là vào tháng 10-2004.

Trùng Quang (THEO AP, REUTERS)
