Hà Nội: Xét xử vụ kiện đòi cha cho con

(NLĐ)- Ngày 7-7, TAND quận Hoàng Mai- Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử vụ kiện dân sự giữa Nguyễn Thị Vân Anh kiện Đỗ Quang Duy về việc Duy từ chối không nhận là cha của đứa con mà Vân Anh đã sinh cách đây 1 năm rưỡi.
Tòa tuyên: Quang Duy là cha của con trai Vân Anh, có trách nhiệm đóng góp 260.000 đồng/tháng để nuôi cháu bé từ lúc sinh đến khi trưởng thành hoặc có sự thay đổi khác. 
Theo TTXVN, tháng 10-2003, Duy và Vân Anh đã tổ chức đám cưới nhưng lại không có đại diện của nhà trai, sau đó một bé trai ra đời vào tháng 1-2004. Vân Anh nhiều lần giục Duy đăng ký kết hôn nhưng anh ta luôn tìm cách thoái thác. Gia đình Vân Anh tìm hiểu mới biết Duy đã kết hôn với người phụ nữ khác ngay sau 3 tháng tổ chức lễ cưới với Vân Anh. Tại phiên xử, Duy không thừa nhận đó là đứa con của mình.

B.T.Q
