Bayern khó khăn tìm người thay thế Ballack

Các danh hiệu trong nước là quá ít đối với Ballack Việc tìm người thay thế cầu thủ kiến thiết Michael Ballack đang làm đau đầu Bayern Munich khi họ vẫn chưa tìm thấy cầu thủ đủ tầm có khả năng. 
Tiền vệ người Hà Lan Mark van Bommel đã quyết định từ chối nhưng động thái của Bayern để quyết tâm ở lại với Barcelona. Ban điều hành Bayern liền để ý tới tiền vệ của Werder Bremen Tim Borowski và Rafael van der Vaart của Hamburg SV . 
Rồi như những cái tên chưa thực sự được biết tới nhiều như Lincoln của Schalke 04' và Yildiray Basturk của Hertha Berlin cũng được nhắc tới. 
Song có vẻ như mọi việc không được như ý muốn của Bayern, bởi đa số những cầu thủ này khó gánh vác được trách nhiệm ở giữa sân mà Ballack để lại. Trong 4 năm tại Bayern, Ballack đã để lại quá nhiều dấu ấn. Tuy nhiên, việc không giành được cúp châu Âu Champions League là lý do khiến tiền vệ số 13 này chia tay "Hùm xám" Munich.

Theo Tiền Phong
