4 tỉ đồng để mua... tập quán!

Báo cáo sổ sách 3 năm đầu tư “mô hình sản xuất và tiêu thụ rau an toàn”, Công ty Cổ phần Bảo vệ thực vật An Giang (AGPPS) đưa ra con số làm các cơ quan quản lý TPHCM... áy náy:
Năm 2003 lỗ 1,4 tỉ đồng, năm 2004 lỗ 1,8 tỉ đồng và năm 2005 lỗ 770 triệu đồng. Tổng cộng 3 năm, số lỗ mà AGPPS đầu tư vào kinh doanh rau sạch xấp xỉ 4 tỉ đồng, tương đương kinh phí mỗi năm dành cho công tác khuyến nông trên địa bàn TPHCM. 
Năm 2003, khi TPHCM triển khai chương trình rau an toàn, AGPPS đã tiên phong, ký kết hợp đồng kinh tế với nông dân xã Tân Quý Tây, huyện Bình Chánh đầu tư vốn, kỹ thuật, bao tiêu sản phẩm với phương châm bảo đảm lợi nhuận ổn định cho nông dân, để thực hiện mô hình sản xuất rau an toàn. “Con số 4 tỉ đồng lỗ không gây bất ngờ cho AGPPS. Ngay từ đầu chúng tôi đã xác định đây là hình thức phân phối lại lợi nhuận của công ty cho xã hội. Mục tiêu để giải quyết đầu ra cho nông dân sản xuất rau an toàn, đáp ứng một phần nhu cầu về rau sạch cho người dân TP. Đồng thời xem đây là chương trình điểm để nhân rộng ra các địa phương khác”. Ông Huỳnh Văn Thòn, Tổng Giám đốc của AGPPS, nói. 
Ba năm thực hiện, ngoài “dấu lặng” con số 4 tỉ, mô hình của AGPPS được đánh giá là thành công đúng với mục đích ban đầu đề ra. Nông dân Đào Văn Đức nói: “AGPPS đã giúp chúng tôi thay đổi được tập quán, kỹ thuật canh tác truyền thống trước đây. Chúng tôi không còn sử dụng thuốc trừ sâu, phân bón bừa bãi để bảo đảm sản phẩm làm ra an toàn thật sự với người sử dụng. Nông dân tụi tôi cũng đã biết làm ra hàng hóa theo nhu cầu của thị trường, theo hợp đồng cam kết với nhà đầu tư bằng cách đa dạng hóa sản phẩm để dễ dàng tiêu thụ. Thay vì trước đây chỉ độc canh vài cây cải bẹ, không tiêu thụ được, nên thường rơi vào cảnh: Sáng rau, chiều rác!”. Sản phẩm rau an toàn do AGPPS làm ra mới chỉ đáp ứng được 0,46% so với nhu cầu người dân TPHCM (15.000 tấn/tháng), nghĩa là thị trường còn mênh mông. Nhưng mô hình này khó có thể “bung” ra khi các cơ quan quản lý Nhà nước chưa giải được bài toán về giá thành sản xuất, cũng như kích thích người tiêu dùng để mở rộng thị trường. Còn doanh nghiệp không thể cứ bỏ tiền ra để làm... từ thiện mãi.

Lê Cường
