Bắt một “phù thủy” Nigeria dùng USD giả lừa bịp

Eza Promise (SN 1972, quốc tịch Nigeria) đã bị trinh sát an ninh Công an tỉnh Thừa Thiên- Huế bắt giữ khi đang giở trò phù thủy” biến giấy thành USD...
(NLĐ)- Trong lúc đang giở trò “phù thủy” biến giấy thành USD để lừa bịp những người hám lợi và gạ gẫm một chủ quán ăn trên đường Hùng Vương- TP Huế nhằm đổi loại tiền này vào chiều 18-3, Eza Promise (SN 1972, quốc tịch Nigeria) đã bị trinh sát an ninh Công an tỉnh Thừa Thiên- Huế bắt giữ. Khám xét hành lý của Eza Promise, cơ quan công an đã phát hiện và thu giữ 1 va li đựng hàng ngàn tờ giấy cùng kích cỡ với loại tiền 100 USD được buộc thành 40 cọc; một lọ hóa chất để “biến” giấy thành tiền. Vụ việc hiện đang được tiếp tục làm rõ.

L.An
