2004: Năm hạn của nghề làm báo

Enzo Baldoni trên màn ảnh đài truyền hình Al-Jazeera (Qatar) Từ năm 1995 đến nay, chưa năm nào nghề làm báo bị thiệt hại nhiều như vậy. Theo báo cáo của Tổ chức Nhà báo không biên giới (RSF), trong năm rồi, có tất cả 53 nhà báo thiệt mạng khi làm nhiệm vụ trên thế giới. So với năm 2003, số tử vong tăng 13 người. Kỷ lục này chỉ thua năm 1995 với 64 nhà báo thiệt mạng.
Đó là chưa kể khoảng 15 người cộng tác với nhà báo – bao gồm tài xế, thông dịch viên v.v... - cũng thiệt mạng cùng với các nhà báo. Ngoài ra theo bản báo cáo công bố hôm 5-1, có 1.146 vụ tấn công hoặc đe dọa nhắm vào các nhà báo và 907 vụ bắt giữ. Còn đang thụ án tù thì trên thế giới có 107 nhà báo, tính đến ngày 1-1-2005. Tất cả những con số nói trên đều vượt qua năm 2003. Ngoại trừ số vụ tấn công và hăm dọa giảm hơn năm trước 14 vụ. 
Dĩ nhiên, chiến trường Iraq là tử địa đối với các nhà báo. Đó là nơi nguy hiểm nhất với 19 nhà báo bị giết do bom rơi đạn lạc hoặc bị bắt cóc chặt đầu. Trường hợp hai nhà báo Pháp Christian Chesnot và Georges Malbrunot được xem là may mắn. Họ mới vừa được trả tự do sau khi bị bắt cóc 4 tháng. Tuy nhiên, vẫn còn hai nhà báo truyền hình mất tích từ tháng 8 năm ngoái. Đó là nhà báo Pháp Fred Nérac làm việc cho đài truyền hình Anh ITN và nhà báo Iraq Isam Hadi Muhsin Al-Shumary. Một trường hợp mất tích đáng chú ý khác là nhà báo Canada gốc Pháp Guy-André Kieffer tại Bờ biển Ngà từ tháng 4 năm ngoái, có lẽ đã chết. 
Vùng đất dữ thứ hai là Philippines với 6 nhà báo bị giết. 
Ngoài các vùng có chiến tranh nói trên, bắt cóc là một mối đe dọa ngày càng lớn đối với các nhà báo. Về khoản này, Iraq chiếm vị trí số một với ít nhất 12 nhà báo bị bắt cóc. Trong số này nhà báo Ý Enzo Baldoni đã bị bọn bắt cóc giết chết. Viết bài chống tham nhũng và các tổ chức tội phạm cũng là nguyên nhân dẫn đến sự nguy hiểm cho nhà báo. Tình hình này, theo RSF, rất nóng ở Philippines và Bangladesh.

XUÂN VIỆT
