“Chiến tranh” giữa các nhà đài Mỹ - châu Âu

Cảnh trong Alarm for Cobra 11 của đài RTL Một thi thể nằm trên chiếc ghế đá công viên trong khu ngoại ô khá nghèo nàn Vanves của Paris. Còi xe cứu thương và xe cảnh sát hú vang.
Nữ cảnh sát trưởng Julie Lescaut xuất hiện và tiến hành cuộc điều tra. Báo cáo sau đó cho biết nạn nhân là một phạm nhân vừa mới được thả hồi sáng sớm 
Lescaut nhíu mày, vẻ như vừa kinh tởm vừa tò mò. “Đây chẳng phải là vụ tự tử” - cô nói. Đúng ngay lúc ấy, có tiếng kêu to: “Cắt”. Như vậy, phân cảnh mới trong loạt phim nhiều tập rất ăn khách mang tên Julie Lescaut do một đài truyền hình (ĐTH) Pháp thực hiện vừa hình thành... 
Không chỉ Julie Lescaut của ĐTH Pháp, ĐTH Bỉ cũng tung ra De Kampioenen, ĐTH Tây Ban Nha có Médico de Familia, ĐTH Ý có La Paovra... Tất cả đều là sản phẩm thuần châu Âu ra đời với mong muốn duy nhất: Chống lại cuộc xâm lăng phim ảnh truyền hình Mỹ. 
CẠNH TRANH KHỦNG KHIẾP 
Cách đây 6 năm, tập đoàn AB của Pháp chỉ đơn thuần sản xuất đĩa hát nhưng sau đó chuyển hướng mạnh sang lĩnh vực truyền hình. Đến nay, AB đã trở thành một trong những ĐTH có chương trình hấp dẫn nhất châu Âu, với 600 giờ phát sóng hài kịch mỗi năm và một dịch vụ cung cấp chương trình truyền từ vệ tinh có doanh thu hằng năm trung bình 100 triệu USD. Thậm chí, AB còn có tên trong danh sách những công ty lớn trong thị trường chứng khoán New York. 
Sức cạnh tranh thị phần chương trình truyền hình ở châu Âu rồi đây sẽ kinh khủng hơn nhiều. Khoảng 500 ĐTH sẽ xuất hiện, so với 100 đài cách đây 5 năm. Các đài lớn đang đầu tư mạnh, xây phim trường rộng hơn và cung cấp “thực đơn” rất phong phú. RTL và Kirch của Đức, TF1 và Canal Plus của Pháp, RAI và Mediaset của Ý thi nhau tung ra chương trình mới để vừa đáp ứng nhu cầu khán giả nội địa vừa xuất khẩu sang các nước khu vực (phim Julie Lescaut đã bán sang hơn 50 nước). Cách đây 2 năm, Kirch chỉ có một phim trường nhưng hiện nay mở rộng đến 10 phim trường. TF1 đã tăng gấp 3 xuất lượng các vở kịch từ năm 1990 đến nay. Mediaset dự tính đầu tư 140 triệu USD/năm cho việc dựng các chương trình hấp dẫn. Tổng cộng, các ĐTH ở 17 nước châu Âu dự định tung ra khoảng 21 tỉ USD để sản xuất chương trình truyền hình trong năm nay, tăng 53% so với thời điểm năm 1991. 
Sự bùng nổ ĐTH châu Âu khiến các công ty truyền hình Mỹ cảm thấy khó thở. Năm 1993, tập đoàn truyền hình khổng lồ NBC của Mỹ đã lỡ bước khi mua kênh Super Channel phủ sóng đến nhiều nước châu Âu vì chẳng lâu sau đã khám phá rằng dân châu Âu khoái xem những gì liên quan trực tiếp đến khu vực mình hơn. Vả lại, phim truyền hình châu Âu không phải không hấp dẫn: cũng choảng nhau đổ máu ngoài đường phố, cũng bắn súng chí chóe và cũng có những màn yêu đương ra trò. 
MTV (Music Television) và CNN hiện gặp rắc rối đáng kể với các đài phủ sóng của mình ở khắp châu Âu. Kênh nhạc Viva của Đức và MCM của Pháp bắt đầu thu hút bớt khán giả của MTV. Chương trình thời sự phát 24/24 giờ của TF1 khiến CNN gần như mất hẳn vị thế vua thông tấn trên đất châu Âu. Tuy nhiên, đối thủ đáng sợ nhất của CNN chính là BBC. 
Ngoài ra, còn phải kể đến Bertelsmann AG của Đức - công ty giải trí đứng hàng thứ 3 thế giới (chỉ sau liên doanh Disney/ABC và Time Warner). Từ kinh doanh xuất bản và âm nhạc, công ty này nới rộng thêm lĩnh vực truyền thông. Bertelsmann nắm gần phân nửa số vốn của ĐTH thương mại lớn nhất Đức là RTL và có cổ phần trong Premiere - kênh truyền hình mà người sử dụng phải trả tiền duy nhất ở Đức. Ngoài ra, Bertelsmann còn liên doanh với Canal Plus của Pháp để phát hành chương trình tivi trả tiền tại châu Âu. 
ĐÀI MỸ, KHẨU VỊ CHÂU ÂU 
Để tiếp tục tồn tại ở châu Âu, giới sản xuất truyền hình Mỹ đang tìm cách thay đổi khẩu vị thực đơn chương trình. Kênh Disney (phát bằng tiếng Pháp) đã được Walt Disney Television International chuyển sang hướng khai thác chuyện cổ tích Pháp, mua bộ phim hoạt họa Chú voi Babar do Pháp sản xuất. Việc mua chương trình sản xuất ở nước sở tại như vậy thường tốn 2-5 lần so với chi phí sản xuất ở Mỹ, nhưng các công ty Mỹ nhận thấy không còn con đường nào khác, nếu còn ý định làm ăn ở châu Âu. Bởi thế, Disney còn mua cổ phần trong RTL2 và Super RTL của Đức và dự tính tung ra vài kênh mới phát sóng ở Ý, Đức và Tây Ban Nha. Hai hãng lớn của Mỹ Time Warner và Columbia Tri-Star International Television cũng đang thương lượng ký hợp đồng hợp tác với một số ĐTH châu Âu. Tuy nhiên, giới sản xuất chương trình châu Âu không dễ gì nhượng bộ. ĐTH RAI (Ý) sẵn sàng bỏ tiền thuê chuyên gia Mỹ sang Rome để huấn luyện nhân sự cho họ. Tại Đức, Đại học Cologne đã chuyển các khóa học viết văn sang viết kịch bản. Kinh nghiệm châu Âu thu thập được ngày càng nhiều. Cách đây không lâu, ĐTH Đức RTL đã tung ra bộ phim hành động mang tên Alarm for Cobra 11 rất thành công, thu hút lượng khán giả khoảng 10 triệu người (hơn cả lượng khán giả xem bộ phim Công viên khủng long do một ĐTH Đức phát sóng). Muốn đẩy lùi cái bóng khổng lồ của Mỹ khỏi châu lục mình, người Âu chấp nhận bỏ tiền đầu tư mạnh. Chi phí trung bình cho một phim truyền hình châu Âu hiện nay lên đến 2 triệu USD, có sự tham gia diễn xuất của nhiều ngôi sao thượng thặng. Bộ phim 8 tập Bá tước Monte Cristo được thực hiện với ngân sách 16 triệu USD cùng dàn diễn viên nổi tiếng như Gérard Depardieu và Ornella Muti. Ngoài ra, ĐTH châu Âu còn lập ra kênh chuyên đề riêng biệt, dựa theo mô hình của các ĐTH Mỹ. Đài Canal Plus của Pháp có kênh Ciné Classics (dựa theo American Movie Classics của Mỹ), kênh Planete (dựa theo kênh Discovery)...

Thái Nguyễn Ngọc Ngà (Tổng hợp)
