Hai cách dạy văn

Năm học lớp 11, tôi thật không may mắn khi phải học văn với một cô giáo dạy văn có phương pháp dạy thật nhàm chán đối với đám học sinh chúng tôi. Cô suốt buổi giảng bài cứ bám chặt cuốn sách bình giảng văn mẫu.
Công việc duy nhất mà cô có thể hoàn thành là đọc để chúng tôi chép. Thường mỗi giờ lên lớp cô hay để rất nhiều khoảng thời gian “chết” hoặc dư thời gian. Cô thực không biết nói gì thêm về mặt kiến thức văn học ngoài những gì sách bình giảng văn mẫu mà cô đã đọc hết. 
Nhưng rồi năm học đó cũng kết thúc, mỗi thành viên trong lớp đều có một số điểm văn đủ để lên lớp. Thậm chí, nếu bạn nào học giỏi các môn tự nhiên nhưng điểm văn lại bị khống chế thì cô sẵn sàng “cứu” bằng cách sửa điểm. Việc sửa điểm ấy cô thực hiện rất công khai trước mặt tất cả các học sinh lớp tôi. 
Nói chung, sau một năm học văn với cô giáo này, tôi và một vài bạn yêu văn học cảm thấy mình đã bị hổng kiến thức văn một cách rất nghiêm trọng, bên cạnh đó tư duy sáng tạo về môn văn cũng bị thui chột phần nào. 
Sang năm học lớp 12, cái giá mà tất cả các bạn học sinh trong lớp tôi phải trả đã lộ rõ khi một cô giáo mới nhận dạy môn văn lớp chúng tôi. Cô như một làn gió mới, đối lập hoàn toàn với cô giáo cũ về tất cả mọi mặt. Chúng tôi càng học với cô giáo mới càng cảm thấy suốt một năm qua mình đã bị chính người cô cũ làm cho thui chột kiến thức mà không biết, vẫn vô tư khi cô tặng cho những số điểm đẹp hồi kết thúc năm học. Cô giáo mới đã không chỉ dạy cho chúng tôi tất cả những cái hay, cái đẹp của những tác phẩm trong sách giáo khoa văn học lớp 12 mà bên cạnh đó cô còn dạy chúng tôi rất nhiều điều ngoài cuộc sống. Dạy chúng tôi biết liên hệ giữa văn học với cuộc sống, dạy chúng tôi biết yêu thương, biết đối nhân xử thế. Và cô khẳng định một người học văn cần có một tư duy sáng tạo dựa trên một nền tảng kiến thức vững chắc... 
Điểm số với cô không quan trọng, quan trọng là chúng tôi phải có kiến thức, có tư duy sáng tạo. Chính sự dìu dắt rất nhiệt tình, chính kiến thức rộng của cô, chính phương pháp sáng tạo ấy của cô đã đem lại kết quả rất đáng phấn khởi là tất cả học sinh lớp 12 chúng tôi đã cảm thấy yêu văn thực sự. Kể lại câu chuyện về hai người cô đã dạy mình trên đây, tôi muốn khẳng định một điều là muốn dạy văn theo tư duy sáng tạo thì mỗi thầy cô dạy văn phải có một kiến thức sâu rộng và phương pháp sư phạm tốt.

Linh Trung Giang
