Game: Chiến đấu vì pho mát và bánh pizza

Trong game, bạn sẽ giúp chim cánh cụt Frank dùng súng máy Pengapoppers phá vỡ các bức tường xây bằng những trái banh đầy màu sắc để lấy phần thưởng là pho mát và bánh pizza.
Bạn rê chuột để nhắm và nhấp chuột trái để bắn banh. Để phá một mảng tường, bạn phải tạo được một hàng gồm ít nhất 3 trái banh cùng màu. Chừng nào lấy hết được phần thưởng, bạn mới được qua vòng kế tiếp. Âm nhạc và hiệu ứng âm thanh của Pengapop rất vui nhộn, phù hợp với mọi lứa tuổi. Dung lượng: 4,59 MB. Download: www.miniclip.com/Flash/pengapop.exe

THANH TÙNG
