Bài toán khó cho các nhà quản lý

Theo dự kiến của Bộ GD-ĐT, trong học kỳ 2 này, học sinh THCS lớp 9 được hướng dẫn chọn ban trước khi xin dự tuyển vào THPT. Ảnh: N. HỮU Xét trên thực tế về nguyện vọng thì tất cả học sinh đều phải học “thừa” môn và nếu lựa chọn ban C, học sinh thi khối D lâm vào tình cảnh vừa thiếu vừa thừa...Hôm nay, 14-2, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Văn Vọng sẽ chủ trì cuộc họp bàn chuẩn bị cho hội nghị giao ban giám đốc sở tòan quốc được tổ chức vào cuối tuần này. 
Nội dung chính của hội nghị giao ban là quyết định phương án tuyển sinh lớp 10 và triển khai chương trình phân ban THPT. Thời điểm này, vấn đề khiến các nhà quản lý giáo dục đau đầu nhức óc chính là khâu “hậu xét tuyển”, tức là xếp ban cho học sinh. 
Thiếu và thừa khi học sinh phân ban thi ĐH 
Sau hai lần thí điểm không thành công bị dư luận phản ứng, khi thiết kế phương án phân ban lần này, Bộ GD-ĐT đã rút kinh nghiệm, quan tâm hơn đến yếu tố tâm lý của phụ huynh và học sinh bằng cách đưa thêm môn ngoại ngữ nâng cao vào ban khoa học xã hội và nhân văn, và thiết kế một ban mới, ban cơ sở với các môn nâng cao và tự chọn. Bộ GD-ĐT còn đề ra kế hoạch là ngay trong học kỳ 2 năm học này, học sinh lớp 9 ở THCS sẽ được hướng dẫn lựa chọn ban trước khi xin dự tuyển vào trường THPT năm học tới để tránh dẫn đến những lựa chọn sai lầm. 
Qua kinh nghiệm các nhà giáo dục, động cơ thi ĐH có ảnh hưởng quyết định đến việc chọn ban của học sinh ngay từ lớp 10. Chính vì thế mà Bộ GD-ĐT khi thiết kế phân ban mong muốn hướng tới việc học sinh thi ĐH khối nào thì học ban nấy. Những học sinh lên kế hoạch dự thi ĐH khối A, B sẽ đăng ký theo học ban khoa học tự nhiên (ban A) với 4 môn nâng cao là toán, lý, hóa, sinh. Học sinh dự thi ĐH khối C, D học ban khoa học xã hội và nhân văn (ban C) với 4 môn học nâng cao là ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ. Tuy nhiên, xét trên thực tế về nguyện vọng thi ĐH, tất cả học sinh đều phải học “thừa” môn. Nếu thi khối A (toán, lý, hóa) thì “thừa” môn sinh học, nếu thi khối B sẽ “thừa” môn vật lý. Với ban C, nếu tính theo chuẩn đi thi đại học thì học sinh muốn thi khối C (văn, sử, địa) sẽ “thừa” môn ngoại ngữ. 
Điều đáng nói là hiện nay nguồn tuyển dành cho học sinh khối C rất hạn chế, ngoài một số trường như ĐH KHXH&amp;NV và các khoa thuộc các trường ĐH Sư phạm, Báo chí, Văn hóa... thì không còn nơi nào tuyển thí sinh khối C. Ngược lại, theo đúng dòng chảy và nhu cầu thực tế thí sinh dự thi khối D ngày càng nhiều hơn. Thế nhưng nếu lựa chọn ban C, học sinh thi khối D (toán, văn, ngoại ngữ) cũng sẽ lâm vào tình cảnh vừa thiếu vừa thừa: thừa hẳn 2 môn sử, địa, vốn rất dài và nặng vì là những môn học thuộc, trong khi đó lại thiếu môn quan trọng là toán. Trong khi đó, việc không thi ĐH mà vẫn phải học nâng cao 20% thời lượng các môn “thừa” sẽ khiến cho học sinh rất vất vả để theo kịp chương trình. 
Lò luyện khổng lồ trong các trường THPT 
Theo kế hoạch do Cục Khảo thí đưa ra, từ năm 2009, năm bắt đầu có học sinh đại trà phân ban tốt nghiệp sẽ kết hợp hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ làm một. Mỗi thí sinh sẽ thi 5 môn bao gồm 2 môn thi chung cho tất cả các thí sinh là toán và ngữ văn, 2 môn thi tự chọn theo khối cho thí sinh từng ban và 1 môn thi do bộ quy định hằng năm. Việc xét tốt nghiệp và xét tuyển vào ĐH, CĐ dựa vào kết quả thi 5 môn và kết quả học tập của học sinh trong quá trình học tập. 
Với chọn môn thi như thế, phương án tốt nhất, an toàn nhất để có thể đỗ ĐH đối với học sinh và phụ huynh là chọn ban cơ sở. Hiệu trưởng một trường THPT ở quận Thanh Xuân cũng cho biết, sẽ “khuyên” học sinh vào ban cơ sở, vì như vậy sẽ dễ trong việc tổ chức dạy và học, cũng như đáp ứng được nhu cầu của phụ huynh và học sinh. Học sinh ban này được học theo chương trình chuẩn và có thể tùy chọn 3/8 môn nâng cao trong quá trình học. Khi thiết kế ban cơ sở, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Văn Vọng thừa nhận, đúng là không loại trừ trường hợp một trường chỉ có một ban. Và như thế, nếu tất cả học sinh lựa chọn ban cơ sở khiến cho ban A, ban C teo tóp đi quá nhiều thì mục tiêu của phân ban không còn nữa, cũng có nghĩa là việc phân ban lần này cũng sẽ thất bại. Đó là chưa kể độ chênh lệch 20% thời lượng của những môn nâng cao chưa chắc đã khiến học sinh có thể yên tâm cho kỳ thi trước khi vào ĐH, việc học thêm ở ngoài là điều tất yếu. Và nếu việc thanh, kiểm tra không được các cơ quan quản lý tiến hành thường xuyên thì các trường THPT rất dễ biến thành những lò luyện thi khổng lồ cho học sinh phân ban vào ĐH, CĐ.

Yến Anh
