Bế mạc Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên

(NLĐ)- Sau 2 ngày làm việc liên tục, chiều 29-3, Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên tổ chức tại TP Pleiku (Gia Lai) đã chính thức bế mạc.
Đại hội đã long trọng tuyên dương khen thưởng 120 cá nhân có những đóng góp quý báu cho sự nghiệp xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong suốt hơn 60 năm qua; trao tặng Huân chương “Đại đoàn kết dân tộc” cho 47 vị; trao tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp Đại đoàn kết dân tộc” của Ủy ban Trung ương MTTQ VN cho 73 vị thuộc 5 tỉnh Tây Nguyên. Kết thúc đại hội, các đại biểu khẳng định thêm một lần nữa về bài học của cách mạng VN là phát huy sức mạnh đại đoàn kết các dân tộc theo tư tưởng Hồ Chí Minh.

V. Năm
