Nhiễm độc thai nghén là gì?

Tôi có thai lần đầu, hiện đang tháng thứ 7 nhưng hai chân phù to, nghe nói tình trạng đó là do nhiễm độc thai nghén. Vậy xin hỏi nhiễm độc thai nghén là gì? Nguyên nhân do đâu? Có nguy hiểm không? (Đặng Thị Lý -Sơn La)
Nhiễm độc thai nghén là tình trạng bệnh lý phát sinh ở người phụ nữ khi mang thai. Biểu hiện của nhiễm độc thai nghén là phù, tăng huyết áp, trong nước tiểu có albumin... Bệnh hay gặp ở những người có thai lần đầu tiên, đa thai, đa ối, có tiền sử mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp, viêm cầu thận, người béo, bệnh tiểu đường... và thường xảy ra vào tuần thứ 24 của thai kỳ. 
Nguyên nhân dẫn đến nhiễm độc thai nghén vẫn chưa xác định rõ. Có thể là do cơ thể người phụ nữ mang thai không chịu nổi gánh nặng của thai nghén nên gây ra cản trở các hoạt động chức năng dẫn đến biến chứng. 
Dấu hiệu đầu tiên của nhiễm độc thai nghén là phù, cơ thể tăng cân quá nhanh sau đó xuất hiện tăng huyết áp, albumin niệu. Nếu không điều trị, tình trạng sẽ càng nặng thêm. Lúc đó xuất hiện thêm một số triệu chứng như: nhức đầu, hoa mắt, tức ngực, nôn ọe, ù tai. Nhiễm độc thai nghén nếu không được điều trị tốt dẫn đến tiền sản giật, sản giật thậm chí gây tử vong cả mẹ và con. 
Cách phòng tránh: Phụ nữ mang thai phải thường xuyên khám thai tại cơ sở y tế (ít nhất 3 lần trong suốt quá trình mang thai, nếu có thể một tháng khám một lần). Ngoài ra, nếu thấy dấu hiệu bất thường như đã nói ở trên cần khám ngay dù chưa đến hẹn. 
Trong thời gian mang thai cần nghỉ ngơi hợp lý, không lao động quá mệt nhọc. Chú ý bổ sung chất dinh dưỡng nhất là chất đạm và vitamin, ăn giảm lượng muối. Phải đến khám và xét nghiệm nước tiểu ngay khi thấy có biểu hiện phù hoặc thấy các dấu hiệu đau đầu, mờ mắt... Khi đã chẩn đoán bị nhiễm độc thai nghén cần nằm viện để điều trị, nếu nhẹ có thể điều trị tại nhà theo đơn thuốc của bác sĩ.

BS. Nguyễn Kim Dung (SK&ĐS)
