Lập 4 đoàn thanh tra các dự án giao thông, thủy lợi trọng điểm

(NLĐ)- Ngày 1-6, Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh đã ký quyết định thành lập 4 đoàn thanh tra liên ngành để thanh tra các dự án giao thông, thủy lợi trọng điểm.
Theo các quyết định này, việc thanh tra sẽ được tiến hành tại các dự án quản lý gồm: Quốc lộ 3 (PMU5 - Bộ GTVT làm chủ đầu tư) tại đoạn tránh thị xã Cao Bằng, giá trị đầu tư 255 tỉ đồng và đoạn qua thị xã Bắc Kạn, giá trị đầu tư 295 tỉ đồng; Quốc lộ 5 (PMU5 làm chủ đầu tư), giá trị đầu tư 3.764 tỉ đồng; đường vành đai 3 Hà Nội (PMU Thăng Long- Bộ GTVT làm chủ đầu tư), giá trị đầu tư 2.201 tỉ đồng; hồ Định Bình- Bình Định (thuộc Bộ NN-PTNT quản lý). Mỗi đoàn thanh tra liên ngành có từ 10 đến 12 cán bộ có trình độ chuyên môn cao của Thanh tra Chính phủ và các bộ liên quan. Các trưởng đoàn đều là cán bộ lãnh đạo cấp vụ. Thời gian thanh tra là 90 ngày. Theo TTXVN, sắp tới Thanh tra Chính phủ cũng sẽ có quyết định thanh tra dự án đường Lê Thánh Tôn kéo dài (bao gồm cả cầu, hầm) - TPHCM và một dự án khác đang được thảo luận.

B.T.Q
