Khi vợ bị ung thư vú

Khi người vợ được chẩn đoán bị ung thư vú và cắt bỏ một bên ngực, cuộc hôn nhân của họ có nguy cơ tan vỡ... 
Suốt hơn 20 năm qua, họ được họ hàng và mọi người quen biết xem là một cặp vợ chồng hoàn hảo. Người chồng ngoài 50, còn người vợ ngoài 40, họ có hai con - 17 và 12 tuổi. Thật là một gia đình hạnh phúc! 
Sụp đổ 
Tuy nhiên, tất cả đã đổ sụp khi người ta phát hiện một cục u nhỏ trong ngực trái của người vợ: Chị bị ung thư vú giai đoạn hai. Chị bị sốc và mọi người trong gia đình cũng bị sốc. Chị trải qua phẫu thuật để cắt bỏ một bên ngực, rồi tái tạo ngực, hóa trị và xạ trị. Ngoại hình của chị thay đổi, xấu đi và đời sống tình dục của hai vợ chồng cũng bị ảnh hưởng nặng nề. Sự thật là hầu như chị không quan tâm gì đến chuyện chăn gối, còn anh cũng chẳng ham muốn chút nào. Có vẻ như anh trách chị sao quá vội vàng quyết định phẫu thuật. Trong khi đó, hóa chất làm cho tóc chị rụng hết và chị bắt đầu bước vào giai đoạn mãn kinh. 44 tuổi, chị trải qua những cơn nóng bừng, đau đầu... Xạ trị lại khiến chị kiệt sức. Nói chung, chị quá yếu không thể sinh hoạt tình dục được. Suốt mấy năm trời, anh chị không hề gần nhau. Ban đêm, khi chị lên phòng, anh còn miệt mài bên máy tính. 
Sự thật giấu kín 
Anh tâm sự: “Thật là thô bạo khi nói với vợ tôi rằng cô ấy không còn hấp dẫn tôi nữa. Nhưng đó là sự thật không nói ra thành lời suốt mấy năm nay. Tình dục luôn là một điều quan trọng đối với tôi và nó đã từng là một phần chính yếu của đời sống vợ chồng chúng tôi. Tôi nhớ nó kinh khủng. Tôi không thể chịu đựng được ý nghĩ ly dị, nhưng tôi cũng không thể tưởng tượng được rằng phần đời còn lại của chúng tôi lại thiếu sự thân mật vợ chồng. Đúng là thế giới hoàn hảo của chúng tôi đã sụp xuống khi cô ấy bị ung thư”. 
Còn chị thổ lộ: “Tôi chọn phẫu thuật vì tôi sợ chết, bỏ các con mồ côi. Nửa đêm tỉnh giấc, tôi tưởng tượng các tế bào ung thư đang phân chia và xâm chiếm mọi bộ phận cơ thể tôi. Vì thế, tôi còn thiết tha gì “chuyện ấy”? Một năm sau, tôi đã khỏe lại phần nào, tóc tôi cũng đã mọc lại. Chúng tôi cố gắng khôi phục đời sống tình dục, nhưng anh có vẻ như gặp trở ngại. Tôi chẳng nghi ngại, vì tôi biết anh vẫn thích thân hình trước đây của tôi hơn. Hơn nữa,chuyện chăn gối khiến cho tôi không thoải mái và bị đau”. 
Ý kiến tư vấn 
Điểm tích cực của hai người là họ cùng có ý muốn cứu vãn cuộc hôn nhân có nguy cơ tan vỡ và họ đã cùng nhau đến chuyên gia tư vấn. Theo nhà chuyên môn, 60% bệnh nhân ung thư vú đều gặp phải những trục trặc về tình dục. Tình trạng phổ biến ở những phụ nữ trải qua phẫu thuật cắt bỏ vú và tái tạo ngực là một thân hình tiều tụy. Sự phẫu thuật là nguyên nhân khiến bộ ngực mất đi sức hấp dẫn của nó, vì thế người phụ nữ không thể đạt được sự hưng phấn cần thiết và cả người chồng cũng vậy. Trong trường hợp này, việc điều trị bao gồm liệu pháp trò chuyện và liệu pháp tình dục. Người vợ cần được chia sẻ những điều cô trải qua: từ chuyện được chẩn đoán bị ung thư đến khi điều trị, cảm giác như một người lạ trong thân thể cũ và sống với nỗi sợ chết. Bằng cách cởi mở với nhau về những điều đó, họ sẽ xích lại gần nhau hơn. Đồng thời, hai người nên tạo ra những cuộc hẹn hằng tuần để tái lập mối quan hệ vợ chồng; tạo nên tâm trạng lãng mạn khi gần nhau, bằng âm nhạc chẳng hạn; họ cũng cần tỏ ra yêu nhau hơn bằng những nụ hôn và những cái nắm tay. Tất cả những điều đó sẽ chắp cánh cho đời sống tình dục của họ.

HOÀI VY
