Bắt tạm giam tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Vĩnh Long

Ngày 24-11 Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ thuộc Công an tỉnh Vĩnh Long đã ra quyết định khởi tố cho tại ngoại điều tra đối với Võ Văn Danh, giám đốc Công ty cổ phần Cảng Vĩnh Long.
Khởi tố và bắt tạm giam ba bị can gồm: Nguyễn Hữu Hân, tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Vĩnh Long, cùng với kế toán trưởng của công ty này là Nguyễn Kim Trang, và Nguyễn Thị Hồng Phấn - kế toán trưởng Công ty cổ phần Cảng Vĩnh Long, về tội tham ô tài sản. 
Theo điều tra ban đầu, các đối tượng này đã cấu kết ăn chênh lệch trong mua bán địa ốc gây thiệt hại cho công ty hàng tỉ đồng. Cùng ngày, cơ quan nói trên đã tiến hành khám xét nơi làm việc, nơi ở của Nguyễn Hữu Hân, Võ Văn Danh. Vụ việc đang được tiếp tục điều tra.

Theo TTXVN
