Bắt 3 tên cướp hung hãn

(NLĐ) - Vào lúc 23 giờ 15 ngày 25-2, Công an phường Tân Thuận Tây, Q.7 - TPHCM tuần tra đến đường Nguyễn Văn Linh, KP4, P. Tân Thuận Tây phát hiện 3 tên cướp đang dùng dao Thái Lan khống chế 1 đôi nam nữ, cướp dây chuyền.Thấy công an, 3 tên lên xe bỏ chạy về hướng cầu Đa Khoa. Tổ tuần tra truy đuổi và yêu cầu chúng dừng xe nhưng chúng vẫn cho xe chạy với tốc độ cao. Hai tên ngồi sau còn vung dao đe dọa lực lượng truy đuổi. Khi cách cầu Đa Khoa khoảng 100 mét, chúng bị ngã xe và nhảy xuống sông, bỏ trốn. Công an quận 7 triển khai lực lượng truy bắt và tóm gọn 3 tên, gồm: Lê Văn Thái (SN 1990, ngụ Q.6), Lê Văn Bé (SN 1990, sống lang thang) và Lê Đức Thạnh (SN 1991, tạm trú Hóc Môn); thu giữ 1 dao Thái Lan, 1 cây xăm gạo, 1 xe máy và 1 dây chuyền do chúng cướp được.

L. Hân
