Bài 1: Lấy vợ Nga có gì hay?

Gái Nga lấy chồng Mỹ Theo website newwoman.ru, ý kiến chung của cánh đàn ông phương Tây nhận xét: Phụ nữ Nga hiền lành, chịu thương chịu khó, biết tằn tiện và là người vợ tốt.
Đa số gái Nga trông xinh xắn hơn, ăn mặc đẹp hơn và chỉnh tề hơn, xem ra họ hiền lành và đảm đang hơn. 
Giàu nữ tính 
Nhìn chung, đàn ông phương Tây không quan tâm nhiều đến khả năng tài chính của người phụ nữ. Điều chính yếu đối với họ là vẻ quyến rũ và nét gợi cảm của phái đẹp. Tuy nhiên, không thể nói rằng ở phương Tây không có nhiều phụ nữ đẹp. Nhưng phần lớn phụ nữ Nga hơn phụ nữ phương Tây ở nữ tính, sự nồng nhiệt và nét khả ái. 
Nhiều người đàn ông nước ngoài tiếp xúc với cơ quan môi giới hôn nhân ở Nga nhất trí rằng phụ nữ Nga dường như có gien trở thành người vợ tốt. Họ tin rằng cưới được một người vợ Nga, cuộc sống của người đó sẽ khác hẳn, hạnh phúc hơn và yên ổn hơn. Theo cách nói của họ, lấy vợ người Nga, cuộc hôn nhân sẽ thành công. 
Nhiều đấng mày râu phương Tây phải đến Nga năm lần bảy lượt, kiên trì theo đuổi mục đích rước được một cô gái Nga về làm vợ. Vậy thì cô gái Nga có gì nổi bật, khác biệt với phái đẹp ở các nước phương Tây? 
Cũng theo newwoman.ru, phụ nữ Nga thường khiêm tốn nhìn nhận rằng họ chẳng có gì đặc biệt. Có chăng thì đó là họ sống trong một nền văn hóa khác. Họ được giáo dục trong những điều kiện khác, tạo ra một quan hệ qua lại giữa người và người khác với phương Tây. Phần lớn phụ nữ Nga lớn lên trong những căn hộ chật chội đến mức có thể nghe được tiếng hắt hơi của người hàng xóm. Như thế, dù muốn hay không, họ vẫn phải chấp nhận sự chú ý của những người chung quanh. Họ sinh trưởng trong một hoàn cảnh mọi người phụ thuộc mọi người. 
Người Nga, nhất là phụ nữ Nga, có khả năng thích nghi thật đáng ngạc nhiên. Trong tình trạng mà bất cứ người phương Tây nào cũng đều cho rằng không thể chịu nổi, người Nga vẫn cảm thấy bình thường. Đó là một nét hấp dẫn cực kỳ đối với đàn ông phương Tây. 
Gia đình trên hết 
Trong cuộc sống gia đình, khả năng thích nghi ảnh hưởng đến sức chịu đựng hầu như vô hạn của họ. Và đây chính là ưu thế của họ. Phụ nữ Nga thậm chí còn không biết giận khi bị tổn thương về quyền lợi. Trong trường hợp phát sinh mâu thuẫn về một vấn đề nào đó, phụ nữ phương Tây luôn hành động theo cách riêng của họ. Họ không phụ thuộc vào hành vi của chồng. Ngay cả trong trường hợp họ đồng ý thỏa hiệp, họ vẫn cảm thấy mình thật là bất hạnh và họ sẽ không cho phép chồng quên rằng mình đã hy sinh như thế nào. 
Còn đối với phụ nữ Nga, thỏa hiệp là phong cách sống của họ. Họ sẵn sàng chấp nhận cách sống và lối hành xử của chồng. Điều này không có nghĩa là họ không có ý định gây ảnh hưởng lên lối sống của chồng. Họ chỉ không có ý định gạt bỏ chúng. Họ luôn luôn đồng hành với chồng. 
Theo bộc bạch của nhiều phụ nữ Nga, họ sống hòa hợp với chồng lâu bền chẳng phải là một điều gì bí ẩn. Không phải vì họ tốt đẹp hơn. Không phải vì họ hiền lành hơn. Chỉ đơn giản là họ có lòng khoan dung, biết chấp nhận tính cách người khác như nó vốn có. Một điểm nổi bật khác có ý nghĩa quyết định đối với người phương Tây là vị trí gia đình trong cuộc sống của người phụ nữ Nga. Họ đặt gia đình cao hơn sự nghiệp một cách tự nhiên. Đàn ông phương Tây gọi đó là “sự trung thành với các giá trị gia đình truyền thống”. Phụ nữ phương Tây khác hẳn, họ chỉ cảm thấy hạnh phúc khi đạt được đỉnh cao nhất định về nghề nghiệp.

Lục San
