Reyes không bị gãy chân

Reyes được cáng ra sân sau pha phạm lỗi với Faye Tiền đạo của CLB Arsenal Jose Antonio Reyes cảm thấy rất may mắn khi chấn thương mà anh gặp phải trong trận Arsenal hòa Bolton Wanderer 1 - 1 chỉ bị bầm chứ không phải là gãy chân.
Anh hy vọng sẽ chơi trở lại ở trận gặp Real Madrid tại Champions League vào giữa tuần sau. 
Trong trận đấu hòa Bolton, Reyes chỉ thi đấu được 30 phút, trước khi được cáng ra sân với nét mặt rất đau đớn sau pha vào bóng bằng cả 2 chân của Abdoulaye Faye. HLV Wenger buộc phải thay anh bằng Robert Pires, khi các bác sĩ nói anh không thể quay lại sân. 
Tuy nhiên, các CĐV Arsenal thật sự vui mừng khi báo chí ở Anh thông báo Reyes không bị gãy chân như chẩn đoán trước đó, sau khi anh được đưa vào bệnh viên để kiểm tra bằng chụp X - quang. 
Reyes phát biểu ngay sau khi đi khám bệnh vào ngày thứ hai: “Thật may mắn, đó chỉ là một vết bầm chứ không phải là gãy chân như tôi tưởng. Tôi rất vui khi nghe các bác sĩ nói thế!”. 
“Vết bầm này không phải chữa trị nhiều và tôi chắc chắn sẽ thi đấu được trong trận gặp Real Madrid. Tôi không muốn bỏ lỡ một trận đấu quan trọng như vậy! Và tôi cũng chẳng muốn bỏ lỡ bất kỳ một trận đấu nào cả!”. 
Sau pha phạm lỗi thô bạo với Reyes, Faye đã nhận một thẻ vàng của trọng tài. Nhưng HLV Wenger cho rằng cầu thủ này xứng đáng phải nhận một thẻ: “Màu cam sẫm hoặc màu đỏ” bởi đó là một pha rất ác ý. 
Leg:

Hữu Dũng
