TQ tuyên chiến với nạn quảng cáo bất hợp pháp

Một tờ quảng cáo trên đường phố TQ Những mẩu giấy nhỏ in các nội dung quảng cáo như chữa bệnh, tuyển dụng hay chiêu sinh... xuất hiện tràn ngập trên những bức tường và các cột điện tại thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc (TQ).
Nhưng giờ đây, cảnh sát TQ đang thu thập hết số điện thoại trên các mẫu quảng cáo này trong chiến dịch truy quét nạn quảng cáo bất hợp pháp. 
Tờ Tin tức Bắc Kinh hôm 26-5 đưa tin chính quyền thành phố đã khóa 143 số điện thoại được in trên các mẫu quảng cáo nói trên. Hồi cuối tháng 4 vừa qua, chính quyền thành phố đã ra lệnh cấm tất cả các loại hình “phân phát, dán và vẽ các mẫu quảng cáo nhỏ”. Theo bài báo, hơn 80% các mẫu quảng cáo đã giả mạo các loại “dấu chứng nhận” - những con tem mà các cơ quan quản lý TQ sử dụng để đóng dấu chứng nhận cho các loại giấy tờ. Số còn lại là những mẫu quảng cáo chữa bệnh, quảng cáo thuốc men, tuyển dụng... Sự kiện bộ phim Điệp vụ bất khả thi 3 được công chiếu rộng rãi hồi đầu tháng này đã khiến nhà chức trách TQ lo ngại vì trong một số cảnh quay tại Thượng Hải có xuất hiện những mẫu quảng cáo bị rách đôi. Lo ngại khán giả thế giới có ấn tượng xấu về Thượng Hải, nhà chức trách TQ đã yêu cầu kiểm duyệt các đoạn có những mẫu quảng cáo nói trên.

Thanh Lê (Theo Reuters, ChinaTechNews)
