Xét xử vụ chìm tàu làm 11 thủy thủ chết và bị thương

Hoa tiêu Việt (đứng) và thuyền trưởng Ting Rah Cheng (ngồi) tại tòa. Tai nạn xảy ra vào ngày 15-8-2004. Thời điểm đó, tàu Uniforward (mang quốc tịch Panama, chở hàng container) do Ting Rah Cheng, 61 tuổi, người Đài Loan, làm thuyền trưởng, bắt đầu rời cảng Sài Gòn chạy ra cảng Vũng Tàu.
Khi đến phao số 2 ở khu vực Gành Rái - Vũng Tàu thì phát hiện bên trái luồng có 2 tàu đánh cá nên Nguyễn Quốc Việt (42 tuổi, là hoa tiêu công tác tại Công ty hoa tiêu Khu vực I, Cục Hàng hải VN) ra lệnh cho thủy thủ buồng lái chuyển hướng sang bên phải làm tàu chạy lệch khỏi luồng hàng hải và 3 phút sau, tàu Uniforward đã đâm chính diện vào xà lan SG.00994. Hậu quả làm xà lan gãy gập đôi, lật úp, 11 thủy thủ có mặt trên xà lan thì 7 người chết, 4 người được cứu vớt nhưng đều bị thương nặng. Toàn bộ tài sản cùng xà lan bị chìm xuống biển sâu. Tại vị trí đâm va, tàu Uniforward còn cách biên trái của luồng thiết kế 419m và xà lan cũng đã trôi dạt khỏi vị trí neo đậu ban đầu. Lỗi được xác định trong vụ tai nạn này là hỗn hợp, nhưng lỗi chính thuộc về Uniforward. 
Sau khi xảy ra tai nạn, đại diện chủ tàu Uniforward đã bồi thường cho gia đình những người bị hại (đã chết trong vụ án) theo mức 15.000 USD/người. Sau đó, trong các ngày 26, 29/8/2005, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đưa ra xét xử sơ thẩm vụ án này và tuyên phạt thuyền trưởng Ting Rah Cheng mức phạt tiền là 650 triệu đồng để sung công quỹ, phạt cựu hoa tiêu Nguyễn Quốc Việt mức án 42 tháng tù giam cùng về tội "điều khiển phương tiện hàng hải vi phạm các quy định về hàng hải của nước CHXHCN VN". Riêng phần bồi thường thiệt hại, án sơ thẩm bác yêu cầu đòi bồi thường thêm của các đại diện bị hại, tuyên tách ra, dành quyền khởi kiện bằng một vụ dân sự khác cho chủ xà lan là Công ty công trình đường thủy miền Nam (Sowaco), chủ tàu Uniforward (Công ty Evergreen Marine Corporation - LTD) và 4 thủy thủ bị thương. Hôm qua 12-12, Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM đã mở phiên tòa xét xử phúc thẩm vụ này và tuyên y án sơ thẩm đối với thuyền trưởng Ting Rah Cheng. Riêng cựu hoa tiêu Nguyễn Quốc Việt được giảm hình phạt từ 42 tháng tù (án giam) xuống còn 3 năm tù (án treo).

Theo Thanh Niên
