Nhạt màu derby nước Ý

Nước Ý chờ Adriano (phải) và các đồng đội đánh bại Juventus, nhưng đó không phải là nhiệm vụ dễ dàng... Sự thiên vị của trọng tài dành cho Juventus và phong độ sa sút của Inter khiến trận derby nước Ý giữa 2 đội vào rạng sáng 13-2 mất đi ít nhiều tính hấp dẫn 
Thất bại 1-2 của Inter tại Fiorentina giữa tuần qua cho phép Juventus gia tăng cách biệt ở ngôi đầu bảng lên 9 điểm, dù “lão bà thành Turin” bị Parma cầm chân trên sân nhà. Hai kết quả này cùng với việc Juve được trọng tài thiên vị trắng trợn - bất kể ông Datilo bị treo còi sau khi công nhận bàn thắng trong tư thế việt vị của Del Piero cuối tuần trước, giữa tuần qua ông Palanca cho Juve quả phạt đền ở trận gặp Parma nhưng Piero sút vọt xà - khiến HLV R. Mancini của Inter nhìn nhận dù có đánh bại Juve tại San Siro vào rạng sáng 13-2, điều đó chỉ giúp đội bóng sọc xanh-đen củng cố vị trí nhì bảng trước AC Milan. 
Phát biểu trên tờ Gazzetta dello Sport, HLV này làm mọi người bất ngờ khi nói: “Mục tiêu của chúng tôi là ngôi á quân. Chúng tôi phải cố đánh bại Juve, tìm 3 điểm để củng cố ngôi nhì bảng”. Hiện tại, Inter chỉ hơn đội bóng cùng thành phố AC Milan đúng 3 điểm nên không muốn mất suất vào thẳng vòng bảng Champions League mùa sau. 
Các nhà chuyên môn dự đoán trận này sẽ hòa có tỉ số, trong lúc máy tính cho rằng tỉ lệ thắng của Inter chỉ có 27%, còn khả năng thắng của Juve là 36% 
Nhưng có vẻ mục tiêu này khó thành hiện thực. Dù Inter đón chào sự trở lại của tiền đạo 21 tuổi Nigeria O. Martins từ giải vô địch châu Phi, nhưng chắc hẳn anh không sung sức để vực dậy hàng công của Inter. Ngôi sao người Brazil Adriano đã 5 trận gần đây không ghi được bàn. 
Juve có vẻ cũng chững lại, sau khi vô địch mùa đông với thành tích ấn tượng, hòa 2 trong 5 vòng gần đây, chưa kể thất bại trên sân nhà ở Cúp Quốc gia trước AS Roma. Hàng công chỉ ghi được 2 bàn trong 2 trận gặp Udinese và Parma, cũng như nhờ sự trợ giúp của các “vua áo đen”. Tuy nhiên, HLV F. Capello rất lạc quan trước trận tái đấu với Inter. Juve không bị sức ép tâm lý (Capello tuyên bố có thua cũng chẳng sao), tiền đạo Thụy Điển Ibrahimovic đã “phát pháo” sau 12 trận im tiếng khi cuộc thương lượng kéo dài hợp đồng được tiếp diễn. 
Nói thế, nhưng HLV cáo già này đã chuẩn bị kỹ lưỡng bởi ông muốn Juve bảo vệ ngôi vô địch càng sớm càng tốt trước khi đội trở lại đấu trường Champions League vào cuối tháng này. Ở trận hòa Parma, ông chỉ sử dụng cặp tiền đạo Trezeguet - Ibrahimovic có 45 phút. Ông cũng khích lệ tinh thần các cầu thủ khi khen ngợi tâm lý thi đấu của họ ngày càng mạnh mẽ, điển hình là trận hòa lội ngược dòng trước Parma, trong lúc tâm lý lại là điểm yếu cố hữu của phía Inter. Dù sao, người hâm mộ Serie A hy vọng trận cầu này vẫn hấp dẫn như ngày nào và không có bàn tay can thiệp của trọng tài, như chính ước muốn của Chủ tịch Inter M. Moratti...

Văn Quyên
