Iraq bầu thủ tướng mới

Ông al-Jaafari Ngày 21-4, lãnh đạo 7 đảng phái của người Shiite, bộ phận lớn nhất trong quốc hội 275 thành viên của Iraq, đã nhóm họp để bắt đầu quá trình chọn lựa một người thay thế đương kim Thủ tướng I.al-Jaafari, người vừa hé lộ khả năng từ chức.
Ngày 20-4, thủ tướng al-Jaafari đã đồng ý để dân biểu Shiite tìm kiếm người thay thế ông sau một thời gian dài cương quyết bác bỏ khả năng từ chức. Al-Jaafari bị các đảng phái Sunni và Kurd phản đối kịch liệt. 
Vấn đề nằm ở chỗ nếu không được sự hậu thuẫn của các đảng này, ứng viên của Shiite sẽ không thể vượt qua được cuộc bỏ phiếu ở quốc hội để trở thành thủ tướng mới. 
Chính vì thế, quyết định bất ngờ của ông al-Jaafari là một bước đột phá để thành lập một chính phủ đoàn kết. Tuy nhiên, các nghị sĩ người Shiite đang có nhiều bất đồng về việc chọn ai lên làm thủ tướng.

Theo Thanh Niên
