Đừng xem thường chóng mặt ở thai phụ

Chóng mặt có thể chỉ là biểu hiện nghén khi mang thai, nhưng cũng có thể là triệu chứng của một số bệnh lý như tăng huyết áp, thiếu máu.
Khi mang thai, cơ thể người phụ nữ có nhiều thay đổi. Chóng mặt thời kỳ thai nghén là một biểu hiện thường thấy, có thể do bệnh lý hoặc cơ thể phản ứng lại với mầm sống mới đang hình thành. 
Trong thời kỳ đầu mang thai, một loạt triệu chứng xuất hiện như váng đầu, buồn nôn, nôn, kiệt sức... Nguyên nhân phát bệnh có thể là trạng thái tinh thần và cơ chế tác động của hoóc môn trong cơ thể. Ngoài ra, sự suy giảm chức năng tuyến vỏ thượng thận, thiếu vitamin B6 và tâm lý sợ hãi có thể thúc đẩy phát sinh các phản ứng thời kỳ đầu mang thai, làm xuất hiện chóng mặt. 
Vào cuối thời kỳ mang thai, thai phụ có thể xuất hiện tăng huyết áp, nước tiểu có abumin và phù thũng (phù chân voi). Huyết áp tăng có thể dẫn đến chóng mặt, nặng đầu. Khi xuất hiện những triệu chứng này, cần chú ý đến khả năng chảy máu cuống rốn, đông máu trong mạch máu. Nếu bị phù chân voi, chóng mặt, váng đầu ở thời kỳ cuối thai nghén, phải đi khám ngay ở các cơ sở sản khoa tin cậy và không được tự ý uống bất kỳ loại thuốc nào dù là Đông hay Tây y. 
Chóng mặt khi mang thai cũng có thể do thiếu máu. Đây là tình trạng phổ biến, nhất là đối với những phụ nữ cơ thể gầy yếu, khi mang thai không được uống bổ sung sắt. Vào cuối thai kỳ, dung lượng huyết tương tăng nhanh hơn so với sự gia tăng huyết sắc tố, khiến máu bị loãng, tỷ lệ hồng cầu hạ thấp làm thai phụ bị thiếu máu do thiếu sắt. Thiếu máu nặng sẽ ảnh hưởng đến đại não và tai trong, gây váng đầu, ù tai, mất thăng bằng, mất sức, sắc mặt tái xanh... Để tránh chóng mặt, trước khi mang thai, cần bồi dưỡng sức khỏe, nhất là đối với người có thể trạng gầy yếu. Khi có thai cần ăn đầy đủ các chất dinh dưỡng, không dùng chất kích thích như rượu, bia, cà phê. Ngủ đủ 8 tiếng một ngày, không làm công việc nặng nhọc, nên luyện tập bằng hình thức đi bộ thư giãn. Tránh những nơi ồn ào, kích động. Cần uống viên sắt mỗi ngày. Nếu đột nhiên xảy ra tình trạng chóng mặt dữ dội, cần đến ngay bác sĩ để cả bà mẹ và thai nhi được bảo vệ an toàn.

Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
