Singapore cấm nội dung thiếu lành mạnh trên ĐTDĐ

Ngày càng nhiều thanh thiếu niên Singapore sử dụng điện thoại di động Trước lo ngại về việc thanh thiếu niên Singapore dễ dàng truy cập những nội dung thiếu lành mạnh bằng điện thoại di động, ba nhà cung cấp mạng điện thoại di động của Singapore là StarHub, M1 và SingTel đã đưa vào thực hiện bộ luật tự điều chỉnh từ ngày 1-3. 
Bộ luật này áp dụng cho các đối tác của ba hãng trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ di động và các ứng dụng trên điện thoại (hình ảnh, trò chơi...). 
Theo bộ luật, những hình ảnh và trò chơi mang tính kích dục, bạo lực hoặc xúc phạm đến sắc tộc và tôn giáo đều sẽ bị cấm. 
Ngoài ra, những nhà cung cấp dịch vụ chat qua điện thoại phải gửi tin nhắn cảnh báo đến thuê bao của mình về tính chất những thông tin được trao đổi, ví dụ như “dịch vụ này có thể không thích hợp với trẻ em và trẻ vị thành niên”. Bộ luật cũng cho phép phụ huynh được quyền bỏ ứng dụng truy cập Internet trên điện thoại của con mình. Ba nhà cung cấp trên cho biết họ sẽ thành lập một ủy ban kiểm tra để đảm bảo những hướng dẫn của bộ luật được thực hiện nghiêm túc.

Theo Tuổi Trẻ
