Công bố quyết định điều chỉnh quy hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm

Phối cảnh đại lộ Đông Tây, đoạn qua khu đô thị mới Thủ Thiêm Đô thị mới Thủ Thiêm là khu trung tâm mới, hiện đại, mở rộng của TPHCM, với chức năng chính là trung tâm tài chính, thương mại, dịch vụ cao cấp của TP, khu vực và có vị trí quốc tế... 
Tính chất của khu đô thị mới (KĐTM) Thủ Thiêm được xác định như vậy tại quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng 1/5.000 KĐTM Thủ Thiêm vừa được UBND TP công bố tại buổi họp báo ngày 3-3. 
Nơi sinh hoạt, làm việc của hơn 1 triệu người 
Tổng diện tích KĐTM Thủ Thiêm là 737 ha bao gồm KĐT phát triển mới là 657 ha và KĐT chỉnh trang là 80 ha với quy mô dân số khoảng 130.000 người. Ngoài 350.000 người làm việc thường xuyên, Thủ Thiêm trong tương lai có khả năng tiếp nhận lượng khách vãng lai lên đến 1 triệu người/ngày. Theo quy hoạch 1/2.000, khu vực trung tâm Thủ Thiêm (bao gồm toàn bộ đất tự nhiên của các phường An Khánh, Thủ Thiêm, An Lợi Đông và một phần phường Bình An, Bình Khánh) được chia thành 5 khu chức năng. Khu lõi trung tâm: Với chức năng là trung tâm tài chính, thương mại, dịch vụ cấp TP, khu vực và quốc tế, sẽ tập trung nhiều tòa tháp văn phòng, trung tâm giao dịch, thương mại... với điểm nhấn là Trung tâm Hội nghị triển lãm quốc tế ở phía Bắc, tháp quan sát và Trung tâm Thể thao giải trí ở phía Nam. Khu dân cư phía Bắc: Khu dân cư mật độ cao kết hợp một số khu vực thương mại đa chức năng chạy dọc theo đại lộ vòng cung với những chung cư cao tầng và các tòa tháp văn phòng. Khu đa chức năng đại lộ Đông Tây: Với những công trình văn phòng, hành chính, thương mại, dịch vụ, văn hóa giáo dục, nghiên cứu khoa học và nhà ở. Khu dân cư phía Đông: Khu dân cư mật độ trung bình chuyển tiếp giữa khu trung tâm và phần còn lại của quận 2. Khu lâm viên sinh thái phía Nam: Với phần lớn là vùng ngập nước có mục đích bảo vệ môi trường, thoát nước mặt kết hợp khai thác du lịch sinh thái. 
KĐTM Thủ Thiêm sẽ được kết nối với các quận nội thành bằng 5 cây cầu và 1 đường hầm. Về giao thông công cộng, KĐTM Thủ Thiêm có 1 tuyến metro ngầm nối quận 1 với phía Đông TP, hệ thống xe buýt và mạng lưới taxi thủy. 
Ông Vũ Hùng Việt - Trưởng Ban Quản lý (BQL) KĐTM Thủ Thiêm - cho biết đây là KĐTM đầu tiên mà sản phẩm quy hoạch có kèm hồ sơ hướng dẫn thiết kế đô thị. 
Mang bản sắc đặc thù vùng sông nước 
Hệ thống các không gian mở phong phú của Thủ Thiêm có chức năng đặc biệt quan trọng đối với yêu cầu phát triển và hoàn thiện ý tưởng quy hoạch chủ đạo của một khu đô thị sinh thái. Theo ông Vũ Hùng Việt, đặc điểm của Thủ Thiêm là không bắt chước một KĐT nào khác mà tập trung khai thác tối đa hệ thống sông rạch, cảnh quan sinh thái vốn có. Hiện UBND TP đã giao cho các đơn vị liên quan nghiên cứu một đề án về bảo tồn thảm thực vật hiện hữu và chọn lựa những cây trồng phù hợp để giữ đặc trưng sinh thái của vùng sông nước. 
Bồi thường, giải tỏa: Xong trong năm 2007! 
Trả lời báo chí về vấn đề bồi thường giải tỏa và tái định cư cho người dân, ông Lê Nho Văn- Phó BQL KĐTM Thủ Thiêm - cho biết hiện nay đã tiến hành bồi thường được 60% diện tích (tính luôn phần diện tích kênh rạch và đại lộ Đông Tây). Theo phê duyệt của Chính phủ, diện tích dành tái định cư cho người dân là 160 ha, tuy nhiên do đất tái định cư được giao cùng lúc với đất toàn dự án nên cũng phải bồi thường giải tỏa theo trình tự, vì vậy thời gian sẽ kéo dài. Hiện nay, trong số 5 khu tái định cư theo quy hoạch, chỉ có khu tái định cư Nam Rạch Chiếc (bố trí 5.000 căn hộ) là cơ bản bồi thường xong, còn lại các khu An Phú - An Khánh (710 căn), An Phú (531 căn), Thạnh Mỹ Lợi (hơn 1.000 căn) và Bình Khánh (3.000 căn) còn đang bồi thường giải tỏa. Để đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải tỏa, UBND TP đã có chủ trương mua lại quỹ nhà từ các dự án liền kề với KĐTM Thủ Thiêm đã được xây dựng cùng hệ thống hạ tầng hoàn thiện để bố trí tái định cư cho người dân. BQL KĐTM Thủ Thiêm cho biết trong năm 2007 sẽ cơ bản hoàn thành công tác bồi thường giải tỏa để bắt tay vào khởi động hàng loạt công trình. Theo BQL KĐTM Thủ Thiêm, ngày 15-3, quy hoạch chung xây dựng 1/5000 và quy hoạch chi tiết 1/2000 sẽ được công bố rộng rãi cho dân biết.

Nguyễn Triều - Mỹ Nhung
