Biển thủ 1,6 tỉ đồng, 2 nhân viên điều dưỡng sẽ phải hầu tòa

(NLĐ) - Cơ quan điều tra Công an Long An vừa chuyển hồ sơ sang VKS cùng cấp đề nghị truy tố Tiết Thị Mỹ Lệ và Phan Thị Thu, nguyên nhân viên điều dưỡng Khoa Nội và Khoa Cấp cứu hồi sức Bệnh viện Đa khoa tỉnh, về tội tham ô. 
Qua khâu cấp phát thuốc điều trị, chỉ trong 20 tháng của 2 năm 2001 và 2002, cơ quan điều tra đã phát hiện số tiền sai phạm ở Khoa Nội trên 1,6 tỉ đồng. Trong số này, Tiết Thị Mỹ Lệ bị quy kết đã tham ô với số tiền là 332 triệu đồng, phần còn lại (1,3 tỉ đồng) thuộc trách nhiệm của Phan Thị Thu. 
Trước đó, Phan Thị Thu đã bị TAND tỉnh Long An xử phạt 4 năm tù giam về tội tham ô, vì đã làm sai lệch chứng từ xuất nhập thuốc để lấy những loại thuốc đắc tiền đem ra ngoài bán, thu lợi bất chính 153 triệu đồng. Trong quá trình điều tra, truy tố và xét xử Phan Thị Thu, các cơ quan pháp luật tỉnh Long An xét thấy có nhiều biểu hiện tiêu cực chưa được làm rõ ở Bệnh viện Đa khoa Long An từ năm 2003 trở về trước nên đề nghị UBND tỉnh cho tiến hành thanh tra và phát hiện tiếp sai phạm. Như vậy, số tiền mà Phan Thị Thu tham ô lên đến 1,45 tỉ đồng.

T.H.N
