Bò xào thơm

Cho thịt bò ra đĩa, trang trí thêm bằng hành lá hay cần. Có thể bổ sung thêm ớt Đà Lạt.
Nguyên liệu (cho 5 người dùng): 500 gr thịt bò, 2 củ hành tây, ½ trái thơm, muối, tiêu, đường, dầu hào, tỏi, hành lá hay cần. 
Thực hiện: 
- Ướp thịt bò với dầu hào và đường khoảng 30 phút. Cắt hành tây hình múi cam, thơm cắt lát. 
- Đun dầu nóng, cho ít tỏi vào phi vàng. Cho hành tây vào đảo sơ, sau đó xúc ra đĩa. 
- Xào thịt bò với thơm. Thịt chín cho 1/2 lượng hành tây vào, 1/2 còn lại dùng để trang trí. 
- Cho thịt bò ra đĩa, trang trí thêm bằng hành lá hay cần. Có thể bổ sung thêm ớt Đà Lạt.

Theo Thanh Niên
