Ra mắt vở múa "Giáp Thân 2"

Một cảnh trong vở "Giáp Thân 2" Trong hai ngày 14-4 và 15-4, tại Nhà hát Tuổi trẻ, Hà Nội sẽ diễn ra vở múa "Giáp Thân 2", một tiếng nói về khát vọng tự do. 
Biên đạo múa người Pháp Régine Chopinot thực hiện vở múa này cùng dàn diễn viên Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam. 
Đòan sẽ đi lưu diễn ở Huế vào ngày 18-4 và thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 20-4. 
Như những vở trước Régine Chopinot dàn dựng tại Việt Nam, Giáp Thân 2 kết hợp phong cách biên đạo chính xác với những không gian ngẫu hứng. 
Từ năm 2000, trong khuôn khổ hợp tác với Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam và Trường Cao đẳng Múa Việt Nam, Régine Chopinot thường xuyên làm việc với các nghệ sỹ Việt Nam thông qua các khóa đào tạo dài hạn ở Pháp và các lớp huấn luyện tại Việt Nam trong khuôn khổ Quĩ đoàn kết ưu tiên (FSP) và qua dàn dựng nhiều vở múa. 
Các nghệ sỹ múa của Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam tham gia chương trình: Nguyễn Anh Đức, Hà Thái Sơn, Quách Hoàng Điệp, Bùi Tuấn Anh, Đỗ Hoàng Thi Ngọc và Trần Thị Tuyết Dung Vé các buổi diễn tại Hà Nội được bán tại Nhà hát Tuổi trẻ và L'Espace, giá 50.000 đồng.

Theo Tiền Phong
