Nguyễn Thị Nga bị phạt 2 năm 6 tháng tù

(NLĐ)- Ngày 17-11, TAND TPHCM đã mở phiên tòa phúc thẩm và tuyên y án sơ thẩm 2 năm 6 tháng tù giam đối với Nguyễn Thị Nga (SN 1971-chủ cơ sở may gia công ở P.13, Q. Tân Bình-TPHCM) về tội “Hành hạ trẻ em”.
Ngoài ra, HĐXX còn buộc Nga bồi thường cho 4 đứa trẻ bị hành hạ tổng cộng 14 triệu đồng và phải thanh toán tiền lương cho các em. Từ năm 2003 đến 2004, các em Nguyễn Văn Ước (SN 1987), Lê Đăng Phúc, Chung Văn Đông và Đinh Thị Kim Thoa (đều SN 1989, quê Bắc Ninh) được Nguyễn Thị Nga và chồng Nguyễn Kiên Hải nhận vào làm việc tại cơ sở may gia công ở đường Bình Giã. Do tuổi nhỏ và bị Nga bắt làm việc từ sáng đến tối, công việc quá nhiều khiến các em mệt mỏi, ngủ gục nên làm hư hỏng quần áo. Cho rằng các em lười làm việc, vợ chồng Nga đã đánh các em bằng kìm, dây điện, nước sôi... Ngày 15-2-2005, các em đã bỏ trốn và đến công an tố cáo hành vi hành hạ trẻ em của Nga, Hải. Nguyễn Kiên Hải do ít đánh các em nên chỉ xử lý hành chính.

B.Phượng
