Chìm tàu ở Quảng Ngãi: 6 người mất tích

Đồn Biên phòng Dung Quất (Quảng Ngãi) ngày 20-2 cho biết: khoảng 18 giờ ngày 19-2, gió mạnh cấp 6, cấp 7 kèm lốc xoáy xuất hiện đã gây ra vụ chìm tàu tang thương thuộc hải phận xã Bình Hải, huyện Bình Sơn (tỉnh Quảng Ngãi) làm mất tích 6 ngư dân của thôn Phước Thiện.
Ông Đặng Xưa, chủ tàu QNg 0568-TS người duy nhất còn sống, cho biết: nghe đài báo gió mạnh, nhưng đã muộn, lúc đó tàu của ông đang đánh cá nục ở vùng biển Lý Sơn và trên đường trở về. 
Do mã lực yếu (30 CV), khi di chuyển đến vùng biển Bình Hải, cách đất liền 3 hải lý thì bất ngờ một cơn lốc xoáy lớn xuất hiện và nhấn chìm, trên tàu có 7 ngư dân. Nhờ bám được vào mảng gỗ và nhờ sóng biển đánh trôi dạt vào vịnh Nho Na, xã Bình Hải, ông mới sống sót. 
Nhận được tin báo, UBND huyện Bình Sơn, UBND xã Bình Hải đã có mặt kịp thời chỉ đạo lực lượng thanh niên xung kích trong xã phối hợp với các chiến sĩ Đồn biên phòng Dung Quất tập trung 10 tàu tăng cường tìm kiếm các nạn nhân trên biển. 6 nạn nhân bị mất tích gồm: Đặng Thanh Việt, SN 1982; Đặng Thanh Tuấn, SN 1979 (con trai ông Đặng Xưa); Đặng Ngọc Anh, SN 1956; Đặng Thanh Long, SN 1960; Huỳnh Đăng Hiền, SN 1969; Trần Chính, SN 1975.

Theo SGGP
