Cuộc phiêu lưu của chú gấu tuyết

Đây là một game rất vui, thích hợp để chơi vào những ngày đầu xuân. Chú gấu trắng Snowy tinh nghịch bị lạc vào một vùng đất bí ẩn với nhiều con quái vật với hình dáng ngộ nghĩnh nhưng rất nguy hiểm.
Muốn vượt qua mọi trở ngại để trở về nhà ở Bắc Cực, chú phải ném tuyết vào bọn quái vật cho đến khi chúng trở thành một trái banh khổng lồ rồi đá đi. Bạn hãy giúp chú bằng cách dùng phím mũi tên trái và phải để di chuyển Snowy, phím mũi tên trên để nhảy và Ctrl để ném tuyết và “đá banh”. Nếu sắp hết giờ mà bạn vẫn chưa xong nhiệm vụ, một chiếc đồng hồ xinh xắn và một bóng ma kỳ dị sẽ xuất hiện hối thúc bạn. Nét đặc sắc của game này là có hình ảnh và âm nhạc được thiết kế theo kiểu phim hoạt hình rất đẹp và vui nhộn. Chỉ cần nhìn thấy Snowy và các phần thưởng trên đường đi như cái bơm bong bóng, khẩu đại bác, ván trượt tuyết, cốc kem “nhún nhảy” theo điệu nhạc là chúng ta đã không nín được cười rồi. Dung lượng: 8,95 MB Download: http://www.doublegames.com/downloads/snowy-the-bears-adventures.exe

T.Tùng
