Nhiều giải pháp quyết liệt, cấp bách

(NLĐ)- Ngày 9-6, UBND TPHCM thông báo nội dung chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải về công tác trọng tâm kinh tế – xã hội TPHCM trong 7 tháng cuối năm 2005, với những giải pháp mang tính quyết liệt và cấp bách.
Cụ thể, tiếp tục chấn chỉnh công tác quy hoạch, đền bù giải tỏa, tập trung đẩy nhanh thực hiện các công trình đầu tư xây dựng cơ bản đúng tiến độ; cải cách mạnh thủ tục hành chính; giao tổ công tác liên ngành xử lý các vướng mắc và kiến nghị của doanh nghiệp thường xuyên 2 tuần/lần, theo hướng hỗ trợ hết mức trong khả năng có thể; chuẩn bị tốt việc tiếp nhận, quản lý và giúp đỡ người sau cai nghiện hồi gia... Trong 5 tháng đầu năm 2005, tốc độ tăng trưởng công nghiệp và dịch vụ thương mại chậm hơn so với cùng kỳ năm trước: công nghiệp chỉ đạt 12,8% (thấp hơn 1,8%); dịch vụ thương mại chỉ đạt 9,4% (thấp hơn 0,5%).

M. Nam
