Qua 2 vụ điện, nước rút ra điều gì?

Vụ điện kế điện tử dỏm chưa giải quyết xong giờ đến vụ nước máy đục, nhiễm bẩn. Cả hai vụ đều gây ra hậu quả nghiêm trọng về kinh tế, xã hội làm người dân bất bình, mất lòng tin đối với 2 ngành kinh tế - kỹ thuật của TPHCM.
Thử hình dung một ngày TP không điện, không nước, mọi hoạt động kinh tế, xã hội sẽ đảo lộn đến mức độ nào? 
Vụ 312.000 điện kế điện tử dỏm, dấu hiệu phạm pháp hình sự đã rõ. Hàng loạt cán bộ dính líu đã bị tạm giam và kê biên tài sản để khắc phục hậu quả. Người đứng đầu ngành điện TPHCM dính líu trong vụ này, một đại biểu Quốc hội, không như ông ta đã từng tuyên bố bị lừa mà theo cơ quan điều tra có dấu hiệu của tội “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. Và Ủy ban Thường vụ Quốc hội đang tiến hành thủ tục xem xét tư cách đại biểu Quốc hội của ông. 
Đối với vụ nước máy đục, nhiễm bẩn thì tình hình lại diễn biến theo một chiều hướng khác. Đó là sự quan liêu, tắc trách, coi thường dư luận. Từ tháng 2-2005, người dân đã lên tiếng về tình trạng nước đục nhưng Tổng Công ty Cấp nước vẫn dửng dưng đến khi báo chí vào cuộc, dư luận phản ứng gay gắt và lãnh đạo TPHCM ra tay thì Tổng Công ty Cấp nước mới ra quân khắc phục hậu quả. Thế nhưng đến nay, qua thời hạn tổng giám đốc Tổng Công ty Cấp nước hứa hẹn (10-9), chẳng những vẫn chưa xử lý xong mà vẫn còn loay hoay đi tìm nguyên nhân, ngoại trừ một nguyên nhân mà ai cũng thấy: đường ống cũ, mục! 
Qua 2 vụ việc trên rút ra bài học gì? Bài học đầu tiên và hết sức căn cơ là bài học lựa chọn, bố trí cán bộ. Cán bộ phải có đức, có tài hay như cách nói gần đây của các nhà lãnh đạo: Cán bộ phải có tâm, có tầm. Có tâm trong sáng mới hết lòng vì lợi ích chung của nhân dân, không lợi dụng vị trí công tác để mưu cầu lợi ích riêng. Có tầm để nhìn xa trông rộng, đủ kiến thức xét đoán mọi việc phù hợp với thực tiễn. Nếu người đứng đầu ngành điện, ngành nước và cán bộ cốt cán của hai ngành này hội đủ hai tiêu chuẩn đức, tài thì có lẽ đã sớm hạn chế được những tiêu cực trên.

Minh Lê
