Tặng tiền phúng điếu cho Bến Tre xây trường mẫu giáo

(NLĐ)- Trong chuyến về thăm Bến Tre ngày 29-12, chị Đồng Thị Thảo, con gái cố Trung tướng Đồng Văn Cống, đã đại diện gia đình trao cho Hội Khuyến học tỉnh 180 triệu đồng - toàn bộ tiền phúng điếu đám tang ông - để xây dựng trường mẫu giáo.
Đây là nguyện vọng của cố trung tướng. Đại diện gia đình cố trung tướng còn trao tặng Bảo tàng Truyền thống Cựu chiến binh tỉnh một số hiện vật có giá trị của riêng ông. Theo TTXVN, ông Nguyễn Thanh Phương, Chủ tịch Hội Khuyến học tỉnh Bến Tre, cho biết hội sẽ dùng số tiền ý nghĩa này để đầu tư xây dựng ngôi trường mẫu giáo ở địa bàn xã vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ địa cách mạng của tỉnh.

B.T.Q
