Vòng 12 V-League 2006: Nảy lửa ở Long An

Tiền vệ đội trưởng Giang Thành Thông (Đà Nẵng, áo cam) luôn chực chờ bùng nỗ bằng những quả sút từ xa - Ảnh: Sĩ Huyên Cùng là ứng cử viên sáng giá cho ngôi vô địch mùa này, thế nhưng Gạch Đồng Tâm Long An lẫn Bình Dương cùng đang ngụp lặn ở nửa cuối của bảng xếp hạng. Thậm chí có lúc còn thi nhau đội sổ.
Vòng 12 này, họ buộc phải quyết đấu trên sân Long An để tìm cách ngoi lên. 
Năm ngoái, hai đội bất phân thắng bại tại Long An (1-1) để rồi Gạch thắng Gốm 2-1 ở lượt về. Không chỉ thua đau trên sân nhà, trận thua ấy làm tiêu tan hy vọng đoạt ngôi quán quân của “Chelsea Việt Nam”. Nỗi đau ấy sẽ được rửa bằng một chiến thắng trong lần gặp lại ở mùa bóng 2006? Ba điểm cho Bình Dương ở vòng này sẽ không là bất ngờ lớn bởi chủ nhà đang lâm vào cảnh khốn cùng vì hao quân tổn tướng. 
“Nhạc trưởng” Calisto sẽ chỉ huy các “nhạc công” của ông từ…khán đài thay vì từ băng ghế kỹ thuật quen thuộc vì đang chịu án treo giò hai trận của BTC. Không có sự thúc giục, động viên và thậm chí là la hét liên tục của ông thầy người Bồ, liệu rằng các nhà đương kim vô địch có sa vào mê hồn trận do đối phương giăng lên? 
Rất có thể. Bởi tiếng quát tháo rất to của ông Calisto không ít lần kéo được các học trò của mình trở lại với những diễn biến thực tế trên sân cỏ. Chiều 2-4 này, họ sẽ lúng túng hơn khi ông thầy bị buộc phải ngồi chỉ đạo từ rất xa đồng thời không được phép xuất hiện để chỉ đạo trên sân cỏ trong giờ giải lao. 
Họa vô đơn chí cho Gạch khi vừa mất tướng tài, lại mất thêm hàng loạt trụ cột vì chấn thương (Tài Em, Văn Giàu, Minh Trí, Thanh Trúc, Việt Thắng) và nhiều khả năng mất cả thủ môn đang lên: Tiến Phong. 
Chủ gặp khó, khách cũng chẳng khá gì hơn khi HLV Lê Thụy Hải than thở rằng: ”Không kể Amaobi ngồi chơi xơi nước dài dài từ đầu giải tới nay, thì Philani cùng Abbey cũng rất có khả năng phải làm khán giả ở vòng này vì chấn thương. Giả dụ có vào sân, cả hai ngoại binh này cũng không đạt được 100% phong độ. Vậy thì lấy được 1 điểm từ sân Long An sẽ không là điều kém…”. 
Dự đoán: hòa. 
Sân Thống Nhất: Thép Cảng có điểm 
Ở thế cùng đường cộng với lợi thế khách quan khi được chơi trên sân nhà, Thép miền Nam CSG không được phép bại trận trước đội đầu bảng Nam Định. Sức ép tâm lý đang đè nặng lên vai thầy trò ông Đặng Trần Chỉnh vì nhiều lý do, trong đó có yếu tố Nam Định chơi khá thành công trên sân khách mùa này. 
Thực tế, sẽ không dễ dàng cho Thép Cảng trong việc lấy trọn 3 điểm trước Nam Định ở sân Thống Nhất như mùa rồi, bởi lẽ Nam Định mạnh hơn năm ngoái trong khi Thép Cảng không phải lúc nào cũng cứng rắn và chơi tốt trên sân nhà. 
Vấn đề còn lại của trận đấu này là thái độ thi đấu của đội khách như thế nào, bởi họ thừa hiểu rằng ngôi đầu bảng chỉ là tạm bợ và nhiều khả năng sẽ bị Đà Nẵng hất văng ở vòng này, hoặc chậm lắm là ở vòng đấu tới. 
Dự đoán: hòa. 
Sân Vinh: Sông Lam Nghệ An có trở lại là chính mình? 
Cái thua 1-3 trước anh lính tân binh Khánh Hòa cuối tuần trước tại Nha Trang khiến cho thầy trò HLV Nguyễn Quang Hải nhận quá nhiều chỉ trích đến rát mặt khi trở lại Vinh. Liệu họ có trở lại là chính mình sau trận thua vô hồn? Chắc chắn rằng đội quân xứ Nghệ sẽ trình diện bộ mặt khác hẳn khi quay lại đá cho người nhà xem. Sân Vinh cũng là nơi mà thầy trò ông Hải luôn nhặt nhạnh được số điểm tối đa của một vòng đấu kể từ đầu mùa giải tới nay. 
Sau những thành công bước đầu nhờ sự sa chân của không ít đội, Hòa Phát đang dần trở lại với đẳng cấp thường thường bậc trung của chính mình. Họ vừa thua liền ba trận trên sân nhà lẫn sân khách, trong đó có trận thua tan nát 1-5 trước Hải Phòng vào tuần rồi. Trận thua thứ tư liên tục đang là điều dự báo trước của đội bóng thủ đô khi mà tuyến giữa của họ đang gãy đổ vì chấn thương, thẻ phạt và sa sút phong độ. 
Cái nhược của Hòa Phát là không có thủ lĩnh đích thực ở giữa sân để phát động tấn công, và thiếu hẳn một tiền vệ trụ trong vai càn quét để chia lửa cho hậu vệ ngay từ khu trung tuyến. 
Dự đoán SLNA sẽ có 3 điểm. 
Sân Hà Nội: Hiểm họa tân binh? 
Kể từ đầu giải tới nay, anh lính tân binh Khánh Hòa không ít lần khiến khán giả cả nước ngạc nhiên khi tuần tự nquật ngã những "ông lớn" của bóng đá Việt Nam như Gạch Đồng Tâm Long An (1-0), Hải Phòng (3-1), SLNA (3-1). Bất chấp việc tiền vệ năng động Tấn Tài bị chấn thương rồi tiếp đó nhận án kỷ luật nội bộ, Khánh Hòa vẫn tiến một cách ngoạn mục bằng lối chơi lăn xả đầy nhiệt tình, khát vọng chiến thắng của dàn cầu thủ trẻ cùng nhóm ngoại binh người Ghana khá lợi hại như Felix, Jonathan. 
Việc giành được điểm tuyệt đối trước các "ông lớn" của làng bóng đá nước nhà giúp cho Khánh Hòa tự tin hơn trong cuộc chiến đường dài với mục tiêu trụ hạng trong mùa đầu dự V-League. 
Trong khi Khánh Hòa đang tiến những bước khá chắc chắn thì LG ACB Hà Nội đang có dấu hiệu chững lại về chuyên môn lẫn sức bền thể lực. Sức công phá dọc hành lang phải của chủ nhà sẽ mất tác dụng khi Lê Đức Tuấn bị treo giò vì thẻ phạt. HLV Nguyễn Ngọc Hảo sẽ không vội vã xua quân áp đảo đối thủ ngay từ đầu mà chủ động nhường quyền tấn công cho LG ACB Hà Nội để chờ thời cơ phản công nhanh, xuyên thẳng vào cặp trung vệ LG ACB Hà Nội luôn có nhiều nhược điểm trong việc bọc lót và chỉ huy. 
Dự đoán: hòa. 
Sân Lạch Tray: Khách thất thế 
Đến làm khách ở Hải Phòng, Bình Định sẽ không có sự phục vụ của tiền đạo Sarayoot (thẻ phạt), tiền vệ Issawa (vừa thanh lý hợp đồng). Liệt một phần trên hàng tấn công và mất sự năng động của Issawa ở tuyến giữa, Bình Định đành chọn con đường phòng ngự phản công để chực chờ thời cơ khai thác sơ hở của đối phương để ghi bàn. 
Đây sẽ là trận ra mắt khán giả đất Cảng của cựu danh thủ Nguyễn Văn Dũng (Nam Định) trong vai trò HLV trưởng Hải Phòng. Tự tin trước lúc cầm quân ở V-League, HLV Dũng cho biết: ”Tôi không quá xa lạ với V-League, bởi từng là trợ lý cho cố HLV Ninh Văn Bảo, rồi HLV Bùi Hữu Nam ở đội Nam Định. Hải Phòng đang chơi khá lên chân, nhất là tinh thần của cầu thủ sau lúc hạ Hòa Phát 5-1 tuần qua. Do vậy chẳng có gì phải e dè Bình Định. Mọi việc còn quá mới mẻ, do đó trận này tôi sẽ dựa vào sự tham mưu của Ban huấn luyện cũ. Hy vọng cuộc ra mắt của tôi sẽ không làm giới hâm mộ thất vọng…”. 
Dự đoán chủ nhà từ hòa đến thắng. 
Sân Chi Lăng: Cửa thắng nào cho Tiền Giang? 
Nguy cơ đội sổ tiếp tục đe dọa tân binh Tiền Giang khi đến làm khách tại chảo lửa Chi Lăng vòng đấu này. Trung vệ thép Lima tiếp tục vắng mặt vì chấn thương để lại lỗ hổng quá lớn nơi hàng thủ. Cái lỗ hổng ấy chỉ có thể được gia cố vào giai đoạn II bằng sự tăng cường của ngoại binh. 
Trong khi chờ đợi sự thay đổi ấy, Tiền Giang khó thoát khỏi nghịch cảnh trớ trêu đang chờ đón họ. Khả năng ghi bàn của Fransico Rubio không thật cao, lối đá chân phương với việc dựa vào sức mạnh để càn lướt của anh khó thoát khỏi gọng kềm của Mạnh Dũng- Hùng Dũng (hai trung vệ vốn rất thích đối chọi bằng sức mạnh với đối phương). 
Nắm trong tay nhiều lợi thế, nhưng Đà Nẵng sẽ không có đội hình mạnh thật sự khi tiền vệ Rogierio tiếp tục ngồi ngoài vì chấn thương, còn lão tướng Lê Huỳnh Đức không thể đóng vai quân bài dự trữ hạng sang do vừa bị lật cổ chân tuần trước. Dẫu vậy, hy vọng làm nên chiến thắng cho Đà Nẵng được kỳ vọng nhiều vào Almeida cùng Giang Thành Thông luôn chực chờ bùng nổ từ giữa sân bằng những quả sút xa. Dự đoán Đà Nẵng sẽ thắng.

Theo Tuổi Trẻ
