Tiến Minh gặp tay vợt Nhật Shoji Sato ở vòng đầu

Giải vô địch cầu lông châu Á sẽ tổ chức tại Johor Baru (Malaysia) từ hôm nay 28-3 đến 2-4. Ở nội dung đơn nam, do thành tích khá tốt trong thời gian qua, 2 tay vợt Nguyễn Tiến Minh, gặp hạt giống số 9 người Nhật Shoji Sato và Nguyễn Quang Minh gặp Chin Sheng Ming của Đài Loan được xếp thi đấu ở vòng chính. 
Một tay vợt khác là Nguyễn Hoàng Hải cũng được đặc cách vào vòng chính gặp Yousuke Nakanishi (Nhật Bản). 
Lê Ngọc Nguyên Nhung thi đấu ở vòng loại đơn nữ với Lee Hyun Jin (Hàn Quốc); đôi nam Nguyễn Hoàng Hải - Nguyễn Huy Giang gặp đôi Hàn Quốc, đôi nam Trần Thanh Hải - Nguyễn Quang Minh gặp đôi Ấn Độ ở vòng chính; đôi nam nữ Dương Phương Nam - Nguyễn Thị Bình Thơ gặp đôi Trung Quốc, Trần Thanh Hải - Lê Ngọc Nguyên Nhung gặp đôi Macau ở vòng chính. Đây là giải đấu quan trọng tạo hưng phấn cho các tay vợt VN sẽ "trình làng" trên sân nhà trong giải cầu lông quốc tế Robot sắp tới.

Theo Thanh Niên
