Tặng giếng nước sạch, quà cho học sinh và trẻ khuyết tật

Học sinh Trường Tiểu học Phước Sang, huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương vui mừng khi có nước sạch (NLĐ)- Sáng 26-4, nhân dịp kỷ niệm 31 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Báo Người Lao Động phối hợp với Công ty P&G Việt Nam và LĐLĐ tỉnh Bình Dương đã bàn giao 4 giếng nước sạch và hệ thống nhà vệ sinh cho 4 trường tiểu học, THCS ở huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương. gồm trường tiểu học Phước Sang (xã Phước Sang), Vĩnh Hòa (ấp 1, xã Vĩnh Hòa), An Linh và Trường THCS An Linh (xã An Linh).
Tổng kinh phí xây dựng các công trình này là 100 triệu đồng do CB-CNV Công ty P&G đóng góp phục vụ cho 1.729 em học sinh và 124 giáo viên. Phú giáo là một trong những huyện vùng sâu, vùng xa của tỉnh Bình Dương. 
Bà Phạm Thị Mãnh, Chủ tịch Công đoàn Trường Tiểu học Phước Sang, cảm động nói: “Trường được xây dựng trên 10 năm nhưng không có hệ thống nhà vệ sinh và nước sinh hoạt. Nay trường có giếng, bồn chứa nước và hệ thống nhà vệ sinh, đây là món quà quý và thiết thực cho sinh hoạt của nhà trường, bảo đảm sức khỏe của cộng đồng”. Chiều cùng ngày, Báo Người Lao Động tiếp tục phối hợp cùng Công ty Du lịch Festival thăm và tặng 100 phần quà gồm bánh kẹo, đường, sữa, gạo, dầu ăn... cho trẻ em khuyết tật và bị di chứng chất độc da cam tại cơ sở nuôi dưỡng Thiên Phước (quận 12- TPHCM). Kinh phí trị giá 7 triệu đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh
