Đã đưa người tâm thần đi chữa bệnh

(NLĐ) - Báo Người Lao Động ra ngày 3-5 có bài viết: “Tiền Giang thêm một bệnh nhân tâm thần bị nhốt vào xà lim”, Bộ LĐ-TB-XH đã chỉ đạo Sở LĐ-TB-XH Tiền Giang xem xét vụ việc, có hướng giải quyết. Tòa soạn vừa nhận được văn bản của Sở LĐ-TB-XH Tiền Giang với nội dung sau:
Trường hợp ông Nguyễn Văn Sơn (huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) là quân nhân phục viên được hưởng trợ cấp phục viên từ tháng 12-1982 đến tháng 11-1986. 
Trong thời gian tại ngũ, ông Sơn bị thương với tỉ lệ thương tật 6% vĩnh viễn, được hưởng trợ cấp 1 lần là 437.000 đồng. Các năm gần đây ông Sơn phát bệnh (sau khi giám định thương tật) vì ông bị bệnh có những hành vi nguy hiểm, nên gia đình làm phòng nhốt ông, nhưng do thiếu điều kiện nên việc chăm sóc chưa được chu đáo. Trước mắt, Sở LĐ-TB-XH động viên gia đình và đã đưa ông Sơn đi điều trị tại Bệnh viện Tâm thần tỉnh Tiền Giang. Khi nào có kết quả của cơ quan y tế chuyên môn kết luận do vết thương tái phát dẫn đến bị tâm thần thì Sở LĐ-TB-XH sẽ phối hợp Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh hoàn chỉnh thủ tục đề nghị giám định lại tỉ lệ thương tật cho ông Sơn.

Nh. Nam
