Thời kỳ "mãn kinh nam"

Chắc hẳn nhiều người trong chúng ta vẫn còn khá xa lạ với khái niệm "mãn kinh nam". Khái niệm này (gần đây đã được chú ý bởi nhiều nhà khoa học trên thế giới) để chỉ thời kỳ lượng hóc-môn nam testosterone bị sụt giảm.
Khi hiện tượng này xuất hiện, nam giới sẽ trở nên "thiếu sức sống" và đặc biệt là thiếu "nhiệt huyết" với chuyện vợ chồng. 
Nếu biết áp dụng các biện pháp điều trị thì vấn đề sẽ được giải quyết, tuy nhiên phần lớn đàn ông hiện nay vẫn chưa có được nhận thức đầy đủ về hiện tượng này và chấp nhận nó như là một điều tự nhiên vì không biết nguyên nhân từ đâu. 
Một nam giới người Mỹ 47 tuổi tên là O’Neal cũng đã từng gặp phải những triệu chứng của thời kỳ "mãn kinh nam" và khi đó cả ông và nhiều bác sĩ không biết phải điều trị thế nào. Tuy nhiên sau 5 năm bổ sung hóc-môn testosterone đều đặn mỗi tháng 2 lần, hiện nay O’Neal đã không còn bất kỳ dấu hiệu nào của "thời kỳ" đó nữa và lại "sung mãn" trở lại. "Cái tôi của đấng mày râu không cho phép họ chấp nhận mình gặp "vấn đề". Họ không muốn nhắc tới nó nếu như gặp phải. Ngay cả một số người khi đến tham khảo ý kiến của tôi họ cũng rất ngại ngùng và không muốn cho người khác biết", O’Neal cho biết. 
Dấu hiệu và triệu chứng 
Trong khi thời kỳ mãn kinh ở phụ nữ rất dễ nhận biết thì "thời kỳ" này ở nam giới lại rất khó xác định. Muốn xác định chính xác phải tiến hành thử máu để kiểm tra lượng hóc-môn testosterone. Cũng vì nguyên nhân này mà nhiều người đã bỏ qua nó. Tiến sĩ David Thomas, một giáo sư lão khoa tại trường Đại học Y St. Louis, Hoa Kỳ, cho biết: "Rất ít người có được nhận thức đúng về thời kỳ "mãn kinh nam". Phần lớn họ không hiểu được sức khỏe cũng như tinh thần của một người đàn ông sẽ bị ảnh hưởng thế nào khi lượng testosterone bị sụt giảm". Ông cũng cho biết thêm, trong khoảng 5 triệu nam giới ở Mỹ được chẩn đoán là có lượng testosterone sụt giảm thì chỉ có khoảng 5% là áp dụng các biện pháp điều trị. Trong độ tuổi từ 40 đến 60, tỷ lệ nam giới xuất hiện những triệu chứng của thời kỳ "mãn kinh nam" là 1/10 và tỉ lệ này chỉ là 1/5 ở lứa tuổi trên 60. 
Cho tới thời điểm hiện nay các nhà khoa học chưa thể đưa ra được những dấu hiệu cũng như triệu chứng đầy đủ nhất khi thời kỳ "mãn kinh nam" bắt đầu nhưng một số hệ quả có thể dễ nhận thấy nhất là: giảm ham muốn sinh lý; sức khỏe yếu; trí nhớ kém và xương yếu. 
Tuy có một số lo ngại về tác dụng phụ có thể gây ra, đặc biệt là mối lo ngại về khả năng làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư tiền liệt tuyến, nhưng liệu pháp bổ sung hóc-môn testosterone đã được chứng minh là mang lại hiệu quả thông qua nhiều công trình nghiên cứu gần đây. Khi lượng hóc-môn nam này được bổ sung nó sẽ không chỉ có tác dụng cải thiện "ham muốn" mà nó còn làm cho xương chắc khỏe hơn, cơ bắp trở nên cứng cáp hơn và tinh thần cũng được thoải mái hơn. 
Hãy nhìn thẳng vào sự thật 
Nhiều người cho rằng lượng hóc-môn testosterone sụt giảm là hiện tượng tất yếu của quá trình lão hóa và không nên coi nó là một bệnh để có thể điều trị. Tuy nhiên, nhiều nhà khoa học và chuyên gia y tế trên thế giới đã coi đây là một quan niệm hoàn toàn sai lầm. Theo họ, có rất nhiều người trong độ tuổi trung niên hiện nay sẽ còn sống đến 80 đến 90 tuổi và để có thể "thưởng thức" cuộc sống tươi đẹp họ cần nhận thức đúng vấn đề này và tìm được "phương thuốc" hợp với mình nhất. Theo tiến sĩ Larry Lipshultz, một vị giáo sư khoa tiết niệu trường Đại học Baylor, nhiều đấng mày râu sẽ dần thay đổi quan niệm của mình khi họ được tuyên truyền rộng rãi hơn. "Tôi biết đã có rất nhiều nam giới quan tâm đến hiện tượng này và cũng rất nhiều người tiến hành các biện pháp chẩn đoán và điều trị. Đây là một chiều hướng rất tốt", ông nói.

Theo VTV
