SOS đến bao giờ?

Tháng 4 vừa qua, hội thảo quốc tế về xóa nghèo ở châu Á đã đưa ra giải pháp có tính đột phá là bảo vệ môi trường sống.
Trong đó yếu tố hàng đầu là gìn giữ nguồn tài nguyên nước. Số liệu về người nghèo và người chết do thiếu nước (hạn hán) và đặc biệt là thiếu nguồn nước sạch (bệnh, dịch) không ngừng gia tăng đang đặt các nhà quản lý vào sự kiện toàn cầu. Hiện 2/3 dân nghèo thế giới đang sống ở châu Á với thu nhập dưới 1 USD/ngày. 
TPHCM đang ở cao điểm hưởng ứng tuần lễ quốc gia nước sạch và vệ sinh môi trường và ngày môi trường thế giới nhưng những chỉ số về môi trường ghi nhận được trong quý I hầu như ở trong tình trạng SOS: nồng độ bụi tổng đo ở 6 trạm quan trắc vượt chuẩn từ 1,4 đến 2,4 lần. Ô nhiễm dầu khiến chỉ số đo được ở các trạm sông Sài Gòn, Đồng Nai đều không đạt tiêu chuẩn nước mặt loại A (nguồn nước sử dụng cho nhà máy cấp nước), thậm chí vượt tiêu chuẩn loại B từ 1,7 đến 8,6 lần. Ngoài ra là ô nhiễm hữu cơ và vi sinh. Đô thị hóa và sản xuất thiếu kiểm soát đang dìm chết những con sông. Còn chất lượng nước ở các trạm kênh, rạch - nguồn tưới tiêu cho nhiều vùng rau TP - cũng “sánh vai” nước sông trong chỉ số ô nhiễm vi sinh luôn ở mức rất cao. Cũng có một thực tế khác, dù liên tiếp cảnh báo (kèm số liệu nghiên cứu hẳn hòi) nhưng sự thờ ơ với môi trường sống vẫn song hành cùng phát triển đô thị. Vậy nên mới có hàng loạt các nhà máy vô tư hướng dòng nước thải ra sông rạch, chĩa ống khói lên trời mà vẫn bình yên vô sự. Những khu phố, bãi chợ, đường sá chở nặng rác thải vẫn đạt chuẩn văn hóa... Bảo vệ môi trường không phải là tuần, là tháng, là năm mà chính là đáp số của bài toán: quản lý đô thị + ý thức công dân.

Dư Hà
