"Không thể để người dân cô độc giữa biển"

Hôm qua 10-6, hội nghị "Đánh giá, rút kinh nghiệm công tác phòng chống, khắc phục hậu quả cơn bão số 1" đã được Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn, Bộ Thủy sản phối hợp tổ chức tại Hà Nội.
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu mỗi cơ quan trên phải làm rõ những khuyết điểm, yếu kém của mình trong việc tổ chức phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn bão. 
Theo Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, diện tích mặt biển của nước ta lớn gấp 3 diện tích đất liền, bờ biển rất dài, người dân vẫn phải dựa vào biển để sinh tồn. Vì vậy, "phải vươn ra biển nhưng làm sao đảm bảo được yếu tố bền vững, an toàn, phòng, chống được bão để ngư dân không cô độc mà luôn liên lạc được với đất liền". Phó thủ tướng cho rằng, cần phải đầu tư hệ thống thiết bị liên lạc, định vị cho các tàu cá xa bờ để luôn luôn có thể liên lạc và kiểm soát được số tàu, vị trí từng con tàu trên biển. 
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu làm rõ công tác dự báo bão, có thể dự báo xa hơn, dài hơn và chính xác hơn không; chính quyền địa phương phải nắm ngư dân trong địa bàn mình quản lý như thế nào? Phó thủ tướng tỏ ý không hài lòng khi cơn bão đã xảy ra, ngày 15-5, ngư dân có gọi điện báo về nhà... mà sau đó mấy ngày, bản thân ông là Phó thủ tướng kiêm Chủ tịch Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn lại không được biết gì cả. 
Tại cuộc họp, ông Nguyễn Đức Soát, Phó chủ tịch Thường trực Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn quốc gia nêu ra một số nguyên nhân cơ bản dẫn đến thiệt hại lớn cho ngư dân miền Trung như: bão mạnh, thay đổi hướng so với dự báo ban đầu, bão đổ bộ đúng khu vực dân tránh bão. Nhưng một nguyên nhân cơ bản khác được xác định là do một số tàu vào tránh bão ở vịnh Đông Sa, Đài Loan đã không thông báo về bờ trong suốt thời gian bão tới và cả trong cơn bão. 
Chỉ khi cơn bão đã đi qua (17-5), số tàu còn lại của Quảng Ngãi và Đà Nẵng mới báo về cho gia đình và bộ đội biên phòng. Do vậy, các cơ quan chức năng của Việt Nam không nắm được thông tin để đề nghị phía Đài Loan, Trung Quốc tạo điều kiện hướng dẫn cho ngư dân ta có vị trí neo đậu an toàn hơn cũng như tổ chức cứu nạn kịp thời ngay sau khi bão giảm cường độ, đi qua... 
Kiến nghị về các giải pháp phòng, chống bão trong thời gian tới, đại diện của lực lượng bộ đội biên phòng đề nghị việc dự báo bão, áp thấp nhiệt đới phải được cải tiến, thời gian dự báo phải xa hơn trong khoảng 48 hoặc 72 giờ, đặc biệt lưu ý đến vùng biển xa; nâng kinh phí, đầu tư nhiều hơn cho hệ thống thông tin, liên lạc, cho phương tiện cứu hộ, cứu nạn... tăng cường quản lý với người và phương tiện hoạt động nghề cá và tăng cường hợp tác quốc tế trên lĩnh vực cứu hộ, cứu nạn trên biển. 
Bộ Tài Nguyên và Môi trường vẫn đề nghị phát tin dự báo 24 giờ như Quy chế hiện hành nhưng đưa thêm nhận định về bão trong 48 giờ tới. Nội dung tin báo bão sẽ bổ sung thông tin về diễn biến cơn bão trong 12 hoặc 24 giờ qua, hướng và từng mức độ di chuyển, cường độ, vị trí tâm bão... Tin áp thấp nhiệt đới xa sẽ được phát 2 lần vào 9 giờ 30 và 21 giờ 30; tin bão xa, tin áp thấp nhiệt đới được phát 4 tin chính/ngày. Bộ Thủy sản đề nghị Thủ tướng chỉ đạo dành nguồn vốn ưu đãi đầu tư năm 2006 hoặc tạm ứng vốn đầu tư năm 2007 để cho đóng mới thay thế số tàu bị mất tích, chìm, sửa chữa tàu hư hại... chỉ đạo cho khoanh nợ, giãn nợ, kéo dài thời gian vay từ các nguồn vốn vay thương mại, Quỹ hỗ trợ phát triển, Ngân hàng chính sách cho ngư dân sửa chữa tàu, mua sắm ngư cụ...

Theo Thanh Niên
