Bão Chanchu hoành hành ở nam Trung Quốc

Những con sóng dữ dội đánh vào bờ biển nam Trung Quốc (NLĐO)- Sáng nay 18-5, cơn bão Chanchu đã đổ bộ vào bờ biển phía nam Trung Quốc khiến cho nửa triệu người phải sơ tán, hàng chục chuyến bay cũng phải huỷ chuyến. 
Cơn bão Chanchu di chuyển nhanh và tràn vào tỉnh Quảng Đông- một trong những trung trâm sản xuất lớn nhất của Trung Quốc. Trên 327.000 cư dân vùng duyên hải Quảng Đông đã phải di tản đến nơi an toàn và hơn 51.000 tàu thuyền đã được lệnh vào bờ trong ngày hôm qua. 
Tại tỉnh Phúc Kiến cũng có hơn 307.000 người được lệnh sơ tán và 42.000 tàu phải neo đậu. Khoảng 26 chuyến bay nội địa tại đây bị huỷ bỏ do thời tiết xấu. Hãng China Eastern Airlines tại Thượng Hải cũng phải huỷ 38 chuyến bay tới Hong Kong và Thâm Quyến. 
Trung tâm bão di chuyển với tốc độ 15 dặm/giờ và sức gió 9,8 dặm/giờ. Trạm quan sát thời tiết ở Hồng Kông cho biết. 
Một tàu chở dầu bị mắc cạn gần cảng Cao Hùng thuộc địa phận Đài Loan do ảnh hưởng của bão. Lực lượng cứu hộ địa phương phải sử dụng trực thăng để giải cứu 13 thành viên thuỷ thủ đoàn của tàu. Hôm qua bão Chanchu di chuyển vào vùng biển nam Trung Quốc theo hướng đến Hồng Kông nhưng đột ngột đổi hướng và đổ bộ vào bờ biển nam Trung Quốc. Trước đó bão Chanchu đã làm chết 37 người và phá huỷ hàng ngàn ngôi nhà ở Philippines.

T.Vinh (Theo AP)
