TPHCM còn trên 82 "điểm đen" về an toàn giao thông

(NLĐ)-Ngày 19-5, Sở GTCC đã có buổi làm việc về trật tự an toàn giao thông trên địa bàn TP. Theo báo cáo của Công an TP, hiện nay toàn TP đang còn 82 “điểm đen” thường xuyên xảy ra ùn tắc, thiếu an toàn giao thông, tập trung nhiều nhất ở các quận 1, 3, 11, Tân Bình, Phú Nhuận...Nguyên do các thiết kế kỹ thuật, tổ chức về giao thông của Sở GTCC còn nhiều bất cập, chưa có cách giải quyết mang tính căn cơ. Sắp tới cơ quan chức năng sẽ tiến hành xử lý các “điểm đen” như phân luồng giao thông, tu sửa đường, thay thế kích cỡ xe buýt, phạt nặng hành vi lấn chiếm lòng lề đường...

Ng. Thạnh
