Chạy trường - bài toán không khó giải

Mỗi năm, cứ đến khoảng thời gian này là đã khởi động cuộc chạy đua vào trường điểm. Vì sao tình hình “chạy đua” ngày một trở nên khốc liệt hơn vậy? Do chất lượng các trường không đồng đều? Hay chính cách tuyển sinh của ngành giáo dục đã đẩy phụ huynh đến tình trạng phải chạy trường? Phải chăng do cả hai nguyên nhân trên?
Vâng, rõ ràng đội ngũ giáo viên mầm non và phổ thông của TP đã được chuẩn hóa khá tốt, và dĩ nhiên như mọi ngành nghề khác, trường nào cũng có giáo viên giỏi và chưa giỏi, chẳng trường nào là tuyệt đối cả. Thế nhưng, một thời gian khá dài, chính ngành giáo dục đã “sản sinh” ra loại trường gọi là trường điểm của các quận, huyện. Trường nào được “chọn mặt đặt tên” như vậy sẽ đương nhiên hút học sinh giỏi và cả học sinh chưa thật sự giỏi nhưng có “thế lực” vào! Vì ai cũng nghĩ rằng: Thôi thì ít ra trường đó cũng toàn học sinh giỏi và lẽ thường là học sinh ngoan, môi trường giáo dục tốt, bởi “học thầy không tày học bạn” mà. Và chuyện chạy trường đã diễn ra! 
Đến nay, ngành giáo dục đã nhận ra vấn đề, và Giám đốc Sở GD-ĐT Huỳnh Công Minh đã tuyên bố: Chấm dứt loại trường điểm ở các quận, huyện. Học sinh địa bàn nào về địa bàn đó học. Thế nhưng, nếu sau tuyên bố này, ngành giáo dục không có một động thái nào sắp xếp lại cung cách tuyển sinh của các trường “điểm” thì mọi chuyện chạy trường sẽ “vũ như cẩn”. Hiện nay, một vài trưởng phòng giáo dục cũng như hiệu trưởng “cựu trường điểm” đã đưa ra một lập luận: Dù không là trường điểm, nhưng do học sinh ái mộ quá, đổ về đông, nên điểm tuyển cũng vẫn sẽ bị đẩy lên cao! Sự thật có phải như vậy không? Xin thưa không phải! Bởi chúng ta có dịp xem xét cách phân bổ địa bàn cho các trường điểm sẽ thấy cực kỳ phi lý: Rất nhiều trường điểm chỉ nhận học sinh thuộc 1-2 tổ dân phố trên địa bàn phường trường đóng, số học sinh còn lại bị đẩy dạt sang hết các trường không là điểm ở lân cận. Và lúc đó, trường điểm mới dư gần 50% chỗ để nhận học sinh nơi khác đến với danh nghĩa: Tuyển học sinh giỏi điểm cao, nhưng sự thật có bao nhiêu học sinh giỏi vào học, cũng còn là nghi vấn của dư luận. Trong bối cảnh này, không có chuyện chạy trường mới là chuyện lạ! 
Ngăn chặn chuyện chạy trường, không gì hơn là phải giữ nghiêm pháp lệnh: Học sinh ở đâu về đó học (tất nhiên, có một số rất nhỏ học sinh do hoàn cảnh gia đình quá đặc biệt, cũng phải xem xét chuyển trường cho các em). Và các cựu trường điểm buộc phải nhận tất cả học sinh trên địa bàn. Như vậy, chúng ta sẽ san sẻ được học sinh giỏi về tất cả các trường, lúc đó phụ huynh học sinh mới yên tâm đưa con về học tại địa phương. Vì lúc đó, trường nào cũng có thành phần học sinh như nhau. Rõ ràng, với số trường lớp hiện nay của khối phổ thông do quận, huyện quản lý, hoàn toàn có thể đáp ứng đủ học sinh trên địa bàn. Vấn đề còn lại chỉ là: Ngành GD-ĐT có thật sự muốn giải quyết tình trạng “chạy trường” hay không!? Và sẽ cần bao nhiêu năm để thay đổi nếp nghĩ xã hội do chính ngành giáo dục tạo nên?

Thẩm Tuyên
