TT Pháp vẫn tin cậy vào nội các Villepin

Từ phải sang trái: Tổng thống Chirac, Thủ tướng Villepin và Bộ trưởng Sarkozy Nguồn tin từ Phủ Tổng thống (TT) Pháp Jacques Chirac xác nhận hôm 6-5 rằng Thủ tướng Dominique de Villepin vẫn được TT Chirac tin cậy “hoàn toàn và đầy đủ” cũng như không có chuyện cải tổ nội các Pháp trong lúc này.
Trong khi đó, Bộ trưởng Quy hoạch đất đai Christian Estrosi, một nhân vật thân cận với Bộ trưởng Nội vụ Nikolas Sarkozy, xác nhận trên đài phát thanh France Inter hôm 7-5 rằng thực sự có những lời đồn đại về chuyện ông Sarkozy, có thể thay thế ông Villepin. Tuy nhiên ông Estrosi không khẳng định lời đồn này chính xác hay không mà chỉ nói rằng có không khí tin cậy giữa TT Chirac và Bộ trưởng Sarkozy, cũng như TT Pháp cần có sự thống nhất trong nội các. Hôm 6-5 nhật báo 
Le Monde cũng đã tiết lộ rằng TT Chirac thảo luận với Bộ trưởng Sarkozy hôm 5-5 và có thể hai ông đã đề cập khả năng ông Sarkozy thay thế Thủ tướng Villepin, người đang bị giảm sút uy tín do vụ tai tiếng Clearstream. 
Clearstream là tên của một công ty ở Luxembourg có liên quan đến thương vụ Pháp bán tàu chiến cho Đài Loan - trong đó có nhiều nghi vấn là các nhà lãnh đạo Pháp có nhận tiền hoa hồng hồi cuối thập niên 1980. Ông Villepin lúc đó làm bộ trưởng ngoại giao đã chỉ thị cho bên an ninh điều tra riêng về ông Sarkozy. Lý do ai cũng hiểu rằng cả hai đều là nhân vật sáng giá của cánh hữu trong cuộc chạy đua giành chức TT Pháp vào năm 2007.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
