Cá cược hợp pháp cũng khó xóa hết tiêu cực!

Một trận đấu ở V-League 2006. (Bóng đá VN đang có một thị trường cá cược đầy tiềm năng)Ảnh: Q..Liêm Tăng tiến độ thực hiện đề án cá cược bóng đá để trình Chính phủ xem xét vào tháng 6-2006 
Cuộc làm việc giữa Ban Soạn thảo đề án cá cược bóng đá và phái đoàn Công ty Cá cược bóng đá Singapore (S.Pools) vào chiều qua (9-5) được giữ bí mật tuyệt đối. Tuy nhiên, Phó Chủ nhiệm Ủy ban TDTT kiêm Trưởng Ban Soạn thảo đề án cá cược bóng đá Huỳnh Vĩnh Ái tiết lộ, phía S.Pools đã chia sẻ cho VN rất nhiều kinh nghiệm quý, đặc biệt là Chủ tịch S.Pools Tan Soo Nan nhấn mạnh tiềm năng cực lớn của thị trường cá cược bóng đá tại VN. 
Theo tính toán sơ bộ, với dân số hơn 82 triệu người, trong đó 19% dân số thường xuyên tập luyện thể thao, ít nhất cũng có vài triệu người VN muốn tham gia cá cược bóng đá (hợp pháp). Song, khía cạnh quan trọng nhất mà những người soạn thảo đề án hướng tới là tính nhân văn. Ông Ái nói: “Nhu cầu cá cược của người dân là có thực. Vì vậy, ở góc độ quản lý Nhà nước, điều chúng tôi muốn hướng đến là tạo một sân chơi lành mạnh chứ không đơn thuần chỉ là lợi nhuận”. Tuy vậy, ông Ái cũng cho rằng, nếu có cá cược bóng đá hợp pháp thì chắc chắn vẫn phải “sống chung với lũ”. “Khó có thể trông chờ tất cả vào cá cược bóng đá” - ông Ái nói - “bên cạnh cá cược hợp pháp thì vẫn còn luồng cá cược bất hợp pháp. Do vậy không thể xóa sạch tiêu cực bóng đá ngay được”. 
Vấn đề khó khăn nhất trong việc triển khai cá cược bóng đá vào thực tế là quản lý, bởi điều này quá mới mẻ và chưa từng có tiền lệ tại VN. Do vậy, quy định về quản lý sẽ được đặt ra cực kỳ chặt chẽ. Các chế tài về cá cược sẽ được áp dụng, như: đề ra mức giá sàn và giá trần cho những người tham gia cá cược bóng đá hợp pháp để quản lý; cấm người dưới 18 tuổi tham gia cá cược... Cũng theo ông Ái, hiện Ban Soạn thảo đang tăng tốc hoàn tất đề án cá cược bóng đá để có thể xin ý kiến các bộ, ngành... trong tháng 5, sau đó trình Chính phủ xem xét vào tháng 6. Có thể, trước khi triển khai rộng rãi, cá cược bóng đá sẽ được tổ chức thực hiện thí điểm.

Yến Nhi
