Bão số 1 tiến gần vào bờ biển VN

(NLĐ)- Sau khi quét qua miền Trung Philippines làm hàng chục người chết và bị thương, ngày 13-5 bão số 1 (Chanchu) đã tiến vào biển Đông.
Chiều 14- 5, vị trí tâm bão số 1 ở vào khoảng 14,1 độ vĩ Bắc, 116,8 độ kinh Đông. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 12, giật trên cấp 12. Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 1 di chuyển theo hướng giữa Tây- Tây Bắc và Tây Bắc, mỗi giờ đi được 10-15 km. Khu vực Bắc và giữa biển Đông có gió bão mạnh cấp 9- 10, vùng gần tâm bão đi qua cấp 11-12, giật trên cấp 12, biển động dữ dội. Vùng biển ngoài khơi Trung Bộ có gió Đông Bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Trước đó, chiều 13-5, Văn phòng Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương đã có công điện khẩn gửi các bộ ngành liên quan và các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Phú Yên, yêu cầu khẩn trương thông báo cho các tàu thuyền đang hoạt động trên biển biết để thường xuyên theo dõi diễn biến, kịp thời tránh xa khu vực hoạt động của bão.

B.M.T
