Kiến nghị giám đốc thẩm xem xét xử lý 8,4 tỉ đồng của Hà Kiều Anh

(NLĐ) - Ngày 24-3, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã bác kháng cáo, tuyên y án sơ thẩm đối với các bị cáo: Nguyễn Gia Thiều 20 và Phạm Anh Vũ 10 năm tù về 2 tội: “Buôn lậu” và “Trốn thuế”; Nguyễn Quang Hoan và Lê Văn Nhân cùng mức án 7 năm; Đào Lê Anh và Huỳnh Tiến Dũng cùng mức án 6 năm; Vũ Hữu Thiều 5 năm về một trong 2 tội danh trên. 
Các bị cáo Vũ Công Năm, Cao Văn Nhật, Nguyễn Văn Thụ, Trần Hồng Thái y án từ 18 tháng tù giam đến 3 năm cho hưởng án treo về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
HĐXX cũng đã giảm án cho một số bị cáo khác. 
HĐXX kiến nghị giám đốc thẩm xem xét xử lý khoản tiền 8,4 tỉ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh. Theo cấp phúc thẩm, khoản tiền đặc biệt lớn trên được chuyển trong thời gian rất ngắn là rất “có vấn đề”. Tuy nhiên, cấp sơ thẩm không có kháng nghị và cũng không có kháng cáo nên cấp phúc thẩm không có thẩm quyền để giải quyết. Nhưng sẽ có văn bản kiến nghị cấp giám đốc thẩm xem xét, xử lý khoản tiền này. Đối với kháng cáo xin lại khoản tiền 200.000 USD mà cơ quan công an đã thu trong két sắt của Hà Kiều Anh, tòa phúc thẩm cũng bác bỏ.

T.Bình
