Học lên ĐH được không?

Có nguyện vọng học ĐH Xây dựng hoặc ĐH Giao thông Vận tải nhưng sợ không đủ khả năng, vậy có thể học trung cấp sau đó học lên được không? Thời gian học bao lâu? Học phí?
Đặng Xuân Hùng (12 C8 Trường THPT Ngô Gia Tự, Eakar- Đắk Lắk) - Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Theo quyết định mới nhất của Bộ GD-ĐT, năm 2006 bộ cho phép 21 trường ĐH, CĐ được thí điểm đào tạo liên thông với 3.580 chỉ tiêu. Theo đó, Trường CĐ Xây dựng số 1 có 150 chỉ tiêu đào tạo từ THCN lên CĐ 2 ngành cấp thoát nước và kế toán; Trường ĐH Xây dựng Hà Nội có 100 chỉ tiêu từ CĐ lên ĐH ngành công nghệ kỹ thuật xây dựng; Trường CĐ Giao thông vận tải có 200 chỉ tiêu đào tạo từ THCN lên CĐ các ngành cơ khí ô tô, kế toán và kinh doanh vận tải đường sắt. Như vậy, em có thể học trung cấp các ngành được liên thông lên CĐ nói trên, sau đó học lên CĐ. Còn từ CĐ lên ĐH thì chưa có ngành liên thông, tuy nhiên em có hy vọng vì quy định này sẽ được điều chỉnh hằng năm hoặc chuyển sang học ĐH hệ tại chức. Thời gian học trung cấp khoảng 2 năm, học lên CĐ khoảng 2 năm nữa. Học phí trung cấp khoảng 2 triệu đồng/năm.
