Đà Nẵng: đào tạo 100 tiến sĩ, thạc sĩ tại nước ngoài

Theo đề án này, đối tượng đào tạo tập trung vào cán bộ, công chức, viên chức hiện đang công tác thuộc các cơ quan khối Đảng, đoàn thể, cơ quan hành chính và các đơn vị sự nghiệp nhà nước của thành phố và một số cán bộ, công chức ngành y tế của trung ương làm việc tại thành phố; sinh viên tốt nghiệp đại học loại giỏi nằm trong diện đã được đi đào tạo.
Các đối tượng đào tạo tiến sĩ phải dưới 40 tuổi, thạc sĩ phải dưới 35 tuổi, những cán bộ đang giữ chức phó trưởng phòng cấp sở trở lên được cộng thêm 5 tuổi, và cam kết làm việc ít nhất mười năm sau khi tốt nghiệp. 
Dự kiến các đối tượng sẽ được đào tạo tại Anh, Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc, Pháp, Hoa Kỳ, Trung Quốc...

Theo Tuổi Trẻ
