Cải thiện nhưng chưa đạt yêu cầu

Thành viên đoàn kiểm tra lấy mẫu kiểm tra vệ sinh nhân viên phục vụ nhà ăn Từ ngày 8 đến 12-5, đoàn kiểm tra liên ngành TPHCM tiến hành kiểm tra 40 bếp ăn tập thể trong các KCX- KCN TPHCM. Phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận: Có nhiều lời hứa từ phía các đơn vị 
Phòng ăn của Công ty TNHH Kỹ thuật Top OPTO- chuyên mài kính quang học - chừng 400 m 2 , thoáng rộng và sạch sẽ, có 42 bàn, có thể phục vụ cùng một lúc cho 250 người và test nhanh về độ sạch dụng cụ đựng thức ăn đạt yêu cầu. Tuy nhiên, chổi và dụng cụ vệ sinh lại để ở... cuối phòng ăn tập thể, kề bên phòng kín chứa các khay nhựa to đựng muỗng, đũa, thố. Khi được hỏi có xử lý gì trước khi dùng các dụng cụ ăn uống này không, một cán bộ ở phòng nhân sự cho biết “có trụng lại” nhưng nhìn quanh chúng tôi chỉ thấy có... 2 vòi nước nhựa bẻ cong không sử dụng. Còn công nhân (CN), trước khi ăn, họ rửa tay tại... 2 lavabo trong phân xưởng sản xuất và các lavabo trong... nhà vệ sinh. 
Vẫn còn cơm sống, thức ăn có mùi ê 
Chị Giang Ngọc Thanh, cán bộ phòng nhân sự, cho biết theo hợp đồng, mỗi ngày Công ty TNHH Dịch vụ KCX Tân Thuận cung cấp 4 cữ ăn vào 11 giờ, 16 giờ, 23 giờ và 4 giờ sáng cho gần 500 CN và nhân viên hành chính. Về kiểm tra chất lượng và vệ sinh khi giao nhận suất ăn, buổi sáng có 2 cán bộ phòng nhân sự và buổi tối do nhân viên bảo vệ phụ trách. Một bàn 6 người ăn có 2 thố cơm và 2 thố canh, thức ăn chia sẵn trong khay có đủ 3 món mặn - canh - xào thay đổi hằng ngày, trông sạch sẽ, khá ngon. 
Trao đổi với chúng tôi, nhiều CN cho biết, có đôi lần cơm còn sống và có lần cháo hoặc bún xào của ca ăn 4 giờ sáng có mùi ê. Khi công ty phản ánh ý kiến của CN thì cơm ngon hơn. Suất ăn được kết toán 5.500 đồng, CN được ghi đề nghị món ăn vào sổ và mỗi quý bếp ăn đều có lấy ý kiến CN trước khi lên thực đơn. Một bác sĩ trong đoàn kiểm tra đề nghị trang bị tủ kiếng để đựng dụng cụ chia thức ăn và lắp hệ thống bồn rửa tay cho CN, cho người phục vụ suất ăn, ông Hoàng Thụy Ý, tổng giám đốc, đã hứa sẽ sắp xếp như hướng dẫn. 
Ở một công ty khác tại KCX Tân Thuận thì công ty chỉ có nhà ăn còn thức ăn được mang từ bên ngoài vào. Nhà ăn tương đối thông thoáng, tuy nhiên những chai nước tương cũ để thành đống rất mất vệ sinh. Sau khi đoàn yêu cầu dọn sạch, nhân viên nhà ăn hứa sẽ khắc phục. 
Đã chăm lo tốt từ trước 
Tại một công ty chuyên sản xuất dây lọc thận và lọc máu Nikkiso, ông Cao Tấn Dũng, giám 
Thức ăn không được đậy, lại để chồng lên nhau 
đốc tổng vụ, cho biết bếp ăn có hơn 250 chỗ ngồi, phục vụ cho khoảng 1.090 CN do Công ty TNHH Dịch vụ KCX Tân Thuận cung ứng và nấu tại bếp ăn công ty từ 8-9 năm nay. Điểm đặc biệt của bếp ăn này là thông báo trước thực đơn ngày hôm sau, nếu CN muốn ăn gì thì có thể ghi yêu cầu trong sổ và bếp ăn sẽ sắp xếp. Tại quầy nhận suất ăn, ngoài những khay thức ăn mặn, chúng tôi thấy có gần 20 khay thức ăn chay và 5-6 phần mì, hủ tiếu nấu theo yêu cầu. Nếu CN muốn thay đổi khẩu vị, dùng thức ăn ngoài, suất ăn sẽ được đổi thành bánh ngọt với giá trị tương đương. Những thức ăn mang từ ngoài vào để trong kệ ở nhà ăn, phân theo phân xưởng, theo nhóm. Tuy nhiên, các khay có chứa thức ăn không có nắp đậy lại chồng trực tiếp lên nhau và khi rửa xong chỉ được úp trên bàn. Nhà bếp có lưu mẫu thức ăn đầy đủ nhưng chỉ trong những hũ yaourt nhỏ, không đủ lượng. 11 nhân viên bếp đều có hồ sơ và khám sức khỏe đầy đủ nhưng chưa được tập huấn vì... không được thông báo dù cách đây 2 tháng, trung tâm y tế dự phòng mới tổ chức tập huấn. Hỏi chuyện 3 CN trong phân xưởng lắp ráp, kiểm phẩm, chúng tôi được biết chất lượng bữa ăn khá tốt. Một nữ CN đã qua hơn 18 tháng làm việc cho biết chưa từng nghe ca thán về thức ăn hư. Đây cũng là điều dễ hiểu vì Nikkiso là một trong những doanh nghiệp thực hiện pháp luật lao động tốt nhất ở KCX Tân Thuận. Vì vậy chuyện chăm lo bữa ăn cho CN đã được công ty quan tâm ngay từ đầu.

Bài và ảnh: Loan Phương
