Hà Nội: công bố số lượng đăng ký xét tuyển vào trường THPT công lập

Sáng nay 29-5, Sở GD-ĐT công bố số lượng thí sinh (TS) đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào các trường THPT công lập trên toàn thành phố, bao gồm cả số lượng đăng ký nguyện vọng 1 (NV1) và nguyện vọng 2 (NV2).
Theo Sở GD-ĐT Hà Nội, căn cứ trên số lượng TS đăng ký dự tuyển vào từng trường THPT công lập, TS có thể cân nhắc thay đổi nguyện vọng dự tuyển đã đăng ký. Những học sinh nào muốn thay đổi nguyện vọng dự tuyển cần nộp đơn theo mẫu tại phòng GD-ĐT quận huyện vào ngày 30-5 hoặc nộp trực tiếp tại Sở GD-ĐT trong ngày 31-5. 
Dẫn đầu về số lượng TS đăng ký NV1 là Trường THPT Lê Quý Đôn, sau đó đến các trường Kim Liên, Trần Nhân Tông, Yên Hòa, Phan Đình Phùng, Nguyễn Thị Minh Khai... Đối với NV2, có nhiều TS đăng ký nhất là Trường THPT Đông Anh, tiếp theo là các Trường Hai Bà Trưng, Trần Nhân Tông, Nhân Chính, Lý Thường Kiệt, Đống Đa... 
Nhìn chung, phương thức xét tuyển năm nay và việc các trường chỉ có một điểm chuẩn chung cho cả hai hệ A và B là những yếu tố khiến xu hướng đăng ký chọn trường của TS năm nay có thay đổi so với năm trước: các trường tốp giữa tăng đáng kể số lượng TS đăng ký cả hai NV, nhất là NV2. Sự lượng sức chọn trường của TS còn thể hiện rõ qua số lượng đăng ký NV1 vào các trường tốp đầu khá cao, nhưng số lượng đăng ký NV2 lại rất thấp (vì điểm trúng tuyển bằng NV2 cao hơn NV1 là 1,5 điểm), trong khi các trường có mức điểm chuẩn vừa phải của năm trước lại có số đăng ký NV2 cao hơn nhiều so với NV1.

Theo Tuổi Trẻ
