Tài sản ảo trong game online có được bảo hộ?

Ông Đỗ Quý Doãn Bộ Văn hóa - Thông tin đang chủ trì việc soạn thảo thông tư liên bộ về quản lý game online, dự kiến sẽ ban hành trong quý I/2006. Phóng viên đã có cuộc phỏng vấn ông Đỗ Quý Doãn, Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin về vấn đề này
. Phóng viên: Thưa ông, dự thảo thông tư liên bộ về quản lý game online có giới hạn thời gian chơi trong 1 ngày đối với các game thủ hay không? 
- Ông Đỗ Quý Doãn: Chúng tôi đang dự thảo quy định về một trò chơi đang tạo ra cả những mặt tích cực và tiêu cực trong xã hội. Cho tới nay, những thành viên trong ban soạn thảo cũng đang có những ý kiến khác nhau về vấn đề này. Theo ý kiến cá nhân của tôi, trò chơi nào cũng cần có những giới hạn của nó. Nếu như một trò chơi bị lạm dụng quá mức thì sẽ gây ra những tác động tiêu cực. Vì thế, tư tưởng chủ đạo của những quy định quản lý là chống sự lạm dụng quá mức tính giải trí của game online, hạn chế các tác động tiêu cực của nó đối với xã hội. Tuy nhiên, chúng tôi không đặt vấn đề quản lý thời gian chơi game online đối với các cá nhân người chơi mà chỉ quản lý đối với các đại lý cung cấp dịch vụ mà thôi. Theo đúng quy định hiện nay, các đại lý này không được cung cấp dịch vụ sau 24 giờ. 
. Dự thảo thông tư liên bộ có thừa nhận quyền sở hữu hợp pháp của tài sản ảo trong game online không? 
- Về nguyên tắc, bảo hộ một tài sản không có thực (tài sản ảo) thì không có một cơ quan nhà nước nào đứng ra bảo đảm cả. Tôi không nhất trí với việc bảo hộ quyền sở hữu tài sản ảo. Nếu như thừa nhận việc bảo hộ quyền sở hữu đối với tài sản ảo thì không đúng với quy định của Luật Dân sự. 
. Một công ty cung cấp dịch vụ game online là FPT Telecom đã thừa nhận quyền sở hữu hợp pháp của tài sản ảo. Ông có bình luận gì về vấn đề này? - Đây có thể là cam kết giữa một công ty và các khách hàng sử dụng dịch vụ của công ty đó. Pháp luật Việt Nam chưa có quy định về xử lý tranh chấp đối với tài sản ảo trong game.

Thanh Niên
