HLV Parreira: Cần thắng, không cần đẹp

Các tiền đạo Brazil tập luyện bài không chiến. Ảnh: REUTERS Với người hâm mộ Brazil, đội tuyển của họ không chỉ thắng, mà còn phải thắng đẹp, nhưng HLV C. A. Parreira không cần nhiều đến thế trong trận mở màn trước Croatia 
Cái ngày người hâm mộ Brazil và bóng đá thế giới chờ đợi đã đến: Đội đương kim vô địch sẽ khởi động cho chiến dịch tiến đến chiếc cúp vàng lần 6 bằng trận mở màn với Croatia. Sức ép đè nặng lên thầy trò HLV C. A. Parreira đến nỗi ông thừa nhận là không có khái niệm thất bại trong đầu. Với 180 triệu dân Brazil, đội tuyển của họ không chỉ phải thắng, mà còn trình diễn lối chơi đẹp. Vì thế, một trận hòa vào rạng sáng mai sẽ đồng nghĩa với thảm họa. 
Gần đây, ông Parreira đã chiều lòng người hâm mộ khi táo bạo sử dụng hàng tấn công trong mơ với bộ tứ huyền diệu Kaka – Ronaldinho – Ronaldo và Adriano, hỗ trợ cho họ là cặp tiền vệ trung tâm Emerson – Ze Roberto. Tuy nhiên, sơ đồ này bị nhiều nhà chuyên môn phê bình vì nó không tạo được sự cân bằng trong công lẫn thủ, bởi Ze Roberto không chuyên đá vị trí này. Hơn nữa, cả Kaka và Ronaldinho bị buộc phải hỗ trợ cho phòng ngự nhiều hơn, vô tình khiến họ hao sức. Thêm trận đội hình 1 thua đội hình 2 đến 0-4 một ngày trước trận gặp Croatia, giới chuyên môn có lý khi âu lo cho khả năng phòng ngự từ xa của Brazil. 
Do đó, trước mắt ông Parreira cần phải củng cố trung tuyến để tránh khả năng bị đòn hồi mã thương từ Croatia, đội tuyên bố sẽ đưa trung vệ I. Tudor dâng cao tạo thành hàng tiền vệ 5 người nhằm “bóp chết” sự sáng tạo của đối phương. Vì thế, mục tiêu của Brazil ở trận này là chỉ cần giành được 3 điểm để lấy vốn, không cần đá đẹp. 
Nhưng với Ronaldo đang vất vả lấy lại trọng lượng hợp lý và phong độ, trọng trách ghi bàn sẽ đổ dồn lên vai tiền đạo lần đầu dự VCK World Cup – Adriano – và các tiền vệ. Song dường như hoàn cảnh ấy thích hợp với tiền đạo đang chơi cho Real Madrid vì khi không bị đối phương để mắt, Ronaldo rất dễ làm bùng nổ cầu trường. Dù Robinho đang sẵn sàng thay thế, nhưng HLV Parreira tuyên bố vẫn đặt trọn niềm tin vào Ronaldo vì ông cho rằng anh là mẫu tiền đạo dày dạn kinh nghiệm. 
Trận cuối cùng Brazil thua một đội châu Âu diễn ra cách đây hơn 3 năm (Brazil thua Bồ Đào Nha 0-1). Nhưng đó là trận giao hữu và Croatia không đủ mạnh để tạo cơn địa chấn, dù đội hình họ có nhiều hảo thủ như anh em nhà Kovac, tiền đạo I. Klasnic chơi rất tốt trong màu áo á quân Đức Werder Bremen. Tiền vệ N. Kranjcar cho biết: “Chúng tôi tập trung toàn lực cho trận Nhật Bản và Úc. Tuy nhiên, 1 điểm trước đội 5 lần vô địch thế giới sẽ là rất tuyệt!”. Ở trận này, Croatia vắng tiền đạo I. Olic bị chấn thương. 

Văn Quyên
