Tiếp tục súc xả nước bẩn các tuyến ống cấp 2

(NLĐ)- Liên quan đến việc kiểm tra đường ống cấp nước phía Tây, sau 2 ngày súc xả, nhưng theo phản ánh của người dân ở khu vực đường Ba Vân, Trần Hưng Đạo (quận Tân Bình, Tân Phú) tình trạng nước máy vẫn còn chập chờn lúc trong, lúc vàng.
Trưa 19-12 có mặt tại góc đường Âu Cơ- Ba Vân-Lũy Bán Bích, khu vực Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa đang súc xả, theo ghi nhận của chúng tôi, dòng nước vẫn còn vàng đục. Ông Lại Văn Đang, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa, cho biết hiện chi nhánh đang tiếp tục súc xả một số tuyến ống cấp 2, ngày 20-12 nước sẽ trong trở lại. Để giải quyết tình trạng nước máy nhiễm bẩn ở khu vực chung cư Lê Thị Riêng, phường 15, quận 10, ngày 19-12 Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân phải dùng mút để thông một số tuyến ống Ø 150. Ông Nguyễn Tống Đăng Khoa, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, cho biết việc dùng mút thông ống sẽ làm bong tróc hết các lớp cặn bám, hiệu quả hơn so với súc xả. Liên tục trong 2 tháng qua, ngày nào Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân cũng tiến hành súc xả nguồn nước ở chung cư Lê Thị Riêng, nhưng vẫn chưa khắc phục triệt để. Theo các nhân viên cấp nước, việc súc xả hay dùng mút thông các tuyến ống nhỏ chỉ giải quyết “phần ngọn”, trong khi đó tình trạng nhiễm đục ở các tuyến ống lớn vẫn chưa chấm dứt.

Tr. Thanh
