Trả đủ lương thử việc

“Khi thử việc, tôi được thông báo mức lương thử việc là 2,7 triệu đồng/tháng, tiền ngoài giờ tính riêng. Thế nhưng sau 7 ngày, tôi thấy không hợp nên nghỉ việc. Công ty chỉ trả tiền công cho tôi trên mức lương 2,5 triệu đồng”. 
Bùi Thị Thanh Thảo (Công ty Sunrising Kimvina, quận Bình Tân –TPHCM) - Bà Trần Thị Xuân Lan, Trưởng Phòng Nhân sự Công ty Sunrising Kimvina, trả lời: Lương thử việc chỉ bằng 70% của mức lương chính thức. Khi thử việc, chúng tôi thông báo, tiền lương cụ thể của cô Thảo chỉ được thỏa thuận khi đã qua thử việc, biết được năng lực làm việc của cô. Trong thời gian thử việc chúng tôi chỉ tính lương khoán thời gian là 2,5 triệu đồng/tháng. Vì vậy, khi cô Thảo nghỉ việc chúng tôi thanh toán tiền lương của những ngày làm việc trên mức lương này.
