200 biến thể virus ĐTDĐ đã ra đời kể từ phiên bản đầu tiên

Ngày 15-6-2004, công ty Phần Lan F-Secure và hãng bảo mật Nga Kaspersky đã cùng công bố những thông tin đầu tiên về phần mềm nguy hiểm Cabir, có thể tự nhân bản và hoạt động trên điện thoại Symbian thuộc dòng S60.
Sau 2 năm, Giám đốc nghiên cứu Mikko Hyppönen của F-Secure khẳng định hiện nay có hơn 200 virus điện thoại, rất nhiều trong số đó là biến thể của Cabir. Tuy nhiên, tình hình bảo mật di động không tiến triển nhanh và xấu như với máy tính. 
"Chương trình tấn công PC bắt đầu được phát hiện từ 1986. Năm 1988 (2 năm sau), Microsoft và các công ty phần cứng vẫn không thực hiện bất cứ điều gì để khắc phục. Còn trong thế giới di động, tất cả các nhà sản xuất và hãng cung cấp hệ điều hành như Symbian, Microsoft và Palm đã cùng hợp tác để đối phó với vấn đề mới. Một số sản phẩm của Nokia cũng được trang bị phần mềm bảo mật của F-Secure", Hyppönen so sánh. 
Virus kiếm tiền 
Giám đốc nghiên cứu của F-Secure cho rằng virus trên điện thoại sẽ sớm phát triển và mang lại lợi nhuận khổng lồ cho tội phạm công nghệ cao. "Trên bất cứ nền tảng mới nào, phiên bản nguy hiểm đầu tiên cũng được xây dựng với mục đích giải trí, khám phá nhưng những kẻ xấu sẽ nối gót ngay sau đó". 
Hồi cuối tháng 2 vừa qua, ở Nga xuất hiện một Trojan mang tên Redbrowser, giả dạng là một trình duyệt WAP đặc biệt và có thể hoạt động với bất cứ điện thoại Java nào. Trên thực tế, Redbrowser được lập trình để gửi đi hàng loạt tin nhắn từ thiết bị của nạn nhân đến một số điện thoại dịch vụ giá cao ở Nga. Mỗi thông điệp trị giá 5 USD, khiến người sử dụng bị thiệt hại hàng trăm, thậm chí hàng nghìn USD. 
Một phần mềm khác - Commwarrior - xuất hiện trong tháng 3/2005, khai thác cả công nghệ Bluetooth và dịch vụ đa phương tiện MMS. MMS thường được dùng để gửi tin nhắn ảnh nhưng cũng cho phép mọi người trao đổi nhạc chuông, file và những ứng dụng khác. 
"Nếu Commwarrior thâm nhập vào điện thoại của bạn, nó sẽ lập tức gửi tin nhắn MMS tới mọi số liên lạc trong máy. Những người đó sẽ mở thông điệp bởi họ tưởng là bạn gửi và lập tức thiết bị của họ gặp trục trặc", Hyppönen mô tả. Mỗi thông điệp MMS ở Việt Nam thường là 2.000 VND, như thế người sử dụng sẽ mất 200.000 VND nếu điện thoại của họ chứa 100 số. 
"Một nhà cung cấp dịch vụ cho biết 2,5 - 3,5% lưu lượng MMS trong mạng của họ là do virus kích hoạt. Bộ phận hỗ trợ khách hàng của một công ty viễn thông khác đã nhận trung bình 200 cuộc gọi mỗi ngày liên quan đến virus điện thoại", Hyppönen nói. 
Spyware cũng góp mặt 
Trong năm 2005, phần mềm gián điệp trở thành một trong những vấn đề lớn nhất trên máy tính, do đó cũng không có gì ngạc nhiên khi nó không bỏ qua "con mồi" điện thoại di động. 
Cuối tháng 3/2006, F-Secure đã khám phá ra một ứng dụng thăm dò mang tên FlexiSpy, được thiết kế để ghi lại toàn bộ nội dung tin nhắn, các cuộc gọi đến - đi và gửi cho bên thứ ba. Thực ra phần mềm này là do công ty Vervata ở Bangkok (Thái Lan) phát triển một cách hợp pháp, nhưng F-Secure vẫn xếp FlexiSpy vào dòng Trojan. "Nếu sử dụng để kiểm soát cô con gái lên 10 thì bạn đã hành động đúng, nhưng khi cài nó trên điện thoại của một ai đó mà họ không hay biết thì bạn đã phạm pháp". 
Tất nhiên, Vervata không chấp nhận lập luận đó: "Cũng như bao phần mềm quản lý khác, chúng có thể bị lạm dụng nhưng chẳng có gì chứng tỏ FlexiSpy là nguy hiểm hay hoạt động trái phép cả". Không may cho Vervata, các công ty bảo mật khác như Symantec và Kaspersky lại ủng hộ F-Secure. "Hơn 10.000 điện thoại di động tại 30 nước đã bị nhiễm virus. Nếu chúng ta không hành động sớm, sẽ có 165.000 virus điện thoại vào năm 2020", Hyppönen cảnh báo.

Theo VNExpress
