Công ty Long Hải sẵn sàng tiếp nhận các nhân viên

(NLĐ)- Trước tin Công ty Vệ sĩ Phước Long hoạt động không phép, các nhân viên bảo vệ bị nợ lương và không được trả lại tiền thế chân, chiều 26-4, ông Phan Tô Hồng Nam, Phó Tổng Giám đốc Công ty Dịch vụ bảo vệ Long Hải, cho biết sẵn sàng nhận các nhân viên nói trên vào làm việc tại Công ty Long Hải.
Mức lương và phụ cấp cơ bản là 1,4 triệu đồng/người/tháng. Nhân viên được đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn, được phụ cấp nhà ở và hưởng nhiều quyền lợi khác. Hiện Công ty Long Hải có nhu cầu tuyển dụng 800 lao động phục vụ nhu cầu mở rộng hoạt động của công ty. Ứng viên có nhu cầu, liên hệ số 144 Nguyễn Đình Chiểu, quận 3- TPHCM. ĐT: 8.238.609.

L. Thủy
