Chuyện không nhỏ

“Con khóc kìa anh”. “Sao em hổng vô ẵm con lại kêu anh”. “Em đang giặt đồ, anh hổng thấy sao?”. “Giặt thì giặt. Vô một chút có sao đâu? Thấy má không? Tám đứa con một tay má nuôi hết.
Mình mới có một đứa mà em làm hổng xong. Chán quá!”. Nói rồi Dũng quay ra, tiếp tục ván cờ dang dở, bỏ mặc Cúc với thau đồ chất ngất và thằng nhỏ bảy tháng đang khóc ngằn ngặt trong nhà. Cúc nghĩ, công nhận má giỏi thiệt: Một nách mấy đứa con, vậy mà không hề nghe má than thở. Nhưng cũng chính vì vậy mà giờ đây lưng má cong như một cái dấu hỏi. Không lẽ mai mốt Cúc cũng giống như má sao? Bất giác Cúc nghe mắt mình cay cay... 
Hồi mới quen nhau, mỗi lần ghé nhà trọ, thấy Cúc cầm cây chổi quét nhà, Dũng cũng giành lấy. Cưới nhau rồi, mới đầu, Dũng còn phụ vợ nấu cơm nhưng sau đó, mấy ông bạn “tốt bụng” cùng xóm trọ cứ bàn ra nói vào, rằng “đàn ông ai lại làm ba cái chuyện bếp núc”. Nói riết, Dũng cũng ngã lòng, về tới nhà trọ là sà vào bàn cờ làm vài ván cho vui. Riết rồi quen, rồi lậm lúc nào không biết. Không rượu chè, cờ bạc bê tha, Dũng chỉ bị cuốn vào bàn cờ. Lúc chưa có con, Cúc tự an ủi: “Chồng người ta rượu chè bê tha, còn chồng mình thì chỉ mê đánh cờ, vậy là tốt rồi...”. Cái suy nghĩ ấy xem chừng giờ đã lung lay bởi nếu tốt thì người ta đã không ghép chung chuyện “rượu chè, cờ bạc”. Hôm rồi má lên thăm hai vợ chồng, thấy con rể hồn nhiên ngồi đánh cờ với mấy ông bạn, má thoáng buồn. Chắc má gặp lại hình ảnh của mình ngày trước qua cái dáng ngồi cong cong đầy nhẫn nại bên thau quần áo của con gái... Cúc bỗng thấy mắc cỡ trước sự vô tư của chồng. Trằn trọc suốt đêm, đến sáng, Cúc quyết định phải nói hết với chồng những suy nghĩ của mình. Cúc không được học nhiều, không biết nói lý lẽ với chồng nhưng cô biết chắc rằng, xây dựng hạnh phúc gia đình cần bàn tay của cả hai người, không phải chỉ một người mà được. Nếu yêu vợ, thương con, chắc Dũng sẽ hiểu...

Phương Trang
