Lãnh đạo Đảng, Nhà nước VN tiếp thân mật đồng chí Giả Khánh Lâm

Đồng chí Giả Khánh Lâm (thứ 2 bên trái) thăm Phòng Truyền thống của Ủy ban Trung ương MTTQ VN. Ảnh: TTXVN Đồng chí Giả Khánh Lâm đánh giá cao những thành tựu to lớn mà nhân dân Việt Nam anh em đã đạt được qua 20 năm đổi mới; bày tỏ tin tưởng vững chắc rằng, Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ thành công tốt đẹp.
(NLĐ)- Chiều 21-3, tại Hà Nội, các đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt đã lần lượt tiếp và nói chuyện thân mật với đồng chí Giả Khánh Lâm, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc và các đồng chí cùng đi đang thăm chính thức Việt Nam.
Đồng chí Giả Khánh Lâm bày tỏ vui mừng được đến thăm Việt Nam. Đồng chí trân trọng chuyển tới Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và các đồng chí lãnh đạo khác của Việt Nam lời thăm hỏi và lời chúc mừng tốt đẹp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào và của các đồng chí lãnh đạo khác của Trung Quốc. 
Đồng chí Giả Khánh Lâm đánh giá cao những thành tựu to lớn mà nhân dân Việt Nam anh em đã đạt được qua 20 năm đổi mới; bày tỏ tin tưởng vững chắc rằng, Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ thành công tốt đẹp. 
Theo TTXVN, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và các đồng chí lãnh đạo của Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí Giả Khánh Lâm và các đồng chí cùng đi sang thăm hữu nghị chính thức Việt Nam. Đánh giá cao những thành tựu to lớn mà nhân dân Trung Quốc đã đạt được trong thời gian qua, bày tỏ tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhân dân Trung Quốc anh em nhất định sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới to lớn hơn nữa, hoàn thành mục tiêu phát triển đất nước 5 năm tới do Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc khóa X vừa thông qua. Trước đó, sáng 21-3, tại trụ sở cơ quan Ủy ban Trung ương MTTQ VN, Đoàn đại biểu cấp cao Ủy ban Chính trị Hiệp thương nhân dân Trung Quốc đã hội đàm với đoàn đại biểu cấp cao Ủy ban Trung ương MTTQ VN.

B.T.C
