Giới thiệu việc làm cho 1.000 lao động

(NLĐ)- Ngày 8-2, ông Võ Văn Tận, Phó Chủ tịch LĐLĐ huyện Củ Chi, cho biết năm 2006 LĐLĐ huyện sẽ phối hợp với Trường Công nhân Kỹ thuật, Trung tâm Dạy nghề, Chi nhánh Votec đào tạo nghề cho thanh niên và công nhân (CN), khuyến khích các doanh nghiệp đào tạo và đào tạo lại nghề cho CN. Năm qua, Chi nhánh Votec của LĐLĐ huyện đã dạy nghề, cấp chứng chỉ tin học cho 550 học viên, đồng thời giới thiệu hơn 1.000 lao động vào làm việc tại các công ty thuộc Khu Công nghiệp Tây Bắc Củ Chi và các cụm công nghiệp trên địa bàn huyện. LĐLĐ huyện còn vận động 196 CN trực tiếp sản xuất tham gia các lớp bổ túc văn hóa.

H.Đào
