Ăn chay có bị "yếu'?

Đậu nành là thực phẩm có hại cho nam giới trong chuyện chăn gối Ăn chay giúp bạn phòng ngừa được nhiều chứng bệnh. Thế nhưng, nó có làm giảm năng lực của bạn trong chuyện vợ chồng? Theo quan niệm của người Việt, ăn chay là ăn những chất thanh tịnh, không ăn thịt cá và các thứ gia vị cay nồng như hành, hẹ, tỏi, kiệu...
Lợi ích của việc ăn chay đúng phương pháp: 
- Giúp giảm các bệnh về tim mạch và cao huyết áp. 
- Giảm các bệnh đường ruột. 
- Hạn chế bị bệnh ung thư vú, ung thư kết tràng và ung thư tuyến tiền liệt. 
- Phòng chứng xốp xương. 
- Giúp giảm béo phì và bệnh tiểu đường. 
Khẩu phần ăn hàng ngày dành cho một người gồm: Rau trái cây tươi, cơm gạo lứt, đậu hạt. Tuyệt đối, ăn chay trường không được dùng những loại thực phẩm tinh lọc như cơm gạo trắng, bột mì, bột bắp, pasta.. 
Thực phẩm nào chứa nhiều Arginine? 
Trong khi đó, bản chất của sự ham muốn tình dục là do nội tiết tố sinh dục và sự cương của các cơ quan sinh dục nam, nữ tạo thành. 
Chi tiết như sau: 
- NO (nitric oxide) làm dãn cơ trơn, tác dụng gây "hưng phấn" ở cả nam và nữ. 
- Arginine là chất cung cấp để sản sinh ra NO. Vì vậy, cho thêm chất Arginine vào trong thực phẩm để hỗ trợ việc điều trị yếu sinh lý hay chứng liệt dương (ED) là việc được nhiều nhà khoa học quan tâm. 
- Hạt bí được xem như có hàm lượng arginine cao vì trong 100g của loại hạt này có 4,8gr Arginine. Ngoài ra, loại cỏ ở Trung Quốc có hàm lượng Arginine cao nhất là Chinese tallow tree nut flour. Cứ trong 100gr cây này có 57% là protein với 10gr Arginine. 
Ăn chay và chuyện gối chăn 
Ăn chay trường thuần túy có thể gây thiếu vitamin B12 (gây thiếu máu hoặc các bệnh ở dây thần kinh) do thực phẩm rau đậu không có loại vitamin này. Bên cạnh đó, những người theo trường phái chay tịnh còn có thể bị thiếu sắt (Fe0 và kẽm (Zn). Từ đó, họ dễ bị teo tinh hoàn, thiếu máu và suy giảm sinh sản tinh trùng... 
Tóm lại, người ăn chay trường cần sử dụng đa dạng thức ăn giàu chất kẽm, chất sắt như các hạt họ đậu, rau lá xạnh đậm và trái cây tươi lẫn sấy khô. Nếu phối hợp nhiều loại đạm thực vật có trong các loại rau, đậu, hạt... thì không cần ăn thịt, cá. Nên nhớ, cam thảo, rau răm có tính năng ức chế tình dục. Vì thế, không nên sử dụng nhiều trong thức ăn. 
Trong thức ăn chay không thể thiếu được đậu nành (đậu tương). Thành phần của chúng có chứa nhiều phytoestrogen (giống hormon sinh dục nữ). chính vì thế, đậu nành rất cần cho phụ nữ tuổi tiền nãm kinh. Tuy nhiên đối với nam giới, đậu nành lại cực kỳ có hại cho chuyện chăn gối. Nếu các bé trai ăn nhiều đậu phụ, sữa đậu nành, chao... khi chúng đang trong giai đoạn phát triển, có thể gây biến đổi các loại yếu tố giới tính (gây nữ hóa). Nói tóm lại, nếu phải ăn chay, bạn nên đến các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn. Nhờ thế, bạn có thể giữ được lửa của mình trong chuyện quan hệ vợ chồng.

Theo Tiếp thị và Gia đình
