Tài trợ 50 triệu đồng cho dự án xuất sắc

(NLĐ)- Sáng 29-3, Hội đồng Anh phối hợp Báo Tuổi Trẻ và Công ty Prudential VN triển khai chương trình “Sống vì cộng đồng” với 2 cuộc thi viết: “Dự án vì cộng đồng” và “Sống vì cộng đồng”.
Chương trình nhằm cổ vũ các hoạt động hướng về cộng đồng, tạo điều kiện thực thi các ý tưởng sáng tạo, đồng thời phát hiện và tuyên dương các điển hình hoạt động vì cộng đồng. 
Ban Tổ chức sẽ chọn ra 30 dự án, bài viết và gương điển hình để trao giải thưởng với tổng giá trị 155 triệu đồng. Có ít nhất một dự án xuất sắc được tài trợ triển khai với kinh phí 50 triệu đồng. Dự án, bài viết gửi về Báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ- quận Phú Nhuận- TPHCM) đến ngày 30-6.

H.Đào
