Chứng rối loạn khoái cảm

Người phụ nữ không có khoái cảm và không đạt đến khoái cực khi quan hệ tình dục thì thường bị cho là "lãnh cảm". Thuật ngữ này không chính xác vì nó gợi ra một cảm giác sai lầm về cơ thể nữ.
Chứng rối loạn khoái cảm ở nữ bao gồm một thực tế rộng hơn với nhiều mức độ khó khăn trong sự khởi động tiến trình đáp ứng sinh lý. 
Những tình huống sau đây có thể biểu hiện của chứng rối loạn khoái cảm: 
Phụ nữ không có cảm xúc khi cơ thể được vuốt ve, không biểu lộ những đáp ứng có kích thích tình dục, đôi khi lại làm cho cơ bắp co cứng chứ không phải là thư giãn, những vuốt ve không tạo cảm giác dễ chịu mà trái lại còn gây ra sự kinh sợ, hoặc có thể chấp nhận được giai đoạn vuốt ve nhưng không đạt được khoái cực. 
Bác sĩ chuyên khoa khuyên không nên sinh hoạt tình dục trong những ngày phụ nữ đang kinh nguyệt vì nguy cơ viêm nhiễm trong thời gian này là rất cao. 
Âm đạo lúc có máu là môi trường tốt nhất cho vi trùng phát triển. Lúc này, cổ tử cung hé mở nên vi trùng ở âm đạo dễ xâm nhập vào sâu hơn. Hơn nữa, niêm mạc tử cung cũng đang ở thời kỳ bong tróc nên rất dễ bị viêm. 
Sinh hoạt tình dục cũng ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt. Chuyện chăn gối mặn nồng giúp cơ thể phụ nữ duy trì trạng thái cân bằng trong sản xuất hocmon giới tính. 
Ngoài ra, nó còn có tác dụng gia tăng việc cung cấp máu cho cơ bắp vùng xương chậu và bộ phận thầm kín, tăng ham muốn khi sinh hoạt vợ chồng. 
Chỉ có thể kết luận một người bị chứng rối loạn khoái cảm khi mối quan hệ giữa đôi bạn tình vẫn tốt, có tình cảm và sự tin cậy với nhau và vẫn biết thực hành đầy đủ các kích thích nhau nhưng không đem lại kết quả. Khi đôi bạn tình không thể tạo được mối quan hệ tốt thì cần có sự giúp đỡ của chuyên viên về hôn nhân và gia đình. 
Không đạt được cực khoái trong quan hệ tình dục khi không được kích thích cũng chưa được xem là rối loạn, vì trong thực tế phụ nữ có nhiều vùng phát sinh khoái cảm và có khoảng 25% phụ nữ có thể đạt được cực khoái nhờ các kích thích. Một số phụ nữ trong tâm trạng căng thẳng, stress, khi không thể có khoái cảm, họ có thể giả bộ để làm vui lòng bạn tình. 
Nguyên nhân 
Tại sao phụ nữ lại không thể có khoái cảm tình dục trong điều kiện bình thường? Phần lớn nguyên nhân có liên quan đến các xung đột nội tâm, trong trường hợp này cần liệu pháp tâm lý; nếu đồng thời rối loạn về ham muốn thì cần nghĩ đến nguyên nhân hormon prolactin tiết ra quá nhiều trong máu, tuy hiếm gặp. 
Ngoài ra, các nội tiết kém hoạt động bẩm sinh, rối loạn bản sắc giới... cũng gây ra sự "lạnh băng đích thực" ở nữ. 
Giải pháp 
Muốn hoà hợp tình dục cần nhiều điều kiện: Có sự chuẩn bị, dành nhiều thời gian cho khúc dạo đầu, quan hệ tình dục trong bối cảnh an toàn, có vai trò chia sẻ cho cả hai người... 
Chức năng tình dục cũng sẽ bị ảnh hưởng khi xảy ra những sự cố trong đời sống: Phụ nữ trong thời gian sinh nở, gia đình có chuyện buồn hoặc một vài xáo trộn khác... và nhất là những xung đột nho nhỏ tích luỹ dần do không được giải quyết. Nếu như sự hoà hợp tình dục một lúc nào đó không suôn sẻ thì hãy sớm tìm ra nguyên nhân. Nhiều chuyên gia về hôn nhân đã nhắc nhở rằng; để duy trì đời sống tình dục vợ chồng thì hai người cần không ngừng khám phá về nhau, và việc đó cần làm suốt đời vì tâm lý và sinh lý tình dục cũng biến đổi theo năm tháng.

Theo Thời Trang Trẻ
