Lẻ loi giữa chốn đông người

Sinh hoạt tập thể là một cách xả stress. Hiệu trưởng một trường trung học ở Q.1, TP.HCM giọng rầu rầu khi nhắc đến một cô học trò: “L. học rất giỏi và ngoan. Mỗi lần gặp các thầy cô trong sân trường em đều vòng tay chào rất lễ phép. Ngờ đâu...”.
Gia đình giàu có, thế nhưng ít ai biết được L. cảm thấy lẻ loi trong căn biệt thự nguy nga. Ba vắng nhà thường xuyên với những chuyến công tác dài ngày ở nước ngoài. Mẹ đến khuya mới về bởi “hàng núi công việc ở cơ quan”. Các anh chị ai cũng có bạn bè, công việc và những mối quan tâm riêng. Ở nhà, mỗi người rút vào phòng riêng; hiếm lắm mới có một bữa tình cờ ăn cơm với nhau nhưng hình như các anh chị đều... tranh thủ xem tivi. 
Buổi sáng L. đến trường sớm truy bài để vào tiết 1, thời gian nghỉ giữa giờ thì tranh thủ ăn sáng. Buổi trưa ăn cơm vội vàng để đi học cho kịp tiết phụ đạo buổi chiều. Chẳng có cơ hội để kết bạn thân! Những bức xúc, lo toan chuyện học hành, trường lớp, chuyện bạn bè L. không biết nói cùng ai. Chỉ có bà giúp việc ở nhà chịu khó nghe L. nói. Khổ nỗi bà chẳng hiểu gì cả, L. nói gì bà cũng “ừ” với “dạ”. Cuộc sống cứ thiếu thiếu một cái gì đó mà L. không thể gọi thành tên. L. giải khuây... trên mạng. Cuối cùng, trong một lúc không kiềm chế, L. đã... 
... Đó chỉ là một trong các vụ tự tử hình như có chiều hướng tăng gần đây. Có nhiều nguyên nhân và không phải tất cả những người tự tử đều do cô đơn. Nhưng theo Th.S Nguyễn Thị Oanh, khi một người quyết định từ bỏ cõi đời tức là người đó lâm vào trạng thái buồn phiền, thất vọng vì một điều gì đó mà không tìm được người chia sẻ cho vơi bớt nỗi buồn. Họ không có người an ủi, động viên và giúp đỡ mình tìm lại nguồn vui sống. Họ cảm thấy cô đơn. 
Bạn bè, người thân và cả những người quen biết Th. (Q.6, TP.HCM) đều sửng sốt khi nghe tin anh tự tử. 30 tuổi đã giữ chức vụ trưởng phòng tổng hợp một công ty đang thời ăn nên làm ra; có một gia đình hạnh phúc, êm ấm với cô vợ trẻ, đẹp, giỏi giang (nhân viên một công ty nước ngoài). Rất may, người nhà đã phát hiện kịp thời, Th. không giải thích điều gì với người thân, chỉ bảo vợ: “Em có thể giảm bớt công việc của mình không?”. Lúc ấy cô vợ mới hiểu ra chồng mình bị stress từ lâu do gặp nhiều áp lực trong công việc... 
Cô trách chồng “sao không nói?”, Th. rấm rứt: “Hai đứa mình cứ như hai người xa lạ dù ăn ở chung một nhà. Từ sáng đến chiều em và anh ở hai cơ quan khác nhau, buổi tối 7 giờ em mới về, vệ sinh cá nhân, ăn uống qua loa rồi còn coi tivi, đọc báo, ngay cả khi lên giường ngủ em vẫn tranh thủ đọc báo, anh có cơ hội để nói đâu...”. Th. cho biết cái ngày anh quyết định “sai lầm chết người” cột sợi dây lên trần nhà: “Sau khi cự lộn với sếp ở cơ quan, tôi về nhà một mình, thấy lòng thật trống trải. Vợ bảo bận tiếp khách về trễ, gọi điện cho bạn bè đứa nào cũng bận...”. 
Còn Th.M. (Q.3, TP.HCM) đã “ngậm đắng nuốt cay” chuyện không hạnh phúc của hai vợ chồng. Giọng nói nhẹ nhàng, khuôn mặt thanh thoát, con một trong gia đình trí thức, khá giả ở TP.HCM, thời sinh viên M. từng là niềm mơ ước của bao chàng trai trong trường đại học. Ngày cưới của M. với chàng bác sĩ vừa tốt nghiệp, ai cũng xuýt xoa: “Trai tài, gái sắc thật xứng lứa vừa đôi”. 
Vậy mà sau một thời gian chung sống, phát hiện chồng mình có người đàn bà khác, M. bị sốc nhưng không dám hé răng với một ai: “Cha mẹ ư? Nói ra chắc ông bà sẽ đau khổ lắm. Rồi mẹ sẽ mắng tôi “suốt ngày lo công việc mà không lo giữ chồng”. Bạn bè, đồng nghiệp càng không thể - một phụ nữ như tôi bị chồng phản bội ư, mắc cỡ lắm”. 
Trong bữa cơm trưa ở công ty, khi các bà các cô “tám” chuyện gia đình, M. cũng góp vui với cái vỏ bọc “gia đình êm ấm, ông xã tuyệt vời”. Chỉ đến khi ông xã đi biền biệt ba ngày không về nhà cũng không một lời nhắn nhủ, M. mới thấm thía sự bất hạnh của mình. Mở tủ rượu, cô nốc cạn một chai. Càng say lại càng nhớ, càng buồn, càng khủng hoảng và... “may mà có người phát hiện...”, M. thú thật sau khi được cứu sống kịp thời. 
TS tư vấn tâm lý Trần Thị Giồng - phó chủ tịch Hội Tâm lý giáo dục TP.HCM: 
Hãy dành thời gian cho con nhiều hơn 
Sống trong xã hội hiện đại, nhu cầu về vật chất của con người ngày càng tăng, để đáp ứng những nhu cầu đó con người phải làm việc tất bật hơn. Không có thì giờ để cảm nhận, trải nghiệm sự sống, không có thì giờ dành cho người thân, nói một cách ngắn gọn là “không có thời gian để sống”. 
Trong khi đó, nhu cầu của trái tim, của hơi ấm con người, nhu cầu cần nghe những lời ngọt ngào, cần sự hiện diện bên nhau, cần lời động viên... là nhu cầu muôn thuở của con người. Khi nó không được đáp ứng, người ta thấy trống rỗng. Thậm chí, đôi lúc một người muốn dành thời gian cho người kia nhưng người kia cũng không có điều kiện để nhận. 
Trước hết chính các bậc phụ huynh phải là người đầu tiên làm cho con mình hiểu được giá trị thật của cuộc sống để con cái có năng lực vượt qua khó khăn, tôn trọng và làm chủ bản thân. Hãy dành thời gian cho con cái nhiều hơn để lắng nghe; đưa con về thăm ông bà, quê hương, làng xóm... để con có thêm chia sẻ tình cảm có thật. 
Th.S Võ Văn Nam - trưởng khoa tâm lý - giáo dục, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM: 
Đừng quên bữa cơm gia đình! 
Các nhà nghiên cứu phương Tây đã đúc kết rằng khi con người phát hiện càng nhiều vì tinh tú cũng là lúc họ không phát hiện người bên cạnh mình. 
Đa số chuyên gia tâm lý Âu - Mỹ từng sang phương Đông nghiên cứu đã tìm ra nguyên nhân tại sao người phương Đông ít rơi vào tình trạng cô đơn. Đơn giản bởi hầu hết các nước phương Đông có tổ chức đại gia đình. Bữa cơm gia đình có mặt đông đủ mọi thành viên trong gia đình. Và bao giờ ở giữa cũng có một chén nước chấm dùng chung chứ không phải mỗi người một chén như phương Tây. Chén nước chấm vốn mặn, người nội trợ thường cho thêm vào một ít đường, tiêu, tỏi, ớt, chanh... Các mùi vị của thức ăn phải chăng như mùi vị cuộc đời với ý nghĩa mọi người cùng nhau chia sẻ những trăn trở, khó khăn trong cuộc sống thường ngày. 
Th.S phát triển cộng đồng Nguyễn Thị Oanh: 
Cần thêm hình thức tập hợp mới 
Sự cô đơn - không có ai chia sẻ với mình thường xảy ra trong nhịp sống đô thị. Giới trẻ ngày nay phải có những hình thức tập hợp mới như câu lạc bộ, nhóm, hội... Hiện VN ta đã có nhưng chưa đa dạng và chưa đáp ứng được nhu cầu của mọi người. Tôi đi công tác ở các nước châu Âu, trên xe buýt luôn có những số điện thoại cần thiết mời gọi “khi buồn hoặc trước khi muốn chết hãy gọi...”. Tôi còn biết ở Nhật có giáo sư tình nguyện mỗi tháng nói chuyện với bạn trẻ cô đơn một đêm. Ở ta cũng đang thiếu những nhà tư vấn có đủ “chất trẻ” để có thể đồng cảm với người cần tư vấn chứ không giảng đạo một cách khô khan. Đoàn thanh niên cũng cần phát huy vai trò tổ chức nhiều loại hình sinh hoạt hấp dẫn thu hút thanh niên đến với những hoạt động cộng đồng.

Theo Tuổi Trẻ
