Hải quân Mỹ bắt cướp biển ngoài khơi Somalia

Ngày 23-1, Hải quân Mỹ cho biết họ đã khống chế một chiếc thuyền buồm kiểu Arab trên Ấn Độ Dương và bắt giữ 26 thuỷ thủ, gồm 16 người Ấn Độ và 10 người Somalia.
Chiếc thuyền bị một nhóm cướp biển tấn công và chiếm đoạt từ 6 ngày trước, sau đó chúng sử dụng nó để đi cướp các thuyền buôn khác trong vùng biển này. Hải quân Mỹ sẽ thẩm vấn tất cả để phân biệt ai là cướp biển, ai là thuỷ thủ. 
Chiếc khu trục trang bị hoả tiễn mang tên USS Winston S.Churchill của Mỹ sau khi nhận được tin báo về cướp biển hoạt động trên vùng biển cách bờ Somalia 80km, đã lên đường truy đuổi và bắn hai phát cảnh cáo, buộc chiếc thuyền dừng lại. Hải quân Mỹ lục soát chiếc thuyền đã tìm thấy một số vũ khí hạng nhẹ. Nạn cướp biển ngày một hoành hành dữ dội ở vùng biển ngoài khơi Somalia, song song với tình hình chính trị và an ninh bất ổn trong đất liền. Chính phủ Somalia đã ký một hợp đồng 2 năm trị giá 50 triệu USD với một công ty tư nhân của Mỹ chuyên về an ninh hàng hải để canh phòng vùng biển này.

Lao Động
