Không cần bổ sung “nghĩa vụ về tài sản” vào khái niệm di sản?

Tại điều 622, dự thảo xác định: “Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết, phần tài sản của người chết trong tài sản chung với người khác và các nghĩa vụ về tài sản của người chết để lại...”. Về mặt ngôn từ, di sản thừa kế là toàn bộ những tài sản thuộc quyền sở hữu của người đã chết.
Nhưng theo quy định tại điều 154 dự thảo (phần những quy định chung về tài sản và quyền sở hữu) thì tài sản chỉ được xác định “bao gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và các quyền tài sản” mà không bao gồm các nghĩa vụ về tài sản. Việc bổ sung thêm “nghĩa vụ về tài sản” vào khái niệm di sản đã tạo sự không thống nhất khi hiểu về tài sản và quyền sở hữu. 
Việc bổ sung thêm “nghĩa vụ về tài sản” vào khái niệm di sản hướng tới việc tạo thêm cơ sở pháp lý cho việc xác định trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại (điều 625). Nhưng tự điều 625 cũng đã đủ cơ sở lý luận và cơ sở pháp lý để xác định trách nhiệm của người nhận thừa kế về nghĩa vụ về tài sản do người chết để lại, mà không cần phải bổ sung thêm yếu tố “nghĩa vụ về tài sản” trong khái niệm di sản. Vì thế, không cần quy định thêm nghĩa vụ về tài sản trong khái niệm di sản. 
Tuy nhiên, khái niệm “nghĩa vụ về tài sản của người chết để lại” ở điều 625 của dự thảo có ngoại biên khá rộng, có thể hiểu như bất kỳ những nghĩa vụ tài sản nào (kể cả những nghĩa vụ tài sản có thể chuyển giao và không thể chuyển giao như các nghĩa vụ về tài sản gắn liền với nhân thân người chết). Nhưng thực tế người nhận thừa kế chỉ có thể thực hiện những nghĩa vụ về tài sản mà người chết để lại khi những nghĩa vụ này bảo đảm các điều kiện: Phải là một nghĩa vụ tài sản; phải có giá trị thực hiện vào thời điểm thừa kế; là những nghĩa vụ có thể chuyển giao được từ người chết sang người nhận thừa kế. Nhưng những điều kiện cho phép xác định một nghĩa vụ về tài sản mà người nhận thừa kế phải thực hiện lại chưa được cụ thể hóa trong dự thảo. Vì thế sẽ gây khó khăn, nhầm lẫn cho việc áp dụng trên thực tế, nếu như dự thảo được thông qua.

Luật gia Đặng Minh Sự (Công đoàn Sở LĐ-TB-XH TPHCM)
