Hơn 860 nguồn tin tội phạm do nông dân cung cấp

(NLĐ)- Ngày 14-3, ông Dương Minh Quang, Phó Chủ tịch Hội Nông dân TPHCM, cho biết 3 năm qua (2002-2005), Hội Nông dân và Công an TP đã xây dựng được nhiều mô hình phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội đạt hiệu quả cao.
Hội Nông dân đã cùng các đoàn thể và công an phường - xã kết hợp trong việc rà soát phân loại đối tượng, thông báo các thủ đoạn của tội phạm, quản lý tốt nhân hộ khẩu, phân công hội viên giám sát đối tượng trên địa bàn dân cư. 
Ngoài ra, nông dân và nhân dân tại 13 quận - huyện trên địa bàn TPHCM đã cung cấp cho cơ quan chức năng 861 nguồn tin có giá trị liên quan đến tội phạm và tệ nạn xã hội. Nhiều nông dân ở các quận 12, huyện Hóc Môn, Nhà Bè... còn dũng cảm, trực tiếp truy bắt tội phạm.

M. Nam
