Ấn Độ: Thầy giáo thành triệu phú nhờ... bán đề thi

Một lớp học ở Ấn Độ Ở Ấn Độ có những tên tội phạm kiếm được hàng triệu USD nhờ bán và tiết lộ đề thi. Khi mùa thi đến, những thầy giáo có tiền đổ về như nước nhờ luyện thi “nói dối”, còn những người ra đề thi thì dễ dàng kiếm được tiền triệu chỉ bằng những tờ giấy viết tay!
Ước tính mỗi năm có hàng ngàn học sinh chạy chọt vào các trường đại học vẫn đang ngồi “chễm chệ” chờ đón nhận những tấm bằng loại ưu, trong khi đó những sĩ tử con nhà nghèo học “to đầu” cũng không bao giờ được những điểm cao. 
Thi lộ đề là chuyện... không lạ! 
Mới đây cảnh sát tấn công bất ngờ vào một căn hộ ở thủ đô New Delhi, đã phát hiện một “lò" chuyên "sản xuất" các tài liệu thi cử vẫn đang làm bài giải cho 39 học sinh chuẩn bị thi vào những trường đại học danh tiếng nhất Ấn Độ. Mọi người thật sự choáng váng khi các quan chức xác định các bài tập được viết tay trên những tờ "phao" hoàn toàn trùng hợp với đề thi, kết quả là cuộc thi cử đã bị hủy bỏ và các thầy giáo dạy phụ đạo đã bị tống giam để điều tra tiếp. 
Vụ việc trên chỉ là một ví dụ điển hình gian lận trong hệ thống giáo dục ở Ấn Độ. Trong nhiều năm qua, ở đất nước này có không dưới 10 lần lộ đề thi, bao gồm cả Cuộc thi tuyển chung (CAT) vào Học viện Quản lý Ấn Độ (IIM), một trong những trường danh tiếng do chính phủ quản lý và bất kỳ sinh viên nào có tấm bằng này trong tay chắc chắn có tương lai sáng sủa trong ngành kinh doanh. Những hiện tượng lộ đế nghiêm trọng đã làm cho các quan chức giáo dục Ấn Độ phải đau đầu để tìm ra giải pháp ngăn chặn. Vấn đề là nó đã làm cho người dân không còn tin tưởng vào hệ thống đào tạo của nước mình. Chính vì lẽ đó mà mỗi năm có hàng chục ngàn học sinh, sinh viên Ấn Độ phải tìm cách đi du học. 
Nạn hối lộ và tham nhũng của hệ thống giáo dục Ấn Độ cũng làm cho kỳ thi trở nên khó khăn hơn đối với những học sinh con nhà nghèo. Em Chitwan Mittal nói: “Thật là bất công, mọi người chỉ cần quăng tiền ra là con cái họ có được chỗ ngồi trong trường đại học. Những chỗ này nói đúng nghĩa là được... bán cho sinh viên, chứ không phải là đào tạo sinh viên!”. 
Cứ có tiền là vào được đại học! 
Gian lận đang là một hoạt động kinh doanh béo bở ở Ấn Độ, theo Cục Điều tra trung ương (CBI) thì trong những năm gần đây, nạn bán đề thi cho các sĩ tử tăng với tốc độ chóng mặt, và khoản tiền mua bán này cũng thật hấp dẫn, bởi chúng được bán với giá 700.000 - 800.000 rupee/đề (tương đương 15.400 - 17.600 USD) và ít nhất có khoảng 400 đề thi được bán cho khách hàng. Năm ngoái, cảnh sát đã bắt giữ Rajit Kumar Singh hay còn gọi là "ngài Rajit" – bị tố cáo là thực hiện kế hoạch bán đề thi vào Trường IIM. Tên này đang chờ ngày ra tòa xét xử. Được biết, tài sản của tên này đã lên tới 2 tỉ rupee (khoảng 45 triệu USD), tất nhiên số tiền khổng lồ này có được do nhận hối lộ và tiết lộ bí mật đề thi. Những hiện tượng lộ đề gần đây cho thấy, Rajit chưa phải là tên trùm trong đường dây này mà bên cạnh hắn còn nhiều tên khác nữa. 
Mới đây, luật sư Raj Kumar Gupta đã tập hợp một nhóm đông công chúng trước Tòa án Tối cao Ấn Độ, đòi những quan chức giáo dục "đầu sỏ" của nước này, kể cả những người đứng đầu CBI, phải giải thích cho dân chúng biết tại sao đề thi lại dễ dàng bị lộ như vậy và họ đã làm gì để ngăn chặn tình trạng này? Phải chăng sự lộ đề này bắt đầu từ trên xuống? 
Lò luyện thi trở thành lò... "luyện người" Ông Tripathi, một quan chức làm việc trong Bộ Phát triển nhân lực Ấn Độ cho biết: "Không chỉ dạy với chất lượng kém mà họ còn thu tiền học phí của học sinh với giá cắt cổ. Tôi cho rằng đây là các lò đào tạo những nhân tài lừa đảo chứ không phải là đào tạo những chủ nhân tương lai của đất nước. Bởi vì bản thân các lò đào tạo và những người thầy là những kẻ lừa đảo, vô lương!”. Cậu học sinh Asavari, 17 tuổi, đã hoài nghi và cảm thấy chán nản với hệ thống giáo dục nước nhà. Cậu nói: “Em biết, các kỳ thi bị lộ đề đều có liên quan đến các lò luyện thi. Không biết tương lai chúng em rồi sẽ ra sao?”.

(ANTG)
