Thế giới có hơn 100.000 “điểm nóng” wi-fi

Người dân thành phố San Francisco, Mỹ truy cập Internet không dây tại một “điểm nóng” wi-fi Số liệu thống kê mới nhất của JiWire, có trụ sở ở San Francisco, Mỹ, cho thấy số lượng điểm truy cập Internet không dây (hay còn được gọi là “điểm nóng” wi-fi) vừa vượt qua cột mốc 100.000.
Theo cuộc khảo sát này, trong khoảng thời gian từ tháng 1-2005 đến 1-2006, số lượng “điểm nóng” wi-fi đã tăng từ 53.779 điểm ở 93 quốc gia lên 100.355 điểm ở 115 quốc gia. Về mặt địa lý, 3 nước có nhiều “điểm nóng” wi-fi nhất thế giới hiện nay là Mỹ, Anh và Hàn Quốc. Riêng tại Mỹ, San Francisco là thành phố có nhiều “điểm nóng” wi-fi nhất với 801 điểm, theo sau là New York và Chicago. Tuy nhiên, nếu so với các thành phố khác trên thế giới thì San Francisco chỉ đứng thứ 5, sau Seoul (2056 điểm), Tokyo (1802 điểm), London (1627) và Paris (950). David Blumefield, Phó Chủ tịch tiếp thị của JiWire, nhận định: “Kết quả trên cho thấy Internet không dây đang ngày càng trở nên phổ biến đối với người dân, thể hiện qua sự gia tăng số lượng “điểm nóng” wi-fi và các nước có sử dụng công nghệ này”. Ông Blumefield cho biết thêm rằng vị trí dẫn đầu của Mỹ đang bị đe dọa khi 2 đối thủ cạnh tranh với Mỹ là Hàn Quốc và Nhật Bản đang nỗ lực phổ biến các kết nối không dây băng thông rộng.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AFP, Information Week)
