Thành lập Hội Tư vấn Khoa học - Công nghệ & Quản lý

(NLĐ) - Ngày 26-2, Hội Tư vấn Khoa học - Công nghệ & Quản lý TPHCM (Hastemac) đã ra mắt đi vào hoạt động.Đây là một tổ chức xã hội nghề nghiệp tự nguyện của những nhà tư vấn và các tổ chức tư vấn hoạt động trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ và quản lý tại TPHCM. Mục đích hoạt động của hội là tập hợp và giúp đỡ các tổ chức và cá nhân hoạt động ở các thành phần kinh tế khác nhau trong lĩnh vực tư vấn về khoa học công nghệ và quản lý, làm cầu nối giữa tư vấn và doanh nghiệp. Ngoài việc tư vấn trực tiếp, hội còn hướng đến việc tư vấn qua mạng thông qua website của hội.

N.Phương
