Sâu sát CN để giải tỏa kịp thời bức xúc

Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng (bìa trái) thăm hỏi tình hình đời sống, việc làm CN Công ty Pouchen chiều 16-3 (NLĐ) - Trong chuyến làm việc tại các tỉnh phía Nam, chiều 16-3, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN Đặng Ngọc Tùng đã đến thăm và làm việc với LĐLĐ tỉnh Đồng Nai và Công ty Pouchen.
Theo báo cáo của LĐLĐ tỉnh Đồng Nai, từ đầu năm 2006 đến nay, trên địa bàn tỉnh đã xảy ra 40 vụ đình công, tập trung hầu hết ở các doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư nước ngoài. Nguyên nhân dẫn đến tranh chấp do DN vi phạm chính sách về hợp đồng lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, thời giờ làm việc, nghỉ ngơi và điều kiện làm việc. LĐLĐ tỉnh đã phối hợp với các cơ quan chức năng hòa giải thành 39/40 vụ. Công nhân (CN) các DN đều trở lại làm việc sau khi được bảo đảm quyền lợi. Đến thăm Công ty Pouchen chiều cùng ngày, Phó Chủ tịch Đặng Ngọc Tùng lưu ý đội ngũ cán bộ CĐ cơ sở cần sâu sát CN hơn để kịp thời giải tỏa bức xúc; cập nhật đầy đủ thông tin về các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước để giải thích cho CN hiểu, tránh để CN bị kẻ xấu lôi kéo manh động. Đại diện Công ty Pouchen cho biết: Sau 3 ngày đình công, ban giám đốc và các cơ quan chức năng tỉnh đã đạt được thỏa thuận. Theo đó, CN được bảo đảm mức lương thấp nhất là 794.000 đồng/tháng; cao nhất: 1.266.000 đồng/tháng. Ngoài ra, CN còn được hưởng tiền chuyên cần; tiền năng suất. Công ty cũng đồng ý nâng tiền ăn giữa ca tăng từ 3.000 đồng lên 4.000 đồng/người; chấn chỉnh thái độ của các chuyên gia. Hiện chỉ còn 2.000 trong số 22.000 CN chưa trở lại làm việc. Ban giám đốc và các ngành chức năng sẽ tiếp tục vận động họ để bảo đảm hoạt động sản xuất kinh doanh.

Tin –ảnh: K.Chi
