Cạnh tranh khốc liệt

Hai sự kiện mới đây, một trong nước, một quốc tế báo hiệu sự cạnh tranh khốc liệt trên thương trường: Ngày 16-9, Công ty Honda Việt Nam đưa ra thị trường loại xe Super Dream mới với 7 chi tiết cải tiến giá 15,9 triệu đồng (bao gồm cả thuế giá trị gia tăng), giảm 6 triệu đồng/xe so với loại Super Dream cũ. Ngày 14-9, Campuchia đã chính thức gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Tuy thị trường xe gắn máy đã bão hòa nhưng chắc chắn cũng như chiếc Wave Alpha trước đây, chiếc Super Dream mới sẽ đánh bạt hàng loạt xe gắn máy của các hãng khác trên thị trường Việt Nam. Dự báo hàng loạt nhà máy sản xuất lắp ráp xe gắn máy năng lực yếu hơn không chịu nổi đòn cạnh tranh khốc liệt này phải đóng cửa hoặc trở thành “vệ tinh của Công ty Honda Việt Nam”. 
Còn với Campuchia, hiện nay nhiều mặt hàng Việt Nam như đồ nhựa, thực phẩm chế biến, hàng dệt may... chiếm lĩnh đến 60% - 70% thị phần. Campuchia gia nhập WTO, hàng Việt Nam phải cạnh tranh với hàng hóa của Thái Lan, Trung Quốc được sự ưu đãi về thuế vì đều là thành viên của WTO. Điều đáng lo là những mặt hàng Việt Nam xuất được sang Campuchia cũng là những mặt hàng vốn là thế mạnh của Trung Quốc, Thái Lan. Trong cuộc cạnh tranh này trên thị trường Campuchia ta khó giành được phần thắng. Giám đốc Sở Thương mại TPHCM, bà Phạm Thị Kim Hồng, còn dự báo: “Khả năng cạnh tranh khốc liệt giữa các mặt hàng Việt Nam với hàng Thái Lan, Trung Quốc không chỉ dừng lại ở thị trường Campuchia mà nguy cơ hàng hóa các nước này thông qua thị trường Campuchia tràn vào Việt Nam một cách dễ dàng...”. Trong xu thế hội nhập kinh tế ngày càng sâu (và không có con đường nào khác) ta phải chấp nhận luật chơi chung. Và trong cuộc cạnh tranh khốc liệt này chính bản thân các doanh nghiệp giữ vai trò quyết định thắng hay bại; Nhà nước chỉ hỗ trợ thủ tục, hành lang pháp lý. Thị trường cũng là chiến trường mà chất lượng, giá cả hàng hóa là vũ khí.

Minh Lê
