Rùa lại nổi ở hồ Hoàn Kiếm

(NLĐ)- Đông đảo người dân thủ đô Hà Nội và du khách nước ngoài lúc 10 giờ 45 ngày 2-4 đã tụ tập quanh bờ hồ Hoàn Kiếm, gần ngã ba Bảo Khánh, để quan sát một cụ rùa nổi lên mặt nước.
Cụ rùa có mai dài khoảng 80 cm, nổi lên cách bờ hơn 20 m, bơi chầm chậm quanh hồ gần 30 phút. Theo người dân địa phương, trong vòng 1 tháng gần đây, rùa ở hồ Hoàn Kiếm đã nổi lên 3 lần. Cụ Nguyễn Ấn giải thích: “Có thể trong thời gian gần đây, nước hồ bị ô nhiễm nên các cụ rùa thường nổi lên để thở”.

Q.Liêm
