Hai CSGT thấy người bị tai nạn nhưng không cứu

Tai nạn giao thông khiến người đàn ông bị thương rất nặng, nhưng 2 cảnh sát giao thông không cứu người mà bỏ chạy luôn (NLĐ)- Khoảng 15 giờ 40 ngày 21-5, trên đường Cống Quỳnh, quận 1 - TPHCM xảy ra một vụ tai nạn giao thông làm 2 người bị thương nặng.
Phóng viên Báo NLĐ trực tiếp chứng kiến sự việc ghi nhận như sau: Trước đó, chiếc mô tô do 2 cảnh sát giao thông (CSGT) điều khiển đã rượt theo một xe gắn máy biển số 52L6-1327 do một nam thanh niên điều khiển chở một người nữ trên đường Bùi Thị Xuân, quận 1. Cả hai chiếc xe chạy với tốc độ khá cao và lạng lách, khiến nhiều người đang lưu thông trên đường hoảng hốt. Người thanh niên cho chiếc xe chạy ra đường Cống Quỳnh (hướng về đường Nguyễn Thị Minh Khai) sau đó chạy ngược về hướng chợ Nguyễn Thái Bình. Chiếc mô tô do 2 CSGT điều khiển vẫn chạy rất nhanh bám sát theo sau. Đến trước siêu thị Hà Nội (đường Cống Quỳnh), xe của người thanh niên tông vào xe gắn máy biển số 51T4 - 3316 của một người đàn ông chạy trên đường. 
Tai nạn khiến người đàn ông bị thương nặng. Người thanh niên cũng bị thương. Điều đáng nói là 2 CSGT sau khi rượt đuổi đã không dừng xe để cứu người và giải quyết vụ việc. Hai anh này đã nhanh chóng nhấn ga bỏ chạy. Mọi người chứng kiến đều hết sức bất bình. Những người có mặt đã kịp thời đưa người đàn ông đi cấp cứu sau khi ông ta đã nằm bất động. Cô gái đi cùng người thanh niên điều khiển chiếc xe gây tai nạn cũng đã kịp thời đưa người thanh niên đi cấp cứu. Trả lời với chúng tôi về việc 2 CSGT đã không cứu người, Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng CSGT Đường bộ Công an TPHCM, cho biết: “Tai nạn xảy ra là do người thanh niên điều khiển xe vi phạm cố tình không chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát. Tuy nhiên, nếu CSGT chứng kiến tai nạn xảy ra mà không kịp thời cứu người bị thương và giải quyết vụ việc thì sẽ bị xử lý nghiêm về trách nhiệm và thái độ của người thi hành công vụ. Phòng CSGT Đường bộ sẽ kết hợp Cơ quan điều tra Công an quận 1 để làm rõ vụ việc”.

Tin - ảnh: N.Lâm
