30 năm đổi thay - cảm nhận của người TP

- Bây giờ chỉ tốn 2.000 đồng là đi khắp TP, ra tuốt ngoài Cần Giờ, lên tận đền Bến Dược (Củ Chi) cách 40-50 cây số chớ đâu phải gần. mà lại là xe máy lạnh.
- Người ta có nhiều tiền đi du lịch đó đây, trong nước, ngoài nước. Mình ít tiền du lịch tại chỗ, nay Đầm Sen, mai Suối Tiên, mốt Rừng Sác. Đi đâu cũng có xe buýt. Tôi sống ở TP này qua “3 trào” chưa thấy lúc nào sướng như lúc này. 
Đó là mẩu đối thoại ghi được trên chuyến xe buýt Sài Gòn - Củ Chi trong một ngày đầu tháng 4-2005 này của 2 bà cụ tuổi ngoài 70 nhưng vẫn còn tráng kiện. Mẩu đối thoại trên cũng là cảm nhận của người dân TPHCM về một lĩnh vực cụ thể - giao thông đô thị - sau 30 năm giải phóng. 
Nhưng sự đổi thay của TPHCM đâu chỉ có vậy. Về mặt xây dựng phát triển đô thị TP đã khang trang đẹp đẽ và mở rộng gấp nhiều lần so với trước đây. Phía Tây Bắc lên tận Bến Dược (xã Phú Mỹ Hưng - Củ Chi), phía Đông Nam ra tận Cần Giờ, giáp biển Đông. Có thể thấy bốn phương, tám hướng của TPHCM đều được mở rộng với những khu dân cư, khu công nghiệp mới. Có ai ngờ cả một vùng đầm lầy phèn mặn giờ là khu đô thị Nam Sài Gòn, Khu Chế xuất Tân Thuận với quy mô, trình độ và hiệu quả không thua kém các nước trong khu vực. Có ai ngờ những khu ổ chuột dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, khu Mả Lạng, đồng Ông Cộ... giờ chỉ còn trong ký ức của người TP. Chuyện ăn, ở, học hành, chữa bệnh... giờ đã khác xưa. Nhà lầu, cửa hàng, cửa hiệu mọc lên san sát, xe hơi đầy đường, ăn mặc đẹp hơn. TPHCM giờ phồn hoa, đô hội nhưng không phải là thứ phồn hoa đô hội giả tạo sống bằng tiền của người khác, thở bằng lỗ mũi người khác. TP đã sống và sống khá bằng chính sức lực của mình. Thu nhập GDP bình quân theo đầu người của TPHCM hiện xấp xỉ 2.000 USD (tính theo sức mua tương đương). 
Không chỉ lo cho trước mắt ăn ngon, mặc đẹp mà TPHCM cũng đã đầu tư chuẩn bị cho bước cất cánh tiếp theo, trên nhiều lĩnh vực đã bắt đầu tiếp cận được “trình độ khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới”. Tiếc là TPHCM vẫn còn thiếu những quyết sách mang tính đột phá như hồi những năm 80 của thế kỷ trước đi đầu trong đổi mới tư duy kinh tế để huy động được mọi nguồn lực cho công cuộc phát triển TP nhanh hơn nữa. Kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng Sài Gòn, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước, càng tự hào về chiến công hiển hách 30-4-1975 bao nhiêu, mỗi người dân TPHCM lại càng lại thấy trách nhiệm nặng nề đồng tâm hiệp lực xây dựng TP chúng ta giàu, đẹp, văn minh ngang tầm các TP lớn ở châu Á.

Minh Lê
