Barcelona chỉ cần 1 bàn

Đá 3 trận, Eto'o (trái) không ghi bàn. Barcelona mong anh sẽ "nhả đạn" vào lưới Benfica. Ảnh: Reuters Chỉ ghi 1 bàn từ chấm phạt đền trong 3 trận gần nhất, hàng công của Barcelona bỗng trở thành tâm điểm trước trận họ tiếp Benfica tại tứ kết lượt về Champions League vào rạng sáng mai, 6-4 
Hàng công hùng mạnh của Barcelona đã ghi 13 bàn trong 4 trận trên sân nhà ở Champions League mùa này. Nhưng rạng sáng 6-4, họ chỉ cần ghi đúng 1 bàn khi tiếp Benfica (với điều kiện không để lọt lưới) là có mặt ở bán kết sau khi bị CLB Bồ Đào Nha cầm chân 0-0 ở lượt đi. Ở trận đấu đó, rõ ràng Barca không gặp may. Henrik Larsson và T. Motta 2 lần dứt điểm chạm cột; những pha chắc ăn khác của những cầu thủ còn lại không qua được tay thủ môn Morretti. 
Eto’o bị “soi” nhiều nhất 
Tại sao các chân sút Barca đột nhiên sa sút? Theo báo chí Tây Ban Nha, có nhiều nguyên nhân. Ngoài xui xẻo, rõ ràng thể lực của các nhà đương kim vô địch xứ bò tót đang sụt giảm và điều đó ảnh hưởng đến phong độ ghi bàn của họ, bên cạnh tiền đạo trẻ L. Messi vắng mặt vì chấn thương, chân sút số 1 của đội - S. Eto’o dĩ nhiên bị “soi” nhiều nhất. Tiền đạo người Cameroon này ghi 18 bàn trong 19 vòng trước khi về nước dự vòng chung kết giải vô địch châu Phi vào tháng 2. Nhưng kể từ khi trở về từ Ai Cập, anh chỉ ghi 4 bàn/9 trận, nghĩa là hiệu suất giảm 50%. 
Tuy nhiên, HLV F. Rijkaard tin rằng sự sa sút gần đây trong khâu ghi bàn sẽ là động lực để các tiền đạo của ông quyết tâm đánh bại Benfica. Hơn nữa, phong độ của Barca trên sân nhà tại đấu trường châu Âu cũng rất tốt. Kể từ khi thua Juventus ở tứ kết lượt về mùa 2002-2003, Barca bất bại trong 8 trận tại Nou Camp, thắng 6, hòa 2. 
Nỗi lo của HLV người Hà Lan không phải là hàng công, mà là ở tuyến phòng ngự. Trung vệ Mexico R. Marquez, cầu thủ đa năng Edmilson và hậu vệ trái Silvinho bị chấn thương, trong khi T. Motta bị căng cơ ở trận hòa Real. Nhưng tin mừng cho Barca là đội khách tiếp tục mất tiền đạo chủ chốt Nuno Gomes, người vắng mặt ở lượt đi vì bị treo giò. Cầu thủ dẫn đầu danh sách ghi bàn giải vô địch Bồ Đào Nha vừa bị chấn thương cuối tuần qua và phải nghỉ thi đấu ít nhất 3 tuần. Hai cầu thủ Brazil Alcides và Nelson cũng bị đau. 
Khó có kỳ tích HLV Koeman và các cầu thủ Benfica đang quyết tâm lập lại kỳ tích như ở vòng trước, nơi họ đánh bại đương kim vô địch Liverpool ngay tại Anfield ở lượt về vòng 2. Đó là trận thắng duy nhất của Benfica trên đất khách sau 6 trận hòa và 7 lần thất bại. Tuy nhiên, để thực hiện cuộc lật đổ lịch sử trước Barca, họ cần phải cải thiện thành tích tại Tây Ban Nha, nơi họ chỉ thắng 1 trận sau 6 lần đến đây (thắng Real Betis 2-1 ở vòng 1 Cúp UEFA). Đó là lý do các nhà cái đưa ra tỉ lệ Barca chấp 1,5 trái ăn 9!

TRẦN ĐOÀN
