Vô can nên. .. loạn

Mặc dù UBND TP đã nhiều lần chỉ đạo các doanh nghiệp vận tải không được tăng giá cước trước tình hình biến động giá xăng dầu để bình ổn thị trường nhưng giá cước vận tải vẫn tăng một cách chóng mặt.Điển hình, mỗi lần giá xăng tăng là giá taxi lại tăng thêm bình quân 500 đồng/km. Hết chịu nổi sự qua mặt này, UBND TP yêu cầu Sở Tài chính và GTCC “ra tay”. Thế nhưng câu trả lời của hai đơn vị trên lại là “không thể”. Sở GTCC lý giải rằng sở chỉ quản lý Nhà nước về chuyên ngành GTCC nên không có doanh nghiệp vận tải nào trực thuộc. Từ đó, chuyện giá cước vận tải tăng giảm thế nào là vô can với Sở GTCC. Trong khi đó, Sở Tài chính cũng phân trần mình không có chức năng duyệt giá cước vận tải, chỉ là nơi đăng ký giá của doanh nghiệp, thậm chí còn bị các doanh nghiệp vận tải trêu ngươi, khi đặt sở vào chuyện đã rồi. Xe tăng giá cước chạy ào ào trên phố rồi mới đăng ký giá với sở. Hệ quả tất yếu của tình trạng “con không cha” này là giá cước vận tải cứ tiếp tục “nhảy múa” gây tổn hại lợi ích của người dân.

Phạm Thái Thanh
