Chữa bệnh từ cây mít

Mít là loại cây cao to được trồng phổ biến ở khắp nước ta, rất gần gũi với người dân. Ngoài việc cho quả ăn, nhiều bộ phận của cây mít còn được nhân dân dùng để chữa bệnh có hiệu quả.
Dùng lá mít làm thuốc 
Phụ nữ không đủ sữa cho con bú: dùng lá mít tươi (khoảng 30-40g/ngày) nấu nước uống làm cho ra sữa hoặc thêm sữa. Cũng có thể dùng dái mít (cụm hoa đực) hay quả non sắc uống để tăng tiết sữa. 
Chữa tưa lưỡi trẻ em: dùng lá mít vàng, phơi cho thật khô, đốt cháy thành than, trộn với mật ong, bôi vào chỗ tưa 2-3 lần/ngày, tối một lần. 
Trẻ đái ra cặn trắng: lấy 20-30g lá già của cây mít mật thái nhỏ, sao vàng, nấu nước uống. 
Chữa hen suyễn: lấy lá mít, lá mía và than tre (3 thứ bằng nhau) sắc uống. 
Ngoài ra, trong dân gian người ta còn lấy lá mít tươi đem giã nát, đắp lên mụn nhọt đang sưng, sẽ giảm sưng đau. Hoặc dùng lá mít khô nấu cô đặc thành cao, bôi lên vết lở loét sẽ mau khỏi. 
Dùng nhựa mít làm thuốc 
Vỏ cây mít có nhiều nhựa cũng thường được dùng làm thuốc chữa nhọt vỡ mủ. Hoặc có thể dùng nhựa mít trộn với giấm ăn, bôi lên chỗ mụn nhọt sưng tấy sẽ mau khỏi. 
Dùng gỗ mít làm thuốc 
Gỗ mít tươi đem mài lên miếng đá nháp, hoặc chỗ nháp của trôn bát, có thêm ít nước (nước sẽ vẩn đục cho chất gỗ và nhựa mít) ngày uống từ 6-10g gỗ mít mài làm thuốc an thần, chữa tăng huyết áp hay những trường hợp co quắp. 
Hoặc dùng 20g gỗ (hay vỏ thân gỗ) phơi khô, chẻ nhỏ, sắc với 200ml còn 50mg, uống một lần trong ngày có tác dụng an thần. Ngoài ra, quả mít chín còn là thức ăn bổ dưỡng, múi mít chín vàng óng đẹp mắt, ăn rất thơm ngon, có tác dụng long đờm. Khi say rượu nếu ăn vài múi mít chín sẽ có tác dụng giã rượu, tỉnh rượu ngay.

Theo Sức khỏe và Đời sống
