Mỹ đe dọa tấn công quân sự Iran

Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đe dọa tấn công quân sự Iran Theo "Nhật báo Thư tín" (Anh) ngày 6-2, cuộc khủng hoảng về vấn đề hạt nhân của Iran đã leo lên một nấc thang mới khi đêm 5-2 Mỹ đe dọa sẽ xem xét khả năng tấn công quân sự chống nước này.
Tờ báo cho biết, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đe dọa sẽ áp dụng biện pháp quân sự nếu Tehran tiếp tục chương trình phát triển hạt nhân. 
Ông này nói: "Mọi giải pháp, trong đó có cả giải pháp quân sự, đang được đặt trên bàn". Ông Rumsfeld còn nhấn mạnh thêm rằng chính quyền Iran hiện nay là một "quốc gia tài trợ" đứng đầu thế giới cho chủ nghĩa khủng bố. Cùng ngày, Phó Trợ lý thứ nhất Ngoại trưởng Mỹ Kurt Volker cho biết, việc áp đặt các lệnh trừng phạt kinh tế đối với Iran mà không có sự ủng hộ của LHQ sẽ vẫn hợp pháp nếu những nỗ lực thuyết phục Tehran ngừng hoạt động làm giàu urani bị thất bại.

Theo SGGP/ TTXVN, Reuters
