Cháy Công ty TNHH Anh Dũng, thiệt hại hơn 10 tỉ đồng

(NLĐ)- Một vụ hỏa hoạn xảy ra lúc 21 giờ đã thiêu rụi 2 dãy nhà xưởng rộng 3.000m 2 của Công ty TNHH Anh Dũng, chuyên sản xuất nệm mút, tại số 3 đường Hồ Học Lãm, phường 16, quận 8, TPHCM. Thời điểm xảy ra vụ cháy nhà xưởng không hoạt động nên khi phát hiện được thì đám cháy đã lan rộng.
Phòng Cảnh sát PCCC đã huy động 16 xe và 124 cán bộ, chiến sĩ ứng cứu nhưng đến 23 giờ ngọn lửa vẫn chưa được dập tắt. Vụ cháy gây thiệt hại ước tính hơn 10 tỉ đồng. Nhiều dãy nhà xưởng, nhà kho và hơn 30 tấn hóa chất, dung môi phục vụ sản xuất trị giá hơn 30 tỉ đồng được cô lập và bảo vệ an toàn. Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra.

Tin- ảnh: N.Triều
