Tìm thấy 2 thi thể trong số 6 người bị mất tích

(NLĐ) - Ngày 23-2, trong lúc hành nghề kéo lưới ở vùng biển xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, tàu đánh cá của ông Phạm Tấn Công (xã Bình Hải) đã phát hiện thi thể của nạn nhân Đặng Thanh Việt (1982) con của ông Đặng Xưa, chủ chiếc tàu QNg 0362 TS bị chìm hôm 20-2, làm 6 người mất tích (Báo NLĐ đã đưa tin).Chiều cùng ngày, anh Huỳnh Điệp ở xã Bình Hải cũng phát hiện thi thể anh Huỳnh Đăng Hiền (1970) trôi ở vùng biển Bình Châu, cách nơi tàu xảy ra tai nạn khoảng 7 hải lý. Đến 17 giờ cùng ngày, bốn nạn nhân còn lại là Đặng Thanh Tuấn, Đặng Ngọc Anh, Đặng Thanh Long và Trần Chính vẫn chưa tìm thấy xác.

X. Long
