Sớm đấu thầu khai thác các tuyến xe buýt

(NLĐ) -Ngày 10-6, tin từ UBND TPHCM cho biết: Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa có ý kiến chỉ đạo về việc triển khai hợp đồng trợ vốn cho vay đầu tư thực hiện dự án 1.318 xe buýt mới.
Theo đó, UBND TP chấp thuận về cơ bản các nội dung đề xuất của Quỹ Đầu tư phát triển Đô thị TP khi triển khai hợp đồng hợp vốn với Sở Giao dịch II Ngân hàng Đầu tư phát triển Việt Nam cho vay thực hiện dự án đầu tư phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt TP giai đoạn 2002-2003 (1.318 xe). Để giảm bớt thời gian và kinh phí trợ giá đối với hoạt động vận tải khách bằng xe buýt, UBND TP yêu cầu Sở Tài chính khẩn trương hoàn tất việc thẩm định, trình UBND TP xét duyệt khung giá vé xe buýt để Sở GTCC tổ chức thực hiện. Sở GTCC tổ chức đưa ra đấu thầu khai thác những tuyến xe buýt đầu tiên, sau đó thực hiện đấu thầu khai thác trên tất cả các tuyến nếu hội đủ điều kiện.

V.Tùng
