Phim chiến tranh được tôn vinh tại LHP Cannes

Đạo diễn Pedro Almodovar cùng các nữ diễn viên (từ trái sang) Carmen Maura, Lola Duenas, Blanca Portillo, Penelope Cruz và Yohana Cobo lên nhận giải thưởng tại Cannes. “The Wind That Shakes the Barley” - tác phẩm điện ảnh của đạo diễn người Anh Ken Loach kể về cuộc chiến giành độc lập của Ireland đầu thập kỷ 1920 - đã đoạt Cành cọ vàng với số phiếu đồng thuận rất cao.
Lễ trao giải thưởng danh giá nhất của LHP lần thứ 59 tại miền nam nước Pháp tổ chức vào ngày 28-5. 
Lần đầu tiên, nhà làm phim kỳ cựu Ken Loach giành được giải Cành cọ vàng, sau 7 năm “chinh chiến” tại LHP Cannes. The Wind That Shakes the Barley do Cillian Murphy đóng vai một sinh viên y khoa người Ireland, chống lại tổ chức Black and Tans do Anh gửi sang để đàn áp cuộc nổi dậy của người dân nơi này. Đạo diễn cho biết, ông hy vọng bộ phim sẽ khiến người Anh dũng cảm “đương đầu với những gì đã xảy ra dưới chế độ quân chủ của họ”. Ông còn đế thêm: “Nếu những gì chúng tôi nói về quá khứ là sự thật, những gì chúng tôi nói về hiện tại có thể không sai”. 
Nữ diễn viên Tây Ban Nha Penelope Cruz cùng 4 bạn diễn trong phim Volver - Carmen Maura, Yohana Cobo, Blanca Portillo và Lola Duenas - cùng nhận giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc. Bộ phim về những người phụ nữ tự gánh vác cuộc sống mà không cần nam giới này còn đem lại danh hiệu Kịch bản phim xuất sắc cho đạo diễn Pedro Almodovar. Penelope Cruz nói: “Thật tuyệt khi được chia sẻ giải Nữ diễn viên chính xuất sắc với những người phụ nữ tuyệt vời. Tôi nghĩ Pedro mới xứng đáng được tôn vinh. Cảm ơn ông, Pedro, vì những gì ông đã làm cho nữ giới”. 
Các tài tử người Pháp trong phim Days of Glory về Chiến tranh Thế giới 2 - Jamel Debbouze, Samy Naceri và Sami Bouajila - cùng lên nhận giải Nam diễn viên chính xuất sắc. Bộ phim của đạo diễn người Algeria, Rachid Bouchareb, kể về những người Hồi giáo Bắc Phi tình nguyện chiến đấu giải phóng nước Pháp khỏi ách Phát xít. 
Danh hiệu cao quý nhất LHP Cannes dành cho đạo diễn thuộc về Alejandro Gonzalez Inarritu của Mexico với bộ phim Babel. Phim do Brad Pitt và Cate Blanchett đóng vai chính cùng hơn 1.000 người tham gia sản xuất. Ông Inarritu phát biểu: “Tôi xin thay mặt mọi người trong đoàn làm phim nhận tôn vinh này”. 
Giải thưởng lớn (Grand Prize) dành cho bộ phim xuất sắc thứ 2 tại LHP Cannes lần thứ 59 thuộc về Flanders của đạo diễn người Pháp Bruno Dumont. Giải thưởng ban giám khảo dành cho bộ phim xuất sắc thứ 3 được trao cho tác phẩm đầu tay của nhà làm phim người Anh Andrea Arnold - Red Road. 
A Fost Sau N-A Fost? của đạo diễn người Rumani Corneliu Porumboiu giành giải Phim đầu tay xuất sắc. Un Certain Regard - giải nhất dành cho các bộ phim không tham gia tranh Cành cọ vàng - được trao cho phim Luxury Car của đạo diễn Trung Quốc Wang Chao. Bộ phim rất được quan tâm của Mỹ, Marie Antoinette, do Sofia Coppola đạo diễn và Kirsten Dunst đóng vai Hoàng hậu Pháp không giành được danh hiệu nào. 
Trưởng ban giám khảo, đạo diễn Hong Kong Vương Gia Vệ, cho biết, giải Cành cọ vàng được trao cho The Wind That Shakes the Barley sau khi có sự đồng thuận lớn trong 9 thành viên ban giám khảo. Bộ phim mở màn LHP Cannes năm nay (diễn ra từ 17 đến 28-5) nhưng không tranh giải là The Da Vinci Code do Tom Hanks thủ vai chính. Tuy nhận nhiều nhận xét tiêu cực từ các chuyên gia, tác phẩm này vẫn đạt doanh thu kỷ lục khi công chiếu ngay sau đó.

Theo Vnexpress/AP
