Niêm yết cổ phiếu trên thị trường khu vực, tại sao không?

Sản xuất sữa chua tại Nhà máy Sữa Nghệ An của Vinamilk. Ảnh: H.Thúy Ngay sau khi công bố phát hành 1,2 triệu cổ phiếu ra công chúng, Công ty Cổ phần Kinh Đô đã dấn thêm một bước ngoạn mục: Chủ động đưa cổ phiếu của mình ra giới thiệu tại Singapore, nơi được xem là một trung tâm tài chính khu vực.
Đây cũng là lần đầu tiên một công ty VN thực hiện chiến dịch quảng bá cổ phiếu ở nước ngoài. 
Tiếc rằng, động tác đưa cổ phiếu VN ra thị trường quốc tế không phải từ phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, mà là từ một tổ chức tài chính nước ngoài- VinaCapital- một trong ba tổ chức tài chính đã mua cổ phiếu của Kinh Đô. Điều này chứng tỏ sự nhanh nhạy và am hiểu nghệ thuật quảng bá, cũng như nhu cầu thực sự của nhà đầu tư của họ. Bởi Kinh Đô đang “khát vốn” để mở rộng hoạt động không chỉ trong nước mà còn vươn ra quốc tế. Ông Trần Kim Thành, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Kinh Đô, cũng không giấu ý định, Kinh Đô không chỉ muốn niêm yết cổ phiếu tại Singapore, mà còn tính đến chuyện mua lại cổ phiếu của các công ty nước ngoài khác cùng ngành để mở rộng kênh phân phối. 
Thực tế, điều kiện niêm yết trên thị trường chứng khoán (TTCK) Singapore cũng không phải quá cao so với điều kiện niêm yết tại TTCK VN, và không phải là khó đối với nhiều doanh nghiệp (DN) cổ phần trong nước hiện nay. Chẳng hạn như không yêu cầu mức vốn điều lệ tối thiểu đối với DN, không yêu cầu về mức lợi nhuận tối thiểu nếu DN có giá trị lớn hơn 80 triệu USD, nghĩa vụ công bố thông tin cũng không nặng nề hơn... Theo bà Mai Kiều Liên, Tổng Giám đốc Vinamilk, giá cổ phiếu của Vinamilk hiện nay còn khá rẻ so với các cổ phiếu đang niêm yết trên TTCK Singapore. Khả năng đầu năm 2006, Vinamilk sẽ niêm yết trên TTCK VN để học hỏi, tích lũy kinh nghiệm, sau đó mới niêm yết trên TTCK Singapore. Điều cần nói là, chủ trương đưa một số DN VN lên niêm yết trên TTCK Singapore đã được Thủ tướng Chính phủ VN và Thủ tướng Singapore phê chuẩn trong hợp tác kinh tế giữa hai nước hồi tháng 6-2004. Việc xây dựng khung pháp lý cho DN VN niêm yết trên TTCK Singapore cũng đặt ra từ thời điểm ấy, nhưng đến nay vẫn chỉ là trên ý tưởng và đang nằm trong dự thảo luật. Trong khi đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước VN đã hoàn tất cơ sở pháp lý cuối cùng để “mở cửa” cho các DN FDI vào niêm yết trên TTCK VN!

Minh Hà
