Không gian hương khói

Nơi thờ tự nằm ở tầng trệt nhưng có một không gian riêng hướng ra sân bên hông, có phần tách biệt với các khu vực chức năng khác Vị trí để thiết kế không gian thờ tự trong gia đình đã được bàn cãi nhiều. Người bảo nên đặt trang trọng giữa nhà hay ngay trong phòng khách để gia đình nhớ đến thường khi mà nhang đèn.
Người thì đưa lên các tầng cao nơi thanh vắng hoặc đưa hẳn lên tầng trên cùng để được trang nghiêm và khói nhang không vương trong nhà. Góc tâm linh đó, dù ở đâu cũng mang sắc thái riêng của người Việt, Tết đến luôn được chăm chút 
Nhà 3 gian, phòng thờ đặt trang trọng vào giữa. Nhà phố thường đặt chỗ kín lặng hay đưa lên tầng cao, sân thượng cho yên ắng. Ở đó, bên cạnh bàn thờ, những lư, đèn, bát nhang, mâm quả, đồ tế khí..., không gian chung quanh có thể chọn cách bố trí chân phương. Giản đơn hơn một biểu tượng tâm linh, một bình hoa cũng đủ lắng đọng và có nghĩa. 
Hơi hoài cổ thì bên cửa sổ là liếp tre, bàn ghế gỗ-tre-mây... Và lắm khi chỉ một bình hoa, đĩa trái cây, một ngọn nến cũng đủ làm không gian tĩnh này toát lên vẻ trang nghiêm. Không gian ở đây không chỉ là nơi thờ tự mà còn có thể lồng ghép vào làm nơi đọc sách, sinh hoạt gia đình, lưu giữ những kỷ vật gia đình, chỗ thư giãn. 
Cũng ở tầng trên cùng, thiết kế bức vách giản dị vừa chắn lối thang đi lên vừa làm nơi thờ tự - không kém phần trang trọng 
Chỉ đơn giản, không đốt nhang khói, có thể thiết lập ngay trong phòng khách 
Tổ chức một nhà nhỏ trên sân thượng làm nơi thờ tự. Vừa tách biệt, vắng vẻ vừa đốt nhang đèn thông thoáng 
Nơi thờ tự ngày càng giản dị 
Một cách trang trí theo phương Đông nhưng cũng chỉ đơn sơ Một cách đưa bàn thờ vào chung với khu vực sinh hoạt chung gia đình gần bên khoảng thông tầng - giếng trời để được thông thoáng

Theo SGTT
