Nga xóa nợ cho các nước nghèo nhất thế giới

Hội nghị Bộ trưởng Tài chính các nước nhóm G-8 (gồm Nga, Mỹ, Nhật Bản, Pháp, Đức, Italia, Anh và Canada) đã khai mạc ngày 10-6 tại St Petersburg (Nga).
Đây là Hội nghị Bộ trưởng Tài chính G-8 lần thứ 2 dưới sự chủ tọa của Nga, nước đăng cai cuộc họp thượng đỉnh G-8 (từ 15 đến 17-7 tại St Petersburg). 
Các vấn đề được đưa ra thảo luận bao gồm tình hình kinh tế thế giới, thị trường dầu mỏ, an ninh năng lượng; việc những nước nghèo nhất được tiếp cận hạ tầng kỹ thuật năng lượng; đối phó, ngăn chặn dịch bệnh và tình trạng tài trợ cho hoạt động khủng bố; giáo dục, đào tạo. 
Các bộ trưởng tài chính G8 tại cuộc họp ở St Petersburg. 
Nhân dịp này, Nga công bố kế hoạch xóa nợ khoảng 700 triệu USD cho các nước nghèo nhất thế giới. Hành động này được đánh giá là động thái để chứng tỏ Nga muốn khẳng định vị trí ngang hàng tất cả các nước công nghiệp phát triển nhất thế giới. Số tiền xóa nợ lần này nhằm mục đích giúp các nước nghèo nhất chống lại các căn bệnh truyền nhiễm và giúp cải thiện cơ sở hạ tầng của ngành năng lượng ở các nước này. 
Bộ trưởng Tài chính Nga Alexei Kudrin cho biết Bộ trưởng Tài chính các nước G-8 sẽ ra một tuyên bố riêng rẽ trong ngày 10-6 về các biện pháp chống nghèo đói và cải thiện cơ sở hạ tầng năng lượng tại các nước đang phát triển. 
Bên lề cuộc họp của G-8, các bộ trưởng tài chính đã thảo luận về tình hình hạt nhân của Iran. Tại cuộc gặp giữa Bộ trưởng Tài chính Nhật Bản Sadakazu Tanigaki và Bộ trưởng Tài chính Mỹ John Snow, hai bên đã đề cập đến một số biện pháp tài chính chống Iran. 
Anh và Pháp đã ra tuyên bố kêu gọi Iran đình chỉ ngay chương trình làm giàu uranium, hoặc sẽ phải đối mặt với sự cô lập lâu dài của cộng đồng quốc tế. Tổng thống Mỹ George W. Bush cho biết Iran chỉ có thời gian “tính bằng tuần chứ không phải bằng tháng” để đáp lại đề xuất cả gói mới do 5 nước HĐBA LHQ và Đức đề xuất. Thủ tướng Áo Wolfgang Schuessel cho biết Iran có thời gian cho đến Hội nghị thượng đỉnh G-8 để cân nhắc đề xuất trọn gói của EU.

Theo SGGP
