Người làm nên tên tuổi một trường nghề

Hiệu trưởng Phạm Khánh Việt trước ngôi trường được đầu tư hơn 40 tỉ đồng sắp hoàn thành ở phường 7, thị xã Sóc Trăng Đang giữ chức phó giám đốc Sở Công nghiệp tỉnh, kỹ sư Phạm Khánh Việt được điều sang làm hiệu trưởng Trường Dạy nghề (thuộc Sở LĐ-TB-XH), một môi trường hoàn toàn mới lạ.
Song, chưa đầy 2 năm, ông đã đưa phong trào học nghề, dạy nghề của Sóc Trăng “nổi đình nổi đám”, tiếng tăm vang xa cả nước 
Nghe tiếng ông đã lâu nhưng mãi đến bây giờ tôi mới có dịp gặp người hiệu trưởng trường dạy nghề “khét tiếng” này. Trông ông trẻ trung, năng động hơn nhiều so với cái tuổi 54 của mình. Nhắc lại thời điểm “nhậm ấn hiệu trưởng”, ông cười giòn tan: “Thú thiệt, bây giờ nghĩ lại cũng không hiểu tại sao hồi đó gan cùng mình như vậy. Lúc ấy Trường Dạy nghề Sóc Trăng đã thành lập được hơn 1 năm nhưng không thể hoạt động vì không có cơ sở vật chất, toàn trường chỉ có 7 CB - CNV”. 
Không bột mà gột nên hồ 
Công việc đầu tiên của ông khi nhận chức hiệu trưởng là... đi một vòng các tỉnh để xem người ta dạy gì, học gì, tổ chức ra sao, nhu cầu của các doanh nghiệp, nhà máy như thế nào. Vừa đi tham quan một vòng về đã nhận được một khối lượng công việc muốn... ngợp thở: Đào tạo 300 công nhân kỹ thuật dài hạn, 300 công nhân ngắn hạn và... 500 triệu đồng vốn để đào tạo nghề cho lao động nhàn rỗi nông thôn. Vậy là ông phải lao ngay vào tìm địa điểm để triển khai công việc với hàng loạt thách thức: mở lớp, tuyển sinh, đào tạo ngành nghề gì cho phù hợp, tuyển giáo viên từ đâu, dạy gì cho nông dân, trang thiết bị, máy móc, dụng cụ học tập lấy ở đâu?... Khó khăn tới mức ông đăng thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng tuyển 10 giáo viên nhưng chỉ có 2 người dự tuyển. “Nhưng cuối cùng vào năm 2004, chúng tôi cũng tổ chức được 6 lớp học nghề với 450 học viên các ngành nghề chăn nuôi thú y, nuôi trồng, chế biến thủy sản, điện tử, điện công nghiệp... bằng cách liên kết đưa học sinh lên gửi các trường dạy nghề của bộ, phần mình thì lo chuyện đưa đón và chi phí ký túc xá 100.000 đồng/tháng cho học sinh”- ông nhớ lại. 
Cũng trong năm 2004, với 500 triệu đồng vốn, ông đã mở 19 lớp dạy nghề cho 1.050 nông dân với các ngành nghề thiết thực như đan lục bình, sửa chữa xe gắn máy, sửa chữa máy nổ xăng dầu vùng nuôi tôm, cắt uốn tóc, may gia dụng... Đến tháng 9-2004, ông đã hoàn thành tất cả các chỉ tiêu được giao trong sự ngạc nhiên của nhiều người vì “không biết thằng cha ấy làm sao mà thực hiện được khối lượng công việc lớn như vậy với hai bàn tay trắng?”. 
Từ “bất đắc dĩ” trở thành niềm đam mê 
Bây giờ Trường Dạy nghề Sóc Trăng đã nổi tiếng khắp nơi vì hiệu quả công việc. Trong suốt câu chuyện, ông Việt cứ nhắc đi nhắc lại: “Bây giờ có ai bảo tôi đi chỗ khác làm chức to hơn tôi cũng chẳng đi”. Hỏi tại sao, ông cười: “Khoái nghề này lắm rồi”. Ông khoe: Sau cú “vượt dốc” năm 2004, trường bắt đầu được chú ý và năm 2005 được đầu tư 3,5 tỉ đồng trang bị máy móc phục vụ công tác giảng dạy. Bộ LĐ - TB-XH cũng giao vốn quốc gia 2,3 tỉ đồng để mở 99 lớp dạy nghề cho gần 4.000 học viên, trong đó có các nghề mới như: dệt chiếu, sản xuất nhang, chăm sóc trẻ... Riêng chương trình đào tạo dài hạn, trường được giao chỉ tiêu 300 nhưng có đến 550 học viên đăng ký. Nói về những thành quả đã đạt được, ông Việt cho rằng tất cả đều là công sức của tập thể giáo viên, công nhân viên. Mà đúng như vậy thật: Có một thời gian dài, các anh chị phải lặn lội chở máy móc xuống tận các xã vùng sâu để mở lớp dạy nghề; nơi này vừa xong là chở máy đi nơi khác, bất chấp mưa nắng, đường sá xa xôi. “Hồi tụi tôi xuống xã mở lớp, có ông chủ tịch UBND còn nói thẳng: Các hãng thuốc, hãng phân mời đi họp có cho quà, cho tiền mà nhiều người còn không đi, nói gì đi học nghề suông. Nhưng chỉ một năm sau, khi thấy những người được đào tạo nghề có công ăn việc làm ổn định thì nhiều người đã thay đổi hẳn thái độ. Giờ đây, chuyện đào tạo nghề, giải quyết việc làm đã được các cấp, ngành tỉnh Sóc Trăng hết sức quan tâm: Một ngôi trường dạy nghề bề thế giá trị đầu tư hơn 40 tỉ đồng sắp sửa hoàn thành. Ông Việt phấn khởi: “Hy vọng cuối năm nay thầy trò chúng tôi sẽ được dọn về trường mới, chấm dứt cảnh học hành chắp vá, tạm bợ”.

Bài và ảnh: Hùng Anh
