Hãy giúp đỡ cháu Yến Nhi

Bé Yến Nhi với con mắt bên trái sau lần phẫu thuật thứ nhất Mới sau vài tuần chào đời, bé Phan Thị Yến Nhi (con của anh Phan Long Phú và chị Mai Thị Thúy) biếng ăn và khóc nhiều, mắt trái có một đốm sáng trong vắt. Ban đầu, đốm sáng chỉ bằng hạt cát, phát triển rất nhanh rồi to như đầu đũa.
Yến Nhi được cấp cứu ở Bệnh viện tỉnh Bình Thuận, do bệnh nặng nên được chuyển gấp vào Bệnh viện Nhi Đồng 1 và tiếp đó là Bệnh viện Mắt, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM. Các bác sĩ điều trị cho biết Yến Nhi bị ung thư nội nhãn, cần phẫu thuật cắt bỏ nhãn cầu trái gấp. Ngày 12-2, Yến Nhi đã qua lần phẫu thuật đầu tiên nhưng để ngăn chặn đà tiến triển của tế bào u xâm lấn thần kinh thị giác, Yến Nhi cần phải tiếp tục điều trị bằng những liều hóa trị đặc trị với tổng số tiền lên đến gần 20 triệu đồng. Số tiền này không lớn với nhiều người khác, nhưng với anh Phú và chị Thúy thì lại quá lớn. Bởi gia đình họ là diện hộ rất nghèo ở thôn Lạc Tín, một thôn nghèo của xã Lạc Tánh, huyện miền núi Tánh Linh, tỉnh Bình Thuận. Anh chị sống bằng nghề làm ruộng mướn, sống lay lắt qua ngày. Khi giáp hạt, cả gia đình thường phải húp cháo cầm hơi. Suốt một tháng qua, anh Phú để vợ bồng con đi hết bệnh viện này sang bệnh viện khác, còn anh ở nhà chạy vạy vay tiền. Nhưng ở thôn Lạc Tín nhà nào cũng nghèo nên chẳng ai có để cho vay nhiều. Căn nhà rách nát của anh chị kêu bán cũng chẳng ai mua. Bé Yến Nhi đang rất cần sự giúp đỡ của bạn đọc. Mọi sự giúp đỡ xin gửi về Phòng Công tác Xã hội Báo Người Lao Động (123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 – TPHCM. Điện thoại: 08 – 9306262).

Bài và ảnh: P.Oanh
