Cúm gia cầm đe dọa khu vực Trung Đông

Ngày 30/1, Bộ Y tế Irắc đã thông báo về ca nhiễm cúm gia cầm đầu tiên ở Irắc, đó là bé gái Sanghen Abdul Cado, 15 tuổi, chết ngày 17/1 tại Raniia ở miền bắc Irắc 
Quan chức của Irắc và Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cho biết kết quả xét nghiệm sơ bộ mẫu bệnh phẩm của bệnh nhân này tại một phòng thí nghiệm quân sự của Mỹ ở Cairô, AiCập đã xác nhận virút H5N1. 
Nếu các kết quả xét nghiệm tại phòng thí nghiệm của WHO ở Anh cho kết luận tương tự thì đây là trường hợp nhiễm cúm gia cầm đầu tiên tại khu vực Trung Đông. Giới chức địa phương đã phong tỏa các khu vực trong và quanh làng Raniia và tiến hành tiêu hủy gia cầm. 
Các quan chức y tế cũng đang điều tra nguyên nhân tử vong của bác bé gái nói trên sau khi ông này qua đời ngày 27/1 với các biểu hiện của dịch cúm gia cầm. Đồng thời, còn có 2 người khác được đưa vào một bệnh viện ở Xulaimaniia, cách thủ đô Bátđa 260km về phía đông bắc, với những triệu chứng tương tự. Các chuyên gia y tế xác nhận nếu dịch bệnh bùng phát ở Irắc thì việc kiểm soát là rất khó khăn do nước này thiếu các điều kiện vệ sinh dịch tễ và cơ sở giám sát dịch bệnh. Tổng thống Irắc Jalan Talabani đã triệu tập một cuộc họp khẩn cấp với Ủy ban phòng chống cúm gia cầm để thông báo tình hình và bàn biện pháp ngăn chặn dịch bệnh./.

Theo TTXVN
