Thảm họa Biển Đỏ, vì sao?

Chờ thông tin về người thân bị mất tích tại cảng Safaga hôm 5-2 Vụ chìm tàu trên Biển Đỏ hồi tuần trước khiến các chuyên gia hàng hải kêu gọi tuân thủ nghiêm ngặt những quy định về an toàn như tàu không quá cũ, việc kiểm tra thường xuyên và trách nhiệm thủy thủ đoàn 
Dù Công ty Vận chuyển Hàng hải Al Salam - chủ chiếc tàu Al Salaam Boccaccio 98 và chính quyền Ai Cập khẳng định rằng con tàu 35 năm tuổi này đã được kiểm tra và phù hợp với những tiêu chuẩn an toàn quốc tế nhưng các nhà phân tích nói rằng trên thực tế không phải như vậy. Nhiều người nhận định rằng tiêu chuẩn an toàn chỉ có trên giấy tờ mà thiếu sự kiểm tra nghiêm ngặt thường xuyên. Họ kêu gọi chính quyền không nên cấp giấy phép cho những con tàu cũ. Ông Abul Azm, cựu chủ tịch Công ty Đóng tàu Timsah, nói rằng từ lâu ông nghĩ rằng sẽ xảy ra một tai nạn như vậy vì những quy định về an toàn hàng hải không được tuân thủ tại Ai Cập. Nhiều nguồn tin nói rằng con tàu này đã bị cấm hoạt động trên lãnh hải châu Âu vì không đáp ứng các điều kiện về an toàn hàng hải. Một số chuyên gia nhận định việc mua tàu cũ và tính giá cước rẻ như Công ty Al Salam đã làm khiến các chủ tàu kiếm lãi nhanh hơn mua tàu mới đắt tiền. 
Lỗi do thuyền trưởng và thủy thủ đoàn 
Ngoài việc nhiều người chứng kiến thuyền trưởng Omar Sayed đã bỏ tàu chạy trước và hiện đang mất tích, các chuyên gia đặt câu hỏi liệu thủy thủ đoàn có được đào tạo đúng chuẩn hay không. Theo quy định về hàng hải và đạo đức thuyền trưởng, chỉ huy con tàu phải là người rời tàu sau cùng. Ông Wael Kaddour, một thành viên đã nghỉ hưu của ban lãnh đạo kênh đào Suez, nhận xét: “Từ lúc có đám cháy trên tàu đến thời điểm tàu chìm diễn ra trong 3 tiếng, quá đủ thì giờ để sơ tán hành khách chứ không để xảy ra thảm họa như vậy. Đó là do quản lý tồi”. Hơn nữa các quan chức có trách nhiệm không hay biết việc gì đã xảy ra cho đến khi họ không thấy con tàu đến nơi dự kiến là thành phố Safaga vào sáng sớm 3-2. Điều này chứng tỏ thủy thủ đoàn đã không gửi tín hiệu cấp cứu. Một hành khách tên Ahmed Abdel Wahab nói: “Chúng tôi đã kêu gọi thủy thủ đoàn hãy quay trở lại và nhờ trợ giúp nhưng họ trả lời rằng mọi việc đều trong tầm kiểm soát của họ”. Nhiều nhân chứng khác cũng nói rằng nhiều hành khách tranh cãi với thuyền trưởng đòi tàu trở về nơi xuất phát khi phát hiện trên tàu có khói nhưng thuyền trưởng vẫn cho tiếp tục hành trình. Mohammed Sharaf Mustafa, một nhà giáo ở Cairo thoát chết trong vụ này, nói: “Thuyền trưởng có thể quay về Ả Rập Saudi nhưng ông ta điên, muốn chứng tỏ mình là người hùng”. Abdul Muhsin Rayan, 35 tuổi, nói rằng thủy thủ đoàn không cho mọi người mặc áo phao vì sẽ làm phụ nữ và trẻ em hoảng sợ. Ông nói: “Từ thuyền trưởng trở xuống, không ai bảo chúng tôi làm gì cả”. 
Cậu bé 6 tuổi lênh đênh hơn 20 giờ 
Cậu bé 6 tuổi được cứu sống sau hơn 20 giờ lênh đênh trên biển 
Đến tối 5-2, chính quyền ghi nhận đã có 401 người được cứu sống trong số khoảng 1.415 người gồm 1.318 hành khách và 97 người thuộc thủy thủ đoàn. Số người được cứu sống nói trên tăng thêm chỉ 25 người so với con số 376 được ghi nhận trong ngày 4-2 và điều này cho thấy niềm hy vọng có thêm người sống sót hiện rất mong manh. Tuy nhiên, trong ngày 6-2 các phương tiện tìm kiếm cứu hộ như đội tàu, trực thăng vẫn tiếp tục làm việc. Thời tiết xấu với gió mạnh và sóng lớn gây trở ngại cho công tác cứu hộ. Hơn nữa đây là vùng biển có nhiều cá mập. Đặc biệt trong số nạn nhân được cứu sống có một cậu bé 6 tuổi tên Mohammed Hassan đã lênh đênh trên biển với phao cứu sinh trong hơn 20 giờ. Cậu được đưa đến bệnh viện Hurghada. Các bác sĩ cho biết cậu đã phục hồi nhưng cha mẹ và anh chị em hiện còn mất tích và có thể đã chết. Đã có 195 tử thi được tìm thấy và hơn 30 người đã được xác nhận nhân thân. 
Ai Cập cam kết xử lý rốt ráo 
Bản đồ chỉ nơi tàu Al-Salaam Boccaccio 98 bị chìm khi đi từ Dubah đến Safaga 
Tại cảng Safaga, hôm 5-2, khoảng 100 thân nhân của các hành khách bị mất tích tiếp tục biểu tình đòi được thông tin về số phận người thân của mình. Heshmat Mohammed Hassan – có người thân mất tích trong vụ đắm tàu - nói: “Nếu các ông không có xác thân nhân chúng tôi, hãy cấp giấy chứng tử để chúng tôi ra về. Đừng hành hạ chúng tôi ngày này qua ngày khác như vậy”. 
Nhiều tờ báo ở Ai Cập cáo buộc chính quyền đã bao che cho Công ty Al Salam mà dư luận cho rằng thân cận với một quan chức cao cấp. Tuần báo Soutelomma cho biết trong vòng 10 năm qua đã có 2 chiếc tàu của công ty này bị chìm nhưng không được điều tra đến nơi đến chốn hoặc đưa chủ tàu ra tòa xét xử. Ông Suleiman Awad, người phát ngôn của Tổng thống (TT) Ai Cập Hosni Mubarak, cho rằng trên tàu thiếu phao cứu sinh. Ngược lại ông Sherin Hasan, trưởng bộ phận hàng hải của Bộ Giao thông Ai Cập, cho rằng số lượng phao cứu sinh nhiều hơn số hành khách. Trước những kêu gọi về việc tăng cường an toàn hàng hải, chính quyền Ai Cập đã cam kết sẽ điều tra đến nơi đến chốn vụ này bao gồm các vấn đề về pháp lý, kỹ thuật và trách nhiệm của những người liên quan. TT Mubarak vào cuối tuần đã đến thăm nạn nhân sống sót tại các bệnh viện ở Safaga. Ông ra lệnh trợ cấp cho mỗi gia đình có người thiệt mạng 5.200 USD trong khi người sống sót nhận được 2.600 USD.

Trúc Lâm tổng hợp
