Khám phá bí mật của bàn chân ếch cây

Câu hỏi tại sao những con ếch cây lại có thể bám vào những bề mặt rất trơn - mặc dù khi bàn chân chúng ướt - có thể đã tìm được lời đáp, theo kết quả nghiên cứu đăng trên tạp chí Giao Diện.
Các nhà nghiên cứu Đức và Anh đã khám phá các ngón chân của loài ếch cây được phủ bằng những u nhỏ trực tiếp bám vào bề mặt để tạo ra sự ma sát. Các nhà khoa học nhận thấy việc tiếp xúc trực tiếp này xảy ra ngay cả khi bàn chân của chúng được phủ bằng một lớp mỏng chất nhờn. Khám phá này có thể giúp chế tạo những thiết bị chống trượt.

Theo Tuổi Trẻ
