Những dự án cười ra nước mắt!

Những căn nhà xây "đón gió" ở dự án khu dân cư cho CB-CNV Bệnh viện Đa khoa Do lỏng lẻo trong việc quy hoạch, quản lý mà gần đây tại thị xã Đồng Xoài đã phát hiện không ít dự án quy hoạch đầy sai sót, tréo ngoe... cười ra nước mắt! 
"Đón gió" ở đây phải hiểu là xuất phát từ tâm lý "ngửi" thấy "mùi" quy hoạch, giải toả đền bù ở dự án nào đó, người ta đua nhau trồng cây, làm nhà, dựng tường rào, hay... vẽ tranh (như ở Đà Nẵng) để chờ được Nhà nước đền bù. 
Ở thị xã Đồng Xoài (ĐX), tỉnh BP, nhờ có sự "bật mí" của một số cán bộ trong lĩnh vực này mà có không ít người thành công trong xây nhà "đón gió" và hưởng lợi lớn qua đền bù giải toả. Cụ thể, là dự án quy hoạch nhà ở cho CB-CNV Bệnh viện Đa khoa tỉnh (thuộc xã Tiến Thành) được UBND tỉnh BP ra Quyết định số 836 ngày 20.4.2004 phê duyệt. 
Khi dự án vẫn còn nằm trên bàn, không biết thông tin quy hoạch rò rỉ ra sao, mà ngay sau đó, trên địa bàn 25ha dự kiến quy hoạch, từ hiện trạng ban đầu có vài chục nóc nhà, chỉ sau một đêm, hàng chục nóc nhà mới mọc lên "đón gió" đền bù, làm sửng sốt người qua lại. 
Chỉ trong một thời gian ngắn, có hơn... 320 căn nhà mới đã mọc lên một cách vội vàng, như trong thời chiến. Đó là những căn nhà xây bằng gạch với ximăng non, không tô tường, lợp qua loa lấy lệ bằng tôn. Mỗi căn chỉ rộng khoảng 15 - 20m2, không có công trình phụ, mọc lên vô tội vạ ở bất kỳ chỗ nào còn trống! 
Cuối cùng, UBND tỉnh BP đành phải thông báo... huỷ dự án trên, vì nếu tiếp tục triển khai, e rằng... Bệnh viện Đa khoa không đủ tiền đền bù giải toả. 
Điều này đồng nghĩa chủ nhân của 320 căn nhà xây "đón gió", kêu trời! Những căn nhà xây theo kiểu thời chiến ấy giờ đây... đập bỏ cũng dở, mà chui vào ở thì có khi... vỡ đầu, vì chất lượng nhà quá kém! 
Chưa hết, tại dự án đường Trần Hưng Đạo nối dài, cũng thuộc địa bàn xã Tiến Thành, ngày 5.5.2004, UBND tỉnh BP ra Quyết định số 951 thông qua dự án. Theo đó, tỉnh chấp nhận phương thức đổi đất lấy cơ sở hạ tầng cho người dân. 
Lúc khảo sát ban đầu, có 198 căn nhà nằm trong khu vực bị giải toả, đền bù. Song, chỉ sau một tháng có tin triển khai dự án, đã mọc lên... 578 căn nhà xây trái phép. 
Đáng nói, 578 căn nhà này cứ... nhằm tim đường dự kiến mở trong tương lai, mà mọc lên. Do vậy, Ban quản lý dự án đường Trần Hưng Đạo khi mới giải toả 689m/4.586m đường, đã phải... bó tay chào thua. 
Và, UBND tỉnh BP lại phải ra thông báo ngưng dự án. Thế là hơn... 700 căn nhà vừa chính đáng, vừa xây "chui" lâm vào cảnh ngộ... cười ra nước mắt! 
Tương tự, dự án chia lô khu gia đình của Binh đoàn 16, tại phường Tân Xuân. Theo quyết định phê duyệt số 1773, ngày 1.10.2003 của UBND tỉnh BP, lẽ ra khi thực hiện dự án, chủ đầu tư phải lấy ý kiến người dân. 
Thế nhưng, khi biết tin người ta lập tức đua nhau cắm cọc, phân lô ào ào, chủ yếu "xí phần" mặt tiền, dọc theo đường Nguyễn Huệ. Kết quả, trên 145.000m2 dự kiến chia thành 306 lô cho các gia đình cán bộ. S 
au đó, người dân phản đối quyết liệt, dẫn đến UBND tỉnh phải huỷ dự án trên. Khoảng 200 căn nhà xây "đón gió" trái phép, chờ đập bỏ để lấy tiền đền bù, cũng theo đó bị... treo lơ lửng! 
Trao đổi với ông Vũ Thắng Mạnh - Đội phó Đội quản lý đô thị thị xã Đồng Xoài - chúng tôi được biết: Tình trạng xây nhà để lấy tiền đền bù, đang là vấn đề nhức nhối của tỉnh, chưa cách gì giải quyết. 
Ngoài những dự án trên, còn có dự án quy hoạch 28ha đất dự trữ giai đoạn 3, được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 2729, ngày 2.1.2000. Thấy "mùi" quy hoạch, chỉ trong nửa tháng, hơn 550 căn nhà "đón gió" đã mọc lên. UBND tỉnh lại phải thông báo... huỷ dự án. 
Dự án xây dựng trường dạy nghề, vì "đón gió", phải dời sang tận Chơn Thành mới khả thi. Dự án khu lâm viên cây xanh cũng trong cảnh tương tự, nên hơn 3 năm bị... treo. Ước tính, có tới hơn 2.000 căn nhà đã được người ta xây "đón gió" như đã kể trên. Theo ông Vũ Thắng Mạnh: "Nếu tính bình quân, xây mỗi căn nhà "đón gió" tốn kém khoảng 10 triệu đồng, 2.000 căn nhà sẽ tròm trèm... 20 tỉ đồng. Một số tiền không nhỏ chút nào đã bị vung vít vào chuyện... trời ơi. Thật vô cùng lãng phí!".

Theo Lao Động
