Tổng thống Venezuela nhận giải thưởng Jose Marti

Chủ tịch F.Castro và Tổng thống Venezuela H.Chavez Chủ tịch Cuba F.Castro đã trao Giải thưởng Quốc tế Jose Marti 2005 của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa LHQ (UNESCO) cho Tổng thống Venezuela H.Chavez, ghi nhận sự đóng góp xuất sắc của Tổng thống đối với tình đoàn kết và liên kết giữa các nước trong khu vực Mỹ Latinh và Caribbean.
Chủ tịch F.Castro đánh giá cao vai trò của Tổng thống H.Chavez đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc góp phần to lớn vào sự phát triển tình đoàn kết và hội nhập giữa các nước trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc. Ông H.Chavez cảm ơn Tổ chức UNESCO và chính phủ Cuba về phần thưởng cao quý trên, đồng thời khẳng định Cách mạng Venezuela sẽ tiếp tục tiến lên trên con đường đã chọn. Giải thưởng quốc tế mang tên vị Anh hùng dân tộc Cuba nhằm biểu dương tinh thần đấu tranh bảo vệ chủ quyền đất nước và tự do dành cho các cá nhân trong khu vực Mỹ Latinh.

Theo SGGP/ THX, AFP
