CN đình công vì doanh nghiệp chậm điều chỉnh lương

Đại diện LĐLĐ và Sở LĐ-TB-XH TPHCM đang vận động CN Công ty Giày Gia Định (quận Thủ Đức -TPHCM) trở lại làm việc sáng 13-2. Ảnh: V.TÙNG Nhiều doanh nghiệp né quy định tăng lương mới của Chính phủ bằng cách cắt các khoản phụ cấp 
Sáng 13-2, trên địa bàn TPHCM đồng loạt xảy ra 6 vụ đình công tại các Công ty Giày Gia Định (quận Thủ Đức), Theodore Alexander VN (Khu Chế xuất Linh Trung I), Công ty Hiro, DNTN Minh Phát (huyện Hóc Môn), Công ty Perfect (Khu Công nghiệp Vĩnh Lộc) và Công ty Giày da Huê Phong. Từ đầu tháng 2-2006 đến nay, trên địa bàn TPHCM đã xảy ra 8 vụ đình công. 
Chậm thực hiện lương mới, cắt phụ cấp 
Công nhân (CN) Công ty Theodore Alexander cho biết: Dù Chính phủ đã ban hành Nghị định 03/CP điều chỉnh mức lương tối thiểu (LTT), song đến nay doanh nghiệp (DN) vẫn chưa thực hiện. Hiện vẫn còn 102 CN chỉ được ký hợp đồng lao động (HĐLĐ) với mức lương 830.000 đồng. Còn cuộc đình công kéo dài 5 ngày tại Công ty TNHH Perfect VN (100% vốn Đài Loan) cũng có lý do tương tự. CN cho biết hiện công ty chỉ ký HĐLĐ với mức lương 626.000 đồng/người/tháng. Hằng tháng CN còn bị trừ một phần tiền cơm trưa nên chỉ còn chưa đến 500.000 đồng/người/tháng. Để có mức lương 700.000 đến 800.000 đồng/tháng, CN phải tăng ca 40 giờ/tuần. Đã vậy, công ty chỉ tính tiền lương tăng ca trên mức LTT. Tại Công ty Hiro (huyện Hóc Môn), từ ngày thứ bảy (11-2), khoảng 40/150 CN đã đồng loạt bỏ việc chờ... công ty nâng LTT theo quy định. 
Sau khi các cơ quan chức năng khuyến cáo, đến sáng 13-2, Công ty Perfect VN ra thông báo tăng lương nhưng lại cắt tất cả những khoản phụ cấp trước đây của CN như: tiền cơm trưa, chuyên cần, trách nhiệm... 
Cách đây vài ngày, tình trạng tương tự đã xảy ra tại Công ty Vinawood (Khu Chế xuất Linh Trung I, quận Thủ Đức-TPHCM). Tập thể CN chỉ đồng ý trở lại làm việc sau khi công ty hứa tăng lương và giữ nguyên các khoản phụ cấp. 
Đình công do chưa hiểu rõ chính sách 
Đáng lưu ý là không chỉ có các DN FDI, mà CN ở một số DN trong nước cũng đình công đòi nâng lương... ngang bằng với DN FDI. Điển hình là vụ đình công xảy ra trong hai ngày 12 và 13-2 tại Công ty Giày Gia Định (quận Thủ Đức). Sáng 13-2, dù đại diện Sở LĐ-TB-XH, LĐLĐ TPHCM, các cơ quan chức năng quận Thủ Đức và Phòng LĐ-TB - XH quận Thủ Đức –TPHCM giải thích, thuyết phục, gần 300 CN vẫn không đồng ý trở lại làm việc. Tuy nhiên, đây chưa phải là lý do duy nhất dẫn đến đình công tại công ty này. CN cho biết dù phải tăng ca liên tục 6 ngày/tuần, 4,5 giờ đến 5 giờ/ngày, song thu nhập của CN chưa đến 900.000 đồng/người/tháng. Đã vậy, công ty còn đề ra các quy định trừ tiền trái luật như: nghỉ không phép bị trừ 30.000 đồng/lần; đi vệ sinh không thẻ trừ 5.000 đồng/lần. Mới đây, công ty thông báo nâng lương cho CN song cào bằng giữa CN cũ và CN mới khiến CN làm việc lâu năm bị thiệt thòi quyền lợi. 
Cuộc đình công của gần 6.000 CN Công ty Giày da Huê Phong (quận Gò Vấp-TPHCM) sáng 13-2 cũng có lý do tương tự. Dù LĐLĐ quận Gò Vấp-TPHCM đã giải thích và phía công ty cũng cam kết chấn chỉnh một số sai sót, song số đông CN vẫn bảo lưu ý kiến đề nghị nâng lương tối thiểu ngang bằng với các DN FDI. 
DN dây dưa, nhập nhằng cách tính 
Theo ghi nhận của chúng tôi, nguyên nhân khiến các vụ đình công kéo dài là do thái độ dây dưa khi giải quyết tranh chấp của DN. Tại Công ty Giày Gia Định, sau khi xảy ra đình công, phía công ty chỉ ra thông báo nâng lương một cách chung chung. 
Còn tại Công ty Theodore Alexander, sau khi làm việc với CĐ và Phòng Quản lý lao động Các Khu chế xuất - công nghiệp TP, phía công ty đồng ý nâng lương bình quân 80.000 đồng/người/tháng; đồng thời cũng thông báo các khoản phụ cấp khác đã được đưa vào mức lương mới. Đến chiều cùng ngày, tập thể CN vẫn không đồng ý với cách tính lương này và yêu cầu tách bạch mọi khoản thu nhập của CN. Theo ông Phạm Duy Bắc, cán bộ CĐ Các Khu chế xuất - công nghiệp TPHCM: “Tăng LTT là quy định của Chính phủ. Các khoản phụ cấp là thỏa thuận giữa DN và người lao động. DN không được lấy lý do tăng lương để cắt các khoản phụ cấp khác”. 
Ý kiến chuyên gia 
Ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế- Chính sách Tổng LĐLĐ VN: 
Phải thỏa thuận lại với NLĐ 
Theo hướng dẫn của Bộ LĐ-TB-XH, các chế độ không được xóa bỏ hoặc cắt giảm là các chế độ đã được pháp luật lao động quy định như tiền lương làm thêm giờ, tiền lương làm việc ban đêm, tiền lương hoặc phụ cấp làm việc trong điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại; chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật đối với các chức danh nghề nặng nhọc, độc hại... Đối với các khoản trợ cấp, phụ cấp, tiền thưởng do doanh nghiệp quy định thì thực hiện theo thỏa thuận trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể hoặc trong quy chế của doanh nghiệp. Do đó, đối với các khoản phụ cấp do doanh nghiệp quy định, nếu muốn thay đổi thì doanh nghiệp phải thỏa thuận lại với người lao động, không thể tùy tiện cắt giảm.

Nhóm phóng viên Chính Trị – Công Đoàn
