Không có hộ khẩu thường trú vẫn được vào lớp 10 công lập

Năm học 2005-2006, Sở GD-ĐT TPHCM đưa ra quy định mới: không cần có hộ khẩu thường trú tại TPHCM vẫn được xét tuyển vào lớp 10 công lập. Quy định này đang được nhiều phụ huynh và học sinh quan tâm
. Phóng viên: TPHCM là nơi có đông dân nhập cư nhất với con số ước tính khoảng 2 triệu người. Cuộc “chạy đua” vào lớp 10 tại TPHCM sẽ thiếu công bằng đối với HS ở tỉnh nếu còn phân biệt hộ khẩu thường trú (HKTT). Thế nhưng, khi bỏ quy định này ngành GD-ĐT TP đã bảo đảm cơ sở vật chất cho các trường? 
- Ông Huỳnh Công Minh: Điều cần lưu ý là trong hồ sơ tuyển sinh lớp 10 năm nay, HS không cần nộp bản sao HKTT, nhưng phải xác định là HS đó đã tốt nghiệp THCS tại TPHCM. Việc xác định HS học THCS tại TPHCM đã được thể hiện rõ ở học bạ của các em, không cần phải có chứng từ gì khác. Trên thực tế hiện nay, số lượng HS không có HKTT nhưng đã có quá trình học tập cấp 2 tại TP đã được sở nắm rõ và nghiên cứu kỹ, nên bảo đảm đủ chỗ học để lo cho các em. 
. Thưa ông, ngân sách TP có chi cho HS không có HKTT? 
- Như đã nói ở trên, việc bỏ quy định nộp bản sao HKTT là nhằm cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện cho mọi người dân được học tập dễ dàng và ngân sách TP sẽ chi trên mỗi HS, không phân biệt là có hay không có HKTT. 
. Trong những năm học gần đây, số HS ở các tỉnh khác chuyển về TPHCM ngày càng đông, nay sở bỏ quy định phải có HKTT, có nhiều ý kiến cho rằng chẳng khác nào khuyến khích HS ở tỉnh đổ về TPHCM, từ các lớp ở cấp 1, 2 để được vào học lớp 10 chính thức tại TPHCM trong những năm học sau? - Nếu HS từ tỉnh khác chuyển về TPHCM để học từ cấp 1, 2 thì phải thực hiện theo chế độ chuyển trường như: HKTT, học bạ, khai sinh, giấy giới thiệu từ nơi cũ, đơn xin chuyển trường với lý do chính đáng (như ba hoặc mẹ chuyển công tác theo yêu cầu của thủ trưởng đơn vị...) và lúc đó quận, huyện sẽ xét nhận vào học tùy theo khả năng tiếp nhận của quận, huyện. Nếu đã được tiếp nhận từ cấp học dưới thì các em sẽ có chỗ học ở bậc THPT theo đúng quy định.

Yến Thy thực hiện
