Chỉ định thầu cho hai công trình tới 114 tỉ đồng

Tại Km 0 đến Km 1 của đường tránh phía Nam thị xã Đông Hà vẫn chưa thi công xong phần nền đường Đó là công trình đường tránh phía Nam thị xã Đông Hà và một phần công trình nâng cấp Quốc lộ 9, tỉnh Quảng Trị
Dự án khôi phục - nâng cấp Quốc lộ 9 giai đoạn 2 có tổng kinh phí đầu tư 25 triệu USD, bằng nguồn vốn vay ADB, do Ban Quản lý dự án 85 (PMU 85) Bộ GTVT làm chủ đầu tư. Và người được Bộ trưởng Bộ GTVT phân công trực tiếp phụ trách dự án này là nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. 
Dự án trên được chia thành hai gói thầu (R1 và R2). Gói thầu 1 (R1) thực hiện khôi phục - nâng cấp Quốc lộ 9 từ thị trấn huyện Cam Lộ về ngã tư Sòng, còn gọi là đường tránh phía Bắc thị xã Đông Hà dài gần 10 km, kinh phí 65,9 tỉ đồng. Công ty Trường Thịnh trúng thầu thi công gói thầu này. 
Gói thầu 1 thi công trầy trật 
Ngày 7-1-2003, gói thầu 1 được Công ty Trường Thịnh khởi công xây dựng. Theo hợp đồng ký kết, đó là đoạn đường đạt tiêu chuẩn cấp 3 đồng bằng. Tuy nhiên, trong quá trình thi công gói thầu này, Công ty Trường Thịnh liên tục bị đơn vị tư vấn giám sát nhắc nhở. Trong bức thư gửi cho ông Lưu Quang Vinh, phó giám đốc Trường Thịnh - chủ điều hành gói thầu 1; và báo cáo PMU 85 về chất lượng công trình đang thi công tại hợp đồng R1, kỹ sư trưởng - tư vấn trưởng giám sát, D T Hetherington đã viết: “Các ông (bên thi công) đã lơ là trong khi làm nhiệm vụ. Không có mặt tại công trình khi công nhân làm việc. Chất lượng của bê tông đúc sẵn không được chấp nhận, bê tông bị rỗ. Các ông phải dừng công việc cho đến khi việc sản xuất có thể được bảo đảm đúng yêu cầu. Tấm ghép bê tông loại ra phải được hủy ngay lập tức, đưa ra khỏi khu vực thi công...”. 
Lại ưu ái chỉ định thầu béo bở 
Trong lúc Công ty Trường Thịnh thi công gói thầu R1, không biết lý do gì, thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến lại ưu ái Trường Thịnh bằng việc chỉ định (không phải đấu thầu) cho tiếp tục được nhận thêm gói thầu R3, đó là đường tránh phía Nam thị xã Đông Hà. Đây là đoạn đường nối từ Quốc lộ 1A đến Quốc lộ 9 dài 10,7 km, vốn đầu tư 57,8 tỉ đồng. Thời hạn hoàn thành công trình là ngày 30-4-2006. Lập tức, nhiều công ty xây dựng công trình đã phản ứng quyết liệt trước việc làm khó hiểu này của ông Nguyễn Việt Tiến, đặt vấn đề vì sao một nguồn vốn lớn đến 57,8 tỉ đồng lại không đấu thầu công khai, mà ưu ái quá mức cho Công ty Trường Thịnh bằng cách chỉ định thầu. Tuy nhiên, mọi chuyện vẫn diễn ra như chỉ đạo của ông Nguyễn Việt Tiến. Đến nay việc thi công gói thầu R1 và R3 đang tiếp tục. Đã nhiều lần đơn vị tư vấn giám sát cảnh báo về kỹ thuật thi công “có vấn đề”. 
Theo PMU 85, chủ đầu tư của dự án, cho biết: “Tại gói thầu R1 (đường tránh phía Bắc Đông Hà) theo hạn hợp đồng đến 30-4 sẽ hoàn thành nhưng đến nay Công ty Trường Thịnh còn nhiều việc chưa làm xong, như hệ thống kẻ vẽ, biển báo chỉ đường... Còn gói thầu R3 (đường tránh phía Nam thị xã Đông Hà), Trường Thịnh chỉ hoàn thành được 65% khối lượng công việc, mà thời hạn hợp đồng hoàn thành là 30-4-2006”. 
Còn ai được ông Nguyễn Việt Tiến ưu ái nữa? 
Hợp đồng R2 của gói thầu 2 do Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 1 trúng thầu thi công. Gói thầu R2 là đoạn Quốc lộ 9, dài gần 83 km với tổng kinh phí đầu tư 174 tỉ đồng. Ngày 8-4-2004, ông Tiến lại ký văn bản 1634 bổ sung thêm gần 57 tỉ đồng. Phần gần 57 tỉ đồng bổ sung thêm này cũng không qua đấu thầu thi công mà Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 1 được chỉ định thầu để thực hiện thêm các hạng mục xây dựng cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, nhà của hạt quản lý đường bộ và hệ thống vỉa hè, hệ thống thoát nước dọc, ngang các đoạn mở rộng qua Cam Lộ, Khe Sanh, Lao Bảo trên Quốc lộ 9. Như vậy, tổng kinh phí sau 2 lần được ông Nguyễn Việt Tiến bổ sung không thông qua đấu thầu của hợp đồng R2 và R3 lên đến 114 tỉ đồng.

Bài và ảnh: Lan Phương
