Sách tham khảo: Loại nào cũng có

Phụ huynh chọn mua sách tham khảo cấp 1 tại cửa hàng sách Nguyễn Huệ - TPHCM Đến thời điểm đầu năm học mới, việc phát hành sách giáo khoa đến tay học sinh coi như đã hoàn tất. Chỉ có sách tham khảo vẫn còn là nhu cầu với học sinh
Những khu vực bày bán sách tham khảo (STK) người ra kẻ vào rất tấp nập. Chỉ trong khoảng 15 phút, quầy thanh toán của Công ty Sách và Thiết bị trường học Hà Nội (45 Lý Thường Kiệt) đã có 7-8 khách hàng đề nghị thanh toán tiền, đều là STK. 
“Rừng” sách tham khảo 
Cũng như cửa hàng sách này, tất cả các hàng sách Thăng Long, Hồ Gươm, Trung tâm Sách Hà Nội... trên phố Tràng Tiền, lượng STK đều nhiều gấp hàng chục lần sách giáo khoa (SGK). Cấp học nào, bậc học nào cũng có STK, mà mỗi cấp học, bậc học đếm sơ sơ có 20- 30 đầu sách. Tại Trung tâm Sách Hà Nội, chỉ riêng kệ STK lớp 11 đã có 26 đầu sách, lớp 12 còn nhiều hơn: 34 đầu sách. 
Trước những kệ STK mênh mông, người mua sách khó có thể chọn được một cuốn vừa ý, vừa túi tiền, nếu không phải là người am hiểu. Một phụ huynh học sinh lớp 12 THPT Hai Bà Trưng cho biết: “Em nó dặn mua quyển Rèn luyện kỹ năng Giải tích lớp 12 nhưng lên đây thấy có 4- 5 quyển cùng tên như vậy, chẳng biết nên mua quyển nào”. 
Một vài năm trước, STK chủ yếu phục vụ học sinh các lớp cuối cấp ôn thi và nâng cao trình độ thì bây giờ STK được xem như loại sách song hành với SGK, lớp nào, cấp học nào cũng có. Ngay bậc tiểu học cũng đủ chủng loại, ví dụ Toán nâng cao lớp 1; Toán chọn lọc 1; Tuyển tập các bài toán hay và khó 1, 2; Cảm thụ văn 4; 500 bài tập toán cơ bản và nâng cao 1, 2... 
Xu thế mới: Sách tham khảo về thi trắc nghiệm Thêm một nét nổi bật nữa là những người làm sách năm nay đã rất nhanh nhạy nắm bắt xu hướng thi cử mới, tung ra thị trường rất nhiều STK về thi trắc nghiệm. Những cuốn sách này chủ yếu dành cho bậc THCS, như Câu hỏi và bài tập trắc nghiệm Vật lý 6, Toán 6, Sinh học 6, Toán 7... Nếu SGK chủ yếu là sản phẩm của NXB Giáo dục thì STK lại do hàng chục NXB trong Nam, ngoài Bắc thực hiện, trong đó chủ yếu là NXB Trẻ, NXB ĐH Quốc gia Hà Nội, NXB ĐH Quốc gia TPHCM, NXB Đà Nẵng...

Hoàng Dung
