Bắt khẩn cấp TGĐ PMU18 Bùi Tiến Dũng

Ông Bùi Tiến Dũng (áo sáng) bị áp giải ra khỏi nhà - Ảnh: V. Quang Khám xét nhà riêng và nơi làm việc của ông Dũng. Trong vòng hơn 1 tháng, ông Dũng cá độ 16 trận với tổng số tiền 2,35 triệu USD 
Chiều qua, 20-1, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 - Bộ Công an) đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp đối với ông Bùi Tiến Dũng, tổng giám đốc (TGĐ) Ban Quản lý các dự án giao thông 18 (PMU 18) thuộc Bộ GTVT, về tội “Đánh bạc”. Đồng thời, cơ quan điều tra (CQĐT) cũng đã tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở và làm việc của vị TGĐ này. 
Năm nhân vật của Bộ GTVT tham gia cá độ 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, từ việc phát hiện ra “con cá mập” trong làng cá độ - cựu CSGT Công an Hà Nội Bùi Quang Hưng – hiện là bị can trong vụ án này, C14 tìm ra bản danh sách “đen” dài dằng dặc với 40 cái tên, trong đó có TGĐ có cỡ như ông Bùi Tiến Dũng. Ngoài ông Dũng, sẽ còn ít nhất 2 vị khác tầm cỡ tương đương ông này. Từ tài liệu thu giữ tại nhà Hưng, nhiều người trong số gần 60 đầu mối chơi cá độ tại đường dây đã bị triệu tập. Những ngày tới, một số người sẽ là đối tượng được CQĐT tập trung xác minh, làm rõ hành vi. 
Cũng trong bản danh sách “đen” của Bùi Quang Hưng, CQĐT còn phát hiện ra 4 cái tên khác ở Bộ GTVT, trong đó có phó TGĐ Công ty Đường cao tốc VN Nguyễn Việt Bắc, phó chánh văn phòng PMU 18 Vũ Mạnh Tiên, lái xe của ông Dũng và một nhân vật chưa được tiết lộ danh tính. Theo những tài liệu ban đầu cho thấy, ông phó chánh văn phòng Vũ Mạnh Tiên cũng là một con bạc “máu me” sẵn sàng đốt những khoản tiền lớn vào những trận cá độ bóng đá mình “kết”. 
Sáng qua, 20-1, cả 5 nhân vật này đều có mặt tại CQĐT theo giấy triệu tập. Cuộc thẩm vấn kéo dài trong cả buổi sáng. Theo một nguồn tin, nhiều lần điều tra viên yêu cầu hai ông Dũng, Bắc viết tường trình nhưng cũng từng ấy lần cả hai đều phủ nhận và phải viết lại. 11 giờ 31 phút, ông Nguyễn Việt Bắc được một điều tra viên đưa đi khỏi bằng xe máy. Trái với vẻ đường hoàng thường ngày, nét mặt ông Bắc rất ủ rũ và cố đi nép sau lưng 2 điều tra viên để tránh báo chí. Riêng TGĐ Bùi Tiến Dũng tiếp tục bị câu lưu trong CQĐT. Một điều tra viên đi gọi cho ông một suất cơm để ăn ngay trong cơ quan. 
Đầu giờ chiều, ông Dũng tiếp tục phải trả lời về việc tên mình có trong danh sách khách hàng trong máy vi tính của trùm cá độ quốc tế Bùi Quang Hưng. Cùng lúc này, số phận ông Dũng đã được quyết định: C14 quyết định bắt khẩn cấp đối với ông này về tội “Đánh bạc”. Đến lúc này, dù ông Dũng chối tội, CQĐT đã có đủ chứng cứ chứng minh ông này đã tham gia đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá. 
15 giờ 45 phút, chiếc xe đặc chủng xuất phát từ 55 Hoàng Hoa Thám, về nhà riêng của ông này tại số nhà 14 ngõ 53, đường Trường Chinh, Hà Nội để tiến hành khám xét. 
Giới cá độ theo dõi sát diễn biến vụ bắt giữ 
Ngôi nhà 4 tầng của ông Bùi Tiến Dũng kín bưng và vắng vẻ. 16 giờ 25 phút, việc khám xét bắt đầu. Công việc khám xét chỉ kết thúc sau đó đúng 2 giờ. Bên ngoài, người dân xung quanh hiếu kỳ ken đầy con ngõ. Chiếc xe chở ông Dũng trong thùng chạy thẳng xuống trụ sở PMU 18 ở đường Phạm Hùng để khám xét nơi làm việc của ông này. Tại đây, một mũi trinh sát khác đã xuống từ trước để lập biên bản, thu giữ những tài liệu liên quan đến ông Dũng. 
Trước đó, khi ông Dũng đang bị thẩm vấn tại CQĐT, ngay bên ngoài cửa, một số đối tượng thuộc giới xã hội đen cũng đã chầu chực, xen lẫn vào cánh phóng viên để ngóng tin. Sau đó, số người đi theo ông Dũng ngày một đông, lên tới gần 20 người. Khi việc khám xét đang được tiến hành, số đối tượng này ngồi theo dõi bên kia đường. Theo quan sát, của phóng viên, các đối tượng này đều đi trên những chiếc xe có biển số cực đẹp, trong đó có những chiếc mang biển ngoại tỉnh: 29T1-80..., 29T3-74..., 88H3-85..., 29L7-6... Gần 20 giờ, công việc khám xét nơi làm việc mới hoàn tất. Ông Dũng được đưa về trại tạm giam T16 Bộ Công an. 
16 trận với 2,35 triệu USD trong 1 tháng! 
Lãnh đạo Bộ Công an cũng nhận định đây là vụ việc lớn và nghiêm trọng nhất từ trước đến nay bị phát hiện. Như Báo Người Lao Động thông tin, CQĐT đã xác định được một số trận đấu ông Dũng cá độ với số tiền cực lớn, chủ yếu là ở các giải Tây Ban Nha, Anh và Champions’ League. Số tiền 1,8 triệu USD mà người đọc được biết đã được đánh chỉ trong nửa tháng 11 và nửa tháng 12. Tại trận Arsenal - Manchester United, số tiền cá độ lên tới 320.000 USD. Trận đấu này có tỉ số hòa 0-0 và ông Dũng đã thua trắng tay. 
Theo một số nguồn tin, trong các phần mềm lưu lại trong máy tính của Bùi Quang Hưng, vị TGĐ này đã đánh tới 16 trận chỉ trong hơn một tháng với tổng cộng số tiền khoảng 2,35 triệu USD. Một câu hỏi mà dư luận đặt ra là tại sao ông Dũng lại có số tiền lớn đến như thế? 
Triệu phú đôla chỉ sau 8 năm làm TGĐ 
Khi chi cá độ số tiền 1,8 triệu USD một cách dễ dàng, vậy tài sản thực của ông Dũng là bao nhiêu? Theo tiết lộ từ Bộ GTVT, kể từ khi được thành lập năm 1996, đặc biệt là sau khi ông Dũng lên làm TGĐ năm 1998, PMU 18 đã trở thành một “siêu” ban nắm trong tay hầu hết các dự án về cầu, các dự án vốn đầu tư nước ngoài. Mới đây nhất, lại được giao thêm quản lý các dự án sử dụng vốn đầu tư từ trái phiếu Chính phủ. Cho đến thời điểm bị phát hiện tham gia cá độ, trong tay ông Dũng là hàng loạt các dự án quan trọng có vốn đầu tư tới con số hàng ngàn tỉ đồng: Cảng Bãi Cháy, Dự án đường Quốc lộ 1A Hà Nội- Lạng Sơn, Dự án quốc lộ 18... 
Trong số các dự án do PMU18 làm chủ đầu tư, có rất nhiều dự án đã bị phát hiện sai phạm. Điển hình như dự án xây dựng đường Quốc lộ 1A Hà Nội- Lạng Sơn... 
Được sếp lớn hậu thuẫn? 
Trước khi bị bắt, ngoài chức TGĐ, ông Bùi Tiến Dũng còn kiêm Bí thư Đảng ủy PMU18, có tên trong danh sách thường vụ Đảng ủy cơ quan bộ. Trong đại hội Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ GTVT mới đây, hầu hết các ý kiến đều không đồng ý giới thiệu ông Dũng vào ban chấp hành. Tuy nhiên, ông Dũng vẫn được giới thiệu và vẫn có chân do được sự giới thiệu, hậu thuẫn, thậm chí bảo đảm của Thứ trưởng Thường trực Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến. Chính ông Tiến là người đã đào tạo, cất nhắc ông Bùi Tiến Dũng. Trước đây, cả hai đều công tác tại Vụ Kế hoạch Đầu tư: Ông Tiến là vụ trưởng còn ông Dũng là chuyên viên. Khi được bổ nhiệm làm TGĐ PMU 18, ông Tiến cũng kéo ông Dũng theo về làm chánh văn phòng, một thời gian ngắn được bổ nhiệm làm phó TGĐ. Khi ông Tiến lên làm thứ trưởng, ông Dũng lại thế vào chỗ vừa khuyết. Ngoài ông Dũng là chỗ thân tín, hai người cháu ruột của ông Tiến cũng đang giữ những chức vụ trọng yếu tại PMU 18. 
Đình chỉ chức vụ ông Bùi Tiến Dũng 
Sau khi biết thông tin ông Bùi Tiến Dũng bị bắt khẩn cấp, Ban Cán sự Đảng bộ GTVT đã có cuộc họp khẩn lúc 17 giờ. Cuộc họp đã đi đến quyết định ra văn bản đình chỉ công tác, chức vụ TGĐ của ông Bùi Tiến Dũng sau khi tham khảo ý kiến Bộ Nội vụ; cử Phó TGĐ Đoàn Văn Chiêm giữ trách nhiệm phụ trách PMU 18. 
Bộ GTVT cũng sẽ cử một Thứ trưởng trực tiếp xuống Ban PMU 18 để triển khai ổn định công tác trong ban, yêu cầu ban dự án phối hợp chặt chẽ với CQĐT, hoàn thành các dự án được giao. Theo dự kiến, hôm nay 21-1, Bộ GTVT sẽ báo cáo Thủ tướng Chính phủ toàn bộ vụ việc nói trên. A.Phương

Anh Phương – Minh Ngọc
