Các đại gia dưỡng quân ?

Nhiều khả năng các đại gia như AC Milan (sọc đỏ đen) hay Juventus (sọc đen trắng) sẽ cất quân cho Champions League Cũng giống như Primera Liga hay giải ngoại hạng Anh, cuộc chạy đua đến chức vô địch Serie A giữa các ông lớn gần như đã kết thúc khi ĐKVĐ Juventus bỏ xa AC Milan đến 10 điểm trong lúc giải còn 8 lượt.
Do vậy, khi AC Milan gặp Fiorentina, Juve gặp AS Roma hay Inter gặp Parma, thay vì phải dồn sức để “bắt nạt” những đội này, 3 gã khổng lồ của nước Ý chắc chắn sẽ cất hết những trụ cột của mình. Nguyên do cũng dễ hiểu, chỉ còn 3 ngày nữa, họ sẽ bước vào những cuộc quyết đấu ở lượt đi tứ kết Champions League. 
Có thể cuộc đấu khẩu nhuốm màu chính trị giữa ông Berlusconi – Thủ tướng Ý, chủ tịch AC Milan và ông Della Valle (chủ tịch Fiorentina) sẽ làm trận đấu giữa hai đội này trở nên hấp dẫn hơn. Nhưng liệu các cầu thủ Milan có chơi hết mình để trả được mối thù thua Fiorentina 1 – 3 ở lượt đi hay không, khi mà trong tư tưởng của họ chỉ nghĩ về trận gặp Lyon. Đội khách đang có cơ hội giành suất dự Champions League, vì vậy, họ sẽ đá rất rát để giành điểm, trong khi Milan lại muốn dưỡng chân. Tỉ lệ nhà cái đưa ra: AC Milan chấp 0,5 – 1 trái. Trận Juve gặp Roma chắc chắn cũng rơi vào hoàn cảnh tương tự. “Bà đầm già thành Turin” sắp phải làm khách trên sân của Arsenal, vì thế cựu HLV Roma, ông Fabio Capello, chẳng dại gì làm khó mình bằng việc đưa ra đội hình mạnh nhất để “ăn thua đủ” với đội bóng cũ. Tuy Nedved vắng mặt do chấn thương, nhưng Zambrotta đã trở lại, nên muốn chiến thắng được Juve cũng không phải dễ dàng cho đoàn quân của ông Spalletti. Tỉ lệ: Juve chấp nửa trái.

H.DŨNG
