Khi các tỉ phú chơi du thuyền

Trong cái câu lạc bộ rất riêng biệt của các tỉ phú đôla, có được một chiếc du thuyền là “chuyện nhỏ”. Vấn đề là phải sở hữu chiếc lớn nhất, sang trọng nhất… Theo tạp chí Monsieur, chỉ trong vòng 5 năm, kích thước trung bình của những đại du thuyền (mega-yacht) đã tăng từ 107 lên đến 129m.
Để có “bến bãi” cho những du thuyền này, câu lạc bộ du thuyền Antibes đã cho xây một cầu cảng đặc biệt mà ngày nay người ta gọi đó là “cầu cảng của những tỉ phú”. Mỗi năm, số du thuyền thuộc loại khổng lồ không ngừng tăng. Khuynh hướng này được ghi nhận ngay tại cuộc triển lãm Monaco Yacht Show hồi tháng 9 vừa qua, nơi chỉ trưng bày những chiếc dài hơn 20m. Tuy không dễ thiết kế, nhưng những chiếc du thuyền ở Monaco Yacht Show cũng chỉ là những vật dụng nhỏ xinh của các tỉ phú đang chạy đua đoạt danh hiệu chủ nhân của chiếc du thuyền tư nhân lớn nhất thế giới. 
Mega hay giga-yacht? 
Chiếc Pelorus dài 115m gồm 7 boong tàu khác nhau. Trên đó có bể bơi, jacuzzi, chỗ phơi nắng và bàn ăn tối ngoài trời. Phía mũi tàu là bãi đáp trực thăng. Sáu mươi thành viên của thuỷ thủ đoàn, trong đó có một đầu bếp 3 sao, chăm sóc chu đáo cho tiện nghi và an toàn của khách mời 
Các du thuyền được phân hạng và gọi tên theo kích thước: dài hơn 60m gọi là super-yacht, hơn 100m là mega-yacht, hơn 150m là giga-yacht. Thế giới du thuyền sang trọng là một thế giới riêng biệt, nơi mà ngoài kích thước khổng lồ của những chiếc tàu, mọi thứ đều được giữ trong vòng bí mật. Số mega-yacht hiện đang đi lại trên biển chỉ đếm trên đầu ngón hai bàn tay. Ngày nay, chỉ có 9 chiếc dài hơn 100m. Ngay cả đối với những siêu tỉ phú, rất ít người có thể sở hữu những món đồ chơi như vậy. 
Giá các du thuyền này cao ngất trời và cũng đừng quên chi phí bảo dưỡng tốn kém kèm theo (xăng dầu, thuỷ thủ đoàn…). Trang web yachtspotter (những người mê du thuyền) thống kê được 29 chiếc super-yacht, 8 mega-yacht và chỉ có 1 giga-yacht. Chiếc cuối cùng này được đặt tên “Project Platinum”, dài 160m và rộng 25m. Nó được hạ thuỷ ngày 6.4.2005. Ngoài những thông tin trên, dân mê du thuyền chỉ biết rằng nó là đơn đặt hàng của một ông hoàng ở Dubai… Họ định giá nó khoảng 300 triệu USD. 
Ở hạng mega-yacht, có không dưới một chục chiếc. Trong số những chiếc thuộc về các hoàng gia, một số dành để cho thuê như chiếc Savarona và Alexander. Số còn lại thuộc sở hữu chính thức hoặc không chính thức của các tỉ phú. Đó là trường hợp chiếc Rising Sun của Larry Ellisson, Octopus của Paul Allen, hoặc chiếc Pelorus được gán ghép cho Roman Abramovich mà không có một khẳng định chính thức nào về chuyện này. 
100 triệu euro: cú áp phe béo bở! 
Trường hợp Abramovich minh hoạ rõ nét cho thế giới bí ẩn của những chiếc du thuyền sang trọng. Nhà tỉ phú dầu mỏ có tài sản ước tính lên đến 11 tỉ USD này là người giàu có thứ hai ở nước Nga. Ông nổi tiếng hơn nhờ mua lại CLB bóng đá Chelsea. Chiếc mega-yacht của Abramovich ước tính khoảng 100 triệu euro và được các thành viên của diễn đàn yachtspotter đánh giá là một áp-phe rất hời. Chiếc Pelorus hạ thuỷ năm 2003 nhưng lại là một dự án có từ năm 1995. Khách hàng khởi thuỷ của dự án này đã yêu cầu Tim Heywood, một trong những nhà thiết kế du thuyền nổi tiếng nhất, đóng một chiếc du thuyền dài 90m. Dần dần, theo đà triển khai dự án, chiếc tàu đạt kích thước 115m như hiện nay. 
Để đóng chiếc Pelorus, Tim Heywood và êkíp của ông được toàn quyền quyết định. Ông phụ trách thiết kế toàn bộ ngoại thất và một vài không gian nội thất. Phần trang trí nội thất còn lại được giao cho Terence Disdale, đệ tử của Jon Bannenberg nổi tiếng. Chính nhờ chiếc tàu này mà Terence Disdale đã đoạt giải thưởng do Superyatch Society trao tặng. 
Trên chiếc Pelorus, không có chi tiết nào được xem là ngẫu nhiên. Chiếc tàu được trang bị kính chống đạn, hai trực thăng, một thiết bị phát hiện tên lửa và một tàu ngầm loại “bỏ túi” cùng với các đèn chiếu sáng cường độ cao nhằm không cho các paparazzi ghi hình. Boong tàu chính không phải ở bên trên như người ta vẫn nghĩ. Nó nằm ở ngay bên dưới một boong tàu khác nhằm giúp cho chủ nhân không bị các khách mời nhìn thấy. Một phần boong tàu có thể biến thành sàn diễn nếu có một ban nhạc biểu diễn ở đó. Không gian này có thể được điều chỉnh để đón tiếp một trăm khách mời dự dạ tiệc. Ngoài ra, người ta cũng đồn rằng Abramovich còn sở hữu chiếc Grand Bleu dài 112m. 
12m đủ tạo cách biệt 
Cũng trong hạng du thuyền dài hơn 100m, còn có chiếc Rising Sun dài 138m. Thiết kế của nó rất được ưa thích. Chủ nhân của Rising Sun, ông Larry Ellisson, là người Mỹ nổi tiếng trong giới du thuyền bởi vai trò của ông tại cuộc đua thuyền buồm America’s Cup. Với chiều dài nhỉnh hơn 12m, Rising Sun của Larry Ellisson đã qua mặt Octopus của Paul Allen - đồng sáng lập hãng Microsoft và là người giàu đứng hàng thứ bảy trên thế giới theo xếp hạng của tạp chí Forbes. 
Dài 126m và hạ thuỷ năm 2003, Octopus là chiếc du thuyền cực kỳ độc đáo, nhất là về mặt “phụ tùng”, hay nói theo ngôn ngữ của các tỉ phú là “đồ chơi”. Đồ chơi ở đây là tàu ngầm có thể chở được 10 người và lặn dưới biển trong thời gian 2 tuần. Trên chiếc Octopus còn có một chục tàu nhỏ, hai bãi đỗ trực thăng, một sân bóng rổ và một phòng hoà nhạc có thể đón tiếp 260 người! Chưa hết, Octopus còn dành một bất ngờ cho các du khách: phòng quan sát đáy biển. Để quản lý chiếc du thuyền này, mỗi ngày người ta cần đến 60 thành viên thuỷ thủ đoàn. 
Trong thế giới rất đặc biệt của các du thuyền sang trọng, có những điều mà bạn không thể nghĩ tới trong cuộc sống hằng ngày. Chẳng hạn danh mục mua sắm được giao cho đầu bếp một du thuyền gồm: 50kg trứng cá hồi Iran, 300 chai Dimple Scotch, 300 chai Johnny Walker Black, 50 thùng Champagne và 20kg gan ngỗng. 
Cũng theo tinh thần “vượt trội” này, đây là giai thoại được một thành viên hãng Edmiston (hãng môi giới cho thuê du thuyền) kể lại. Sau vài ngày lang thang ở vùng biển Sardaigne, người chủ thuê chiếc du thuyền than phiền với đầu bếp về chất lượng trái cây mang đến. Do trái cây tươi ở chợ Ý không tương xứng với những yêu cầu của khách hàng, một trực thăng được cử xuống Cannes để mua một ít dâu tây. Số dâu này tốn hết 4.000 USD tiền xăng máy bay, nhưng điều đó chẳng đáng gì bởi khách hàng được thoả mãn ước muốn. 
Chính sự phát triển số du thuyền sang trọng đã khai sinh ra một thị trường. Nhiều triệu phú không thể tự bỏ tiền ra mua du thuyền nhưng lại muốn đi nghỉ mát ở trên đó. Có hai giải pháp được đề nghị. Giải pháp đầu tiên được siêu mẫu Naomi Campbell gọi là “yacht-hopping”, từ dùng để nói về những người biết tranh thủ lời mời của những người bạn giàu sụ để được đi hết du thuyền này đến du thuyền nọ. Giải pháp thứ hai là thuê du thuyền và đây chính là thị trường mới của hãng Edmiston. Hãng sẽ đề nghị giá thuê mỗi tuần từ 203.000 - 850.000 USD tuỳ theo đẳng cấp và kích thước con tàu. Với những triệu phú muốn đầu tư vào du thuyền, ông Nicholas Edmiston sẽ khuyên rằng đừng bao giờ chi ra hơn 10% số tài sản để mua, dù việc sở hữu du thuyền là một dấu hiệu ăn nên làm ra. 
(Từ trên xuống) Chiếc Alexander (121m) được đóng ở xưởng Flender (Đức), hạ thuỷ năm 1976 và được làm mới năm 1998; Chiếc Rising Sun (138m) được đóng ở xưởng Lurssen (Đức) và hạ thuỷ năm 2004; Chiếc Octopus (126m) được đóng ở xưởng Lurssen (Đức) và hạ thuỷ năm 2003. Nó mang theo một tàu ngầm nhỏ có thể chở 10 người trong 15 ngày Tàu ngầm nhỏ có thể chở 10 người trong chiếc Octopus 
Tàu ngầm nhỏ có thể chở 10 người trong chiếc Octopus 
Ngay bên dưới boong tàu của chủ nhân du thuyền Pelorus là boong khách mời. Khu vực này được bảo vệ khỏi những cặp mắt tò mò và các paparazzi bằng một hệ thống ánh sáng có cường độ cực mạnh Chiếc Carinthia VII (97m) có vỏ màu xanh biển 
Chiếc Carinthia VII (97m) có vỏ màu xanh biển 
Trong phòng làm việc, Terence Disdale chuẩn bị thiết kế nội thất chiếc Pelorus mà nhờ nó ông đã đoạt giải Interior Design Award do hiệp hội Superyacht Society trao tặng hàng năm. 
Cabine khách mời trên chiếc Pelorus. do Terence Disdale thực hiện 
Top 10 du thuyền lớn nhất thế giới 
Năm 2001 
Năm 2003 
Năm 2005 
Savarona 136m 
Savarona 136m 
Project Platinum 160m 
Alexander 121m 
Octopus 126m 
Prince Abdul Aziz 147m 
Galeb 116m 
Alexander 121m 
Al Salamah 139m 
Atlantis II 115m 
Atlantis II 115m 
Rising Sun 138m 
Grand Bleu 107m 
Pelorus 115m 
Savarona 136m 
Lady Moura 104m 
Grand Bleu 107m 
Octopus 126m 
Christina O 99m 
Lady Moura 104m 
Alexander 121m 
Limitless 96m 
Christina O 99m 
Pelorus 115m 
Evergreen 92m 
Carinthia VII 97m 
Sea Cloud 109m 
Tatoosh 91m 
Limitless 96m 
Grand Bleu 107m Giá các du thuyền này từ 100 - 300 triệu USD (không tính các “đồ chơi” kèm theo). Riêng phí bảo dưỡng mỗi năm chiếm 10% trị giá du thuyền. Ngoài ra, còn phải tính đến lương trả cho thuỷ thủ đoàn (từ 30 - 60 người) và tất nhiên là cả nhiên liệu. Chỉ trong vòng 4 năm, kích thước trung bình của 10 du thuyền lớn nhất thế giới đã tăng thêm 22m!

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
