Gian nan chính sách tiền lương

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng Sáng nay 10-6, QH tiếp tục tiến hành phiên họp chất vấn với Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng và Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung, trong đó nổi lên vấn đề cải cách chính sách tiền lương cho cán bộ CNVC.
Quỹ ngân sách eo hẹp 
Trả lời các ĐB QH về quỹ lương, Bộ trưởng Hùng cho biết sắp tới quỹ lương sẽ tập trung nâng lương cho cán bộ, công nhân viên chức, lực lượng vũ trang… Ban cải cách tiền lương do Phó Thủ tướng thường trực làm trưởng ban sẽ tiến hành cải cách với mức độ cao hơn. Nhưng hiện nay nguồn ngân sách eo hẹp, nếu tăng 10 nghìn đồng tiền lương/người (tương đương 1 bát phở) thì ngân sách nhà nước phải bỏ ra 2.000 tỷ và như thế, chẳng mấy chốc “ăn” hết ngân sách, trong lúc nhiều chi phí như an ninh quốc phòng, giáo dục…cần phải lo. Do vậy, để giải quyết tình hình hiện tại thì hình thức lương khoán cần được khuyến khích và mở rộng. Ví dụ ở Đài THVN, trước đây trả lương theo đầu người, hiện giờ tiến hành trả lương khoán rất hiệu quả. 
Bộ trưởng Hùng thừa nhận rằng, CP có khuyết điểm trong việc điều chỉnh nghị định về học phí, viện phí. 
Trong phần chất vấn, các ĐB đã đề cập đến vấn đề người dân vay ngân hàng để xây nhà. Bộ trưởng cho biết đây là việc tốt, tuy nhiên đã vay thì phải trả lãi suất thương mại, có khoản tiền và thời gian nhất định. Về nguồn thu từ sổ số kiến thiết thì cơ sở kinh tế là thu nhập quốc dân do người dân sáng tạo ra một phần. Nguồn thu này 100% thuộc về các địa phương. Về việc nông dân bức xúc trước tình trạng không áp dụng khoa học kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp; có nên lập quỹ để các nhà KH triển khai các đề tài ứng dụng hay không, Bộ trưởng đánh giá nếu thành lập quỹ ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp thì rất tốt. 
Chính sách tiền lương mới triển khai chậm 
Trong phần giải trình của mình Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung nhận trách nhiệm trong việc triển khai nghị quyết điều chỉnh tiền lương chậm. 2 vấn đề còn tồn tại đó là phụ cấp ưu đãi đối với ngành GD và Y tế đang tiến hành triển khai nhưng chưa xong. 
Ông Trung cho biết, chế độ tiền lương mới đang được điều chỉnh để đến 1-10-2005 sẽ ban hành. Với mức điều chỉnh này, thì năm 2005 quỹ ngân sách cho việc chi trả lương sẽ tăng thêm 20.000 tỷ đồng so với năm 2003. 
Về việc điều chỉnh định mức biên chế, ông Trung cho biết, sắp tới sẽ phân cấp về từng đơn vị sử dụng lao động, trên cơ sở nguồn thu và tổ chức lao động hợp lý mà đơn vị đó quản lý biên chế lao động của mình. 
Bất hợp lý trong phân phối tiền lương là vấn đề được các ĐB đề cập nhiều nhất. Bà Nguyễn Thị Tuyết Nga (Hà Tĩnh) hỏi: Một GV có học hàm là tiến sĩ, thạc sỹ nhưng nếu giảng dạy ở trường cấp 2 thì lương cũng chỉ bằng mức lương của GV cao đẳng. Vậy điều này có phù hợp với chính sách khuyến khích GV chất lượng cao? Trả lời vấn đề này ông Trung cho biết Bộ Nội vụ đang xem xét thông tư hướng dẫn bổ sung chính sách tiền lương ngạch giáo viên tiểu học và trung học để khuyến khích GV và hạn chế việc dạy học thêm. 
Ông Mạc Kim Tôn (Thái Bình) đề cập đến định biên trong ngành GD còn thiếu. Ông Trung cho biết sắp tới biên chế công chức sẽ do UBND các cấp quy định. Việc thiếu biên chế trong ngành GD, ông nói rằng vấn đề này không hẳn đúng vì tại nhiều nơi, thiếu người chứ không phải thiếu biên chế, nhất là vùng sâu vùng xa. Nhiều nơi thừa biên chế nhưng không ai nói. 
Đối với việc triển khai chính sách tiền lương mới, việc chủ yếu bây giờ là thúc đẩy nhanh hơn việc áp dụng chính sách phụ cấp ưu đãi trong giáo dục và y tế. Ông Trung nói rằng, việc triển khai chính sách cải cách tiền lương chậm là do tham mưu chưa tốt, nhiều việc ông không có thẩm quyền, trình lên không ai quyết định. Để bù đắp cái sai, phải trên tình thần nếu giá tiêu dùng tăng cao hơn thì mức lương cũng sẽ được xem xét để bù chênh lệch. “Chúng tôi là người làm lương nhưng không thỏa mãn với mức lương trả cho cán bộ CNVC thấp như thế”. Ông Trung nói.

Thùy Vinh
