Thanh toán kiểu xã hội đen 13 bị cáo lãnh án

(NLĐ)- Ngày 21-2, TAND TPHCM đã tuyên phạt Chiêng Minh Đệ (sinh năm 1985) 8 năm 3 tháng tù và Nguyễn Nhân Đức 8 năm tù về 2 tội “Giết người”, “Gây rối trật tự công cộng”; Hà Thị Kiều Trang (1978) 3 năm tù giam về 2 tội “Cướp tài sản”, “Gây rối trật tự công cộng”; 10 bị cáo còn lại lãnh mức án từ 1 năm tù cho hưởng án treo đến 1 năm 3 tháng tù giam về tội “Gây rối trật tự công cộng”.
Ngày 7-3-2004, Nguyễn Diễm Trang và Hà Thị Kiều Trang cãi nhau vì Kiều Trang nói Diễm Trang móc túi của một người khách mù đến uống nước tại quán mà Kiều Trang phụ bán. Tức giận, Diễm Trang gọi điện thoại cho Trần Ngọc Diệu tới quán nước đánh Kiều Trang. Sau đó, Kiều Trang đã huy động Nguyễn Phước Toàn, Nguyễn Nhân Đức, Chiêng Minh Đệ... tổng cộng 18 đối tượng mang theo kiếm, mã tấu tìm Diễm Trang thanh toán. Khi đến đường Nguyễn Quý Yêm, phường An Lạc, quận Bình Tân thì phát hiện Diễm Trang đang ngồi nhậu với 3 người bạn, cả bọn liền xông vào dùng hung khí đâm, chém loạn xạ gây thương tích cho nhiều người. Kiều Trang còn cướp vòng ximen trên tay Diễm Trang. Do các đối tượng còn lại phạm tội khi chưa đủ 16 tuổi, phạm tội ít nghiêm trọng nên không truy cứu trách nhiệm hình sự.

T.Bình
