Bùi Quang Hưng biến mình thành “con bạc triệu đô”

Bùi Tiến Dũng trong ngày bị khám xét nhà. Ảnh: V.QUANG 100% số tiền các bị can cá độ là do phạm tội mà có. Công bố danh tính 22 cán bộ, chiến sĩ Công an TP Hà Nội đánh bạc.
Phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN Nguyễn Việt Bắc đã khai nhận thành khẩn hơn 
Các VIP thường xuyên gọi điện cho trùm cá độ lúc nửa đêm chỉ để “hỏi thăm sức khỏe” 
Vụ 1A - Viện KSND Tối cao cách đây vài ngày đã yêu cầu Cơ quan Cảnh sát điều tra xem xét, khởi tố thêm một số đối tượng có liên quan đến hành vi đánh bạc xảy ra tại đảo Tròn (vụ 22 chiến sĩ Công an Hà Nội đánh bạc); điều tra làm rõ hành vi cá độ bóng đá của các đối tượng do Bùi Quang Hưng cầm đầu. Đồng thời, phải tập trung làm rõ nguồn gốc số tiền đưa vào cá độ và tổng số tiền được, thua trong các lần cá độ bóng đá của các con bạc. 
Theo báo cáo này, từ việc bắt giữ 22 cán bộ, chiến sĩ Công an Hà Nội (đang theo học lớp bồi dưỡng nghiệp vụ K5 do Công an Hà Nội và Đại học CSND phối hợp mở) vào ngày 13-12-2005, cơ quan điều tra, Bộ Công an đã bóc gỡ đường dây cá độ bóng đá do Bùi Quang Hưng cầm đầu. Cơ quan công an đã thu giữ toàn bộ danh sách các cuộc điện thoại của Bùi Quang Hưng, lái xe của Bùi Tiến Dũng là Dương Mạnh Tiên và toàn bộ các đối tượng còn lại. Sau khi vụ việc xảy ra, Công an Hà Nội đã có các quyết định tước quân tịch, xử lý đối với các bị can là cán bộ của mình. 
Ngày 16 và 17-2, bị can Nguyễn Việt Bắc vẫn tiếp tục bị triệu tập đến cơ quan điều tra để lấy khẩu cung. Theo nguồn tin mới nhất từ Ban Chuyên án, đến nay bị can này đã khai báo thành khẩn hơn về số lần và số tiền tham gia cá độ. Mặc dù chưa chịu khai nhận hết nhưng số tiền này cũng lớn hơn rất nhiều lần so với số tiền đáng mỉa mai 5 triệu đồng mà ông này nộp ban đầu. Còn Vũ Mạnh Tiên và cả Bùi Tiến Dũng vẫn tiếp tục khai rất cầm chừng. Cả hai thừa nhận mối quen biết với Hưng và giải thích: “Các cuộc gọi di động cho Hưng vào thời điểm xảy ra các trận bóng đá quốc tế (khoảng nửa đêm tới rạng sáng hôm sau) chỉ là để hỏi thăm sức khỏe, chuyện trò bình thường”. Tuy nhiên, tài liệu điều tra thu giữ đều thể hiện việc các đối tượng này điện thoại để bàn bạc đến việc cá độ bóng đá và đã cá độ với số tiền lớn. Đó là lý do VKS yêu cầu phải làm rõ được các nguồn tiền cá độ của các đối tượng, số tiền được thua. Nếu xác định được số tiền này được lấy từ các dự án, tiền Nhà nước thì CQĐT sẽ khởi tố vụ án tham ô để tiếp tục điều tra. 
Toàn bộ số tiền cá độ đều do “phạm tội mà có” 
Cho đến thời điểm này, liên quan đến đường dây cá độ do Bùi Quang Hưng cầm đầu, CQĐT đã khởi tố 7 đối tượng, gồm: Bùi Quang Hưng về tội “tổ chức đánh bạc” và đánh bạc; nhóm đối tượng “đánh bạc” là Lê Huy Đức (Công an quận Đống Đa), Dương Văn Toan (Công an huyện Đông Anh), Trịnh Quang Tuấn (Công an quận Long Biên), Bùi Tiến Dũng – tổng giám đốc PMU 18, Nguyễn Việt Bắc – phó tổng giám đốc Công ty Đường cao tốc VN, Vũ Mạnh Tiên – phó chánh văn phòng PMU 18. Theo yêu cầu của VKS, một điều tra viên cho biết, Ban Chuyên án đã xác định: Toàn bộ số tiền mà các đối tượng dùng để cá độ bóng đá “đều do phạm tội mà có”. Tuy nhiên, nguồn gốc cụ thể của số tiền lớn khủng khiếp này vẫn chưa thể xác định cụ thể (hành vi phạm tội cụ thể). 
Từ các lời khai, tài liệu thu thập được, Viện KSND Tối cao đã yêu cầu xem xét các hành vi phạm tội để khởi tố một số đối tượng khác có liên quan đến việc đánh bạc này. 
Chủ độ cũng là “con bạc triệu đô” 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, đứng sau lưng “ông trùm” Bùi Quang Hưng còn một “ông trùm” giấu mặt khác. Tuy nhiên, Hưng cũng được coi là một ông trùm thực sự bởi theo nguồn tin từ Ban Chuyên án, trước và trong mỗi trận đấu bóng đá quốc tế (đến hết hiệp 1), Hưng thu nhận số tiền các khách hàng tham gia cá độ lên tới cả triệu USD. Số tiền này, Hưng “xẻ bảng”, “chuyển bảng” cho một số chủ độ khác trong nước, chủ yếu là qua người đứng trực tiếp phía sau mình. Song cũng có những trận, Hưng “ôm” hết bóng để trực tiếp báo độ ra nước ngoài cho các nhà cái quốc tế. 
Hiện nay, phương thức chuyển tiền của Bùi Quang Hưng đang được tiếp tục làm rõ bởi Hưng không thể chuyển được số tiền khổng lồ này ra nước ngoài được một cách đơn giản. 
Ngoài việc trực tiếp tham gia cá độ với các nhà cái quốc tế thông qua các website cá độ chuyên nghiệp (Hưng là một thành viên) với số tiền lớn, hành vi gom bóng, chuyển tiền ra nước ngoài của Hưng cũng bị coi là trực tiếp đánh bạc. 
Danh tính 22 cán bộ, chiến sĩ Công an Hà Nội đánh bạc 
1. Bùi Quang Hưng – cán bộ Phòng CSGT (đã bị khởi tố, bắt tạm giam). 
2. Đoàn Huy Tuấn – cán bộ Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC14). 
3. Phan Văn Liêm – cán bộ Trại Tạm giam số 2. 
4. Lê Hoàng – Công an quận Đống Đa. 
5. Nguyễn Duy Thắng – cán bộ Phòng PC 13. 
6. Dương Thành Công – cán bộ Phòng PC 22. 
7. Phạm Huy Sơn – Công an quận Hai Bà Trưng. 
8. Lê Huy Đức – Công an quận Đống Đa (đã bị khởi tố về tội đánh bạc). 
9. Vũ Xuân Hà (Thái) – cán bộ Phòng CSHS (PC 14). 
10. Lý Mạnh Cường – Công an quận Đống Đa. 
11. Trần Duy Hưng – cán bộ Phòng PC 35. 
12. Phạm Đình Nhất – Công an quận Long Biên. 
13. Trịnh Quang Tuấn – Công an quận Long Biên (đã bị khởi tố về tội đánh bạc). 
14. An Đình Hòa – Công an phường Phương Liên, quận Đống Đa. 
15. Phạm Trung Dũng – Công an huyện Gia Lâm. 
16. Trương Mai Công – Công an quận Cầu Giấy. 
17. Lại Đức Quang – Công an quận Ba Đình. 
18. Vương Thành Trung – Công an quận Ba Đình. 
19. Trần Thanh Hưng – cán bộ Phòng PC 13. 
20. Nguyễn Văn Lợi – Công an phường Đại Kim, quận Hoàng Mai. 
21. Dương Văn Toan – Công an huyện Đông Anh (đã bị khởi tố về tội đánh bạc). 22. Lê Minh Tuấn – Công an quận Đống Đa.

Anh Phương – Vinh Quang
