Rooney sẽ sớm bình phục

Cơ hội để Wayne Rooney có mặt trong trận đấu mở màn của đội tuyển Anh tại World Cup đang lớn dần lên, khi bác sĩ đội bóng khẳng định việc điều trị chấn thương của anh đang tiến triển tốt. 
"Mọi thứ đang bình phục hoàn hảo", Bác sĩ của đội tuyển Anh Leif Sward khẳng định trên The Sun. "Tôi đang có hy vọng cao nhất về Rooney và World Cup. Tôi hy vọng tôi có thể có câu trả lời về Rooney sau cuộc kiểm tra vào thứ 5 tới". 
Rooney đã bị chấn thương gãy xương bàn chân trong trận đấu Manchester United thua 0-3 tại Chelsea ngày 29-4 và đã đối mặt với khả năng sẽ vắng mặt trong các trận đấu của đội tuyển Anh tại World Cup, mà trận mở màn với Paraguay ngày 10-6. 
Tuy nhiên, những tiến triển gần đây đã giúp anh có thể đi được xe đạp tại trung tâm huấn luyện của Manchester United. "Chấn thưưong đang tiến triển rất tốt. Bàn chân đã chịu được áp lực và Wayne Rooney đã tỏ ra nhận nãi trong điều trị, điều đó đã giúp anh nhanh chóng bình phục", Sward khẳng định thêm. 
Steven Gerrard cho biết trong trường hợp Wayne Rooney vắng mặt vì chấn thương, Gerrard sẵn sàng làm tiền đạo. “Mùa giải vừa qua, tôi đã thi đấu như vậy trong trận đấu với Chelsea”, Gerrard nói trên Daily Telegraph. Steven Gerrard tin rằng trong trường hợp HLV trưởng Sven-Goran Eriksson cần anh sãn sàng thi đấu như một tiền đạo.

Theo Tiền Phong
