Công dụng làm đẹp của vitamin

Mỗi loại vitamin có công dụng làm đẹp khác nhau. Chúng tôi xin giới thiệu công dụng của chúng để bạn tham khảo. Vitamin có trong trái cây, rau củ là "trợ thủ" đắc lực cho làn da và sức khoẻ
Vitamin A-hồi phục các tế bào 
Vitamin A là loại vitamin đầu tiên được các nhà khoa học phát hiện. Vitamin A có nhiều trong: cà rốt, rau xanh, gan, các chế phẩm từ sữa.... 
Công dụng: Trị liệu đỏ tấy do phơi nắng, làm đẹp da, ngăn ngừa lão hoá. Ngoài ra, vitamin A còn giúp điều tiết sự phân hoá tế bào của tầng biểu bì, thúc đẩy quá trình sản sinh tế bào mới. Vì thế khi xuất hiện mụn, vết sẹo... Vitamin A là sự lựa chọn để phục hồi lại da. 
Chú ý: Thu nạp nhiều vitamin có khả năng gây độc cho cơ thể, vì thế phụ nữ có thai không nên dùng nhiều mỹ phẩm bảo vệ da có vitamin A. 
Vitamin B - nguồn gốc sự khoẻ mạnh của da 
Các sản phẩm tự nhiên có nhiều vitamin B như: các sản phẩm từ sữa, rau xanh, bột mì và gan... 
Các loại vitamin B có ảnh hưởng đến làn da bao gồm: 
Vitamin B2: Thúc đẩy các tế bào sinh trưởng khoẻ mạnh, bảo vệ da, móng tay và tóc. 
Vitamin B3: Thúc đẩy tuần hoàn máu trong các tế bào, phòng ngừa và "tu sửa" những thương tổn do ánh sáng mặt trời gây ra. Thiếu vitamin B3 dẫn đến hiện tượng viêm da, tầng chất sừng thô ráp, và các nốt thâm đen xuất hiện. Tuy nhiên nếu quá nhiều sẽ làm cho da bị ngứa ngáy, phát ban đỏ tạm thời. 
Vitamin B5: Phục hồi và bảo vệ tóc và làn da. 
Vitamin B6: Điều tiết sự phân giải chất nhờn, phòng ngừa các loại viêm da, giảm bớt sự sản sinh của các sắc tố vàng thẫm dưới da. 
Vitamin C - Trắng mịn, ngăn ngừa nếp nhăn 
Vitamin C là loại vitamin quen thuộc với chúng ta, nó có nhiều trong cam, quýt, rau xanh... Vitamin C chống ôxy hoá tốt nhất. Nó có tác dụng khống chế sự ôxy hoá ở các tế bào, bảo vệ và hạn chế tới mức thấp nhất sự ảnh hưởng của tia cực tím, từ đó ngăn ngừa sự lão hoá của da, thúc đẩy quá trình tái sinh của các tổ chức tế bào. 
Ngoài ra vitamin C còn giúp da phục hồi tính đàn hồi, phòng ngừa nếp nhăn xuất hiện. Ngăn ngừa và loại trừ vết thâm đen, loại trừ các sắc tố ra ngoài cơ thể, làm cho da sáng trắng. 
Vitamin E giúp da ngăn ngừa lão hoá 
Vitamin E có nhiều trong đậu, rau xanh, dầu thực vật... Vitamin E giúp ngăn ngừa sự tổn hại của lớp biểu bì và mô tế bào do quá trình lão hoá gây ra. Giúp các tế bào hô hấp bình thường, giảm thiểu tế bào lão hoá, giảm thiểu sự tích tụ các sắc tố ở người già. Tính giữ ẩm trong vitamin E rất cao, có tác dụng bổ sung nước và các chất dinh dưỡng, duy trì "sức khoẻ" cho da và mái tóc. Khi cơ thể thiếu vitamin E tầng biểu bì da sẽ bị lão hoá, thô ráp, tóc sẽ chẻ ngọn, xơ gãy.

Theo Netmode
