Rooney - Ronaldo trở lại

Rooney đã tập luyện trở lại Rooney đã có thể sút vô-lê, trong khi Ronaldo đang sẵn sàng cho trận gặp Croatia vào ngày 14-6
Hai ngày nữa World Cup 2006 khai mạc, nhưng hiện nay nỗi ám ảnh lớn nhất của những nhà cầm quân vẫn là chấn thương của các cầu thủ trụ cột. 
Brazil tập phòng ngự “bóng chết” 
Hai ngày sau khi bị phồng chân và không thể đá nốt hiệp 2 trận thắng New Zealand 4-0, Ronaldo đã trở lại tập luyện cùng tuyển Brazil vào hôm qua, 6-6, tại nơi đóng quân của đội tuyển vàng - xanh ở Koenigstein (Đức). Jose Luiz Runco, bác sĩ của tuyển Brazil, cho biết: “Tôi nghĩ miếng lót chân mới của Nike đã khiến Ronaldo phải rộp chân. Tuy nhiên hiện nay các vết phồng đã khỏi hoàn toàn và Ronaldo sẵn sàng cho trận gặp Croatia vào ngày 14-6 tới”. 
Trận đấu đầu tiên của Brazil ở World Cup 2006 sẽ là trận thứ 100 của Ronaldo trong đội hình tuyển quốc gia và “người ngoài hành tinh” đang khát khao ghi bàn để vượt qua vua bóng đá Pele (12 bàn) trở thành người ghi bàn nhiều nhất cho Brazil ở các VCK World Cup. 
Ở buổi tập đầu tiên trên sân cỏ Đức, HLV Parreira đã cấm cửa đối với người hâm mộ. Chỉ có vài người được xem các cầu thủ Brazil tập luyện, đó là các nhà báo và... một nhóm học sinh ở ngôi trường kế bên. Các tuyển thủ Brazil chỉ chia nhau ra tập nhẹ, sau đó, họ luyện rất kỹ các bài phòng ngự trong các tình huống cố định (đá phạt trực tiếp, phạt góc) với sự tham gia của Ronaldinho, Ze Roberto, Juan, Emerson, Lucio, Kaka... HLV Parreira cho rằng Brazil cần phải tập nhiều hơn nữa để đối phó với những tình huống này. Cũng phải thôi, trước một đội hình đồng đều và gần như không có điểm yếu của Brazil, cách tốt nhất mà các đối thủ có thể chọc thủng lưới thủ môn Dida là... thông qua đá phạt! 
Rooney đã có thể sút vô-lê 
Dân Anh đang khấp khởi mừng bởi ca chấn thương của tiền đạo số một Wayne Rooney có vẻ đang hồi phục tốt. Ở buổi tập trước khi lên đường sang Đức, Rooney đã có thể thực hiện các cú sút vô-lê. Rooney cũng tham dự buổi tập của tuyển Anh trên đất Đức vào hôm qua, 6-6. Sau khi khởi động cùng với các đồng đội, tiền đạo này tách ra tập riêng dưới sự hướng dẫn của HLV thể lực Ivan Carminati, với các bài chạy cự ly ngắn lẫn tập nhẹ với bóng. Hậu vệ Ashley Cole cũng trở lại và được tập theo giáo án riêng. Cũng hôm qua, tờ The Sun của Anh cho biết HLV Alex Ferguson của M.U tỏ vẻ không hài lòng khi thấy cậu học trò cưng của mình quá mạo hiểm với vết chấn thương. Ngay cả cựu tiền đạo Bryan Robson (từng dính chấn thương ở cả World Cup 1986 và 1990) cũng lên tiếng khuyên Rooney không nên trở lại tập luyện quá sớm như vậy. Robson cảnh báo: “Việc này có thể sẽ sớm chấm dứt sự nghiệp cầu thủ của Rooney và đó là điều tất cả chúng ta không muốn”. Theo kế hoạch, Rooney sẽ bay trở về Manchester vào hôm nay, 7-6, để được chụp cộng hưởng từ lần 2 xác định xem anh có thể dự World Cup hay không. Trong khi đó, tiền đạo Jermain Defoe đã được HLV Eriksson đưa theo tuyển Anh đến Đức để dự phòng trường hợp chấn thương không cho phép Rooney dự World Cup. Tương tự, HLV Van Basten cũng đã đưa 2 tiền vệ Nigel De Jong và Stijn Schaars vào danh sách dự phòng, bởi hiện tại, Hà Lan có tới 4 cầu thủ dính chấn thương, gồm: Cocu, Van der Vaart, Sneijder và Bronckhorst.

AN MỸ
