Chelsea góp mặt ở bán kết cúp FA

Terry ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu (NLĐO)- ĐKVĐ giải Ngoại hạng Anh Chelsea đang có cơ hội lập cú đúp ở mùa giải năm nay, sau khi vượt qua Newcastle 1 – 0 ở tứ kết cúp FA.
Người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu là đội trưởng John Terry. 
Ngay phút thứ 4 của trận đấu, từ đường chuyền phạt góc của Damien Duff, bóng bay sệt ngay vào tầm lao lên của Terry, anh đánh đầu lái bóng khiến bóng đổi hướng lọt vào chân một hậu vệ Newcastle, bay luôn vào lưới trong sự vui sướng của HLV Mourinho. 
Mặc dù sau đó, Newcastle đã có những nỗ lực nhất định nhằm tìm bàn san bằng tỉ số, nhưng trước một hàng hậu vệ có lối chơi chặt chẽ của Chelsea, Newcastle đành ngậm ngùi nhận thất bại. Sự kiện đáng chú ý cuối cùng của trận đấu là chiếc thẻ đỏ của Robbie Elliott (Newcastle) ở phút 86. 
Sau trận đấu, HLV nổi tiếng kiêu ngạo Mourinho tự tin trả lời phỏng vấn: “Chúng tôi chắc chắn sẽ đoạt cú đúp năm nay, tôi tin tưởng như thế. Chelsea vẫn là đội bóng mạnh nhất năm nay!”. Hiện đã xác định được 3 đội vào bán kết cúp FA là Liverpool, West Ham United, Chelsea (trận Charlton gặp Midlesbrough sẽ diễn ra vào đêm nay). Thứ sau, 24-3, LĐBĐ Anh sẽ tổ chức bốc thăm các cặp đấu bán kết cúp FA.

Hữu Dũng
