Xác định giới cho người chưa rõ ràng về giới tính

(NLĐO)- Ngày 31-5, Vụ Pháp chế (Bộ Y tế) cho biết, Bộ đang xây dựng nghị định về định giới cho người chưa rõ ràng về giới tính.
Theo ban soạn thảo, hiện nay, tại VN, số người mắc các khuyết tật về giới tính có nhu cầu được phẫu thuật xác định giới tính tương đối lớn. Nguyên nhân dẫn đến giới tính không rõ ràng do một số bệnh lý về chuyển hoá di truyền. Hiện tại đã có một số bệnh viện tiếp nhận và điều trị cho các trường hợp có giới tính không rõ ràng. Tuy nhiên, số được phát hiện sớm và điều trị không nhiều nên nhiều trường hợp khi trưởng thành sẽ bị khuyết tật về giới tính. Theo dự thảo nghị định, Bộ Y tế sẽ phối hợp với các Bộ liên quan xác định lại giới tính cho người đó về mặt y học cũng như các giấy tờ tuỳ thân. Tuy nhiên, sẽ không chấp nhận với trường hợp phẫu thuật chuyển giới (người có giới tính hoàn thiện nhưng lại phẫu thuật để thay đổi từ nam thành nữ hoặc ngược lại). Dự thảo nghị định sẽ hoàn thành trong năm 2006.

A.Thư
