Hãy lôi ra ánh sáng những “bàn tay đen”

Vụ án tiêu cực tại PMU 18 đang ở vào giai đoạn cao trào nhất khi Bộ trưởng Đào Đình Bình nộp đơn xin từ chức và nguyên Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Việt Tiến bị khởi tố và bắt tạm giam.
Cũng vào thời điểm nóng bỏng này, dư luận cả nước lại thấy thêm một mảng ghép quan trọng của bức tranh toàn cảnh vụ án tiêu cực tại PMU 18. Đó là những “bàn tay đen” toan tính can thiệp vào vụ án đang dần “lộ sáng”. 
Vụ án đang đi hết từ nút thắt kịch tính này đến nút thắt kịch tính khác. Khi mà tội trạng của ông Bùi Tiến Dũng, nguyên tổng giám đốc PMU 18, vừa được cơ quan điều tra làm rõ thì lại xuất hiện tảng băng ngầm khổng lồ những tiêu cực tại PMU 18 cũng như sai phạm nghiêm trọng của ông thứ trưởng thường trực và trách nhiệm của viên “tư lệnh” (bộ trưởng là “tư lệnh” một lĩnh vực theo cách nói của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An). Khi sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến bắt đầu được làm rõ và ông Đào Đình Bình phải xin từ chức để chịu trách nhiệm thì một “mảng tối chạy án” tại PMU 18 đã được cơ quan điều tra đưa vào “tầm ngắm”. Ngoài Nguyễn Mậu Thôn, Nguyễn Quyết, Tôn Anh Dũng... còn thêm nhân vật nào dính vào đường dây “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng từ lúc vụ án tiêu cực ở PMU 18 còn chưa bị khởi tố? 
Đó là điều mà cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ theo xác nhận của Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Trần Văn Thảo. Tuy nhiên, có thể khẳng định rằng tham gia “chạy án” trong vụ án đặc biệt nghiêm trọng này còn có những “con cá” cỡ bự. Cơ quan điều tra hiện đang xác minh về động cơ và hành vi của một số quan chức cấp cao - trong đó có một quan chức cấp cao của Tổng cục Cảnh sát, đồng thời là thành viên Ban Chuyên án và hai quan chức cấp bộ trưởng và thứ trưởng của một cơ quan ngang bộ - đã tham gia một bữa tiệc tại một khách sạn 5 sao sang trọng ở Hà Nội được xem là nhằm “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng. Bữa tiệc này diễn ra không lâu trước thời điểm khởi tố và bắt tạm giam Bùi Tiến Dũng. 
Điều gì xảy ra nếu toan tính “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng thành công? Thật khủng khiếp nếu trường hợp đen tối này diễn ra. Đó là khối “ung nhọt” tiếp tục hoành hành trong PMU 18, những sai phạm tiếp tục hoành hành ở Bộ GTVT! Những nhân vật như Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Tiến không chỉ tiếp tục tác oai tác quái mà còn có thể leo lên những chức vụ cao hơn! Và rồi các nhân vật “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng sẽ rung đùi ngồi chia chác số tiền “chạy án” khổng lồ mà có nguồn tin cho biết lên tới 20 tỉ đồng!... Quả là tội trạng của những nhân vật tham gia “chạy án” không hề kém cạnh so với những tội lỗi của Bùi Tiến Dũng hay sai phạm của Nguyễn Việt Tiến. Dư luận cả nước trông đợi cơ quan điều tra sớm lôi ra ánh sáng công lý những “khuôn mặt đen” đáng phẫn nộ kia!

Phạm Dương
