Phần đường dẫn cầu Văn Thánh 2 vẫn còn bị lún

(NLĐ)- Ngày 15-2, Công ty 621 đã bắt đầu tiến hành đổ đá sửa chữa bù lún phần đường dẫn còn lại bên phía quận Bình Thạnh (phần bên phải từ hướng quận 1 ra của cầu Văn Thánh 2).
Công ty Xây dựng Công trình giao thông Sài Gòn cũng đang tiến hành tháo dỡ, gắn tạm biển báo phân luồng giao thông phục vụ việc sửa chữa. Tại công trường, công nhân Công ty Tư vấn Thiết kế giao thông vận tải phía Nam cũng đang tiến hành khảo sát đo đạc trắc địa. Theo ông Võ Minh Vinh, Tổ trưởng Khảo sát trắc địa, qua các lần khảo sát, kể từ khi đưa cầu Văn Thánh 2 vào sử dụng (tháng 1-2006) đến nay, phần cầu đã tạm ổn. Riêng phần đường dẫn lên cầu vẫn còn hiện tượng lún nhẹ với độ lún từ 0,2-0,3 cm.

Ng. Thạnh
