Năm 2007, VN có cá độ bóng đá hợp pháp?

Câu trả lời vẫn còn để ngỏ khi Bộ trưởng-Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao Nguyễn Danh Thái trao đổi với báo chí ngày 5-6 bên lề Quốc hội sau khi thay mặt Chính phủ trình Dự Luật Thể dục Thể thao 
. Phóng viên: Thưa bộ trưởng, vì sao không đưa đề án đặt cược bóng đá vào dự án Luật Thể dục Thể thao (TDTT) trình ra QH lần này? 
- Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái: Nhu cầu thực tế về cá cược trong bóng đá ở nước ta là rất lớn. Vì thế, Chính phủ đã giao cho Ủy ban TDTT chuẩn bị đề án đặt cược bóng đá nhằm quản lý vấn đề này. Do lần đầu tiên soạn thảo một đề án như vậy nên Ủy ban TDTT cùng LĐBĐ VN (VFF) đã mời những công ty từng tổ chức đặt cược bóng đá thành công của Mỹ, Anh, Singapore sang giúp về kinh nghiệm và công nghệ tiến hành. Cũng do còn nhiều vấn đề cần trao đổi về đề án này nên trước mắt chưa đưa vào luật. 
. Vậy khi nào có thể cá độ bóng đá hợp pháp? 
- Nếu đề án được Chính phủ thông qua thì sẽ chính thức tổ chức hoạt động đặt cược bóng đá. Còn có thể bắt đầu từ năm 2007 hay không phải phụ thuộc vào sự phê duyệt của Chính phủ. 
. Thưa bộ trưởng, khi cá độ bóng đá trở thành hợp pháp thì người dân có thể đặt cược các giải trong nước hay cả những giải của thế giới? 
- Chúng tôi chuẩn bị nhiều phương án trình Chính phủ, có cả đặt cược bóng đá trong nước và quốc tế. Quyết định chọn phương án nào là của Chính phủ. 
. Làm sao để phân biệt cá độ hợp pháp và cá độ không hợp pháp? 
- Những người nào đặt cược bóng đá với công ty do Nhà nước tổ chức trong giới hạn số tiền cho phép thì hoàn toàn hợp pháp, không vi phạm pháp luật. Những gì pháp luật công nhận, kể cả đặt cược bóng đá, mọi người có quyền tham gia và được bảo đảm về mặt pháp lý. 
. Đề án có giới hạn trần tối đa được đặt cược là bao nhiêu không? 
- Vấn đề này còn đang trong quá trình dự thảo, chưa quy định cụ thể nhưng sẽ có quy định rõ mức sàn và mức trần đặt cược. 
. Làm sao xác định được nguồn gốc tiền đặt cược để ngăn ngừa trường hợp biển thủ tiền Nhà nước chơi cá độ? 
- Các cơ quan pháp luật điều tra và làm rõ những vấn đề này. 
. Doanh nghiệp trong nước đứng ra tổ chức cá cược bóng đá ở nước ta hay chúng ta chỉ là đại diện cho đối tác nước ngoài? 
- Chúng tôi chuẩn bị nhiều phương án nhưng dù phương án nào thì chủ quyền quản lý vẫn thuộc phía VN, do phía VN điều hành toàn bộ. Chúng tôi cũng không loại trừ khả năng liên doanh song phía nước ngoài chỉ hỗ trợ về kinh nghiệm và công nghệ. . Xin cảm ơn ông.

Dương-Nam-Cường ghi
