Bóng đá VN: Từ tiêu cực đến tiêu cực

LTS: Sau xì-căng-đan trọng tài khiến 2 “vua áo đen” Lương Trung Việt và Trương Thế Toàn phải xộ khám, gần 20 trọng tài khác dính líu, rồi đến vụ bán độ của một số tuyển thủ đội U23 VN tại SEA Games 23, đã đưa bóng đá VN vào cuộc khủng khoảng lịch sử.
Thực ra vụ bán độ của U23 VN chỉ là giọt nước làm tràn ly, vì tiêu cực đã là căn bệnh mãn tính của bóng đá VN. Báo Người Lao Động xin giới thiệu loạt bài dưới đây để bạn đọc có thể hình dung bức chân dung của bóng đá VN. 
Bài 1: Những “liên minh ma quỷ”đặt nền tảng cho tiêu cực 
Năm 2000, một số cầu thủ đội Hải Quan có liên quan đến đường dây mua bán độ với băng nhóm Sơn “cao” ở mùa giải 1997 bị đưa ra xét xử. Đây có thể được xem là vụ án tiêu cực lớn nhất của bóng đá VN tính đến thời điểm bấy giờ và cũng là lần đầu tiên các cầu thủ đứng trước vành móng ngựa. Danh thủ một thời của Hải Quan Trương Văn Dưỡng phải vào tù, một số cầu thủ khác vào vòng lao lý, trong đó có Đinh Thế Nam – hiện nay là HLV trưởng của M.H Hải Phòng – nhân vật mà C14 vừa đưa vào “tầm ngắm” trong những ngày qua. Sau sự kiện này, giới hâm mộ cứ ngỡ rằng môi trường bóng đá nước nhà sẽ trong sạch hơn khi những trận đấu cuội đã bị vạch trần và những ung nhọt cũng bị cắt bỏ. 
Thế nhưng, đây chỉ là bề mặt của tảng băng tiêu cực. Bởi thực tế, bóng ma tiêu cực đã len lỏi vào môi trường bóng đá VN từ rất lâu. Nó tồn tại với muôn hình vạn trạng với những thủ đoạn tinh vi. Chính vì không chống tiêu cực triệt để, dẫn đến hệ quả chiếc vòi bạch tuộc tiêu cực không chỉ hoành hành ở phạm vi những giải đấu trong nước mà còn vươn ra cả những giải đấu tầm khu vực, mà vụ một số tuyển thủ U23 bán độ là đỉnh điểm. 
Lập “liên minh” để giữ ghế 
Nhìn lại suốt chiều dài các giải đấu vô địch quốc gia, từ mùa giải 1980 đến 1990, với tiềm lực chuyên môn của các đội từ Nam chí Bắc khá chất lượng, sân cỏ luôn thu hút đầy ắp khán giả. Đó cũng là thời của những mùa giải lay động lòng người hâm mộ. 
Nhưng từ các mùa giải của 5 năm sau đó, bóng đá không dừng lại cấp độ của một sân chơi thể thao, mà nó được xem như là một “công cụ” phục vụ cho những ý đồ cá nhân nhằm thâu tóm quyền lực, củng cố những chiếc ghế của một số quan chức trong ngành thể thao. Từ đó một số cán bộ quản lý, HLV lao vào cuộc chạy đua thành tích, xuất hiện những cuộc đi đêm của một số đội bóng đã dần biến những trận cầu hấp dẫn thành những màn kịch sống sượng. 
Bằng những cái bắt tay ngoài sân cỏ kéo dần sang những cuộc đi đêm, thông qua những tiệc nhậu thâu đêm của các lãnh đạo đội bóng, họ đã cùng nhau san sẻ “tình thương mến thương” thành sự liên kết của một số đội bóng với nhau mà lúc ấy được dư luận gọi là “liên minh ma quỷ”. Khả năng của những liên minh này không dừng lại mức độ đánh lừa công chúng một cách trắng trợn bằng những màn kịch rượt đuổi trụ hạng và sau đó là xô đẩy những đối thủ đứng ngoài liên minh rớt hạng bằng màn hội đồng hết bề chống đỡ. Người hâm mộ có thể dễ dàng nhận thấy các liên minh giữa Đồng Tháp – Long An – Khánh Hòa – Công an TP; Công an Hà Nội – Công an Hải Phòng... Tất nhiên những liên minh này có mục tiêu chủ yếu là “giữ ghế” cho các quan chức, nhưng nó lại là nền tảng, là cơ sở gây hậu họa khôn lường sau này. Từ “giữ ghế” đến việc hình thành các đường dây mua bán độ chỉ trong gang tấc. 
Sau “vua trụ hạng” là “người đi xuyên tường” 
Trong bối cảnh bóng đá thời ấy, không ít người còn nhớ khá rành rọt lời tuyên bố động trời của ông Sáu T., giám đốc sở TDTT kiêm trưởng đoàn của một đội bóng ở đồng bằng sông Cửu Long, rằng: “Làm bóng đá không cần cầu thủ giỏi mà chỉ cần nhiều tiền”. Thật vậy, với chiêu thức này và chỉ trong vòng vài năm, ông Sáu T. đã đưa đội bóng của mình từ đội hạng 2 vươn lên hạng 1 và liên tục có tên trong nhóm các đội hàng đầu quốc gia. Tương tự, trong giới các nhà cầm quân bóng đá lúc ấy hình như ai cũng đều kiêng nể khi nghe tiếng ông Chín L. – lãnh đạo đội bóng của một tỉnh miền Trung song lại có duyên ăn nói và nhất là có khá đông “chiến hữu” hoạt động trong ngành TDTT ở nhiều địa phương. Dù thực lực đội bóng của ông Chín L. trong nhiều mùa giải ở thập niên 90 luôn xếp loại “bình thứ” và thường ngụp lặn ở chót bảng, thế nhưng bằng năng khiếu chuyên biệt, ông Chín L. luôn là người đứng ra hóa giải những tình huống hiểm nghèo nhất cho đội bóng tỉnh nhà. Và với nhiều chiến tích như vậy, ông được giới bóng đá phong tặng danh hiệu “vua trụ hạng”. 
Nhớ lại thời ấy, người ta cũng không quên nhắc đến một lãnh đội tuổi đời còn trẻ song lại thường tự xưng là “anh Hai”. Sở dĩ “anh Hai” trở thành “đại ca” như vậy là vì đội bóng do “anh Hai” cầm trịch không chỉ là một đội luôn có tiềm lực cực mạnh mà còn khoác trên mình chiếc áo công an. Với ưu thế trên, nhà cầm quân này có thể ban phát ân huệ cho bất cứ đội bóng nào cần sự cứu giúp cũng chính nhờ khả năng phi thường đó, nên trong giới không ngần ngại tặng cho “anh Hai” biệt danh “người đi xuyên tường”... “Thượng bất chính, hạ tắc loạn”, khi các quan thầy móc ngoặc để “giữ ghế” được, thì cũng là cơ sở để các cầu thủ “dựa lưng” tiêu cực. Đó là hệ quả tất yếu gây hậu họa cho bóng đá VN sau này.

Trung Khiêm
