Chelsea tái ngộ Barcelona

Khả năng tiến xa của hai CLB Anh Chelsea và Arsenal tại Champions League mùa này gặp trở ngại lớn sau khi kết quả bốc thăm vòng 2 Champions League mùa này được công bố tối qua, 16-12. 
Theo đó, Chelsea tái ngộ Barcelona, đội đã thua họ với tổng tỉ số 4-5 sau 2 trận đấu căng thẳng và kịch tính ở vòng này mùa bóng năm ngoái; còn Arsenal lần đầu tiên đối mặt với đội 9 lần vô địch châu Âu Real Madrid. Một cuộc đụng độ “khổng lồ” nữa ở vòng 2 này là á quân AC Milan gặp cựu vô địch Bayern Munich. 
Bất lợi cho Chelsea là họ phải thi đấu trận lượt về tại Nou Camp và mất tiền vệ M. Essien trong cả 2 trận vì anh này bị treo giò. 
Đương kim vô địch Liverpool gặp đối thủ tương đối dễ thở là Benfica, dù CLB Bồ Đào Nha này vừa khiến M.U khóc hận ở vòng bảng mùa này. Kết quả bốc thăm các cặp đấu khác: Werder Bremen - Juventus, PSV Eindhoven - Lyon, Ajax - Inter và Rangers - Villarreal. Trận lượt đi trên sân nhà vào ngày 21, 22-2-2006.

V.Q
