Cấp 100% kinh phí tiêu hủy gia súc bệnh

(NLĐ) – Chiều 18-5, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định hỗ trợ kinh phí phòng chống dịch bệnh lở mồm long móng (LMLM).
Theo đó, Nhà nước sẽ cấp 100% kinh phí thực hiện tiêm vắc xin cho gia súc trong vùng dịch và 50% cho vùng chưa có dịch. Các hộ chăn nuôi gia súc được hỗ trợ đồng thời hai mức sau: hỗ trợ trực tiếp cho người chăn nuôi có gia súc tiêu hủy là 10.000 đồng/kg thịt lợn hơi và 12.000 đồng/kg hơi đối với trâu, bò, cừu, dê, hươu, nai. Hỗ trợ kinh phí tiêu hủy gia súc với mức bình quân 150.000 đồng/con trâu, bò và 50.000 đồng/con dê, cừu, hươu, nai, lợn. Theo Cục Thú y, đến ngày 18-5, dịch LMLM đang xuất hiện tại 33 tỉnh, thành. Như vậy, so với trước đó 1 ngày, cả nước đã có thêm 3 tỉnh có bệnh LMLM là Quảng Ninh, Sơn La và Trà Vinh.

T.Dũng
