Pháp: Phát hiện một con khỉ mang virus gây chết người

Phụ trách Thú y ở tỉnh Nantes (Pháp) vừa phát hiện một con khỉ của phòng thí nghiệm mang virus Herpesvirus simiae, một loại virus gây chết người được biết đến với tên gọi virusB ở khỉ. Đây là loại virus chỉ xếp sau virus Ebola về mức độ nguy hiểm.
Con khỉ trên do một phòng thí nghiệm về liệu pháp gien thuộc Viện quốc gia về sức khoẻ và nghiên cứu y tế mua từ Trung Quốc. Sau khi bị phát hiện dương tính, con khỉ này đã bị giết chết còn những con khỉ khác bị cách ly. Các nhà nghiên cứu cho biết con người có thể bị lây nhiễm bệnh qua tiếp xúc với con vật, bằng đường nước dãi hoặc máu. Ở người, loại vi-rút này gây ra bệnh viêm não tuỷ có nguy cơ gây tử vong cao. Từ năm 1990 đến 2000, trên thế giới đã có 30 người bị nhiễm bệnh do khỉ gây ra; trong đó có 25 trường hợp đã tử vong. Virus Herpes B hiện vẫn là nỗi ám ảnh đối với các phòng thí nghiệm, vườn thú và các nhà động vật học, hơn nữa, loại virus này rất khó phát hiện. Chính vì vậy, kể từ tháng 7/2002 nhập khẩu khỉ đã bị cấm trong cả nước Pháp, trừ các vườn thú và phòng thí nghiệm. Chính phủ Pháp còn loại khỉ ra khỏi danh sách vật nuôi trong nhà.

Theo TTXVN
