Cựu ca sĩ Gary Glitter chuẩn bị hầu tòa

(NLĐ) - Tin từ TAND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cho hay, thời điểm đưa Gary Glitter ra xét xử dự kiến là ngày 20-2 với tội danh “Dâm ô với trẻ em”.
Theo cáo trạng của TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, trong các năm 2003, 2004 trước khi bị Cảnh sát Campuchia trục xuất, “yêu râu xanh” - cựu ca sĩ người Anh - Gary Glitter là “mối ruột” của một số phụ nữ ở miền Tây sang Campuchia bán dâm. Đầu năm 2005, Gary Glitter từ Campuchia xin thị thực nhập cảnh vào Việt Nam và đến thuê nhà số 38 Trần Phú, phường 1, TP Vũng Tàu để ở. Gary Glitter “lặn lội” về An Giang tìm lại “người xưa” đưa họ về Vũng Tàu phục vụ thú vui bệnh hoạn tại nơi ở mới. 2 trong số những nạn nhân nhỏ tuổi nhất mà cơ quan chức năng xác định Gary Glitter có hành vi dâm ô là Trần Thị Thu D. (SN 1994) và Trần Thị Th.Ng. (SN 1993). Dù đã vào cái tuổi “cổ lai hy” nhưng Gary Glitter thường sinh hoạt tình dục cùng lúc với 2 - 3 cô gái, nhiều lần trong ngày... Trong “kho” dữ liệu trong máy tính xách tay của Gary Glitter luôn chứa trên 2.300 hình ảnh, tranh vẽ, 31 đoạn phim sex độc hại với nhiều cảnh miêu tả quan hệ tình dục trẻ em.

N.Hoa
