Viện Kiểm sát đề nghị y án sơ thẩm

Ngày 27-2, phiên toà xét xử vụ Lầu Lý Sáng buôn lậu, trốn thuế tại Cty TNHH Việt Hùng chuyển qua phần luận tội. Khi tham gia thẩm vấn, Viện Kiểm sát đã cho công bố hàng loạt các lời khai, chứng cứ và xác định các bị cáo đã phạm tội như án sơ thẩm đã quy kết.
Để xét kháng cáo kêu oan của 7 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan này, Viện Kiểm sát phúc thẩm đã lần lượt thẩm vấn quy trình kiểm hoá, và chỉ ra những bất hợp lý giữa kết quả kiểm hoá và vận đơn (B/L) của các lô hàng trên. Một trong những cơ sở quan trọng định lượng mức độ phạm tội mà các bị cáo yêu cầu xem xét là kết quả giám định. Qua từng giai đoạn điều tra, kết quả giám định cũng có "biến động" về thiệt hại thất thu thuế nhập khẩu tăng từ 6,8 tỉ đồng lên 7,8 tỉ đồng. Rất tiếc, tại phiên toà phúc thẩm lần này, giám định viên đã vắng mặt với lý do "đi công tác". 
Bản án sơ thẩm xác định tội danh "buôn lậu" đối với nhóm bị cáo này căn cứ vào hành vi thông đồng với chủ hàng Lầu Lý Sáng vi phạm quy định về quy trình kiểm hoá, ghi thấp số lượng, sai chủng loại tiếp tay nhập lậu nhiều lô hàng dây kéo trị giá 25 tỉ đồng và nhận tiền bồi dưỡng 213.000USD. 
Tuy nhiên, các bị cáo đều cho rằng đã kiểm hoá đúng quy trình. Một số bị cáo chỉ thừa nhận "có sai" khi "viết giùm" kết quả kiểm hoá trên một số tờ khai. 
HĐXX đã tập trung thẩm vấn sâu về khoản chênh lệch khá lớn giữa kết quả kiểm hoá và trọng lượng thể hiện trên B/L của lô hàng. Theo bị cáo Sáu thì chỉ có mặt hàng đầu dây kéo là được cân trọng lượng để tính thuế, còn dây kéo được tính thuế theo đơn vị cuộn, sợi nên khi kiểm hoá không cân trọng lượng, chỉ đếm cuộn và sợi. 
Đại diện Cục Hải quan TPHCM tham gia phiên toà xác nhận, hành vi viết hộ tờ khai là sai quy định hải quan. Riêng việc không cân trọng lượng lô hàng dây kéo thì "không sai". 
Xem xét hành vi của các nhân viên hải quan kiểm hoá theo quy trình kiểm hoá 100% lô hàng, đại diện Cục Hải quan TP thừa nhận: Đối với những lô hàng lớn thì khó thực hiện trong thời gian quy định. Trong những lô hàng liên quan đến vụ án này có thể nhân viên hải quan kiểm đại diện nên có sơ suất. Tuy nhiên, nếu gây hậu quả nghiêm trọng thì phải chịu trách nhiệm. 
HĐXX đã nhắc nhở đại diện Cục Hải quan TPHCM xem xét lại quy trình kiểm hoá còn có nhiều điểm sơ hở. Như vậy, chính quy định "thiếu chuẩn" trong nội bộ ngành đã khiến những bị cáo này cho rằng đã kiểm hoá đúng quy trình và liên tục kêu oan, không "tâm phục, khẩu phục". Riêng khoản tiền bồi dưỡng 213.000USD mà Lầu Lý Sáng và một cán bộ hải quan đã khai thì tất cả đều đồng loạt phủ nhận. Sau khi nghe luật sư tham gia thẩm vấn, đại diện VKSND Tối cao giữ quyền công tố đã trình bày quan điểm khẳng định 7 bị cáo đã có hành vi ghi thấp số lượng, sai chủng loại hàng hoá để nhận tiền bồi dưỡng, nên đề nghị giữ nguyên mức án hình sự mà cấp sơ thẩm đã tuyên. Tuy nhiên, phần nộp lại khoản thu nhập bất chính 213.000USD không thể chia đều cho 7 bị cáo mà xem xét trách nhiệm tương xứng với mức độ, hành vi phạm tội.

Theo Lao Động
