Máy tính dự đoán: Czech vô địch!

Theo máy tính, Baros (trái) sẽ ghi bàn quyết định giúp Czech đánh bại Brazil giành chức vô địch! Ảnh: REUTERS Brazil sẽ lọt vào trận chung kết World Cup lần thứ tư liên tiếp, nhưng không thể vô địch. Đó là kết quả thi đấu dựa vào trò chơi 2006 FIFA World Cup trên máy vi tính, do hãng Electronic Arts thiết kế.
Theo diễn biến của giải đấu ảo này, tiền đạo Milan Baros giành Chiếc giày vàng với 6 bàn thắng, còn đồng đội P. Nedved giành danh hiệu Quả bóng vàng (cầu thủ xuất sắc nhất giải). 
Ở hiệp 1 trận chung kết, Ronaldo ghi bàn cho Brazil, nhưng Rosicky gỡ hòa cho Czech trước khi Nedved thực hiện đường chuyền xé nát hàng thủ Brazil, tạo điều kiện để Baros ghi bàn thắng quý hơn vàng. 
Ở diễn biến trước đó của giải, đội Anh thua Đức tại vòng 2. Chủ nhà sau đó thua Czech 1-2 ở bán kết. Bảng bán kết còn lại, Brazil thắng Argentina bằng loạt sút luân lưu sau 120 phút hòa 2-2, với Robinho thực hiện cú sút quyết định còn Riquelme đá ra ngoài! Trong trận tranh hạng ba, Argentina thắng Đức 3-1. Giải đấu ảo này cũng lắm bất ngờ khi máy tính cho rằng Ý và Bồ Đào Nha sẽ bị loại ngay vòng bảng. Đội gây bất ngờ nhất là Costa Rica, lọt vào đến tứ kết và chỉ dừng bước trước Argentina. Đội Mỹ cũng gây ngạc nhiên không kém, theo máy tính, khi thắng Ý 3-2, Ghana 2-0 và hòa Czech 2-2 tại vòng bảng trước khi thua Brazil 2-3 ở vòng 1/16.

T.Đ
