Không còn là chuyện nhỏ!

Mấy ngày nay khi Báo Người Lao Động đăng loạt bài về dịch vụ siêu lợi nhuận từ những bãi giữ xe, rất nhiều bạn đọc đã gửi thư hoặc điện thoại bày tỏ bức xúc của mình xung quanh vấn đề này.
Bạn đọc Lê Viết Tâm ngụ quận 12 kể: “Tôi đi dự tiệc cưới của đứa bạn thân ở khách sạn Caravelle tận quận 1 bằng chiếc Cub cánh én cà tàng của mình. Đến nơi chưa kịp nghỉ mệt sau khi vượt chặng đường dài mười mấy cây số đã bị “chém” 5.000 đồng tiền gửi xe. Người giữ xe cứ im lặng... lấy tiền, mặc cho tôi thắc mắc đủ thứ. Bực quá tôi định chỉ trả 2.000 đồng thôi nhưng coi bộ khó thoát với gương mặt lầm lì của người giữ xe đành chịu “chém” mà ấm ức vô cùng”. Một bạn đọc khác gởi email (hangka2003@yahoo.com) phản ánh: “Gần nhà tôi trọ học có một gia đình mới chỉ vài năm trước đây còn nghèo, vậy mà nhờ có bãi giữ xe ở chợ Bến Thành, hiện đang là chủ của vài căn hộ chung cư và nhiều nhà nhỏ cho thuê nữa. Thật vô lý khi họ ngang nhiên chiếm dụng lòng lề đường lại còn “cứa cổ” người dân như vậy... Tôi đặc biệt bất bình khi có ý kiến cho rằng tăng giá giữ xe để giảm lượng xe máy (!). Tư tưởng đó chỉ có tác dụng giúp các bãi xe lấy giá trên trời mà thôi...”. Bạn đọc này so sánh: “2.000 đồng đối với người giàu có không là gì, nhưng với sinh viên, công nhân chúng tôi thì đã mất một bì đậu và nửa bó rau muống rồi”. 
Và mới đây nhất, nhiều bạn đọc dự xem các trận bóng đá giải Tiger Cup trên Sân Vận động Thống Nhất cũng điện thoại bức xúc chuyện các bãi xe ở xung quanh khu vực này lấy đủ thứ giá, bèo nhất là... 10.000 đồng/chiếc xe máy! Đúng là giữ xe không còn là chuyện nhỏ khi nó đã trở thành nỗi bức xúc lớn của đông đảo người dân TP. Chuyện còn lại là chính quyền TP sẽ làm gì để chấn chỉnh tình trạng loạn giá giữ xe, loạn bãi giữ xe như hiện nay?

Diệu Tâm
