Tăng cường hơn 400 xe buýt phục vụ Tết 2006

(NLĐ)- Ngày 23-11, Sở GTCC TP đã làm việc với các đơn vị liên quan về xây dựng kế hoạch phục vụ vận tải khách đường bộ Tết Bính Tuất năm 2006.
Theo đó, thời gian phục vụ Tết khoảng 20 ngày, bắt đầu từ 19-1 đến 7-2-2006 (tức ngày 20 tháng chạp cho đến mùng 10 tháng giêng). 
Theo báo cáo của Sở GTCC, số lượng hành khách mùa Tết dự kiến sẽ là khoảng 900.000 lượt người, tăng từ 10% - 15%. Các bến xe, doanh nghiệp sẽ quá tải... Theo ông Phạm Văn Thông, giám đốc Bến xe Miền Tây, Bến sẽ bổ sung từ 150-160 xe buýt mới đủ phục vụ nhu cầu đi lại. Trong khi đó, Bến xe Miền Đông cũng đang vận động mọi nguồn lực chuẩn bị phục vụ nhu cầu giao thông dịp Tết tốt nhất. Năm nay, sẽ huy động 2.100 xe phục vụ tất cả tuyến giao thông cả nước. Tổng số xe tăng cường năm nay là 266 xe. Ngoài ra, ông Phạm Quốc Tài, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Cơ khí Giao thông vận tải Sài Gòn, kiến nghị thành lập trung tâm thông tin đặc biệt phục vụ dịp Tết. Nơi này sẽ tập trung tất cả thông tin từ bến bãi, giá vé... cung cấp đến người dân nhanh nhất. Ông Dương Hồng Thanh, Phó Giám đốc Sở GTCC, thành lập một số bến bãi hậu cần, tổ chức bán vé và rước khách tại các bến bãi này mà không cần tập trung bến bãi xe chính như trước đây. Đặc biệt sẽ tiến hành thành lập điểm đưa rước tập trung nhằm phục vụ đối tượng công nhân, sinh viên-học sinh, được bố trí tại khuôn viên ĐH Quốc gia TP...

Ng. Thạnh
