TP Hồ Chí Minh: 80.814 học sinh dự kiểm tra học kỳ 2

(NLĐ) - Theo tin từ Sở GD-ĐT TPHCM, hôm nay, 10-5, toàn TP có 80.814 học sinh lớp 5 thuộc 447 trường tiểu học sẽ đồng loạt thực hiện bài kiểm tra học kỳ 2 môn tiếng Việt. Đề kiểm tra do Sở GD-ĐT TP thực hiện.Đề sẽ tập hợp các kiến thức trọng tâm của các lớp 3, 4, 5. Ngày mai, 11-5, các thí sinh sẽ tiếp tục làm bài kiểm tra môn toán. Do năm học này ngành GD-ĐT chính thức bỏ thi tốt nghiệp tiểu học, kết quả kiểm tra học kỳ 2 lần này vừa được sử dụng làm kết quả đánh giá học lực cuối cấp, vừa tham gia xét tuyển vào lớp 6 năm học 2005-2006.

Y.Thy
