Hèn chi họ chụp ảnh

Du khách nước ngoài đang thích thú ghi lại những hình ảnh Việt Nam vào ống kính Một trong những thú vui của chuyến du lịch là chụp ảnh. Chụp phong cảnh sơn thủy hữu tình, chụp những công trình kiến trúc độc đáo... nói chung là chụp ảnh để lưu giữ những kỷ niệm của một chuyến đi đến những vùng đất mới lạ.
Những bức ảnh chụp được sẽ bổ sung cho ta cảm hứng, hiểu biết mới mẻ. Và có thể những bức ảnh ấy đôi khi lại nói lên được sự tinh tế, nhạy cảm của tác giả. Càng chụp được nhiều ảnh thì chứng tỏ chuyến đi càng có nhiều thi vị, nhiều điều đáng ghi nhớ. Và về khoản này thì hình như du khách nước ngoài họ... tích cực hơn ta. Họ chụp ảnh lia chia (có vẻ như bạ cái gì cũng chụp vậy), chụp say sưa và thích thú. Hôm rồi, ở ngay TPHCM này, tôi chứng kiến vài cảnh chụp ảnh lia chia ấy. 
Cảnh thứ nhất: Giữa lúc trời nắng chang chang ở đầu cầu đường Lê Văn Sỹ. Một tốp nam thanh nữ tú, ngồi trên những chiếc xe máy đậu ngay dưới lòng đường, thản nhiên uống nước sâm lạnh. Cái con đường đầu cầu vốn hẹp, lại đúng vào giờ tan tầm, người đi lại như mắc cửi, những chiếc xe máy ngang nhiên đậu lấn ra lòng đường tới vài mét, đã khiến con đường chật như nêm; những người đi qua phải lấn sang tuyến lưu thông ngược chiều. Vậy mà các chàng và nàng cứ tỉnh bơ thưởng thức món nước mát. Đứng cách đó chừng hơn chục mét, một ông Tây ngắm nghía, chọn góc cạnh bấm liên tiếp vài kiểu. Nhìn vị du khách chụp ảnh, tôi không khỏi ngạc nhiên, thầm nghĩ: Lạ nhỉ. Cái cảnh này quá thường, có gì đẹp đâu mà họ chụp nhỉ. Tôi nghĩ. 
Một hình ảnh của TPHCM trong ống kính của một nhà nhiếp ảnh nước ngoài 
Cảnh thứ hai, diễn ra ở đường Nguyễn Huệ. Khuôn hình được thu vào ống kính là chiếc xe bán trái cây chậm rãi đẩy qua đường. Chiếc xe ba gác chắn ngang giữa dòng xe, dòng người tấp nập. Người chụp ảnh là một bà đầm, cũng chụp say sưa, xoay ngang xoay dọc ống kính và cũng bấm ra phan ngót chục kiểu. Nhìn bà đầm chụp ảnh, tôi lại thắc mắc, tự hỏi: Lạ thật. Cái cảnh này quá thường, có gì đẹp đâu mà họ chụp nhỉ. 
Cảnh thứ ba là ở gần bùng binh tượng Thánh Gióng: Một ông sồn sồn đang mắm môi, mắm lợi quạt chả. Từ cái chậu than bay lên một cuộn khói, đượm mùi thịt ướp thơm lừng. Khói bay là là vươn sang bên kia đường, chùm kín hai hè phố. Gần đó cũng có một du khách nước ngoài say sưa chụp ảnh và tôi, tôi cũng lại thắc mắc: Quái. Cái ảnh này có gì đẹp mà chụp nhỉ... 
Nhưng rồi tôi cũng hiểu ra. Thú vui chụp ảnh không chỉ chụp cái đẹp mà còn chụp cái lạ - những điều ở ta không có, những thứ ta chưa từng được gặp. Thế thì những cảnh này với mình là quá thường, nhưng với những ông Tây, bà đầm kia chắc hẳn phải là một thứ cực kỳ lạ mắt. 
Nghĩ rồi, trí tưởng tượng sơ khai của tôi liền dựng lên một tình huống: Ở một thành phố xa lạ, trong một căn nhà xa lạ nào đó (nhà của ông Tây, bà đầm vừa chụp những bức ảnh kia) sẽ diễn ra một cuộc sum họp vui vẻ, đón người thân sau một chuyến du lịch trở về. Rồi ông Tây (và bà đầm) kia sẽ mở cuốn album và thuyết minh cho những đứa trẻ về các tác phẩm của mình: Đây là cảnh... ở thành phố... Các con biết không, chiếc xe trái cây này là của một bà bán hàng rong đang đẩy qua đường, chẳng cần luật lệ. Tất cả các xe khác phải tránh; (hoặc: Còn đây nữa. Đây là cảnh mấy thanh niên - con trông họ có đẹp không, lịch sự không - họ đứng dưới đường, uống như chưa bao giờ được uống cái thứ nước giải khát của miền nhiệt đới, gọi là nước... Họ tỉnh queo à. Lạ không các con. Rồi đây nữa này, đây là cảnh... Cứ thế những lời thuyết minh ngày một hào hứng và xúm quanh quyển album đó sẽ là những ánh mắt tròn xoe, lạ lẫm, thích thú... Hèn chi; hèn chi mà họ chụp ảnh!

An Bình Minh
