UBND quận Gò Vấp tiếp tay chủ dự án làm sai

Số tiền chênh lệch qua việc mua bán nền nhà không hợp pháp lên đến 5,1 tỉ đồng
Dự án khu quy hoạch nhà ở phường 11 được hình thành từ khu đất căn nhà số 103/8B Quang Trung, phường 11, quận Gò Vấp (diện tích 9.300 m2), do chủ sở hữu xuất cảnh giao lại cho Nhà nước quản lý. 
Cuối tháng 12-1993, theo đề nghị của UBND quận Gò Vấp, UBND TP chấp thuận cho quận sử dụng khu đất này để đầu tư xây dựng “Khu nhà ở cho CB-CNV và đối tượng chính sách”. Tháng 8-1994, UBND quận Gò Vấp giao Công ty Xây dựng Gò Vấp lập phương án xây 2 lô chung cư. 
Thế nhưng, lấy lý do Công ty Xây dựng Gò Vấp “không đủ khả năng” nên UBND quận Gò Vấp giao cho Công ty Vật liệu và Xây dựng (nay là Công ty Cổ phần Địa ốc 7) thực hiện dự án. Vừa tiếp nhận dự án, lãnh đạo công ty này đã quay 180o, đề nghị quận dẹp dự án xây chung cư mà thay vào đó là một khu nhà ở liên kế. Để nhận được cái gật đầu của UBND quận Gò Vấp, ngày 19-9-2000, Công ty Cổ phần Địa ốc 7 đã “gởi tặng” chính quyền địa phương 1,9 tỉ đồng, gọi là “tiền ủng hộ xây dựng cơ sở hạ tầng cho địa phương”. 
Chưa đầy 1 tháng, 80 nền nhà thuộc dự án khu quy hoạch nhà ở tại phường 11 đã được Công ty Cổ phần Địa ốc 7 bán sạch, với giá “khá mềm”, từ 1,3 triệu đến 1,4 triệu đồng/m2 (số tròn). Trong đó, CB-CNV và người thân công ty được bố trí mua 12 nền nhà. 
Tiếp xúc với chúng tôi, người dân tại đây cho biết hầu hết đều mua nền nhà với giá từ 4,7 triệu đến 5,3 triệu đồng/m2. Sau đó, khách hàng được hướng dẫn lập thủ tục tại Công ty Cổ phần Địa ốc 7 với hình thức góp vốn đầu tư với giá thấp hơn giá thực mua. Điển hình, bà Trần Thị Ánh Xuân mua 2 nền đất (diện tích 125 m2) từ ông Võ Quốc An với giá 560 triệu đồng. 
Thế nhưng trong hợp đồng góp vốn mà công ty ký với bà Xuân chỉ ghi 178 triệu đồng! Phần chênh lệch trong vụ mua bán đất này hơn 380 triệu đồng, ông An hưởng trọn. Cơ quan thanh tra đã làm rõ số tiền chênh lệch qua việc mua bán nền nhà không hợp pháp của lãnh đạo, CB-CNV và các khách hàng là hơn 5,1 tỉ đồng và đang kiến nghị UBND TP cho thu hồi khoản tiền thu lợi bất hợp pháp này. Ông Nguyễn Thế Thông, Phó Chánh Thanh tra TP, đã kiến nghị giữ nguyên hiện trạng, cấp giấy chủ quyền nhà ở cho người dân khi trình kết luận thanh tra việc thực hiện dự án khu nhà ở phường 11, quận Gò Vấp cho UBND TP. Thanh tra TP còn đề nghị kiểm điểm, xử lý trách nhiệm UBND quận Gò Vấp, giám đốc Công ty Cổ phần Địa ốc 7 và các cán bộ liên quan đến sai phạm trong việc thực hiện dự án khu nhà ở phường 11. Đồng thời yêu cầu UBND quận Gò Vấp nộp lại số tiền 1,9 tỉ đồng đã nhận của Công ty Cổ phần Địa ốc 7.

M.NAM
