Cần ưu đãi cho DN xây nhà cho người thu nhập thấp

Cần khuyến khích các DN xây dựng chung cư đẹp và chất lượng cho người thu nhập thấp. Trong ảnh: Một chung cư cho người tái định cư tại quận 8 Ảnh: K.Long (NLĐ)- Sáng 22-2, Đoàn Đại biểu Quốc hội TP đã có buổi làm việc với Sở Xây dựng, Ban Quản lý KCX-KCN, LĐLĐ TP cùng một số đơn vị liên quan về tình hình thực hiện các quy định pháp luật về nhà ở, việc giải quyết nhà ở cho người có thu nhập thấp, nhà lưu trú cho công nhân ở KCX-KCN.
Đồng thời, Đoàn Đại biểu Quốc hội cũng ghi nhận các ý kiến góp ý cho dự án Luật Nhà ở để trình Quốc hội trong kỳ họp sắp tới. 
Theo Sở Xây dựng TPHCM, từ năm 2000 đến nay, diện tích nhà ở tăng bình quân mỗi năm hơn 3 triệu m2, đặc biệt trong năm 2004 tăng gần 4,5 triệu m2, nâng tổng số diện tích nhà ở của TP lên hơn 65 triệu m2. Để đạt được kết quả này, TP đã thực hiện một số chính sách như khuyến khích mọi thành phần kinh tế đầu tư phát triển nhà ở, chuyển sở hữu tư nhân cho người thuê nhà thuộc sở hữu Nhà nước, phá bỏ nhà lụp xụp để đầu tư xây dựng lại nhà cao tầng, công nhận và cấp sở hữu nhà ở cho người dân... 
Về việc giải quyết nhà ở cho người có thu nhập thấp, nhà lưu trú cho công nhân ở KCX-KCN, đại diện các cơ quan chức năng đều cho rằng đây là việc hết sức khó khăn do nhu cầu rất lớn nhưng khả năng đáp ứng lại ít vì nhà nước chưa có cơ chế và chính sách thu hút các nhà đầu tư. Ông Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch LĐLĐ TP, nhìn nhận: Để đáp ứng nhu cầu về nhà ở của hơn 180.000 CNVC, TP cần có chính sách ưu tiên và kịp thời tháo gỡ khó khăn về thủ tục để thu hút các doanh nghiệp tham gia đầu tư. Nếu không, nhiều dự án xây dựng nhà ở sẽ chỉ nằm trên giấy! Ông Võ Việt Tiến, Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn, dẫn chứng: Năm 2003 công ty bị lỗ trên 100 triệu đồng đối với công trình nhà cho công nhân thuê tại KCX Linh Trung. Nguyên nhân do công ty phải nộp quá nhiều khoản thuế và các khoản quy định khác trong khi giá cho thuê nhà lại không cao. Ban Quản lý các KCX-KCN cho biết, Ban Quản lý sẽ khởi công xây dựng 8 dự án khu lưu trú cho công nhân có quy mô 14.698 chỗ ở. Đến hết năm 2005, sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng 3.600 chỗ ở. Ngoài ra, sẽ tập trung điều chỉnh quy hoạch, tạo quỹ đất từ 70-75 ha xây dựng khu lưu trú cho công nhân giai đoạn 2006-2010. Để thu hút các nhà đầu tư tham gia thực hiện chương trình xây dựng nhà cho người có thu nhập thấp và nhà lưu trú cho công nhân, các cơ quan chức năng cũng kiến nghị: Chính phủ cần thành lập tổng cục nhà ở để quản lý thống nhất việc cho thuê nhà, TP cần ban hành những chính sách và cơ chế ưu đãi như miễn tiền thuế GTGT đối với nhà thầu xây dựng công trình; miễn thuế thu nhập doanh nghiệp 7 năm đầu và giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp 7 năm tiếp theo cho các doanh nghiệp xây dựng nhà lưu trú cho công nhân từ khi dự án đưa vào sử dụng... Sở Xây dựng cũng kiến nghị sớm trình Quốc hội thông qua Luật Nhà ở, Luật Bất động sản và Luật Đăng ký bất động sản.

Q.Hiền
