Quà cuối năm cho ai?

Trận đấu giữa GĐTLA (trái) - Delta Đồng Tháp ở lượt trận thứ nhất Sáu trận đấu của lượt 2 V-League diễn ra cuối tuần: HAGL- Pjico SLNA (chiều 5-2), LG.HN.ACB- HPHN, Đà Nẵng- HLBĐ, TMN.CSG- GĐTLA, D.Đồng Tháp- Bình Dương, SĐNĐ- M.Hải Phòng
Những bất ngờ ở lượt trận mở màn V-League 2005 đã làm đảo lộn những tính toán của các nhà cầm quân. Bởi vậy, lượt trận trước Tết Nguyên đán Ất Dậu chắc chắn sẽ có kẻ khóc, người cười với món “quà Tết”. 
Tâm điểm của vòng 2 đương nhiên là cuộc so tài giữa ĐKVĐ V-League HAGL và cựu vô địch Pjico SLNA. Trong tình cảnh cả 2 đều “cụt” mất cánh phải, do hậu vệ biên phải của 2 đội là Hải Lâm, Hải Nam đều bị treo giò, cuộc so tài tập trung ở khu trung tuyến. Đội chủ nhà có vẻ nhỉnh hơn ở điểm này, bởi bộ ba Thái Lan Dusit- Tawan- Kiatisuk đang có phong độ rất cao. Mang danh là tiền đạo, nhưng từ cuối mùa trước và những trận đầu tiên của mùa này, người ta thấy Kiatisuk thường chơi lùi, giữ vai trò như một tiền vệ kiến thiết bóng hơn là tay săn bàn. Sự tỉnh táo, kinh nghiệm là lợi thế hơn hẳn của HAGL, nhất là họ lại có ưu thế sân nhà. Mùa trước, Pjico SLNA là đội duy nhất ở lượt đi làm mất mặt HAGL, vì vậy đây là cơ hội quý để đội bóng phố núi đòi lại món nợ. Trong tình cảnh khuyết người (Hải Nam và 3 cầu thủ đang lĩnh án treo giò là Quốc Vượng, Tân Thịnh, Thanh Thưởng) và lối chơi không nhiều thuyết phục dù mới giành trọn 3 điểm trước Đà Nẵng, xem ra Pjico SLNA yếu thế hơn hẳn đội chủ nhà. Nếu giành được 1 điểm đã là thành công của đội bóng xứ Nghệ. 
Ở trận Đà Nẵng-Hoa Lâm Bình Định (HLBĐ), thông thường đây là cuộc đối đầu nảy lửa không khoan nhượng. Tuy nhiên, việc đẩy trận “derby miền Trung” này vào thời điểm áp Tết khiến nó phần nào bị mất giá, dù tính chất thì vẫn nóng bỏng bởi cả 2 đều trắng tay ở vòng trước. Nhiều khả năng, cặp vua phá lưới Achilefu- Amaobi sẽ được tung ra từ đầu, bởi đội chủ nhà phải quyết thắng nếu không muốn làm mất lòng khán giả nhà. Trong khi đó, với 5 ngoại binh Thái, có thể HLBĐ phải chọn phương án dùng người nghiêng về phòng ngự (có thể là Nirut, Issawa và Narongchai) để cố cầm chân chủ nhà. Đà Nẵng giữ ưu thế, nhưng nếu thắng, có thể đội chủ nhà cũng chỉ thắng cách biệt 1 bàn. 
Tương tự trận Đà Nẵng- HLBĐ, cuộc đấu giữa Delta Đồng Tháp- Bình Dương có nhiều điểm tương đồng, bởi cả hai cũng đều trắng tay ở vòng 1. Mỗi bên đều có ưu thế riêng: Delta Đồng Tháp đá trên sân nhà, trong khi Bình Dương lại có lực lượng nhỉnh hơn. Sự khắc chế này khiến cho cuộc đấu khó diễn ra cởi mở, bởi không ai muốn trắng tay. Nhiều khả năng sẽ là một kết quả hòa. 
Hai cuộc đối đầu TMN.CSG- GĐTLA, SĐNĐ- M.Hải Phòng là sự tương phản của những đội khách. Nếu GĐTLA có ưu thế giành chiến thắng hơn hẳn chủ nhà TMN.CSG nhờ phong độ ổn định của Antonio Carlos, Ishamala, Minh Phương, Tài Em thì M.Hải Phòng lại khó có cơ hội giành điểm, nhất là ở tình cảnh SĐNĐ vừa trắng tay sau trận thua 2-3 trước HPHN. Cuộc đối đầu “êm ái” nhất vòng này là trận đấu của 2 anh em “song sinh” LG. HN. ACB và HPHN. Nhiều khả năng sẽ có một tỉ số hòa xảy ra, nhưng điều thu hút người hâm mộ ở trận này là cuộc tỉ thí giữa các ngoại binh Nam Mỹ của 2 đội bóng thủ đô.

Nguyễn Ngọc
