Mốt “nữ tính hóa”

Anh chàng Bi trong "Ngôi nhà hạnh phúc" cũng có ảnh hưởng lớn đến các fans Hiện tượng “nữ tính hóa” đang trở thành một trào lưu với quy mô ngày càng lan rộng. Nhưng liệu hình ảnh một chàng trai dịu dàng có được con gái yêu thích hay không ?
Cơn sốt từ phim Hàn 
Trong những năm gần đây số lượng phim Hàn được phát chiếu tại Việt Nam ngày càng tăng theo cấp số nhân. Nó không chỉ được các fan nữ mê tít mà còn được nhiều fan nam hâm mộ. Mỗi người đều chọn cho mình một thần tượng thật “lí tưởng”. 
Để thể hiện tình cảm của mình, các fan ăn mặc, đi đứng, để kiểu tóc thậm chí bắt chước cả điệu cười của thần tượng. Ai bắt chước càng giống thì càng chứng tỏ được tình cảm của mình là chân thành, sâu sắc. 
Bộ phim Bản tình ca mùa đông mới phát tập 10 trên sóng truyền hình thì trên các giảng đường đại học, sân trường phổ thông đã xuất hiện vô khối những “Bae Young Joon” Việt Nam với mái tóc hoe vàng được cắt tỉa một cách tỉ mỉ. Những anh chàng không cận thị cũng sắm thêm cho mình cặp kính không số đủ màu cho thật giống thần tượng. 
Cách đây ít lâu khi bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc được chiếu tại Việt Nam thì xuất hiện ngay “hội chứng” Bi (Rain) trong giới trẻ. Trời mùa thu mới hơi se lạnh mà các chàng đã choàng lên cổ những chiếc khăn mỏng kết hình nơ trông khá dễ thương. 
Tới lớp Sư phạm Lý tôi đã không khỏi ngạc nhiên và bất ngờ vì trong lớp hôm đó có tới 7-8 bạn nam có phong cách ăn mặc giống hệt nhau. Thấy bộ dạng của tôi, Hương - cô bạn thân và cũng là thành viên của lớp-cười nắc nẻ: “Những Bi của lớp đấy. Lớp cậu không có hả?”. 
Giờ ra chơi tôi cùng Hương đang ngồi ở ghế đá thì một trong số “Bi” của lớp chạy lại với một dáng điệu thật ngây ngô, tức cười: “U là bạn của Hương à?”. Chưa kịp nói hết câu, anh chàng đã đưa tay lên đầu gãi lấy gãi để, mồm cố nhoẻn nụ cười. Trong suốt buổi nói chuyện anh chàng này có những biểu hiện hơi “mái” khiến tôi không thể nín được cười. Bắt gặp ánh mắt khó chịu không chớp của anh chàng, ngay lúc đó tôi bắt buộc phải kìm hãm sự cười lại. 
Tất nhiên để tạo cho mình một phong cách độc đáo như thế các chàng trai này phải “đầu tư” với “số vốn” không nhỏ. Ví thử, mua một chiếc quần jean bình thường giá chỉ có 100-150 ngàn đồng, nhưng để sở hữu một chiếc quần giống y chang quần của thần tượng thì số tiền các chàng bỏ ra phải gấp 4 hoặc 5. 
Cơ hội cho nhà sản xuất 
Nắm bắt được nhu cầu “bức xúc” của phái nam, các nhà sản xuất đã không bỏ qua cơ hội làm ăn hiếm có này. Khắp các cửa hàng quần áo, không ở đâu là không có bán những bộ trang phục được may theo kiểu cách của các diễn viên, ca sĩ đang được mến mộ. 
Chị Thu Phương, chủ một cửa hàng quần áo ở phố Bà Triệu cho biết: “Mốt quần áo bây giờ thay đổi chóng cả mặt. Không chỉ có khách hàng nữ đến mua mà bây giờ khách hàng nam cũng đến đây ngày một đông để chọn cho mình bộ đồ điệu đà”. 
Thị trường mỹ phẩm dành cho nam mới thực sự sôi động. Hàng loạt các sản phẩm mới đa dạng về chủng loại, mùi thơm được xuất xưởng và bán chạy như tôm tươi. Những sản phẩm quen thuộc như kem cạo râu, nước hoa… thì được tăng thêm độ thơm với mùi quyến rũ hơn. Các sản phẩm vẫn được coi là độc quyền của phái nữ như sữa rửa mặt, kem dưỡng da… giờ phái nam cũng rất ưa chuộng và sử dụng thường xuyên. Đó là chưa kể đến các loại phụ trang lỉnh kỉnh khác. Dường như nhu cầu làm đẹp của phái nam ngày càng tăng tỉ lệ thuận với sự phát triển của xã hội.

Theo Tiền Phong
