Một gia đình bất hạnh

Anh Lê Văn Hiên ngụ tại chung cư vượt lũ ấp Trường Thọ A, xã Trường Long Tây, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang có vợ bị bệnh tim, đứa con gái đầu bị dị tật từ lúc mới sinh, không đi đứng được, không biết nói, mẹ phải đút cơm, tắm rửa, vệ sinh.
Đứa con thứ ba là Lê Thị Tài Linh, 9 tuổi, học lớp 2, ba tháng nay phải điều trị ở Bệnh viện Nhi TP Cần Thơ vì bệnh ung thư máu. 
Nhà không có ruộng, anh Hiên phải đi đào đất mướn tại ấp Tam Đa, phường Trường Thạnh, quận 9 - TPHCM kiếm tiền gửi về cho vợ nuôi con và trị bệnh. Yêu cầu của bác sĩ chữa trị cho cháu Linh là phải truyền hồng cầu lắng nhiều lần (mỗi lần 430.000 đồng), sau đó đưa cháu lên Bệnh viện Nhi Đồng 2 cắt lách. Năm tháng qua, vợ chồng anh Hiên đã vay muợn hơn 7.500.000 đồng để trị bệnh cho con nay đã trắng tay. Cháu Linh đang nằm ở Khoa Nội Tổng hợp Bệnh viện Nhi Đồng 2 để truyền máu, chờ sức khỏe ổn định mới mổ cắt bỏ lách. Chị Hiên phải đi theo chăm sóc con và phải mang theo cả đứa con bị dị tật là Lê Thị Kim Ngân, vì không thể gửi được cho ai. Cả nhà ăn cơm từ thiện, để dành tiền truyền máu cho con. Hoàn cảnh của vợ chồng anh đang rất khó khăn, mong bạn đọc giúp đỡ cho gia đình bất hạnh này vượt qua lúc nguy khó.
