Thư phòng tư nhân đầu tiên tại Huế

Nhà nghiên cứu Nguyễn Hữu Châu Phan tại thư phòng Thông tin nhà nghiên cứu Nguyễn Hữu Châu Phan chuẩn bị mở một thư phòng mang tên thân phụ ông (cố kỹ sư Nguyễn Hữu Đính) để phục vụ bạn đọc miễn phí ngay tại nhà đang được nhiều người ở Huế quan tâm. 
Với 10.000 đầu sách phần lớn quí hiếm, đây sẽ là thư phòng tư nhân đầu tiên tại Huế. 
Trong ngôi nhà vườn yên tĩnh ở 18 Nguyễn Huệ, Huế, ông Phan tận tình cho chúng tôi xem gia tài đồ sộ mà ông đang sở hữu. Phần lớn số sách này do thân sinh ông - cố kỹ sư Nguyễn Hữu Đính - bỏ cả đời người cất công sưu tập, bảo quản bằng lòng đam mê và nhằm mục đích nghiên cứu. Sau này, hễ có dịp, ông Phan - một nhà nghiên cứu lịch sử, văn hóa Huế - lại không tiếc tiền mua những cuốn sách quí bổ sung vào. 
Rất nhiều sách ông Phan còn giữ được cho đến nay đều thuộc hàng quí hiếm như 70 tập bản gốc tập san Những người bạn của cố đô Huế (B.A.V.H.) - một bộ tạp chí nghiên cứu Huế trong vòng 30 năm từ 1914 - 1944 với 120 quyển do Hội Đô thành hiếu cổ của học giả người Pháp L.Cadière thực hiện. Ông Phan cho hay hiện bộ sách này đã được dịch ra tiếng Việt một số phần, nhưng tìm cho được những tập bản gốc bằng tiếng Pháp cách đây gần cả trăm năm là điều không dễ. 
Những quyển sách về các bậc thầy mỹ thuật thế giới 
Cuốn B.A.V.H. cổ nhất mà ông Phan đang bảo lưu được xuất bản năm 1916. Qua thời gian, tấm bìa sách đã hỏng, được chủ nhân cẩn thận thay lại tấm bìa khác bằng tiếng Pháp viết tay cũng đã ủ màu. Trong cuốn sách, có thể tìm thấy bài thơ về Thuận An của vua Minh Mạng hay thiên ký sự “Một ngày của nữ quí tộc Huế” cuối thế kỷ 19... 
Nhiều đầu sách khác về lâm học, mỹ thuật tại đây cũng rất có giá trị như cuốn Mỹ thuật Huế của học giả Pháp L.Cadière, xuất bản năm 1919 với những minh họa chi tiết về môtip trang trí, kiến trúc cung đình Huế. Hay bộ từ điển thực vật thế giới gồm bốn tập xuất bản từ năm 1892 tại Paris. 
Ông Phan còn giới thiệu cho chúng tôi xem nhiều cuốn sách có giá trị về tư liệu như tập hồi ký Thư từ Đông Dương được viết từ năm 1893 -1899 của vị tướng Pháp Lucien De Reinach mà theo ông Phan, nó phản ánh tình hình Đông Dương và những chính sách cai trị của người Pháp tại Đông Dương cuối thế kỷ 19. 
Nhà nghiên cứu Nguyễn Hữu Châu Phan tiết lộ: thư phòng Nguyễn Hữu Đính khi mở cửa (dự kiến đầu năm mới âm lịch) sẽ có 2.500 cuốn về lâm nghiệp, trên 1.000 cuốn về mỹ thuật. Số còn lại là hàng ngàn cuốn về lịch sử - văn hóa, đặc biệt là sách nghiên cứu Huế. 
Đây là những cuốn sách thuộc loại hiếm trong cả nước vì là sách chuyên ngành, được xuất bản từ thế kỷ 18, 19 và đầu thế kỷ 20 tại Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ... với số lượng hạn hẹp và giá rất đắt nên không phải ai cũng có điều kiện sử dụng. 
Thưa ông, vì sao nay ông lại có ý định mở một thư phòng ngay tại nhà để giới thiệu miễn phí hàng ngàn cuốn sách quí giá này cho bạn đọc? 
- Thật ra đó là một trong những ý nguyện của thân sinh tôi. Từ năm 1973, ông cụ đã có ý định mở một thư phòng miễn phí tại nhà để phổ biến những cuốn sách quí này, vì ông cho rằng sách mà không có người đọc là sách chết. Năm 1995, trước khi qua đời, thân sinh tôi gửi lại ước nguyện ấy. Mãi đến bây giờ, chúng tôi mới có điều kiện mở một thư phòng miễn phí mang tên ông cụ. 
Khi thư phòng Nguyễn Hữu Đính hoạt động, nó có đặt ra điều kiện gì với độc giả? 
- Không có điều kiện gì cả. Người đọc sách không cần làm thẻ. Nếu cần sách gì, họ có thể mượn nhưng phải đọc tại chỗ. Đó là cách bảo quản sách bởi vì tôi biết chuyện mượn sách rồi thấy sách quí quá không muốn trả nữa cũng có. 
Thuộc thế hệ kỹ sư thủy lâm đầu tiên của VN, trước năm 1975 KS Nguyễn Hữu Đính từng giữ chức giám đốc Sở Thủy lâm Trung Việt... Từ năm 1971-1974, ông đã cùng con trai Nguyễn Hữu Châu Phan (lúc đó là giáo sư Viện Hán học và phụ khảo Đại học Sư phạm Huế) lập Nhà xuất bản Sùng Chính để biên soạn, xuất bản sách giáo khoa và văn học. Ngôi nhà của gia đình ông Phan hiện nay ở 18 Nguyễn Huệ, Huế (nơi sẽ đặt thư phòng) nguyên là một cơ sở bí mật nuôi giấu cán bộ của Thành ủy Huế. Sau 1975, KS Nguyễn Hữu Đính được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba.

Theo Tuổi Trẻ
