Ém sẵn trong nhà để cướp

(NLĐ)- Lúc 13 giờ ngày 21-12, tên Hong Srun (SN 1963, tạm trú Q. Tân Phú, TPHCM), lợi dụng sơ hở của bà Nguyễn Thị Lẫy (SN 1935, chủ nhà 1129/51 Lạc Long Quân, P.11, Q. Tân Bình), đã đột nhập vào nhà mang theo giẻ và 2 sợi dây dài khoảng 7 mét, trốn dưới gầm giường để chuẩn bị cướp tài sản.Bà Lẫy đang đóng cửa kính trong nhà phát hiện tên Srun dưới gầm giường bèn tri hô. Tên Srun liền chạy đến quật bà xuống đất và dùng tay đánh vào mặt bà. Cùng lúc 2 cháu nội bà Lẫy từ trên lầu chạy xuống và tiếp tục tri hô. Lúc này, hai anh Nguyễn Đức Nông (SN 1973, ngụ Q.Tân Bình) và anh Lương Thanh Long (SN 1983, nhân viên Phường đội P.11, Q. Tân Bình) chạy đến phối hợp bắt giữ hắn giao công an. Hiện bà Lẫy đang điều trị tại bệnh viện vì bị chấn thương vùng mặt.

Th.Sơn
