Dân số Nhật Bản giảm lần đầu tiên trong lịch sử

Chính phủ Nhật Bản vừa báo động dân số nước này đã tụt giảm lần đầu tiên trong lịch sử kể từ khi Nhật bắt đầu thống kê dân số vào năm 1899 và đây là một dấu hiệu xấu của một trong những xã hội già cỗi nhanh nhất thế giới.
Khảo sát hằng năm của Bộ Y tế cho thấy trong năm nay tử suất đã vượt sinh suất ở mức 10 ngàn. Số liệu trên quả là điều bất ngờ cho các nhà nhân khẩu học vốn cho rằng thời điểm sớm nhất mà dân số Nhật bắt đầu giảm là vào năm 2006 trong khi trên thực tế sự sụt giảm này đã diễn ra nhanh hơn. Nguyên nhân của tình trạng trên là do sinh suất của xứ sở Phù Tang quá thấp: 1,29 trẻ/bà mẹ. Ngoài ra, những nguyên nhân dẫn đến việc ngại sinh con là phụ nữ Nhật hiện có khuynh hướng lập gia đình muộn trong khi chỗ ở lại chật hẹp và chi phí giáo dục cao. Dân số tụt dốc có thể đe dọa nghiêm trọng đến nền kinh tế vì nó gây ra tình trạng thiếu hụt lao động, thiếu hụt nguồn thuế và gánh nặng phúc lợi xã hội khi tỷ lệ người lao động đóng thuế giảm mạnh so với số người về hưu.

Thanh Niên (Theo AP)
