Đưa giá dịch vụ sát thực tế, có tính cạnh tranh cao

(NLĐ) – Ngày 26-3, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông (BCVT) VN (VNPT Group) đã chính thức công bố quyết định thành lập của Thủ tướng Chính phủ. VNPT Group được hình thành trên cơ sở sắp xếp tổ chức lại Tổng Công ty BCVT VN và phát triển theo mô hình tập đoàn kinh tế mạnh Nhà nước kinh doanh đa ngành.
VNPT Group sẽ là một tổ hợp bao gồm một công ty mẹ và nhiều công ty con. Trong đó, công ty mẹ là VNPT Group, các đơn vị thành viên là Tổng Công ty Bưu chính VN, Tổng Công ty Viễn thông vùng I, II, III và các công ty con. 
Phát biểu tại lễ ra mắt, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu VNPT Group trước mắt cần làm tốt những việc: tiến hành chia tách bưu chính và viễn thông phải bảo đảm được sự ổn định, phát triển và hiệu quả kinh doanh tốt của lĩnh vực bưu chính; nghiên cứu, triển khai các dịch vụ mới, ngành nghề mới; lựa chọn ngành công nghệ mũi nhọn, phục vụ cho mục tiêu phát triển BCVT giai đoạn 2006-2010 và xa hơn; phát triển BCVT nông thôn, vùng sâu vùng xa... Thủ tướng nhấn mạnh: “VNPT Group phải từng bước đưa giá dịch vụ BCVT hợp lý, sát với đời sống và có tính cạnh tranh cao”. Ngoài ra, Thủ tướng giao VNPT Group triển khai dự án Vinasat phải bảo đảm chất lượng cao và đúng tiến độ. Thủ tướng cũng cho rằng việc sai phạm của một bộ phận cán bộ Tổng Công ty BCVT VN trong thời gian qua là hết sức đau xót, phải tiến hành xử lý nghiêm khắc...

T.Dũng
