Không cho tư nhân lập ngân hàng mô

ĐB Nguyễn Thị Hồng Vy (Sơn La): Nếu cơ quan trực tiếp quản lý dạy nghề được giao cho Bộ LĐ-TB-XH thì điều này tước bỏ chức năng giáo dục, đào tạo của Bộ GD-ĐT Dự án Luật Dạy nghề: Còn nhiều điều bất ổn bắt nguồn từ việc hệ thống giáo dục bị chia cắt làm 2 hệ thống con
Ngày 6-6, Quốc hội (QH) tiếp tục thảo luận hai dự án Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể và Luật Dạy nghề. 
Không đưa vấn đề hiến xác vào luật 
“Là đại biểu (ĐB) QH làm việc trong lĩnh vực ghép tạng, cho phép tôi được thay mặt các cử tri làm việc trong lĩnh vực này và cả các bệnh nhân đang bị suy cơ quan giai đoạn cuối, những bệnh nhân bị mù lòa đang chờ được ghép giác mạc để thấy ánh sáng mặt trời và được sống, xin gởi tới lòng biết ơn QH đưa ra xem xét để thông qua dự luật này”. ĐB TPHCM, giáo sư-bác sĩ Trần Đông A, đã mở đầu như vậy khi bắt đầu buổi thảo luận dự án Luật Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể. Nhưng ĐB Trần Đông A lại tỏ ra băn khoăn và đề nghị bổ sung quy định cụ thể nhằm ngăn chặn việc môi giới, mua bán tạng đang là vấn nạn nhức nhối tại nhiều nước. “Quy định rõ việc này trong luật là lời tuyên chiến của chúng ta với việc mua, bán cơ thể người đang xảy ra trên thế giới, cả các nước xung quanh ta” - ông Đông A nhấn mạnh. 
Một vấn đề được các ĐB tranh luận khá nhiều là liệu có nên cho tư nhân thành lập ngân hàng mô. Một số ĐB bác bỏ việc để tư nhân lập ngân hàng mô. ĐB Nguyễn Thanh Bình (Bắc Ninh) cho rằng Nhà nước không thể quản lý được những tiêu cực chắc chắn sẽ phát sinh, như buôn bán lậu mô, bộ phận cơ thể người... nếu để cho tư nhân tham gia hoạt động này. Lo lắng của ĐB Bình được nhiều ĐB ủng hộ. Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cũng nói không với vấn đề mới này. Các ĐB đưa ra lập luận: Đây là vấn đề mới, hiện nay các cơ quan Chính phủ còn chưa có kinh nghiệm quản lý ngân hàng mô của Nhà nước thì nói chi đến việc quản lý ngân hàng mô của tư nhân. 
Hầu hết các ĐB cũng đồng tình với việc không đưa vấn đề hiến xác vào luật mà chỉ cần đưa vào nghị định riêng, vì đây là nội dung chủ yếu phục vụ công tác giảng dạy, nghiên cứu. 
Giao Bộ LĐ-TB-XH quản lý trường dạy nghề là không ổn 
Theo dự thảo Luật Dạy nghề, cơ quan trực tiếp quản lý dạy nghề trong phạm vi cả nước được giao cho Bộ LĐ-TB-XH. ĐB Nguyễn Thị Hồng Vy (Sơn La) phản ứng: “Làm như vậy là tước bỏ chức năng giáo dục, đào tạo của Bộ GD-ĐT. Phân công như hiện nay chẳng khác gì phân công cho Bộ Quốc phòng làm chức năng của Bộ Công an, tòa án làm thêm chức năng của viện kiểm sát v.v... và ngược lại”. Đồng tình, ĐB Nguyễn Thị Sáu (Tuyên Quang) đặt vấn đề: Giao cho Bộ LĐ-TB-XH thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về dạy nghề thì có trái với Luật Giáo dục hiện hành không? Nếu việc này không trái thì nghĩa là Luật Giáo dục có thể nói là chưa dùng đã hỏng. Hơn nữa, liệu Bộ LĐ-TB-XH có đủ sức để hướng dẫn kiểm tra, thanh tra chuyên môn ở các trường dạy nghề? ĐB Trần Văn Tấn (Tiền Giang) cho rằng dự án Luật Dạy nghề còn nhiều điều bất ổn bắt nguồn từ hệ thống giáo dục bị chia cắt làm 2 hệ thống con, là dạy nghề và trung cấp chuyên nghiệp. Nếu Luật Dạy nghề chỉ điều chỉnh mọi lĩnh vực dạy nghề thì trung cấp chuyên nghiệp có cần một luật nữa không và nếu có thêm một luật nữa thì một trường trung cấp chuyên nghiệp và cao đẳng sẽ chịu sự điều chỉnh của hai đạo luật có liên quan. “Vì vậy, tôi đề nghị cần có quy định cụ thể, thống nhất về quản lý Nhà nước đối với lĩnh vực dạy nghề”- ông Tấn nói. 
6.500 bệnh nhân chờ được ghép gan, giác mạc 
Ở nước ta, nhu cầu được hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người là rất lớn và ngày càng tăng. Hiện nay, cả nước có khoảng 5.000 – 6.000 người suy thận mãn cần được ghép thận. Tại 5 bệnh viện lớn ở Hà Nội đã có gần 1.500 người được chỉ định ghép gan nhưng chưa có nguồn nên số bệnh nhân này đang trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng. 
Theo số liệu thống kê chưa đầy đủ, đã có hơn 200 người VN phải sang Trung Quốc và một số nước khác để ghép thận, ghép gan, vì trong nước không có nguồn của người cho thận, cho gan. Đến nay có hơn 5.000 bệnh nhân đang chờ được ghép giác mạc. Riêng tại Viện Mắt Trung ương, mỗi năm nhu cầu ghép giác mạc từ 500 ca trở lên. N.C.D

Dương - Nam – Cường
