Thực hiện nhiều đợt kiểm tra an toàn PCCC

UBND TPHCM vừa ban hành Chỉ thị số 07/2006/CT-UBND về công tác phòng cháy-chữa cháy (PCCC) năm 2006 trên địa bàn TP. 
Chỉ thị xác định: Từ nay đến cuối tháng 6-2006, tất cả cơ quan, tổ chức phải hoàn thành việc thành lập lực lượng dân phòng, PCCC cơ sở và chuyên ngành theo đúng quy định và tổ chức hoạt động nền nếp; tập trung tuyên truyền, giáo dục pháp luật về PCCC để mọi công dân đều nhận thức đúng về PCCC... Đặc biệt trong mùa khô năm 2006, chỉ thị yêu cầu phải tổ chức tuyên truyền pháp luật PCCC, kết hợp thực hiện nhiều đợt kiểm tra an toàn PCCC tại các cơ sở, nhất là cơ sở trọng điểm có nguy cơ cháy cao.

Theo SGGP
