Trung Quốc, Đài Loan nối lại các chuyến bay Tết

Các chuyến bay trực tiếp Trung Quốc (TQ) và Đài Loan (ĐL) nhân dịp Tết Âm lịch cổ truyền đã được nối lại bằng chuyến bay từ Đài Bắc đáp xuống sân bay Phố Đông của Thượng Hải vào lúc 10 giờ 34 (giờ địa phương) hôm 20-1.
Đây là năm thứ 3 liên tục TQ và ĐL cho mở lại các chuyến bay này. 
Năm nay, 6 hãng hàng không TQ và 6 hãng hàng không ĐL sẽ cùng thực hiện 72 chuyến khứ hồi từ nay cho đến giữa tháng 2, so với cùng kỳ năm ngoái chỉ có 48 chuyến. Các hãng hàng không nói trên cho biết tất cả 72 chuyến bay đã được hành khách đăng ký đủ chỗ. Máy bay sẽ đáp và cất cánh tại 2 thành phố Đài Bắc và Cao Hùng của phía Đài Loan nối với Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu và Hạ Môn của TQ. Nêu lý do an ninh, giới chức ĐL miễn cưỡng cho phép các chuyến bay hằng năm này hoạt động nhưng thông tín viên đài BBC ở ĐL nói việc nới lỏng hạn chế giao thông qua eo biển ĐL như vậy làm hài lòng các doanh nhân ĐL làm việc ở TQ. Quan chức ĐL nói rằng chuyến bay sắp tới của hãng hàng không Shanghai Airlines của TQ sẽ đến Đài Bắc vào ngày 24-1. Thông thường hành khách tuyến Thượng Hải - Đài Loan phải bị gián đoạn hành trình và đổi máy bay tại Hồng Kông, làm họ vừa tốn tiền vừa mất thì giờ. Một doanh nhân thố lộ với hãng tin Reuters: “Một hành trình đáng lẽ chỉ mất 1 giờ thành ra 6 giờ –nghịch lý mà không ai trên thế giới này hiểu nổi”.

L. Nguyễn (Theo BBC, AP, AFP)
