Tạo bước chuyển trong chống tham nhũng, lãng phí

Thủ tướng phát biểu kết luận cuộc họp cuối năm của Chính phủ Ảnh: TTXVN Cải cách bộ máy và xây dựng thể chế theo hướng phục vụ dân, phục vụ doanh nghiệp, tiếp tục huy động nguồn lực ở mức cao để tạo ra bước chuyển mạnh về kinh tế.
Đó là những vấn đề đáng chú ý trong phiên họp cuối năm của Chính phủ, được người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ - ông Nguyễn Kinh Quốc - thông báo trong buổi họp báo của Văn phòng Chính phủ, ngày 27-12 tại TPHCM 
Theo ông Nguyễn Kinh Quốc, đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch năm 2005, Thủ tướng Phan Văn Khải kết luận rằng kinh tế đã đạt được những thành tựu lớn. 
Những điểm sáng kinh tế 2005 
Trong năm 2005, GDP tăng 8,4%, riêng quý IV tăng 9,2%, đạt mức cao nhất trong năm. Đặc biệt, dịch vụ tăng trưởng rất cao (8,5%; cao hơn mức tăng trưởng GDP). Các dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm giá trị tăng thêm tăng 9,4% so với năm 2004. Giá trị sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng ở mức cao, nhất là khu vực công nghiệp ngoài quốc doanh và khu vực có vốn đầu tư nước ngoài. Tính chung cả năm 2005, giá trị sản xuất công nghiệp ước đạt hơn 416,8 nghìn tỉ đồng, tăng 17,2% so với năm 2004. Riêng 2 trung tâm công nghiệp lớn của cả nước là Hà Nội, TPHCM lại có mức tăng trưởng thấp hơn mức tăng chung của toàn ngành. Nhưng điều này được lý giải là do 2 TP này đang trong quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế công nghiệp, thu hút những ngành công nghiệp có hàm lượng chất xám cao. Thu hút vốn đầu tư nước ngoài 6 tỉ USD, tăng 45,2%. Thu hút vốn ODA trên 3,7 tỉ USD, cao nhất từ trước đến nay. Xuất khẩu tăng cả về số lượng và giá trị. Ngoài dầu thô đóng góp 7 tỉ USD, có 5 ngành hàng tăng trưởng xuất khẩu ấn tượng, là dệt may (4,8 tỉ USD), gạo (1,4 tỉ USD), giày da (3 tỉ USD), thủy sản (2,74 tỉ USD), đồ gỗ (1,5 tỉ USD). VN vẫn duy trì là nước xuất khẩu gạo, cà phê thứ hai thế giới, tiêu đứng đầu thế giới, hạt điều đứng thứ ba... 
Trong bức tranh kinh tế toàn cảnh, chỉ có chỉ số giá tiêu dùng (CPI) được đánh giá là “chưa kiềm chế được”, vượt chỉ tiêu Quốc hội đề ra, phi mã bằng tốc độ tăng trưởng GDP (8,4%). Nhưng theo người phát ngôn Chính phủ thì Chính phủ đã có nhiều cố gắng kiềm chế và sự tăng CPI “hoàn toàn không ảnh hưởng đến sự cân đối kinh tế vĩ mô”. 
Chính phủ sát cơ sở hơn 
Đó là một bài học và cũng là kinh nghiệm bao trùm từ 3 bài học được rút ra trong công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ năm 2005. Thứ nhất, Chính phủ đã quyết tâm một cách liên tục, tạo điều kiện thuận lợi, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho dân và doanh nghiệp (DN). Vì vậy, năm 2005, huy động vốn đầu tư toàn xã hội đã tăng rất cao, tăng 18,5% so với thực hiện năm 2004, vượt mức kế hoạch đề ra. Nhưng theo ông Quốc, Thủ tướng đánh giá cải cách hành chính vẫn còn chậm. Áp dụng công nghệ thông tin trong quản lý, điều hành còn yếu. Sắp tới, Thủ tướng sẽ dành một hội nghị riêng về vấn đề này, bàn các giải pháp giảm phiền hà, nhũng nhiễu để tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân và DN. Thứ hai, Chính phủ đoàn kết, nhất trí trong lãnh đạo, chỉ đạo điều hành. Thứ ba, có quyết sách đúng, kịp thời. Và sự kịp thời này được lý giải là do Chính phủ “sát cơ sở hơn!”, thể hiện tăng cường kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương... 
Không tạo kẽ hở cho tham nhũng, tiêu cực 
Trong 6 nhiệm vụ trọng tâm năm 2006 của Chính phủ, một nhiệm vụ được nhấn mạnh là tạo ra bước chuyển biến trong thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, lãng phí. Cụ thể, tập trung chống tham nhũng trong sử dụng vốn ngân sách, mua sắm trang thiết bị, xây dựng cơ bản. Theo ông Quốc, trong nhiệm vụ này, Chính phủ chỉ đạo có nhiều việc phải làm ngay, như thực hành tiết kiệm trong tiếp khách, hội nghị, lễ hội, khởi công, khánh thành... Rà soát lại các văn bản chặt chẽ hơn, văn bản nào không phù hợp phải sửa đổi để không tạo ra được những kẽ hở cho tiêu cực, tham nhũng. Có những chế tài để quy định rõ trách nhiệm của từng cán bộ, công chức. Tổ chức bộ máy tiếp tục theo hướng gọn, nhẹ. Tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng là năm 2006 phải tạo ra bước chuyển biến trong cải cách bộ máy theo hướng phục vụ DN, phục vụ dân. Xây dựng thể chế cũng phải xuất phát từ nhu cầu của người dân, DN. 
Không vì lợi ích cục bộ của ngành mình mà bắt dân, DN phải chạy theo nhà quản lý. Người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ cũng đề cao vai trò của báo chí trong việc phản ánh những vụ việc tham nhũng, tiêu cực. Đồng thời cho biết, năm 2005 đã có trên 150 bút phê của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu giải quyết những vấn đề báo chí nêu. Trong đó, khoảng 95% vụ việc được báo chí nêu đúng. 
Một số giải pháp điều hành quý I/2006 
- Chỉ bố trí vốn cho các công trình có trong quy hoạch được duyệt. Ưu tiên bố trí đủ vốn đối ứng cho các dự án ODA. Không đưa vào kế hoạch triển khai năm 2006 những dự án chưa có quyết định đầu tư. 
- Triển khai thực hiện các giải pháp đẩy mạnh sản xuất kinh doanh. Tiếp tục rà soát lại các loại phí, lệ phí để bãi bỏ các loại phí không cần thiết. Giảm hợp lý một số loại chi phí đầu vào như viễn thông, dịch vụ cảng biển, sân bay, giá thuê đất... để giảm giá thành, nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm. Phát triển mạnh và nâng cao chất lượng các hoạt động dịch vụ. 
- Đẩy mạnh xuất khẩu, đặc biệt là với các mặt hàng VN có thế mạnh và có thị trường, như dệt may, giày dép, túi xách, cao su, xe đạp, phụ tùng, đồ gỗ. Tiếp tục cải cách thủ tục hành chính, đặc biệt thủ tục hải quan. Kiềm chế nhập siêu. (Nguồn: Văn phòng Chính phủ)

Minh Hà
