Thu hồi 1.200 m2 đất sử dụng lãng phí

(NLĐ)- Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín vừa ký quyết định thu hồi khu đất số 205 Bến Chương Dương, phường Cô Giang, quận 1.
Khu đất có diện tích hơn 1.200 m2 được Công ty Cao su Bến Thành (Sở Công nghiệp) làm nhà xưởng nhưng sau đó không sử dụng và bị các hộ chiếm dụng trái phép. Sau khi thu hồi, các đơn vị liên quan sẽ xác lập quy hoạch và tiến hành bán đấu giá. Một số khu đất lãng phí khác như: khu đất hơn 4.600 m2 tại Khu Thương mại Bình Đăng (quận 6), khu đất trên 5.200 m2 phường Tân Thuận Đông (quận 7), khu đất 3,1 ha phường Long Bình (quận 9)... cũng được Sở Tài nguyên - Môi trường TP kiến nghị UBND TP thu hồi để bán đấu giá.

K.Long
