Sân Chi Lăng: 6 thẻ vàng cho P.SLNA

Huy Hoàng (3, SLNA) cản phá đường bóng tấn công của Jose Almeida (20, ĐN). Khoảng 1 vạn khán giả có mặt trên sân Chi Lăng (Đà Nẵng) chiều 4-3 không giấu được sự thất vọng khi đội chủ sân Đà Nẵng vẫn chưa chấm dứt được chuỗi 3 trận liên tiếp không thắng.
Nhưng hơn thế nữa, tất cả lại quá thất vọng khi các cầu thủ PJICO Sông Lam Nghệ An đã khi thể hiện trên...sàn diễn với hàng loạt pha nằm sân, kể từ phút 60 ! Và những sự ủng hộ trước đó của khán giả dành cho Huy Hoàng (3-P.SLNA) cùng đồng đội đã dễ dàng biến mất từ giữa hiệp 2. 
Phải thừa nhận, các cầu thủ khách đã có một sự khởi đầu khá tốt. Trong lúc đó, tâm lý căng cứng khiến đội chủ nhà Đà Nẵng bị vây ép liên tục trong những phút đầu của trận đấu. Việc HLV Quang Hải (P.SLNA) kéo Alphonse (17) về hợp cùng Huy Hoàng (3) thành 1 cặp trung vệ, đẩy Minh Đức (5) lên hỗ trợ Abegnego (2) và Sanya Santos (26) ở tuyến tiền vệ giúp P.SLNA nhanh chóng chiếm lĩnh thế trận. 
Đồng thời, việc tổ chức pressing toàn sân dựa vào sức trẻ cũng sớm mang lại ưu thế cho đội khách. Tuy nhiên, chỉ sau khoảng 10 phút đầu để mất thế trận, các cầu thủ Đà Nẵng từng bước điều chỉnh lối chơi và dần giành lại thế chủ động. Đáng tiếc, sự có mặt của cả Almeida (20) lẫn Samuel Ayorinde (8) trên hàng tấn công không mang lại hiệu quả như ý cho đội quân của HLV Trần Vũ. 
Dường như, từ chấn thương chưa lành hẳn nên cặp tiền đạo này hầu như hiếm hoi có cơ hội đe dọa khung thành thủ môn Dương Hồng Sơn (1-P.SLNA). Cũng phải ghi nhận nỗ lực của Samuel (8) khi từ phút 14, anh đã có cơ hội tung cú vô-lê khá hiểm nhưng bóng lại chệch cột dọc trong gang tấc. 
Hay pha “bật tường” của Almeida (20) đã giúp Văn Hùng (9) có cơ hội dứt điểm chéo góc song chân sút này đã không thắng được thủ môn Dương Hồng Sơn ở phút 53. Xen giữa 2 pha bóng này, đội trưởng Giang Thành Thông (11) cũng 1 lần buộc thủ môn Hồng Sơn trổ tài sau quả cứa lòng tuyệt đẹp vào phút 18. 
Trước sức ép ngày một tăng, phút 30, Alphonse (17) đã suýt tung lưới đội nhà nhưng rất may cho các cầu thủ khách khi bóng dội xà trong lúc thủ môn Hồng Sơn đã bó tay ! Đáng tiếc, trong bối cảnh ấy, chấn thương tái phát buộc Giang Thành Thông (11) rồi Rogerio (16) lần lượt rời sân vào các phút 36 và 47, khiến hàng tiền vệ đội Đà Nẵng hết sức khó khăn trong việc kiểm soát khu trung tuyến. 
Lợi dụng việc các cầu thủ mới vào thay chưa kịp bắt nhịp trận đấu, phút 60, P.SLNA tổ chức phản công nhanh và một thoáng chần chừ của hàng phòng ngự Đà Nẵng, Công Vinh (9) đã nhanh chân sút chéo góc, bất ngờ đưa đội khách vượt lên dẫn trước 1-0. Sau bàn thua, Đà Nẵng xốc lại đội hình và liên tục đè nặng áp lực trên phần sân P.SLNA. 
Những pha tấn công biên -đặc biệt cánh phải- với sự cơ động và rất linh hoạt của Quang Cường (12), Thanh Phúc (7) cùng sự có mặt của Huỳnh Đức (vào sân từ phút 69) đã giúp thế công của đội chủ nhà “sáng nước” hơn nhiều. Hàng loạt cú sút chính diện ở các phút 64, 68, 80 của Luiz (14), Thanh Phúc (7) tưởng sẽ giúp đội chủ sân giành trọn vẹn 3 điểm, nếu thủ môn Hồng Sơn không có một chiều may mắn. 
Dẫu sao, bàn gỡ hòa của Đà Nẵng ở phút 73 do công của Huỳnh Đức (10) cũng từ một cú vô-lê chính diện cho thấy, sức tấn công đa dạng của đội chủ nhà không hoàn toàn vô ích. Có thể thấy, đây là một kết quả chấp nhận được cho cả 2 đội nếu các cầu thủ khách không có quá nhiều tiểu xảo lộ liễu trong các pha câu giờ, thậm chí, tranh cãi với trọng tài. Và họ đã phải trả giá với 6 thẻ vàng cho Huy Hoàng (3), Sanya Santos (26), Hải Nam (15), Hồng Sơn (1), Sỹ Sơn (16), Alphonse (17). Trong lúc đó, các cầu thủ chủ nhà cũng bị phạt 2 thẻ vàng cho Thanh Phúc (7) và Luiz (14).

Theo SGGP
