Khách sạn cho quý bà ghét World Cup

Khách sạn Linthwaite House (NLĐO)-Với tất cả những phụ nữ ghét World Cup thi giải vô địch bóng đá thế giới tổ chức tại Đức khai mạc ngày 9-6 này sẽ làm một tai họa bởi nó kéo dài tới 1 tháng.
Đón bắt được việc có các quý bà ghét bóng đá này, một ông chủ khách sạn ở phía Tây Bắc thủ đô Luân Đôn của Anh đã quyết định dành toàn bộ các phòng nghỉ của mình chỉ để phục vụ những phụ nữ ghét bóng đá mà thôi. 
Khách sạn nổi tiếng này mang tên Linthwaite House. Ông chủ của khách sạn cho biết: "Khi World Cup bắt đầu những phụ nữ ghét bóng đá sẽ được chúng tôi tiếp đón. Họ có thể tới đây nghỉ ngơi một ngày hoặc cả tháng diễn ra bóng đá. Tại đây họ sẽ được phục vụ tốt nhất với giá thuê phòng rẻ hơn thường lệ là 30%". 
Ông chủ khách sạn vui tính này còn cho biết khách sạn của ông sẽ chỉ phục vụ đấng mày râu sau khi World Cup kết thúc vào ngày 9-7-2006 mà thôi. Tại đây những phụ nữ ghét bóng đá sẽ đước thưởng một ly Champian nếu họ phát hiện ra một người phục vụ nào của khách sạn nói tới từ "bóng đá".

K.L (Theo TTXVN)
