Úc cuộc lội ngược dòng ngoạn mục

Xét về thành tích, Nhật được đánh giá cao hơn Úc nhờ 3 lần liên tiếp dự World Cup, trong đó một lần vào vòng hai trên sân nhà năm 2002, trong khi sau 22 năm, Australia mới góp mặt lần đầu tiên. 
Cả Nhật và Úc được xem là hai đội yếu ở bảng F. Thế nên, việc đội nào tìm được 3 điểm sẽ có một lợi thế lớn trước khi tiếp Brazil và Croatia. 
Trận đấu diễn ra khá sôi động ngay từ đầu trận. Phút thứ 6, Mark Viduka đã có liên tiếp hai pha sút bóng cận thành ở góc hẹp, bật tay thủ môn Kawaguchi của Nhật Bản. 
Ít phút sau đó, Komano của Nhật Bản túng cú sút xa vọt xà ngang khung thành thủ môn Schwarzer. 
Phút thứ 22, từ khoảng cách hơn 30 m, Takahara suýt đưa Nhật vượt lên dẫn trước bằng cú sút như búa bổ, đáng tiếc bóng đi sạt xà ngang khung thành Úc. 
Hai phút sau đó, đến lượt Bresciano của Úc trả lời bằng pha đệm bóng vào góc xa, bật tay thủ môn Kawaguchi và hậu vệ Nhật Bản phá được. 
HLV Zico sử dụng lối đá áp sát, tranh chấp bóng quyết liệt dựa trên nền tảng thể lực, kỹ thuật và tốc độ của các cầu thủ Nhật Bản để chống lại Úc. Australia áp dụng chiến thuật 4-5-1, cắm Viduka ở trên. 
Các pha tấn công biên hay những tình huống đá phạt cố định của hoï đều hướng đếu cái đầu của tiền đạo cao to này. Nhưng trong cuộc đấu trí, Zico đã thắng Guus Hiddink. 
Phút 26, Pha sút phạt trực tiếp của Nakamura đi thẳng vào trung lộ, thủ môn Schwarzer bị hai cầu thủ Nhật Bản chắn tầm bắt để bóng đi luôn vào lưới. 
Nhịp độ trận đấu được đẩy lên với tốc độ rất cao và đầy kịch tính. Chỉ một phút sau bị dẫn bàn, tiền vệ Kewell đang chơi cho Liverpool của Úc tung cú sút mạnh, bóng đi chệch khung thành Nhật Bản. Hàng loạt cá pha hãm thành sau đó do hai đội tạo ra, nhưng tỉ số 1-0 được giữ nguyên đến hết hiệp đấu. 
Quá kịch tính và bất ngờ! Đó là những gì mà người ta sẽ còn nhắc nhiều đến trận đấu này, đặc biệ là trong hiệp 2. Không ai nghĩ Nhật Bản bị thua ngược 1-3 chỉ trong vài phút cuối của trận đấu. Người hùng và cũng chính là tội đồ của trận đấu, nói đúng hơn là của Nhật Bản, không ai khác ngoài thủ môn Kawaguchi. 
Phút 66, cú sút phạt trực tiếp ngay vòng 16m50 của Viduka bóng đi chìm cực mạnh vào góc hiểm và chỉ có tài nghệ xuất thần của Kawaguchi mới đẩy ra được. Vài phút sau đó, cũng chính Kawaguchi cản phá thành công một cú sút chìm cực mạnh khác của Aloisi. Sau hai pha cản bóng xuất sắc này, anh được sự tán thưởng của chính các đồng đội. Nhưng Kawaguchi lập tức trở thành tội đồ. Từ một pha ném biên, anh chọn sai vị trí, rời bỏ khung thành để Tim Cahill đưa bóng vào lưới gỡ hòa 1-1. 
Sự sai lầm của Kawaguchi đã làm thay đổi hoàn toàn cục diện của trận đấu. Trong lúc CĐV Nhật bàng hoàng nghĩ đến một kết cục hòa, thì họ nhận thêm một gáo nước lạnh và lần này lại là Tim Cahill. Sự dâng cao của Nhật Bản đã giúp cho cầu thủ vào sân hiệp hai này nâng bàn thắng lên 2-1 ở phút 98. Và phút cuối cùng trận đấu, Aloisi đặt dấu chấm hết cho Nhật Bản bằng bàn thắng thứ ba. 
Một cuộc lội ngược dòng hết sức ngoạn mục của Úc mà trong một thế trận giằng co ăn miếng trả miếng, không ai nghĩ Nhật Bản bị vỡ trận như thế. Chiến thắng bất ngờ này của Úc chứng tỏ Hiddink là bậc thầy của bóng đá thế giới về thay đổi chiến thuật. Ông thổi vào đội bóng một sự quyết tâm cao độ và khao khát chiến thắng. Tim Cahill là vệt sáng, chất xúc tác cho niềm tin giành chiến thắng của Úc. Một kết quả thua tương tự với Iran trước Mexico, nhưng là một trận thua tức tưởi của các cầu thủ Nhật Bản. Con đường lọt vào vòng hai như 4 năm trước trên sân nhà của họ đầy chông gai, khi phía trước họ là Brazil và Croatia.

Duy Quốc
