Hàn Quốc : Chuyến bay đầu tiên vào không gian sẽ được dời đến năm 2008

Đội phi hành gia trên tàu vũ trụ ISS (NLĐO)- Hôm nay (4-4), Hàn Quốc (HQ) tuyên bố kế hoạch đưa công dân của nước mình lên không gian có thể sẽ bị hoãn lại do thiếu chỗ trên tàu vũ trụ.
Theo Bộ Khoa học và Công nghệ HQ, kế hoạch đưa phi hành gia lên không gian được dự tính vào tháng 4-2007, nhưng Mỹ cần chiếc ghế này để thay đổi các phi hành gia trên Trạm Không gian quốc tế ISS. Do vậy, chuyến bay đến ISS của công dân HQ đầu tiên sẽ bị dời sang đầu năm 2008. 
Mọi công dân HQ trên 19 tuổi, đáp ứng đủ những điều kiện của Viện Nghiên cứu không gian HQ (KARI) đều có thể trở thành ứng cử viên cho vị trí phi hành gia đầu tiên bay vào không gian. Chương trình tuyển chọn bắt đầu tiến hành ngày 21-4. Các ứng viên đều phải đáp ứng những tiêu chuẩn về chiều cao, cân nặng, huyết áp, không được mắc các bệnh tiểu đường, động kinh, tim mạch. 
Ngoài điều kiện về thể chất, ứng viên còn phải đạt các tiêu chuẩn về khả năng tư duy, khả năng trấn tĩnh và phải có trình độ tiếng Anh để có thể học tiếng Nga. KARI sẽ chọn lựa 300 hồ sơ cho vòng thi viết, kiểm tra thể hình và phỏng vấn từng người một. 30 thí sinh sẽ được chọn vào vòng 2. Từ 30 người, KARI sẽ lấy 10 người rồi sau đó sẽ chọn 2 người. Hai thí sinh này sẽ trải qua 15 tháng tập luyện tại Trung tâm huấn luyện phi hành gia Gagarin - Nga vào năm 2007. Cuối cùng, một trong hai thí sinh sẽ được chọn để bay vào ISS trên con tàu vũ trụ Nga Soyuz. Chuyến đi sẽ kéo dài 10 ngày.

Kim Vân (Theo AP, Hankooki.com)
