Khai mạc Hội nghị lần thứ 14 BCH Trung ương Đảng khóa IX

Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trân trọng cảm ơn các tầng lớp nhân dân đã gửi hàng vạn ý kiến tâm huyết đóng góp vào dự thảo báo cáo chính trị sẽ trình Đại hội X 
(NLĐ)- Sáng 20-3, tại Hà Nội, Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành (BCH) Trung ương Đảng khóa IX đã khai mạc. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã phát biểu nhấn mạnh những nhiệm vụ quan trọng của hội nghị lần này là: Cho ý kiến lần cuối về dự thảo các văn kiện trình Đại hội X; tiếp tục chuẩn bị và thông qua phương án giới thiệu nhân sự BCH Trung ương khóa X, số lượng, cơ cấu Bộ Chính trị, Ban Bí thư; quyết định thời gian, cho ý kiến về chương trình, quy chế làm việc, quy chế bầu cử BCH Trung ương khóa X; xem xét kỷ luật cán bộ. 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh phát biểu khai mạc Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX. Ảnh: TTXVN 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trân trọng cảm ơn các tầng lớp nhân dân trong cả nước và đồng bào ta ở nước ngoài đã gửi tới Đảng hàng vạn ý kiến thẳng thắn, tâm huyết đóng góp vào dự thảo báo cáo chính trị sẽ trình Đại hội X. Tổng Bí thư đề nghị các đồng chí Ủy viên Trung ương nêu cao trách nhiệm, phát huy dân chủ, trí tuệ, đưa ra những quyết định đúng đắn, hoàn thành tốt nội dung của hội nghị, tạo tiền đề quan trọng tổ chức thành công Đại hội X của Đảng. 
Theo TTXVN, trong ngày làm việc đầu tiên, BCH Trung ương Đảng đã nghe báo cáo của Bộ Chính trị về tiếp thu ý kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân để bổ sung, hoàn chỉnh dự thảo báo cáo chính trị; nghe tờ trình tiếp thu các ý kiến đóng góp vào dự thảo báo cáo xây dựng Đảng và báo cáo bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng; nghe báo cáo của Bộ Chính trị về thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) trong nhiệm kỳ khóa IX. BCH Trung ương Đảng lần lượt thảo luận, cho ý kiến vào các báo cáo và tờ trình vừa nêu. Hội nghị còn làm việc đến ngày 25-3.

B.T.Q
