Đẩy mạnh tuyên truyền pháp luật cho CNLĐ

Ông Trương Canh Ba (thứ hai từ phải qua), Chủ tịch LĐLĐ quận 5, cùng đại diện Phòng Kinh tế ký kết liên tịch - Ảnh: L. MINH (NLĐ)- Đây là một trong những nội dung phối hợp hoạt động (giai đoạn 2006-2007) vừa được LĐLĐ và các cơ quan đơn vị, ban ngành, đoàn thể ký kết sáng 11-1.Ngoài ra, tùy từng chức năng, các đơn vị sẽ tập trung mở các lớp dạy nghề; nâng cao trình độ học vấn và bản lĩnh chính trị cho CNVC-LĐ; tổ chức các lớp huấn luyện TDTT cho CNVC-LĐ; hỗ trợ hoạt động TDTT cho các nghiệp đoàn; phát động phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc trong CNVC-LĐ. Các ban, ngành đoàn thể quận cũng sẽ phối hợp thực hiện chương trình mục tiêu 3 giảm; xây dựng lực lượng tự vệ, động viên CNVC-LĐ trong độ tuổi nhập ngũ sẵn sàng lên đường bảo vệ Tổ quốc; xây dựng và phát triển tổ chức CĐ ngoài quốc doanh...

L.Minh
