Kỷ niệm Ngày Quốc tế Pháp ngữ tại VN

(NLĐ)- Lễ kỷ niệm Ngày Quốc tế Pháp ngữ đã được tổ chức trọng thể tại Hà Nội tối 20-3. Phát biểu khai mạc buổi lễ, Thứ trưởng Ngoại giao Lê Văn Bàng đánh giá cao những đóng góp của cộng đồng Pháp ngữ trong việc tổ chức “Năm Senghor” nhân 100 năm ngày sinh của nhà thơ kiêm cựu tổng thống Senegal.
Ông Bàng cũng bày tỏ hy vọng Cộng đồng Pháp ngữ tiếp tục dành cho VN những khoản viện trợ ưu đãi... Ông Stephan Plouma, Giám đốc Văn phòng khu vực châu Á- Thái Bình Dương của Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ (OIF), nhấn mạnh công cuộc cải tổ OIF gần đây đã tạo hình ảnh rõ nét và sinh động cho các hoạt động của tổ chức quốc tế này, đặc biệt các hoạt động được tổ chức sôi nổi tại VN. Thay mặt tổng thư ký OIF, ông Plouma cũng chuyển thông điệp về tôn trọng bản sắc dân tộc, đa dạng văn hóa và đối thoại giữa các nền văn hóa để chào mừng Ngày Quốc tế Pháp ngữ 20-3 và kỷ niệm “Năm Senghor”.

B.Diệp
