Một nữ sinh lớp 11 bị người yêu sát hại

Một đêm tháng 4, nữ sinh lớp 11 Xa Thị Huyên Huyên bỗng nhiên mất tích. Sáng hôm sau, cả xóm Đồng Chanh (xã Tu Lý, huyện Đà Bắc, Hòa Bình) bàng hoàng khi hay tin chính Hà Văn Ước đã sát hại người yêu mình rồi lên Công an huyện Đà Bắc tự thú.
Nhận được tin báo có vụ trọng án xảy ra tại huyện Đà Bắc, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Hòa Bình đã cử một tổ công tác vượt gần 100km đường rừng đến hiện trường, phối hợp với Công an huyện Đà Bắc khám nghiệm hiện trường, tử thi và làm rõ một số tình tiết liên quan. Qua công tác khám nghiệm tử thi cho thấy nạn nhân Xa Thị Huyên bị chết do ngạt nước và không có thai. 
Chứng kiến đám tang toàn vòng hoa trắng ở xóm Đồng Chanh, xã Tu Lý, huyện Đà Bắc (Hòa Bình), nhiều bậc phụ huynh và các em học sinh Trường PTTH Đà Bắc không khỏi day dứt, xót xa. Người vừa nằm xuống là một nữ sinh lớp 11. 
Vẻ xinh đẹp ở tuổi dậy thì của cô gái xứ Mường đã khiến Xa Thị Huyên chiếm được cảm tình của nhiều chàng trai. Cũng chính vì có nhiều đối tượng "tấn công" nên việc học hành của Huyên có phần chểnh mảng. Tuy nhiên, người lọt vào mắt xanh của Huyên không phải là những chàng trai phố huyện mà là Hà Văn Ước, 18 tuổi, người cùng xóm Đồng Chanh. Sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo, nhà có tới 10 anh chị em nên Hà Văn Ước không có điều kiện học hành đến nơi đến chốn. 
Việc Hà Văn Ước và Huyên quan hệ với nhau lúc đầu chỉ mang tính bạn bè nên 2 gia đình không ai để ý. Cho tới khi phát hiện ra việc con họ thường đi qua đêm, cả hai gia đình đều phản đối nhưng cả Hà Văn Ước và Huyên đều không nghe lời. Sau đó, Hà Văn Ước dựng tạm một túp lều phía ngoài bờ mương để tiện việc ăn, ở riêng và "đi lại" với người yêu. 
Theo lời khai của Hà Văn Ước thì tối hôm đó, trong lúc ngồi cạnh bờ mương tâm sự với người yêu, dù không có thai nhưng Huyên đã giục cậu ta phải cưới vì cho rằng mình đã có thai. Hà Văn Ước đã bàn với người yêu đi phá thai. Huyên không đồng ý vì cho rằng người yêu không thật lòng. Lời qua tiếng lại, trong lúc quẫn bách, Huyên dọa người yêu sẽ tự tử rồi nhảy xuống mương nước. Thấy vậy, Hà Văn Ước đã nhảy theo và dìm đầu Huyên xuống nước. Một lúc sau, không thấy Huyên ngoi lên, Hà Văn Ước vội bế Huyên lên thì thấy cô đã chết. Suốt đêm hôm đó, Hà Văn Ước bế xác người yêu lên mỏm đồi gần đó rồi ngồi cạnh và sau đó đã ra Công an tự thú.

Theo Công An Nhân Dân
