10.000 tiến sĩ, thạc sĩ đâu rồi?

TPHCM có 130 đơn vị nghiên cứu khoa học, có hơn 10.000 tiến sĩ, thạc sĩ trên đủ mọi lĩnh vực (tạm gọi là các nhà khoa học). Vậy mà nơi đây dường như đang bó tay vì mấy chuyện toàn... khoa học cả.
Công trình đáng xấu hổ cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh thủng hết chỗ nọ đến chỗ kia, bàn tới, tính lui bây giờ phải chờ ông bộ trưởng Bộ GTVT vào giải quyết. Mà ông bộ trưởng lại vừa mới từ chức ngay lúc này. Vụ nước máy nhiễm bẩn thì “ông” cấp nước truy mãi vẫn chưa tìm ra “thủ phạm” nào đã làm nước máy đen như nước tương. Mới nhất là “trường ca” chống ngập lại bắt đầu khi chỉ cơn mưa đầu tiên, nhiều nơi đã ngập úng. “Ông” GTCC đòi có 2.000 tỉ đồng mỗi năm để đến năm... 2020 mới “cơ bản giải quyết tình trạng ngập tại TP”. Thật ra, các nhà khoa học đâu có làm ngơ, bằng chứng là vụ cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh có đến 2/3 ý kiến các nhà khoa học TP đề nghị làm thêm một nhịp cầu và UBND TP cũng đồng ý phương án này. Nhưng vì Bộ GTVT là cấp trên nên cuối cùng TP phải “nghe” bộ chỉ bù lún và hậu quả tệ hại đã xảy ra. Các nhà khoa học cũng đưa ra nhiều biện pháp giải quyết vụ nước bẩn, cũng có vô số đề án chống ngập... Nhưng dường như họ chỉ có thể giãi bày tâm huyết của mình trên... báo, hay được mời góp ý, rồi thôi.

DIỆU TÂM
