5.181 thí sinh dự kỳ thi HS giỏi quốc gia

Toàn quốc có 5.181 thí sinh dự kỳ thi HS giỏi quốc gia lớp 12 năm học 2005-2006 ở các môn toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học, văn, lịch sử, địa lý, tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp.
Trong đó bảng A có 2.203 thí sinh và bảng B có 2.978 thí sinh. 
Đội tuyển TPHCM có 179 thí sinh (trong đó Trường PT Năng khiếu có 75, THPT chuyên Lê Hồng Phong có 62). Theo ông Trần Văn Kiên, Trưởng phòng Khảo thí Bộ GD-ĐT, năm nay quy chế thi học sinh giỏi quốc gia có thay đổi, số thí sinh đoạt từ giải ba trở lên không quá 60% tổng số giải, số đoạt giải nhất không quá 5% tổng số giải. Tuy nhiên, các thí sinh đoạt giải HS giỏi quốc gia (từ giải ba trở lên) vẫn được tuyển thẳng vào ĐH, CĐ.

Theo SGGP
