Vì sao tôi đề cử họ?

Mấy năm gần đây, tôi thấy diễn viên Thanh Thúy rất triển vọng của làng điện ảnh VN. Ở độ tuổi còn khá trẻ, nhưng cô hoàn toàn chinh phục khán giả bằng lối diễn xuất rất cứng và “chín” của mình qua các bộ phim Blouse trắng, Vòng xoáy tình yêu...
Với những gì cô đã nỗ lực và đạt được trong nghề diễn viên, tôi tin cô ấy xứng đáng với Giải Mai Vàng lần này. 
Nguyễn Thị Lan Phương (595/212 Cách Mạng Tháng Tám, Q.10-TPHCM) 
Tôi đặc biệt thích giọng ca của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng. Thời gian qua, chúng ta dễ dàng nhận thấy anh đã có tiến bộ rất nhiều trong cách hát. Điều này cho thấy anh không chỉ hát, ra album, chạy sô mà còn dành thời gian cho việc tập luyện. Ngoài ra, anh cũng là một ca sĩ chịu khó sáng tạo trong cách hát và lối biểu diễn của mình. Bên cạnh đó, ca sĩ Cẩm Ly cũng được rất nhiều khán giả yêu mến. Theo tôi, Cẩm Ly xứng đáng được tôn vinh tại Giải Mai Vàng lần này. Bởi cô là một trong những ca sĩ dám “sống chết với nghề”. 
Đinh Thị Hà (Tổ 7, Phú Thịnh, Bình Phước) 
Thanh Thảo là ca sĩ mà tôi yêu thích nhất. Bởi ngoài phong cách biểu diễn rất trẻ trung, sôi động, chị luôn nắm bắt được nhu cầu thay đổi thị hiếu của khán giả. Chính vì vậy, có lúc khán giả thấy chị “trẻ trung” với hip-hop nhưng có lúc chị lại mượt mà với pop, ballad. Ngoài ra, tôi cũng thích ca sĩ Vân Quang Long vì anh biết khai thác hợp lý năng lực của mình. Anh luôn xuất hiện với những ca khúc dễ nghe như Chiếc lá mùa đông, Thu cuối... 
Nguyễn Thị Bích Liên (237/18 Phan Đình Phùng, P.15, Q.Phú Nhuận - TPHCM) 
Tuy là một nhóm hát mới nhưng H.A.T rất được nhiều khán giả yêu thích và ủng hộ. Ngoài phong cách đặc trưng là trẻ trung, sôi động thì nhóm luôn biết cách làm mới mình, tạo nên sự đa dạng trong mắt khán giả. Điển hình là những phá cách trong âm nhạc, dù chưa thật đặc sắc và đáp ứng được yêu cầu về nghệ thuật, nhưng điều đó phần nào chứng tỏ họ dám thể nghiệm những cái mới để tìm ra một phong cách phù hợp cho mình. 
Nguyễn Thanh Bình (306/6C1 Bình Giã, Tân Bình - TPHCM) 
Theo tôi, ca sĩ Thanh Lam là người xứng đáng được nhận Giải Mai Vàng năm nay. Chị vẫn là một trong những giọng ca đặc sắc nhất trên sân khấu ca nhạc hiện nay. Hơn thế, chị là một ca sĩ lao động miệt mài trong sáng tạo nghệ thuật. Ở tuổi của chị hiện nay, không phải ca sĩ nào cũng dám thể nghiệm những cái mới mà đôi khi làm chói tai người nghe. Tuy nhiên, chị vẫn chấp nhận những điều tiếng của dư luận về sự phá cách của mình để tiếp tục sáng tạo. Bằng chứng là hàng loạt những album với nhiều phong cách khác nhau của chị đã liên tiếp ra mắt khán giả. 
Vũ Hoàng Quỳnh Chi (234 Bạch Đằng, Bình Thạnh-TPHCM)
Bảng xếp hạng đề cử Giải Mai Vàng XI-2005 
(Tuần thứ 10, thứ tự từ cao đến thấp) 
. Nữ nghệ sĩ kịch nói: Hoàng Trinh, Ngọc Trinh, Thanh Thúy, Cát Phượng, Hồng Vân, Kim Ngân, Mỹ Uyên, Việt Hương, Kim Huyền, Ái Như,... 
. Nam nghệ sĩ kịch nói: Thanh Phương, Thành Lộc, Hòa Hiệp, Hoàng Sơn, Thái Hòa, Chi Bảo, Cao Minh Đạt, Nhật Cường, Thành Hội, Anh Vũ... 
. Nữ nghệ sĩ cải lương: Thoại Mỹ, Quế Trân, Thanh Ngân, Thanh Thanh Tâm, Tú Sương, Trinh Trinh, Tâm Tâm, Lệ Thủy... 
. Nam nghệ sĩ cải lương: Kim Tiểu Long, Vũ Linh, Vũ Luân, Hoàng Nhất, Kim Tử Long, Minh Vương, Trọng Phúc, Châu Thanh, Hữu Quốc, Thanh Tuấn... 
. Nghệ sĩ hài: Thành Lộc, Thúy Nga, Ngọc Trinh, Anh Vũ, Việt Hương, Hoàng Sơn, Bảo Quốc, Hồng Vân, Cát Phượng, Nhật Cường,... 
. Đạo diễn sân khấu: Vũ Minh, Vũ Linh, Thanh Thanh Tâm, Minh Ngọc, Trần Ngọc Giàu,... (Còn tiếp)
