Nhỏ, yếu, làm sao hội nhập?

Chiếm 10% tổng số doanh nghiệp (DN) cả nước, các DN nông thôn là lực lượng quan trọng để thực hiện mục tiêu thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở nông thôn. Tuy nhiên, sự phát triển loại hình DN này hiện nay quá “èo uột”.
Theo Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM): Trong 16.000 DN nông thôn hiện có, vốn hoạt động bình quân của một DN chỉ khoảng 3 tỉ đồng, số vốn quá ít, chưa bằng một cơ sở sản xuất nhỏ ở thành thị. Về hiệu quả kinh doanh, số DN làm ăn có lãi dưới 20 triệu đồng/năm chiếm đến 32,3%, trong khi số DN kinh doanh hiệu quả, có lợi nhuận từ 100 triệu đồng/năm trở lên chỉ chiếm 27%, còn lại là huề vốn hoặc... lỗ. Lý giải nguyên nhân, Giám đốc DNTN Đại Thắng (Lộc Ninh, Bình Phước), ông Huỳnh Minh Nghĩa, nói: “Đại Thắng ra đời đã 5 năm, nhưng chưa bao giờ chúng tôi vay được vốn ngân hàng để mở rộng kinh doanh, buộc lòng chúng tôi phải “gia công” cho các DN lớn. Điều này hạn chế đến thu nhập của người lao động và hiệu quả kinh doanh của DN...”. Ở góc độ khác, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đắk Nông cho biết hiện tại nhiều DN trên địa bàn tỉnh hầu như không nắm được hoặc không cập nhật kịp thời các thông tin về giá cả, nhu cầu thị trường... mà chỉ làm theo “cảm tính”, trong khi đây là yếu tố quyết định sự sống còn của DN trong thời buổi kinh tế hội nhập. Các trường hợp trên không phải là cá biệt. Bởi theo CIEM, hiện có đến 80% tổng số DN nông thôn đang gặp khó khăn về vốn, nhưng không nhận được bất kỳ sự hỗ trợ nào từ phía Nhà nước. Riêng vấn đề thông tin thị trường, CIEM nhận định: Hầu hết DN nông thôn không nắm được thông tin thị trường, đây chính là hạn chế lớn nhất của họ so với DN thành thị. Con số 16.000 DN nông thôn chưa phải là nhiều. Theo ông Nguyễn Phượng Vĩ, Cục trưởng Cục Hợp tác xã và Phát triển nông thôn, hiện tại cả nước có trên 70.000 trang trại, đây là một lực lượng hùng hậu để thành lập và phát triển loại hình DN nông thôn. Nhà nước cũng đã có chủ trương khuyến khích các trang trại có quy mô sản xuất lớn và ổn định “nâng cấp” lên DN. Tuy nhiên, thực tế hiện nay, các chủ DN nông thôn và chủ trang trại, kiến thức về Luật DN còn rất hạn chế. Nên họ rất e dè, sợ “nâng cấp” lên DN phải thực hiện nghĩa vụ nộp thuế, thủ tục phiền hà... mà không biết được quyền lợi của mình. Đã đến lúc cần có một chính sách riêng để hỗ trợ các DN nông thôn. Như tạo cầu nối giữa các DN với chính quyền địa phương để cung cấp thông tin về thị trường, hỗ trợ trong vay vốn, cũng như việc đưa Luật DN đến với những đối tượng này... Có như thế lực lượng DN nông thôn mới hy vọng tồn tại được trong quá trình hội nhập để thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển.

Lê Cường
