Cơn bão số 1 tiến vào VN

Bão Chanchu Hồi 19 giờ tối 13-5, vị trí tâm bão số 1 ở vào khoảng 13,9 độ vĩ bắc; 119,0 độ kinh đông. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 11 (tức là từ 103 đến 117 km một giờ), giật trên cấp 11.
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 1 di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được từ 12 đến 17 km và còn có khả năng mạnh thêm.
Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió bão mạnh cấp 9, cấp 10, vùng gần tâm bão đi qua cấp 11, giật trên cấp 11. Biển động dữ dội. 
Ngoài ra, do ảnh hưởng kết hợp với gió mùa đông bắc, nên vùng biển ngoài khơi Trung Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Hôm nay, ở khắp các tỉnh phía Bắc và Bắc Trung Bộ trời nhiều mây, có mưa, rải rác mưa vừa và dông, có nơi mưa to. Nhiệt độ các khu vực này cũng giảm đi đáng kể từ 5-7oC. Khu vực Bắc Bộ nhiệt độ dao động 18-24oC. Bắc Trung Bộ từ 19-27oC. Tối 13/5, nhiều người dân Hà Nội ra phố phải mang theo áo khoác mỏng. 
Trước những diễn biến phức tạp của cơn bão, chiều 13-5 Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương, Văn phòng ỦY ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã có công điện số 3 gửi Ban Chỉ huy Phòng chống lụt bão các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Ninh Bình, Thái Bình, Nam Định, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên; Ban Chỉ huy phòng chống lụt bão Bộ: Quốc Phòng, Thuỷ sản, Giao thông; Tổng cục Du lịch; Tổng công ty Dầu khí Việt Nam; Văn phòng Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương và Văn phòng Uỷ ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn yêu cầu Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh, thành phố. 
Theo đó, các cơ quan trên phải thông báo cho các chủ phương tiện, tàu thuyền đang hoạt động trên biển biết vị trí, hướng di chuyển của bão để có biện pháp chủ động phòng tránh. Đây là con bão đầu mùa xuất hiện sớm, di chuyển nhanh diễn biến của bão phức tạp. Các tỉnh cần theo dõi chặt chẽ qua các bản tin bão, để có kế hoạch chủ động triển khai phòng chống.

Theo VNN
