M.U tạm biệt cúp châu Âu

Vẻ thất thần của các cầu thủ M.U khi bị loại Hình ảnh Cristiano Ronaldo cay đắng òa khóc sau khi trọng tài Kyros Vassaras thổi còi kết thúc trận M.U thua Benfica 1-2 khiến không ít cổ động viên “quỷ đỏ” phải rơi lệ.
Lần đầu tiên từ 10 năm qua, M.U đã không vào được vòng đấu loại trực tiếp Champions League. Xót xa hơn, đội bóng của ông Ferguson còn không được đá ở cúp UEFA do xếp chót bảng D. 
Ngay ở phút thứ 6, Gary Neville băng lên nhận bóng bên cánh phải rồi chuyền chính xác để Paul Scholes dứt điểm mở tỉ số cho M.U. Tuy nhiên, lối chơi của M.U hiện nay khá giống Real Madrid ở chỗ... hàng công làm, hàng thủ phá! Không một hậu vệ nào của M.U để mắt đến Geovanni, tạo cơ hội cho cầu thủ này dễ dàng đánh đầu san bằng cách biệt 10 phút sau đó. Hưng phấn sau bàn gỡ hòa, các cầu thủ Benfica liên tục uy hiếp khung thành thủ môn Van Der Sar và một trong số những tình huống nguy hiểm đó được Beto cụ thể hóa thành bàn ấn định chiến thắng 2-1 để đưa đội bóng của Bồ Đào Nha vào vòng sau. Cùng với Benfica, 2 đội Villarreal và Werder Bremen cũng giành quyền đi tiếp nhờ những trận thắng thuyết phục: Villarreal thắng Lille 1 – 0 trong khi Werder Bremen đè bẹp Panathinaikos với tỉ số 5-1.

Hữu Dũng
