Cấp hơn 19.000 thẻ công dân cho người nhập cư vào Hà Nội

Lao động ngọai tỉnh về Hà Nội gia tăng hằng năm. Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội đề xuất UBND thành phố áp dụng thẻ công dân thay thế hộ khẩu cho người ngoại tỉnh đang làm việc ở các khu công nghiệp, chế xuất. Hiện có hơn 19.000 người nhập cư làm việc tại các khu vực này và có xu hướng tăng cao.
Đề xuất này được Sở Kế hoạch Đầu tư đưa ra tại cuộc họp chiều 6-6. Theo đại diện của sở, phương án thay thế hộ khẩu này sẽ giúp người dân không lo lắng về vấn đề nhập khẩu, giúp người nhập cư được thực hiện các quyền và nghĩa vụ công dân theo pháp luật. Thẻ nhập cư có thể được quản lý theo hệ thống điện tử trên toàn quốc. 
Hiện thành phố Hà Nội có khoảng 196.000 lao động ngoại tỉnh đang sinh sống và làm việc. Trong đó, hơn 19.000 làm việc trong các khu công nghiệp, chế xuất, chiếm 55% lực lượng lao động tại khu vực này. Tuy nhiên, khi cư trú tại thành phố, họ chỉ được đăng ký tạm trú mà không được hưởng nhiều quyền lợi kèm theo như người dân thành phố như nhà ở, học tập, khám sức khỏe, an ninh trật tự. 
Hiện, người ngoại tỉnh muốn được cấp sổ đỏ phải đáp ứng nhiều điều kiện như: phải làm việc và đóng bảo hiểm xã hội 3 năm trở lên, nhà ở ổn định, không tranh chấp, không trong quy hoạch... Ngành giáo dục Hà Nội vẫn quy định học sinh PTTH có hộ khẩu ngoại tỉnh chỉ được học ở các trường bán công, dân lập hoặc hệ B trường công lập. Lao động cũng bị thiệt thòi về chế độ bảo hiểm y tế nếu chủ doanh nghiệp không thực hiện bảo hiểm xã hội. Trong khi đó, cơ sở y tế tại các khu công nghiệp khá nghèo nàn, mạng lưới cán bộ y tế hạn chế. 
Theo bà Đỗ Xuân Phương, Phó giám đốc Sở Lao động thương binh xã hội, thành phố cần có biện pháp, chính sách để quản lý lao động, cũng như tạo điều kiện cho người dân nhập cư an tâm làm việc và đóng góp xây dựng thủ đô. "Xu hướng lao động nhập cư vào thành phố là tất yếu, họ là một nguồn nhân lực đáng kể đóng góp cho thủ đô", bà Phương nói. Ông Lê Ngọc Quang, Trưởng phòng kế hoạch - Sở Giáo dục đào tạo, cho rằng, cần thống kê và dự báo về người nhập cư để ngành giáo dục xây dựng cơ sở vật chất. Tránh tình trạng căng thẳng về cung - cầu như hiện nay. Chia sẻ quan điểm này, đại diện nhiều ban ngành khác của thành phố cũng cho rằng thành phố cần có những giải pháp nhằm đảm bảo quyền lợi của người nhập cư làm việc các khu công nghiệp, chế xuất.

Theo Vnexpress
