Chông chênh cuộc sống lứa đôi

Cuộc sống lứa đôi không phải luôn luôn vững bền mà đôi khi cũng bị chông chênh vì sóng gió cuộc đời. Làm thế nào để vượt qua sóng gió và duy trì hạnh phúc? Trả lời câu hỏi đó chẳng đơn giản chút nào vì mỗi nhà mỗi cảnh. Nhưng qua kinh nghiệm thực tế của nhiều người, bạn cũng có thể tìm ra câu trả lời cho riêng mình.
Chông chênh cuộc sống lứa đôi – cuốn sách hợp tác giữa Báo Người Lao Động và NXB Trẻ – tuyển chọn những bài viết hay nhất trên trang Lối sống – Gia đình – Xã hội, của các tác giả: Hoàng Tùng, Du Hà, Gia Định, Sơn Hà, Ngọc Trúc, Băng Huyền, Hiền Thu, Châu Giang, Kim Phương, Nguyễn Đào, Anh Thu, Thạch Cầm, Mỹ Dung, Huyền Ngân, Trần Thị Minh Thu, Nguyên Trang, Huỳnh Thị Ngọc Thanh, Huỳnh Cao Minh, Kim Phụng. Xin mời các tác giả trên liên hệ với cô Vân Phi, văn phòng Báo Người Lao Động, để nhận sách biếu và nhuận bút. Xin cám ơn các tác giả và xin trân trọng giới thiệu cuốn sách với bạn đọc.

Trần Lâm
