Từ hôm nay, Air Asia bán vé máy bay giá rẻ tuyến Hà Nội - Bangkok

Theo thông báo chính thức của Hãng hàng không Air Asia ngày 27.9, hãng này sẽ bắt đầu thực hiện việc bán vé máy bay đường bay Hà Nội - Bangkok (Thái Lan) từ ngày 28-9 cho các vé đi từ ngày 17-10 tới với giá vé chỉ từ 25 USD cho 10.000 vé đầu tiên. Air Asia giảm giá vé thấp như vậy nhờ cắt giảm những chi phí không cần thiết, quay vòng chuyến bay nhanh, tận dụng tối đa năng suất của máy bay và phi hành đoàn, không cung cấp bữa ăn miễn phí trên máy bay, sử dụng một loại máy bay để tiết kiệm chi phí đào tạo, đơn giản hóa đến mức tối đa dịch vụ đặt mua vé máy bay. Hãng này chỉ phục vụ hành khách các loại đồ ăn nhẹ và thức uống với mức giá hợp lý.

Theo Thanh Niên
