Chết vì... xỏ khuyên môi

Cậu bé Daniel, 17 tuổi tại Sheffield (Anh) bị mắc bệnh tim bẩm sinh. Sau 1 lần xỏ khuyên môi, Daniel đã chết vì nhiễm trùng máu.
Trong lần kiểm tra sức khoẻ định kỳ theo tháng diễn ra trước khi cậu bé xỏ khuyên môi, bác sĩ nói cậu vẫn hoàn toàn bình thường. 
Bà Christina Anderson - mẹ Daniel kể lại: gần 2 tuần sau khi xỏ khuyên, Daniel bắt đầu sốt cao, nôn mửa và lâm vào tình trạng ảo giác. 
Cậu bé được cấp cứu tại bệnh viện đa khoa phía bắc Sheffield. Tại đây tình trạng sức khoẻ của Daniel tiến triển chút ít rồi sau đó trở lên tồi tệ. Cậu chết ở tuổi 17. 
Mẹ Daniel nói ban đầu bà tưởng bệnh tim của con mình tái phát. Tuy nhiên, bác sĩ thông báo rằng, Daniel bị nhiễm trùng máu nặng do lỗ khuyên từ môi và lông mày của cậu. 
Bạn gái Daniel, Naomi Storey người cũng đi xỏ khuyên với cậu vào cùng ngày cho biết, chỗ xỏ khuyên cứ chảy máu, bị nhiễm trùng và làm cô đau đớn. 
Khi nhân viên điều tra hỏi về điều kiện vệ sinh an toàn nơi xỏ khuyên, cô nói “người phụ nữ đó đã dùng mồm để ngậm dụng cụ trong quá trình khuyên môi cho chúng tôi”. 
Cảnh sát đã thẩm vấn Emma Thompson- người đã xỏ khuyên cho Daniel. Bà này kiên quyết phủ nhận rằng đã sử dụng các dụng cụ không được sát trùng. 
Nhân viên điều tra cho biết Emma Thopson đã không được đào tạo qua bất cứ khoá học nghề chính thức về xỏ khuyên nào trước khi hành nghề. Hiện nay cuộc điều tra vẫn đang được tiến hành.

(Theo Tiền Phong)
