Bắt được 2 thủ phạm trong vụ cướp ngân hàng lớn nhất nước Anh

Hình ảnh chiếc xe tải chở tiền (x) được camera ghi lại Hôm 23-2, cảnh sát Anh tuyên bố đã bắt giữ được 2 trong số những tên cướp vừa thực hiện vụ cướp táo tợn và lớn nhất nước Anh hôm 22-2.
Đó là một thanh niên 29 tuổi và một phụ nữ 31 tuổi, bị bắt tại 2 địa điểm khác nhau ở phía Đông Nam London. Cảnh sát vẫn đang tiếp tục truy tìm những kẻ còn lại. 
Hơn 400 cuộc điện thoại của người dân gọi đến để cung cấp thông tin về vụ cướp cho lực lượng an ninh, tuy nhiên không có thông tin nào giúp ích cho cuộc điều tra. Cảnh sát đã treo giải thưởng trị giá 3,5 triệu USD cho bất kỳ ai cung cấp thông tin giúp tìm được đống tiền nặng hơn 4 tạ này. Cảnh sát cũng đang cố gắng tìm cách nhận dạng thủ phạm từ sự mô tả hình dáng những tên cướp, một số trong bọn chúng mang kính râm và đội mũ trùm đầu. Đoạn phim từ máy theo dõi của ngân hàng cho thấy bọn cướp đã sử dụng một chiếc xe tải màu trắng để chở số tiền cướp được, các nhà chức trách vẫn đang tìm dấu vết những chiếc xe khác được sử dụng trong vụ cướp. Ngân hàng vẫn chưa xác định được chính xác số tiền bị mất, tuy nhiên họ cho biết trong số tiền bị cướp có nhiều tờ đã được đánh dấu. Vụ cướp tổng số tiền lên tới 87 triệu USD này có nhiều nét tương đồng với một vụ cướp xảy ra năm 2004 ở Bắc Ireland và có nhiều chi tiết giống với bộ phim mới mang tên Firewall có sự tham gia của ngôi sao Harrison Ford.

Thanh Lê (Theo AP)
