Mourinho chào đón Ballack, hy vọng vào Sheva

Ballack chào tạm biệt Bayern HLV Jose Mourinho chào đón tiền vệ người Đức Michael Ballack khi anh tới đàm phán với Chelsea, và hy vọng sẽ có thêm tiền đạo người Ukraina Andriy Shevchenko trong mùa hè này. 
Mourinho khẳng định trên kênh truyền hình Chelsea TV: "Anh (Ballack) tin và sẽ gia nhập Chelsea, bởi anh tin chúng tôi sẽ thành công. Anh tin vào khả năng vô địch Champions League, trong 3 hoặc 4 năm cuối trong sự nghiệp của anh". 
"Anh có nhiều cơ hội để thành công. Và chúng tôi rất hạnh phúc, bóng đá Anh sẽ rất hân hoan chào đón cầu thủ như anh gia nhập Premiership", Mourinho khẳng định thêm. 
Theo kế hoạch thì trong ngày hôm nay (15-5), nhà vô địch Anh sẽ có buổi làm việc với tiền vệ 29 tuổi, người đã giúp Bayern Munich bảo vệ thành công cú đúp danh hiệu trong mùa này. 
Đến với Chelsea, Ballack sẽ kết hợp với 3 tiền vệ còn lại là Frank Lampard, Claude Makelele và Michael Essien để tạo nên một hàng tiền vệ mạnh nhất châu Âu như ông Mourinho mơ ước. 
Ngoài ra, có một mục tiêu khác mà Chelsea đã theo đuổi từ lâu, đó là tiền đạo của AC Milan Shevchenko, người cũng vừa tuyên bố sẽ rời San Siro sau 7 năm gắn bó. Mourinho và Giám đốc điều hành Peter Kenyon đang hy vọng sẽ có được tiền đạo xuất sắc này trong nay mai. Kenyon thừa nhận: "Shevchenko là mẫu cầu thủ chúng tôi rất muốn có", Kenyon nói trên Sky Sports News. "Milan, giống như Chelsea, không muốn mất các cầu thủ trụ cột, nhưng cơ hội đang là 50-50".

Theo Tiền Phong
