50% người mắc đái tháo đường không biết mình có bệnh

Hơn 300 đại biểu đã tham dự hội thảo khoa học "Cập nhật kiến thức mới trong chẩn đoán và điều trị biến chứng tim mạch ở bệnh nhân đái tháo đường (ĐTĐ)" do Hội nội tiết - đái tháo đường, công ty Domesco tổ chức tại Hà Nội vào ngày 6/5.
Thông tin tại hội thảo cho biết: tỷ lệ mắc ĐTĐ tăng nhanh trong những năm gần đây, đặc biệt tại các thành phố lớn. Tuy nhiên, có tới 50% bệnh nhân mắc ĐTĐ không biết mình có bệnh. Hầu hết các trường hợp ĐTĐ được chẩn đoán muộn (tại thời điểm được chẩn đoán, 50% bệnh nhân ĐTĐ đã có biến chứng tim mạch), việc này khiến cho nguy cơ tử vong hoặc đột tử rất cao. Các báo cáo cũng cập nhật thông tin giúp cho chẩn đoán sớm, chính xác bệnh ĐTĐ, trong đó lưu ý đối với một số thể ĐTĐ đặc biệt: ĐTĐ vùng nhiệt đới, ĐTĐ ở những trường hợp suy dinh dưỡng, ĐTĐ do thuốc corticoid. Hội thảo cũng cảnh báo về xu hướng gia tăng ĐTĐ ở trẻ em. Các chuyên gia cũng cho biết về một số tiến bộ mới của thuốc sản xuất trong nước giúp giảm gánh nặng chi phí điều trị cho người bệnh.

Theo Thanh Niên
