Thỏa thuận chấm dứt HĐLĐ

“Khi hết hạn hợp đồng lao động (HĐLĐ), tôi không được tái ký mà vẫn tiếp tục làm việc. Vừa qua, công ty đơn phương chấm dứt HĐLĐ với tôi nhưng giải quyết các chế độ không thỏa đáng”. 
Nguyễn Anh Tuấn (Công ty Cổ phần Xây dựng và Kiến trúc AA –TPHCM) - Ông Lê Lê Tuấn, Trưởng Phòng Nhân sự Công ty AA, trả lời: Do phần việc của anh Tuấn không còn cần thiết nên công ty đã thông báo với anh Tuấn về việc chấm dứt HĐLĐ. Công ty trả trợ cấp mất việc mỗi năm làm việc là một tháng lương (mức lương trên HĐLĐ), trợ cấp thêm các khoản khác... Tuy nhiên, anh Tuấn không đồng ý với mức trợ cấp trên. Công ty sẽ mời anh Tuấn lên để bố trí lại công việc mới, nếu anh không đồng ý, thì hai bên sẽ thỏa thuận lại việc chấm dứt HĐLĐ.
