Quyết đoạt hat-trick

Tiền đạo Lê Thị Oanh (phải) tranh bóng với hậu vệ Myanmar ở trận ra quân VN thua 0-1. Tối 3-12, các cầu thủ VN sẽ phục thù thành công để lần thứ 3 đăng quang? - Ảnh: X.G Vất vả có mặt ở trận chung kết, các nữ tuyển thủ bóng đá VN đứng trước cơ hội lập cú hat-trick 3 lần liên tiếp vô địch bóng đá nữ SEA Games. Nhưng để thực hiện kỳ tích đó, họ sẽ phải bước qua rào cản Myanmar, đối thủ đã đánh bại họ ở trận đầu tiên trên đất Philippines.
Đó cũng là chiến thắng thứ hai trong 2 lần gặp nhau gần nhất giữa hai đội sau khi Myanmar cũng đánh bại các cô gái VN trên sân khách tại trận chung kết giải vô địch Đông Nam Á 2004. 
Nhưng chắc chắn thầy trò HLV Mai Đức Chung sẽ không phạm sai lầm lần thứ ba liên tiếp. Hiện tại, các nữ tuyển thủ VN rất sung sức và thanh thản sau khi tâm lý được giải tỏa nhờ 3 trận toàn thắng, bắt đầu từ trận thắng có phần may mắn trước Thái Lan. Ban huấn luyện cũng đã có điều chỉnh đội hình trong những trận gần đây và nhiều khả năng, sơ đồ 3-4-1-2 ở trận ra quân sẽ được thay bằng đội hình 3- 4-2-1 nhằm tạo nên một tuyến giữa linh hoạt, tạo bệ phóng cho lối chơi tấn công toàn sân, lối chơi mà HLV Mai Đức Chung muốn áp dụng ngay từ những phút đầu của trận tái đấu căng thẳng này. Ngọc Anh sẽ giữ vai trò trung vệ, còn Đào Thị Miện sẽ là tiền vệ trung tâm hỗ trợ cho Hồng Tiến - Kim Chi - Lê Thị Oanh. 
Vấn đề là các cầu thủ VN phải tự tin để thể hiện được tố chất khéo léo, kỹ thuật vốn là sở trường, không được cuốn vào lối chơi thiên về sức của Myanmar như trận thua ở ngày ra quân. Tránh được sai lầm cộng với tinh thần quyết tâm, các cô gái VN sẽ lần thứ ba liên tiếp làm rạng danh cho bóng đá VN. Đội trưởng Kim Chi thay mặt cả đội tuyên bố: “Chúng tôi sẽ chiến thắng để có thể ngẩng đầu giơ tay chào lá cờ Tổ quốc mà người hâm mộ đang giăng khắp Philippines”. Hy vọng đây cũng sẽ là trận chung kết mở khi HLV Myanmar U Aye Maung Lay khẳng định bên lề sân tập sáng 2-12: “Chúng tôi cũng sẽ tấn công để lần đầu tiên giơ cao chiếc HCV”.

Q.Liêm - T.Đ
