Chống tham nhũng cần sự đồng tâm, hiệp lực

Cử tri đang bày tỏ bức xúc với đại biểu Nguyễn Minh Triết (NLĐ)- Chuẩn bị cho kỳ họp thứ 8, Quốc hội (QH) khóa XI, sáng 27-9, các đại biểu QH Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM và Nguyễn Đình Lộc đã tiếp xúc với gần 200 cử tri quận Tân Phú - TPHCM.
Dự kiến kỳ họp thứ 8, QH khóa XI sẽ diễn ra từ ngày 18-10 đến 6-12. Tại kỳ họp này, QH sẽ thông qua 14 luật, xem xét, cho ý kiến 9 dự án luật và thảo luận 4 văn kiện chuẩn bị cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Đây là lần đầu tiên QH thảo luận các văn kiện chuẩn bị cho Đại hội Đảng. 
Ý kiến của nhiều cử tri đề nghị QH, Chính phủ cần có các giải pháp tích cực để kiềm chế tăng giá, nhất là những tháng cuối năm, tránh tình trạng lương tăng không kịp giá. Song song đó, chính quyền cũng chú ý đến đời sống của những người không hưởng lương. Có ý kiến cho rằng, tình trạng tham nhũng, lãng phí dù được đề cập nhiều nhưng chưa có giải pháp mạnh để hạn chế, vì vậy cần sớm thành lập ủy ban chống tham nhũng trực thuộc QH. Cử tri Huỳnh Văn Kỳ (phường Phú Trung) đề nghị phải thu hồi tất cả điện kế điện tử vì đây là hàng gian, hàng giả và phải đền bù đầy đủ thiệt hại cho người dân. Tiếp thu ý kiến cử tri, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho biết sẽ chuyển kiến nghị của cử tri đến QH và nhấn mạnh: “Thủ đoạn tham nhũng ngày càng tinh vi, nên chống tham nhũng không chỉ ngày một, ngày hai là xong mà phải là quá trình, cần sự đồng tâm, hiệp lực của mọi ngành, mọi cấp và người dân”. Dẫn lại vụ điện kế điện tử, ông Triết cho biết ngay từ đầu, Thành ủy TPHCM đã đề nghị Bộ Công nghiệp, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam thanh, kiểm tra và xử lý nghiêm khắc các cá nhân sai phạm theo đúng quy định của pháp luật.

Tin-ảnh: N. Dương
