Ăn uống vô độ

Theo các bác sĩ ở Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM: Chứng ăn uống vô độ là một cách mà nhiều phụ nữ đã mắc phải khi họ phải đối phó với tình trạng căng thẳng thần kinh (stress).
Thường xuyên ăn uống quá độ sẽ dẫn tới dư cân và bệnh nhân sẽ tìm những cách “khác thường” để giảm cân. Các biện pháp ăn kiêng sẽ không hiệu quả nếu thói ăn uống bừa bãi vẫn được duy trì. Một số người ăn uống vô độ đã lạm dụng thuốc nhuận trường hay thuốc ăn kiêng và tập luyện quá độ với mong muốn thon thả. Đồng thời việc ăn kiêng hoặc nhịn ăn một cách cực đoan, tới chừng mực nào đó, sẽ dẫn đến bệnh chán ăn (là một rối loạn tâm lý khác). 
Nhịn đói một thời gian, cơ thể sẽ thèm ăn, khi bạn ăn trở lại cơ thể lại càng đòi hỏi ăn thêm nữa. Lúc này, việc ăn uống không còn kiểm soát được và trở thành nhu cầu tâm lý chứ không còn là nhu cầu thể chất. Bạn không thể vừa ăn uống vô độ vừa ước ao làm chủ được số cân nặng của mình. Nhịn đói hay ăn quá độ đều sinh ra những biến chuyển hóa học không có lợi cho sức khỏe. Nhịn ăn thường gây ra trầm cảm. 
Bác sĩ Nguyễn Thị Phương Khanh của Trung tâm Dinh dưỡng lưu ý: Nhịn ăn và lạm dụng thuốc nhuận trường dễ dẫn tới tình trạng cơ thể thiếu muối khoáng và sinh tố. Ăn uống vô độ dẫn đến bao tử dư acid, loét bao tử, lở miệng. 
Triệu chứng của ăn uống vô độ: Có thói quen ăn uống không điều độ, áp dụng các phương pháp ăn kiêngg thái quá; hay nôn mửa hoặc sử dụng thuốc xổ; thường quan tâm, bị ám ảnh về số cân và ngoại hình. Nếu có những triệu chứng này, bạn cần đến tham vấn dinh dưỡng với bác sĩ. Việc chữa trị thường tiến triển chậm. Trường hợp nặng phải nhập viện để bác sĩ thực hiện biện pháp tâm lý trị liệu và cho uống thuốc chống trầm cảm. Thời gian trung bình để tập lại thói quen ăn uống bình thường là... 4 năm!

Theo PNCN
