Thêm nhiều cơ hội du học Úc

Sinh viên VN du học tại Úc trong hoạt động ngoại khóa Từ năm học tới, Chính phủ Úc sẽ tăng gấp đôi số lượng học bổng dành cho sinh viên các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương đến Úc du học, nâng tổng số học bổng lên đến 19.000 suất với số tiền tương đương 1,4 tỉ AUD.
Điều kiện dự tuyển? 
Bà Bettina Cooke, tham tán giáo dục và khoa học, Cơ quan Giáo dục quốc tế Úc tại VN, cho biết học bổng Úc bao gồm ba chương trình chính là học bổng năng lực lãnh đạo, học bổng Endeavour và học bổng phát triển Úc. 
Trong đó, học bổng dành cho những người có năng lực lãnh đạo (Australian Leadership Awards - ALA) là một chương trình học bổng mới. Đối tượng của chương trình là các nhà lãnh đạo hiện tại hoặc tương lai trong hệ thống chính quyền, các đơn vị kinh doanh, sản xuất công nghiệp hay các nhóm chuyên môn, học viện và cộng đồng. 
ALA sẽ cấp khoảng 3.200 suất cho chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ và các khóa nghiên cứu linh hoạt, học tập, nghiên cứu, thực tập ngắn hạn tại Úc. Số lượng học bổng tăng dần theo từng năm học. 
Dự kiến sẽ có 410 suất học bổng cấp trong năm học 2006-2007. Trong đó, sẽ có 60 suất học bổng tiến sĩ, 200 suất học bổng thạc sĩ và 150 suất học bổng nghiên cứu sinh. Sinh viên có nhiều sự lựa chọn tại các trường ĐH khác nhau. Mẫu đơn và hướng dẫn được đăng tải trên trang web http://www.australianscholarships.gov.au. 
Sinh viên quyết định nộp đơn xin học trực tiếp tại các trường, sau đó nộp đơn xin học bổng ALA khi đã nhận được thư chấp thuận có điều kiện của trường. 
Điều kiện dự tuyển: phải có thành tích tốt trong học tập, có kỹ năng tiếng Anh cao (từ 6.5 điểm IELTS trở lên). Các suất học bổng thạc sĩ và tiến sĩ sẽ bắt đầu học vào tháng 1-2007 và hạn cuối để nộp hồ sơ dự tuyển là ngày 31-7-2006. Đối với học bổng nghiên cứu sinh sẽ bắt đầu từ tháng 8-2006. 
Học bổng phát triển Úc (ADS) 
Là một phần quan trọng trong chương trình hợp tác phát triển song phương giữa VN và Úc. Trong năm 2007 sẽ có tối đa 150 học bổng, dành cho bậc đào tạo sau ĐH. Chương trình do Bộ GD-ĐT và Cơ quan Phát triển quốc tế Úc (AusAID) đồng quản lý. 
Để nộp đơn học bổng ADS, sinh viên phải là công dân VN, cư trú tại VN vào thời điểm nộp đơn và trong độ tuổi 17 - 40. Các đơn xin học bổng hợp lệ sẽ được một hội đồng tuyển chọn gồm đại diện của hai chính phủ xem xét, lựa chọn. 
Để nhận được học bổng ADS, các ứng cử viên phải được một trường đại học của Úc nhận và đáp ứng tất cả các yêu cầu nhập cảnh do văn phòng visa Úc đưa ra. Tất cả các ứng cử viên phải đảm bảo rằng họ có thể bắt đầu khóa học vào năm học mà họ được cấp học bổng. 
Người được nhận học bổng sẽ được nhận tiền sinh hoạt phí hằng năm, vé máy bay khứ hồi tới Úc, bảo hiểm y tế mức cơ bản, học phí và các chi phí bắt buộc khác cho khóa học. Trong một số trường hợp, học bổng sẽ bao gồm cả chi phí tiến hành thực địa ở nước ngoài. 
Đặc biệt, ADS ở VN dành cho những người được nhận học bổng chương trình đào tạo tiếng Anh trong nước tối đa là 12 tháng trước khi học viên lên đường sang học tập tại Úc. 
Endeavour: đa dạng 
Bà Bettina Cooke cho biết chương trình học bổng này dành hơn 6.000 suất cho giáo dục ĐH, 1.000 suất cho bậc đào tạo nghề và khoảng 1.000 học bổng khác. Học bổng sẽ được cấp dựa trên thành tích học tập của sinh viên và tập trung vào các sinh viên xuất sắc. 
Các hồ sơ hợp lệ sẽ được hội đồng chuyên gia xét duyệt. Mọi hồ sơ của thí sinh VN đều phải gửi sang Úc để xét duyệt và quyết định. Qui trình xét tuyển do chính bộ trưởng Bộ GD-KH Úc phê duyệt. 
Trong đó, học bổng Endeavour dành cho bậc sau ĐH sẽ cấp để đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ theo tín chỉ và nghiên cứu ở Úc bao gồm cả đào tạo tiếng Anh với giá trị học bổng lên tới 195.000 AUD trong thời gian 3,5 năm. Trong năm 2007, chương trình có 40 suất và hạn cuối nộp hồ sơ là ngày 25-8-2006. 
Học bổng Endeavour dành cho đào tạo nghề lần đầu tiên áp dụng cho bậc CĐ bao gồm cả đào tạo tiếng Anh. Giá trị học bổng khoảng 95.000 AUD cho mỗi suất học bổng trong vòng 2,5 năm. Chương trình sẽ cấp 10 học bổng cho năm 2007, 15 học bổng cho năm 2008, 20 học bổng cho năm 2009, 25 học bổng cho năm 2010 và 30 học bổng cho năm 2011. Hạn cuối nộp hồ sơ trong năm nay là ngày 31-7-2006. 
Học bổng Endeavour cho nghiên cứu sau ĐH dành cho sinh viên quốc tế thực hiện đối với bậc học cao hơn tại Úc. Sinh viên sẽ nộp hồ sơ trực tiếp cho các trường tại Úc. Học bổng bao gồm học phí và bảo hiểm y tế dành cho sinh viên quốc tế trong vòng ba năm trở lên. Năm 2007 có khoảng 330 suất học bổng dạng này. 
Học bổng Endeavour Asia dành cho bậc sau ĐH theo tín chỉ hoặc nghiên cứu ở Úc. Trị giá mỗi suất học bổng khoảng 50.000 AUD cho thời gian học từ 6 -12 tháng. Nếu thực hiện đề tài nghiên cứu tại Úc, người nhận học bổng sẽ phải học bằng cấp cao hơn tại nước sở tại. Trong năm 2007, có 30 suất học bổng sẽ được cấp. Hạn cuối nộp hồ sơ là ngày 25-8-2006. 
Chương trình học bổng Endeavour dành cho nghiên cứu sẽ được tiến hành trong 4 - 6 tháng đối với đề tài nghiên cứu bậc sau ĐH và sau tiến sĩ. Có khoảng 800 học bổng trong vòng năm năm tới cho những đề tài nghiên cứu được tiến hành tại Úc và khoảng 600 học bổng cho sinh viên Úc tiến hành đề tài nghiên cứu ở các nước khác. Chương trình học bổng Úc do Cơ quan Hợp tác phát triển (AusAID) và Cơ quan Giáo dục quốc tế Úc (AEI) quản lý. Mọi quá trình nhận hồ sơ và xét tuyển đều được tiến hành tại Úc, trừ chương trình học bổng hợp tác phát triển ADS. Để biết thêm chi tiết, các bạn có thể vào trang web http://www.australianscholarships.gov.au .

Theo Tuổi Trẻ
