Làm đẹp với... đồ ngọt

Nói đến đồ ngọt, nhiều bạn gái hẳn sẽ cau mày, bởi nó là một trong những thủ phạm chính khiến thân hình bạn trở nên... thon thon hình vại.
Nhưng sự thật, bạn hoàn toàn có thể làm đẹp với những thứ có vị ngọt lịm như đường, mật ong hay chocolate. Chỉ có điều, những đồ ngọt này được chế biến thành kem dưỡng da, mặt nạ... chứ không phải thành bánh kẹo. 
Đường 
Đường là một chất làm sạch cơ thể nhẹ nhàng và hiệu quả. Đường nâu hòa với một lượng nhỏ glycerine lỏng hoặc dầu massage có thể tạo thành một chất làm sạch và dưỡng da toàn thân. Xoa nhẹ hỗn hợp này lên da, những hạt đường nhỏ sẽ nhẹ nhàng lấy đi những tế bào da đã khô hoặc chết, trong khi glycerine hoặc dầu massage sẽ làm da mềm và mịn. 
Bạn có thể làm tăng thêm tác dụng của hỗn hợp trên bằng cách thêm vào một vài giọt tinh dầu, ví dụ tinh dầu vanilla để tạo cảm giác nhẹ nhàng và thư giãn. 
Mật ong 
Mật ong là một chất kháng khuẩn tự nhiên. Bạn có thể thêm lượng nhỏ sữa tắm hoặc vài giọt glycerine vào vài thìa mật ong, hỗn hợp này có thể diệt khuẩn cho da một cách nhẹ nhàng, đồng thời giúp làm lành các vết tổn thương nhẹ trên da. Nó đặc biệt tốt cho da nhạy cảm - thường bị dị ứng với các loại xà bông và mỹ phẩm. 
Ngoài ra, mật ong còn rất thích hợp để làm các loại mặt nạ tự nhiên, nó có thể dùng với hầu hết các chất khác để tạo nên các loại mặt nạ có tác dụng làm sạch và chống viêm. 
Có rất nhiều cách pha chế các loại mặt nạ từ mật ong, sau đây là một số cách thông dụng: 
Mặt nạ mật ong: Hòa mật ong với nước, tỷ lệ: lượng nước gấp 2-3 lần lượng mật ong, sử dụng hàng ngày. Khi bôi lên mặt, hãy massage mặt khoảng 5-10 phút để các dưỡng chất có trong mật ong thấm sâu vào da mặt. 
Mặt nạ mật ong glycerine: 1 thìa mật ong, 1 thìa glyxerine, 3 thìa nước, hòa đều và thêm vào một chút bột mỳ. Mỗi lần đắp mặt nạ này khoảng 20 phút, sau đó rửa lại bằng nước sạch. Bạn sẽ thấy làn da mịn màng hơn. 
Mặt nạ trứng mật ong: Trộn 1 quả trứng gà tươi với 1 thìa mật ong, sau khi bôi lên mặt, dùng tay massage mặt, đợi sau khi khô rửa lại bằng nước sạch. Mặt nạ loại này đặc biệt tốt cho da dầu. 
Mặt nạ dưa chuột mật ong: Vài thìa mật ong, 10 giọt nước chanh, một quả dưa chuột xay. 
Mặt nạ mật ong đào: 1 quả đào, gọt sạch vỏ và xay nhuyễn, 3 thìa mật ong, 2 thìa sữa chua. Trộn đào với mật ong cho thật đều, pha thêm sữa chua để tạo thành hỗn hợp nhuyễn. Thoa đều khắp mặt và cổ. Công thức này sẽ mang đến cho làn da vẻ mềm mại và mịn màng. 
Chocolate 
Chocolate ngọt có thể không tốt cho bạn, nhưng chocolate đen, nguyên chất lại là một nguồn chứa chất chống lão hóa lý tưởng và có khả năng ngừa ung thư. Chất caffeine trong chocolate có tác dụng khử độc cho da và làm làn da trong sáng hơn. 
Vanilla 
Vanilla là mùi hương phổ biến nhất trong các sản phẩm sữa hay xà bông tắm. Hương thơm ngát tuyệt vời của nó có thể tạo cảm giác thư giãn, và thậm chí có nghiên cứu còn chỉ ra rằng nó có tác dụng hạn chế cảm giác thèm ăn. 
Hương vanilla hợp với hầu hết các mùi hương khác, giống như hương hoa hồng hay hoa oải hương vậy. Thêm một chút tinh dầu vanilla vào nước tắm, nó sẽ khiến bạn cảm thấy thoải mái và dễ chịu. 
Chuối 
Chuối là nguồn vitamin tự nhiên phong phú. Ngoài ra, trong chuối còn có nhiều kali và các chất có lợi cho da. Không có loại mặt nạ dưỡng da nào đơn giản và rẻ tiền hơn mặt nạ bằng chuối. Chọn một quả chuối chín và mềm (nhưng không có đốm đen), xay nhuyễn và bạn đã có một loại mặt nạ có thể làm da mềm và mịn. 
Thêm chút ít sữa chua và mật ong, nó có thể làm dịu những vùng da sạm nắng và diệt vi trùng gây hại. Nếu dị ứng với chuối, bạn nên thử một chút lên da tay trước khi đắp mặt nạ này lên mặt. Và vì nguyên liệu của những loại mặt nạ trên vô cùng đơn giản và dễ kiếm, hãy sử dụng chúng thường xuyên, và bạn sẽ thấy làn da mình trở nên mịn màng, trơn láng mà không cần phải bỏ hàng đống tiền cho các sản phẩm chăm sóc da.

Theo Netmode
