Milan gia hạn hợp đồng với Cafu

Cafu vẫn rất sung sức ở tuổi 35. Hậu vệ cánh phải kỳ cựu người Brazil, Cafu vừa được BLĐ AC Milan gia hạn hợp đồng để ở lại sân San Siro thêm một mùa giải nữa.
Hợp đồng hiện tại của Cafu với AC Milan sẽ hết hạn vào cuối mùa bóng năm nay. 
Tuy nhiên, với một phong độ suất sắc và cùng những quả tạt chính xác bên hành lang cánh phải cho các tiền đạo ghi bàn, Cafu đã được BLĐ AC Milan đánh giá rất cao, và đó cũng là lý do khiến họ quyết định giữ chân anh, dù rằng năm nay anh đã 35 tuổi. 
Ở mùa giải năm nay, Cafu không ra sân nhiều trong đội hình AC Milan do thường xuyên bị chấn thương. 
Tuy nhiên, mỗi khi anh trở lại sức mạnh bên cánh phải của AC Milan cũng tăng lên đáng kể, và HLV Ancelotti cũng có nhiều lựa chọn hơn trong các phương án tấn công của mình. Cafu gia nhập AC Milan vào năm 2003, sau 6 năm chơi cho AS Roma, và đã cùng với CLB này giành được 1 danh hiệu Scudetto. CLB AC Milan hiện đang đứng thứ 2 tại Serie A và hiện đang kém đội đầu bảng Juventus 3 điểm sau 35 vòng đấu.

Theo Tuổi Trẻ
