Phải nâng tầm để đáp ứng yêu cầu hội nhập

Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết (bìa trái) trả lời phỏng vấn báo chí ngay sau đại hội - Ảnh: N. DƯƠNG Ngay khi Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ VIII (2006-2010) bế mạc, lãnh đạo Thành ủy TPHCM đã tổ chức họp báo. Trả lời phỏng vấn của báo chí, lãnh đạo Thành ủy đã khẳng định: Thách thức lớn nhất của TP là hội nhập. Điều đó đòi hỏi đội ngũ cán bộ phải chuyển đổi về nhận thức tư tưởng, phải nâng mình lên... 
. Phóng viên: Công tác cán bộ được xác định là khâu đột phá của nhiệm kỳ mới. Nhưng cách làm nhân sự cấp ủy vẫn theo cơ cấu, như vậy liệu có phát huy hết trí và lực của toàn dân cho công cuộc đổi mới? 
- Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết: Cách làm nhân sự như vừa qua là huy động trí tuệ, phát huy ý kiến đóng góp của toàn dân, của các cấp, các ngành. Trên cơ sở lắng nghe ý kiến của nhiều nguồn, tập thể Ban Chấp hành (BCH) bàn bạc, phân tích đánh giá rồi bỏ phiếu. Mặt khác, công tác đánh giá cán bộ cũng được làm rất thường xuyên hằng năm. Đảng viên phải kiểm điểm, tự phê bình và được cấp ủy cơ sở đánh giá một cách công khai. Trên cơ sở đó chọn lựa những người có uy tín, có năng lực để cấu tạo vào cấp ủy. Như vậy theo tôi công tác cán bộ là rất bài bản. 
. Đại hội đề ra mục tiêu đến năm 2010 “phấn đấu có 75% cơ sở Đảng trong sạch vững mạnh đúng thực chất”. Xin được hỏi đồng chí Bí thư, phải chăng đánh giá chất lượng đảng viên vừa qua là chưa đúng thực chất? 
- Tôi xin nói nghiêm túc là trước đây còn có nơi này nơi khác đánh giá chất lượng đảng viên, cơ sở Đảng là chưa thực chất. Có trường hợp vừa được công nhận thì xảy ra những tiêu cực, nhũng nhiễu ở chính đảng viên, cơ sở Đảng vừa được công nhận đó. Theo tôi, đây cũng là cách nhìn nhận nghiêm túc của lãnh đạo TPHCM, vì nếu chạy theo thành tích thì chúng tôi đã chọn 80%, 90%. Có nhìn nhận đúng thực chất chúng ta mới có được đội ngũ cán bộ đảng viên đầy đủ năng lực, phẩm chất đạo đức. 
. Hầu hết BCH nhiệm kỳ mới đều là các đồng chí trong BCH cũ, số thành viên mới chưa tới 30%. Với cơ cấu như thế, đồng chí có cho rằng như vậy là đáp ứng yêu cầu đổi mới mạnh mẽ, đổi mới toàn diện như mục tiêu đề ra? 
- Tôi nghĩ rằng trước hết phải căn cứ vào yêu cầu, nhiệm vụ của thời kỳ mới để bố trí sao cho thích hợp. Thứ hai, dòng đổi mới là liên tục, không chỉ có đại hội này mới đổi mới nhân sự. Thực sự trong suốt thời gian của nhiệm kỳ VII cũng đã có nhiều thay đổi bổ sung nhân sự, như vậy không thể nói là chỉ có 30% nhân sự mới. Độ tuổi bình quân của nhiệm kỳ này có cao hơn nhiệm kỳ trước. Lý do vì đại hội trước chúng ta trẻ hóa tương đối nhiều nên hiện các đồng chí đó vẫn còn trong độ tuổi làm việc. Theo tôi, điều quan trọng là làm sao chọn được con người có tư tưởng, có phong cách làm việc hiệu quả. 
. Thách thức lớn nhất của TP trong nhiệm kỳ tới là gì, thưa đồng chí Bí thư? 
- Thách thức của chúng ta thì có nhiều, nhưng tôi nghĩ cái lớn nhất là hội nhập sắp đến. Khi hội nhập đến đòi hỏi chúng ta phải chuyển đổi về nhận thức tư tưởng, phải nâng mình lên. Đội ngũ cán bộ của chúng ta phải vươn lên cho phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ đó. Trong kinh tế cũng phải nâng lên để theo kịp yêu cầu của hội nhập. 
. Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh yêu cầu TP nên có những đột phá để phát triển kinh tế - xã hội, nhưng vì sao các chỉ tiêu không thay đổi nhiều? 
- Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải: Theo tôi để đạt GDP trên 12% đòi hỏi phấn đấu rất cao của các cấp, các ngành TP. Bởi theo nhận định chung thì kinh tế TP trong thời gian qua tăng trưởng nhanh nhưng chưa bền vững. Vì vậy chúng ta phải tập trung đẩy mạnh vào các ngành thâm dụng vốn, thâm dụng chất xám và đặc biệt là đầu tư cho công nghệ cao TP. Thứ hai, phải tập trung chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Trong đó dịch vụ phải chiếm tỉ trọng cao. Vừa qua, lĩnh vực dịch vụ TP tăng nhưng dịch vụ cao cấp tỉ lệ còn thấp, vì vậy phải đầu tư nâng cao. 
. TP đã chuẩn bị gì cho mô hình chính quyền đô thị mà Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã chấp thuận cho TPHCM làm thí điểm? 
- Ý tưởng về chính quyền đô thị được đề ra với mong muốn Trung ương tạo cho TP một khung pháp lý tốt hơn để TP phát triển. Do đó TP mới có đề nghị về chính quyền đô thị và nhận được sự ủng hộ của Tổng Bí thư. UBND TP sẽ có báo cáo cụ thể về việc này với Trung ương, sau đó tập hợp các chuyên gia để nghiên cứu lập đề án. Có thể đó là một cơ chế đặc thù riêng, một pháp lệnh chẳng hạn để tạo điều kiện cho TP hoàn thành tốt nhiệm vụ trong nhiệm kỳ mới. 
. Nguy cơ tham nhũng đang nổi lên rất gay gắt, đe dọa đến sự sống còn của Đảng. Trong nhiệm kỳ này, lãnh đạo TP có biện pháp gì đủ mạnh để chống tham nhũng hiệu quả? 
- Bí thư Nguyễn Minh Triết: Theo tôi, đấu tranh chống tham nhũng là phải hành động cụ thể. Đấu tranh chống tham nhũng mà nói nhiều làm ít thì càng mất uy tín. Vấn đề ở chỗ ta đặt ra quy định, luật lệ sao cho chặt chẽ để cán bộ có muốn tham nhũng cũng không được. Thứ hai là ở mỗi cán bộ đảng viên phải tự rèn luyện, rèn luyện không ngừng để đừng vấp ngã trước những cám dỗ. 
3 đòn bẩy cho đội ngũ CN trong nhiệm kỳ mới 
Cũng tại cuộc họp báo này, phóng viên Báo Người Lao Động đặt câu hỏi: Cả nước đang kỳ vọng TPHCM sẽ về đích trước trong công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa. Điều đó đặt ra cho đội ngũ công nhân (CN) TP nhiệm vụ hết sức nặng nề là phải làm sao đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết khẳng định: Đảng Cộng sản VN là đội tiền phong của giai cấp CN nên ở bất kỳ cấp nào, bất kỳ lúc nào và ở đâu, Đảng cũng phải xác định giai cấp CN là rất quan trọng; càng quan trọng hơn khi TP bước vào giai đoạn công nghiệp hóa - hiện đại hóa. Vì vậy trong giai đoạn tới, khi thực hiện Nghị quyết của Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ VIII (2006-2010), đối với riêng đội ngũ CN TP, tôi thấy cần phải tập trung các vấn đề sau: 
Trước tiên, phải nâng cao nhận thức và bản lĩnh chính trị, làm cho đội ngũ CN ý thức được sứ mạng lịch sử, vai trò của giai cấp mình, của cá nhân mình để nỗ lực phấn đấu tốt hơn. Bên cạnh đó, các cấp Đảng và chính quyền phải tập trung chăm lo cho lực lượng này trên nhiều mặt. Thứ nhất, nâng cao tay nghề. Mấy năm vừa qua chúng ta đã phấn đấu nâng cao tay nghề cho trên 40% CN; nghị quyết tới phải nâng lên thành 55%. Thứ hai, chăm lo về nhà ở. CN của TP có nhiều nguồn từ các nơi tập trung về nên nhiều lúc điều kiện ăn ở, sinh hoạt khó khăn. Trong chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp, TP dành ưu tiên cho CN. Thứ ba, phải tuyên truyền đẩy mạnh công tác phát triển Đảng trong CN; nâng tỉ lệ đảng viên trong CN lên cao hơn nữa. Đảng viên là CN phải được đào tạo để trở thành cán bộ cốt cán sau này. 
Hiện nay, CN trưởng thành để trở thành những người lãnh đạo trong Đảng và chính quyền các cấp vẫn còn ít, sắp tới cần đẩy mạnh hơn. Muốn vậy, CN phải được đào tạo một cách toàn diện. Công đoàn nên có cách làm sao cho các doanh nghiệp, các cấp ngành cùng tham gia đào tạo, chứ không chỉ trông chờ vào ngân sách. 
DANH SÁCH BAN CHẤP HÀNH ĐẢNG BỘ TPHCM KHÓA VIII 
1. Trương Thị Ánh, Chủ tịch Hội LHPN TP. 
2. Nguyễn Tấn Bền, Bí thư Quận ủy Tân Phú. 
3. Phan Xuân Biên, Trưởng Ban TTVH Thành ủy. 
4. Lê Thanh Bình, Phó Giám đốc Công an TP. 
5. Phan Thanh Bình, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia. 
6. Tất Thành Cang, Bí thư Thành đoàn TNCS Hồ Chí Minh. 
7. Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TP. 
8. Bùi Hoàng Danh, Chánh án TAND TP. 
9. Võ Thị Dung, Phó Chủ tịch TT Ủy ban MTTQ TP. 
10. Nguyễn Chí Dũng, Giám đốc Công an TP. 
11. Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng. 
12. Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế. 
13. Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP. 
14. Lê Hữu Đức, Chủ nhiệm UBKT TU khóa VII. 
15. Phạm Hoàng Hà, Giám đốc Sở Thương mại. 
16. Dương Quan Hà, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy. 
17. Nguyễn Thị Thu Hà, Phó trưởng Ban TT BTC TU. 
18. Lê Thanh Hải, Ủy viên Trung ương Đảng - Chủ tịch UBND TP. 
19. Nguyễn Văn Hoàng, Bí thư Quận ủy Bình Tân. 
20. Nguyễn Thị Hồng, Giám đốc Sở Tài chính. 
21. Võ Thị Kim Hồng, Viện trưởng VKSND TP. 
22. Lê Quốc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ. 
23. Phan Nguyễn Như Khuê, Bí thư Quận ủy quận 9. 
24. Nguyễn Văn Lai, Giám đốc Sở Công nghiệp. 
25. Trương Văn Lắm, Chánh Văn phòng HĐND-UBND TP. 
26. Huỳnh Thành Lập, Phó Chủ tịch HĐND TP. 
27. Dao Nhiễu Linh, Trưởng Ban Công tác người Hoa. 
28. Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT. 
29. Trần Ngọc Minh, GĐ Ngân hàng NN chi nhánh TP. 
30. Nguyễn Hoàng Năng, Giám đốc Sở Thể dục Thể thao. 
31. Hồ Văn Ngon, Bí thư Huyện ủy Cần Giờ. 
32. Nguyễn Hữu Nhân, Bí thư Quận ủy Bình Thạnh. 
33. Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch TT UBND TP. 
34. Trương Minh Nhựt, Bí thư Quận ủy quận 4. 
35. Trần Hải Phong, Phó Chỉ huy trưởng Bộ đội BP TP. 
36. Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng - Phó Bí thư 
TT TU khóa VII 
37. Trà Văn Quýnh, Bí thư Huyện ủy Củ Chi 
38. Nguyễn Văn Rảnh, Chủ tịch Hội Nông dân TP. 
39. Thái Văn Rê, Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư. 
40. Nguyễn Thành Rum, Phó trưởng Ban TTVH Thành ủy. 
41. Võ Tiến Sĩ, Chánh Văn phòng Thành ủy. 
42. Phan Tấn Tài, Chỉ huy trưởng BCH Quân sự TP. 
43. Nguyễn Thành Tài, Phó Chủ tịch UBND TP. 
44. Nguyễn Thị Quyết Tâm, Bí thư Quận ủy Thủ Đức. 
45. Lê Thành Tâm, Giám đốc Sở LĐ-TB-XH. 
46. Trần Hoàng Thám, Trưởng Ban ANNC Thành ủy. 
47. Phạm Phương Thảo, Chủ tịch HĐND TP. 
48. Hứa Ngọc Thuận, Bí thư Quận ủy Gò Vấp. 
49. Thân Thị Thư, Bí thư Quận ủy quận 3. 
50. Võ Văn Thưởng, Bí thư Quận ủy quận 12. 
51. Nguyễn Hữu Tín, Phó Chủ tịch UBND TP. 
52. Nguyễn Trung Tín, Bí thư Quận ủy quận 5. 
53. Kiều Ngọc Trạc, Phó trưởng Ban 6 (2) Thành ủy. 
54. Lê Minh Trí, Phó Bí thư - Chủ tịch UBND Q.1. 
55. Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị - 
Bí thư Thành ủy khóa VII 
56. Nguyễn Trung Trực, Hiệu trưởng Trường Cán bộ TP. 
57. Lâm Xuân Trường, Chánh Thanh tra TP. 
58. Nguyễn Thanh Tư, Trưởng Ban BVCT Nội bộ TU. 59. Lê Thị Út, Bí thư Quận ủy quận 6.

Phùng Ngọc lược ghi
