Điệu tango thuần thục

Argentina đã có trận thắng quan trọng ở trận ra quân tại World Cup 2006 sau khi hạ Bờ Biển Ngà với tỉ số 2-1.
Dù trong hiệp 1, Argentina không ít lần bị Bờ Biển Ngà ép sân bằng những đợt lên bóng với tốc độ cao và cuồn cuộn thể lực, nhưng người Argentina đã biết vượt lên bằng sự tinh quái, lạnh lùng cùng sự toả sáng của các cá nhân như Riquelme, Crespo... Điểm khác biệt lớn nhất giữa Argentina và Bờ Biển Ngà chính là ở đẳng cấp của đội bóng. Ở hiệp một, bên cạnh một Bờ Biển Ngà chơi đầy quyết tâm và đầy sức mạnh thì Argentina mang dáng dấp của một kiếm sĩ tài hoa. Họ bình tĩnh hóa giải từng đòn thế của đối phương và chờ thời cơ tung ra những nhát kiếm chí mạng. Đó là cách mà Crespo và Saviola đã lần lượt hạ thủ môn Jean-Jacques Tizie ở các phút 24 và 38! Cả hai bàn đều xuất phát từ những đường kiến tạo của Riquelme. 
H. Crespo sau phút ghi bàn mở tỉ số cho đội Argentina trong trận gặp Bờ Biển Ngà. Ảnh: REUTERS Trong hiệp hai, dù chơi chùng xuống và để Bờ Biển Ngà gỡ lại 1 bàn từ pha kết thúc của Didier Drogba, nhưng các cầu thủ của HLV Pekerman vẫn biết cách bảo toàn chiến thắng. Bảng tử thần lộ rõ chân tướng với 4 đại biểu đều có trình độ ngang ngửa. Điệu tango của các đàn em Maradona trên sân Hamburg diễn ra khá thuần thục và sẽ bay bổng hơn giá như nhà cầm quân của họ, Pekerman không có những điều chỉnh bất hợp lý ở hiệp 2.

AN MỸ
