5.200 tỷ đồng phát triển dịch vụ viễn thông công ích

Thủ tướng Phan Văn Khải vừa ký ban hành quyết định phê duyệt Chương trình cung cấp dịch vụ viễn thông công ích đến năm 2010.
Theo đó, những huyện, xã được cung cấp dịch vụ viễn thông công ích là huyện có mật độ điện thoại cố định tại thời điểm xác định thấp hơn 2,5 máy/100 dân và những xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
Dịch vụ viễn thông công ích bao gồm các dịch vụ viễn thông phổ cập và các dịch vụ viễn thông bắt buộc như dịch vụ điện thoại tiêu chuẩn, dịch vụ truy nhập Internet tiêu chuẩn, dịch vụ liên lạc khẩn cấp: cấp cứu y tế, an ninh - trật tự xã hội, cứu hỏa; dịch vụ viễn thông phục vụ tìm kiếm, cứu nạn, phòng, chống thiên tai... Các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông công ích được hỗ trợ đầu tư xây mới, nâng cấp, mở rộng mạng lưới viễn thông và Internet, điểm truy nhập các dịch vụ này. Kinh phí thực hiện chương trình ước tính khoảng 5.200 tỷ đồng.

Theo SGGP
