Học sửa chữa máy may công nghiệp ở đâu?

Tôi đang muốn học nghề sửa chữa máy may công nghiệp nhưng không biết cơ hội việc làm ra sao? Xin báo tư vấn nơi đào tạo. 
Hồ Văn Minh (quận Tân Phú-TPHCM) - Ông Hoàng Văn Hiền , phụ trách đào tạo TTDN Tân Bình - TPHCM, trả lời: Sửa chữa máy may công nghiệp là nghề đang được các doanh nghiệp may săn lùng rất nhiều, nhất là các đơn vị đang mở rộng sản xuất. Học khóa này học viên được trang bị các kiến thức về bảo trì các loại máy may công nghiệp hay các máy chuyên dùng như máy làm khuy, máy vắt sổ... Liên hệ tại Trung tâm Dạy nghề Tân Bình, địa chỉ 440 Trường Chinh, Q. Tân Bình - TPHCM.
