Một dân phòng bị bọn côn đồ sát hại dã man

Đại diện báo CAND chia buồn và trao 2 triệu đồng cho vợ anh Tâm. Bị “chỉnh đốn” nhiều lần do vi phạm, bọn côn đồ đã quyết tâm hạ sát người đội viên dân phòng. Câu chuyện thương tâm xảy ra ở quận 1, Tp.HCM.
20h20' ngày 15/11, anh Nguyễn Văn Tâm, Đội viên Đội dân phòng phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1, Tp.HCM, đang ngồi ở quán cóc, hẻm 245 Nguyễn Trãi, quận 1, với hai người bạn cùng xóm là anh Hứa Minh Tâm và anh Phi. Trong lúc cả ba người đang mải trò chuyện thì có hai đối tượng đi từ đường Nguyễn Trãi vào hẻm. Khi đến sát chỗ anh Tâm ngồi, một tên rút hung khí giấu trong người đâm anh Tâm nhiều nhát rồi bỏ chạy ra đường Nguyễn Trãi. Vụ việc xảy ra quá nhanh không ai kịp trở tay nên kẻ thủ ác đã trốn thoát. Sau đó, Công an phường Nguyễn Cư Trinh cùng bà con dân phố đưa anh Tâm đi bệnh viện cấp cứu, nhưng anh Tâm đã chết. 
Anh Hứa Minh Tâm cho biết, chỉ nhìn thấy kẻ thủ ác có dáng người cao, gầy, mặc quần màu xám, còn tên kia thì không ai nhìn rõ mặt vì vụ việc xảy ra quá nhanh và bọn chúng đều đội mũ sụp xuống che mặt... Ngay trong đêm, Công an quận 1 đã tổ chức bảo vệ hiện trường và triển khai các biện pháp điều tra truy xét hung thủ. 
Hung thủ từng đâm Cảnh sát khu vực trọng thương 
Mả Lạng là một khu vực rất phức tạp về tệ nạn xã hội từ những ngày miền Nam mới được giải phóng, đặc biệt là mua bán và sử dụng ma tuý. Nhiều năm qua, Công an phường Nguyễn Cư Trinh và Công an quận 1 tập trung nhiều biện pháp truy quét cũng như tuyên truyền giáo dục để chuyển hóa địa bàn này. Trong những lần ấy, anh Tâm đều là đội viên dân phòng tích cực tham gia. Ngoài ra, anh còn tích cực tham gia việc dọn dẹp lòng lề đường, vì thế công việc của anh đã để lại nhiều mối hiềm khích với bọn tội phạm trên địa bàn Mả Lạng, Đồng Tiến. Sau khi rà soát nhiều vụ việc, cơ quan điều tra xác định có hai vụ gần đây nhất liên quan đến cái chết của anh Tâm. 
Ngày 12/11, anh Nguyễn Văn Tâm cùng Công an phường Nguyễn Cư Trinh đi giải quyết trật tự lòng lề đường tại khu vực City Plaza. Thấy Nguyễn Văn Tuấn còn gọi là Tí (27 tuổi), ngụ tại số 221 lô H, khu Mả Lạng bán giày dép chiếm lòng lề đường, anh Tâm buộc Tuấn phải dẹp không được lấn chiếm lòng lề đường. Là đối tượng buôn bán ma tuý và từng có tiền án tù 7 năm, mới ra trại, Tí không những không chấp hành mà còn hăm dọa anh Tâm. 
22h30' ngày 13/11, trong lúc anh Nguyễn Văn Tâm đang chốt tại chốt gác dân phòng khu Mả Lạng thì tên Tí đến gây sự đánh anh Tâm. Anh Tâm gọi điện cho Công an phường xuống can thiệp nên tên Tí rất hằn học với anh Tâm. 16h ngày 14/11, Mai Văn Hùng là đối tượng lang thang ở quận 4 thường xuyên đến hẻm 45, khu Mả Lạng nhậu với tên Tí. Trong lúc nhậu, hắn đã gây rối với một số đối tượng khác. Công an phường phân công đồng chí Sử Ngọc Thơ, Cảnh sát khu vực, cùng với anh Nguyễn Văn Tâm xuống hiện trường để giải quyết. Trong lúc đồng chí Thơ đang khuyên giải tên Hùng bỏ uống rượu về nhà nghỉ thì tên Hùng rút trong người con dao đâm đồng chí Thơ. Vì né kịp nên lưỡi dao chỉ trúng vào cánh tay. Tên Hùng hung hăng đâm tiếp nhát thứ hai, nhưng đồng chí Thơ lại tránh được nên lưỡi dao chỉ gây rách bụng. Lúc đó anh Nguyễn Văn Tâm cầm gậy dân phòng lao vào rượt đuổi, nhưng tên Hùng đã kịp bỏ chạy. Anh Tâm cùng bà con đưa đồng chí Thơ vào bệnh viện băng bó và điều trị vết thương. Theo cơ quan điều tra, tên Hùng và tên Tí đều là đối tượng có tiền án tiền sự, bọn chúng lại quen biết nhau từ trước, nên rất nhiều khả năng tên Tí và tên Hùng là đối tượng chính trong vụ án này. Hiện cả hai tên đã bỏ trốn khỏi nhà. Công an quận 1 đang ra lệnh truy nã và tổ chức truy bắt các đối tượng.

Theo CAND
