10 căn bệnh bí ẩn nhất thời đại

Bệnh AIDS đang là nỗi ám ảnh của toàn nhân loại. Mặc dù y học đã có những thành tựu phát triển vượt bậc nhưng vẫn có một số loại bệnh khiến giới y khoa bó tay. Sau đây là một số căn bệnh bí ẩn nhất thế giới hiện đại.
1. Căn bệnh bí hiểm đầu tiên có thể kể đến là bệnh Morgellon vừa mới tái xuất hiện gần đây. Người bệnh than phiền về cảm giác có con gì bò dưới da và những sợi cơ thịt nhỏ kỳ lạ nhô ra từ miệng các vết thương. Một số chuyên gia y khoa cho rằng căn bệnh này chỉ là sản phẩm của chứng ảo giác. 
2. Hội chứng mệt mỏi kinh niên lại là một trong những dạng bệnh MUPS, tức các triệu chứng về thể chất không thể giải thích được về mặt y học. Những người mắc bệnh này thường phải nằm liệt giường nhiều ngày. 
3. Creutzfeldt-Jakob hay còn có tên gọi thông dụng hơn là bệnh bò điên, là một trong những bí ẩn chưa được khám phá của giới khoa học. Lý do là căn bệnh này không do vi-rút, vi khuẩn hay vi sinh vật gây ra. Các bác sĩ vẫn chưa phát hiện nguyên nhân gây bệnh và chưa có cách chữa cho căn bệnh này. Bệnh lây lan khi ăn thịt bò nhiễm bệnh. 
4. Bệnh tâm thần phân liệt được giới chuyên gia xem là một trong những bài toán hóc búa nhất trong dạng bệnh rối loạn thần kinh. Những triệu chứng rất khác nhau ở từng bệnh nhân, bao gồm chứng ảo giác, những lời nói lung tung không có hệ thống, không phù hợp với hoàn cảnh, cảm xúc nghèo nàn. Tính tình thay đổi và có thái độ chống xã hội có thể là dấu hiệu mắc bệnh tâm thần phân liệt. 
5. Bệnh rối loạn tự miễn là dạng bệnh mà hệ miễn dịch xem các cơ quan của cơ thể như là kẻ thù và tấn công những cơ quan này. Bệnh Lupus là một dạng bệnh kể trên. Rất nhiều người mắc bệnh Lupus bị chứng viêm khớp. 
6. Những người bị mắc chứng bệnh Pica luôn bị thôi thúc bởi chứng thèm ăn những thứ không những không mang lại tí chất dinh dưỡng nào mà còn có hại cho sức khỏe như đất, giấy, hồ và keo. Mặc dù các bác sĩ cho rằng căn bệnh này có liên quan đến sự thiếu chất khoáng trong cơ thể bệnh nhân, nhưng các chuyên gia y tế vẫn chưa tìm ra nguyên nhân chính xác của bệnh Pica cũng như không tìm ra cách chữa căn bệnh kỳ quặc trên. 
7. Được phát hiện tại Đông Nam Á vào năm 2003, cúm gia cầm giờ đây đã trở thành nỗi sợ hãi của nhiều quốc gia trên thế giới vì người ta vẫn chưa tìm ra cách chữa trị và phòng chống hiệu quả. Tỷ lệ tử vong chiếm khoảng 50% số người mắc bệnh và hầu hết các trường hợp lây nhiễm là do người bệnh tiếp xúc trực tiếp với gia cầm nhiễm bệnh. Giới y khoa lo ngại vi-rút H5N1 biến thể để lây từ người sang người. 
8. Bên cạnh các "đại gia" khác, việc xuất hiện một loại bệnh thuộc hàng "lính lác" như bệnh cảm thông thường có thể làm nhiều người rất ngạc nhiên. Thế nhưng, ngay cả khi ở Mỹ có khoảng 1 tỉ ca bệnh cảm mỗi năm, bác sĩ vẫn còn rất mơ hồ về căn bệnh gây sổ mũi, ho và ớn lạnh này. Nguyên nhân gây bệnh có thể liệt kê đến khoảng vài trăm. 
9. Bệnh Alzheimer là một loại bệnh không thể nhầm lẫn với thói hay quên, vốn xảy ra cho hầu hết dân cư trên trái đất mỗi năm. Alzheimer là sự rối loạn thoái hóa não mà không người bệnh nào giống người nào. Nguyên nhân gây bệnh vẫn chưa rõ và không thể điều trị một cách hiệu quả. 10. Đã 1/4 thế kỷ trôi qua kể từ khi ca nhiễm HIV đầu tiên xuất hiện trên thế giới nhưng cho đến nay con người vẫn bó tay. HIV/AIDS vẫn nằm trong top 10 sát thủ đối với con người, đặc biệt tại những nước đang phát triển. (Livescience)

Theo Thanh Niên
