Ngô Thanh Vân muốn đi từng bước một

Ngô Thanh Vân Khởi nghiệp từ nghề người mẫu, đúng vào "thời hoàng kim" trên sàn catwalk Vân lại chuyển sang lĩnh vực ca nhạc với các album Thế giới trò chơi, Bí ẩn vầng trăng. Năm 2004, càng bất ngờ hơn khi Vân được chọn vào vai Thủy - một nhân vật chính trong bộ phim Rouge của MTV châu Á.
Tiếp đến là một vai trong phim truyện nhựa Chuyện tình Sài Gòn của đạo diễn Việt kiều Lê Quang Vinh và mới đây Ngô Thanh Vân lại tất bật trên trường quay với vai nữ chính trong bộ phim truyện nhựa 2 trong 1 của đạo diễn Đào Duy Phúc (Hãng phim Thiên Ngân sản xuất) dành chiếu trong dịp Tết Nguyên đán 2006. 
Điện ảnh với Ngô Thanh Vân là con đường rất mới, trước đây Vân không bao giờ nghĩ rằng mình sẽ tham gia đóng phim và trở thành diễn viên điện ảnh. Thế nhưng, mọi việc đã diễn ra không theo dự tính, Vân lại khởi đầu và tiếp tục cuộc hành trình với điện ảnh qua những vai diễn dù chưa được khán giả biết đến nhiều (cả hai phim chưa được trình chiếu). Vượt qua rất nhiều diễn viên trong khu vực châu Á được tuyển chọn, Ngô Thanh Vân đã được MTV châu Á chọn là một trong bốn diễn viên chính cho bộ phim truyện - ca nhạc Rouge dài 14 tập (60 phút/tập). Hơn 6 tháng tham gia đóng phim tại Singapore, Vân đã có một cái nhìn mới và sự tự tin để trở thành diễn viên. Vừa tham gia đóng phim, Vân vừa tranh thủ thời gian học hỏi các diễn viên và những người làm nghề. Trở về Việt Nam, Vân tham gia trong phim Chuyện tình Sài Gòn, đây cũng chính là bộ phim để... thực tập những bài học về diễn xuất để tiếp tục một cách tự tin hơn với nhân vật trong phim truyện 2 trong 1. "Vân đang chờ vai diễn của mình ra mắt công chúng. Vân thấy tạm ổn khi hoàn tất vai diễn, phần còn lại sẽ do khán giả nhận xét" - Ngô Thanh Vân bộc bạch. 
Nhiều người cho rằng, các đạo diễn chọn Ngô Thanh Vân bởi cô có sở trường múa hát để vào vai ca sĩ trong phim của họ chứ không phải vì Vân là một diễn viên (trong phim Chuyện tình Sài Gòn, Vân vào vai ca sĩ Minh Tâm, còn trong phim 2 trong 1 là vai ca sĩ Như Lan). Giải thích điều này, Vân kể: "Khi tham gia tuyển chọn vai diễn, các đạo diễn đều yêu cầu Vân diễn thử trước ống kính chứ chẳng ai bảo Vân thể hiện khả năng hát, múa. Vân tin rằng đạo diễn chọn Vân bởi yếu tố diễn xuất, vì hơn ai hết chính họ hiểu được rằng thành công của một bộ phim không thể thiếu phần diễn xuất của diễn viên. Tất nhiên, đã là một diễn viên thì cũng cần có những sở trường như múa, hát, đánh võ, lái xe... Vân nghĩ rằng, dù đóng vai ca sĩ nhưng sẽ là một ca sĩ khác trong phim chứ không phải là Ngô Thanh Vân ca sĩ của sân khấu ca nhạc mà khán giả vẫn thường thấy" (cười). Ngô Thanh Vân trong vai ca sĩ Như Lan trong phim 2 trong 1 là một cô gái trẻ trung, sôi động và là người khá mạnh mẽ trong tình yêu. Vân cho biết cô thích vai diễn này bởi: "Như Lan giống như bao nhiêu phụ nữ khác, mong muốn được yêu và được yêu chân thành". 
Nói về nghề diễn viên, Vân cho biết: "Cơ hội đến với mình là nhờ may mắn cùng nhiều yếu tố khác nên Vân sẽ cố gắng phát huy hết khả năng. Được đóng phim là một hạnh phúc tuyệt vời, được sống nhiều cuộc đời khác nhau, được trải qua kinh nghiệm sống của nhiều người". Yêu nghề diễn như thế, liệu Vân có đi theo con đường dài cùng điện ảnh? Nói về điều này, Vân cho biết, cô còn phải đợi xem sự đón nhận của khán giả với vai diễn của mình như thế nào. Sắp tới đây, vào cuối năm 2005 Vân sẽ tham gia một vai diễn trong phim truyện nhựa của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền. 
Đầu tháng 9/2005, album Ngô Thanh Vân vol.3 (My Way) sẽ chính thức tung ra thị trường sau một năm dành trọn thời gian cho việc đóng phim. Với album này, Ngô Thanh Vân đã trưởng thành hơn khi khẳng định phong cách âm nhạc của riêng mình sau album Thế giới trò chơi được làm theo công nghệ ghi âm mới và Bí ẩn vầng trăng với hình ảnh lãng mạn qua các ca khúc nhạc trẻ. Album My Way - Con đường em đi là lời tự sự của một cô gái, cô gái ấy chính là Ngô Thanh Vân phải đối mặt với một con đường đầy khó khăn và cô phải đặt mục tiêu, nỗ lực hết sức để chinh phục nó. My Way - Con đường em đi được nhạc sĩ Võ Thiện Thanh viết riêng cho Ngô Thanh Vân và được chọn làm chủ đề album với những câu hát: "Đường dài một mình lặng thầm và em cứ đi... Em và em, vẫn cứ mãi cất bước trên con đường này. Em, và em. Vẫn cứ mãi mơ ước tương lai một ngày, đắng cay này, xót xa này không ngăn bàn chân...". Tiếp theo, đánh dấu bước đường âm nhạc sẽ là album The dreams hướng đến những những ca khúc nhạc trẻ theo phong cách pop, hiphop với tiết tấu sôi động, ca từ của ca khúc ca ngợi tình yêu. 
Với các ca sĩ trẻ, định hình cho mình một phong cách riêng là rất khó khăn, theo Vân để tạo được phong cách trước hết người ca sĩ đó phải biết chọn ca khúc phù hợp với chất giọng, tính cách của mình. Album My Way, Vân đã bỏ ra 6 tháng để tìm kiếm ca khúc, hát đi hát lại và có những ca khúc không hợp thì cũng đành gạt đi để kiếm tìm ca khúc thích hợp hơn. "Vân luôn muốn tìm kiếm những ca khúc hay để chinh phục khán giả" - Vân tự sự. Ba năm song hành cùng âm nhạc, Vân tự nhận thấy mình trưởng thành hơn, chín chắn hơn qua mỗi bước đi, cô muốn đi "từng bước một" chứ không hối hả như ngày xưa. Qua album My Way, Vân muốn nói lên tâm nguyện của mình, vẫn cứ đi, đi đến cuối con đường mình đã chọn. Dù biết vẫn chưa đến được đỉnh núi khi con đường dài vẫn còn đang phía trước nhưng đối với riêng mình, Vân đã đến được đỉnh mà mình mong muốn: đó là được hát, được đóng phim với năng lực và lòng yêu nghề của mình.

Theo TN
