Thêm một “thần đồng” ở Bến Tre

Bé Diễm Trang đang làm toán cho mọi người xem Bé Bùi Thị Diễm Trang mới 5 tuổi, học ở trường mẫu giáo Lộc Hòa, xã Lộc Thuận, huyện Bình Đại (Bến Tre) đã làm nhiều người bất ngờ vì khả năng đặc biệt: Biết đọc, viết, làm nhiều phép toán...
Vừa bước vào nhà, bé Trang chạy đến khoanh tay gật đầu “chào cậu” khiến chúng tôi bất ngờ trước sự dạn dĩ của bé. Chị Phạm Thị Thanh, mẹ Diễm Trang, cho biết gia đình mới phát hiện khả năng đặc biệt của Trang cách nay 4 tháng sau vài tuần chị mua cho bé quyển sách tự đồ, tự viết. Khoảng một tuần mải mê với quyển vở, Trang không cần dùng vở đồ theo chữ có sẵn mà nhìn vào sách của anh trai rồi viết chữ một cách thành thạo và khá đẹp làm cả nhà giật mình. Đem những trang viết của Bé Trang để so sánh với chữ viết cuả anh trai Trang - Bùi Hữu Tâm - học lớp 7 thì chữ của Trang đẹp không kém. 
Càng ngạc nhiên hơn, không chỉ đọc viết trơn tru, Trang còn biểu diễn cho chúng tôi xem những khả năng đặc biệt khác của em: Em đọc một hơi thuộc làu bản cửu chương 2; làm phép cộng trừ; phép nhân 2 con; chia 1 con, làm phép toán tìm x. Chúng tôi thử cho Trang làm tất cả các phép tính này, bé làm rất bài bản, giống như một học sinh đã từng học đến các phép tính này. Chúng tôi viết một dãy chữ số ngẫu nhiên 875.670.972.532, bảo Trang đọc thử thì Trang chỉ tay vô hàng chữ đọc: tám trăm bảy mươi lăm tỉ sáu trăm bảy mươi triệu chín trăm bảy mươi hai nghìn năm trăm ba mươi hai.
Chữ viết của Diễm Trang 
Chị Thanh cho biết mỗi lần thấy anh trai ngồi học bài là Trang đến ngồi sát bên học theo và thuộc bài trước anh. Còn ngày mới vô lớp mẫu giáo, thấy chồng vở của cô giáo để trên bàn, Trang đến xem tên trên giấy nhãn rồi đọc to để phát cho các bạn, khiến cô giáo vô cùng ngạc nhiên. Điều đáng nói hơn ở cô bé có khả năng đặc biệt này là được sinh ra trong một gia đình nghèo ở địa phương. Cha của bé là anh Bùi Văn An, bộ đội xuất ngũ năm 1984. Sau khi xuất ngũ, anh bị bệnh gan và kéo dài đến nay vẫn chưa hết, công việc chính của anh hiện tại là hái thuốc nam cho Hội chữ thập đỏ xã mỗi ngày lãnh 6.000 đồng. Còn chị Phạm Thị Thanh, mẹ bé Trang, làm hộ lý ở Trạm y tế xã với mức lương 300.000 đồng/tháng.

M. Thảo
