“Chơi” đèn

Ngày nay, đèn không chỉ tham gia vào việc chiếu sáng mà còn được dùng như một công cụ đặc biệt để trang trí công trình.
Các nhà thiết kế rất quan tâm tới việc design các loại đèn. Hiện đang có nhiều loại đèn công nghệ mới với kiểu dáng hiện đại và những môtíp đơn giản sử dụng các vật liệu tổng hợp như nhựa, mica đi kèm inox, nhôm, sắt uốn... Với những cường độ sáng khác nhau và sự khéo léo trong việc kết hợp các gam màu trong từng gian phòng, chúng ta có thể tạo nên những không gian độc đáo đa dạng như sự tương phản sôi động ở phòng khách, lãng mạn ở phòng ngủ, dịu nhẹ ở phòng tắm, sáng sủa ấm cúng ở gian bếp...

Theo Tuổi Trẻ
