4 ngày tết: 174 người chết vì TNGT

Tin từ Bộ Công an ngày 31-1 cho biết, trong 4 ngày tết (28, 29 tháng chạp và mùng 1, 2 Tết), tình hình tai nạn giao thông, cháy nổ và vi phạm quy định cấm đốt pháo gia tăng. Tăng mạnh hơn cả là tai nạn giao thông với 274 vụ tai nạn giao thông, làm chết 174 người, bị thương 366 người.
Nghiêm trọng nhất là vụ tại Km số 1420+800 Quốc lộ 1 A, thuộc địa phận xã Ninh Giang, Ninh Hòa, Khánh Hòa, xe ô tô biển số 53N6362 lấn trái đường đã đâm vào ô tô tải đi ngược chiều làm chết tại chỗ 3 người, bị thương 7 người. Rất nhiều vụ tai nạn giao thông có nguyên nhân từ say bia, rượu và chở người quá quy định. 
Trong 4 ngày tết cả nước cũng xảy ra trên 50 vụ cháy, làm thiệt hại gần 1,5 tỷ đồng. Các vụ cháy chủ yếu xảy ra tại nhà dân do bất cẩn khi thắp hương hoặc do chập điện. Nghiêm trọng hơn cả là tình hình vi phạm quy định cấm buôn bán, lưu hành, sử dụng pháo nổ. 
Ở nhiều địa phương như Hà Nội, Lạng Sơn, Nghệ An, Thanh Hóa, Kiên Giang... xuất hiện tình trạng thanh niên đốt pháo ném vào người đi đường khiến người dân bất bình. Tuy nhiên, có những địa phương như TPHCM, tai nạn giao thông, đốt pháo và cháy nổ rất ít, giảm hẳn so với tết năm ngoái. 
Đáng chú ý là tình hình phạm pháp hình sự trong 4 ngày Tết cũng giảm hẳn so với ngày thường. Cả nước chỉ xảy ra 74 vụ. 
Ngày 31-1, theo kết quả thống kê nhanh tại nhiều khoa cấp cứu của các bệnh viện (BV) trọng điểm trên địa bàn TPHCM, từ ngày 29 đến 31-1 (mùng 1 đến mùng 3 Tết), trên 2.600 lượt bệnh nhân vào cấp cứu, trên 1.100 ca do tai nạn giao thông (TNGT). BV Chợ Rẫy là đơn vị tiếp nhận cấp cứu đông nhất với trên 730 ca, 2 ca tử vong do TNGT. BV Chấn thương Chỉnh hình TPHCM là đơn vị tiếp nhận cấp cứu do TNGT chiếm tỷ lệ đông nhất với trên 320 ca trong tổng số 533 ca cấp cứu. BV Cấp cứu Trưng Vương tiếp nhận 6 ca ngộ độc thức ăn.

Theo SGGP
