Vui buồn chuyện... cưới lại

Có những cặp vợ chồng đã thực sự chia tay nhau, đã ra tòa hẳn hoi và chấp nhận "anh đường anh, tôi đường tôi", nhưng rồi... bẵng đi một thời gian, người ta thấy họ lại "trở về mái nhà xưa" y như cũ...
Lại làm đám cưới, đăng ký kết hôn với chính người chồng (hoặc vợ) cũ. Và đằng sau câu chuyện tái hôn này cũng có nhiều vui buồn... 
Tôi có ông chú tên Ch. Chuyện của chú từng làm bố mẹ tôi... đau đầu. Những năm 1980, chú lấy cô H., có hai đứa con một trai, một gái. Đang êm ấm, đùng một cái, chú nằng nặc đưa đơn ra tòa đòi ly dị. Lý do, theo chú, cô H. là một phụ nữ "khô cứng" và không khéo léo, đảm đang. Nguyên nhân cũng chỉ "nho nhỏ" như chuyện cô... không biết trang điểm; nấu canh, luộc rau không xanh ngon; nhà cửa không gọn gàng tươm tất... Cô H. khóc lóc không muốn chia tay, nhưng chú Ch. đã quyết. Nguyên nhân sâu xa mà bố mẹ tôi và mọi người đều biết là chú Ch. đã có "bồ", cô Th. kế toán, làm cùng công ty, tuổi khoảng 30, chưa chồng. Khuyên nhủ chú không được, gia đình và họ hàng đành phải để chú "đi theo tiếng gọi của tình yêu thực sự". Sau khi ly dị, cô H. nuôi cả hai đứa con. Chú Ch. nhanh chóng làm đám cưới với cô Th. Họ có với nhau một cậu con trai kháu khỉnh. Những tưởng mọi chuyện như vậy cũng là êm xuôi. Nhưng một thời gian sau, bố mẹ tôi bỗng thấy cô Th. đến nhà khóc lóc, kể lể rằng chú Ch. bỏ bê gia đình và hình như... có bồ mới. 
Khi mọi chuyện được làm sáng tỏ thì "bồ mới" của chú Ch. chính là cô H. Đến đây thì cô Th. không chấp nhận và họ lại ly dị. Chẳng bao lâu sau, chú và cô H. đi đăng ký kết hôn và đám cưới "mới mà cũ" của chú và cô H. đã diễn ra trong sự ngỡ ngàng của nhiều người. Đến nay, gia đình "mới" của chú khá êm ấm. Chỉ có điều đến lượt cô Th. phải nuôi con một mình. 
Câu chuyện "cưới lại" cũng diễn ra với cặp vợ chồng anh B., chị Th. "Tội" của anh B. là mê nhậu và mê đàn đúm bạn bè, những lúc vợ nhăn là anh hay mắng chửi vợ, thậm chí còn "thượng cẳng chân hạ cẳng tay" với vợ. Ra tòa, tòa xử ngôi nhà cấp bốn của họ được chia làm hai phần. Vì không ai có đủ tiền "mua lại" phần nhà của người kia nên họ đành ở chung một lối đi, chỉ ngăn tạm bằng một bức vách. Hai đứa con mỗi đứa ở với một người nhưng thực ra cũng vẫn ở chung một nhà. Thời gian đầu anh cảm thấy vô cùng thoải mái, muốn đi sớm về khuya, uống bia uống rượu ít hay nhiều không ai tra hỏi, cằn nhằn. Chị cũng thấy khỏe khoắn hẳn lên khi không cần phải chờ đợi, "hầu hạ" ai, thích đi chơi thì đi chơi, thích ngủ thì ngủ cho khỏe. Hơn nữa, đứa con gái tiếng là ở với bố nhưng cũng ngay gần đấy, nó vẫn "sang chơi" và còn dọn dẹp, nấu nướng giúp mẹ, chỉ bài học cho em trai như "ngày xưa"... Hậu ly hôn, cả hai đều toại nguyện. Được một năm, hàng xóm không phải nghe anh chị cãi nhau, ngược lại họ thấy cả anh B. và chị Th. đều vui vẻ, tươi tắn hơn trước. Rồi thỉnh thoảng lại thấy anh "sang" nhà vợ cũ ăn cơm ké, làm hộ cái này cái kia, nhờ cái này cái nọ, dần dần... bức vách chắn giữa hai bên được tháo bỏ cho nhà... rộng, "con cái sum vầy". Và kết cục, họ lại "góp gạo thổi cơm chung". Một ngày đẹp trời, hai đứa con theo bố mẹ đi đăng ký kết hôn lại. Tuy nhiên, hàng xóm xung quanh không ít người dè bỉu: "Chê nhau đến thế rồi hết người hay sao mà trở lại với nhau", hoặc "Bỏ nhau, lấy nhau thế khác gì làm trò cười", "Để xem được mấy bữa vui vẻ"... 
Dù thế nào, việc tái hôn với chính "người xưa" cũng là chuyện "hỷ" - một gia đình trở lại vẹn nguyên, không phải "vá nối" để xảy ra những chuyện như "cha dượng, mẹ kế", hoặc sự cô độc nuôi con của những người không đi bước nữa. Hơn nữa, trong những trường hợp nối lại tình xưa như thế, thường các thành viên trong gia đình biết quý trọng nhau hơn, biết nhường nhịn hơn. Họ đã phải trả giá cho những ngày xa nhau và đã biết "sợ" sự chia lìa. Chính vì vậy, theo một luật sư từng xử nhiều vụ việc về ly hôn thì "công đoạn" hòa giải trước khi xử là rất quan trọng. Nhiều người khi nóng nảy cứ nhất quyết ly hôn càng nhanh càng tốt, khăng khăng không cần hòa giải, để rồi không ít trường hợp sau này lại hối tiếc. Có những cặp vì sĩ diện, dù muốn quay trở lại cũng đành thôi, ngại bị chê cười (!). Có người tiếp tục một cuộc hôn nhân khác và cũng không được như ý... Tuy nhiên, đằng sau chuyện cưới lại cũng có nhiều vấn đề phải đối mặt như hậu quả của các cuộc tình khác hoặc chính những khó khăn trước đây họ đã từng vấp phải... Tốt hơn hết, nên thận trọng, chín chắn trong những quyết định vốn có ảnh hưởng rất lớn đến gia đình và cuộc sống của mình.

Theo Thanh Niên
