Doanh nghiệp trẻ cần đi đầu trong xây dựng đất nước

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An vừa có cuộc gặp mặt với Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam chiều 25-2 tại Văn phòng Quốc hội.
Cùng dự cuộc gặp gỡ còn có Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được; các Ủy viên Ủy ban Thường vụ QH Nguyễn Đức Kiên, Hồ Đức Việt và Bùi Ngọc Thanh. 
Sau khi Chủ tịch Hội Phương Hữu Việt báo cáo tình hình hoạt động của Hội trong thời gian qua và lắng nghe ý kiến của các doanh nhân trẻ, Chủ tịch QH nhận định: DN trẻ có vai trò quan trọng trong sản xuất kinh doanh vì vậy, các DN trẻ cần phải có ý thức đi tiên phong trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Các DN cũng cần nắm lấy vận hội, vượt qua khó khăn, thách thức để sản xuất kinh doanh hiệu quả. 
Chủ tịch QH cũng nhấn mạnh, thời kỳ phát triển mới của đất nước trông mong vào các doanh nghiệp, doanh nhân trong đó có các doanh nghiệp trẻ, doanh nhân trẻ phát huy mạnh mẽ hơn nữa khả năng của mình. Theo TTXVN, sau 2 năm thành lập, Hội DN trẻ VN đã có 4000 hội viên với số vốn 8 tỷ USD, thu hút trên 1 triệu lao động. Hàng năm, Hội DN trẻ VN đóng góp 20 tỷ đồng cho các hoạt động xã hội.

T.Vinh
