Đồng Tháp: Mong manh mục tiêu thăng hạng

Lứa cầu thủ trẻ Quý Sửu (12) và Văn Pho (14) vẫn chưa tạo được sự tin tưởng nơi người hâm mộ Đồng Tháp. Ảnh: T.T Liên tục dẫn đầu ở Giải hạng Nhất, Đồng Tháp bất ngờ sa sút, chỉ tìm được vỏn vẹn 1 điểm/3 trận, bị đẩy khỏi nhóm 2 đội dẫn đầu khiến mục tiêu thăng hạng bắt đầu mong manh 
Với bản lĩnh và kinh nghiệm từng trải ở V-League, Đồng Tháp (ĐT) được nhận diện là đội bóng có đủ tiềm lực nhất trong cuộc chạy đua giành 2,5 suất thăng hạng. Sáu lượt trận đầu bất bại đã chứng minh được năng lực của các cầu thủ miền Tây này. Trong đó, ngoài những nỗ lực của các cầu thủ nội, cũng phải kể đến tính hiệu quả của các ngoại binh. Tuy nhiên, sau chấn thương bất ngờ của trung vệ Dickson, từ lượt trận thứ 6, hàng phòng ngự của ĐT bắt đầu để lộ những khoảng trống chết người và họ thiếu người có khả năng chỉ huy. Chưa hết, dù có lối chơi năng nổ, nhưng với cá tính thất thường, tiền đạo Prince đã gây khó cho ĐT khi phải chịu án phạt cấm thi đấu 4 trận liên tục do chơi xấu một cầu thủ Halida Thanh Hóa trong trận thua 1-3 cách đây một tuần. Hai cầu thủ ngoại còn lại là Maxwell và Fernado bắt đầu có dấu hiệu sa sút. Chính những điều này là nguyên nhân khiến ĐT không tận dụng được sức mạnh của các ngoại binh. 
Trong khi đó, với lực lượng nội binh, nhiều người cứ nghĩ rằng nếu như sự thất bại của ĐT ở mùa giải trước là do lớp cầu thủ trẻ còn non kinh nghiệm, thì ở mùa giải này, lẽ ra “trái chín” phải được “gặt”. Nhưng Thanh Bình tiếp tục là nỗi thất vọng lớn, tuy có tốc độ đột phá nhưng hiệu quả ghi bàn trên sân cũng như sự đóng góp của anh lại quá thấp so với khi lên tuyển. Ở tuyến giữa, khả năng tổ chức trận đấu của Quý Sửu, Phong Hòa dường như chưa tạo được sự kết dính với đồng đội ở tuyến trên. Với tuyến phòng ngự, Văn Pho, Việt Cường và cả Văn Tưởng trong khung thành chưa thể tạo ra một lối chơi tự tin, thậm chí họ còn thiếu tập trung trong những thời điểm quyết định. Yếu tố này lại càng được phơi bày một cách rõ hơn như trận thua trước Tây Ninh ở lượt đấu vừa qua và trước đó là trận thua trước Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn. Dù được đánh giá là một đội bóng có bản lĩnh, nhưng tâm lý của các cầu thủ ĐT vẫn còn thiếu ổn định. Họ dễ bị cuốn theo đối phương khi bị dẫn bàn, dẫn đến sự rối loạn trong lối chơi, như trận hòa 3-3 trong tư thế rượt đuổi liên tục với đội cuối bảng TPHCM. Xem trận này, nhiều chuyên gia cho rằng ĐT khó trụ vững ở ngôi đầu bảng và tiên đoán đó nay đã thành sự thật. Rõ ràng những khó khăn về thực lực đang là bài toán khó cho ĐT, nhất là khi họ không dư dả về tài chính và còn quá ít thời gian để tìm ít nhất 2 ngoại binh chất lượng cao thay thế 2/4 vị trí hiện tại. Nhưng có lẽ khó khăn nhiều hơn cho họ là việc phải đối mặt trước những đối thủ có nhiều khả năng tranh chấp ở nhóm đầu bảng. Ở lượt trận tới, ĐT phải đến làm khách trên sân Sơn Đồng Tâm Long An - đội đón chào sự trở lại của nhiều vị trí trụ cột mãn hạn treo giò. Kế tiếp, ở vòng đấu cuối lượt đi, dù trở lại sân nhà, nhưng đối thủ của ĐT lại chính là CLB nhì bảng Thể Công Viettel - đội đang quyết tâm thăng hạng. Nếu không kịp thời xốc lại đội ngũ và có sự phân bổ sức hợp lý trong 15 trận còn lại, ĐT có thể sẽ lỗi hẹn với sân chơi chuyên nghiệp thêm một mùa nữa...

T.Khiêm – Q.Liêm
