Mỹ: 37 triệu người sống dưới mức nghèo khổ

Tờ "Người quan sát" số ra mới đây cho biết kể từ năm 2001 đến nay, số người Mỹ sống dưới mức nghèo khó ngày càng gia tăng trong khi khoảng cách giữa thiểu số người giầu có nhất nước Mỹ với đa số người nghèo khó nhất nước Mỹ ngày càng rộng hơn.
Theo thống kê, hiện nay, cả nước Mỹ có khoảng 37 triệu người sống dưới mức nghèo khó, chiếm 12,7% dân số và đây là tỷ lệ cao nhất trong nhóm các quốc gia phát triển. 
Không chỉ những người thất nghiệp gặp khó khăn trong cuộc sống mà cả những người có việc làm, thậm chí có người phải lao lực làm thêm 1-2 công việc trong một ngày cũng không đủ tiền cho các khoản chi phí ngày một tăng. 
Các chuyên gia cho biết một trong những nguyên nhân đẩy cuộc sống của nhiều người Mỹ vào tình cảnh khó khăn là do giá tiêu dùng, phí tổn chữa bệnh, chi phí học hành của con cái họ tăng tới mức chóng mặt. Ở Mỹ, người da đen đứng đầu danh sách nhóm người sống dưới mức nghèo khó. Có tới 1/4 số người da đen sống dưới mức nghèo khó, tiếp đó là nhóm người nói tiếng Tây Ban Nha với 22%, trong khi chỉ có 8,6% người Mỹ da trắng sống dưới mức nghèo khó. Cả nước Mỹ hiện có 45,8 triệu người không có bảo hiểm y tế.

T.V (Theo TTXVN)
