Quảng Nam: PHHS hành hung giáo viên

(NLĐ)- Chiều 27-3, tại Trường Mẫu giáo của xã Đại Phong, huyện Đại Lộc, ông Lê Thiện Bểnh, một PHHS đã xông vào lớp học và đánh đập cô giáo Trần Thị Tuyền (27 tuổi) một cách dã man, khiến cô bất tỉnh phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Đà Nẵng.
Khi các giáo viên lớp khác sang can thiệp cũng bị ông Bểnh đánh. Theo chẩn đoán ban đầu, cô Tuyền bị nứt xương sọ vùng thái dương đến đỉnh đầu. Nguyên nhân ông Bểnh hành hung cô Tuyền là do buổi sáng hôm đó, cháu Lê Thiện Quý, con ông Bểnh, đến lớp không thuộc bài, cô Tuyền đã phạt bằng cách đánh một roi vào mông cháu Quý. Sáng 28-3, Công an huyện Đại Lộc đã ra lệnh tạm giữ ông Lê Thiện Bểnh để điều tra và xử lý.

H.Dũng
