Đợi chờ - Khát vọng sống và yêu

Như một Thời xa vắng của Trung Quốc, Đợi chờ của Cáp Kim thể hiện khát khao được chống chọi với gánh nặng của hàng thế kỷ tập quán.
Những day dứt, cay đắng và nỗi éo le trong cuộc sống tình cảm của con người khi phải sống và bị ràng buộc bởi văn hóa phong tục đã được thể hiện đầy biến hóa xung quanh nhân vật chính Khổng Lâm, một bác sĩ quân y. Cuộc hôn nhân do cha mẹ sắp đặt đã cản trở và trói buộc cả cuộc đời ông. Thục Ngọc, người vợ sắp đặt của ông, là một phụ nữ thôn quê với khuôn mặt héo hon và điều tẻ nhạt nhất ở bà có lẽ chính là đôi bàn chân bó. Những mâu thuẫn bắt đầu khi Khổng Lâm yêu Ngô Mạn Na, một y tá trong bệnh viện nơi ông làm việc. Thời đó, luật pháp không cho phép một quân nhân ly dị trong vòng 18 năm nếu không có sự đồng ý của vợ mình. Mỗi năm, Lâm đều yêu cầu Thục Ngọc chấp nhận cho mình ly dị, và năm nào cũng vậy, ông cũng đều trở về với tờ hôn thú chưa được xóa bỏ. Nhưng không có gì nuôi dưỡng tình yêu tốt hơn những trở ngại ngăn trở nó, không có lý do nào khiến Khổng Lâm nguôi ngoai ý định ly hôn của mình. Không thể tự do đi lại với Ngô Mạn Na, mong muốn ly hôn càng mãnh liệt trong ông hơn nữa. 
Mười tám năm chờ đợi, cuối cùng Khổng Lâm cũng nhận ra rằng “18 năm đợi chờ của ông chỉ là để chờ đợi mà thôi”. Mười tám năm, Khổng Lâm nhất định ra đi, nhưng bữa cơm thân mật cuối năm đã khiến ông nghĩ đến một ngày trở về nhà với mẹ con Thục Ngọc. Ngày trở về ấy không xa, và theo ông trên đường về nhà ấy mang theo cả hai đứa trẻ sinh đôi, những đứa con sẽ trở thành mồ côi khi trái tim Mạn Na ngừng đập... 
Nhà văn Cáp Kim sinh năm 1956 tại Liêu Ninh, Trung Quốc. Năm 1985, ông đến Mỹ học môn văn chương Mỹ tại ĐH Brandeis. Sau khi học xong tiến sĩ, Cáp Kim quyết định ở lại Mỹ. Không như phần lớn các nhà văn tha hương khác, Cáp Kim chọn viết văn bằng tiếng Anh. Tiểu thuyết Đợi chờ của ông được NXB Random House tại New York ấn hành năm 1999, cũng trong năm đó cuốn sách đoạt giải thưởng sách quốc gia Mỹ (National Book Award) và giải Pen/Faulkner năm 2000. Đợi chờ được NXB Văn học và Công ty Alpha Books phát hành tháng 5-2006.

Yến Anh
