Chỉ kêu cứu chưa đủ

Các di sản, công trình văn hóa khắp thế giới đang kêu cứu trước sự xâm thực, phá hoại của thiên nhiên lẫn con người. Bởi vậy, hàng loạt biện pháp đang được gấp rút tiến hành để bảo vệ các công trình cũng như di sản văn hóa khỏi sự hủy hoại.
Mới nhất là quyết định của Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi cho phép thực hiện dự án xây dựng đập dưới nước mang tên Mose nhằm cố gắng cứu thành phố Venice của Ý thoát khỏi cảnh ngập lụt hằng năm có nguy cơ sẽ phá hỏng các kiệt tác kiến trúc ở thành phố này. Theo dự kiến, sẽ có 78 đập chắn lụt rộng 20 mét, cao 28 mét có móng từ đáy biển sẽ được xây tại những điểm nơi vịnh Venice tiếp giáp với biển Adriatic. Tổng chi phí cho dự án vào khoảng 4,3 tỉ euro và đến năm 2011 sẽ hoàn thành. 
Dự án này đã vấp phải sự chống đối của nhiều tổ chức nhưng Thủ tướng Ý vẫn thông qua quyết định xây dựng bởi nếu chậm trễ thì rất có thể thành phố Venice sẽ “ngập chìm” dưới mực nước biển. 
Trong khi đó ở Trung Quốc, kể từ ngày 1-10 vừa qua, một bộ luật bảo vệ khu lăng mộ Tần Thủy Hoàng đã bắt đầu có hiệu lực sau khi những quy chế bảo vệ khu di tích lịch sử này được thông qua tại kỳ họp của Ủy ban Thường vụ Hội đồng Nhân dân tỉnh Thiểm Tây. 
Khu lăng mộ Tần Thủy Hoàng, vị hoàng đế đầu tiên có công thống nhất Trung Hoa, đã được phát hiện sau hơn 2.200 năm nằm ngủ dưới lòng đất. Cho đến nay, người ta chưa dám khai quật lăng mộ mà chỉ mới khai quật hơn 8.000 binh mã dõng bằng đất nung cao to như người thật, nằm cách mộ Tần Thủy Hoàng chừng một dặm. Hàng triệu du khách mỗi năm đến thăm khu di tích cộng với những tác động của môi trường đã khiến cho khu di tích này đứng trước nguy cơ bị xuống cấp nghiêm trọng... 
Các điều khoản trong bộ luật mới đưa ra những quy định bảo vệ hơn 50.000 di sản lịch sử, bao gồm tất cả các công trình kiến trúc lớn, các di tích, di chỉ lịch sử ở bên trong và xung quanh lăng mộ, các di sản hoặc đã được khai quật, hoặc vẫn còn nằm trong lòng đất... Đây là bộ luật địa phương đầu tiên về bảo vệ di chỉ lịch sử được quan tâm ở Trung Quốc. Rõ ràng cần phải có những hành động kiên quyết và công cụ pháp lý đủ mạnh mới có thể bảo vệ các di tích lịch sử một cách hiệu quả, nếu chỉ kêu cứu thôi thì chưa đủ!

Phan Đăng
