Du lịch trong trái tim

Đây là trang web do Bảo tàng Khoa học của Học viện Franklin lập ra để giúp “cư dân” web hiểu thêm về trái tim – cơ quan quan trọng nhất của con người. Bạn sẽ thật sự thích thú với các chuyến tham quan trực tuyến tổ chức thường xuyên tại đây.Những hoạt động chính trong “tour” này là xem phim về cách phẫu thuật tim, nghe chương trình phát thanh đặc biệt về vấn đề tim mạch “The Beat”, nghiên cứu chế độ dinh dưỡng có lợi cho tim, tìm hiểu các thông tin về tim qua bệnh viện ảo của Đại học Iowa (Mỹ), tìm hiểu về nhóm máu và cách truyền máu, đọc thơ về tim. Đặc biệt, trang web còn giới thiệu một game về nhịp đập con tim rất thú vị nữa. Địa chỉ truy cập: www.fi.edu/biosci/preview/heartpreview.html
