Chưa thoát ly tư duy quản lý theo hộ khẩu

Nhiều ĐBQH tán thành ý kiến xóa bỏ sổ hộ khẩu thay bằng thẻ cư trú. Ảnh: TTXVN Ngày 8-6, tại phiên họp thảo luận dự án Luật Cư trú, nhiều đại biểu đã kiến nghị xóa bỏ hình thức quản lý bằng hộ khẩu, chuyển sang thẻ cư trú
Điều tôi thấy rõ nhất là dự thảo luật chưa thoát ly khỏi tư duy quản lý theo sổ hộ khẩu (HK), chưa phản ánh được hết những bức xúc của nhân dân bấy lâu nay về cuốn sổ HK” – đại biểu (ĐB) Bùi Trung Chính (tỉnh Lâm Đồng) đã thẳng thắn nói như vậy giữa lúc một số vị ĐB Quốc hội (QH), vẫn còn phân vân muốn giữ HK khi QH thảo luận dự án Luật Cư trú vào ngày 8-6. 
Hộ khẩu hạn chế quyền tự do cư trú 
ĐB Trần Văn Nam (Bình Dương) nhận định: Bản thân sổ HK không có lỗi, nhưng sự nhũng nhiễu xung quanh “báu vật” thời bao cấp này khiến nó có tội dưới con mắt người dân. Khó ai chấp nhận hiện có tới trên 380 văn bản quy định liên quan đến hộ khẩu. Điều này cộng với nhiều khó khăn, phiền hà khi thực hiện các vấn đề liên quan đến trình tự thủ tục, điều kiện đăng ký cư trú... nên việc dân không mặn mà với HK là điều dễ hiểu. 
Với quan điểm sự lạm dụng sổ HK thời gian qua đã hạn chế quyền và lợi ích hợp pháp, quyền tự do cư trú của công dân, nhiều ĐB đề nghị bỏ việc quản lý Nhà nước bằng HK mà thay vào đó một mô hình quản lý cư trú theo hướng hiện đại và phù hợp với thông lệ quốc tế hiện nay. 
Nên dùng thẻ cư trú 
ĐB Bùi Trung Chính (Lâm Đồng) cho rằng đã đến lúc phải thiết lập mô hình quản lý cư trú theo hướng chuyển từ quản lý theo hộ gia đình sang quản lý trực tiếp từng cá nhân; giảm bớt trách nhiệm của công dân đi đôi với tăng cường trách nhiệm của cơ quan Nhà nước trong quản lý cư trú mà cụ thể là sổ hoặc thẻ cư trú. Ưu điểm của loại sổ mới này là bớt đi các loại giấy tờ cho người dân, giúp Nhà nước dễ dàng nắm bắt được đầy đủ thông tin về nhân thân cũng như cư trú của từng công dân, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho việc tin học hóa công tác quản lý cư trú của công dân sau này. 
Không chỉ dừng lại ở sổ cư trú, một số ĐB đề nghị các bộ – ngành liên quan với điều kiện kỹ thuật hiện đại ngày nay cần nghiên cứu một loại giấy tờ khác giúp người dân thuận lợi hơn trong việc đăng ký cư trú kết hợp giấy tùy thân nhằm giải quyết những phiền toái của người dân bấy lâu về HK. Song, trước mắt Chính phủ tiến hành rà soát, bãi bỏ ngay những quy định liên quan đến HK đã gây khó cho dân, như: không có HK thì không được khám chữa bệnh, đi học, đăng ký chủ quyền xe, mua nhà, đăng ký nhà đất, vay tiền... 
Hôm nay (9-6), QH thảo luận 2 dự án luật: Luật về Hội và Luật Đê điều. 
ĐB Lê Thị Nga (Thanh Hóa) : 
Sổ hộ khẩu chỉ phù hợp với thời bao cấp 
Tôi đề nghị Ban Soạn thảo nên nghiên cứu để nhập sổ hộ khẩu và chứng minh nhân dân vào một giấy là thẻ công dân. Thẻ công dân này có số hiệu và được mã hóa lưu trong hệ thống giữ liệu quản lý bằng máy tính của cơ quan Nhà nước. Trong thẻ phải có tối thiểu thông tin như họ tên, ngày sinh, dân tộc, quê quán, nơi thường trú, đặc điểm nhận dạng. Khi có thay đổi các thông tin trên, công dân có nhiệm vụ khai báo cho cơ quan Nhà nước. Tôi thấy quản lý cư trú bằng hộ khẩu là phương pháp quản lý chỉ phù hợp với thời bao cấp. 
ĐB Lê Kim Toàn (Phó đoàn ĐBQH tỉnh Bình Định): 
Không được dùng hộ khẩu để hạn chế quyền công dân Trước mắt, chúng ta chưa thực hiện việc quản lý cư trú theo hình thức thẻ do khó khăn trong quản lý thì phải xác định đúng ý nghĩa sổ hộ khẩu là chỉ để quản lý cư trú, ngoài ra nó không có tác dụng gì hết trong các thực hiện quyền và nghĩa vụ của công dân. Các văn bản nào liên quan đến việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của dân qua sổ hộ khẩu thì cần phải bãi bỏ. Không được dùng sổ hộ khẩu để hạn chế quyền và nghĩa vụ của người dân. Ví dụ như vì tôi không có hộ khẩu mà việc đăng ký cho con tôi đi học là gặp khó khăn, hoặc các giao dịch khác của cá nhân tôi gặp khó khăn... Đây là điều không thể chấp nhận được, nhưng nó vẫn diễn ra trên thực tế.

Dương – Nam – Cường
