Những bất ngờ của năm 2006

Để kết thúc một năm mỹ mãn, hãy chuẩn bị năm tới trong vui vẻ, hạnh phúc, cả về tình yêu công việc, con cái, du ngoạn, tiền bạc... Nghiên cứu về những con số biểu tượng của sự thành công trong 12 tháng tới, nhà chiêm tinh Pháp Rosine Bramly đã thử đưa ra một công thức để bạn tham khảo như một dịp thư giãn.
Cách tính để biết số của bạn, chỉ cần cộng ngày và tháng sinh của bạn với số 8 (tương ứng với 2006, 2+0+0+6). Ví dụ bạn sinh ngày 11 tháng 12: 11 + 12 + 8 = (1 + 1 ) + (1 + 2) + 8 = 13 = 1 + 3 = 4. Bạn ở số 4. 
Số 1: Sự tự do, tự chủ, đổi thay 
Khách quan: 
Ngay đầu năm mới bạn cảm thấy như được mọc thêm cánh. Mọi sự táo bạo đều có thể. Muốn chuyển hướng? Hãy mạnh dạn lên! Nhất là trong tháng sinh nhật của bạn. Với óc kinh doanh như thế, những chuyển đổi đều may mắn. Hãy chuẩn bị hành lý.... Việc mua một căn hộ hay dọn nhà là có thể được dự kiến. 
Cá nhân bạn: 
Bạn biết áp đặt ý kiến của mình, đặc biệt là với những dự định cá nhân. Trước khi rũ bỏ quá khứ, bạn đã rút ra được bài học từ điều có hại cho bạn trong 9 tháng qua. Nếu bạn còn độc thân, bạn sẽ có một cuộc gặp gỡ bất ngờ. 
Số 2: Cảm xúc, cư xử khéo léo 
Khách quan: 
Sự hòa hợp trong các mối quan hệ là mối quan tâm số một của bạn. Bạn hãy cố tháo gỡ những xung đột, vướng mắc và đưa ra cách giải quyết. Năm 2 là năm quyết định: sống có đôi hay đám cưới với những cặp mới; với những cặp khác thì nguy cơ đổ vỡ. Tránh những thanh toán tài khoản và những căng thẳng lặp lại. 
Cá nhân bạn: 
Giàu cảm xúc. Bạn cảm thấy dễ tổn thương, nhưng thật sự là bạn cởi mở hơn. Hãy xem tính nhạy cảm này như một món quà của thượng đế cho bạn, hơn là một gánh nặng. Tháo vỏ bọc ra, bạn sẽ tiến bộ nhiều về mặt tình cảm. 
Số 3: Óc sáng tạo và sự giao tiếp 
Khách quan: 
Đây là một năm dễ chịu, được sao may mắn chiếu! Chú ý có nhiều lời cầu xin. Bạn rạng rỡ và những người giống bạn hưởng ứng làm bạn càng vui sướng. Hãy tận dụng thời gian để tổ chức hội hè... 
Cá nhân bạn: 
Không quá phức tạp, bạn có tính bông lơn. Trong tình yêu, mọi sự dễ dàng và trôi chảy. Trong gia đình, bạn gần gũi với anh chị em, và hòa hợp với con cái. Năm 3 là năm tuyệt vời để sinh baby. Về mặt tài chính, bạn rất may mắn dù có thâm thủng chút đỉnh. 
Số 4: Chậm mà chắc 
Khách quan: 
Rất nhiều việc và nhiều cố gắng cần có trong tương lai, và thành công chờ bạn ở cuối con đường! Bạn đang ở thời kỳ sáng tạo, hãy đầu tư lâu dài. Bạn lần lượt vượt qua được mọi vấn đề: việc học hành của con cái, sức khỏe của cha mẹ, công việc gia đình... Một quan hệ tình cảm mới? Tiến triển rất chậm nhưng nghiêm túc. 
Cá nhân bạn: 
Bạn luôn cân bằng về hoạt động tinh thần. Thực tế trong phương diện vật chất, bạn quản lý ngân sách của mình, hãy bớt chi tiêu cho thú vui của bạn, sửa chữa những gì cần thiết. Về mặt sức khỏe: hãy giữ gìn sức khỏe, dễ đau ốm. 
Số 5: Khéo léo và táo bạo 
Khách quan: 
Tự do và độc lập muôn năm! Trong năm 5 này, thời gian biểu của bạn được giảm nhẹ, bạn tận dụng những kỳ nghỉ tối đa. Đây là lúc tiến triển sự nghiệp hoặc thay đổi hoạt động, tóm lại là mạo hiểm. Thu nhập của bạn tăng lên, bạn đặt cuộc cho những cuộc đầu tư ngắn hạn. Những cuộc gặp gỡ mở ra cho bạn những phạm vi mới về tinh thần. 
Cá nhân bạn: 
Bạn chỉ nghĩ đến lễ tết, bạn chuộng sự nhẹ nhàng trong cuộc sống và trong tình yêu. Bạn trốn trách nhiệm gia đình hoặc tình yêu. Tinh thần thư thái, bạn có nhiều nghị lực và khát vọng tự do. 
Số 6: Những dự định mới mẻ 
Khách quan: 
Đây là một năm cuối chu kỳ, bạn tổng kết những năm qua và thực hiện một dự án được chuẩn bị tỉ mỉ. Mọi cái đến từ nước ngoài đều thành công với bạn. Bạn thậm chí có dự kiến đến ở đó vì lý do nghề nghiệp hoặc tình yêu. 
Cá nhân bạn: 
Đi tìm một thách thức mới, bạn không ngừng dò xem ý tưởng độc đáo. Nói chung, nên xem trọng những dự định trước mắt hơn là những công việc dài hơi. 
Số 7: Suy ngẫm, hành trình, may mắn 
Khách quan: 
Đúng lúc phải điểm lại tình hình. Về mặt nghề nghiệp, bạn sẽ hướng ra nước ngoài, dù rằng không có gì tiến triển nhanh chóng trong năm nay. Trong cuộc sống lứa đôi, hãy cố gắng đối thoại tốt hơn. Nếu còn độc thân, chàng của bạn hoặc là người vướng bận hoặc ở xa... bạn sẽ mạo hiểm. 
Cá nhân bạn: 
Thiên về nội quan, tìm kiếm tinh thần, thậm chí đi xa để khai tâm. Cẩn thận nếu bạn phải theo đuổi một vụ việc thuần túy vật chất! Hãy dẹp bỏ dự định đó. Tuy nhiên hãy thử những gì thuộc về tình cờ hoặc may rủi, bạn sẽ gặp may mắn. 
Số 8: Tiền bạc 
Khách quan: 
Một năm dồi dào về mặt vật chất. Thăng tiến và tăng lương, thưởng trong tầm tay. Cuối cùng bạn đã có thể chi cho những dự định có ngân sách lớn của mình rồi. Trong gia đình, bạn thay đổi quy chế tài chính. 
Cá nhân bạn: 
Vẫn về mặt tài chính, trực giác của bạn rất tinh tế. Và bạn lao vào đầu tư lớn. Để bù lại, đây chính là năm bạn thanh toán được mọi nợ nần về vật chất lẫn tinh thần. Tin tốt: Nếu bạn có kiện tụng hoặc thừa kế đang cần giải quyết, bạn sẽ lấy lại được tiền của mình. Cũng thế nếu bạn có cho vay tiền. 
Số 9: Nước ngoài và tình yêu 
Khách quan: 
Đây là năm cuối chu trình, bạn tổng kết những năm qua và thực hiện một dự định đã chuẩn bị từ lâu. Tất cả những gì đến từ nước ngoài sẽ thành công với bạn. Thậm chí bạn có thể dự định ra nước ngoài vì lý do nghề nghiệp hoặc tình yêu. Nếu bạn đang định ly dị, tình thế sẽ trở nên sáng sủa hơn. 
Cá nhân bạn: Tìm kiếm thách thức mới, bạn không ngừng dò xem những ý tưởng độc đáo. Một chuyện tình với một người sống ở nước ngoài hoặc có nền văn hóa khác. Nói chung, hãy coi trọng những dự định ngắn hạn hơn là dài hạn. Hãy tận dụng những cơ hội!

Theo Phụ Nữ Xuân 2006
