Tạm giữ 8 thanh niên chống người thi hành công vụ

7 thanh niên đang bị tạm giữ tại Công an P.13, Q.10 – TPHCM (NLĐ) - Ngày 6-4, Công an quận 10 đã tạm giữ 7 thanh niên về hành vi gây rối trật tự công cộng và chống người thi hành công vụ.
Các đối tượng bị tạm giữ gồm: Trần Minh Tiền (SN 1985, tạm trú phường 11, quận 3), Trịnh Minh Hưng (SN 1984, tạm trú phường 11, quận 3), Lê Thành Quân (SN 1982, ngụ Đồng Tháp), Trần Quang Khải (SN 1984, ngụ phường 4, quận 5), Lê Đức Huy (SN 1986, phường 3, quận Phú Nhuận), Hoàng Luân (SN 1981, tạm trú phường 9, quận 3), Lê Quốc Khanh (SN 1979, ngụ ấp Đồn, Trung Lập Hạ, Củ Chi - TPHCM) và một thanh niên chưa rõ lai lịch. 
Theo thông tin ban đầu, vào khoảng 22 giờ 45 phút ngày 5-4, tại trước điểm karaoke số 107 Sư Vạn Hạnh, phường 12, quận 10, nhóm thanh niên đang tụ tập ngoắc đội trinh sát hình sự của Công an quận 10 đi tuần tra ngang. Năm trinh sát hình sự trong nhóm quay lại, trình thẻ công an và đồng thời kiểm tra giấy tờ tùy thân của nhóm thanh niên. Sau đó, một thanh niên trong nhóm là Lê Quốc Khanh lớn tiếng: “Tao là bộ đội, công an không được quyền kiểm tra bộ đội”. Lúc này, một nhóm thanh niên khác nhập bọn và cùng tấn công đội trinh sát. Do chỉ có 5 người không khống chế được nhóm đông, các trinh sát đã rút súng ra. Thế nhưng, nhóm thanh niên tiếp tục xông vào. Một trinh sát nổ súng bắn trúng đùi của Lê Quốc Khanh, nhóm thanh niên mới bỏ chạy tán loạn và bị bắt.

Tin - ảnh: N.Hậu
