Mạo danh tài xế của tướng Cao Ngọc Oánh để lừa đảo

Công an Thừa Thiên - Huế vừa bắt quả tang Lê Quang Huy đang lừa đảo lấy tiền của gia đình ông Lâm Đợi (nguyên giám đốc Bưu điện Thừa Thiên - Huế, vừa bị khởi tố trong vụ án Nguyễn Lâm Thái) vào tối 17-5.
Theo cơ quan công an, Lê Quang Huy (sinh 1979, hiện trú tại An Dương Vương, Huế) gọi điện thoại đến nhà riêng ông Lâm Đợi và gặp bà Vũ Thị Tường Vân (vợ ông Đợi), tự giới thiệu mình là lái xe của thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, hứa sẽ giúp chạy án cho ông Đợi với giá 80 triệu đồng, trước mắt sẽ lấy 40 triệu đồng, phần còn lại sẽ lấy sau khi xong việc. 
Huy còn điện thoại cho ông Đợi đang nằm viện tại Bệnh viện T.Ư Huế và cũng “ra giá” như vậy. Ông Lâm Đợi giả vờ nhận lời Huy, đồng thời báo cho công an. Đến 20giờ ngày 17-5, Huy đi xe ôm đến nhà ông Đợi. Tại đây Huy bị công an bắt, khám xét trên người Huy có mang theo một con dao nhỏ.

Theo Tuổi Trẻ
