Quốc lộ 50 xuống cấp trầm trọng

Quốc lộ 50 (đường đi Cần Giuộc, Long An), đoạn ngang qua xã Phong Phú, huyện Bình Chánh - TPHCM, xuống cấp trầm trọng.
Đoạn đường hư hỏng dài khoảng 2 km, chỗ thì nhựa đường bị bóc lên hết, chỗ thì bị xói lở tạo nhiều ổ trâu, ổ voi... khiến cho việc lưu thông của các phương tiện giao thông vô cùng khó khăn (xem ảnh). Người dân sống tại đây cho biết trong các buổi tiếp xúc với đại biểu HĐND các cấp, đều nêu vấn đề con đường bị xuống cấp nặng và kiến nghị cơ quan chức năng tiến hành sửa chữa, nhưng nhiều năm nay chẳng thấy cơ quan, đơn vị quản lý con đường quan tâm! Từ đó người dân đã đổi tên Quốc lộ 50 thành quốc lộ “năm không”: không an toàn, không vệ sinh, không cần giới hạn tốc độ, không cần sửa chữa và không đi không biết Quốc lộ 50!

T.Tiến
