Trung Quốc: Tai nạn xe bus, 13 người thiệt mạng

Hôm qua 22-5, tại tỉnh Tân Cương, Trung Quốc, ít nhất 13 người thiệt mạng, 18 người bị thương và hai đứa trẻ bị mất tích khi một chiếc xe bus mất lái đã lao xuống sông, một quan chức cuả Bộ Giao thông cho biết.
Tai nạn xảy ra vào tối hôm qua ở vùng Shule County, trên đường cao tốc 315.Cảnh sát địa phương cho biết, chiếc xe bus đang đi từ vùng Kashi tới Yengisar County của tỉnh Tân Cương. Theo thông tin ban đầu, lái xe đã mất tay lái trong khi xe qua cầu ở Shule và lao xuống sông. 
13 người đã chết, 18 người khác đã được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Hiện tại, vẫn còn 2 đứa trẻ vẫn bị mất tích. Lực lượng cứu hộ đã được triển khai nhanh chóng. Hiện chưa rõ số lượng hành khách trên xe bus. Cảnh sát đang tiếp tục điều tra nguyên nhân của vụ tai nạn.

Theo VTV
