Hai bảo vệ lãnh án 2 năm cải tạo không giam giữ

(NLĐ)- Trong phiên xử ngày 20-3, TAND quận 3-TPHCM đã tuyên phạt Đặng Kinh Luân và Huỳnh Thanh Liêm (cả hai là bảo vệ của Bệnh viện Tâm thần TPHCM) 2 năm cải tạo không giam giữ về tội “bắt giữ người trái pháp luật”.
HĐXX cũng kiến nghị xử lý hành chính đối với bác sĩ Vũ Đình Vương vì đã thiếu trách nhiệm trong việc tiếp nhận bệnh nhân. Ngày 29-1-2005, bà Nguyễn Thị Kim Thoa (vợ hiện đã ly hôn của ông Đỗ Hữu Trí) và ba người con đã đến Bệnh viện Tâm thần TPHCM yêu cầu đưa ông Trí (52 tuổi, đang công tác tại Đài Truyền hình TPHCM) đến bệnh viện chữa trị. Gia đình bà Thoa cho rằng ông Trí có những hành động bất thường lại có tiền sử bệnh tâm thần. Và lúc 23 giờ cùng ngày, Luân cùng Liêm đi taxi đến nhà bắt trói ông Trí bằng dây vải, đưa vào bệnh viện.

T.Bình
