Không như mong muốn

Tôi quen anh thật tình cờ. Tôi vẫn nhớ ngày chúng tôi lần đầu gặp nhau. Đó là một buổi trưa oi bức, anh xuất hiện trong vai trò một huấn luyện viên bóng chuyền.
Đợt đó, trường tôi tổ chức giải bóng chuyền cho các khoa, tuy anh đã ra trường nhưng anh vẫn về tập cho đội. Sau giải ấy, anh và tôi quen nhau. Các bạn cứ trêu tôi: “Sao lại dụ dỗ huấn luyện viên”. Tôi chỉ biết cười: “Không biết ai dụ ai à!”. 
Thời gian trôi qua và tình yêu chúng tôi cũng lớn dần. Nhưng tình yêu ấy không vượt qua được rào cản xã hội cũng như áp lực gia đình. Tình yêu ấy không đủ lớn hay vì yêu tôi mà anh phải quyết định như vậy. Có điều gì đó thật mơ hồ, đôi khi tôi muốn làm rõ nhưng rồi lại thôi. Sự thật có thể khiến mình đau lòng hơn... 
Đến tận bây giờ tôi không quên được cảm giác cô đơn trống vắng của đêm ấy, đêm mà tôi thức trắng, đêm mà tôi cảm nhận được vị đắng của tình yêu. Nước mắt cứ lăn dài trên má. Tôi biết đêm ấy, anh cũng như tôi, nhưng “anh không muốn em thấy anh khóc”. Tôi cũng nghĩ thế. Tôi không muốn thấy người luôn làm tôi cười nay lại khóc trước mặt tôi, nếu phải khóc chỉ mình tôi thôi... 
Giờ đây có đôi lần gặp anh, tôi vẫn còn cảm giác thân thiết như ngày nào dù rằng tôi buộc phải kìm nén cảm xúc của mình. Tình yêu đã mất, tôi không muốn mất luôn tình bạn. Có những lúc bất chợt nghĩ về anh, tim tôi đau nhói, lúc ấy tôi chỉ muốn nhắm mắt. “Nhắm mắt cho tôi tìm một thoáng hương xưa, cho tôi về đường cũ nên thơ, cho tôi gặp người xưa ước mơ”. “Mọi thứ không luôn luôn như mong muốn”. Anh đã nói câu đó với tôi và rất nhiều lần tôi tự an ủi mình cũng bằng câu nói đó.

Ngọc Khánh
