Cấp học bổng đào tạo sau đại học tại Hàn Quốc

(NLĐ) - Tin từ Bộ GD-ĐT cho biết, năm học 2005 - 2006, Chính phủ Hàn Quốc sẽ dành cho Việt Nam một số học bổng đào tạo thạc sĩ (2 năm), tiến sĩ (3 năm) và các khóa nghiên cứu ngắn hạn (1 tháng và 6 tháng).
Các ngành học được cấp học bổng gồm Hàn Quốc học, khoa học xã hội và nhân văn, khoa học tự nhiên và một số lĩnh vực khác. Đối tượng dự tuyển là công dân Việt Nam đang làm việc tại các cơ quan Nhà nước, các trường ĐH và các viện nghiên cứu, tuổi dưới 40 (cho các khóa học thạc sĩ và tiến sĩ), có bằng tốt nghiệp ĐH chính quy dài hạn loại khá trở lên hoặc bằng thạc sĩ phù hợp với khóa học, có trình độ tiếng Anh hoặc tiếng Hàn tốt. Phía bạn sẽ cấp học phí; sinh hoạt phí; phí bảo hiểm y tế; phí trợ cấp nghiên cứu; các loại phí liên quan khác, vé máy bay đi và về. Hồ sơ nộp tại Vụ Đại học & Sau đại học (ĐH&SĐH) trước ngày 6-1-2005, kết quả sơ tuyển sẽ được thông báo công khai tại Vụ ĐH&SĐH sau thời hạn nộp hồ sơ. Các ứng viên liên hệ trực tiếp với Vụ Hợp tác Quốc tế để hoàn thành hồ sơ gửi sang phía bạn. Thông tin chi tiết về các khóa học có thể tìm trên website: http://niied.interedu.go.kr.

H.L.Anh
