Để người dân làm giám sát

Trả lời câu hỏi tại sao các công trình, dự án do các doanh nghiệp (DN) Nhà nước thực hiện luôn trong tình trạng bị kéo dài thời gian thực hiện, một đại biểu HĐND TPHCM phân tích, để đạt được kế hoạch đề ra, vấn đề quan trọng nhất đối với một công trình, dự án là nguồn vốn.
Tuy nhiên, nếu đầu tư tư nhân vay vốn ngân hàng bị giám sát chặt chẽ trong suốt quá trình thực hiện dự án thì bắt buộc họ phải đẩy nhanh tiến độ thực hiện theo đúng kế hoạch đề ra, do đó đầu tư phía Nhà nước không gặp phải khó khăn này. Không bị đốc thúc, không bị kiểm duyệt gắt gao từ “bầu sữa mẹ” nên các dự án do các công ty Nhà nước thực hiện thường kéo dài hơn so với thời gian quy định, kế hoạch 2-3 năm kéo dài tới 4-5 năm; 5-6 năm thì 7-8 năm mới hoàn thành... 
Vốn đầu tư “trôi” vào các công trình dang dở này cộng với lãi suất ngân hàng tăng thêm do thời gian thực hiện kéo dài đều được tính vào hiệu quả công trình và Nhà nước lại chính là người đứng ra trả nợ... Như vậy, cốt lõi của vấn đề chính là do quản lý chứ không phải do nhu cầu thực tế hay do yếu tố khách quan tác động (chiếm rất ít). Vậy làm thế nào để giảm tỉ lệ dự án, công trình chuyển tiếp; giảm dự án, công trình kéo dài? Theo ông Trương Trọng Nghĩa, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TPHCM (ITPC), vấn đề cốt lõi nhất mà đến nay chúng ta vẫn chưa giải quyết dứt điểm được đó chính là việc chậm trễ trong đền bù giải phóng mặt bằng. Đây là nguyên nhân lớn nhất dẫn đến việc nhiều công trình, dự án bị chậm tiến độ. Chính vì vậy, muốn đột phá năm 2006, theo ông Nghĩa, cần tháo gỡ ngay việc chậm trễ trong đền bù giải tỏa song song với việc tập trung vào nâng cấp cơ sở hạ tầng, hệ thống cấp thoát nước, điện, điện thoại, viễn thông... để môi trường đầu tư hấp dẫn hơn. Ngoài ra, việc huy động vốn ngoài ngân sách cần phải gắn liền với các dự án, công trình cụ thể. Cách tốt nhất là nên phát hành trái phiếu công trình để người dân có thể giám sát được tiền của mình bỏ ra được sử dụng như thế nào. Muốn phát hành trái phiếu công trình thì phải có những công trình, dự án khả thi mới mong huy động được vốn. Tuy nhiên, vấn đề quan trọng nhất là sử dụng nguồn vốn đó như thế nào cho hiệu quả? Điều đó phụ thuộc vào yếu tố con người. Và như vậy, chỉ là chúng ta có thực sự muốn làm hay không mà thôi.

Hà Khanh
