Chelsea nhấn chìm Liverpool tại thánh địa Anfield!

Chelsea đang "một mình một ngựa" tại Premiership 4 bàn thắng của Lampard, Duff, Cole và Geremi đã nhấn chìm "con tàu" Liverpool đầy tham vọng cùng với "niềm hi vọng của Premiership" xuống biển sâu... Trước trận đấu này, giới hâm mộ Anh chờ đợi rất nhiều ở Liverpool và đặt niềm tin vào thầy trò HLV Benitez trong việc cản bước Chelsea tại Premiership. 
Nhưng rồi, niềm tin đó dần chuyển sang sự thất vọng, lo lắng và cả sợ hãi khi trận đấu kết thúc với tỷ số 4-1 nghiêng về đội quân của tỷ phú Abramovich. 
Chelsea đã đánh bại Liverpool, một trong những đội bóng mạnh và khó chơi nhất tại Premiership một cách quá dễ dàng. Việc các nhà ĐKVĐ đang thẳng tiến với 8 trận thắng liên tiếp, hầu như chưa tìm thấy đối thủ "xứng đáng" và đang "một mình một ngựa" tại giải đấu cao nhất của Xứ sở sương mù là điều rất đáng lo ngại. Sức hấp dẫn của Premiership, một trong những giải đấu lôi cuốn nhất thế giới đang bị đe dọa nghiêm trọng bởi sự thống trị của "The Blues". 
Với Liverpool, khoảng cách 17 điểm so với Chelsea chỉ sau 8 vòng đấu có lẽ là điều mà các học trò của HLV Benitez trong cơn "ác mộng" cũng không nghĩ tới. Đó là một khoảng cách "không thể san lấp" và gần như chấm dứt tham vọng của Liverpool tại Premiership mùa này. 
Trong những phút đầu, trận đấu diễn ra với thế trận cân bằng, như những gì mà 2 CLB đã thể hiện trong những lần đối đầu gần đây. Liverpool đôi chút nhỉnh hơn trong việc kiểm soát bóng và chiếm thế chủ động từ giữa sân nhưng cơ hội đầu tiên lại thuộc về Chelsea. Didier Drogba chỉnh bóng khéo léo sang chấn trái để dứt điểm ngay trên vạch vôi nhưng cú sút lại thiếu lực và không gây khó khăn cho thủ thành Reina. 
Trong khi trận đấu chưa có gì đặc biệt, Liverpool lại tự làm khó mình với sai lầm ngớ ngẩn của hậu vệ trái Traore. Từ một pha bóng vô hại chếch bên trái vòng cấm, Traore phá bóng không dứt khoát đập người Drogba và vào tầm kiểm soát của tiền đạo người Bờ Biền Ngà. Mọi chuyện sẽ được giải quyết nếu như Traore tỉnh táo đè người và ngăn cản hướng di chuyển của Drogba nhưng hậu vệ này lại xoạc thẳng vào chân tiền đạo đối phương và khiến đội nhà phải chịu 1 quả 11 mét. Pha bóng cho thấy sự căng thẳng quá mức trong tâm lý thi đấu của các cầu thủ chủ nhà do áp lực phải thắng. 
Với cơ hội rõ ràng từ chấm 11 mét, Frank Lampard không thể từ chối mở tỷ số trận đấu cho dù cú sút của tiền vệ này đã chạm nhẹ vào nách của thủ thành Reina. 
Trận đấu diễn ra nhanh và rất quyết liệt sau bàn thắng của đội khách Chelsea. Phút 37, trong pha bóng nguy hiểm đầu tiên, Liverpool đã bất ngờ có bàn thắng san bằng tỷ số. Trung vệ Carragher đánh đầu sượt đưa bóng tới vị trí của Gerrard, từ một góc sút hẹp, đội trưởng Liverpool tung cú sút căng và hiểm hạ gục thủ thành Petr Cech. 
Hưng phấn sau bàn thắng san bằng tỷ số, cùng với sự ủng hộ của CĐV nhà, Liverpool tạo được áp lực khá lớn lên khung thành Chelsea. Tuy nhiên, sức ép không được các cầu thủ chủ nhà duy trì lâu và không khí trên sân Anfield "ỉu xìu" trở lại khi Duff bất ngờ nâng tỷ số lên 2-1. 
Chơi rất thấp và hầu như chỉ tham gia phòng ngự kể từ đầu trận nhưng Duff lại có được cơ hội tuyệt vời sau pha xử kỹ thuật và chuyền bóng hợp lý của Drogba. Tiền đạo người Bờ Biển Ngà giật gót điệu nghệ loại Hyypia một cách dễ dàng và chuyền bóng thuận lợi với đà băng vào của Duff. Cú xoạc bóng rất nhanh ở cự ly gần của tiền vệ người CH Ireland không cho Reina cơ hội cản phá. Kết thúc hiệp 1, Chelsea dẫn trước 2-1. 
Sang hiệp 2, Liverpool tập trung đánh vào cánh trái của Chelsea, nơi hậu vệ Del Horno chiếm giữ. Những pha tạt bóng xuất phát từ cánh này tỏ ra khá nguy hiểm nhưng hàng thủ Chelsea vẫn thi đấu rất tập trung. Sự trái ngược lại thuộc về hàng thủ đội chủ nhà khi ở phút 50, chút nữa Drogba đã nâng tỷ số lên 3-1. 
Sai lầm lần này lại thuộc về Hyypia với cú đánh đầu phá bóng thiếu quyết đoán, đưa bóng vào tấm sút của Drogba. Rất may cho Liverpool là cú sút nối của "Voi rừng" Drogba lại trượt tâm bóng và đi chệch khung gỗ. 
Trong khi Liverpool đang mải mê tìm kiếm đường vào khung thành Chelsea, hàng thủ đội nhà lại tiếp tục tạo ra những khoảng trống. Người có cơ hội đối mặt với Reina lại là Drogba, cú sút của tiền đạo này bị Reina đỡ ra nhưng Joe Cole đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống. Đó là phút 64 và tỷ số đã là 3-1. 
Những phút sau đó, HLV Benitez liên tục có những thay đổi ở hàng thủ để đưa vào những cầu thủ tấn công. "Quỷ đỏ" trong những phút sau đó đã có 2 cơ hội ăn bàn đáng kể. Phút 71, Riise sút xa vọt xa ngang trong gang tấc và 2 phút sau, Crouch xử lý bóng bằng chân hết sức điệu nghệ loại trung vệ Carvalho nhưng cú sút ngay trong vòng cấm của tiền đạo cao kều này cũng đưa bóng đi vọt xà. Quá nhiều thay đổi trong hàng thủ nhưng bất lực trong việc ghi bàn. Liverpool nhận bàn thua thứ 4 và một lần nữa, Drogba lại đặt dấu ấn chân của mình. Pha căng ngang của Drogba đưa Robben và Geremi vào tư thế thuận lợi và Geremi chính là người dứt điểm ấn định tỷ số đậm 4-1 đầy bất ngờ cho Chelsea.

Theo VNN
