Vừa học giỏi, vừa bán vé số phụ giúp gia đình

Sau giờ bán vé số, phụ giúp gia đình, Minh Phương tập trung học tập để luôn là học sinh giỏi ... Cách đây 12 năm, khoảng 7 giờ tối 23- 6-1994, trong căn nhà tuềnh toàng chưa đầy 25 m2 ở vùng ngoại ô TP Huế, bé Phương hồi đó mới 3 tháng tuổi đang được mẹ dỗ ngủ trong nôi.
Trước khi đi trực đêm ở công trình xây dựng do xí nghiệp thi công, anh Bốn ghé vào nôi để hôn tạm biệt con gái. Ngờ đâu, sau đó khoảng 2 tiếng đồng hồ, bé Phương không bao giờ được thấy cha nữa. Nụ hôn tạm biệt con gái út của anh Bốn đã thành nụ hôn vĩnh biệt, bởi anh bị điện giật chết tại công trình đang xây dựng, để lại vợ (chị Phạm Thị Bê, CN Xí nghiệp Xây dựng số 3) và 3 đứa con thơ dại... 
Từ đó cho đến những năm sau này, vượt qua nỗi đau, chị Bê vẫn quyết nuôi dạy con ăn học nên người. Với mức lương ít ỏi 600.000 đồng/tháng, chị đã phải tằn tiện, chi ly từng đồng để lo cho các con. Thời gian trôi qua, các con chị mỗi năm mỗi lớn, sức ăn, cái mặc nhiều hơn. Không đầu hàng số phận, chị cùng các con đi quanh làng để làm phụ nề, cuốc đất, rửa chén bát thuê... Và khi con trai đầu của chị (Lê Văn Bảo) trúng tuyển vào Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng (năm học 2003-2004), niềm vui của chị và các con dâng tràn, nhưng nỗi lo lại ập đến. Tiền đâu để lo đây? Gánh nặng lại chồng chất lên vai chị. 
Thấy mẹ sức khỏe ngày càng yếu mà phải lo lắng, vất vả lao động lo cho anh trai, Lê Thị Minh Phương lén mẹ đi bán vé số sau khi tan học với người bạn cùng trường. Mỗi chiều, Phương và bạn lội bộ hơn 10 cây số để mời người mua, phải hơn 7 giờ tối mới về đến nhà. Bị mẹ rầy la, Phương lấy cớ là đi học thêm nhà bạn nên về trễ. Một tuần sau, khi nhận được số tiền vài chục ngàn đồng từ bán vé số Phương được hưởng, lòng chị se thắt lại. Thương con chiều nào cũng lội bộ 10, 15 cây số để kiếm tiền giúp mẹ, chị khóc thầm cho số phận gia đình, nhưng lại vui khi biết ý nguyện của Phương: “Con tự hứa trước bàn thờ của ba là phải làm gì đó để phụ giúp mẹ lo cho anh Bảo học xong đại học. Phần con, cực mấy con cũng chịu!”. Việc nhà tuy bận rộn, nhưng ở trường, từ lớp 1 đến lớp 4 Phương luôn là học sinh giỏi, đội viên xuất sắc, được thầy cô, và bạn bè yêu quý. Nhưng riêng với Minh Phương, năm học đến (2006- 2007), em sẽ lên lớp 6, nhu cầu cho việc học cũng sẽ tăng lên, tiền bán vé số giúp cho anh cho chị đang học nghề thêu và cả cho em trong suốt năm học!

Bài và ảnh: Tr.Hân- H. Dũng
