Mệt mỏi kinh niên do gien

Theo một nghiên cứu của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật Mỹ (CDC) công bố ngày 20/4, chứng mệt mỏi kinh niên ở người (CFS) có thể do gien gây ra.
Nghiên cứu này được thực hiện với 227 người Mỹ bị mắc chứng mệt mỏi kinh niên, cho thấy đã có những gien đặc biệt và mô hình hoạt động của gien gây ra chứng bệnh trên. 
CDC đã có những tài liệu cho thấy những người bị mắc CFS có một số gien liên quan đến hoạt động của não có thể hạn chế khả năng giảm bớt căng thẳng và những gien này có mức độ hoạt động khác nhau. 
Những mô hình gien trên được phát hiện ở những người mà cơ thể của họ có khả năng thích nghi với những thách thức và những căng thẳng trong cuộc sống hàng ngày như các bệnh lây nhiễm, các vết thương, tình trạng chấn thương hoặc những chứng bệnh khác.

Theo TTXVN
