Hà Nội: Khai mạc Hội nghị thường niên Thủ tướng gặp DN

Sáng nay 9-2, tại Hà Nội, Hội nghị thường niên Thủ tướng gặp doanh nghiệp đã khai mạc với sự tham dự của khoảng 500 đại biểu bao gồm các DN tiêu biểu thuộc mọi thành phần kinh tế, đại diện các bộ, ngành, địa phương, các hiệp hội DN.
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc đã công bố chương trình phát triển doanh nghiệp trong định hướng phát triển KT- XH của kế hoạch 5 năm 2006-2010. Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cho biết, lần đầu tiên bản kế hoạch phát triển KT-XH 5 năm tới được tham vấn ý kiến rộng rãi của các chuyên gia, các tầng lớp nhân dân, doanh nghiệp... 
Kế hoạch này đề cấp tới tất cả các vấn đề của đời sống xã hội, được xây dựng trên 3 trục chính là kinh tế - xã hội - môi trường, trong đó một số mục tiêu chủ yếu là tăng trưởng kinh tế từ 7,5-8% hoặc cao hơn; giảm một nửa tỷ lệ đói nghèo theo chuẩn mới, xuống 11%... 
Để đạt được các chỉ tiêu chúng ta cần số vốn đầu tư tương đương trên 130 tỉ USD, trong đó cơ cấu nguồn đầu tư có sự thay đổi cơ bản: khu vực tư nhân chiếm 51-52% (5 năm qua chỉ chiếm dưới 48%), trong đó tư nhân trong nước chiếm 34%, tư nhân nước ngoài 17%. Bộ trưởng Võ Hồng Phúc nhấn mạnh, để đảm bảo được mục tiêu tăng trưởng kể trên, số doanh nghiệp sẽ được tăng từ 225.000 doanh nghiệp hiện nay lên tới 500.000 doanh nghiệp vào năm 2010, trong đó khu vực kinh tế tư nhân là quan trọng nhất, với mức tăng trưởng hàng năm lên tới 20-21% như trong thời gian vừa qua. 
Các giải pháp chủ yếu của Chính phủ được đưa ra trong 5 tới nhằm hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp là đơn giản hoá các quy định, tạo thuận lợi cho việc thành lập và hoạt động của doanh nghiệp, từ quy định liên quan đến điều kiện kinh doanh, gia nhập thị trường, các chế độ kế toán, báo cáo tài chính đến các chính sách thuế và công nghệ; đẩy mạnh cải cách các DN Nhà nước; tạo điều kiện tiếp cận đất đai, mặt bằng sản xuất cho các DN ; tiếp cận vốn; đào tạo và phát triển đội ngũ lao động có kỹ năng; đổi mới cơ chế xuất nhập khẩu và nâng cao năng lực cạnh tranh của DN. 
Cũng tại Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết, Việt Nam đang hội nhập ngày càng sâu vào nền kinh tế thế giới mà cụ thể nhất là những bước tiến dài trong việc gia nhập WTO. Kể từ đầu năm 2006, đa số các dòng thuế các mặt hàng của chúng ta đã giảm xuống từ 0-5% và tới 2015, mức thuế này sẽ giảm về 0%. 
Việc hội nhập sâu vào kinh tế thế giới đã mang lại cho các DN không ít cơ hội mới với thị trường rất rộng lớn và do đó, xuất khẩu hàng hoá đóng vai trò quan trọng trong quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá của nước ta. Bên cạnh đó, chúng ta có cơ hội tiếp nhận công nghệ, phương pháp quản lý tiên tiến trên thế giới. 
Tuy nhiên, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cũng nhấn mạnh, các cơ hội không tự nó biến thành lực lượng vật chất trên thị trường, cơ hội sẽ qua đi nều các chủ thể là bộ máy Nhà nước và các DN không biết nắm bắt và phát huy. Trong buổi sáng nay, Hội nghị cũng đã tiếp thu ý kiến phát biểu của Tổng giám đốc Tập đoàn than Việt Nam Đoàn Văn Kiển, Tổng giám đốc Tổng công ty công nghiệp tàu thuỷ Việt Nam, ông Phan Thanh Bình, Tổng giám đốc BIDV ông Trần Bắc Hà…

Theo Hà Nội Mới
