Bị ném cà chua: Chuyện nhỏ!

Hậu vệ Facchetti (bìa trái) tranh bóng với 3 cầu thủ CHDCND Triều Tiên trong trận thua nổi tiếng của đội tuyển Ý Báo chí thường cho rằng CĐV bóng đá quá khích bắt nguồn từ Anh, quê hương của quả bóng tròn. Tuy nhiên, có lẽ “vinh dự” đó người Anh xin nhường cho người Argentina.
Số là sau trận chung kết World Cup 1930 (cũng là giải đầu tiên), khi biết tin đội nhà thua Uruguay, nhiều CĐV Argentina đã bao vây đại sứ quán Uruguay tại Buenos Aires và ném đá. Cuộc bạo động khá nghiêm trọng, đến nỗi nhân viên sứ quán phải đóng cửa cố thủ và kêu gọi cảnh sát, quân đội Argentina giải cứu. 
Dường như ném đá bắt đầu là sở trường của CĐV quá khích Argentina sau vụ đó. Khi đội tuyển nước này trở về từ VCK World Cup 1958 tại Thụy Điển, nơi Argentina xếp chót bảng vòng loại với 2 trận thua Tiệp Khắc, CHLB Đức và chỉ thắng mỗi Bắc Ireland, CĐV của họ cũng “chào đón” bằng những kẻ thua trận bằng đá và gạch. 
Tám năm sau vụ ném đá, gạch của CĐV Argentina, CĐV Ý “mừng” sự trở về của đội nhà sau thất bại (nhục nhã) nổi tiếng trước CHDCND Triều Tiên ở VCK World Cup 1966 bằng cơn mưa cà chua, khiến các cầu thủ Ý trên dưới toàn một màu đỏ! Một trong các cầu thủ Ý là nạn nhân của vụ đó hiện vẫn còn sống và khá nổi tiếng: hậu vệ Giacinto Facchetti, nay là Chủ tịch CLB Inter Milan. Thất bại 0-1 của Ý trước CHDCND Triều Tiên được xem là một trong những bất ngờ lớn nhất lịch sử các VCK World Cup vì đội châu Á mới lần đầu dự giải, còn Ý gồm nhiều hảo thủ, phần lớn là các ngôi sao Inter vừa giành Cúp C1 châu Âu liên tiếp trong hai năm 1964, 1965. Báo chí Argentina lúc đó bình luận: May mà CĐV Ý ném cà, chứ nếu họ ném đá như CĐV Argentina, ông Facchetti chắc khó toàn mạng để làm lãnh đạo Inter cho đến ngày hôm nay!

VĂN QUYÊN (Theo World Cup cock ups và Lịch sử World Cup)
