Y sĩ bẻ cổ làm bệnh nhân thiệt mạng

(NLĐ) - Ngày 4-5, Công an tỉnh Long An tiến hành điều tra làm rõ kiểu trị bệnh “quái chiêu” của y sĩ Hoàng Sỹ Công ở Trường Giáo dưỡng số 5 Bộ Công an, tọa lạc tại xã Lương Hòa (Bến Lức) gây ra cái chết của học viên Trần Văn Mến (sinh năm 1990), có hộ khẩu thường trú tại phường 8, thị xã Bạc Liêu (Bạc Liêu).Vào lúc 15 giờ ngày 3-5, trong lúc lao động, em Trần Văn Mến bị đau ở vùng cổ, được cán bộ quản lý đưa đến trạm xá của trường khám và điều trị. Y sĩ Công (người kê toa, phát thuốc cho Mến) không hiểu em mắc bệnh gì nên nhờ 2 học viên khác giữ chặt bệnh nhân. Kế đến, y sĩ Công một tay giữ đầu, tay giữ cằm rồi xoay thật mạnh về phía trái. Bệnh nhân thét lên một tiếng rồi bất tỉnh và đã chết trên đường đưa đi cấp cứu. Nguyên nhân tử vong của bệnh nhân là do trật, gãy đốt cột sống cổ, trách nhiệm này thuộc về y sĩ Hoàng Sỹ Công. Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An đang xem xét để khởi tố vụ án, khởi tố bị can.

T.H.N
