Châu Á đang buộc các nước phát triển chạy theo

Công nhân Mỹ đang làm việc Bộ trưởng Tài chính Anh Gordon Brown hôm qua, 13-4, tuyên bố sự nổi lên của châu Á đang thay đổi nền kinh tế thế giới và đang buộc những nước phát triển cải thiện các kỹ năng của mình hoặc sẽ tụt hậu.
Trong một thông điệp được ghi hình sẵn gửi tới một hội nghị tài chính quốc tế do báo Financial Times tổ chức ở Seoul, Hàn Quốc, ông Brown nhận định: “Những chuyển đổi kinh tế trước đây dựa nhiều vào cả bàn tay lẫn khối óc. 
Nhưng ngày nay, những nước như chúng ta sẽ chỉ có thể cạnh tranh nếu tăng tốc vào công nghệ cao, các sản phẩm và quy trình sản xuất giá trị gia tăng và đòi hỏi kỹ năng cao. Đây chính là sự khác biệt trong cuộc chạy đua đến vị trí chót bảng và đầu bảng”. 
Ông Brown nói lợi thế cạnh tranh của châu Á là lý do tại sao tỉ lệ hàng xuất khẩu của thế giới từ châu Á đã tăng gấp đôi từ 16% lên 30% kể từ năm 1980. Châu Á cũng là nguồn gốc của việc “thất thoát gần 1 triệu việc làm công nghiệp ở châu Âu, Nhật và Mỹ” trong năm qua và việc sử dụng nhân lực nước ngoài cho 250.000 việc làm trong ngành dịch vụ. 
Theo ông Brown, sự gia nhập đầy ấn tượng của Trung Quốc (TQ) và Ấn Độ vào kinh tế thế giới là lý do “châu Á hiện tiêu thụ 1/4 lượng dầu của thế giới và chúng ta đã chứng kiến việc tăng gấp đôi giá dầu”.
Ông cũng cho biết hai nước trên, với hơn 2 tỉ người, sự chú trọng vào giáo dục và nguyện vọng vươn ra ngoài việc sản xuất chi phí thấp và dịch vụ, cũng đem lại những thị trường và cơ hội mới. “Thách thức đối với tất cả các nước trong ngành dịch vụ tài chính cũng như toàn nền kinh tế của họ là chúng ta sẽ vươn tới những cơ hội do sự thay đổi kinh tế toàn cầu đem lại như thế nào” - ông nói. 
Ông Brown, người nắm giữ ngân khố Anh kể từ khi Công Đảng lên cầm quyền vào năm 1997, được dự đoán sẽ kế nhiệm Thủ tướng Anh Tony Blair trước cuộc bầu cử sắp tới, dự kiến diễn ra vào năm 2010. Trước ông Brown, cựu Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Alan Greenspan và cựu Thị trưởng New York Rudolph Giuliani cũng đã phát biểu tại hội nghị. 
Trong một diễn biến khác, một cuộc khảo sát mới đây của hãng United Parcel Service (Mỹ) cho thấy các doanh nghiệp vừa và nhỏ châu Á lạc quan về những triển vọng thị trường trong năm 2007 và nhiều doanh nghiệp tin rằng TQ sẽ đứng đầu khu vực về tăng trưởng kinh tế. Cụ thể, gần phân nửa số công ty được hỏi cho rằng các triển vọng là đầy hứa hẹn và 88% dự đoán TQ, Ấn Độ và Hàn Quốc sẽ đi tiên phong trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực. Cuộc khảo sát cũng cho thấy 72% công ty tin tưởng thương mại ở châu Á sẽ tăng trưởng và 60% dự đoán tăng trưởng trong mậu dịch giữa châu Á với Mỹ. Cuộc khảo sát được thực hiện trên 1.200 công ty có doanh thu hằng năm từ 500.000 đến 10 triệu USD ở các nước bao gồm TQ, Ấn Độ, Nhật, Hàn Quốc, Singapore và Philippines.

Trùng Quang (THEO AP, IRISH EXAMINER, THX)
