Tuyển sinh lớp 10: kết hợp thi tuyển với xét tuyển

UBND thành phố Hà Nội đã chấp thuận phương thức tuyển sinh vào lớp 10 do Sở GD&amp;ĐT đề xuất.
Theo đó, Hà Nội sẽ thực hiện việc tuyển sinh vào lớp 10 (đối với cả các trường THPT công lập và ngoài công lập) năm học 2006-2007 tới theo phương thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển. 
Theo Sở GD&amp;ĐT Hà Nội, đây cũng là phương án được đa số ý kiến của dư luận, giáo viên, phụ huynh và HS tán thành trong đợt lấy ý kiến về phương thức tuyển sinh lớp 10 vừa qua. 
Theo phương thức kết hợp thi và xét tuyển, các trường THPT sẽ tuyển sinh lớp 10 căn cứ trên điểm thi, kết quả rèn luyện, học tập của HS trong bốn năm THCS và điểm cộng ưu tiên, khuyến khích (nếu có). 
Trong đó, đối với phần thi, HS sẽ thi viết hai môn toán và ngữ văn với thời gian làm bài thi mỗi môn là 120 phút. Đề thi do Sở GD&amp;ĐT chịu trách nhiệm ra đề. Nội dung đề thi nằm trong phạm vi chương trình THCS, chủ yếu ở lớp 9. Điểm bài thi tính theo thang điểm 10. Điểm bài thi của cả hai môn đều tính hệ số 2. Vì vậy ở phần điểm thi, HS nếu đạt tối đa là 40 điểm. 
Đối với kết quả rèn luyện và học tập của HS trong bốn năm học THCS, kết quả cụ thể của mỗi năm sẽ được qui về thang điểm sau: hạnh kiểm tốt, học lực giỏi: 5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực khá: 4,5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực khá: 4 điểm; hạnh kiểm trung bình, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực trung bình: 3,5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình, học lực khá: 3 điểm; những trường hợp còn lại: 2,5 điểm. Nếu HS lưu ban năm lớp nào thì tính theo kết quả năm học lại của lớp đó. Như vậy, mức tối đa một HS có thể đạt được là 20 điểm. 
Theo qui định chung của bộ, các đối tượng diện ưu tiên, khuyến khích sẽ được cộng điểm theo các mức tương ứng. Cùng một HS có thể được hưởng nhiều tiêu chuẩn ưu tiên, khuyến khích. Tuy nhiên đối với phương thức thi kết hợp với xét tuyển, tổng điểm ưu tiên, khuyến khích của HS không vượt quá mức tối đa là 6 điểm. 
Điểm xét tuyển của HS là tổng ba điểm trên. Các trường THPT sẽ căn cứ theo số lượng HS đăng ký xét tuyển, tổng điểm xét tuyển của HS để xét từ cao trở xuống đến đủ chỉ tiêu. Theo Sở GD&amp;ĐT, trên cơ sở sự chấp thuận của UBND TP và qui chế vừa được Bộ GD&amp;ĐT ban hành, sở sẽ xây dựng phương thức tuyển sinh vào lớp 10 cụ thể, qui định số nguyện vọng, nguyên tắc đăng ký dự tuyển và xét tuyển vào các trường… và công bố vào khoảng cuối tháng tư.

Theo Tuổi Trẻ
