Khu di tích Cổ Loa đang bị lấn chiếm

(NLĐO)- Tình trạng dân lấn chiếm, xâm hại khu di tích Cổ Loa, thuộc huyện Đông Anh-Hà Nội đang diễn ra nghiêm trọng.
Theo điều tra của các cơ quan chức năng: chiều dài của các vòng thành Cổ Loa hiện nay bị hụt tới 3 km, so với số liệu trước đây là 15,8 km. Sát chân thành và cả trên mặt thành Cổ Loa đã có gần 400 hộ dân sinh sống và đáng lo ngại hơn là nhiều hộ lấn chiếm đang xây dựng nhà kiên cố. 
Theo TTXVN, các hoạt động xây dựng nhà kiên cố trên mặt thành không được ngăn chặn, xử lý kịp thời. Ngoài ra, chính quyền và các cơ quan chức năng còn có nhiều biểu hiện buông lỏng quản lý đất đai của di tích như cho tư nhân thuê mặt thành để trồng cây cảnh (chủ yếu là cau vua) đã làm biến dạng nghiêm trọng di tích và cảnh quan di tích; Việc vi phạm di tích không được ngăn chặn và xử lý nghiêm minh; việc cắm mốc giới di tích chưa được thực hiện; dự án tu bổ, tôn tạo các đoạn thành, các địa danh lịch sử không được triển khai. Đây là vấn đề bức xúc, buộc Bộ Văn hóa- Thông tin phải có công văn gửi Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đề nghị phối hợp kiểm tra, xử lý các vi phạm.

N.Tú
