Israrel muốn đăng cai chung kết UEFA Cup 2008

Tình trạng an ninh sẽ là điểm yếu của Israrel trong cuộc đua này LĐBĐ Israrel (IFA) chuẩn bị đệ đơn lên LĐBĐ châu Âu xin đăng cai trận chung kết UEFA Cup năm 2008 diễn ra ở SVĐ Quốc gia, tại thủ đô Tel Aviv. 
Trong bản thông báo của đất nước người Do thái trên website của IFA rằng họ đã lập hồ sơ về SVĐ Quốc gia với 44.000 chỗ ngồi cùng với các tài liệu liên quan chuẩn bị gửi lên UEFA. 
Tập hồ sơ này sẽ được chuyển lên UEFA vào ngày 17-3. Một phát ngôn viên của UEFA cũng thông báo có một số nước đã tỏ ý mong muốn được tổ chức sự kiện này như Anh, Đức, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ. 
Chủ tịch của IFA, ông Iche Menahem tự tin khẳng định, Chính phủ nước này đã ủng hộ, trong đó có có Bộ trưởng Du lịch Avraham Hirschson là người nhiệt tình nhất. 
Đất nước của Người Do thái đang hy vọng sẽ được tổ chức sự kiện này nhân dịp 60 năm lịch sử tồn tại giải đấu. "Chúng tôi hy vọng chúng tôi sẽ là chủ nhà của trận đấu này". 
Tờ nhật báo Yedioth Ahronoth cũng khẳng định Bộ trưởng Hirschson rất quan tâm tới sự kiện này. "Thư của Bộ trưởng sẽ được gửi kèm cùng các tài liệu của chúng tôi. Thực tế rằng chúng tôi là một trong những ứng cử viên quan trọng", Menahem nói. 
SVĐ Quốc gia được xây dựng trong những năm 1950, và được tu dưỡng vài lần trong những năm gần đây, đảm bảo có thể tổ chức tốt được trận đấu này. Tuy nhiên, lý do an ninh sẽ là một yếu thế của họ trong cuộc đua với các ứng viên khác. Các sân khác sẽ cùng tranh đua lần này là City of Manchester của Man City, Riverside của Middlesbrough, AOL Arena của Hamburg SV, Nueva Condomina của Real Murcia và SVĐ của Fenerbahce tại Istanbul.

Theo Tiền Phong
