Chỉ có 116/325 giáo viên nước ngoài có phép

(NLĐ) – Sở GD-ĐT TPHCM vừa công bố công khai trên trang web của sở (www.hcm.edu.vn) danh sách 31 cơ sở văn hóa ngoài giờ (chủ yếu là ngoại ngữ) có sử dụng giáo viên nước ngoài.Đáng chú ý, trong số 325 giáo viên nước ngoài mà các cơ sở này sử dụng chỉ có 116 giáo viên có giấy phép của UBND TPHCM. Rất nhiều trường hợp vẫn đang xin phép hoặc chỉ là giáo viên dạy ngắn hạn... Có trung tâm ngoại ngữ khá lớn sử dụng 56 giáo viên nước ngoài nhưng chỉ có 1 giáo viên có phép, 55 giáo viên vẫn đang xin phép. Đây là kênh thông tin quan trọng giúp phụ huynh, học sinh có cơ sở tìm hiểu trung tâm ngoại ngữ có chất lượng trước khi đăng ký học.

D.Hằng
