Ca sĩ trẻ Lệ Quyên: sẽ chinh phục khán giả TP HCM

Một khuôn mặt còn khá mộc, chưa (chứ không phải là không) đi vào guồng máy của công nghệ lăng xê, với khán giả TP HCM, có thể Lệ Quyên còn là một cái tên khá mới.
Nhưng với giọng ca khoẻ, hơi khàn và rất có hồn, cô ca sĩ trẻ này tin mình sẽ chinh phục được khán giả phương Nam, như cô đã từng làm được với những người “khó tính” Hà Nội. Ca khúc Thôi đừng chiêm bao của nhạc sĩ trẻ Tường Văn mà Lệ Quyên hát trong đêm nhạc của Cổ Thiên Lạc đêm 24-4 tại sân vận động Lan Anh, TPHCM hứa hẹn sẽ là một ca khúc trình làng ấn tượng. Sinh năm 1981, tốt nghiệp ĐH Văn hóa chuyên ngành âm nhạc, học trò “cưng” của cô Lệ Thu, Lệ Quyên từng được khán giả biết đến qua các ca khúc Hát cho người ở lại (Quốc An và Lê Quang Thanh Tâm), Hát cho người tình lỡ (Vũ Quốc Việt), Bài hát cho anh, Nếu như (Đức Trí), VNPT sát cánh SEA GAMES (Duy Chiến)...

Y.Anh
