Sập công trình xây dựng, 19 người bị thương

Hiện trường vụ tai nạn (NLĐ)- Một vụ tai nạn lao động xảy ra lúc 10 giờ ngày 26-12 tại công trường xây dựng nhà xưởng của Công ty Dệt may Hòa Khánh, Khu Công nghiệp Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh làm 19 công nhân bị thương.
Tại hiện trường, toàn bộ vì kèo của khu nhà xưởng rộng khoảng 3.500 m2 đổ sập xuống đất và kéo hai bức tường ngã chụm vào giữa. Những công nhân có mặt tại hiện trường cho biết, trong lúc nhóm thợ đang cân chỉnh vì kèo thì dây chằng bị đứt. Vụ tai nạn khiến 19 trong số hơn 30 công nhân đang làm việc tại đây bị thương. Trong đó, có 8 trường hợp bị thương nặng được cấp cứu tại Bệnh viện Triều An và Bệnh viện Chợ Rẫy, số còn lại bị thương nhẹ được sơ cứu tại trạm y tế của khu công nghiệp. Ông Lê Văn Khanh, Giám đốc Khu Công nghiệp Lê Minh Xuân, cho biết công trình này đã khởi công hơn 2 tháng và đơn vị thi công là Công ty TNHH Kỹ thuật Xây dựng Thiên Việt.

Tin-ảnh: N.Triều
