Ông Evo Morales trở thành Tổng thống gốc thổ dân đầu tiên tại Bolivia

Ứng cử viên Evo Morales (giữa) trong niềm vui chiến thắng Nguồn tin từ La Paz (Bolivia) hôm nay (19-12) cho biết, theo kết quả sơ bộ, ứng cử viên Evo Morales thuộc Phong trào tiến lên Chủ nghĩa xã hội (MAS) đã giành được 51,1% số phiếu ủng hộ tại cuộc bầu cử Tổng thống Bolivia diễn ra ngày 18-12 vừa qua, bỏ xa ứng cử viên Jorge Quiroga thuộc Lực lượng Dân chủ Xã hội (Chúng ta có thể) chỉ đạt khoảng 31 % số phiếu.
Như vậy, ông Evo Morales sẽ trở thành Tổng thống của Bolivia và là vị Tổng thống gốc thổ dân đầu tiên tại Bolivia. 
Phát biểu tại cuộc mít tinh tổ chức tại thành phố Cochabamba, miền Trung Bolivia, ông Evo Morales tuyên bố lịch sử mới của Bolivia đã bắt đầu, đồng thời nhấn mạnh thắng lợi này đã mở đầu một cuộc đấu tranh giành tài nguyên để thay đổi lịch sử của Bolivia. 
Ông kêu gọi các phong trào xã hội và chính trị trong nước tiến lên xây dựng một "Tổ quốc lớn". Trong khi đó, ứng cử viên Jorge Quiroga đã thừa nhận thất bại. Với thắng lợi nói trên, MAS sẽ chiếm hơn nửa trong tổng số 130 ghế tại Quốc hội.

Theo SGGP
