Phát hiện mô hình thời tiết đặc biệt ở Thái Bình Dương

Sau một thời gian nghiên cứu dải san hô ở khu vực giữa Thái Bình dương, bà Melinda Alen, nhà khoa học của Trường đại học Oakland của New Zealand, đã phát hiện mô hình thời tiết đặc biệt trong lịch sử thời tiết của đại dương này. 
Các bằng chứng thu được từ dải san hô lâu đời nhất thế giới này cho thấy thời tiết ở Thái Bình dương thường ngược với thời tiết của phần còn lại của thế giới, đặc biệt trong kỷ băng hà nhỏ và thời kỳ trung cổ ấm áp. 
Khi thời tiết nhiều nơi khác trên thế giới nóng lên, thời tiết ở Thái Bình dương lại lạnh đi, và khi thời tiết các nơi khác lạnh đi, thời tiết ở Thái Bình dương lại nóng lên và đầy giông bão. Phát hiện mới này phù hợp với các kết quả nghiên cứu khảo cổ trên các đảo ở Thái Bình dương. Nó mở ra cơ hội mới nghiên cứu tác động của biến đổi khí hậu đối với môi trường và phản ứng của con người đối với những biến đổi đó.

Theo TTXVN
