Đắm đò ở chùa Hương, hai người chết

Do chở quá tải, đò bị bục, chủ đò Đức Phan và khách đi đò là anh Vũ Quang Thắng (16 tuổi, xã Nguyên Hòa, huyện Phủ Cừ, Hưng Yên) bị thiệt mạng.
7h sáng 12-2, đò chở khách do cò mồi dắt mối trốn vé đi chùa Hương do chủ đò Trịnh Đức Phan (40 tuổi, trú tại đội 12, thôn Đục Khê, Hương Sơn, Mỹ Đức) điều khiển chở 12 người. Vì đò cũ, chở quá tải nên đến giữa dòng thì bị bục, khách trên đò nhốn nháo, hoảng loạn làm toàn bộ người trên đò bị hất xuống sông Đáy. 
10 người đã được cứu thoát, nhưng chủ đò Đức Phan và khách đi đò là anh Vũ Quang Thắng (16 tuổi, xã Nguyên Hòa, huyện Phủ Cừ, Hưng Yên) bị thiệt mạng. Công an huyện Mỹ Đức đã kịp thời có mặt tại hiện trường tổ chức cứu nạn, khám nghiệm tử thi, giải quyết hậu quả. Đây là bài học cảnh báo cho việc chủ quan tùy tiện khi tham gia giao thông của khách đi lễ chùa, đối tượng cò mồi và chủ phương tiện chở khách.

Theo CAND
