Săn kiểng “cổ thụ”

Anh Trương Văn Minh đang chăm sóc cây vạn niên tùng thông tin tiếp về Vụ sập nhà ở quận Bình Thạnh Chỉ cần “trúng” một gốc thuộc hàng “độc” như si, gừa, vạn niên tùng là coi như dân săn kiểng bỏ túi gần... trăm triệu đồng!
Một lần tới nhà người bạn ở khu dân cư Bình Hưng, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, tôi thật ngạc nhiên khi thấy trong sân ngôi biệt thự “mọc” lên một cây me cao hơn 6 mét mà trước đó không hề có. Như hiểu ý, bạn tôi cho biết mới tậu về với giá... 8 triệu đồng! Theo anh, cây me này cũng chưa là gì. Nhiều người còn chơi những loại kiểng “độc” hơn, như: si, gừa, sò đo... Khi tôi nói, sao thấy cây kiểng này to quá! Anh bạn liền lập luận: “Cậu thật lạc hậu! Trước đây người ta chơi bon sai, hòn non bộ nhỏ vì ở nhà nhỏ. Nhưng bây giờ người ta ở nhà biệt thự, chơi hòn non bộ lớn tất nhiên phải có kiểng loại... cổ thụ, như vậy mới tạo ra sự hài hòa và chứng tỏ mình... giàu”. 
Chở hồn quê về... phố 
Theo giới thiệu của anh bạn, tôi tìm đến khu vườn kiểng “cổ thụ” của vợ chồng anh Trương Văn Minh và chị Lê Thị Huệ, ở phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức. Chị Huệ cho biết chồng mình đã đi săn cây từ nhiều ngày nay. Nhìn những cây “cổ thụ” trong vườn nhà chị Huệ, tôi không khỏi bị choáng vì nhiều cây có gốc to cỡ... 2 người ôm! Chị Huệ cho biết, để có những cây kiểng thuộc dạng hiếm này, chồng chị phải đi săn hàng tháng trời tận các tỉnh miền Trung. Như để chứng minh, chị Huệ chỉ cây sò đo cam đang đứng sừng sững trước vườn vừa được mua ở Huế hay cây sứ cùi phải vào tận vùng sâu của tỉnh Quảng Ngãi. Còn cây mai “cổ thụ” đang trổ nụ trong góc vườn được mua tận Bà Rịa - Vũng Tàu. Mua được kiểng vừa ý, thợ sẽ cưa hết cành để dễ vận chuyển, sau đó mới tạo dáng cho cây. 
Tôi như bị hớp hồn bởi những cây sứ cùi cao trên 2 mét, gốc xù xì, thân có những đốt “cuồn cuộn” như bắp tay của lực sĩ hay cây sò đo cam cao vun vút như muốn chọc thủng không gian của khu vườn, chị Huệ cho biết: “Giá mỗi cây trên 50 triệu đồng. Nó đắt là do hiếm gặp, tuổi thọ của nó cũng đã hơn trăm năm”. Tôi hỏi, làm thế nào nhận biết? Chị Huệ trả lời: “Ngoài việc dựa vào kinh nghiệm thì trước khi mua phải dọ hỏi thật kỹ về nguồn gốc của nó”. 
Không mua kiểng có nguồn gốc từ rừng, đình, miếu 
Để có những cây kiểng “độc”, người săn kiểng phải đi khắp các tỉnh. Tuy nhiên, những chủ vườn mà tôi từng tiếp xúc đều cho biết họ không mua những loại cây có nguồn gốc từ rừng hoặc từ đình, miếu, như: gừa (lá to), cây đề, đa... trừ khi cây đó đẹp đến mức không thể không mua. Nguồn kiểng “cổ thụ” được mua chủ yếu từ vườn nhà dân. Chị Huệ cho biết: “Những loại cây “độc” khi mua phải làm giấy tờ hẳn hoi. Làm như vậy vừa để trình kiểm lâm khi đi đường, vừa không sợ người bán lật lọng”. Chị gọi đứa con gái vào nhà lấy cho tôi xem những chứng từ của từng loại cây. Một lý do nữa khiến dân kinh doanh kiểng “cổ thụ” không chơi những loại kiểng có nguồn gốc từ rừng là sợ... mua lầm! Anh Nguyễn Văn Vũ, một chủ vườn kiểng “cổ thụ” trên Quốc lộ 13, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, dẫn tôi đi xem khu vườn của anh chỉ toàn những loại, như: hoa sữa, phượng đỏ, me tây, điệp, dừa, khế, cần thăng, thanh tuế, cau vua, sứ, mai... tuyệt đối không có cây rừng. 
Làm chơi, ăn thiệt 
Chính vì người chơi kiểng cổ thụ ngày càng nhiều nên không ít cơ sở kinh doanh cây kiểng có hẳn một lực lượng chuyên đi săn cây “độc”. Nếu đi dọc theo Quốc lộ 13 (quận Thủ Đức - TPHCM; thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương...), Quốc lộ 1A... có thể dễ dàng thấy rất nhiều điểm kinh doanh kiểng cổ thụ. Chị Huệ kể, trước đây gia đình chị rất nghèo, hai vợ chồng sống bằng nghề làm ruộng ai thuê gì làm đó. Kể từ khi phong trào chơi kiểng “cổ thụ” phát triển, chồng chị chuyên đi săn cây “độc” thì đời sống mới bắt đầu khá lên. Mỗi cây kiểng loại hiếm, như: sò đo (chưa trổ hoa), mua về bán lời từ 10-20 triệu đồng là chuyện bình thường. Thậm chí có cây lời đến... 100 triệu đồng, sau khi đã trừ hết chi phí! Chị Huệ “bật mí”: “Hai tháng trước, vợ chồng mình “vô mánh”, bán được cây vạn niên tùng cao 2,5 mét, với giá 270 triệu đồng cho một đại gia sống tại phường 11, quận Gò Vấp. Hiện cây vạn niên tùng này được giới chơi kiểng hàng đại gia kêu giá hơn... 1 tỉ đồng!”. Tôi hỏi, bán “hớ” có tiếc không? Chị Huệ cười hồn nhiên: Vốn ít thì phải chịu ăn ít, dù sao cũng lời hơn trăm triệu rồi!”. Anh Nguyễn Văn Vũ cho biết: Đối với dân săn kiểng “cổ thụ” chỉ cần “trúng” một gốc thuộc hàng “độc” là coi như “ăn” cả năm. Nếu không là hàng “độc”, thì mua đem về bó vỉa, chăm sóc và để đó... đợi thời cơ kiếm lời. Thấy tôi không tin, Vũ chỉ cây me cao 5 mét đã được cưa, tỉa gọn gàng, cho biết: “Giá của nó khi mua tại vườn nhà người ta chỉ 1-1,5 triệu đồng, nhưng khi bán thì phải từ 7-8 triệu đồng!”. Tuy nhiên, không phải lúc nào dân kinh doanh kiểng “cổ thụ” cũng bán được hàng, có khi mua về để đó ngắm cả... năm trời.

Bài và ảnh Tân Tiến
