Bắt tạm giam giám đốc Công ty Sơn Thủy

(NLĐ) - Liên quan đến vụ án Trịnh Nguyên Thủy và đồng bọn sử dụng trang trại Sơn Thủy (đường Láng-Hòa Lạc, Hà Nội) và một số địa phương khác.
Ngày 15-2, Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) đã thực hiện quyết định khởi tố bị can, lệnh khám xét, bắt tạm giam 3 tháng đối với Nguyễn Viết Hoan (sinh 1965, ngụ xóm 3, thôn Thượng, xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm, Hà Nội), Giám đốc Công ty Sơn Thủy về tội “Vi phạm các quy định về sử dụng đất đai”. Sơn Thủy thực tế do Trịnh Nguyên Thủy làm chủ đầu tư chính và giữ ghế chủ tịch HĐQT. Bộ Công an còn tiếp tục điều tra một số vấn đề khác liên quan của Nguyễn Viết Hoan và Trịnh Nguyên Thủy trong vụ án sản xuất heroin. Khám xét nhà riêng của Hoan, cơ quan công an đã thu giữ được một số tài liệu và một dàn máy tính cá nhân. Quá trình phạm tội của Nguyễn Viết Hoan bắt đầu từ cuối năm 1995. Cùng với việc mở rộng lãnh thổ dưới hình thức mua lại, Hoan còn “khai hoang” diện tích đất chưa sử dụng xung quanh, đưa tổng diện tích sử dụng lên tới 44.031 m2. Từ giữa năm 2001 đến nửa cuối 2003, Hoan và Thủy tự ý xây dựng 39 hạng mục công trình kiến trúc để kinh doanh nhà hàng sinh thái.

M.Ngọc
