Iraq: Tìm thấy 18 thi thể trên xe bus

Một nạn nhân được tìm thấy trên chiếc minibus (NLĐO)-Thi thể của 18 người đàn ông được xác định là bị bắn hoặc bị bóp cổ cho đến chết vừa được tìm thấy trên một chiếc xe minibus tại phía Tây Baghdad.
Cảnh sát tuần tra đã tìm thấy chiếc xe bus này trên một đoạn đường nối giữa 2 vùng Amiriyah và Khadra. 
Cánh sát cho biết 18 nạn nhân trên đều bị bịt mắt. Không có giấy tờ tùy thân nào của các nạn nhân được tìm thấy. Tuy nhiên có nguồn tin cho rằng 2 trong số những nạn nhân trên là người Arập ngoại quốc. 
Gần đây xung đột sắc tộc giữa người Sunni và Shia tại Iraq có xu hướng gia tăng sau khi xảy ra vụ tấn công tại đền thờ Shia ở Samarra hôm 22-2 làm 400 người thiệt mạng. Nhiều người lo ngại một cuộc xung đột sắc tộc sẽ diễn ra tại Iraq. 
Amiriyah là vùng ngoại ô phía Tây Baghdad với đa số người dân là người Sunni. Phóng viên của hãng tin AP từ bệnh viện Yarmouk đưa tin, các nạn nhân này bị giết hại cách đây không lâu, 2 trong số các nạn nhân bị bắn chết, các nạn nhân còn lại bị bóp cổ cho đến chết.

T.Vinh (Theo BBCnews, AP)
