Đoàn Áo đột phá tại Thế vận hội mùa đông

Michaela Dorfmeister với hai chiếc HC vàng đã giành được tại Turin 2006 Sau gần 10 ngày liền giữ vị trí dẫn đầu, hôm qua, đoàn Mỹ đã phải trao lại vị trí này cho Đức. Thậm chí, họ còn để quốc gia nhỏ bé ở châu Âu là Áo vươn lên mạnh mẽ và đạt thành tích ngang bằng. 
Hôm qua được coi là ngày của người Áo, khi quốc gia này giành tới 3 HC vàng và 2 HC đồng, xấp xỉ với tổng thành tích mà họ có được trong suốt 9 ngày trước đó. Các HC vàng của họ thuộc về môn trượt tuyết Alpine (nam và nữ) và môn nhảy ván trượt tuyết đồng đội. Michaela Dorfmeister giành HC vàng nội dung Super G nữ của rmôn trượt tuyết Alpine hôm qua cũng là người đã mang về cho đoàn Áo chiếc HC vàng đầu tiên của Thế vận hội mùa đông năm nay, ở nội dung trượt tuyết đổ đèo. Hiện tại, Áo đã có 7 HC vàng, 5 HC bạc và 3 HC đồng. 
Trong khi đó, hôm qua cả Mỹ và Đức đều không giành được tấm HC vàng nào. Thậm chí Đức còn không có một huy chương nào. Mỹ chỉ có 1 HC bạc ở môn trượt băng nghệ thuật, và một HC đồng hockey trên băng của nữ (HC vàng ở môn này thuộc về Canada sau khi đánh bại Thụy Điển trong trận chung kết). 
Hai VĐV người Nga, Tatiana Navka và Roman Kostomarov, hôm qua đã giành thêm một chiếc HC vàng nữa ở môn trượt băng nghệ thuật, nâng tổng số HC vàng mà xứ sở bạch dương giành được ở riêng môn này lên 3 chiếc. Và như vậy, họ đang có cơ hội rất lớn giành được trọn bộ 4 chiếc ở môn này tại Thế vận hội mùa đông năm nay. Hiện tại, Đức, Áo, Mỹ và Nga đều có 7 HC vàng, nhưng Đức vẫn giữ vị trí đầu tiên tại Thế vận hội mùa đông 2006 do có nhiều hơn số HC bạc. Đã có 23 đoàn giành huy chương.

Theo VNExpress
