Học để không tụt hậu

Nguyễn Trần Duy Linh Nhân vật nam chính trong ảnh bìa 1 của Báo Người Lao Động Xuân Bính Tuất là Nguyễn Trần Duy Linh, Phó Đài Vô tuyến cố định Tân Bình, Công ty Điện thoại Tây - TPHCM.
Hơn 1 năm nay, tôi chưa có dịp gặp lại “cây sáng kiến” của Bưu điện TPHCM. Điện thoại, anh lại hẹn: “Hôm nào rảnh, anh em mình sẽ nói nhiều chuyện hơn”. Ấy vậy mà khi sắp xếp được cuộc gặp, câu chuyện giữa chúng tôi vẫn liên tục bị ngắt quãng bởi những cuộc điện thoại bàn về công việc của đài. Anh cười: “Cuối năm, nhiều việc quá. Đơn vị vừa hoàn thành kế hoạch cách đây 2 tuần”. Hiện giờ anh vẫn đang bận rộn với chương trình quản tiếp thuê bao trên hệ thống mới. “Vừa làm vừa viết chương trình, rồi chạy thử, cứ sai chỗ nào, sửa chỗ đó. Vậy mới kịp để đưa hệ thống mới vào hoạt động, phục vụ cho công tác ở đài” - Duy Linh nói. 
Đề cập đến Giải thưởng Tôn Đức Thắng mà mình vừa đoạt được trong năm 2005, anh từ tốn: “Thành công của tôi in đậm hình ảnh của anh em ở đài, ở Công ty Điện thoại Tây đấy! Nếu như không có sự ủng hộ, giúp sức và tạo điều kiện về mọi mặt của ban giám đốc, của Công đoàn để tôi được học tập công nghệ mới ở nước ngoài và nếu thiếu sự hỗ trợ của anh em trong đơn vị... thì còn lâu tôi mới có vinh dự ấy!”. 
Năm 1996, tốt nghiệp Trung cấp Bưu điện, Duy Linh được nhận vào Đài Vô tuyến cố định Tân Bình. Thấy ở cơ quan ai cũng năng động, giỏi giang, anh lẳng lặng tự đọc, tự học. Học thầy, học bạn, học cả ở những đồng nghiệp xung quanh, tìm thêm thông tin về công nghệ mới, kỹ thuật viễn thông trên Internet... Duy Linh còn tích lũy thêm kiến thức về công nghệ thông tin tại Trường Đại học Bách khoa TPHCM (hệ cao đẳng). Anh bảo: “Công nghệ viễn thông phát triển đến chóng mặt. Ở đơn vị, mọi người đều phải tự học để không bị tụt hậu”. 
Sau thành công trong việc viết Chương trình Quản lý dữ liệu thuê bao cho hệ thống mới của Mỹ khi mới thành lập tổng đài, Duy Linh được Bưu điện TP chọn dự khóa bồi dưỡng ngắn hạn về tin học, học tập mạng IP, ATM ở Pháp, Hàn Quốc. Sau đó, anh cống hiến hàng loạt sáng kiến thiết thực, được Công ty Điện thoại Tây và Bưu điện TPHCM đánh giá cao, như: hệ thống giám sát tình trạng thuê bao VTCĐ CDMA LG; cải tiến hệ thống cảnh báo bằng âm thanh cho hệ thống tổng đài vô tuyến cố định GMH 2000; viết chương trình OMT tập trung cho 2 hệ thống Starex VK và Starex WLL... Mới đây, anh đã xây dựng thành công hệ thống giám sát tự động thuê bao vô tuyến cố định CDMA, phục vụ công tác đo thử chương trình OMT từ xa cho hệ thống VTCĐ CDMA LGE và xây dựng website quản lý thiết bị viễn thông. Linh tâm sự: “Sáng kiến chỉ nhằm phục vụ công việc tốt hơn”. Chính vì “sáng kiến phục vụ cho công việc” mà ở Đài Vô tuyến cố định Tân Bình, những cái tên có nhiều sáng kiến thiết thực khác như Nguyễn Công Tùng, Nguyễn Văn Thanh cũng đã trở nên quen thuộc đối với anh em trong ngành. 
“Những sáng kiến của anh em trong đài không thể tính ngay được giá trị làm lợi bởi chúng không chỉ ứng dụng trong ngày một, ngày hai mà còn đem lại lợi ích thiết thực, lâu dài” - ông Trịnh Minh Tân, Phó Giám đốc Công ty Điện thoại Tây TP, đánh giá. Tròn 30 tuổi, con đường học tập, sáng tạo để vượt lên của “cây sáng kiến” này vẫn còn rất dài.

Tùng Minh
