30 PV nước ngoài tác nghiệp tại phiên toà phúc thẩm Gary Glitter

Theo Sở Ngoại vụ TPHCM và Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM, sáng nay 13-6 đã có 6 hãng tấn nước ngoài với 30 phóng viên đã đăng ký thủ tục để được tác nghiệp tại phiên tòa xét xử cựu ca sĩ người Anh Gary Glitter vào ngày 15-6 tới.
Khác với phiên tòa sơ thẩm xét xử cựu ca sĩ tại Bà Rịa-Vũng Tàu, sẽ không có buổi họp báo nào được tổ chức trước phiên xử mà chỉ có buổi họp báo được tổ chức sau khi kết thúc phiên tòa do đại diện sở Ngoại vụ TPHCM và đại diện Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM chủ trì. 
Theo thông báo, phiên tòa sẽ diễn ra tại phòng xử A thuộc trụ sở của Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM và sẽ được xử kín vào buổi sáng 15-6 với thành phần hội đồng xét xử gồm: Chủ tọa phiên toà, Thẩm phán Nguyễn Xuân Phát cùng hai Thẩm phán của TAND Tối cao là Trương Vĩnh Thủy và Trương Thị Minh Thơ. 
Theo dự kiến, phần tuyên án sẽ tổ chức công khai vào buổi chiều cùng ngày. Trong lúc Hội đồng xét xử tuyên án, các phóng viên được tham dự để nghe, ghi chép nhưng không được sử dụng các phương tiện để tác nghiệp như chụp ảnh, quay phim. 
Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, đại diện Hội đồng xét xử Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM và đại diện Sở Ngoại vụ TPHCM tổ chức họp báo ngay tại trụ sở tòa án để trả lời các câu hỏi của phóng viên trong và ngoài nước. Trước đó, tại phiên tòa sơ thẩm đầu tháng 3-2006, TAND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã tuyên phạt Gary Glitter (tức Paul Francis Gadd, 62 tuổi) 3 năm tù giam với tội danh "dâm ô với trẻ em". Sau bản án này, Gary Glitter kêu oan và đã nộp đơn kháng cáo xin Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TPHCM xem xét lại bản án sơ thẩm.

Theo SGGP
