Kiên Giang: Đình chỉ việc thực hiện giá bán điện mới tại Phú Quốc

(NLĐ) - UBND tỉnh Kiên Giang vừa ra quyết định đình chỉ việc thi hành Quyết định số 2475/QĐ-UBND ngày 15-12-2005 về việc quy định giá bán điện trên địa bàn huyện Phú Quốc.
Theo đó, giá bán điện trên địa bàn huyện Phú Quốc sẽ được áp dụng theo mức giá cũ trước ngày 1-1-2006. Điện lực Kiên Giang có trách nhiệm thoái thu phần chênh lệch giữa mức giá quy định so với mức giá cũ cho các đối tượng sử dụng điện bằng cách cấn trừ số chênh lệch vào số thu tiền điện phát sinh trong tháng 2-2006. Nguyên nhân của việc đình chỉ Quyết định 2475 là vì Quyết định 2475 đã khiến người sử dụng điện ở Phú Quốc rất bức xúc và nhất là hàng trăm cơ sở kinh doanh phải trả tăng lên 4.650 đồng/KW, tăng gấp 3 lần so với mức giá cũ. Chiều 9-2, trao đổi với phóng viên Báo NLĐ, ông Đinh Khoa Toàn, Phó Chủ tịch UBND huyện Phú Quốc, cho biết dù thế nào thì trong năm nay, giá điện ở Phú Quốc cũng sẽ tăng nhưng chưa xác định tăng bao nhiêu.

Bá Dũng
