Tiếp tục làm rõ số tài sản của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Triệu tập thêm giám đốc doanh nghiệp “sân sau” của Bùi Tiến Dũng và Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, trong những ngày qua, các điều tra viên của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 - Bộ Công an) đã thẩm vấn Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến và con rể là Nguyễn Nhật Anh về số tài sản của ông này. Để tiếp tục điều tra về số bất động sản của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, ngày 24-3, cơ quan điều tra (CQĐT) đã triệu tập thêm ông Lê Tiến Thông - Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình, có trụ sở tại TP Hải Dương. 
MUA BÁN VÀ MÔI GIỚI MUA BÁN ĐẤT CHO SẾP 
Thái Bình cũng là một trong số những doanh nghiệp đã từng được tham gia vào một số dự án của PMU 18. Trong buổi làm việc hôm 24-3, CQĐT đã chất vấn ông Lê Tiến Thông 
Ông lê Tiến Thông tại cơ quan điều tra 
về việc ông này mua bán và môi giới mua bán đất cho các cán bộ của PMU18, cho con rể ông Nguyễn Việt Tiến và thậm chí là chính ông Tiến; việc làm con đường dẫn vào khu trang trại rộng tới 17 ha này. Đây đều là những khu trang trại nằm gần các dự án đường giao thông do PMU 18 làm chủ đầu tư và cũng rất gần khu giải trí-sân golf cao cấp Chí Linh, nơi các vị chức sắc trong đó có quan chức ngành giao thông thường xuyên có mặt vào các ngày nghỉ. 
Theo những nguồn tin có được, khoảng năm 2003, chính ông Lê Tiến Thông là người đã môi giới cho nguyên tổng giám đốc PMU 18 Đỗ Kim Quý mua một trang trại diện tích 4 ha với giá 90 triệu đồng. Sau khi mua được khu trang trại này, ông Quý đã xây tại đây 1 ngôi biệt thự 3 tầng rộng rãi và sang trọng trên tận đỉnh đồi với ý định dùng nơi đây làm nơi nghỉ ngơi, thư giãn. Cũng trong khoảng thời gian này, ông Thông còn môi giới cho bị can Phạm Tiến Dũng (Dũng “con” - nguyên trưởng Phòng Kế hoạch PMU18) mua một trang trại rộng khoảng 6 ha, đối diện với trang trại của ông Quý với giá khoảng 100 triệu đồng. Hai trang trại này hiện vẫn được 2 anh em ông nông dân Sáng - Suốt trông coi và chăn nuôi. CQĐT cũng đã có những bằng chứng bước đầu về việc ông Thông đã bán cho Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến trang trại 7 ha, đứng tên con rể ông Tiến là ông Nguyễn Nhật Anh. 
CHIÊU THỨC THAM NHŨNG MỚI 
Nội dung thứ hai mà CQĐT xoáy vào là việc san nền chợ Văn An. Trong ngày thứ ba thẩm vấn ông Nguyễn Việt Tiến, CQĐT cũng đã đề cập tới chiêu thức tham nhũng mới: Cán bộ Nhà nước cấp tiền sai quy định để đổi lại sẽ được ưu tiên trong việc mua bán bất động sản. CQĐT đã thẩm vấn ông Tiến về việc ông này đồng ý cấp 270 triệu đồng cho tỉnh Hải Dương xây nền chợ Văn An để được mua các trang trại nói trên với giá “bèo”. Vẫn với khu chợ Văn An, CQĐT đã thẩm vấn ông Thông về việc Công ty Thái Bình là đơn vị thi công san nền chợ mới và số tiền được thanh toán, bên thanh toán và có hay không những khuất tất đằng sau phi vụ làm ăn này. Ông Thông đã thừa nhận việc có thực hiện san nền chợ nhưng cho biết mọi việc đều thực thi đúng theo nguyên tắc nên không có gì sai trái. Về con đường dài 7 km, trong đó có 4 km dẫn đến 3 trang trại nêu trên, đơn vị của ông Thông cũng là đơn vị thi công. 
Mặc dù đến cuối ngày thẩm vấn thứ ba, ngày 23-3, CQĐT đã đồng ý với yêu cầu của ông Nguyễn Việt Tiến về việc được nghỉ sớm vì vấn đề sức khỏe. Tuy nhiên, trong thời gian tới, có thể ông Tiến vẫn tiếp tục bị triệu tập, bởi CQĐT cũng đã phát hiện ông Tiến còn đồng ý chi sai quy định cho một phường trên quận Cầu Giấy số tiền hơn 400 triệu đồng cũng theo phương án tương tự việc san nền chợ Văn An. 
CON ĐƯỜNG CỌC TIÊU TỐN HÀNG TRĂM TỈ 
Như đã từng thông tin, một lãnh đạo CQĐT từng công bố, số tiền sai phạm trong thi công Quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh qua kiểm toán đã phát hiện tới 54 tỉ đồng. Đây cũng là con đường nổi tiếng với sáng kiến thay cọc tiêu bê tông cốt sắt bằng cọc tiêu cốt tre non, để rồi đổ lỗi cho trẻ chăn trâu phá hỏng. Mới đây, các cơ quan chức năng đã vào cuộc và phát hiện hàng loạt sai phạm trong việc thực hiện dự án này. Đoạn đường có tổng chiều dài 33,91 km với số vốn dự toán 696,771 tỉ đồng, trong đó riêng phần xây lắp 499,355 tỉ đồng. Từ đầu năm 2004, PMU 18 lập tổng dự toán cho dự án này là 581,742 tỉ đồng nhưng sau khi công trình thi công được 6 tháng, vì khối lượng phải thi công đào đắp “quá lớn”, PMU 18 đã xin điều chỉnh dự án vào ngày 4-6-2004 thêm 115,047 tỉ đồng nữa, đưa tổng vốn đầu tư lên thành 696,771 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, cơ quan chức năng kết luận, do khảo sát thiết kế không tốt nên công trình không đủ nguồn đất để đắp đường. Đó là lý do đơn vị thi công phải chuyển sang đắp cát, số vốn phải chi thêm là 44 tỉ đồng. Việc đắp cát bắt buộc phải thay đổi thiết kế kỹ thuật để phù hợp với điều kiện thi công. Chẳng hạn, nâng cao độ thiết kế tại một số vị trí, chuyển từ trắc ngang 2 mái sang trắc ngang 1 mái do thay đổi mặt bằng, thay đổi cọc đóng 45 x 45 thành cọc khoan nhồi. Số tiền lãng phí cho sự thay đổi này là 4 tỉ đồng. Cơ quan chức năng còn phát hiện hàng loạt sự gian dối, bớt xén khác: Đơn vị thi công đã xây lắp không đủ bề rộng mặt đường và chiều dài cống hộp qua đường tại Km 0 + 850 đến Km 0 + 880... Ấy thế mà, khi nghiệm thu, PMU 18 vẫn “OK”. Thậm chí, để kịp “lập thành tích chào mừng” một dịp gì đó, PMU 18 còn sẵn sàng gật, cho nghiệm thu sớm các hạng mục khi chúng còn chưa được hoàn thành. 
Cơ quan chức năng cũng đã phát hiện, chủ đầu tư đã quyết toán vượt so với thực tế thi công ở một số hạng mục như hạng mục đắp cát A từ Km 12 đến Km 13; hạng mục bấc thấm đoạn Km 8 + 496 đến Km 8 + 980. Số tiền này lên tới nhiều tỉ đồng.
TTK LIÊN ĐOÀN CỜ VN ĐẶNG TẤT THẮNG: 
Đề nghị xác minh ai là Thắng “thép” 
Ông Đặng Tất Thắng trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Người Lao Động chiều 24-3 
Hơn 15 giờ 30 ngày 24-3, ông Đặng Tất Thắng - Tổng Thư ký (TTK) Liên đoàn Cờ VN - trường hợp vừa được C14 triệu tập để làm rõ về nhân vật Thắng “thép” trong đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng - đã rời khỏi Trực ban Hình sự tại 14 Hồ Giám (Hà Nội). Trước đó, vào đầu giờ chiều, ông đã được một nhân viên trong liên đoàn chở đến bằng xe máy. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, trong quá trình điều tra về đường dây cá độ bóng đá của Bùi Quang Hưng và Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”), CQĐT phát hiện một cán bộ thuộc Ủy ban TDTT đã tham gia cá độ. Nhân vật này sống ở khu Nam Đồng, có biệt danh Thắng “thép” và còn nợ Bùi Quang Hưng 300.000 USD. Hơn 17 giờ 30 ngày 26-9-2005, Hưng đã gọi điện cho Thắng “thép” vào số điện thoại di động 0912.3508... để “hỏi thăm” nhưng Thắng “thép” cho biết “không dám làm” (tức bắt một kèo độ nào đó. Cần lưu ý là các con độ dùng nhiều số điện thoại khác nhau). 
Trước khi rời khỏi C14, ông Thắng đã dừng lại ít phút trao đổi với các phóng viên. Ông Đặng Tất Thắng từ chối cung cấp nội dung cuộc làm việc với lý do “được CQĐT yêu cầu”. Khi được hỏi ông có nhận được công văn của C14 gửi Ủy ban TDTT yêu cầu cấm xuất cảnh, ông Đặng Tất Thắng cho biết không nhận được. Ông nói: “Chắc họ gửi về Ủy ban TDTT. Tất cả những người có tên Thắng đều bị cấm xuất cảnh”. Một phóng viên hỏi: “Ông có từng sinh sống ở khu Nam Đồng?”, ông Thắng trả lời: “Tôi chưa bao giờ sống ở đó”. Ông cũng cho biết không sử dụng điện thoại di động mạng Vina Phone để gọi cho ai đó vì số của ông là 090.... Ông Đặng Tất Thắng cho biết thêm, ông cũng đã đề nghị CQĐT sớm xác minh chính xác ai là Thắng “thép” để ông yên tâm công tác. Tuần tới, ông phải bay vào miền Tây Nam Bộ chuẩn bị khai mạc Giải Vô địch Cờ vua toàn quốc. 
Hiện tại, có 2 người tên Thắng đang công tác tại Liên đoàn Cờ VN là ông Đặng Tất Thắng và ông Nguyễn Minh Thắng hiện là chuyên viên. Cả Ủy ban TDTT có tất cả 5 người tên Thắng. Trong thời gian tới, CQĐT có thể sẽ mời cả 5 ông Thắng lên làm việc. A.Phương ghi

A.Phương - A.Đào
