Sắc màu & không gian

Phòng trẻ em được thông với phòng của bà để tiện trông nom Đây là một ngôi nhà mà người thiết kế gây ấn tượng bằng hai yếu tố sắc màu và không gian.
Không gian 
Để tạo sự phong phú về cấu trúc, không gian nhà được thiết kế ba hệ cầu thang khác nhau về hình dáng, kiểu và vị trí. Mỗi tầng lại có một cầu thang khác nhau. Cầu thang từ trệt lên lửng nằm áp sát tường đi theo đường thẳng, cầu thang từ lửng lên lầu một lại là cầu thang uốn mềm mại được kết hợp với ánh sáng tự nhiên tạo nên bóng nắng linh động. Cầu thang từ lầu một lên sân thượng là một hình khối như một bố cục sắp đặt. 
Nhà có nhiều độ thông tầng khác nhau tạo nên các không gian theo chiều dọc. Khoảng thông tầng ngay phòng khách rộng tạo độ thoáng cho cả hai tầng, cho những khoảng nhìn xa và quan sát nhiều không gian một lúc. Thông tầng do cách thiết kế cầu thang uốn lượn trên tầng lửng tạo nên khoảng không rộng đón gió và ánh sáng. 
Các không gian sinh hoạt theo chiều ngang kết hợp với các khoảng thông tầng theo chiều dọc tạo nên sự khoáng đạt. Trên nền các không gian đó, các chi tiết đơn giản nâng thêm giá trị của các khoảng diện tích thoáng và tự do. 
Sắc màu 
Toàn bộ ngôi nhà được chọn màu tông lạnh với màu trắng xám làm chủ đạo. Trên nền sáng lạnh đó được làm ấm lại bằng những mảng màu và chất liệu. Mảng màu xanh vàng ngay phòng khách như bức tranh lớn nổi bật. Ấn tượng mảng màu thu hút ánh mắt nhìn và định vị trí giao tiếp của phòng khách. Màu tại phòng đọc sách lại mang tông nóng kết hợp cùng màu đen tạo sự gần gũi. 
Tầng lửng là dạng cầu thang lượn mang sự mềm mại cho không gian 
Phòng khách có mảng màu nổi bật nhằm gây ấn tượng 
Khoảng thông tầng tại tầng trệt cho góc nhìn rộng 
Phòng khách sử dụng cầu thang thẳng nép sát tường

Theo SGTT
