Triều cường ngay khu quy hoạch “treo”, hàng trăm hộ dân bị ngập

Triều cường gây khó khăn cho việc đi lại của người dânở khu phố 1 và 2 phường 22, quận Bình Thạnh Vỡ đê ở phường Hiệp Bình Chánh, Thủ Đức 
(NLĐ)- Đến 9 giờ sáng 2-3, việc đi lại, kinh doanh của người dân, đặc biệt là học sinh khu phố 1 và 2 cư xá Cửu Long (phường 22, quận Bình Thạnh) vẫn còn khó khăn do triều cường. 
Người dân ở đây cho biết, khoảng 4 giờ sáng, triều cường bất ngờ dâng cao khiến họ trở tay không kịp (có nhà ngập hơn cả mét) nên nhiều máy móc thiết bị, vật dụng sinh hoạt bị hư hỏng... 
Đây lại là khu vực bị quy hoạch “treo” nên cơ sở hạ tầng giao thông (đường sá, hệ thống thoát nước...) ít được quan tâm duy tu, sửa chữa... Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Huỳnh Văn Ngôn, Phó Chủ tịch UBND phường 22, cho biết khu vực này đã được quy hoạch từ tháng 11-1992, nhưng bị “treo” tới nay nên khó đầu tư lớn. Hằng năm, ngoài kinh phí Nhà nước, phường vận động người dân đóng góp kinh phí (40%) để duy tu, nâng nền đường nhưng vẫn không theo kịp triều cường. 
Sáng cùng ngày, hàng chục nhà dân tại khu phố 8, phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức ngập trong nước do sự cố vỡ đê. Theo bà Võ Thị Hằng, Chủ tịch UBND phường Hiệp Bình Chánh, triều cường làm đoạn đê bao dài khoảng 5 mét thuộc khu đất của một hộ dân đã bỏ hoang bị vỡ và gây ngập diệnr ộng, chỗ ngập sâu nhất khoảng 2 mét. Sau khi xảy ra sự cố, chính quyền và người dân địa phương đã huy động nhận lực, vật tư khắc phục sự cố. Đến tối cùng ngày, đoạn đê bị vỡ mới được hàn kín.

Tin- ảnh: Thạnh- Triều
