Thiếu nhi đọc gì trong mùa hè này?

Hiện nay trẻ em đọc gì? Câu hỏi thật dễ trả lời: Truyện tranh. Và tất nhiên là truyện tranh manga của Nhật hay comic của châu Âu chứ không phải truyện tranh thuần Việt.
Truyện tranh ngoại với nhiều bạo lực, tình dục đang xâm lấn tâm hồn trẻ thơ khiến chúng ta không khỏi lo lắng. Vậy văn học thiếu nhi (VHTN) đang ở đâu trong “thực đơn nuôi dưỡng tâm hồn” của trẻ? 
Nói đến VHTN chúng ta không thể không nói đến Nguyễn Nhật Ánh và trong hai mươi năm liền Nguyễn Nhật Ánh vẫn thu hút trẻ em. Điều đó không có nghĩa các nhà văn khác cứ viết như Nguyễn Nhật Ánh thì mới có chỗ đứng trong lòng thiếu nhi. Lý giải về thành công của Nguyễn Nhật Ánh bởi cách ông thể hiện trong tác phẩm gần gũi với trẻ thơ, ông “viết như một cậu học trò” (chữ của Nguyễn Nhật Ánh). Sau đó có thể kể đến Võ Phi Hùng với bộ truyện dài kỳ Sống sót vỉa hè được NXB Kim Đồng ấn hành. Lợi thế của Võ Phi Hùng khi viết cho thiếu nhi là kinh nghiệm tuổi thơ của tác giả đầy bất trắc, lang bạt... Lác đác nữa, có vài tác phẩm VHTN lưu dấu trong trí nhớ trẻ thơ như Xóm lò heo của Nguyễn Chí Công chuyển thành phim Giã từ cát bụi. Về thơ, tuy đã ra đời lâu năm, song tuyển tập tái bản nào của Trần Đăng Khoa cũng có người mua cho con em mình nhưng... chậm. Thêm nữa có thể nhắc đến tủ sách “thơ với tuổi thơ” của NXB Kim Đồng với hơn 160 tác giả tham gia. Thế nhưng tủ sách này khiến người đọc nghĩ đến việc người lớn nên đọc hơn là trẻ nhỏ. Trong cuộc hội thảo VHTN mới đây được Hội Nhà văn Việt Nam và Ủy ban Dân số - Gia đình - Trẻ em tổ chức ở TPHCM, các nhà văn đã ngồi lại cùng nhau tìm hướng phát triển cho thể loại văn học này với nhiều hy vọng. Nhà văn Lê Văn Thảo – Phó Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam - khẳng định: “VHTN là vấn đề lớn. Các em là độc giả công tâm nhất, hay thì khen, dở thì chê rõ ràng”. Nhà văn trẻ Phan Hồn Nhiên đắn đo: “Tôi có độ lùi không xa với lứa tuổi thiếu nhi nhưng vẫn chưa thể hiểu các em muốn gì. Tôi nhận thấy các em bây giờ già hơn về suy nghĩ nhưng non về cảm xúc. Muốn thiếu nhi đọc tác phẩm thì mình phải đổi khác tư duy để gần với các em hơn”.

TRẦN HOÀNG NHÂN
