200 con tin tại nhà tù ở Brazil được trả tự do

Các tù nhân tại nhà tù Urso Branco tại bang Rondonia của Brazil hôm qua 28-12 đã đồng ý phóng thích hơn 200 con tin bị họ khống chế trong suốt 4 ngày.
Sau khi nhà chức trách nước này chấp thuận yêu sách đưa thủ lĩnh của nhóm nổi loạn vừa được chuyển tới trại giam khác quay trở lại nhà tù Urso Branco. 
Cảnh sát cho biết không ai thiệt mạng hay bị thương trong vụ bạo động này. Việc nhóm tù nhân trước đó thông báo đã giết chết 16 con tin là không đúng sự thật. 
Trước đó vào năm 2004, một vụ nổi loạn cũng tại Urso Branco đã khiến 14 tù nhân thiệt mạng. Ednildo de Souza, thủ lĩnh của nhóm phạm nhân tổ chức vụ bắt cóc con tin lần này bị cáo buộc đã lên kế hoạch cho vụ bạo loạn 2004. 
Ednildo de Souza bị kết án 30 năm tù vì tội cướp có vũ trang và giết người đã từng trốn thoát khỏi nhà tù Urso Branco vào tháng 11 nhưng đã bị bắt lại và chuyển tới trại giam khác vào tuần trước. Theo Giám đốc Cơ quan An toàn công cộng bang Rondonia, Renato Eduardo de Souza ước tính khoảng 1000 phạm nhân đã tham gia vào vụ việc. Con tin là người nhà các tù nhân đến thăm họ nhân dịp lễ Giáng sinh.

HNM (Theo BBC)
