Blanco bị loại khỏi tuyển Mexico

Blanco thường mâu thuẫn với HLV La Volpe (NLĐO)- Tiền đạo Cuauhtemoc Blanco của Mexico sẽ không có mặt trong đội tuyển mexico tham dư vòng Chung kết World Cup điễn ra vào mùa hè này tại Đức. 
Blanco đã bị HLV Ricardo La Volpe's loại khỏi đội hình sơ tuyển gồm 26 người. Sau đó, tiếp tục loại thêm 3 cầu thủ nữa để thành lập đội tuyển gồm 23 cầu thủ chính thức. 
Trong số các cầu thủ quen thuộc không được gọi vào đội tuyển còn có hậu vệ 37 tuổi Claudio Suarez từng khoát áo đội tuyển Mexico 174 lần và tiền vệ kỳ cưu Jesus Arellano. 
Dưới thời HLV La Volpe, Claudio Suarez chỉ được thi đấu một số trận giao hữu và Copa America 2004 tại Peru. Trong khi đó, tiền vệ 32 tuổi Arellano thì trình diễn một phong độ thất thường trong chiến dịch vượt qua vòng loại World Cup vừa qua. 
Blanco là một cầu thủ lắm tài nhiều tật của Mexico. Tuy nhiên, anh được xem như cầu thủ tài năng nhất của Mexico cùng với những đóng góp lớn cho đội tuyển. 
Tuy nhiên, kể từ khi Blanco từ chối thi đấu cho đội tuyển Mexico tham dự Confederations Cup vào năm ngoái với lý do cần nghĩ ngơi, HLV La Volpe chỉ gọi anh vào đội tuyển chỉ 1 lần. 
Thậm chí, trước khi HLV La Volpe trở thành HLV đội tuyển quốc gia Mexico vào năm 2002, đã có lời đồn đại về những mâu thuẫn giữa vị HLV này và tuyển thủ quốc gia 33 tuổi Blanco xuất phát từ những cuộc đối đầu ở cấp CLB. 
Blanco đã có phong độ cao vào nửa cuối mùa bóng trước nhưng có lẽ những cuộc tranh luận với HLV La Volpe đã khiến anh không được gọi vào đội tuyển. 
Thay vào đó, HLV La Volpe gọi vào đội tuyển 2 cầu thủ đáng chú ý được nhập quốc tịch Mexico. Đó là tiền đạo gốc Argentina Guillermo Franco và tiền vệ gốc Brazin Antonio Naelson. Đội tuyển Mexico chưa bao giờ vược qua Tứ kết vòng chung kết World Cup nhưng bất ngờ được chọn làm hạt giống số 8 của vòng chung kết World Cup lần này. Mexico nằm ở bảng D cùng các đội Bồ Đào Nha, Angola và Iran.

Trần Nam
