FIFA bỏ quy định hạn chế dùng ảnh World Cup trên báo mạng

Liên đoàn Bóng đá Thế giới (FIFA) đã đồng ý bãi bỏ việchạn chế sử dụng hình ảnh của các website báo chí trong kỳ World Cup sắp đến.
Trong một thông báo đưa ra hôm qua, 13-3, Chủ tịch FIFA Sepp Blatter cho biết ông muốn duy trì “một chính sách quản lý thông tin minh bạch tôn trọng quyền tự do của báo chí”. 
Thông báo được Hiệp hội Báo chí Thế giới (WAN) phát hành sau các cuộc thưong thảo được tổ chức ở Paris hôm 10-3 đã hóa giải một cuộc tranh cãi quanh quyết định của FIFA hạn chế số lượng ảnh có thể được đăng trên một website. 
FIFA đã định rằng số luợng ảnh được xuất bản về mỗi trận đấu tại World Cup không vượt quá 5 tấm cho mỗi hiệp chính, cũng như không vượt quá 2 tấm cho mỗi hiệp phụ kể cả việc sút penalty. FIFA cũng quy định rằng các bức ảnh chỉ được phép đưa lên các website 2 giờ sau khi kết thúc trận đấu. 
Tuy nhiên, sau các cuộc đàm phán, ông Blatter nói: “Tôi hài lòng chúng ta có thể sửa đổi quan điểm và có thể nhìn nhận những nhu cầu chính đáng của WAN”. Ông cho biết thêm: “Chúng tôi hiểu rằng việc xuất bản hình ảnh và tin chữ phải được xử lý cùng một phương cách vì mục tiêu duy trì chính sách quản lý thông tin minh bạch tôn trọng quyền tự do báo chí”. WAN hoan nghênh “quyết định sáng suốt của ông Blatter”, như lời Tổng giám đốc WAN Timothy Balding nói. Quyết định này sẽ “làm lợi cho hàng triệu độc giả của các tờ báo điện tử trên toàn thế giới”. WAN đại diện cho 18.000 tờ báo và 11 hãng thông tấn bao gồm AFP, Reuters và AP.

Thảo Quân (Theo AFP)
