Israel đe dọa cấm vận, Hamas bác bỏ đối thoại

Nội các Israel họp bàn về các chính sách đối với Palestine. Ngày 19-2, ông Ismail Haniya đã được Phong trào Hamas chọn làm Thủ tướng mới của Palestine.
Trước đó, Quốc hội Palestine mới do Phong trào Hamas chiếm đa số đã làm lễ tuyên thệ ngày 18-2 và bầu chọn nhà lập pháp thuộc nhóm Hamas, ông Abdel Aziz Duaik, một giáo sư địa lý đến từ Bờ Tây, làm Chủ tịch Quốc hội. 
Ông Duaik, 57 tuổi, được coi là một người tương đối ôn hòa trong nhóm Hamas. Quốc hội Palestine cũng đã bầu hai phó chủ tịch Quốc hội và một tổng thư ký. Hamas cho biết đã thành lập một phái đoàn thương lượng để đàm phán với các phái và hy vọng các cuộc đàm phán về việc thành lập nội các mới sẽ kết thúc trong hai tuần tới. 
Trong phát biểu đầu tiên, Chủ tịch Duaik nêu rõ nhiệm vụ đầu tiên của ông là nhanh chóng xem xét tính hợp pháp của tất cả những quyết định và sắc luật đưa ra trong thời kỳ quá độ sau cuộc bầu cử quốc hội. Ông cũng cam kết rằng phong trào Hamas sẽ đấu tranh vì quyền lợi của người dân Palestine và chấm dứt sự chiếm đóng của Israel. Cũng trong cuộc họp trên, các thành viên của nhóm Hamas đã phản đối những lời kêu gọi đối thoại với Israel, chỉ trích lời kêu gọi đàm phán hòa bình với Israel của Tổng thống Mahmoud Abbas. 
Israel cũng đã đưa ra những tuyên bố cứng rắn ngay sau khi phái Hamas ở Palestine đứng ra thành lập chính phủ. Một phát ngôn viên (giấu tên) của Văn phòng thủ tướng Israel tuyên bố giờ đây Israel sẽ coi chính quyền Palestine là “kẻ thù” và đe dọa chính quyền Palestine sẽ tự biến mình thành một “thực thể thù địch” nếu chính phủ do Hamas lãnh đạo không công nhận quyền tồn tại của Israel. Nội các Israel đã có cuộc họp ngày 19-2 và thông qua quyết định ngừng chuyển khoản tiền thuế và lợi tức lên tới 50 triệu USD thu được hàng tháng cho Palestine. 
Đây là một phần trong kế hoạch cấm vận Palestine của Israel, bao gồm cả việc cấm người Palestine di chuyển giữa Bờ Tây và Dải Gaza ngang qua Israel, cấm các công nhân Palestine vào Israel làm việc. Israel còn dự định đình chỉ kế hoạch xây dựng một cảng biển ở Gaza và nâng cấp sân bay Gaza. Bộ quốc phòng Israel cũng đề nghị chuyển trạm kiểm soát giữa Dải Gaza ngang qua Israel thành các đường biên giới quốc tế, dẫn đến kiểm soát nghiêm ngặt hơn sự qua lại của người dân Palestine. 
Ngày 19-2, Israel đã bắn tên lửa vào khu vực gần Dải Gaza giết chết 2 người Palestine mà Israel cho rằng tình nghi đặt bom gần biên giới Israel ở Dải Gaza. Trong diễn biến liên quan, Liên đoàn Arập (AL) cho biết ngày 20-2, một ủy ban của liên đoàn sẽ họp bất thường tại Algeria để xem xét quyết định mỗi tháng AL tài trợ cho Palestine 50 triệu USD nhằm giúp người Palestine vượt qua những khó khăn giữa lúc Mỹ, Israel và các nước phương Tây đe dọa cắt các khoản tài trợ.

Theo SGGP
