Hội chợ Giao thương cửa khẩu Khánh Bình

(NLĐ)- Nhân dịp Tết cổ truyền Campuchia, UBND huyện An Phú (An Giang) phối hợp với Công ty Cổ phần TM-DV Hàng Việt trực thuộc Câu lạc bộ Hàng VN chất lượng cao tổ chức Hội chợ Giao thương cửa khẩu Khánh Bình lần thứ II, từ ngày 17 đến 21-4.
Hội chợ là nhịp cầu xúc tiến thương mại, tạo điều kiện để doanh nghiệp (DN) gặp gỡ khách hàng, đại lý, mở rộng kinh doanh khu vực biên giới và quảng bá thương hiệu sản phẩm sang Campuchia. 
Tham gia hội chợ có trên 150 DN thuộc các lĩnh vực: bưu chính viễn thông, kim khí điện máy, thiết bị phục vụ văn phòng, hàng thủ công mỹ nghệ, mỹ phẩm, dệt may, vật liệu xây dựng, chế biến thực phẩm... 
Dịp này, Ban Tổ chức kết hợp với nước bạn tổ chức chuyến tham quan 3 ngày cho DN và khách tham quan để tìm hiểu thị trường Phnom Penh-Siem Reap.

M.Hà
