Thêm một hạng mục kém chất lượng

Một mối nối cống bị hở, không được trám bê tông (NLĐ)-Trong khi vụ công trình cống hộp kém chất lượng còn chờ kết quả thanh tra, ngày 4-4, người dân trong khu vực đã tiếp tục cung cấp cho báo chí một số thông tin về một hạng mục kém chất lượng khác thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài do Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10 làm chủ đầu tư.
Hạng mục này là hệ thống cống ống tròn dài 450 mét, đường kính 600 mm, được xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2000. Theo phản ánh của người dân, ngày 20-4-2001, trong quá trình sửa chữa làm nền nhà (địa chỉ 368 Cao Thắng, phường 12, quận 10 - TPHCM) họ đã phát hiện công trình cống này kém chất lượng. Cụ thể giữa các mối nối đốt cống bị hở, không được trám bê tông dẫn đến hiện tượng nước thoát ra ngoài, có đoạn cống bị lún, đáy cống không đổ lớp bê tông... Cùng ngày, tại đây, ông Đinh Ngọc Hồng, một chủ thầu đang thi công xây nhà số 330 Cao Thắng nối dài (nơi có tuyến cống đi qua), cho biết khi đang đào phần móng sâu chưa đầy 1 mét, nước không biết từ đâu trào ra, công nhân phải vừa tát nước vừa xây dựng.

Tin - ảnh: Ng.Thạnh
