“Vợ tôi hơn tôi 15 tuổi...”

“Khi lấy nhau, tôi 22 tuổi, cô ấy đã 37. Lúc đó, sự chênh lệch tuổi tác không ảnh hưởng nhiều đến chuyện vợ chồng. Nay tôi 42, cô ấy đã 57, khoảng cách vợ chồng ngày càng xa, thậm chí chúng tôi không thể đi cùng nhau ra ngoài vì ai cũng mặc cảm về sự chênh lệch tuổi tác. Tôi muốn ly dị nhưng lại sợ mang tiếng vong ơn, đành chấp nhận cuộc sống như tù ngục...” Xuân Nguyễn (Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1- TPHCM) 
Anh Nguyễn thân mến, Mục đích của hôn nhân là xây dựng gia đình hạnh phúc, nuôi dạy con tốt, góp phần xây dựng xã hội tốt đẹp. Nếu tình yêu của anh đối với vợ không đủ mãnh liệt để vượt qua rào cản tuổi tác; nếu hôn nhân của vợ chồng anh từ lâu đã trở thành “tù ngục” thì cần phải xem xét một cách nghiêm túc việc có nên duy trì cuộc hôn nhân này không? Một khi mục đích của hôn nhân đã không đạt được thì việc sống chung một mái nhà chỉ càng làm khổ nhau hơn. Anh chị nên bàn bạc kỹ với nhau trên tinh thần thiện chí, tôn trọng để có thể tìm ra hướng giải quyết tốt nhất cho cuộc hôn nhân của mình.
