TP.HCM: Bắt 40 gái gọi tại KS Amara

Các đối tượng bị bắt Công an TP.HCM vừa triệt phá đường dây gái gọi cao cấp, chuyên bán dâm cho du khách nước ngoài, tạm giữ 40 gái gọi và 1 “má mì”.
Cuộc vây bắt kéo dài từ 22h ngày 23 đến rạng sáng nay 24-3. Lực lượng Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Công an TP.HCM bất ngờ ập vào Khách sạn Amara, số 323 Lê Văn Sỹ, phường 3, quận 3, bắt quả tang 3 gái gọi đang thực hiện hành vi mua bán dâm cho 3 du khách người Nhật. 
Tiếp tục khám xét khách sạn Amara, Công an phát hiện 40 gái gọi khác đang đợi khách tại các phòng Karaoke tại khách sạn này. Qua truy xét, lực lượng trinh sát bắt thêm “má mì” Võ Thị Hồng Hạnh (SN 1970, quê Đà Nẵng, tạm trú tại 59/408/6 Phan Huy Ích, phường 12, quận Gò Vấp). 
Theo lời khai ban đầu của các đối tượng, “má mì” Hạnh là người làm chủ đường dây mại dâm này. Số gái gọi trong tay của Hạnh chỉ tiếp khách quen hoặc là người nước ngoài, với giá mua dâm một lượt 1 triệu đồng, nếu qua đêm, khách làng chơi phải chi ít nhất 100 USD. 
Đường dây gái gọi tại khách sạn Amara hoạt động khá lâu và có tiếng tăm trên địa bàn TP.HCM. Đã nhiều lần lực lượng cảnh sát tổ chức truy bắt nhưng không thành, do đối tượng cầm đầu đã kịp báo động cho gái gọi bỏ trốn trước khi bị bắt quả tang. 
Gái gọi trong đường dây của "má mì" Hạnh bị tạm giữ tại cơ quan điều tra. Việc tuyển "đào" vào đường dây này được “má mì” lựa khá gắt gao, chỉ có những cô gái trẻ, đẹp mới được vào “sổ”. Còn hoạt động bán dâm được “má mì” Hạnh chỉ đạo rất cẩn thận, không cho phép "đào" tiếp khách lạ.

Theo VNN
