Nguyễn Việt Thanh đoạt giải nhất

Bức ảnh Xem truyền hình chảo ở vùng cao Quản Bạ (ảnh) của phóng viên ảnh Nguyễn Việt Thanh, Báo Vietnam News (TTXVN) đoạt giải nhất Giải Nhiếp ảnh báo chí châu Á (Asia Press Photo Contest - APPC) lần thứ nhất, ở thể loại “Cuộc sống thường nhật”. 
Ngày 30-5, anh lên đường sang Trung Quốc tham dự lễ trao giải, được tổ chức ngày 1-6 tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. 
Nguyễn Việt Thanh cho biết, cuối năm 2005, trong chuyến đi công tác vùng cao tại Quản Bạ, Hà Giang, anh đã bắt gặp hình ảnh những người dân tụ tập trong một góc sân để xem những hình ảnh của Đài Truyền hình Việt Nam được thu qua ăng ten chảo. Khoảnh khắc bất ngờ ấy đã được anh thu vào ống kính và sau đó đăng tải trên mạng của TTXVN. Giải Nhiếp ảnh báo chí châu Á bao gồm 8 giải nhất cho 8 thể loại: Cuộc sống thường nhật, thể thao, nghệ thuật và giải trí, thiên nhiên và môi trường, khoa học và công nghệ, thời sự tổng hợp... Giải thưởng này do 14 quốc gia phát triển châu Á và 2 tờ báo lớn là China Daily, Asia News Network tổ chức.

Y.Anh
