Người đẹp phía sau ống kính

Thư ký làm việc với diễn viên Lam Trường trong phim "Nữ tướng cướp" Cứ tưởng rằng làm thư ký riêng cho đạo diễn thật dễ dàng và nhàn nhã. Hãy thử lặn lội theo đòan làm phim, lắng nghe "nỗi lòng" của những "nàng dâu trăm họ". Đắng ngọt chua cay, nghề thư ký trường quay có đủ.
Người đẹp phía sau ống kính 
Thử một lần ghé qua phim trường, bạn sẽ thấy những cô thư ký xinh đẹp đang nhễ nhại mồ hôi túc trực bên cạnh đạo diễn, chăm chú nhìn vào màn hình monitor và ghi chép liên tục. Chốc chốc, lại thấy cô khệ nệ ôm cuốn kịch bản nặng trịch quấn quýt phía sau ống kính camera, miệng không ngừng nhắc thọai và hành động diễn xuất cho diễn viên. 
Thế đấy, công việc của thư ký trường quay hay nói đúng hơn là thư ký đạo diễn không bao giờ ngớt, bởi lẽ họ quán xuyến tất cả mọi công việc bếp núc của đòan, ghi nhớ kỹ càng từng chi tiết trong cảnh quay liên quan đến raccord phục trang, hóa trang, raccord diễn xuất, nhắc nhở các bộ phận lưu ý theo đúng kịch bản. Vì thế, vai trò thư ký phim hầu hết đều được giao cho đội quân tóc dài. Hãy nghe họ tâm tình chuyện làm phim 
Người đẹp thư ký V.A – một người có 25 năm lăn lộn chốn phim trường đã thốt lên “Nỗi niềm biết tỏ cùng ai “. Khởi nghiệp từ công việc dựng phim cho hãng phim Giải Phóng, chị rẽ sang nghề thư ký trường quay để học hỏi thêm kinh nghiệm. Bắt đầu từ phim nhựa "Về đời" của đạo diễn Huy Thành, đến nay chị đã trở thành người chuyên nghiệp trong lĩnh vực này. 
Không riêng gì chị V.A, thư ký N.T.T của TFS cũng có cảm xúc tương tự khi hỏi chị về nghề nghiệp đang làm. Mệt mỏi nhưng vẫn đam mê đến cùng. Bởi thế chị vào nghề thư ký 10 năm rồi bỏ nghề 8 năm đi gõ đầu trẻ, rốt cuộc bây giờ lại quay về sống chết với đòan phim. Chuyện hậu trường thư ký thôi thì lắm đa truân, có thử nghiệm rồi mới biết đá biết vàng. 
Hai mùa mưa nắng 
Chuyện của thư ký trường quay vui ít, buồn nhiều. Dầm sương, dãi nắng suốt hai mùa là chuyện thường ngày. Mất ngủ triền miên, một ngày có khi chỉ ngủ có hai tiếng hoặc thức trắng để sọan lại đường dây kịch bản đã sửa đổi trên hiện trường, chuẩn bị cho các phân đọan tiếp theo. 
Thư ký có sức ảnh hưởng nhiều, công sức bỏ ra nhiều nhưng vị trí không được thể hiện rõ trên phim. 
Có mấy ai biết đến người thư ký đạo diễn, mà thật sự, chính họ là người đỡ đần cho đạo diễn rất nhiều, sửa chữa những sai sót vụn vặt trong quá trình quay phim. 
Làm phim nhựa đòi hỏi người thư ký trường quay phải có tính chính xác tuyệt đối vì không thể quay đi, quay lại nhiều lần bởi mỗi thước phim rất đắt tiền. Đối với phim truyền hình nhiều tập thì mức độ kỹ lưỡng không cao nhưng cường độ làm việc căng thẳng vì số lượng cảnh quay nhiều và bó hẹp trong khỏang thời gian nhất định. 
Những kỷ niệm nhớ đời 
Chị V.A tính tình vốn chu đáo, chị rất cẩn thận lưu tâm đến phần raccord phục trang, động thái của diễn viên trong mỗi bối cảnh. Suốt ngày chị luôn miệng nhắc nhở mọi người, riết thành quen, ai gặp mặt chị là nhớ đến raccord, khỏi phải tốn công đốc thúc. Nhớ lần đi làm phim nhựa "Người học trò đất Gia Định", chị bỏ ròng rã 3 năm trời để theo đòan tới cùng và bị một phen hú vía. 
Số là đòan phim đi quay ở Đà Lạt, xe đang chạy ngon trớn bỗng thắng gấp rồi lật sang một bên, lộn luôn 2 vòng rồi dừng lại. Cả đòan hồn vía lên mây, còn chị V.A thì thầm khấn vái cảm ơn Trời Phật thương xót cho tai qua nạn khỏi. Một kỷ niệm nhớ đời. 
“Làm phim cực mà vui” - Chị N.T.T nói về chuyện nghề của mình như vậy. "Cánh đồng hoang" là phim đầu tay của chị được làm với cố đạo diễn Hồng Sến. Quay trong mùa lũ nên chị cùng cả đòan phải thức dậy từ 4 giờ sáng để đi tắc ráng đến chỗ quay, nhìn xung quanh rất sợ vì tòan nước là nước, sợ chết giữa dòng nước cuốn, cảm giác đó tới giờ chị vẫn còn nhớ. 
Trên đường làm phim, chị T gặp phải một chuyện rủi ro thật hài hước, kể ra ai nấy cười chảy nước mắt. Ý thức được mình là cánh tay phải của đạo diễn, mấy ổng đi đâu thì mình ở đó, dặn gì thì ghi chép kỹ lưỡng. Thế là trong một lần đi chọn cảnh với đạo diễn Hồng Sến, chị băng băng sải buớc theo sát ông, không hay biết là ông ta đang tìm chỗ ”giải quyết chuyện riêng”. Đạo diễn đi càng nhanh thì chị càng cố dấn bước theo. Cuối cùng, đạo diễn quýnh quáng la lên ”Mày theo tao làm chi, quay lại, đi ra chỗ khác", lúc ấy chị mới chợt hiểu ra và ngượng ngùng thối lui. Vui mà cực, cực mà vui là vậy. Bên cạnh những gian truân, giới thư ký vẫn có những kỷ niệm vui và đáng nhớ như vậy.

Theo HTV
