Đuổi việc, phạt tiền tài xế vô tội vạ !

Các tài xế bị đuổi việc đang trình bày sự việc với phóng viên Báo NLĐ (áo trắng) Chỉ trong vòng chưa đầy một năm trở lại đây, tài xế hãng xe này đã 3 lần đình công vì không chịu được cách đối xử bất công 
Sáng 1-3, 5 tài xế của Công ty TNHH Xe chất lượng cao Tô Châu (trụ sở chính đặt tại xã Hòa Khánh, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) đã đến văn phòng đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ khiếu nại về việc công ty buộc tài xế nghỉ việc, vì họ không đồng ý ký vào bản hợp đồng với nhiều điều khoản trái luật của giám đốc công ty. Trước đó, vào ngày 22-2, hàng chục tài xế của hãng xe này đã đình công vì bị chậm lương. Nghi ngờ 5 tài xế: Trần Hoài Dư, Nguyễn Phú Cường, Lê Đức Trí, Trần Hoàng Vũ và Nguyễn Văn Minh cầm đầu tài xế đình công, nên sau khi báo chí đăng tải, giám đốc công ty đã đuổi việc họ với lý do “không phù hợp với hợp đồng mới”. 
Những điều khoản vô lý 
Theo bản hợp đồng lái xe vận chuyển hành khách mà công ty vừa bắt buộc tài xế ký, có rất nhiều điều khoản hết sức vô lý. Chẳng hạn, trong các hợp đồng trước đây, công ty quy định trả lương vào ngày 5 đến ngày 10 hằng tháng (nhưng thường xuyên trả chậm trên 10 ngày), còn hợp đồng lần này không ghi. Khi xe hư hỏng phải sửa chữa, công ty buộc tài xế có mặt suốt ngày; nếu vắng mặt sẽ phạt 200.000 đồng/ngày. Tài xế Nguyễn Phú Cường bức xúc: “Chúng tôi mỗi người cư ngụ một địa phương, nên đôi lúc phải về với gia đình mỗi khi xe nằm sửa chữa ngay tại công ty. Nếu xe sửa chữa cả tuần lễ công ty bắt chúng tôi phải nằm chờ khi nào xong mới thôi”. 
Không những thế, từ tháng 3-2005 đến nay, công ty liên tục thay đổi hợp đồng đến 3 lần, hợp đồng sau lúc nào cũng được công ty “chế” thêm những điều khoản và hình thức phạt vô tội vạ. Chính vì lý do này mà trong vòng chưa đầy một năm trở lại đây, tại công ty đã xảy ra 3 lần đình công. Trong đó có đến 10 tài xế bị cho nghỉ việc do công ty tình nghi cầm đầu tài xế đình công. 
Ép tài xế, ép cả hành khách 
Một quy định hết sức vô lý khác là khi tài xế xin nghỉ việc và được công ty chấp thuận, thì 45 ngày sau đó mới được hoàn trả tiền ký quỹ (10 triệu đồng). Đây là khoản tiền mà mỗi tài xế phải đóng trước khi xin vào làm việc tại công ty. Trong thời gian chưa nhận tiền ký quỹ, nếu tài xế nào sang doanh nghiệp khác phải bồi thường cho công ty 50% tiền ký quỹ. 
Cũng theo bản hợp đồng mới, một điều khoản khiến cho hầu hết tài xế khó chấp nhận là việc kể từ khi công ty đưa Trạm Dừng chân Miền Tây vào hoạt động, tất cả tài xế của công ty khi chạy ngang qua đây đều phải đưa khách xuống trạm để nghỉ ngơi, ăn uống trong vòng 30 phút, chứ không được dừng ở bất kỳ quán cơm nào khác. Điều khoản này bắt buộc luôn đối với tài xế chạy xe do hành khách thuê bao nguyên xe đi việc riêng. Nếu tài xế nào vi phạm, sẽ bị trừ 50% tiền ký quỹ. 
Một tài xế của công ty thắc mắc với chúng tôi: “Xe chở khách tuyến cố định phải dừng chân tại trạm của công ty còn chấp nhận được. Đằng này, khách hàng thuê xe đi việc riêng thì họ có quyền chọn lựa quán để ăn uống, nghỉ ngơi. Thậm chí vì có việc gấp, họ yêu cầu tài xế không dừng xe, chúng tôi cũng phải làm theo. Tại sao lại ép người ta phải dừng chân tại trạm của công ty?”. 
Cho nghỉ việc vì... phát biểu không tốt với lãnh đạo (?!) 
Trao đổi trực tiếp với chúng tôi về vấn đề này, ông Nguyễn Khắc Sương, phó giám đốc phụ trách tổ chức- nhân sự của công ty, cho rằng: “Tất cả tài xế chạy ngang qua trạm phải dừng lại để kiểm soát vì xe của công ty... quá nhiều. Đối với khách thuê bao nguyên xe đi việc riêng, nếu họ cảm thấy bị bắt buộc phải dừng chân ăn uống, nghỉ ngơi tại trạm thì lần sau họ có quyền không thuê xe chúng tôi. Đâu phải cứ là... “thượng đế” thì chúng tôi phải phục vụ theo yêu cầu của họ (!?)”. Còn về việc vì sao 5 tài xế bị cho nghỉ việc, lúc đầu ông Sương bảo rằng do họ... “chống đối” công ty. Chúng tôi hỏi họ chống đối bằng hình thức nào và vào thời gian nào, sau một hồi lúng túng, ông Sương bảo: “Vì họ không đồng ý ký vào bản hợp đồng mới, cộng với việc phát biểu không tốt với lãnh đạo công ty, nên chúng tôi cho nghỉ việc (!?)”.

Bài và ảnh: Trần Công Tuấn
