Nạn rải đinh hoành hành Quốc lộ 1A

Một người chở hàng bị cán phải đinh tại đoạn đường trên (NLĐ)- Nạn rải đinh đang liên tục xuất hiện ở nhiều địa bàn TP (Báo Người Lao Động đã phản ánh). Điều đáng nói là tệ nạn này không còn bó hẹp trong nội thành mà đã lan rộng các tuyến đường, giao lộ lớn, nơi có mật độ lưu lượng giao thông rất cao.Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động sáng 12-2, trên Quốc lộ 1A, đoạn tại Km 1107, phường Bình Trị Đông A, quận Bình Tân, chỉ trong 5 phút đã có 4 trường hợp bị cán phải đinh. “Dụng cụ” giăng bẫy lần này cũng là những cây đinh dạng ốc vít, đinh bẻ cong..., khi bị cán rồi thì khổ chủ chỉ còn cách “ngậm bồ hòn” thay ruột xe mới. Dù đoạn đường này ngắn nhưng đã có nhiều điểm sửa xe hoạt động.

Tin-ảnh: Ng. Văn
