Barcelona, AC Milan quyết gỡ thể diện

Các cầu thủ Barcelona (số áo màu trắng) trong trận thua Atletico 1-2 HTV9 truyền trực tiếp trận Udinese – Juventus lúc 1 giờ 30 ngày 22-9. Các giải vô địch quốc gia Ý và Tây Ban Nha sẽ tiếp diễn vào giữa tuần này với tâm điểm là hai ông lớn AC Milan và Barcelona.
Milan cần phải đánh bại Lazio trên sân nhà để gỡ thể diện sau khi thua Sampdoria 1-2 cuối tuần qua, đồng thời giúp HLV C. Ancelotti giữ được ghế. Dù đã dẫn dắt Milan gần được 4 năm, nhưng hiện tại vị thế của ông Ancelotti đang lung lay sau nhiều trận chơi không đúng phong độ. Milan chỉ thắng được hai trong 10 trận gần nhất. 
Tương lai của HLV F. Rijkaard tại Barcelona ổn định hơn khi ông được kéo dài hợp đồng thêm 2 năm, đến năm 2009. Tuy nhiên, “phần thưởng” đó buộc nhà cầm quân người Hà Lan và các học trò phải thắng Valencia bằng mọi giá sau khi thua Atletico Madrid 1-2. 
Đội khách Valencia sẽ vắng tiền vệ Baraja (treo giò), nhưng P. Aimar và thủ môn Canizares sẽ kịp bình phục chấn thương. Tiền đạo P. Kluivert đang đau cơ, nhưng rất muốn ra sân đối mặt với CLB cũ. Trận đấu này sẽ được VCTV3 truyền trực tiếp lúc 2 giờ ngày 22-9. Các trận khác được dự kiến truyền hình trực tiếp: AC Milan – Lazio lúc 1 giờ 30 22-9 trên HTV2; Chievo – Inter Milan lúc 1 giờ 30 22-9 trên HCTV.

V.Q
