Thêm một dự án tái định cư... rùa

Đại diện Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TP HCM kiểm tra khu tái định cư. Ảnh: B.TRUNG (NLĐ)- Sáng 18-5, Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TPHCM cùng đại diện các sở, ngành đã đi khảo sát dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư phường Tân Thới Nhất, quận 12. 
Hầu hết người dân đang thuê nhà ở tạm sau khi bàn giao mặt bằng cho dự án đều phản ánh cuộc sống của họ hiện hết sức khốn khổ vì không biết dự án khi nào hoàn thành để được bố trí chỗ ở. Dự án đã được phê duyệt từ năm 2002 nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành. Ông Trần Quang Vinh, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án, cho rằng nguyên nhân chậm trễ là do khi gửi hồ sơ mời thầu và kế hoạch đấu thầu hạng mục “giao thông-thoát nước” lên Sở Xây dựng thì sở này chỉ qua Sở GTCC, qua Sở GCCC thì bị đẩy ngược lại Sở Xây dựng... do đó đến nay vẫn chưa xét duyệt hồ sơ. Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TP, không đồng tình với báo cáo của Ban Quản lý dự án và cho biết sẽ phải tổ chức một buổi họp khác, mời lãnh đạo các sở, ngành liên quan làm rõ việc chậm trễ cũng như trách nhiệm của Ban Quản lý dự án và chủ đầu tư (Công ty Công trình GTCC). Do chậm tiến độ nên dự án này đã tiêu tốn hết 6 tỉ đồng (tiền ngân sách) cho tạm cư.

Tr. Thanh
