WHO họp bàn kế hoạch chống đại dịch cúm gia cầm

Các chuyên gia y tế hôm 6-3 đã bắt đầu họp tại trụ sở của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để hoàn thiện các kế hoạch phát hiện và kiềm chế nhanh một trận đại dịch cúm gia cầm ở người có nguy cơ bùng phát.
Cuộc họp trên diễn ra trong tình hình cúm gia cầm đang có những diễn tiến đáng lo ngại. Cố vấn đặc biệt của WHO về cúm gia cầm Margaret Chan nói: “Các sự kiện diễn ra trong những tuần qua đang làm tăng thêm mối lo ngại trên. Virus H5N1 đã lây lan giữa các loài chim hoang và chim nuôi tại 17 nước mới của châu Phi, châu Á, châu Âu và Trung Đông”. Một trong những thách thức chính hiện nay là làm thế nào xác định được những dấu hiệu cảnh báo đầu tiên của một trận đại dịch cúm gia cầm nếu nó bùng phát. Người phát ngôn WHO cho biết kết quả của các cuộc thảo luận kín kéo dài trong 3 ngày nói trên chỉ có thể được công bố sau ngày 15-3. Trong khi đó, Chính phủ Trung Quốc hôm 7-3 đã thúc giục các nước khác chia sẻ thêm thông tin về những trường hợp người bị cúm gia cầm để ngăn nguy cơ bùng phát đại dịch. Cùng ngày, chính quyền Hồng Kông cho biết sẽ sớm buộc các trang trại giảm bớt số lượng gia cầm để phòng chống cúm gia cầm sau khi một người đàn ông ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc gần đó được xác nhận chết vì cúm gia cầm hôm 5-3. Tại Indonesia, một bé trai 4 tuổi và một phụ nữ mang thai đã trở thành 2 người mới nhất bị nghi chết vì virus H5N1 ở nước này hôm 6-3. Tại Áo, các quan chức nông nghiệp ở tỉnh miền Nam Styria cho biết đã phát hiện virus H5N1 trong 2 hay 3 con mèo còn sống. Chính phủ Ba Lan cũng xác nhận virus H5N1 được tìm thấy trong 2 con thiên nga chết.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO AFP, AP)
