Nghệ sĩ làm ông già Noel

Nghệ sĩ Vũ Luân – Chấn Cường tặng quà cho học viên Trung tâm Giáo dục Dạy nghề Phụ nữ TPHCM Tối 23-12, nghệ sĩ Vũ Luân sẽ tham gia làm ông già Noel giao lưu với 10.000 công nhân Công ty TNHH Pou Yuen - Bình Tân (TPHCM).
Từ đầu tháng 12, nghệ sĩ Vũ Luân và tập thể diễn viên đoàn 3 Nhà hát Trần Hữu Trang đã lên kế hoạch tổ chức các đêm giao lưu văn nghệ phục vụ công nhân lao động, học viên cai nghiện ma túy và trẻ em mồ côi, khuyết tật. Ngày 16-12, anh đã cùng với các nghệ sĩ Hồng Nga, Chấn Cường, Chí Cường, Trọng Thanh, Huy Vũ, Lâm Chấn Vũ... hóa thân thành ông già tuyết, đến Trung tâm Giáo dục Dạy nghề Phụ nữ (Thủ Đức - TPHCM) để tặng quà và biểu diễn văn nghệ. 
Sáng 20-12, nghệ sĩ Mỹ Chi đã tổ chức một chương trình tặng quà và đãi cơm trưa cho 50 trẻ em mồ côi khuyết tật tại nhà hàng Kim Hồ (quận 1). Việc này đã được đông đảo nghệ sĩ, ca sĩ TPHCM hưởng ứng khi cùng với nghệ sĩ Mỹ Chi làm bếp và hóa thân thành ông bà già Noel. Qua nhiều hoạt động văn nghệ từ thiện, nghệ sĩ Mỹ Chi đã mang lại cho các em học sinh nghèo của Trường Giáo dục chuyên biệt Hy Vọng, Gò Vấp niềm hạnh phúc trong mùa Giáng sinh năm nay. Ông Huỳnh Bá Trân, Hiệu trưởng Trường Giáo dục chuyên biệt Hy Vọng, xúc động cho biết: “Năm ngoái, khi hai nghệ sĩ Kim Tiểu Long, Ngọc Trinh hóa thân làm ông bà già Noel đến thăm trường, các em học sinh đã vui mừng suốt nhiều ngày liền. Năm nay, nghệ sĩ Mỹ Chi lại có sáng kiến đãi ăn nhà hàng, lại còn cho các em gặp gỡ nhiều ông già Noel nghệ sĩ, quả là một việc làm ý nghĩa vì đem lại hạnh phúc cho các em. Xin cảm ơn và trân trọng tình cảm này”. 
Tham gia chương trình này các nghệ sĩ, ca sĩ: Hoài Linh, Thúy Nga, Vũ Luân, Việt Hương, Anh Vũ, Nhật Cường, Tấn Beo, Chấn Cường, nhóm Y2K, Ánh Trăng, nghệ sĩ xiếc Tuấn Linh... đã ủng hộ 15 triệu đồng cho nhà trường nhằm trang bị những vật dụng học tập cho các em. Qua những hoạt động tự phát của nghệ sĩ trong mùa Giáng sinh năm nay, cho thấy ý thức cộng đồng của người nghệ sĩ đã được nâng lên rõ rệt.

Bài và ảnh: H.Thuận
