Nội thất Nhật của Tori

Nội thất phòng ngủ với kiểu dáng đơn giản, không chỉ người nhiều tuổi mà cả những bạn trẻ cũng yêu thích Xuất hiện ở TP HCM chưa đầy một năm, Tori là một trong số ít showroom nội thất tạo được một phong cách riêng. Đó chính là phong cách Zen - ảnh hưởng của nhiều loại hình nghệ thuật của đất nước Nhật Bản.
Bàn, ghế, giường tủ kiểu Nhật ở Tori kết hợp một cách tự nhiên các đường cong và nét thẳng. Đơn giản cả về đường nét và màu sắc, ở không gian này ta cảm nhận được sự hiện hữu của âm dương, trong đó những nét lồi và màu sáng là biểu tượng của dương, những nét lõm và màu tối là âm. 
Người Nhật luôn tin tưởng rằng đời người sẽ tốt đẹp và an hòa hơn khi sống thuận âm dương. Cho dù xu hướng trang trí nội thất có thay đổi như thế nào chăng nữa, nội thất Nhật Bản vẫn được ưa chuộng bởi tính thanh thoát, nhưng chắc chắn của nó, và bởi nó luôn tuân thủ theo một nguyên tắc giản dị, giao hòa với thiên nhiên. 
Chiếc gương tường không tách biệt khỏi phong cách Nhật. 
Bàn ghế đều mang phong cách Nhật truyền thống. 
Màu sắc của nội thất Tori khá nhẹ nhàng. 
Tất cả các đồ nội thất đều rất đồng bộ.

Theo Nhà Đẹp
