Đạt “heo” bị tuyên y án 14 năm tù giam

(NLĐ)- Ngày 28-11, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã bác kháng cáo của Phan Tấn Đạt (tức Đạt “heo”), tuyên y án sơ thẩm 14 năm tù về 2 tội “Cướp giật” và “Đưa hối lộ”. Ngoài ra, Tòa chấp nhận kháng cáo giảm án cho Trương Bích Hằng (vợ Đạt) từ 2 năm tù giam xuống án treo về tội “Đưa hối lộ”.
Phan Tấn Đạt là đối tượng cầm đầu băng chuyên cướp của những người lãnh tiền từ ngân hàng. Thủ đoạn của bọn chúng là theo dõi và khi phát hiện “con mồi” vừa ra khỏi ngân hàng liền dùng các loại xe phân phối lớn bám theo và ra tay cướp. Tổng cộng băng cướp này đã thực hiện trót lọt 9 vụ cướp giật với tổng số tiền cướp được gần 500 triệu đồng và 600 USD. Sau khi thực hiện vụ cướp giựt tài sản vào ngày 15-6-2004, Đạt đã bị cảnh sát hình sự Công an TPHCM truy lùng nên bỏ trốn. Trong thời gian lẩn trốn, Đạt liên hệ với Dương Tuấn Bảo (nguyên điều tra viên Đội CSĐT Công an quận Phú Nhuận) nhờ chạy án và kêu Hằng mang tiền giao cho Bảo. Án sơ thẩm đã tuyên Bảo 2 năm tù giam về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

B.Phượng
