Tình báo Mỹ lo ngại Iran trả đũa

Báo Mỹ The Washington Post ra ngày hôm qua 2-4 dẫn nguồn tin an ninh Mỹ cho rằng Iran có thể trả đũa bằng các cuộc tấn công khủng bố một khi Mỹ tấn công vào các cơ sở hạt nhân của Iran.
Các chuyên gia chống khủng bố Mỹ cho rằng Iran sử dụng lực lượng gián điệp thuộc Vệ binh Cộng hòa, hoặc của tổ chức Hezboolah có trụ sở tại Lebanon, để tấn công vào các cơ sở của Mỹ tại Iraq - nơi có nhiều gián điệp Iran - hoặc các mục tiêu dân sự của Mỹ ngay tại Mỹ và các nước khác. Hai lực lượng này được tổ chức tốt và huấn luyện kỹ hơn tổ chức Al-Qaeda. Ông Paul R. Pillard, người từng là nhà phân tích của CIA, nhận định rằng bất cứ cuộc không kích nào của Mỹ hoặc Israel vào lãnh thổ Iran đều bị xem là hành động gây chiến tranh và Iran sẽ trả đũa thông qua các nhóm khủng bố của mình. Trước đây, dù đã bác bỏ nhưng Iran vẫn bị phương Tây quy trách nhiệm các vụ ám sát và tấn công khủng bố tại châu Âu, Pakistan, Thổ Nhĩ Kỳ trong hai thập niên sau cuộc cách mạng Iran năm 1979. Trong một diễn biến khác, báo Anh Telegraph hôm qua cho biết Chính phủ Anh sẽ tổ chức một cuộc họp mật với quan chức quốc phòng và an ninh cấp cao tại Bộ Quốc phòng Anh vào hôm nay 3-4 để xem xét về khả năng và hậu quả của việc Mỹ sẽ dẫn đầu cuộc tấn công vào các cơ sở hạt nhân của Iran bị tình nghi chế tạo bom nguyên tử. Tuy nhiên, cùng ngày đài BBC dẫn một nguồn tin từ Bộ Quốc phòng Anh bác bỏ thông tin về cuộc họp nói trên.

L. Nguyễn (THEO W.P, BBC, TELEGRAPH)
