Năm 2006, Brunei dự kiến thu hút 12.000 khách du lịch VN

(NLĐ)- Đó là nhận định của ông Excellency Dato Hamdillah, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp và Tài nguyên, đưa ra tại buổi họp báo nhân dịp chính thức khai trương đường bay Brunei - TPHCM.
Năm 2005 chỉ có 198 du khách Brunei đến VN, nhưng ông tin rằng VN là một thị trường đầy tiềm năng chưa được khai thác, với dân số hơn 80 triệu người và cộng đồng người Hồi giáo đang sinh sống tại VN khoảng hơn 100.000 người. Hằng năm Brunei tổ chức nhiều lễ hội, đây là dịp thu hút khách du lịch. Mặc dù lần đầu tiên mở đường bay thẳng từ Brunei - TPHCM và ngược lại, hãng hàng không Hoàng gia Brunei thực hiện lộ trình bay với tần suất 3 chuyến/tuần từ TPHCM đi Brunei và ngược lại. Với giá vé 242 USD khứ hồi từ TPHCM - Brunei và 505 USD cho hành khách bay từ TPHCM đi Úc (rẻ hơn 140 USD so với các hãng hàng không khác). Để thu hút du khách, Hãng hàng không Hoàng gia Brunei đưa ra nhiều chương trình hấp dẫn: thẻ thành viên, thẻ hội viên, cung cách phục vụ hành khách trên máy bay như phục vụ cho Hoàng gia Brunei (chỉ áp dụng trong thời gian gần đây).

H. Thúy
