Người đàn bà “bạo gan” và những chiếc xe “hàng không trên mặt đất”

Ảnh lớn: Bà Võ Thị Thanh nhận giải thưởng “Sao Vàng đất Việt” 2004 cho thương hiệu vận tải khách Thuận Thảo. Ảnh nhỏ: Hành khách trên xe “hàng không trên mặt đất” Từ một “con buôn”, bà Thanh đã trở thành giám đốc thành đạt. Thương hiệu vận tải Thuận Thảo của bà vừa được trao giải thưởng “Sao Vàng đất Việt”
Với mục tiêu phấn đấu: “Thuận Thảo là đơn vị phục vụ tốt nhất”, người đàn bà “bạo gan” ấy vừa “khai sinh” một kiểu xe khách chưa từng có ở Việt Nam: Xe khách có phong cách phục vụ “hàng không trên mặt đất”. 
Xe khách chất lượng “siêu cao”.- Vừa gặp khách, bà Võ Thị Thanh - Giám đốc doanh nghiệp (DN) Thuận Thảo, người được biết đến bằng tên gọi là “bà Thảo” nhiều hơn - đã hồ hởi khoe: “Ngay sau khi khai trương, dịch vụ xe khách chất lượng cao Sao Vàng đã được lượng khách “đẹp” không thể ngờ. Nhiều hành khách gọi điện “book” vé cho chúng tôi biết họ hay được thông tin có loại xe này nhờ báo chí nên muốn đi thử xem làm sao. Điều tôi vui nhất là tất cả họ đều tỏ ra hài lòng với loại hình xe mới này”. 
Không phải bà Thảo “quảng cáo”, mà trước đó, khi chiếc xe Sao Vàng biển số 78K-4152 vừa ghé lại Bến xe Thuận Thảo ở thị xã Tuy Hòa (Phú Yên) đón khách đã đăng ký đi TPHCM, chúng tôi đã có dịp “kiểm chứng” nhờ vào nhận xét của hành khách trên xe này. Anh Nguyễn Đăng Hùng, người ở quận Thanh Khê (TP Đà Nẵng), thổ lộ: “Tôi chưa đi máy bay bao giờ nên không biết ở trên trời người ta phục vụ thế nào, nhưng kiểu phục vụ của tài xế và các nhân viên của xe này thì tôi chưa thấy giống với bất cứ xe khách nào trước nay”. 
Cái kiểu phục vụ hành khách mà anh Hùng cho là “hổng giống ai” đó được anh kể lại như vầy: Xe khởi hành ở bến Đà Nẵng lúc 17 giờ 40 phút. Anh được đón bằng những lời chào cùng nụ cười thân thiện ngay từ lúc xách hành lý bước vào cửa xe, được hướng dẫn ngồi đúng vào số ghế ghi trên vé. Ngay khi xe vừa rời bến, nhân viên trên xe đã thông báo về toàn bộ lộ trình, các điểm dừng nghỉ để ăn uống và thư giãn; được cấp khăn lạnh, bánh mì ngọt và nước suối đóng chai. Những hành khách lo ngại say xe đã được các nhân viên phát thuốc chống nôn, túi nôn, dầu gió và chăn đắp ấm ngay khi được yêu cầu. Ai muốn đọc báo thì đến kệ báo ở đầu xe; ai “kết” karaoke thì nhờ nhân viên bật VCD và chuyền nhau chiếc micro không dây để “hát cho nhau nghe”. “Chúng tôi cũng có được một bữa ăn ngon miệng vào quãng 8 giờ tối tại nhà hàng Gốc Đa (thị xã Quảng Ngãi) mà không phải trả tiền vì chi phí đã được tính vào vé” – anh Hùng nói vậy và kết luận: “Dù đắt hơn xe chất lượng cao vài chục ngàn, nhưng chúng tôi thật sự yên tâm về chuyến đi của mình, không còn ngại cảnh “cơm tù, xe nhốt” như trước đây”. 
Đó là một “tường thuật” về loại xe khách chất lượng cao Sao Vàng, được DN Thuận Thảo gọi là xe phục vụ theo phong cách “hàng không trên mặt đất” gây tò mò cho nhiều người. Đầu tháng 12 vừa rồi, DN của bà Thảo quyết định đưa vào hoạt động loại hình vận chuyển khách mới này, thử nghiệm ở tuyến TPHCM - Đà Nẵng và ngược lại với 5 xe khách 45 chỗ hiệu Hyundai Aero Express do Hàn Quốc sản xuất tháng 9-2004, tổng vốn đầu tư hơn 1 triệu USD. 
Kinh doanh xe khách vì đi phải... xe nhốt.- Bà Thảo kể, giữa năm 2001, trong một chuyến đi TPHCM nhưng chuyến bay từ phi trường Nha Trang bị hoãn (lúc đó đường bay TPHCM - Tuy Hòa chưa được mở lại), bà phải đi xe đò. “Sợ không thoải mái, tôi mua hai ghế để ngồi. Vậy mà, lên xe chẳng bao lâu thì bị lèn chặt đến cựa quậy cũng không được. Sau đó lại bị nhốt vào một quán cơm không sạch sẽ, thức ăn vừa dở vừa đắt. Từ chuyến đi “ngộp thở” đó, tôi nảy ra ý định: Sao mình không kinh doanh xe khách chất lượng cao để hành khách thực sự là thượng đế?”. 
Vốn là người quyết đoán, bà Thảo thực hiện ý nghĩ ấy ngay sau đó. Từ 5 chiếc Mercedes 16 chỗ mỗi ngày dành cho tuyến Tuy Hòa - TPHCM, đến giờ, lượng xe khách chất lượng cao của Thuận Thảo đã lên đến con số 82 chiếc, toàn “Mẹc” và Ford đời mới, chạy 30 tuyến liên tỉnh từ Vinh cho đến Cần Thơ, lên đến tất cả các tỉnh Tây Nguyên và vùng xa, vùng núi ở Phú Yên. Đi xe Thuận Thảo, hành khách yên tâm bởi không chỉ “bái bai” nạn cơm tù do DN đã hợp đồng trước với những quán cơm phục vụ riêng; mà còn bởi phong cách phục vụ lịch sự của “nhà xe”; không bị “nhồi” liên hồi vì những cú thắng gấp để đón khách dọc đường như những loại “xe chạy suốt” khác. Thương hiệu vận tải Thuận Thảo bắt đầu “có tiếng” và được Cục Sở hữu Trí tuệ cấp chứng nhận bảo hộ ngay trong năm 2001. 
Kinh doanh vận tải hành khách ngày càng phát đạt, bà Thảo quyết định đầu tư hơn 3 tỉ đồng để xây dựng bến xe khách tư nhân đầu tiên ở Việt Nam ngay giữa thị xã Tuy Hòa vào đầu năm 2003. Đó có lẽ là chuyện lạ, bởi người ta thường thấy các DN TP lớn mở hướng kinh doanh về tỉnh lẻ, còn bà Thảo lại thành công với xe khách từ tỉnh nhỏ Phú Yên đến các TP lớn! Chất lượng của xe khách chất lượng cao Thuận Thảo đã được công nhận bằng giải thưởng “Sao Vàng đất Việt” - giải thưởng dành cho các thương hiệu, sản phẩm tiêu biểu của Việt Nam trong hội nhập quốc tế, hồi tháng 9 vừa qua. Đây là thương hiệu duy nhất của Phú Yên, và cũng là duy nhất của ngành giao thông - vận tải được nhận giải thưởng uy tín này trong năm 2004. 
Bà Thảo nói, để xứng đáng với danh hiệu đó, Thuận Thảo quyết định đầu tư cho loại xe khách chất lượng cao Sao Vàng (trong văn bản cho phép mở tuyến theo dịch vụ này, Cục Đường bộ Việt Nam gọi là “Xe nâng cao chất lượng”). “Đây là bước thử nghiệm, bởi tham vọng của chúng tôi là mở rộng thị phần không chỉ trong nước, mà còn muốn kinh doanh vận tải hành khách quốc tế, từ Việt Nam đi một số nước ASEAN chẳng hạn. Mà muốn phục vụ khách quốc tế, trước tiên phải phục vụ tốt khách trong nước đã” - bà giám đốc bộc bạch vậy. 
Người từng “giành” diễn đàn kêu oan và khóc trước Thủ tướng.- Năm 1975, khi chiến tranh kết thúc, cô sinh viên Văn khoa Sài Gòn là bà Thảo trở về quê ở xã Hòa Thắng (huyện Phú Hòa, tỉnh Phú Yên) mà không biết làm gì để mưu sinh khi nghề nghiệp không có, quan hệ lại hẹp. Sau nhiều đêm đắn đo, bà Thảo quyết định đi một con đường mà trước đó hiếm cô thôn nữ nào làm: đi buôn. “Tôi muốn cởi bỏ hai tiếng “con buôn” đầy khinh miệt để quyết tâm trở thành một “nhà buôn”, mà bây giờ người ta gọi sang trọng là “doanh nhân” chân chính với phương châm riêng của mình: Uy tín tạo ra tiền bạc, nhưng đạo đức mới giữ được tiền bạc” - bà nói. 
Lấy chữ tín làm đầu, việc mua bán nảy nở, bà mua xe vận tải hàng cho chính mình, rồi từ đó cứ phát triển, công việc đẻ ra công việc. Cho đến giờ, không chỉ thành công ở xe khách chất lượng cao, bà Thảo còn là “sếp” của tổng đại lý phân phối hàng hóa cho hơn 20 công ty trong nước và nước ngoài; 25 xe tải các loại cho dịch vụ vận tải hàng hóa; 20 taxi hoạt động ở Phú Yên và Bình Định; siêu thị duy nhất ở Phú Yên có tên Thuận Thanh và là DN sản xuất nước uống tinh khiết Sugar với tổng doanh thu hằng năm đạt 150 tỉ đồng. Người đàn bà “bạo gan” ấy đã tạo ra công ăn việc làm cho hơn 650 người với lương tháng từ 800.000 đồng - 5 triệu đồng/người. 
Bà Thảo tâm sự: “Hồi nghe nhiều người ước ao làm sao mà có lương cao như nhân viên bưu điện, tôi đã đặt ra mục tiêu phấn đấu cho mình là nỗ lực để lao động trong DN phải có mức lương như vậy. Nhưng lương cao chỉ là một mặt, tôi muốn có một lực lượng lao động giỏi hết lòng vì DN, vì thương hiệu với mục tiêu “Thuận Thảo là đơn vị phục vụ tốt nhất”, nên đang nghiên cứu phương án cổ phần hóa”. Nhưng để có được những thành công đó, bà Thảo cho biết cũng phải trải qua không ít phen “gió dập sóng dồi”. Nhiều DN khác thấy Thuận Thảo ăn nên làm ra, cạnh tranh không nổi nên “giở chiêu” tung tin đồn thất thiệt. Có đến 3 lần DN của bà bị đồn là kinh doanh thất bại, lỗ lã đến các ngân hàng Nhà nước không dám cho vay. Trong cuộc gặp gỡ giữa Thủ tướng với các DN năm 2000 tại TPHCM, bà Thảo phải “giành” diễn đàn để... kêu oan và khóc trước Thủ tướng. Mọi việc được chỉ đạo xử lý nhanh chóng sau đó và cho đến giờ vị nữ giám đốc 48 tuổi này vẫn nhớ và khắc ghi: “Tôi mang ơn Đảng và Nhà nước đã tạo điều kiện cho tôi trở thành doanh nhân chân chính”.

Nguyễn Quốc Khương
