Giám đốc bắt 2 công nhân phơi nắng

Hai công nhân Lê Văn Hiệp và Đinh Trọng Chuẩn đang bị phơi nắng trong khuôn viên Công ty Quốc tế Sue’s Việt Nam –TPHCM chiều 11-1 Nhiều công nhân bức xúc gọi điện báo các cơ quan chức năng, nhưng chẳng có ai can thiệp dù văn phòng Ban Quản lý Khu Công nghiệp Vĩnh Lộc chỉ cách đó vài trăm mét (?!)
Sáng 12-1, nhiều công nhân (CN) tại Công ty Quốc tế Sue’s VN (100% vốn Đài Loan, đóng ở Khu Công nghiệp Vĩnh Lộc, huyện Bình Chánh-TPHCM) bức xúc báo với cơ quan chức năng về việc giám đốc điều hành công ty bắt 2 CN phơi nắng. Vụ việc xảy ra từ trưa 11-1, khi 2 CN trên từ chối làm công việc trái với chuyên môn đã được ký kết trong hợp đồng lao động (HĐLĐ). 
Bị trả đũa vì xin nghỉ việc! 
Hai CN nói trên là anh Lê Văn Hiệp và anh Đinh Trọng Chuẩn, làm việc ở tổ kỹ thuật. Anh Hiệp ký HĐLĐ từ tháng 10-2003 và mới được tái ký HĐLĐ có thời hạn đến tháng 9-2006; còn anh Chuẩn ký HĐLĐ từ tháng 7-2004, hợp đồng cuối cùng có thời hạn đến tháng 7-2006. Ngày 28-12, vì lý do gia đình, 2 CN trên nộp đơn xin nghỉ việc kể từ 28-1-2006. Do đã tìm cách thuyết phục, nhưng 2 CN vẫn giữ nguyên ý định, ông Zhang Sheng Ho, giám đốc điều hành công ty, không cho 2 người vào tổ kỹ thuật làm việc mà chuyển họ xuống làm bốc vác ở kho hàng. Do bị điều chuyển làm công việc trái với nội dung HĐLĐ đã ký, 2 CN trên đã nhiều lần khiếu nại. Hậu quả: Ông Ho buộc họ đến công ty mỗi ngày, song không cho vào xưởng. 
Quá đáng hơn, công ty còn buộc họ phải ngồi tại phòng bảo vệ từ ngày 29-12. Đồng thời công ty ra thông báo: Thời hạn bắt đầu nghỉ việc của 2 người là ngày 29-1, nên cứ ngồi đó... cho đến thời hạn trên... (?!). Anh Hiệp cho rằng, mục đích của hành động trên là làm cho họ bức xúc phải bỏ việc và phía công ty sẽ vịn vào lý do đó để sa thải, CN sẽ không được hưởng các quyền lợi theo luật định. Tuy vậy, anh Hiệp và anh Chuẩn vẫn chấp nhận bị công ty o ép; ngồi ở phòng bảo vệ đến hết giờ làm thì về. Thấy việc o ép 2 anh như vậy là chưa đủ, trưa 11-1, ông Ho buộc họ phải ra đứng ngoài nắng, trước sự chứng kiến của hàng trăm CN. Quá bức xúc trước cách đối xử tàn tệ của lãnh đạo công ty, nhiều CN đã gọi điện báo các cơ quan chức năng. Song, thật đáng tiếc, đến 17 giờ chiều cùng ngày, vẫn không có cơ quan chức năng nào can thiệp dù văn phòng Ban Quản lý Khu Công nghiệp Vĩnh Lộc chỉ cách đó vài trăm mét(?!). 
Lãnh đạo công ty né tránh trách nhiệm 
Thật bất ngờ, đến sáng 12-1, chúng tôi có mặt tại công ty và chứng kiến cảnh 2 CN vẫn bị phạt đứng ngoài nắng. Trong xưởng, nhiều CN nhìn ra với thái độ ấm ức. Làm việc với phóng viên Báo Người Lao Động, không chỉ cố tình giấu giếm tên tuổi và chức vụ của mình, ông Ho còn vặn lại phóng viên rằng ai là người đã báo tin CN bị phơi nắng cho báo chí. Dù sự việc quá rõ ràng trước sự chứng kiến của hàng trăm con người, song ông Ho vẫn phủ nhận việc bắt CN phơi nắng. Đã vậy, ông này còn lập luận: “CN đứng ngoài nắng là do CN... tự muốn thế”. Rõ ràng, đây là một cách ngụy biện nhằm che đậy những sai trái của mình. 
Giải thích lý do vì sao bố trí 2 CN trên làm trái công việc đã thỏa thuận trong HĐLĐ, ông Ho cho rằng: “Do 2 CN trên có tay nghề kém, không thể bố trí công việc”. Lý do mà ông Ho đưa ra rõ ràng là không thuyết phục, bởi lẽ 2 CN này đã làm việc tại công ty gần 3 năm và vừa được tái ký HĐLĐ. 
Chúng tôi đề nghị các cơ quan chức năng có biện pháp xử lý nghiêm khắc hành vi xem thường pháp luật, coi thường nhân phẩm người lao động của giám đốc Công ty Quốc tế Sue’s Việt Nam – TPHCM. 
Ông Lê Trung Nghĩa, Chủ tịch Công đoàn các Khu Chế xuất – Khu Công nghiệp TPHCM: 
Xử lý nghiêm vụ việc 
Người lao động có quyền từ chối làm việc nếu không được bố trí công việc phù hợp, trái với chuyên môn nghiệp vụ đã giao kết trong HĐLĐ. Chúng tôi sẽ cho kiểm tra vụ việc; nếu phát hiện công ty có hành vi quá đáng với người lao động, chúng tôi sẽ đề nghị các cơ quan chức năng xử lý nghiêm. 
Hành hạ người khác sẽ bị phạt tù Điều 110, Bộ Luật Hình sự quy định về tội “Hành hạ người khác”: Người nào đối xử tàn ác với người lệ thuộc mình thì bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến 1 năm hoặc bị phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm. Nếu phạm tội đối với nhiều người thì bị phạt tù từ 1 năm đến 3 năm.

Bài và ảnh: Phạm Hồ
