Chữa vô sinh bằng kỹ thuật nối ống dẫn tinh

Trung tâm nam học, Bệnh viện Việt - Đức vừa thực hiện thành công ca nối ống dẫn tinh và mào tinh hoàn đầu tiên cho nam giới. Bệnh nhân là anh N.A.Q., 33 tuổi, làm nghề lái xe, trú tại Đại La, Hà Nội. Anh Q. lấy vợ bốn năm nhưng chưa có con.
Hình ảnh chụp ống dẫn tinh cho thấy mào tinh hoàn bị tắc nên không đưa được lượng tinh trùng này ra ngoài. GS.TS Trần Quán Anh, giám đốc trung tâm, khẳng định anh Q. và những trường hợp vô sinh có nguyên do tương tự có thể chữa khỏi bằng phẫu thuật. Chi phí một ca phẫu thuật nối ống dẫn tinh - mào tinh hoàn tại Bệnh viện Việt Đức là 3,5 triệu đồng. Trước đây, với trường hợp vô sinh do tắc mào tinh chỉ có thể có con khi tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm với giá 30-40 triệu đồng.

Theo Tuổi Trẻ
