MU thắng trận cầu đinh, Chelsea lần đầu hoà sân nhà

Các cầu thủ MU chúc mừng pha ghi bàn của Ferdinand Gặp nhiều khó khăn trước đối thủ đang có phong độ cao là Liverpool, nhưng "Quỷ đỏ" vẫn kiếm trọn 3 điểm đêm chủ nhật nhờ người hùng Ferdinand.
Trung vệ tuyển Anh cứu MU khỏi thủng lưới, trước khi bật cao đánh đầu ghi bàn mang lại chiến thắng 1-0. Trái lại, Chelsea mất điểm ngay tại Stamford Bridge. 
Hàng phòng ngự của Liverpool trận này đã thi đấu rất tốt cho tới trước khi để thủng lưới. Các hậu vệ áo trắng theo người rất sát, quyết liệt và tập trung trong hầu hết các tình huống cản phá quyết định. Tuy nhiên, họ đã phải trả giá vì một sai lầm trong pha chống đá phạt ở thời điểm cuộc chạm trán căng thẳng chỉ còn vài phút bù giờ. Trớ trêu thay, người kiến tạo bàn duy nhất của trận cầu tại Old Trafford là Giggs - một cầu thủ đã qua thời đỉnh cao, và chỉ có một vài pha đi bóng đáng để vỗ tay trong suốt trận. Còn người chớp được khoảnh khắc tạo nên sự khác biệt cũng chính là cầu thủ đã từ chối thời cơ dẫn bàn mười mươi của Liverpool. Rio Ferdinand như từ dưới đất chui lên tung chân phá bóng ngay trước khi nó kịp đi qua vạch cầu môn MU ở phút 62, rồi như tàng hình trong tình huống tự do bật cao đánh đầu tung lưới đội khách phút 90. Liverpool có lý do để tiếc nuối, vì xét về số cơ hội thì họ xứng đáng có điểm. Nhờ thắng lợi khó nhọc này, MU giữ được vị trí nhì bảng và tăng khoảng cách với chính Liverpool, nhưng vẫn còn kém Chelsea tới 14 điểm. 
Với ý đồ tấn công mạnh ngay từ đầu để có chiến thắng cho cuộc cạnh tranh vị trí sau Chelsea, nhưng đồng thời muốn tăng cường khả năng phòng ngự, HLV Ferguson đã tung Giggs vào sân ngay từ đầu hộ công cho cặp Nistelrooy - Rooney. Ở tuyến giữa, O'Shea đã được chọn để hỗ trợ phòng ngự cho bộ tứ hậu vệ và hai cầu thủ phải dâng cao đá cánh là Fletcher cùng Richardson. Trận này, MU thiếu Smith (chấn thương) và C. Ronaldo (treo giò). Các vị khách Liverpool cũng vắng Luis Garcia, nhưng vẫn có thể bố trí một đội hình khá mạnh, với hàng tiền vệ nhìn vào đã thấy rõ trội hơn đối thủ. Diễn biến trên sân cũng khẳng định điều đó, khi đội khách làm chủ khu trung tuyến trong hiệp một, buộc ông Ferguson phải rút O'Shea ngay sau giờ nghỉ và thay bằng tiền đạo Saha. 
Hiệp một khép lại với tỷ số hoà 0-0, cùng một thẻ vàng cho mỗi bên, phản ánh đúng cục diện trên sân. Trong khoảng 20 phút đầu, MU cầm bóng nhỉnh hơn, nhưng Liverpool chơi phòng ngự phản công rất hợp lý và chủ động. Hai cơ hội nguy hiểm đầu tiên của trận đấu đều diễn ra trong khu cầu môn MU. Phút 30, Cisse tiếp bóng không thành công sau đường kiến tạo kỹ thuật của Gerrard. Phút 35, Crouch di chuyển hợp lý dứt điểm bên trong khu cấm địa, nhưng Brown cũng chọn đúng vị trí chặn được cú sút chìm căng của tiền đạo tuyển Anh. Phải tới phút 45, đội chủ nhà mới có được pha hãm thành đáng gọi là rõ ràng. Trong phút loé sáng hiếm hoi ở hiệp một, Giggs chuyền bóng sâu xuống cho Nistelrooy dứt điểm ở góc hẹp. Nhưng thủ môn Reina là người chiến thắng. 
Ngay sau giờ nghỉ giải lao, MU tăng cường quân số cho tấn công, khi Saha vào thế chỗ O'Shea. Nhưng hiệp hai lại chứng kiến những pha bóng đe doạ cầu môn đầu tiên do Liverpool tạo ra. Không lâu sau quả treo bóng bổng nguy hiểm của Gerrard vào khoảng giữa khu 16m50 là cú khống chế bóng của Crouch gần điểm phạt đền nhưng anh dứt điểm không thành công. Phút 60, "sếu" Crouch phải nhường chỗ trên hàng công cho Morientes. Điều đó phần nào cho thấy ông Benitez không hề muốn hoà, dù 1 điểm trên sân của MU không phải là tồi. Phút 62, một góc khán đài Old Trafford liên tục rộ lên, nhưng bàn mở tỷ số vẫn không tới với Liverpool. Sau pha ném biên bên hành lang phải, Mohamed Sissoko có bóng để dứt điểm về phía cầu môn mà Van der Sar đã lên cao bỏ trống. Nhưng trung vệ Ferdinand lao về nhanh như tia chớp, phá bóng trên không khi nó sắp đi qua vạch vôi. Kewell đón bóng bật ra ở sát vạch 16m50 và vôlê căng. Nhưng lần này Van der Sar đấm được bóng ra. Cisse lập tức sút bồi, nhưng vọt xà từ cự ly chỉ khoảng 7 m. Chỉ hai phút sau, MU đáp trả với pha tấn công thần tốc ở biên phải. Nhưng Giggs đã làm hỏng khi xử lý rất "tối" sau nỗ lực xuất sắc của Rooney. 
MU có nhiều pha phối hợp hãm thành hơn sau đó, nhưng các hậu vệ Liverpool đã tỏ ra cực kỳ tập trung ở những pha cắt bóng quyết định. Phút 85, Rooney buộc phải cầu may với cú sút xa chéo góc. Bóng đi sệt và rất nhanh về phía góc xa, khiến thủ thành Reina và trung vệ Hyypia đều không thể cản phá, nhưng chệch mép ngoài cột dọc gang tấc. Bế tắc, nhưng "Quỷ đỏ" không chịu ngồi yên chừng nào trọng tài chưa nổi còi mãn cuộc. Và họ đã được đền đáp sau những cố gắng không ngừng nghỉ, rất mạnh mẽ ở những phút cuối. Trận đấu chuẩn bị vào phút bù giờ, cũng là khi các vị khách có vẻ hài lòng với tỷ số hoà, MU có thắng lợi sát nút nhưng vô cùng quý giá. Chống quả đá phạt từ Ryan Giggs bên sườn trái, hàng phòng ngự áo trắng đã mắc lỗi kèm người. Họ co cụm hết về phía Nistelrooy, Saha, Fletcher tập trung ở trung tâm khu cấm địa, để lỏng Ferdinand. Trung vệ này đã thoải mái bật cao nhất, đánh đầu tung lưới của Reina ở khoảng cách chưa đầy 8 m, kết thúc hoàn hảo cú đá phạt chân trái hiểm hóc của Giggs. Thủ môn Reina bật hết cỡ nhưng chỉ đủ sức chạm tay vào bóng. 
Trong khi đó, Chelsea lần đầu mất điểm tại Stamford Bridge mùa này 
Marcus Bent (trái) ghi bàn trong ngày ra mắt Charlton 
Đã nếm mùi cả thua lẫn hoà ở giải Ngoại hạng mùa bóng hiện nay, nhưng tối qua mới là lần đầu tiên đoàn quân của HLV Mourinho phải chấp nhận "cưa điểm" ngay trên sân nhà. Charlton chỉ thuộc nhóm giữa bảng xếp hạng, nhưng đã đủ sức gây bất ngờ bằng trận hoà 1-1 đầy thuyết phục. 
Trên đường tiến nhanh về đích, CLB nhà giàu thành London đã hai lần vấp váp: hoà trên sân của Everton và thua tại Old Trafford. Nhưng họ vẫn giữ được thành tích toàn thắng tại Stamford Bridge cho đến trước cuộc đấu tối chủ nhật với đội bóng làng nhàng Charlton. Chelsea mất điểm trận này vì không gắng hết sức? Không phải. Họ đã nỗ lực, dẫn trước khá sớm (phút 19, nhờ công Gudjohnsen) và tấn công rất gấp gáp cuối trận những mong có trọn 3 điểm. Tuy nhiên, Chelsea đã bỏ lỡ không ít cơ hội. Hơn thế, đội khách cũng xứng đáng với 1 điểm nhờ đấu pháp hợp lý và quyết tâm. Đối mặt với một CLB rất mạnh vừa trải qua mạch 10 thắng lợi ở Premiership, HLV Alan Curbishley đã cẩn trọng bố trí tới 5 cầu thủ ở tuyến giữa và chỉ mình Darren Bent cắm ở phía trên. Bằng lối đá phòng ngự phản công, Charlton có bàn gỡ hoà 1-1 ở phút 59. Cầu thủ vào sân thay người Marcus Bent đã bật rất cao trong khu cấm địa, đánh đầu đưa bóng qua tầm với của Petr Cech, kết thúc hoàn hảo đường chuyền bổng của Darren Ambrose. Đây là một màn ra mắt không thể đẹp hơn với Bent - tiền đạo mới chuyển tới từ Everton. Không những bị cầm hoà, Chelsea còn mất người ở phút 81, khi Ricardo Carvalho phải nhận thẻ vàng thứ hai vì pha vào bóng thô bạo.

VNExpress
