Trả lương thử việc

“Sau 4 ngày thử việc, tôi được công ty thông báo ký HĐLĐ. Thế nhưng sau đó công ty đổi ý và hẹn tôi chờ việc. Vì mưu sinh, tôi phải tìm việc khác. Xin hỏi tiền lương thử việc của tôi sẽ được giải quyết như thế nào?”. 
Huỳnh Ngọc Minh Trang (Nhà sách Nhân Văn, quận Tân Bình –TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Khải, Phó Trưởng Ban Thi đua – Chính sách, LĐLĐ TPHCM, trả lời: Theo quy định hiện hành, khi thử việc, doanh nghiệp phải tiến hành ký hợp đồng thử việc với người lao động. Trong đó, ghi đầy đủ mức lương, thời gian thử việc... Việc công ty không ký hợp đồng thử việc với chị là trái với quy định. Mặt khác, chị có quyền yêu cầu công ty trả lương những ngày đã thử việc, ít nhất bằng 70% mức lương chính của cùng công việc chị đã làm. Nếu công ty không thực hiện, chị có quyền khiếu nại đến các cơ quan chức năng can thiệp giải quyết.
