Làm việc với sếp nước ngoài: Dễ hay khó?

Làm việc chung với người nước ngoài được nhiều bạn nữ yêu thích. Ảnh: H. Thúy LTS: Nhằm giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm nghề nghiệp, trang Việc làm & Lao động Trẻ mở mục Trao đổi kinh nghiệm. Trân trọng mời bạn đọc tham gia 
Mặc dù không phải công ty nước ngoài nào cũng là miền đất hứa, nhưng tôi thấy có 2 động cơ chính khiến giới trẻ thích chọn đường tiến thân ở loại hình doanh nghiệp này. Thứ nhất, đó là nhắm đến mục tiêu học hỏi kinh nghiệm làm việc trong một môi trường thực sự chuyên nghiệp hoặc tìm cơ hội làm việc với các chuyên gia nước ngoài. Thứ hai, là cơ hội thăng tiến. Phần lớn các công ty nước ngoài có chính sách phát triển nguồn nhân lực tốt hơn các công ty trong nước. Khi trình độ chuyên môn được nâng cao, bạn còn có cơ hội được cử đi làm việc ở công ty mẹ hoặc các chi nhánh của công ty ở các nước khác... 
Để thành công, ngoài nguyên tắc hàng đầu phải thực sự có năng lực và có ý chí học tập vươn lên, tôi xin chia sẻ với các bạn trẻ một vài kinh nghiệm như sau: 
- Xác định điều mình muốn: Nếu mục đích của bạn là học hỏi kinh nghiệm và thăng tiến thì hãy gạt bỏ tất cả những phiền toái thứ yếu khác do những bất đồng về ngôn ngữ, văn hóa... Đừng buồn phiền khi sếp thiếu quan tâm, đừng tự ái khi bị giao những việc mà bạn cho rằng dưới khả năng của mình. Ngay cả chuyện lương bổng cũng không phải là yếu tố chính. Bản thân tôi đã từng bỏ công việc có mức lương cao hơn để đến với một công ty trả lương thấp hơn, nhưng cho tôi cơ hội thăng tiến nhiều hơn. 
- Xóa rào cản về văn hóa: Đừng quên rằng giữa mình và sếp nước ngoài có một rào cản về văn hóa. Sự khác biệt về văn hóa sẽ dẫn đến nhiều trường hợp hiểu lầm không đáng có. Vậy hãy tranh thủ mọi cơ hội để giúp sếp hiểu rõ hơn về văn hóa Việt Nam và tìm hiểu nhiều hơn về nền văn hóa của sếp. Sếp sẽ rất cảm kích trước nỗ lực của bạn đó. 
- Biết cách thể hiện bản thân: Đặc tính chung của tất cả các sếp nước ngoài là chú trọng đến kết quả công việc, nên nếu bạn chứng tỏ được với sếp về khả năng của mình là bạn đã thành công rồi đấy. Nhưng bạn phải hiểu sếp là người bận rộn, nên phải chủ động thể hiện bản thân chứ đừng chờ sếp tìm hiểu về mình. 
- Thái độ ứng xử phù hợp: Bạn nên thiết lập một giới hạn rõ ràng trong quan hệ với sếp khác phái. Hãy nhớ là sếp sẽ càng tôn trọng bạn hơn nếu bạn cư xử với sếp một cách đàng hoàng, minh bạch. Chắc chắn bạn sẽ muốn sếp đánh giá cao về bạn nhờ năng lực chứ không phải nhờ ngoại hình. Chỉ có năng lực của bạn mới giúp bạn giữ vững vị trí của mình trong công ty.

Nguyễn Phương Mai (Trưởng Văn phòng đại diện ACCA tại VN)
