Một số bất thường ở ngực

Em cảm thấy đôi vú không bình thường. Em đi khám, bác sĩ bảo có khối u lạ trong vú nhưng chưa có kết quả cụ thể. Gia đình em rất hoang mang. Em bị bệnh gì ạ? Xin cho em những địa chỉ khám tin cậy! ( hoang..@yahoo.com )
- BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Khi cảm thấy đôi vú không bình thường thì cần được thầy thuốc khám ngay; vì những dữ liệu sau đây cho thấy mức độ nghiêm trọng của của ung thư vú: tỷ lệ ung thư vú ở phụ nữ đang gia tăng rõ rệt, và số liệu này đáng làm cho người ta lo sợ: ở Mỹ trong năm 2000 có khoảng 182,000 phụ nữ được chẩn đoán là ung thư vú. Từ năm 1950, tỷ lệ ung thư vú tăng lên khoảng 60%. Trên toàn cầu đang có khoảng 1,670,000 phụ nữ bị ung thư vú. 
Tỷ lệ ung thư vú tăng theo tuổi nhưng cũng tăng lên ở những phụ nữ trẻ, tiền mãn kinh cũng như sau mãn kinh. 
Về các yếu tố nguy cơ: môi trường như chế độ ăn và phơi nhiễm với chất độc chiếm tỷ lệ khoảng 80% ung thư vú và các yếu tố về gien chiếm tỷ lệ khoảng 20%. 
Mặc dầu có tới 80-85% cục cứng ở vú là lành tính nhưng đã phát hiện ra khối u ở vú thì cần được xác định rõ nhằm chẩn đoán sớm các tổn thương nghiêm trọng ở vú; vì càng phát hiện sớm càng có nhiều cơ may chữa trị có kết quả. Tổn thương lành tính ở vú bao gồm: 
Nang nước: phình các ống dẫn sữa tạo nên túi nước, có thể xuất hiện rồi lại tự biến mất; nếu dịch trong nang căng thì cục cứng có thể rắn chắc và sờ vào đau. Có thể khỏi một cách tự nhiên, cũng có khi phải chọc hút dịch với sự hướng dẫn của siêu âm. 
Xơ nang vú: do trội estrogen (tức tỷ lệ giữa estrogen và progesterone cao so với nhóm phụ nữ làm đối chứng), thuộc nhóm bệnh vú lành tính. Bệnh được điều trị bằng progesterone bôi ngoài da Bệnh xơ nang vú thường chỉ là dấu hiệu của trội estrogen – estrogen tương đối cao và progesterone thấp. Một vùng vú trở lên đầy và đau khi sờ nắn, rất hay gặp ở phụ nữ (khoảng 50%) cho nên ngày nay coi là bình thường. Đau và đám cứng rắn ở vú tăng lên hàng tháng mỗi khi sắp đến ngày hành kinh. Sau khi hành kinh các dấu hiệu và triệu chứng lại giảm đi. 
U tuyến xơ hoá: thể hiện là những khối tròn, mật độ chắc, lành tính, do sự tăng sinh quá nước của các mô liên kết và mô tuyến. Những u tuyến sơ hoá này thường không đau, có thể nổi nhô lên hoặc hơi di động khi ấn, diễn biến theo những thay đổi về hoóc-môn và có xu hướng to lên khi mang thai, thu nhỏ sau khi mãn kinh. Phụ nữ ở bất kỳ tuổi nào cũng có thể bị tổn thương này nhưng thường phát hiện được vào độ tuổi 30; cũng cần kết hợp nhiều thăm dò khác mới có thể xác định chuẩn đoán. Đôi khi tự nhiên biến mất nhưng nếu u kéo dài, to ra hoặc quá lo lắng thì mổ lấy khối u và xét nghiệm để loại trừ ung thư. 
Viêm vú: Trong giai đoạn đầu, viêm vú có thể chủ yếu do tắc tia sữa ở một phần hay toàn bộ vú, do trẻ mút yếu, và do đó không cần chỉ định dùng kháng sinh ở giai đoạn này. Trong một số ít trường hợp phát triển thành áp-xe vú. Cách điều trị tốt nhất đối với áp-xe vú là trích dẫn lưu. Để phát hiện sớm các tổn thương ở vú, sau lần đầu tiên được thầy thuốc khám, nên được hướng dẫn cách tự kiểm tra vú nhằm phát hiện những bất thường về hình thể vú, độ cân đối, bề mặt da, hạch nách ...Từ 18 tuổi đã cần biết tự kiểm tra vú, từ tuổi 40, mỗi năm được thầy thuốc kiểm tra 1 lần nhằm phát hiện ung thư vú và những thay đổi tiền ung thư. Sau tuổi 50, chụp X quang mô vú, mỗi năm 1 lần.

Theo Tuổi Trẻ
