Đáng lo

Từ ngày 1-7 năm nay, còn khoảng 4 tháng nữa, các ô tô mang biển số kiểm soát của 5 TP loại I (Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ) sẽ phải tuân theo tiêu chuẩn khí thải mới (căn cứ Quyết định 249 năm 2005 của Chính phủ).
Có nghĩa là ô tô không còn vô tư phụt khói đen ngòm vào người lưu thông phía sau, hay nói rộng hơn là bầu không khí vốn đã không trong lành lắm của TP bớt bị ô nhiễm. Chính phủ còn giao hẳn trách nhiệm này cho các trạm đăng kiểm với quy định dứt khoát: Xe không đạt chuẩn sẽ không được cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật môi trường! 
Văn bản Chính phủ giao việc, giao người chặt chẽ là thế, nhưng chắc nhiều người vẫn băn khoăn. Làm sao yên tâm được khi chuyện mấy anh cán bộ, nhân viên đăng kiểm nhận tiền lót tay, chung chi diễn ra như... cơm bữa. Chiếc xe to đùng vi phạm kỹ thuật an toàn ràng ràng ra đó nhưng nhờ “biết điều” còn được cho qua, nói gì đến chuyện... “bắt khói”! Nghe nói mỗi năm có đến 2 - 3 cán bộ ngành đăng kiểm bị nghỉ việc, số còn lại bị khiển trách cảnh cáo, vậy mà tiêu cực vẫn diễn ra. Một ngành được giao nhiều trọng trách: nào là kiểm tra kỹ thuật an toàn xe, kiểm tra xe quá đát, bây giờ lại thêm kiểm tra tiêu chuẩn môi trường, thế mà cán bộ tệ cỡ vậy, thật đáng lo!

Diệu Tâm
