Philippines: 88 người chết vì xô xát ở sân vận động

Thi thể của các nạn nhân xấu số được đặt bên ngoài sân vận động Ultra - Ảnh: AFP Hôm 4-2, một vụ xô đẩy nhau xảy ra bên ngoài sân vận động Ultra ở khu vực ngoại ô phía đông thủ đô Manila (Philippines) làm ít nhất 88 người thiệt mạng và hơn 300 người bị thương.
Trước đó, khoảng 30 ngàn người xếp hàng vào xem chương trình trò chơi truyền hình với mong muốn giành được các giải thưởng lớn. Bỗng ai đó la lớn “có bom” khiến đám đông hoảng sợ bỏ chạy và giẫm đạp lên nhau gây ra thảm kịch trên. Tuy nhiên, theo cảnh sát địa phương, họ đã không tìm thấy bom hay bất kỳ dấu hiệu của một vụ nổ nào tại hiện trường. 
Cũng có nguồn tin cho rằng, vụ hỗn loạn xảy ra khi nhân viên bảo vệ không chịu mở cổng lớn vào sân vận động khiến mọi người phải chen lấn nhau để đi qua một cửa nhỏ. Thượng nghị sĩ R.Gordon - Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ địa phương - cho biết những người bị thương đã nhanh chóng được đưa đến bệnh viện. 
Chỉ trong thời gian ngắn, các bệnh viện ở thủ đô trở nên quá tải. Tại hiện trường, một nạn nhân tên M.Salazar, 45 tuổi, khóc ngất bên thi thể người vợ. Salazar cho biết hai vợ chồng đều thất nghiệp và muốn tham gia chương trình này để thử vận may. "Vì mơ ước trúng giải, tôi đã mất cô ấy", Salazar nức nở. Melvin, 17 tuổi cố an ủi cha khi ông tìm cách ngăn không cho nhân viên y tế đem thi hài của mẹ cậu đi. Những chiếc giày, dép cùng chai lọ vỡ nằm vương vãi khắp sân vận động Ultra. Cảnh tượng trông thật bi thảm. 
Thi thể của các nạn nhân xấu số được xếp ken chặt trên khắp vỉa hè bên ngoài sân vận động và được che đậy sơ sài bằng báo, tấm ni-lông để người thân đến nhận dạng. Hầu hết các nạn nhân đều là phụ nữ lớn tuổi hoặc trung niên. Nhiều người khi chết còn mở trừng mắt. 
Tổng thống Philippines G.Arroyo và Phó tổng thống Noli de Castro đã tới bệnh viện thăm hỏi những người bị thương và hứa sẽ cho điều tra nguyên nhân gây ra vụ hỗn loạn này trong 72 giờ. Theo kênh truyền hình ABS-CBN, buổi biểu diễn trên buộc phải tạm thời hoãn lại. Đây là chương trình tạp kỹ truyền hình mang tên "Wow-wow-wee" được nhiều người yêu thích và hứa hẹn mang đến cho người xem nhiều giải thưởng lớn như xe buýt loại nhỏ, nhà ở hoặc tiền mặt trị giá hơn 19 ngàn USD. Được biết, nhiều người đã phải xếp hàng suốt 2 ngày liền để mong có được tấm vé xem chương trình này.

Theo Thanh Niên/BBC, AP
