M.U vươn lên thứ hai sau chiến thắng tại Upton Park

Rooney chơi rất hay trong trận đấu với West Ham trên SVĐ Upton Park Chiến thắng 2 - 1 trước West Ham United ngay trên SVĐ Upton Park như một lời cảm ơn của “quỷ đỏ” gửi đến huyền thoại George Best, người vừa vĩnh viễn ra đi sau một thời gian dài bệnh tật do chứng nghiện rượu.
3 điểm giành được ở trận đấu này cũng đưa Manchester United lên vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng, kém ĐKVĐ Chelsea 10 điểm (M.U thi đấu ít hơn một trận). 
Trận đấu muộn nhất vòng 14 này bắt đầu bằng một phút mặc niệm dành cho George Best. Các CĐV của West Ham ở trận đấu này thật tuyệt vời khi họ liên tục hô vang “George Best, George Best”, khiến cho “Ngài” Bobby Charlton, khán giả danh dự của M.U và cũng là đồng đội của G.Best, không khỏi xúc động 
“Các CĐV nơi đây thật tuyệt vời, tôi cảm thấy vui lắm khi họ hô vang tên người bạn thân của tôi. Tôi xin gửi lời cảm ơn đến tất cả những người có mặt trên sân hôm nay”. 
Trận đấu sau đó được bắt đầu. Chỉ 52 giây sau khi trọng tài S.Bennett thổi còi khai cuộc, West Ham đã vượt lên dẫn trước bằng bàn thắng của tiền đạo Marlon Harewood. 
Bàn thắng từ khá sớm đã khiến trận đấu trở nên cực kỳ sôi động. Hai đội liên tục tạo những pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của nhau. Tuy vậy, phải đến hiệp 2, khán giả mới được chứng kiến bàn thắng thứ hai. 
Phút 47, một pha phá bóng không thành công của hậu vệ West Ham. Bóng đến chân Park Ji-Sung, cầu thủ người Hàn Quốc này khéo léo khống chế bóng rồi chuyền chọc khe cho Wayne Rooney. Nhận được bóng, Rooney lừa qua một hậu vệ West Ham rồi sút bóng cực mạnh hạ gục thủ môn Roy Carroll, san bằng tỉ số 1 - 1 cho M.U. 
“Rooney chỉ mới 20 tuổi! Tôi sẽ chẳng bao giờ tự hỏi mình rằng liệu còn có cầu thủ nào xuất sắc hơn cậu ta ở cái tuổi đó không!”, HLV Alex Ferguson nhận xét. 
Có được bàn san bằng tỉ số, M.U gia tăng sức ép mãnh liệt lên hàng thủ đội chủ nhà. Điều gì đến cũng phải đến, 9 phút sau khi tự mình ghi bàn, Rooney đã có pha đá phạt góc chính xác để John O’Shea đánh đầu ấn định chiến thắng 2 - 1 cho M.U. 
Sau trận đấu, chủ tịch CLB West Ham United, ông Alan Pardew thẳng thắn phát biểu: “Chúng tôi đã ghi được bàn thắng trước, nhưng không thể bảo toàn được kết quả đó bởi M.U quá mạnh. Khi O’Shea nâng tỉ số lên 2 - 1, tôi đã thấy được sức mạnh thật sự của họ”. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, Everton đã có chiến thắng quý giá 1 - 0 trước Newcastle. Bàn thắng do Yobo ghi vào phút 46. Thắng trận này, Everton đã vươn lên vị trí thứ 16 trong bảng xếp hạng. Kết quả các trận đấu còn lại, Middlesbrough hòa West Brom 2 - 2, Fulham thắng Bolton 2 - 1.

Hữu Dũng
