Cần đổi mới toàn diện hoạt động tiêu chuẩn hoá

Sáng nay (25-5), Bộ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ Hoàng Văn Phong đã trình bày trước QH Tờ trình dự thảo Luật tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật (TCQCKT); nghe Chủ nhiệm Ủy ban khoa học, công nghệ và môi trường (KH,CN&amp;MT) của QH Hồ Đức Việt trình bày Báo cáo thẩm tra về dự thảo Luật nói trên.
Các vấn đề về cấp tiêu chuẩn trong hệ thống tiêu chuẩn VN; về thẩm quyền xây dựng, phê duyệt, thẩm định, công bố tiêu chuẩn; về nguyên tắc áp dụng tiêu chuẩn quốc gia... được nhiều đại biểu cho ý kiến. 
Tờ trình của Bộ trưởng Hoàng Văn Phong cho thấy: Trong gần 10 năm qua, bản thân hoạt động quản lý nhà nước về tiêu chuẩn hóa đã được đổi mới một bước về nội dung và phương thức hoạt động nhằm theo kịp với các chuyển đổi mạnh mẽ trong quản lý kinh tế - xã hội của đất nước và hội nhập. 
Tuy nhiên, những đổi mới bước đầu đó vẫn chưa thực sự đáp ứng các yêu cầu ngày càng cao của một nền kinh tế đang chuyển đổi, trong bối cảnh toàn cầu hoá và gia tăng các liên kết khu vực, quốc tế. Hoạt động tiêu chuẩn hoá ở nước ta và hệ thống các quy định pháp luật hiện hành trong lĩnh vực này đang tỏ ra lạc hậu, kém hiệu quả, chưa đáp ứng được yêu cầu đổi mới và phát triển. Thực tiễn phát triển đòi hỏi phải có các thay đổi mạnh mẽ hơn nữa trong hoạt động tiêu chuẩn hóa, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh của hàng hóa, dịch vụ trong nước, khơi thông và phát triển các quan hệ kinh tế, thương mại song phương và đa phương với các nước trong tiến trình hội nhập. 
Việc ban hành Luật TCQCKT là hết sức cần thiết và cấp bách nhằm đổi mới toàn diện và thống nhất điều chỉnh hoạt động tiêu chuẩn hoá, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh của nền kinh tế, thúc đẩy tiến trình gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và thực hiện Hiệp định Hàng rào kỹ thuật trong thương mại (TBT/WTO), bảo vệ được lợi ích quốc gia và lợi ích của các doanh nghiệp trong nước trước sức ép của cạnh tranh toàn cầu và tự do hoá thương mại, đồng thời, thu hút đầu tư và chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam phục vụ cho giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. 
Về sự tương thích của Dự thảo Luật với các điều ước quốc tế có liên quan: Báo cáo thẩm tra của Ủy ban KH,CN&amp;MT của QH cho thấy, dự thảo Luật được xây dựng trên cơ sở tổng kết công tác tiêu chuẩn hóa những năm qua, đồng thời tham khảo các hiệp định quốc tế và văn bản quy phạm pháp luật về tiêu chuẩn hóa của một số nước trên thế giới. Do đó, dự thảo Luật lần này đã đảm bảo tương thích với các điều ước quốc tế và pháp luật liên quan của các nước. Tại các hội nghị lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo Luật do Uỷ ban KH,CN&amp;MT tổ chức gần đây, các chuyên gia quốc tế đều đánh giá cao dự thảo này. Về tính khả thi của dự thảo Luật TCQCKT: báo cáo cho rằng với cách tiếp cận mới về tiêu chuẩn hoá và quản lý chất lượng hàng hoá, dịch vụ, quá trình và môi trường, dự thảo Luật đã đề cập một cách toàn diện vấn đề xây dựng, ban hành, áp dụng tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, tăng cường xã hội hoá công tác tiêu chuẩn hoá, đảm bảo cho tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, sự đánh giá hợp chuẩn, sự đánh giá hợp quy trở thành những công cụ hữu hiệu để bảo đảm an toàn, sức khỏe, quản lý môi trường, quản lý chất lượng hàng hoá, dịch vụ, quá trình và các đối tượng tiêu chuẩn hóa khác.

Theo Hà Nội Mới
