Bị đề nghị xử lý vì tổ chức tiệc chia tay bằng tiền của cơ quan

UBND tỉnh Bình Thuận đã đề xuất ban thường vụ Tỉnh ủy có hình thức xử lý về Đảng đối với ông Phạm Dũng - bí thư thị xã La Gi, đồng thời chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm của ban giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư.Theo nguồn tin từ UBND tỉnh Bình Thuận, trước khi về nhậm chức bí thư thị xã La Gi vào giữa tháng 12-2005, ông Phạm Dũng - nguyên giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư - đã tổ chức một buổi tiệc chia tay linh đình với số khách tham dự lên đến gần 250 người, tiêu tốn hơn 22 triệu đồng. Trong đó ông Dũng chỉ góp 4 triệu đồng, còn lại do cơ quan và các doanh nghiệp... hỗ trợ. UBND tỉnh cũng đã chỉ đạo thu hồi bốn quyết định do ông Dũng ký (trước ngày về công tác ở đơn vị mới) bổ nhiệm phó trưởng phòng của sở này cho bốn nhân viên chưa hết thời gian tập sự.

Theo Tuổi Trẻ
