Người Đức bắt đầu mê cá cược

Khác với ở Việt Nam ta, tại Đức cá cược là hợp pháp. Theo tỉ lệ ra độ của các nhà cái, Brazil rõ ràng là ứng cử viên số 1.
Tuy nhiên, trên đất Đức này, đội được đặt cược nhiều nhất vẫn là Đức. Trên trang của các nhà thầu cá lớn trên mạng Internet, một phần năm số người đặt tiền của mình vào đội của HLV Klinsmann bởi đội Đức dù sao cũng đã 3 lần vô địch World Cup, lại có lợi thế sân nhà và vốn nổi tiếng là đội bóng càng vào sâu chơi càng bốc. 
Ngày 9 - 6 cuối cùng rồi cũng sẽ đến, lúc đó thì chỉ còn “Cầu trời hãy phù hộ cho tôi!”. Rồi thì các chuyên gia tự phong cũng sẽ phát sốt lên cùng với dân mù mờ bóng đá. Văn phòng làm việc có thể trở thành nơi cá cược, và ngay cả các trận được xem là ít hấp dẫn như Iran – Angola cũng có thể trở nên một cuốn phim kinh dị căng thẳng. Người nào cuối cùng đoán trúng không có nghĩa chỉ là thắng cuộc với ít nhiều lợi nhuận, mà còn nhận được sự kính nể của các bạn độ. 
Cũng chính vì máu cá độ của người hâm mộ đang tăng ở Đức khiến nhà cái đưa ra những kèo kỳ quặc. Kiểu như tiên đoán “HLV viên Klinsmann sẽ bỏ lỡ mất một trận World Cup của đội nhà vì ông ta bay đến California và lỡ chuyến khứ hồi” được nhà cái Intertops ra độ với tỉ lệ 100:1 (đặt 1 ăn 100). Ai tin rằng Đức sẽ trở thành vô địch World Cup và Bộ trưởng Bộ Tài chính Peer Steinbruck, vì thế, sẽ miễn mọi thứ thuế trong vòng một ngày, vẫy gọi 10.000 euro cho 1 euro đặt cược. Ngay cả tỉ lệ độ 5.000:1 còn có cho dự đoán sau nếu trở thành hiện thực: Đức hạ gục Ý trong trận chung kết và giáo hoàng hiện tại (vốn là người Đức) sẽ hát We are the champions... 
Tuy nhiên, trong lãnh vực cá cược, chủ nhà của Cup 2006 tỏ ra là một thị trường đang phát triển khá khiêm tốn. Với ít hơn 2 tỉ euro doanh thu trong năm 2005, Đức còn khả năng phát triển cao hơn nữa. Trong khi đó tại Anh, mỗi năm có 4,5 tỉ euro được đặt cược. Do đó, các nhà cái hy vọng Cup sẽ là cơ hội để người Đức chịu móc hầu bao nhiều hơn cho cá cược. Tuy nhiên, dù là các tay cá độ điên cuồng hay là người đánh cá bè bạn tí chút cho vui thì cuối cùng sẽ luôn luôn có nhiều kẻ thua hơn người được. Bạn có dám cá với tôi không?

Việt Hải (Munich, đêm 6-6)
