Xài sang như... công tử Bạc Liêu!

(NLĐ)- Sáng 21-4, Ban Kinh tế- Ngân sách (KT-NS) HĐND TP do ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng ban, dẫn đầu đã đi giám sát thực tế tình hình sử dụng một số kho bãi của Công ty Lương thực TP tại quận 6 và huyện Bình Chánh.
Công ty Lương thực TP hiện quản lý 307 mặt bằng với tổng diện tích hơn 300.000 m2, trong đó có 10 mặt bằng được Ban Chỉ đạo 80 kiến nghị thu hồi do sử dụng sai mục đích. 
Ngoài mặt bằng số 228 Trần Văn Kiểu với diện tích 600 m 2 hiện được sử dụng làm kho chứa bột mì thì 2 mặt bằng còn lại trên tuyến đường này đang để trống. Khu nhà xưởng rộng 7.700 m 2 tại địa chỉ 3/6 Nguyễn Hữu Trí, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh lại hiện đang được công ty cho tư nhân thuê để kinh doanh cát đá. Nhìn khu đất mênh mông chỉ dùng làm bãi cát, ông Huỳnh Công Hùng, Phó Ban KT-NS, lắc đầu: “Công tử Bạc Liêu chắc cũng chưa dám xài phí như thế này”! Nhà máy Xay lúa Sài Gòn Satake gần đó cũng đã ngưng hoạt động từ lâu và cơ sở vật chất hiện đang bị xuống cấp nghiêm trọng. Một diện tích hơn 4.000 m 2 đã được công ty cho Ban Bồi thường Giải phóng mặt bằng huyện Bình Chánh thuê từ tháng 4-2005 và hiện đang được lực lượng cảnh sát giao thông dùng làm bãi chứa xe vi phạm. Ông Nguyễn Minh Hoàng đề nghị lãnh đạo công ty cần rà soát lại và có phương án sử dụng hiệu quả mặt bằng do đơn vị quản lý. Ông Hoàng cũng từ chối thẳng kiến nghị của phía công ty xin phép được bán chỉ định đối với phần nhà đất đã bố trí làm chỗ ở cho CB-CNV.

N.Triều
