Khi Tổng thống Đức lên tiếng...

Kính áp tròng hình quả bóng đang là mốt ở Đức Trong một bài phỏng vấn trên đài truyền hình Đức cuối tuần qua, Tổng thống Đức Horst Koehler phát biểu rằng ông hoàn toàn tin vào khả năng chiến thắng của đội tuyển Đức và kêu gọi không nên gây thêm nhiều áp lực cho thầy trò HLV Klinsmann. 
Trước đó, dường như thấy được triển vọng sáng sủa hơn của đội, chủ tịch LĐBĐ Đức đã ngỏ ý kéo dài hợp đồng với Klinsmann và cho đó là điều quan trọng của bóng đá Đức. Người đứng đầu LĐBĐ Đức còn tuyên bố ủng hộ Klinsmann bằng câu: “Con đường HLV Klinsmann đi là hoàn toàn đúng, bóng đá Đức cần sự đổi mới. Với đội hình trẻ này trong tương lai, chúng ta sẽ còn đạt nhiều thành tích”. 
Không biết có phải được người đứng đầu đất nước và LĐBĐ Đức động viên hay không mà các học trò ông Klinsmann chơi một trận tưng bừng khi thắng Colombia 3-0 tại sân Moenchengladbach (Borussia - Park), trước sự chứng kiến của hơn 45.000 khán giả. Các báo Đức hôm 3 và 4-6 cùng bình luận: Tỉ số 3:0 đã đưa nước Đức lên đỉnh cao của hy vọng; Klinsmann và các học trò có thể ưỡn ngực đi vào trận khai mạc đấu với Costa Rica. Hầu như không còn báo nào nhắc đến vụ đội trưởng M. Ballack chỉ trích chiến thuật phòng ngự của Klinsmann. Dường như người Đức đều siết chặt tay nhau trước trận đánh lớn. Cơn sốt World Cup đã bắt đầu lên đến đỉnh điểm tại Đức. Theo kết quả một cuộc trưng cầu mới nhất thì giải đấu lớn nhất hành tinh quan trọng hơn gia đình và sự nghiệp, khi cứ 6 người Đức thì chỉ có một (17%) trả lời rằng họ sẽ không sao nhãng chuyện gia đình trong thời gian World Cup diễn ra.

Lê Quang
