Sinh nhật buồn cho Roddick

Andy Roddick (trái) chia tay giải Mỹ mở rộng sau khi để thua Gilles Muller Andy Roddick bất ngờ bị loại ngay ở vòng một khi thua Gilles Muller 0-3. 23 tuổi và là một tên tuổi lẫy lừng trong giới quần vợt nhà nghề, Andy Roddick chưa bao giờ phải đón một sinh nhật buồn đến thế!
Rạng sáng 31-8 (giờ VN), thay vì vui vẻ nhận bánh kem, những ngọn nến lung linh, vô số những quà tặng ý nghĩa và hàng ngàn lời chúc tụng, Roddick đã phải uống trọn một chén đắng khi để thua Gilles Muller và bị loại ngay ở vòng một giải quần vợt Mỹ mở rộng 2005, một giải đấu ngay trên quê hương anh. Roddick, nhà vô địch giải Mỹ mở rộng năm 2003 và hiện là tay vợt số 4 thế giới, đã thật sự... gây sốc cho khán giả nhà khi để thua 3 ván liên tục bằng tiebreak (7-6, 7-6, 7-6) trước tay vợt 22 tuổi, xếp hạng 68 thế giới và lần đầu tiên tham dự giải Mỹ mở rộng. Với một sự tự tin khó tả, tay vợt thuận tay trái Muller gần như đã phơi bày mọi điểm yếu trong các cú trái tay của Roddick và đánh trả được toàn bộ 65 cú giao bóng với tốc độ kinh khủng (150 dặm/giờ) của tay vợt người Mỹ này. “Tôi không biết phải nói gì cả (về cách mình đánh thắng Roddick!)”, Muller đã phát biểu về chiến công lớn... thứ hai của mình như thế. Cú sốc đầu tiên mà Gilles Muller tạo ra cho thế giới quần vợt là việc anh đánh bại đương kim số 1 thế giới Rafael Nadal ở vòng 2 giải Wimbledon vào tháng 6 vừa qua.

AN MỸ
