Đua xe gây tai nạn

(NLĐ) – Khoảng 23 giờ ngày 13-5, trên làn đường ô tô trên đường Điện Biên Phủ gần ngã tư Hàng Xanh (Bình Thạnh - TPHCM), một chiếc xe gắn máy chạy tốc độ kinh hoàng đã tông thẳng vào người đi bộ băng qua đường.Tai nạn khiến người điều khiển xe gắn máy và người đi bộ bị trọng thương. Người gây tai nạn được xác định là A Dob (SN 1988, ngụ Q. Phú Nhuận). Người đi bộ đang băng qua đường là chị Nguyễn Thị Thùy Hương (SN 1976, ngụ quận Gò Vấp). Trước đó, chiếc xe gắn máy trên đã chạy cùng một số xe khác chạy đua tốc độ cao trên đoạn đường Điện Biên Phủ. Sau khi tai nạn xảy ra, các xe khác đều chạy mất, Dob và chị Hương nằm lại được người dân đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch.

N.Lâm
