Hết hạn cho thuê, vẫn chưa lấy lại được mặt bằng

Vườn ẩm thực Miền nhiệt đới vẫn hoạt động dù đã hết hạn hợp đồng Mặt bằng tại số 196 Hàm Tử là nơi ở của giám đốc Bệnh viện (BV) Bệnh Nhiệt đới trước năm 1975. Do nhà cũ nát và chưa sử dụng nên để cải thiện đời sống CB-NV, Ban Giám đốc BV đã cho bà Nguyễn Thị Hồng Quyền thuê trong thời hạn 1 năm (từ ngày 1-1-2005 đến 31-12-2005) mở quán ăn Vườn ẩm thực Miền nhiệt đới
Tuy nhiên, sau khi hợp đồng chấm dứt cho đến nay đã hơn 3 tháng, dù BV đã nhiều lần nhắc nhở phải tiến hành di dời và bàn giao lại mặt bằng nhưng bà Quyền vẫn không thực hiện với lý do “khi nào tìm được địa điểm kinh doanh khác mới di dời”. Các cơ quan chức năng cần giúp BV Bệnh Nhiệt đới nhanh chóng lấy lại mặt bằng 196 Hàm Tử để thành lập Khoa Khám bệnh viêm gan và điều trị HIV/AIDS vào đầu tháng 5-2006, phục vụ cho hàng trăm bệnh nhân có nơi điều trị và chăm sóc đúng mức, không thể để tình trạng này kéo dài.

PHAN SƠN
