Trao tặng 2 nhà tình nghĩa, tình thương

Ông Nguyễn Tấn Hòa, Giám đốc Công ty Festival, chúc mừng bà Chung nhận căn nhà tình nghĩa mới xây (NLĐ)- Nhân kỷ niệm 20 năm thành lập (1985-2005), Công ty Du lịch Festival TPHCM phối hợp với Báo Người Lao Động bàn giao một căn nhà tình nghĩa có diện tích trên 30 m 2 cho bà Mạnh Thị Nhung, 75 tuổi, tại 16/16/77 Nguyễn Thiện Thuật, P.2, Q.3 là con của liệt sĩ Nguyễn Thị Sâm hy sinh trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp.
Trị giá căn nhà 22 triệu đồng, trong đó CBCNV Công ty Festival đóng góp 15 triệu đồng và quà, họ hàng gia đình bà Mạnh Thị Chung giúp đỡ thêm 7 triệu đồng. Trước đó, Báo Người Lao Động cũng phối hợp với Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn và Hội Hữu nghị TPHCM bàn giao một nhà tình thương cấp 4 ở ấp 1, xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai cho bà Đinh Thị Sen thuộc diện xóa đói giảm nghèo, hiện bị ung thư nặng không có nhà để ở. Nhà có diện tích 32 m 2 , trên nền đất do UBND xã Phước Khánh cấp. Kinh phí xây dựng 11 triệu đồng, trong đó Công đoàn Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn giúp 7 triệu đồng, tặng thêm 1 triệu đồng quà và một bộ bàn ghế; Quỹ “Vì người nghèo” của xã Phước Khánh hỗ trợ 3 triệu đồng.

Tin-ảnh: P.Oanh- Đ.Việt
