Tây Ban Nha: Công chức được giảm giờ làm

Từ 1-1-2006, Tây Ban Nha (TBN) giảm giờ làm việc cho phù hợp với các nước láng giềng Châu Âu.
Theo luật Hành chính công mới, giờ kết thúc một ngày làm việc là 6 giờ chiều, sớm hơn một tiếng so với trước đây. Giờ ăn trưa cũng phải giảm đi, trước đây giờ ăn trưa đôi khi kéo dài đến ba tiếng, bắt đầu từ 2 giờ chiều. 
Các chuyên gia quản lý giờ giấc nói rằng, những thay đổi này sẽ tránh cho công chức tình trạng trở về bàn làm việc mà vẫn gà gật sau bữa ăn khiến hiệu suất làm việc buổi chiều bị giảm sút. Kế hoạch cắt giảm giờ làm này bước đầu được thực hiện với 2,4 triệu công chức TBN, nhưng sau đó sẽ mở rộng ra các ngành khác. 
Trở về nhà muộn sau giờ làm việc khiến một ngày của người TBN kết thúc muộn hơn so với các nước Châu Âu. Một nghiên cứu của các tổ chức tư nhân theo đặt hàng của chính phủ cho thấy, người TBN ăn tối rất muộn, khoảng 10 giờ tối, và khoảng 56% người TBN đi ngủ lúc nửa đêm, phần lớn dậy lúc 6 giờ đến 6 rưỡi sáng. 
Nghiên cứu này kết luận, người TBN ngủ ít hơn 40 phút so với người dân các nước Châu Âu khác, do vậy năng suất làm việc giảm đi, trong khi nguy cơ đối với sức khoẻ và tai nạn tại nơi làm việc tăng lên. Đặc biệt phụ nữ TBN cảm thấy căng thẳng khi phải làm việc hai ca - ở cơ quan và sau đó là các trách nhiệm gia đình, còn trẻ em thì bị thiếu vắng bố mẹ. Bộ Hành chính công cho rằng, vấn đề của việc giảm giờ làm không phải là làm việc ít đi, mà là làm việc tốt hơn.

Theo Lao Động
