Chị Hiền của tôi

Tặng chị H. (Công ty Pou Yuen) và những người mang tên Hiền
Trong đám con gái thuê nhà của bà Năm Âu (đường Tân Hòa Đông, quận Bình Tân, TPHCM), chị Hiền là người giàu nhất vì “ăn chẳng dám ăn, chơi chẳng dám chơi”. Làm được bao nhiêu tiền, ngoài phần gởi về nuôi mẹ hằng tháng, còn lại chị dành dụm gởi tiết kiệm, bảo là để mai mốt về Cà Mau xây nhà cho mẹ. Mọi người rất bực mình với cái tính trùm sò của chị: Buổi sáng ăn một gói xôi bằng trái chanh đi làm, trưa ăn cơm ở nhà máy, tối về làm một gói mì tôm là xong một ngày. Hôm nào tăng ca thì chị là người xung phong trước nhất. 
Lý lẽ chị đưa ra thật đơn giản: tăng ca vừa có tiền, vừa được bữa cơm vì dù mì tôm loại thường chỉ 1.000 đồng/gói thì cũng phải tốn tiền. Đau khổ nhất cho chị là những khi bạn bè mời ăn cưới. Chị cứ xuýt xoa tiếc đứt ruột khi phải bỏ phong bì mừng cưới 50.000 đồng... Riết rồi cũng thành quen, chẳng ai để ý đến cái tính chi li, tính toán của chị bởi nó chẳng hại ai. 
Tháng trước lãnh lương, thấy chị săm soi cọc tiền trong tay, Út Chi - cô công nhân nhỏ nhất phòng ghẹo chị: “Bà trùm đang tính toán xem chừng nào thì được 100 triệu...”. Chị cười: “Trưa mai em chở chị ra ngân hàng để gởi nghen”. Đến lúc cầm quyển sổ tiết kiệm trong tay với số tiền vừa được thêm vào, chị tiếc rẻ: “Còn 50.000 đồng nữa mới được 25 triệu đồng. Phải chi tháng rồi đừng đi đám cưới...”. Nghe vậy, Út Chi tức cười quá: “Đồ trùm sò, tham lam”. Chị chẳng hề phật ý. Đối với chị, để có được số tiền 25 triệu đồng dành xây nhà cho mẹ, chị đã phải mất hơn 7 năm trời chắt chiu nhịn ăn, nhịn mặc và chấp nhận để bạn bè trêu chọc cái tính hà tiện của mình. ... Vậy đó mà bữa nay, cái sổ tiết kiệm của chị chỉ còn lại 50.000 đồng “dằn sổ”. Mai, cô công nhân ở chung phòng với mấy chị em, bị bệnh tim rất nặng, nếu không mổ thì sẽ chết. Anh chị em trong công ty góp được 10 triệu đồng, mẹ Mai ở quê bán 100 giạ lúa và 2 con bò nhưng vẫn không đủ số tiền 60 triệu đồng cho chi phí ca mổ. Giữa lúc mẹ Mai đang khóc hết nước mắt vì tuyệt vọng thì chị Hiền đã lẳng lặng ra ngân hàng rút toàn bộ số tiền về đưa cho bà: “Bác cầm để trị bệnh cho Mai. Bác đừng ngại. Nhà mẹ con cũng còn ở được, năm nay không cất thì sang năm, lo gì. Miễn là em Mai hết bệnh”. Mọi người như không tin vào mắt mình. Út Chi “tỉnh” lại trước. Nó nhào sang ôm lấy chị vừa cười, vừa khóc: “Vậy mà tụi em cứ ghẹo chị trùm sò. Nếu ai cũng trùm sò như chị thì cuộc sống này tốt biết mấy...”.

Phương Thanh
