Sao Hàn đẹp không nhờ phẫu thuật thẩm mỹ

Trước làn sóng tin đồn ngày càng dâng cao rằng, hầu hết người đẹp của điện ảnh xứ sở kim chi đều từ "cú biến thành công" nhờ phẫu thuật thẩm mỹ, tờ Chosun Ilbo của nước này đã phân tích ảnh của Kim Tae Hee, Lee Young Ae, Song Hye Kyo... và khẳng định, gương mặt họ đẹp không nhờ dao kéo.
Khi còn học trung học tại Ulsan (trái), Kim Tae Hee đã hút hồn nam sinh các trường bên. Không chỉ xinh đẹp, ngôi sao này còn là học sinh giỏi nhất lớp suốt 3 năm liền. Đến khi học đại học, vô số sinh viên nam "bám đuôi" cô. Chosun khẳng định, đường nét trên khuôn mặt của Kim Tae Hee không hề thay đổi. 
Thời còn trung học, Ko So Young đã làm tắc nghẽn quãng đường cô đi học mỗi sáng, vì có hàng đoàn ôtô chờ sẵn mong rước cô tới trường. 
Ngay từ khi còn nhỏ, Kim Hee Sun đã được coi là búp bê xinh đẹp. Bức ảnh khi còn đi học và lúc đã là "sao" chứng tỏ, cô gái này chẳng cần đến phẫu thuật thẩm mỹ để làm đẹp. 
Lee Young Ae, ngôi sao hàng đầu của "Làn sóng Hàn Quốc" không thay đổi nhiều, nếu so sánh bức ảnh cô mặc hanbok khi còn thiếu niên với vô số những bức ảnh minh tinh này thời gian gần đây. 
Một giáo viên ở trường trung học của Song Hye Kyo cho biết, cô gái này thường xuyên bỏ học để tham gia các sô diễn vì cô có gương mặt rất "ăn" hình. Năm cuối cấp, Song liên tục lên các chương trình giải trí trên truyền hình.

Theo Vnexpress
