100 cán bộ CĐ tập huấn công tác thanh tra nhân dân

(NLĐ)- Đó là số cán bộ CĐ khối GD-ĐT TPHCM tham gia lớp tập huấn công tác thanh tra nhân dân do Ban Cán sự GD-ĐT - LĐLĐ TP tổ chức sáng 9-2.
Các cán bộ CĐ được tập huấn về vai trò, nguyên tắc hoạt động, điều kiện thành lập, các hành vi bị nghiêm cấm... của Ban Thanh tra Nhân dân. Theo ông Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch LĐLĐ TP, thời gian qua nhiều cán bộ thanh tra không nắm rõ quy định nên làm việc vượt quá thẩm quyền. Lớp tập huấn này góp phần giúp thanh tra nhân dân không đi lệch hướng vì mục đích cá nhân, có hành vi lôi kéo quần chúng vào việc khiếu nại, tố cáo, gây mất đoàn kết.

H.Đào
