Quốc hội bước vào phiên chất vấn

(NLĐO)- Chiều nay 14-6, kỳ họp thứ 6, QH khoá 9 bước sang phiên chất vấn và trả lời chất vấn các thành viên Chính phủ. Tính đến đầu giờ chiều nay, Đoàn thư ký đã nhận được 216 câu hỏi của 84 đại biểu ở 76 đoàn. Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh sẽ là người đầu tiên trả lời chất vấn liên quan đến kết quả điều tra các vụ án trọng điểm và các vấn đề mà đại biểu QH quan tâm.
Mở đầu phiên họp chiều nay, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An nêu rõ những yêu cầu chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp lần này. Khác với các kỳ họp trước, các Bộ trưởng sẽ không đọc báo cáo giải trình trước QH mà dành thời gian để trực tiếp trả lời chất vấn. Nếu trả lời chất vấn nhiều lần nhưng người nêu câu hỏi chưa thoả mãn có thể đề nghị QH xem xét tổ chức thảo luận để lấy ý kiến chung. Chủ tịch Quốc hội cũng yêu cầu các đại biểu cân nhắc kỹ câu hỏi và chỉ đặt 1-2 vấn đề trong một câu hỏi. 
Trước khi Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh trả lời chất vấn, Tổng thư ký UBTƯMTTQ VN Huỳnh Đảm nêu lên những bức xúc và kiến nghị của cử tri gửi tới QH thời gian vừa qua. Vấn đề được nhiều cử tri quan tâm nhất đó là chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm và chống lãng phí. Trong đó, nổi cộm nhất là các vụ tiêu cực gây nhức nhối thời gian gần đây như: Tiêu cực ở khu du lịch Khánh Hoà, vụ nâng cấp cảng Thị Vải, mua bán thiết bị ở ngành bưu điện, đặc biệt là vụ PMU18…Cử tri yêu cầu QH nghiêm khắc xử lý những người có trách nhiệm để xảy ra các vụ việc trên. 
Một vấn đề khác được cử tri quan tâm đó là việc quản lý sử dụng đất đai ở các địa phương còn nhiều bất cập, nội dung giám sát chưa được tăng cường, đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn do dịch bệnh, tăng giá, thiên tai, đời sống người lao động nói chung và nhất là các khu chế xuất, công nghiệp còn nhiều khó khăn, một số lợi ích hợp pháp, chính đáng bị xâm phạm nhưng chậm được giải quyết…Cử tri yêu cầu QH giải quyết các vấn đề trên giảm bớt bức xúc trong nhân dân. 
Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh: 
Cơ quan điều tra không chủ động trong việc phát hiện vụ PMU18 
Đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) đã mở đầu buổi chất vấn với bộ trưởng Lê Hồng Anh với vấn đề mà nhiều luật sư quan tâm, đó là vì sao các luật sư không được tiếp xúc với các bị can ban đầu? Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết đây là vấn đề mới, liên quan đến nhiều cơ quan và chính sách. Bộ Công an, Toà án, Viện kiểm soát có trao đổi và sẽ có hướng dẫn cụ thể. Bộ trưởng nhấn mạnh, đây là vấn đề “khó trả lời” và còn nhiều vướng mắc cần phải xem xét. 
ĐB Nguyễn Xuân Hướng đặt câu hỏi về 2 vấn đề: Nhận định tội phạm giảm trong thời gian qua có đúng hay không, hay là tội phạm chuyển sang “ảo” hoặc chưa xuất hiện? Việc phát hiện ra tiêu cực tại PMU18 là do tình cờ phát hiện từ một vụ đánh bạc trong vườn Bách Thảo hay là Bộ công an đã có kế hoạch từ trước? 
Bộ trưởng Lê Hồng Anh 
Ông Lê Hồng Anh cho biết, theo điều tra và thông tin từ lực lượng trinh sát phản ánh trên địa bàn trong cả nước, tội phạm có giảm so với trước.Tuy nhiên diễn biến vẫn còn phức tạp, xảy ra nhiều vụ án nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng. Các vụ án liên quan đến ma tuý, mại dâm, cướp của giết người…vẫn còn xảy ra hàng ngày ở các địa phương. 
Về việc phát hiện tiêu cực tại PMU18, “nói cơ quan điều tra chủ động thì chưa phải”, Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết. Theo ông, phát hiện vụ việc này công an là nòng cốt, nhưng sự phát hiện của quần chúng nhân dân, báo chí mới góp phần quan trọng. Bên cạnh đó, là sự trùng hợp trong việc phát hiện vụ đánh bạc tại vườn Bách Thảo. Từ đó, cơ quan điều tra lên kế hoạch, phân công điều tra và có căn cứ để khởi tố bị can. 
Đại biểu Trần Ngọc Đường (Kiên Giang) chất vấn Bộ trường Lê Hồng Anh về vụ án Dầu khí. Theo đại biểu, trong vụ án này, do người đứng đầu ngành đã nghỉ hưu và có nhiều đóng góp nên chỉ bị xử lý hành chính, trong khi đó Bộ Luật Hình sự không quy định điều này, những điều trên chỉ là những tình tiết để giảm nhẹ tội danh, vậy xử lý như vậy đã công bằng chưa? 
Làm rõ vấn đề này, Bộ trưởng Lê Hồng Anh khẳng định: Luật có những quy định cụ thể và có những văn bản dưới luật hướng dẫn thi hành. Tuy nhiên, trong luật cũng còn có những quy định chưa cụ thể. Vì vậy, trong trường hợp này, những yếu tố như đã nghỉ hưu, có công, mức độ thành khẩn… là những yếu tố để giảm nhẹ chứ không phải là yếu tố loại trừ. Cơ quan điều tra là có quyền đề nghị khởi tố, truy tố, tuy nhiên việc phê chuẩn những đề nghị này thuộc thẩm quyền của Viện kiểm sát, Toà án. 
Đại biểu Nguyễn Minh Thuyết đặt ra 2 vấn đề lớn với bộ trưởng Lê Hồng Anh. Đó là: tại sao cơ quan điều tra không tham gia điều tra vụ việc Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm để quên cặp đựng tiền ở sân bay; Việc Công ty Phương Nam trốn thuế 9,3 tỉ đồng được giải thích là “tranh chấp dân sự” có đúng hay không và giải quyết như thế nào? 
Về vụ việc ông Nguyễn Văn Lâm bỏ quên cặp tiền ở sân bay, Bộ trưởng Lê Hồng Anh, cho biết vụ việc này đã được Uỷ ban Kiểm Tra Trung ương kết luận, có gởi công văn, các văn bản sao chụp kèm theo về quá trình kiểm tra. "Vì sao có một vụ việc lớn như thế mà cơ quan điều tra không vào cuộc? Như đã nói trên, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã làm rõ và có kết luận về vụ việc này. Hiện tại, chúng tôi vẫn chưa nhận được văn bản nào của Văn phòng chính phủ và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cơ quan điều tra vào cuộc." 
Về vụ trốn thuế của Công ty Phương Nam, Bộ trưởng cũng đồng ý với ý kiến của đại biểu Nguyễn Minh Thuyết, không thể nói đây là tranh chấp dân sự được. "Qua điều tra, chúng tôi không thấy có dấu hiệu vi phạm pháp luật mà đây là tranh chấp giữa cơ quan thu thuế và cơ quan phải nộp thuế. Tổng cục Hậu cần Bộ Công an đã có kết luận về việc này và có công văn yêu cầu nói lại cho rõ nhưng vẫn không thấy phía hải quan phản hồi. Nếu việc thông báo ra là đúng thì bên nộp thuế phải thực hiện cho đúng, nếu không thì phải rút lại thông báo đó và nói lại cho rõ." 
Liên quan đến vụ tiêu cực tại Tổng Công ty Dầu khí , đại biểu Lê Văn Cuông (Thanh Hoá) hỏi: “Tổng giám đốc liên qua đến vụ án này đã bị xử lý theo chỉ đạo của Thủ tướng chưa?”. Tuy nhiên, Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết về vấn đề này, cơ quan được Thủ tướng chỉ đạo nắm rõ hơn vì cơ quan công an không theo dõ việc này nên không rõ là xử hay không xử. 
Đại biểu Nguyễn Lân Dũng nêu lên một vấn đề “không được coi là trọng điểm”, đó là việc CSGT vẫn tiếp tục nhận tiền mãi lộ (truyền hình quay được tận nơi). Bộ Công an có quyết sách gì để chấm dứt mãi lộ và CSGT vi phạm đến mức độ nào thì bị đuổi ra khỏi ngành? 
Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho rằng đây là vấn đề được lãnh đạo bộ rất quan tâm, đã có nhiều chủ trương, quy định để chấm dứt tình trạng này. Thậm chí, bộ đã tổ chức nhiều đội thanh tra đặc biệt, đột xuất nhằm phát hiện các hành vi này. “300 cảnh sát đã bị xử lý, 40 cảnh sát đã bị tước danh hiệu Công an nhân dân do liên quan đến mãi lộ”. Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết. 
Đại biểu Hoàng Thiệt Cát hỏi: “Điều tra vụ PMU18 đã vào giai đoạn cuối, vậy có bao nhiêu đơn vị, cá nhân, tập thể mượn xe của PMU18?” Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết sẽ gửi danh sách này đến từng đại biểu với lý do “danh sách này khá dài, nếu đọc sẽ mất thời gian”. 
Đề cập đến việc cơ quan điều tra phanh phui nhiều vụ tiêu cực, trong đó có cả thủ trưởng cơ quan điều tra (Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh) liên quan đến việc chạy án. Vậy việc này đã xử lý đến đâu? Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết, vụ án này đang trong quá trình điều tra, nếu có vi phạm sẽ bị khởi tố, truy tố và đưa ra xét xử. 
Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình: 
“Tôi rất đau xót khi để xảy ra tiêu cực” 
Sau giờ nghỉ giải lao, các đại biểu quay trở lại hội trường, tiếp tục phiên chất vấn với Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đào Đình Bình. Có 15 câu hỏi chất vấn dành cho Bộ trưởng Đào Đình Bình, xoay quanh 4 vấn đề lớn: Công tác tổ chức cán bộ, nhân sự, công tác quán lý cán bộ; tiến độ thi công và giám sát các công trình; tốc độ xe và thi đổi bằng lái xe ô tô; thực trạng quản lý nguồn vốn đầu tư. 
Đại biểu Trần Luân Kim đặt vấn đề về vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu một bộ; nhất là sau khi để xảy ra hàng loạt vụ việc tiêu cực? Đồng thời, đề nghị ông Đào Đình Bình tặng một lời khuyên cho tân bộ trưởng sắp tới. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình Ông Đào Đình Bình thừa nhận bản thân rất đau xót khi để xảy ra vụ tiêu cực tại PMU18, khiến cho cử tri cả nước, QH buồn lòng, băn khoăn; khiến các nhà tài trợ phải đặt câu hỏi, làm mất đi lòng tự hào về truyền thống 60 năm xây dựng và phát triển ngành Giao thông Vận tải. “Tôi xin nhận khuyết điểm và tự đáy lòng xin lỗi cử tri cả nước”. 
Ông Bình khẳng định: Ngành Giao thông Vận tải trong những năm vừa qua cũng đã làm được một số công việc, được tuyên dương trên báo chí; nhưng cũng có nhiều khuyết điểm: vụ Bùi Tiến Dũng đánh bạc, tiêu cực; một vị thứ trưởng bị khởi tố điều tra. “Tôi là người đứng đầu ngành, xin chịu trách nhiệm về tình trạng này, dù tôi mới chỉ nhận nhiệm vụ được 3 năm”. 
"Tôi không dám đưa ra một lời khuyên nào đối với các vị tân bộ trưởng, bởi Bộ Giao thông Vận tải có diện quản lý rất rộng và rất phức tạp. Mọi người dân có thể cảm nhận được thành thích cũng như thiếu sót của ngành, do đó các vị bộ trưởng phải biết cách vượt qua sức ép của dư luận đưa ngành đi lên." Bộ trưởng Bình nói. 
Đại biểu Nguyễn Thị Ánh Tuyết đặt câu hỏi: Về việc PMU 18 được giao quá nhiều trách nhiệm để dẫn đến nhiều tiêu cực, sao không trình chính phủ giải quyết? 198 dự án triển khai dở dang lại không có kinh phí, trong khi 28 dự án mới lại có kinh phí? Lý do? 
Ông Bình trả lời: Do nhu cầu của các địa phương rất cao, nhưng nguồn vốn giải quyết có hạn. Tâm lý lãnh đạo bộ lúc nào cũng muốn thỏa mãn những nhu cầu đó. Vì thế dẫn đến tình trạng dàn trải và kéo dài trong việc tiến hành xây dựng những dự án lớn. Từ 2001 trở lại đây, Bộ đã tập trung thực hiện những dự án trọng điểm. 
Về 28 dự án mới, đây không phải là những dự án không có trong danh mục mà là những dự án không có trong danh mục các dự án được quan tâm trong kế hoạch 5 năm (2001-2005). Xét thấy những dự án này cần thiết cho sự phát triển chung và an toàn giao thông, thỏa mãn mục tiêu kế hoạch 5 năm 2001-2005 đề ra nên bộ đã tiến hành thực hiện. Đây là 28 dự án bổ sung, phát sinh nhằm đảm bảo an toàn giao thông cho người dân (ví dụ giải quyết hậu quả thiên tai bão lũ). Những dự án lớn này cũng đã được bố trí vốn nhưng nhu cầu nói trên bức xúc hơn, cần được ưu tiên giải quyết. 
Thứ 2, về PMU, các văn bản quy phạm pháp luật về sự hình thành PMU được nêu rõ trong Nghị định 52, Nghị định 17 và Thông tư 15 của Bộ Xây dựng, đã được thể chế hóa rất rõ. 
“Trước khi vụ tiêu cực ở PMU 18 bị phanh phui, Bộ trưởng không biết tình hình ở đó? Có 10 cuộc thanh tra tại PMU 18 và đã có kết luận về việc thanh toán không đúng đối tượng tại đây, tuy nhiên vì sao chưa xử lý mạnh cấp lãnh đạo ban quản lý dự án?”. Tiêu cực ở PMU18 tiếp tục được đại biểu Nguyễn Văn Tuyết nêu lêu cho Bộ trưởng Bộ Giao Thông Vận tải. 
Ông Đào Đình Bình thừa nhận: “Trước khi vụ việc diễn ra, tôi không biết đến hành vi đánh bạc của Bùi Tiến Dũng và không có thông tin về tiêu cực do ông này gây ra”. Từ đó ông Bình cho rằng việc nắm bắt tình hình cán bộ trong ngành còn yếu, không có hiệu quả. Về việc xử lý sai phạm tại PMU18, Bộ trưởng nói qua các kết luận thanh tra thì sai sót chủ yếu từ trưởng phòng trở xuống nên mới chỉ dừng lại ở việc xử lý ở cấp thấp. Ông cũng thừa nhận việc xử lý còn thiếu sót và chưa kiên quyết, nhất là trong sai phạm của Bùi Tiến Dũng. 
Đề cập đến những “sơ hở chết người” trong cơ chế vận hành và quản lý tại PMU 18 mà đại biểu Đặng Văn Xướng (Long An) nêu lên, ông Đào Đình Bình cho biết, “khép kín” là một quá trình mang tính lịch sử. Hiện Bộ Giao thông vận tải quản lý trên 500 doanh nghiệp. Trong quá trình “khép kín” này, việc chỉ đạo sẽ được xuyên suốt từ trên xuống dưới, tuy nhiên mặt trái là vì cùng một bộ nên có sự nể nang. Do vậy, cần có thời gian để thực hiện cổ phần hoá và tiến tới việc hình thành các đơn vị độc lập để chấm dứt tình trạng như hiện nay. 
Đại biểu Yang Điêu (Bình Định) hỏi: Quãng đường từ Quảng Ngãi đến Khánh Hòa đã hoàn thành và được đưa vào sử dụng, nhưng hiện tại đã hư hỏng nặng. Bộ trưởng có biết không và đã kiểm tra hay chưa? Công trình này có bị rút ruột, tham ô tham nhũng hay không? Và đoạn đường này có được sửa chữa nâng cấp không? 
Bộ trưởng Đào Đình Bình nhận lỗi vì dự án này được triển khai quá chậm. Lý do đưa ra là do các nhà thầu bỏ giá quá thấp, không có kinh phí để thực hiện dự án. Dự án này hoàn thành là nhờ sử dụng vốn của Ngân hàng Châu Á. Bộ đã phải vận động các đơn vị trong ngành ứng trước vật tư, trang thiết bị để tiến hành thi công công trình. Trong việc chậm trễ này, Bộ đã cách chức một vị tổng giám đốc. Tuy nhiên, dự án đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng. Hiện, Hội đồng Nhà nước đang nghiệm thu. 
"Chúng tôi đã phát hiện các hư hỏng trên đoạn đường và đã tiến hành sửa chữa. Do chưa thanh tra nên không khẳng định là có việc rút ruột, tham ô hay không. Chúng tôi sẽ sớm tiến hành thanh tra để trả lời". Ông Bình nói. 
Đại biểu Hoàng Thanh Phú (Thái Nguyên) đặt vấn đề về trách nhiệm của các ban quản lý đối với các cơ chế hiện hành: quy định trách nhiệm chủ yếu là chủ đầu tư. Bộ Giao thông Vận tải giao cho một ban quản lý quá nhiều dự án, dễ dẫn đến phát sinh tiêu cực. Vì vậy, nếu quy định chủ đầu tư chịu trách nhiệm về dự án như vậy có được hay không? Bộ là đại diện chủ sở hữu, lại là chủ đầu tư, vừa là cơ quan chịu trách nhiệm đối với các dự án đó. Có nên thay đổi cách quản lý này hay không? 
Ông Bình khẳng định việc giao cho các ban dự án nhiều dự án đã được nêu rõ và có quy định của pháp luật. Ông nói: Chúng tôi được Chính phủ giao chủ đầu tư nhiều dự án, vì vậy, các dự án này phải được giao cho các ban quản lý dự án của bộ. Cơ chế này nên thay đổi, vì nếu không thay đổi, bất cứ ai ngồi vào ghế bộ trưởng đều mắc lỗi. 
Nghị định 16 của Chính phủ đã thay đổi cách quản lý này: giao cho đơn vị thụ hưởng (các cục quản lý, ngành quản lý) làm chủ đầu tư. Sắp tới đây sẽ có phân định rõ về mặt trách nhiệm đối với từng cấp. Quốc hội nghỉ và tiếp tục phiên chất vấn vào sáng mai, 15-6.

T.Vinh-T. Minh
