Chung kết hội thi “Tiếng hát học sinh phổ thông” toàn quốc

Tiết mục khai mạc hội thi “Tiếng hát học sinh phổ thông” lần VI-2005 của các em học sinh đại diện cho Sở GD-ĐT Hà Nội (NLĐ) - Tối 25-7, tại Nhà Văn hóa Thanh niên, Bộ GD-ĐT phối hợp với Bộ VHTT và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã khai mạc vòng chung kết hội thi “Tiếng hát học sinh phổ thông” toàn quốc lần VI-2005.Tham gia hội thi lần này có 30 đoàn đại diện cho sở GD-ĐT các tỉnh, thành trong cả nước về tham dự với 150 tiết mục (mỗi đoàn 5 tiết mục) gồm đơn ca, song ca, tốp ca, múa, biểu diễn nhạc cụ... Hội thi tiếp tục diễn ra cho đến ngày 30-7, đêm tổng kết và công diễn báo cáo hội thi sẽ được tổ chức vào ngày 31-7 tại Nhà hát Lớn TPHCM.

Tin - ảnh: B. Trung
