64 tỉnh thành cùng trả lời dân về đất đai

Buổi giao lưu trực tuyến với nhân dân cả nước lần đầu tiên của Bộ TN&MT. Ngày 19-6 tới, Bộ TN&MT tổ chức buổi Giao lưu trực tuyến tập trung vào chuyên đề đất đai với sự tham gia của Giám đốc các Sở TN&MT trong cả nước.
Đây là lần thứ 2 Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN&MT) tổ chức giao lưu trực tuyến (GLTT) với nhân dân và doanh nghiệp trên cả nước. Với chuyên đề đặt ra là đất đai, lần này, cùng với lãnh đạo và các cơ quan thuộc Bộ TN&MT, sẽ có sự tham gia của Giám đốc các Sở TN&MT trong cả nước, nhằm trả lời những câu hỏi cụ thể về tổ chức thực hiện pháp luật đất đai tại địa phương. 
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực cho biết, trước đây, Bộ dự định chọn 1 số địa phương tham gia GLTT lần thứ hai, nhưng trước nhu cầu của người dân và doanh nghiệp cả nước, Bộ đã giao Trung tâm tin học thuộc Bộ nghiên cứu xây dựng phần mềm và các điều kiện kỹ thuật bảo đảm tất cả các Sở TN&MT đều tham gia trả lời buổi GLTT lần này. 
''Sau đợt GLTT lần này Bộ sẽ hoàn thiện phần mềm về GLTT để chuyển giao cho các địa phương tự tổ chức GLTT với dân và doanh nghiệp''- Bộ trưởng Trực nói. 
Cũng theo Bộ trưởng Trực, qua GLTT lần trước thấy nội dung về đất đai chiếm tỷ trọng lớn khoảng hơn 2/3 số câu hỏi về đất đai nên Bộ quyết định cuộc GLTT với nhân dân cả nước lần thứ hai sẽ tập trung vào chuyên đề đất đai, đợt GLTT sau sẽ là các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý của Bộ. Ngoài việc trả lời các câu hỏi và ý kiến đóng góp về quản lý đất đai được thu nhận bắt đầu từ ngày 5-6-2006 (qua địa chỉ truy cập: http://www.monre.gov.vn hoặc; http://www.gltt.monre.gov.vn), trong lần Giao lưu trực tuyến này, sẽ trả lời nhiều câu hỏi tồn đọng từ đợt GLTT lần trước

Theo VNN
