Malaysia: Nhắn tin khi lái xe có thể bị tù

Từ nay trở đi hành động này sẽ bị trừng phạt ở Malaysia Những người điều khiển phương tiện giao thông đường bộ Malaysia sẽ phải vào tù hoặc phải nộp phạt nếu bị bắt quả tang đang nhắn tin trong khi lái xe.
Hôm 3-5, nhà chức trách Malaysia cảnh báo rằng nhắn tin còn nguy hiểm hơn nghe điện thoại trong khi lưu thông trên đường. Theo ông Solah Mat Hassan, lãnh đạo ngành giao thông đường bộ (RTD) Malaysia, trong năm 2005 có 600 lái xe bị cảnh sát giao thông “vịn” vì nhắn tin trong khi điều khiển xe. Tuy nhiên, ông cho biết thêm, con số thực sự “lọt lưới” còn cao gấp 10 như vậy. Theo tờ New Straits Times, những người vi phạm lần đầu sẽ phải nộp phạt 1.000 ringgit (khoảng 276 USD) hoặc chịu 3 tháng tù giam. Hình phạt tối đa cho những lần tiếp theo là 2.000 ringgit hoặc 6 tháng tù giam, hoặc áp dụng cả 2 hình phạt một lúc. “Chúng tôi muốn cảnh báo mọi người rằng rủi ro chờ chực phía trước nghiêm trọng hơn nhiều so với nhu cầu gởi hoặc nhận tin nhắn trên đường”, ông Solah nói thêm. Theo một cuộc nghiên cứu của Đại học Monash, Úc, mỗi lái xe phải mất từ 12 đến 30 giây để gởi một tin nhắn và chính trong thời gian mất tập trung này, rủi ro xảy ra tai nạn rất cao.

Thanh Lê (Theo NST, CNA)
