Cửa hẹp cho Villarreal

Để phá lưới Arsenal, Jose Mari (trái) phải vượt qua được chốt chặn Kolo Toure. Ảnh: Reuters Thua Arsenal 0 - 1 ở trận bán kết lượt đi Champions League (CL), nhiệm vụ lọt vào trận chung kết của Villarreal trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.
Muốn vượt qua khe cửa hẹp, “tàu ngầm vàng” phải ghi được hai bàn vào lưới Arsenal, đồng thời phải giữ sạch mành lưới của mình. Đó là chuyện không hề dễ dàng, bởi 9 trận gần nhất của Arsenal tại Champions League mùa này, chưa đối thủ nào, kể cả Real Madrid, Juventus, phá được lưới của thủ thành J. Lehmann – thành tích giúp CLB thành London sánh ngang kỷ lục do Ajax Amsterdam lập được năm 1980. Mùa này, Villarreal luôn chơi tốt khi đối đầu với các CLB Anh trên sân nhà El Madrigal (thắng Everton 2-1 và hòa Manchester United 0-0). Tuy nhiên, lối chơi phụ thuộc quá nhiều vào Riquelme có thể sẽ khiến Villarreal trả giá một khi Arsenal cắt cử Gilberto Silva theo sát ngôi sao Argentina như trận lượt đi. Trong khi đó, đội chủ nhà tiếp tục sứt mẻ lực lượng do mất 3 trụ cột bị chấn thương (G. Rodriguez, J. M. Pena) và thẻ phạt (Tacchinardi). Dù sao, với lợi thế sân nhà, “tàu ngầm vàng” được các hãng cá cược đưa tỉ lệ chấp đồng banh, ăn 8, nhưng họ sẽ khó thắng Arsenal 2 bàn cách biệt! Ở CL mùa này, Villarreal có 2 trận ghi được 2 bàn, nhưng chỉ có 1 trận thắng, đó là chiến thắng 2-1 trước Everton.

Anh Dũng
