Nhiều tên tuổi lớn có thể lỗi hẹn với Cup Mùa Xuân

Cả HLV Trần Công Minh (trái) và tiền vệ Quý Sửu của Đồng Tháp đều có khả năng "lên tuyển" Cùng với Tài Em, Hữu Thắng và Quang Huy, Tấn Tài cũng có khả năng sẽ vắng mặt ở Cup bóng đá Mùa Xuân diễn ra vào cuối tháng 4 tới, do chấn thương.
Ngoài ra, việc thành lập ban huấn luyện cho đội tuyển quốc gia cũng đang gặp khó khăn. 
Hôm qua, HLV Riedl đã có cuộc họp với hai cộng sự của mình trong việc tìm kiếm tài năng cho ĐTQG dự Cup Mùa Xuân là HLV phó Mai Đức Chung và Phó phòng các ĐTQG và Đào tạo trẻ Nguyễn Trọng Giáp. Theo nguồn tin của VnExpress, đợt tập trung vào ngày 10/4 tới đây, nhiều tiên tuổi lớn của bóng đá Việt Nam trong vài năm trở lại đây nhiều khả năng không thể tham gia. Người mới nhất được đưa vào danh sách vắng mặt là Tấn Tài - cầu thủ phải nghỉ thi đấu từ mấy tuần nay. Chủ nhân của danh hiệu Quả bóng đồng Việt Nam và Cầu thủ trẻ VN hay nhất năm 2005 có thể sẽ phải xem các đồng đội thi đấu tại giải này qua truyền hình, cùng với Quả bóng vàng 2005 Phan Văn Tài Em, cựu thủ quân đội U23 VN Nguyễn Hữu Thắng và thủ môn Quang Huy. 
Những người được gọi ở đợt tới phải hoàn toàn sung sức và có thể thi đấu với 100% phong độ nên chỉ những cầu thủ khoẻ mạnh, và chơi ấn tượng trong mấy vòng gần đây mới được chọn. Tấn Tài, Tài Em, Quang Huy, Hữu Thắng nhiều khả năng phải chờ đợi lượt triệu tập sau. Trong khi đó, tiền vệ Nguyễn Minh Phương nhiều khả năng sẽ được gọi trở lại, sau khi bình phục hoàn toàn và thi đấu rất ấn tượng trong trận thắng đầu tiên của nhà đương kim vô địch GĐT trên sân Tiền Giang ở vòng 6 giải V-League 2006. 
Cùng với nhiệm vụ tuyển chọn cầu thủ cho ĐTQG, HLV Riedl cũng mong tìm được những trợ lý tốt nhất. Trong buổi họp hôm qua, nhà cầm quân người Áo cũng hỏi về các cộng sự tương lai của mình. Hiện nay, ngoài ông Mai Đức Chung, 3 trợ lý người Việt còn lại chưa được quyết định. Ông Phạm Quang, trưởng phòng các ĐTQG, cho biết: "Chúng tôi đã mời trợ lý ngôn ngữ Ngô Lê Bằng, HLV thủ môn Phạm Văn Hùng và Trần Công Minh. Họ vui vẻ nhận lời nhưng như thế không có nghĩa là mọi việc đã được quyết định. Trước mắt, ông Bằng và ông Hùng còn vướng bận việc ở CLB của mình còn trường hợp của Trần Công Minh phải đợi Sở TDTT Đồng Tháp phê chuẩn". Cup Mùa Xuân sẽ diễn ra từ ngày 16 đến 20-4 tới đây, và danh sách 23 tuyển thủ sẽ được tiết lộ vào khoảng cuối tháng 3. Đội U23 của 3 nước là Uzbekistan, Iran, Australia sẽ tranh tài cùng ĐTQG Việt Nam tại sân quốc gia Mỹ Đình.

Theo VNExpress
