Malaysia buộc chủ nhà gửi lương người giúp việc vào ngân hàng

Chính phủ Malaysia đang xem xét luật buộc các chủ sử dụng lao động gửi tiền lương của người giúp việc vào các tài khoản ngân hàng sau khi có những kiện cáo từ những người giúp việc rằng họ không được trả lương đúng hạn.
Báo Malaysia The Star hôm 8-2 dẫn lời Bộ trưởng Nguồn nhân lực Malaysia Fong Chan Onn nói rằng dự luật nói trên sẽ bảo vệ khoảng 300.000 người giúp việc, chủ yếu là người nước ngoài. 
Dự luật cũng sẽ coi hành động của các chủ sử dụng lao động giữ lại bất kỳ đồng lương nào của người giúp việc là bất hợp pháp. Hiện nay, nhiều chủ sử dụng lao động chỉ đưa cho những người giúp việc một phần nhỏ lương tháng của họ và trả phần còn lại trước khi người giúp việc nghỉ phép năm. Các chủ sử dụng lao động nói rằng họ làm thế để ngăn những người giúp việc bỏ đi khi chưa kết thúc hợp đồng và là cách bảo đảm không bị những người phụ nữ này trộm cắp tài sản. “Bằng cách lập một chính sách rõ ràng về vấn đề này, những người giúp việc nhà sẽ được bảo vệ và họ không thể nói rằng họ không được trả lương” – ông Fong nói. Theo tờ báo trên, dự luật sẽ được Quốc hội Malaysia thảo luận và có thể được thông qua. 
Các tổ chức nhân quyền đã thúc giục Malaysia bảo vệ quyền của các lao động nhập cư, đặc biệt là những người giúp việc Indonesia, chiếm phần lớn đội ngũ làm công việc phụ giúp các gia đình Malaysia. Các tổ chức này cho rằng những người này thường xuyên là nạn nhân của các chủ nhân thích ngược đãi và các cơ sở lao động do luật lệ lao động không hoàn chỉnh. Những người giúp việc nước ngoài thường làm việc 16 đến 18 giờ mỗi ngày và không được nghỉ ngày nào nhưng chỉ lãnh chưa đầy 150 USD/ngày. Ngoài người Indonesia, các gia đình Malaysia cũng thuê mướn người Philippines, Campuchia, Thái Lan, Sri Lanka và người bản xứ. Khoảng 20% lực lượng lao động Malaysia là công nhân nhập cư từ các nước Đông Nam Á, chủ yếu trong ngành xây dựng, các trang trại dầu cọ và phụ giúp việc nhà.

Thảo Quyên (Theo The Star, AP)
