Bắt mắt, lọt tai

Thoạt nghe thì có vẻ đơn giản, nhưng bài học muôn năm không cũ này trong thời hiện tại vẫn đắc dụng đối với các nhà sản xuất, kinh doanh.
Đó là muốn người tiêu dùng (NTD) nhớ, chọn mua và đánh giá cao sản phẩm, nhà sản xuất phải đầu tư cải tiến mẫu mã, tiếp thị, quảng bá sản phẩm qua nhiều kênh để sản phẩm có thể bắt mắt và lọt tai họ. 
Bà Kim Hạnh, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TPHCM, người đã liên tục 10 năm gắn bó với chương trình Hàng Việt Nam chất lượng cao (HVNCLC), nhận xét rằng trong thời đại toàn cầu, chất lượng đang dần tiến tới sự đồng nhất. Điểm khác biệt hay sức hút để người tiêu dùng chọn sản phẩm này, mà bỏ qua sản phẩm nọ cùng loại - chính là kênh phân phối, tiếp thị. Và chất lượng, suy cho cùng, chính là sự công nhận của NTD. 
Chân dung NTD hiện đại cũng hiện rõ qua tổng hợp kết quả điều tra tại các vùng, miền trên cả nước. Đó là mức chi tiêu của NTD ngày càng khá hơn. HVNCLC đã lọt vào sự chọn mua của khách hàng có mức sống từ trung lưu trở lên, không bó hẹp trong túi tiền của các bà nội trợ bình dân. Họ cũng quan tâm đến yếu tố thương hiệu, sản phẩm mới và tiếp thị nhiều hơn so với đối tượng có mức thu nhập trung bình. Đặc biệt, NTD trẻ từ 23-35 tuổi chi tiêu cho HVNCLC nhiều hơn, chiếm hơn 40%. Và nếu như yếu tố chất lượng được NTD Đông Nam Bộ quan tâm nhiều nhất, thì NTD miền Bắc và Tây Nguyên lại quan tâm nhiều đến hệ thống phân phối (điều này cũng chứng tỏ hệ thống phân phối tại 2 vùng này chưa mạnh). Trong 3 yếu tố thương hiệu, mới, tiếp thị, NTD ở Đông Nam Bộ- nơi có mức sống cao nhất- quan tâm hàng đầu đến yếu tố mới. Quảng cáo được đánh giá là kênh thông tin có ưu thế nhất ảnh hưởng đến quyết định chọn mua hàng của NTD (38,44%). Đồng thời, yếu tố “rỉ tai”-kinh nghiệm qua bản thân của người quen và bạn bè giới thiệu - cũng quyết định không nhỏ đến sự lựa chọn sản phẩm của NTD (32,35%). Theo bà Kim Hạnh, các yếu tố lựa chọn tuy có khác nhau về tỉ lệ giữa các miền, giữa hàng VN với hàng ngoại nhập, nhưng nhìn chung NTD quan tâm hàng nhập nhiều hơn ở 2 yếu tố chất lượng và mới. Trong khi đó, yếu tố dễ mua, giá cả và thương hiệu của hàng VN được NTD lưu ý nhiều hơn. Điều này cho thấy, các doanh nghiệp cần tiếp tục mở rộng mạng lưới phân phối, có chính sách giá cả hợp lý và luôn cải tiến mẫu mã, chất lượng để nâng cao năng lực cạnh tranh trong cuộc chạy đua hội nhập.

Minh Hà
