Trường Ngoại ngữ - Bồi dưỡng Văn hóa Quốc học hoạt động sai nguyên tắc

Sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 23-12 đăng bài “ Bằng cấp được rao bán công khai ”, đề cập việc liên kết mở lớp, cấp chứng chỉ ngoại ngữ “bảo đảm đậu” giữa Học viện Tài chính - Phân viện TPHCM và Trường Ngoại ngữ - bồi dưỡng văn hóa Quốc học, ông Phạm Anh Ba, Phó Phòng Giáo dục Thường xuyên Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết:“Trường Ngoại ngữ - Bồi dưỡng văn hóa Quốc học do sở cấp phép. Việc trường này tùy tiện thay đổi địa chỉ và tổ chức liên kết mở lớp và cấp chứng chỉ ngoại ngữ với Học viện Tài chính - Phân viện TPHCM mà không có báo cáo với sở là sai. Chúng tôi sẽ báo cáo ban giám đốc sở để đưa ra hình thức xử lý trường hợp này”.

D.H
