HLV Lippi vẫn tiếp tục dẫn dắt Ý tại World Cup

HLV Lippi (NLĐO)- Mặc dù bị viện công tố Rome phán là có liên quan đến vụ việc tiêu cực của tổng giám đốc Juventus, Luciano Moggi, nhưng HLV Marcello Lippi vẫn tiếp tục được sử dụng tại VCK World Cup 2006 tại Đức.
Đó là thông báo của ông Guido Rossi, người đang nắm quyền điều hành tạm thời của liên đoàn bóng đá Ý. 
Trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm hôm 22-5, HLV Lippi vẫn nhận được số phiếu cao nhất trong vai trò người dẫn dắt con tàu Ý tại lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Có thể hiểu đây là một động thái nhằm trấn an tinh thần các cầu thủ “đội bóng màu thiên thanh”, bởi các trận đấu khắc nghiệt đã sắp đến gần. 
Ông Rossi nói: “Tôi đã thăm dò ý kiến của chủ tịch Ủy ban Olympic Petrucci Gianni, và ông ấy cũng đã đồng ý để Lippi tiếp tục giữ cương vị HLV đội tuyển quốc gia”. 
“Trách nhiệm của Lippi lúc này là giúp Ý đá tốt ở VCK, còn mọi chuyện sau đó sẽ tính sau”. Không biết liệu đội tuyển Ý có còn tinh thần để đá ở World Cup nữa hay không, bởi không chỉ HLV Lippi mà còn nhiều cầu thủ đang có mặt ở đội tuyển quốc gia dự World Cup cũng đang bị nghi đã nhúng chàm…

Hữu Dũng
