Cho phép sử dụng bản in mẫu hồ sơ ĐKDT từ mạng Internet

(NLĐO)-Thí sinh có thể sử dụng photocopy hoặc bản in từ “Cổng thông tin thi và tuyển sinh” của bộ GD-ĐT...
Thứ trưởng bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã đồng ý trên nguyên tắc cho phép việc thí sinh có thể sử dụng photocopy hoặc bản in từ “Cổng thông tin thi và tuyển sinh” của bộ GD-ĐT đối với những “phần ruột” trong bộ hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006.
Trong một thông báo ý kiến gửi cho Trung tâm thông tin tin học, bộ GD-ĐT, Ông Bành Tiến Long khẳng định “hồ sơ đăng ký dự thi, bộ GD-ĐT đã phân cấp về cho địa phương. Tuy nhiên, để tạo điều kiện thuận lợi cho thí sinh thì tờ ruột khi đăng kí dự thi, thí sinh có thể photocopy hoặc in từ cổng thông tin thi và tuyển sinh nếu thí sinh viết hỏng tờ khai đã có sẵn trong túi hồ sơ”. Được biết, Trung tâm thông tin tin học cũng đề xuất cho thực hiện một số khâu của công tác tuyển sinh trực tiếp trên mạng Internet. Trong đó có việc cho phép thí sinh sử dụng bản in trong phần dịch vụ tập điền hồ sơ đăng ký dự thi.

H.L.Anh
