Thaksin thắng, nhưng khủng hoảng chưa dứt

Những người ủng hộ Thủ tướng Thaksin Shinawatra giơ cao những dấu hiệu chiến thắng Thủ tướng Thái Lan (TL) Thaksin Shinawatra hôm qua, 3-4, tuyên bố đảng của ông đã giành được hơn phân nửa số phiếu trong cuộc bầu cử trước thời hạn hôm 2-4, vượt ngưỡng do chính ông đặt ra trước cuộc bỏ phiếu để tiếp tục giữ chức vụ hiện nay.
Ông Thaksin cũng tỏ ý từ chức nếu được yêu cầu bởi một ủy ban hòa giải quốc gia trung lập mà ông sẽ chỉ định. Nhà lãnh đạo TL cho biết ông muốn thành lập một ủy ban gồm 3 phó thủ tướng, 3 cựu chủ tịch tòa án tối cao và 3 cựu chủ tịch quốc hội để đại diện cho các quan điểm khác nhau về cuộc khủng hoảng chính trị hiện nay, khởi phát từ việc những người chống đối ông Thaksin đòi ông từ chức vì tham nhũng là lạm quyền. 
Theo ông Thaksin, Đảng Thai Rak Thai (TRT) đã nhận hơn 50% phiếu bầu trong ngày 2-4, dù tổng số phiếu mà họ nhận được giảm so với kỳ bầu cử năm ngoái. Bằng hành động tẩy chay, phe đối lập đã “giúp” Đảng TRT tranh cử “một mình một ngựa” ở 278/400 đơn vị bầu cử để giành ghế tại Hạ viện TL, mở đường cho ông Thaksin tiếp tục ở lại dinh Thủ tướng. 
Phe đối lập đã kêu gọi cử tri bỏ phiếu trắng trong ngày 2-4. Với hơn 70% phiếu được kiểm ở hầu hết các khu vực ở Bangkok, số phiếu trắng đã vượt số phiếu bầu cho TRT tại 27/36 đơn vị bầu cử. 
Các kết quả ban đầu cho thấy ông Thaksin được ủng hộ ở miền Bắc, quê nhà ông, và miền Đông Bắc, nơi đa số cư dân nông thôn hưởng lợi từ các chương trình phúc lợi xã hội và hỗ trợ kinh tế của ông. Do bị tẩy chay, TRT là đảng duy nhất có ghế tại quốc hội mới. Các ứng cử viên từ các đảng phái vô danh không có chân trong quốc hội tham gia tranh cử ở các đơn vị còn lại, nhưng không có dấu hiệu họ giành đủ phiếu. Tuy nhiên, các nhà phân tích dự đoán một số ứng cử viên của TRT, đặc biệt ở Bangkok và miền Nam, sẽ không thể có ghế vì không giành được tối thiểu 20% phiếu theo luật định - điều khó đạt được ở một số khu vực. Bất kỳ chiếc ghế còn trống nào tại các khu vực nói trên đều dẫn đến nhiều vòng bầu cử phụ trước khi chọn ra một thủ tướng mới. Phe đối lập hy vọng hành động tẩy chay của họ sẽ dẫn đến việc không thể lấp đầy 500 ghế tại quốc hội, khiến cơ quan lập pháp mới không thể nhóm họp và chính phủ mới không thể hình thành.

Trùng Quang (THEO AP, REUTERS)
