Điều tra gia đình VN trên phạm vi toàn quốc

(NLĐ) – Lần đầu tiên tại VN sẽ có một cuộc điều tra quốc gia với chủ đề “Gia đình Việt Nam 2006” do UNICEF, Ủy ban Dân số Gia đình Trẻ em và Tổng cục Thống kê tổ chức. Đây là cuộc điều tra chọn mẫu đầu tiên trên quy mô toàn quốc để đánh giá thực trạng gia đình VN những năm đầu thế kỷ 21.
Tổng số mẫu điều tra là 9.300 hộ gia đình thuộc 775 xã, phường của 64 tỉnh, TP với mục đích nhận diện thực trạng gia đình VN dưới tác động của công nghiệp hóa – hiện đại hóa và toàn cầu hóa. Cuộc điều tra xoay quanh các nội dung: Quan hệ vợ chồng và giữa các thế hệ trong gia đình, việc giữ gìn các giá trị truyền thống và hình thành những giá trị mới, những thay đổi trong tiêu dùng, mức sống, vấn đề tích lũy tài sản, những khó khăn và rủi ro về kinh tế của gia đình...

A.Thư
