Cạn tình, cạn nghĩa

Bà Tessa Jowell Nữ Bộ trưởng Văn hóa Anh Tessa Jowell, bạn thân, đồng minh thân cận của Thủ tướng Tony Blair, vừa trải qua những ngày sóng gió trong cuộc sống vợ chồng.
Mối tình đẹp của bà với luật sư David Mills, nổi tiếng quốc tế trong nhiều phiên tòa, bỗng nhiên tan vỡ sau khi bà bộ trưởng nhận được tin “sét đánh”: Đức ông chồng bị tòa án Milan truy tố về tội nhận hối lộ 600.000 USD của Thủ tướng Ý Berlusconi năm 1997 để gỡ tội cho ông trong vụ án lừa đảo quyền truyền hình. 
Tòa án Ý cho biết vợ chồng bà Jowell đã dùng số tiền nhận hối lộ để trang trải một vụ thế chấp tài sản riêng. Cảnh sát Anh đã được yêu cầu khám xét nhà riêng của ông bà bộ trưởng ở phía Bắc London. 
Luật sư Mills đã phủ nhận mọi lời cáo buộc dù phía Ý đã đưa ra những bằng chứng số tiền nhận hối lộ đã gửi qua những ngân hàng nào và bao nhiêu lần. Báo chí Anh đã lập tức vào cuộc từ ngày 1-3, khoét to vụ này vì bà Jowell đã bị điều tra từ nhiều tuần nay, có sự phối hợp của ngành luật pháp Ý. 
Người phát ngôn của Thủ tướng Anh thông báo văn phòng phủ thủ tướng sẽ điều tra toàn diện để tìm ra sự thật. Bị dồn vào cảnh dở khóc, dở cười, bà Jowell đã tuyên bố dứt tình với chồng, đường ai nấy đi. Luật sư riêng của chồng bà nói: “Toàn bộ vụ này đã đè nặng khủng khiếp lên đầu thân chủ của tôi và quan hệ vợ chồng của ông ấy. 
Ông ta nhận hết trách nhiệm về mình vì biết rõ vợ ông chẳng có tội tình gì”. Nữ phát ngôn của Thủ tướng Blair ra tuyên bố: “Bà Jowell chia tay với chồng hoàn toàn là việc riêng tư, không có liên quan gì với chính phủ”. Để thanh minh, bà Jowell thừa nhận tháng 8-2004 có biết chồng nhận 600.000 USD từ 4 năm trước, nói là quà biếu! Chồng bà cũng khai báo với Chính phủ Anh đây là tiền thù lao xử án và đã nộp thuế thu nhập. Trong khi đó, luật sư của chồng bà Jowell hy vọng ông bà Mills – Jowell sớm “gương vỡ lại lành”.

T.Tùng
