Thế vận hội mùa đông Turin 2006: Trường hợp doping đầu tiên

Pyleva trên bục nhận HCB hồi thứ 2 vừa qua Vận động viên người Nga Olga Pyleva đã trở thành vận động viên đầu tiên tại Thế vận hội (TVH) mùa đông Turin 2006 có kết quả dương tính với chất kích thích.
Trong ngày hôm nay Pyleva sẽ phải trình diện trước Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC). 
Hồi thứ hai 13-2 vừa qua, Pyleva đã đoạt được HCB nội dung trượt tuyết băng đồng và bắn súng cự ly 15 km. Nếu đúng Pyleva đã sử dụng chất kích thích thì cô sẽ bị tước chiếc HCB và 2 vận động viên đứng tiếp theo sau sẽ được đôn lên. Ngay khi nghe tin này, Pyleva đã bỏ dở nội dung mà cô đang thi đấu trong ngày hôm nay. 
Kể từ khi ban tổ chức bắt đầu tiến hành khoảng 400 ca xét nghiệm đối với các vận động viên trong làng thể thao của TVH từ ngày 31-1 đến nay thì đây là trường hợp đầu tiên dương tính chất kích thích. Được biết Pyleva đã từng đoạt HCV tại TVH mùa đông Salt Lake City 2002 và là nhà vô địch thế giới nội dung trượt tuyết băng đồng và bắn sung năm 2004. Ngoài ra cô cũng là nhà vô địch thế giới đồng đội nội dung này vào các năm 2000, 2001 và 2005.

Theo Tuổi Trẻ
