Bon bon xe đạp đôi...

Dù không đèo người yêu, nhưng cũng lãng mạn đó chứ! "Chạy chậm lại thôi! Quẹo trái hay phải...?". Và... két! Rầm! Cả hai cô nàng U.15 ngã sóng xoài giữa trời mưa vì không hiểu ý nhau ở khúc cua khi bon bon trên đường bằng xe đạp đôi.
Hình ảnh các cặp tình nhân lãng mạn trên xe đạp đôi không còn là "độc quyền" của phim Hàn Quốc nữa. Giờ đây, chỉ với mấy chục nghìn, bạn đã có thể thưởng thức cảm giác "xe đạp ơi!" ngay tại các thành phố ở Việt Nam. 
Xe "tình yêu" 
Mấy năm trước đây, các cô cậu tuổi teen hào hứng rủ nhau đi làm sticker để lưu giữ những kỷ niệm của tuổi trăng non thì gần đây, dạo phố cùng nhau bằng xe đạp đôi lại đang là một mốt rất dễ thương. Từ con đường Thanh Niên rợp bóng cây ở Hà Nội tới con đường lãng mạn ôm ấp hồ Xuân Hương ở Đà Lạt, từ Huế thanh bình cho tới Sài Gòn náo nhiệt, những đôi bạn trẻ trên chiếc xe đạp khiến nhiều người qua đường chợt ước ao trẻ lại để được cùng "bon bon" như họ. 
Tuấn và Kim, sinh viên (SV) Trường ĐH Kinh tế TP.HCM và Quốc tế RMIT quen nhau trong lớp học thêm tiếng Anh. Sau 1 tuần "buôn" chuyện, cô nàng mới ngỏ ý là thích được dạo chơi trên đường bằng xe cuốc. Để chiều lòng người yêu, Tuấn lọ mọ khắp Sài Gòn và qua bạn bè chỉ dẫn, cậu tìm đến nơi thuê xe trên đường Đinh Tiên Hoàng. Tuấn kể: "Thích thì thích thật đấy nhưng mà khổ lắm! Người ngồi sau chỉ việc đạp và ngắm cảnh, hóng gió. Còn người ngồi trước không chỉ đạp xe "xì khói" mà còn là kẻ điều khiển tay lái vững và ngồi cho chắc để giữ lấy thăng bằng. Nếu người ngồi trước rẽ hướng này, người sau lái hướng nọ, thì chỉ có "đo đường" mà thôi, chưa kể vào mùa mưa thì tha hồ mà khổ". 
La cà khắp Sài Gòn mới biết, tìm thuê một chiếc xe đạp đôi thật không dễ dàng gì. Ai cũng thích được thử vì lạ mắt và cũng hay hay, giá cả lại khá mềm, chỉ từ 10.000 - 20.000 đồng/tiếng. Thủ tục thuê cũng không rườm rà, nếu là học sinh - SV thì chỉ cần có thẻ là có thể thuê được xe, còn không thì đưa giấy chứng minh nhân dân ra là ổn! Bạn Phát - SV Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM cho biết: "Tình phí" luôn là khoản khiến mình đau đầu. Vào đâu ăn uống cũng vài chục nghìn. Thôi thì thuê xe đạp đôi, vừa mới mẻ, vừa lãng mạn lại đỡ... hao! Thỉnh thoảng cuối tuần mình và bạn gái lại bon bon trên đường có nhiều cây cối, cho... giống phim Hàn một tí". 
Không yêu cũng... bon bon 
Kim Phụng, cô nàng SV năm II Trường ĐH Kinh tế TP.HCM trong chuyến đi chơi tại TP Quy Nhơn cũng hăm hở tìm thuê một "con ngựa sắt 2 chỗ ngồi" để thử độ lãng mạn của mình đến đâu dù rằng cô chỉ có một mình. Không mấy khó khăn, Phụng tìm thấy nơi cho thuê xe nằm trên đường An Dương Vương - con đường đẹp nhất của thành phố ôm vòng bờ biển rất lãng mạn. Thế nhưng chỉ mới vừa lên đạp chưa được 10 phút, Phụng đã méo mặt quay lại tìm chủ xe để gửi trả. Mặt buồn hiu, Phụng kể: "Người ta đi xe đạp đôi có đôi, còn mình đi có một mình. Mới đi được vài phút mà ai đi qua cũng nhìn theo, cười thông cảm với con bé "tội nghiệp" làm mình ngại quá, lúc này mới thấy là mình đúng là lãng xẹt! Nhưng nếu có lần sau ai rủ thì mình gật đầu ngay”. 
Không riêng gì Phụng, hầu hết các bạn nữ đều thích được cưỡi con chiến mã xe đạp đôi này nhưng chỉ có một mình nên đành tiếc nuối nhìn từ xa mà thôi. Có nhiều bạn muốn thưởng thức xe đạp đôi này mà không có người yêu. "Binh pháp" của họ là tìm cách rủ rê anh, chị em gái hoặc bạn gái đi thuê xe để được "thử cảm giác". Quỳnh Chi, SV năm I Trường ĐH Sư phạm TP.HCM là một trong những trường hợp như thế. Chi cười toe toét nói: "Lúc mới đi thấy sợ sợ và hơi ngại, vì cả hai đứa cùng là con gái, lại chưa quen. Nhưng đi được một vòng mới thấy thú vị, tiếc là người ôm eo mình lại là con em nên mất đi... vài kí-lô lãng mạn! Bao nhiêu năm trời đi học bằng xe đạp nhưng động đến xe đạp đôi, mình cũng thấy lóng ngóng vì cả hai phải cùng đạp và phải hiểu ý nhau khi có cua quẹo, không thì ngã như chơi". Không chỉ các cặp yêu nhau hay chị em mới ưa thích phương tiện này mà một số công ty muốn quảng cáo sản phẩm cũng không bỏ qua loại hình mới mẻ này. Hình ảnh các nhân viên trẻ trung xinh tươi mang lô-gô sản phẩm trên những chiếc xe đạp đôi phóng tà tà trên những con đường cũng khiến người thành phố ngoái nhìn. Và xe đạp đôi đã đi vào cuộc sống, giản dị và dễ thương như vậy đó.

Theo Thanh Niên
