Các nhà báo bị hành hung khi đưa tin về vụ PMU 18

Phóng viên Báo Thanh Niên bị hành hung khi chụp ảnh áp giải bị can Nguyễn Mậu Thôn Những ngày gần đây, dư luận xã hội Hà Nội đang rất bức xúc trước thông tin một số nhà báo bị côn đồ hành hung khi tác nghiệp đưa tin về những vụ việc tiêu cực xảy ra tại PMU 18.
Sự việc nghiêm trọng nhất xảy ra vào tối 23-3 khi phóng viên báo Thanh Niên đang chụp ảnh dẫn giải bị can Nguyễn Mậu Thôn thì bị một số kẻ lạ mặt hành hung và ngay sau đó một phóng viên khác của Báo Pháp luật và Đời sống bị một kẻ côn đồ tung nắm đấm vào mặt. Điều đáng nói, vụ việc này xảy ra trong thời điểm lãnh đạo Bộ Công an yêu cầu công an các địa phương mở đợt cao điểm trấn áp tội phạm mà bọn côn đồ lại dám ngang nhiên đe dọa hành hung các nhà báo. 
Thời gian qua, khi các vụ việc tiêu cực liên quan đến con bạc triệu đô Bùi Tiến Dũng và tiêu cực tại PMU 18 bị phanh phui thì quán nước trước cổng cơ quan C14 Bộ Công an, 55 Hoàng Hoa Thám từ lâu đã trở thành nơi tập kết của vài chục anh em PV theo dõi mảng pháp luật. 
Tuy nhiên, bên cạnh cánh nhà báo luôn túc trực săn tin thì cũng có hàng chục kẻ "đầu trọc kính râm" ngồi trầm ngâm quan sát. "Đó chính là nhưng tay xã hội đen thân tín của các sếp PMU 18", một sĩ quan trinh sát địa bàn chỉ vào từng kẻ lạ mặt và thông báo. 
Điểm lại các sự kiện, lần lượt từ Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên cho đến Nguyễn Việt Bắc, Dương Mạnh Hoa... khi lên cơ quan điều tra bằng những chiếc xe hơi bóng lộn thì hầu như nhân vật nào cũng có hàng chục đàn em đi xe máy "hộ tống". Ngay ngày đầu tiên thứ trưởng Việt Tiến đến CQĐT làm việc, ngày 21-3, đội quân hộ tống càng rầm rộ và manh động. Ngay từ đầu giờ sáng, chỉ có 2-3 phóng viên đến sớm chụp ảnh ông Tiến vào CQĐT, thấy lực lượng phóng viên "mỏng", một kẻ mặc áo bò đã rút điện thoại nói oang oang dằn mặt: "Chúng mày đến ngay đi, "nó" có ba thằng, một thằng béo lùn, một lão đầu bạc. Tao đã ghi biển số rồi, mày mang đồ đến nhé". Khi anh em phóng viên kéo đến ngày càng đông thì chúng lại ngồi yên đọc báo chờ đến trưa để bảo vệ sếp lúc ra về. Tuy nhiên, sự đe dọa như thế không phải là lần đầu mà đã có "truyền thống" từ những ngày đầu CQĐT triệu tập hàng loạt "sếp" PMU 18. 
Ngày 20-1, Bùi Tiến Dũng bị bắt và khám xét. Theo sau chiếc xe chở phạm, hòa cùng cánh phóng viên là 2 con “xế nổ” phân khối lớn do hai kẻ đầu trọc, mình xăm chi chít chạy theo. Trong cuộc khám xét nhà Bùi Tiến Dũng ở 14/53 Trường Chinh, hơn chục kẻ lạ mặt cũng đến che chắn cho ông tổng trước ánh đèn flash. Thậm chí, khi một PV cố đứng trên tường bao của một nhà gần đó để chụp ảnh đã bị một phụ nữ trung tuổi tóc vàng hoe cố tình quờ tay kéo ống quần khiến PV này suýt rơi máy ảnh. 
Ngày 21-1, ông Phó tổng giám đốc công ty đường cao tốc Việt Nam Nguyễn Việt Bắc làm việc với cơ quan điều tra tại C14, lực lượng "bảo kê" còn đông hơn cánh phóng viên. Suốt cả buổi họ ngồi lặng lẽ nhưng cuối giờ làm việc, ông Bắc về, các PV giơ máy ảnh thì hàng chục thanh niên nam nữ lao tới dùng áo, túi che chắn cho sếp, một số kẻ còn giả làm PV lao vào chen lấn xô đẩy gạt máy ảnh của các "đồng nghiệp". 
Chiều cùng ngày, khi chỉ có 3 PV đứng chờ trước cổng CQĐT, 7-8 người lạ mặt ngồi đọc báo và khi thấy thông tin nào liên quan đến vụ PMU 18, chúng lại chỉ vào tên tác giả và buông lời tục tĩu: "đ.m. chúng nó, tao mà biết đứa nào viết bài này tao chém chết". Khi PV lên quán Internet gần đó truyền bài về tòa soạn, lúc quay lại thì xe đã không thể nổ máy. Bugi của xe đã bị tháo. Một người dân gần đó rỉ tai: "Ngay khi anh ra thì tên mặc áo khoác xám, "đầu bổ" ngồi kia đã phá xe anh rồi". 
Ngày 23-1, Vũ Mạnh Tiên, Phó chánh văn phòng PMU 18 bị bắt và khám xét nơi ở. Ngôi biệt thự sang trọng số 8 A37 tổ 110 Hoàng Cầu (phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa) đã trở thành "cuộc cạnh tranh quyết liệt" của anh em PV với lực lượng đàn em và người nhà của Mạnh Tiên. Ngay khi "ông chủ” Tiên bước xuống xe hòm thì 5 người đàn ông lực lưỡng đã cởi áo đen quây kính cửa xe ô tô để "hộ giá” sếp. 
Ngoài 2 cán bộ điều tra áp giải Tiên thì hầu hết cánh báo chí đều bị xô đẩy, ánh đèn flash lóe lên ở đâu là ở đó có người nhà của Tiên lao tới hất máy ảnh. Ngôi nhà của Tiên bị phong tỏa mọi khe hở để PV không thể zoom ống kính máy ảnh vào, ngay cả quán cà phê hay cây cột điện bên đường, vài PV định trèo lên cũng bị những thanh niên bặm trợn bước tới cản trở. 
Lúc Tiên bước ra, một PV ảnh cố rướn người chụp cận mặt thì 2 thanh niên vung tay gạt phăng máy ảnh. Một kẻ chửi thề: "Tao cấm mày chụp nữa". Anh PV vẫn kiên trì giơ máy, tên thanh niên vung tay định đấm thẳng vào ống kính nhưng bị một PV khác chặn lại. Chỉ khi cán bộ điều tra can thiệp, chúng mới bớt hung hãn phần nào. 
Ngày 21-3, thứ trưởng Việt Tiến có mặt tại CQĐT thì một đội quân hùng hậu những thanh niên bặm trợn cũng bủa vây xung quanh. Khi ông thứ trưởng ra về đã có hàng chục kẻ vây kín cản trở một cách thô bạo khi PV chụp ảnh. Chưa hết, đầu giờ chiều, một kẻ mặt rỗ, tóc dài đến gáy ngồi xuống ghế hướng máy ảnh về từng PV ngồi gần đó và bấm máy. 
Tiếp theo, anh ta hướng máy ảnh đến dãy xe máy của PV và thao tác. Ngay sau đó, trong cuộc điện đàm với đồng bọn, anh ta cũng oang oang: "tao đã chụp ảnh từng thằng bọn nó, chụp cả biển số xe, bọn mày chuẩn bị". Một lúc sau, lại có một người đàn ông mặc áo bò đi xe Dylan cầm trên tay chiếc máy quay cá nhân và quay lướt một vòng rồi quay đầu đi thẳng. Anh PV truyền hình ngồi bên giải thích: "Dân truyền hình không ai tác nghiệp bằng máy ấy, rất có thể bọn chúng định ghi hình từng người trong số chúng ta". 
19 giờ ngày 23-3, sau hàng loạt những hành động côn đồ có "hệ thống", hành động thô bạo nhất đã diễn ra: Sau khi khám xét nhà bị can Nguyễn Mậu Thôn tại 34 Trần Quang Diệu, lực lượng cảnh sát đã áp giải Thôn đến văn phòng công ty Hoa Việt ở gần đó để khám xét. Hàng chục PV chạy theo nhằm ghi hình khoảnh khắc đưa Mậu Thôn ra khỏi xe. Trong lúc phóng viên Báo Thanh Niên cố giơ máy ảnh lên cao để tác nghiệp thì bị một kẻ lạ mặt thúc cùi chỏ vào bụng, ngay sau đó, một kẻ khác mặc áo sẫm màu dùng cánh tay lực lưỡng dúi đầu anh xuống đất làm anh ngã dúi dụi. 
Khi cuộc khám xét văn phòng công ty Hoa Việt kết thúc, cánh cổng bật mở, một người mặc áo khoác đen, đội mũ trắng giống hệt ông Mậu Thôn bước ra đi thẳng về phía ô tô. Các PV bị hút ngay về phía đối tượng này và bấm máy, chỉ khi anh ta đến gần, PV mới biết đó là kẻ giả mạo. 
Ngay lập tức, ống kính lại chĩa về phía các cán bộ điều tra đang áp giải một người đi ra, đó là bị can Nguyễn Mậu Thôn "xịn". Nhưng khi ánh đèn chưa kịp lóe thì đã có 4-5 thanh niên lao tới. Một người đàn ông to béo đẩy mạnh vào phóng viên của Báo PL&amp;ĐS và chỉ mặt: "Tao cấm mày chụp ảnh nữa". Phóng viên này vẫn tiếp tục giơ máy thì kẻ côn đồ vung tay tung nắm đấm vào mặt anh. Một điều tra viên thấy vậy lao tới răn đe, kẻ lạ mặt kia lủi đi mất. Ngay từ khi những kẻ côn đồ có hành vi đe dọa hành hung các PV tác nghiệp, các cơ quan báo chí đã báo cáo hiện tượng này với CQĐT, một cán bộ điều tra cho biết: "Chúng tôi đã cử người theo dõi rất sát, chụp ảnh những đối tượng nghi vấn và xác minh nhân thân của họ. Đó chỉ là những kẻ "đàn em", chỉ ra vẻ trước mặt chủ chứ chúng không phải là đối tượng anh chị có máu mặt. Chúng tôi đã có những biện pháp phòng ngừa và bảo đảm an toàn cho các nhà báo. Kẻ nào quá khích sẽ bị trừng trị nghiêm khắc".

Theo Thanh Niên
