Nhật quy định giờ giới nghiêm cho karaoke

Hát karaoke là một hoạt động giải trí được ưa chuộng tại Nhật Chính quyền tỉnh Osaka, Nhật, hôm 1-2, đã ban hành lệnh cấm người dưới 16 tuổi đến quán karaoke sau 19 giờ.
Theo lệnh này, chủ các quán karaoke sẽ bị phạt 300.000 yen (khoảng 40 triệu đồng) nếu vi phạm quy định. Tuy nhiên, trẻ em dưới 16 tuổi vẫn có thể đến quán karaoke, khu chơi bowling hay đến các địa điểm giải trí khác, trừ khu trò chơi điện tử, đến tận 22 giờ nếu có người giám hộ đi kèm. Quan chức tỉnh Osaka Chiyuki Yamada cho biết, trước đây họ để các chủ quán karaoke tự kiểm soát nhưng rồi quyết định ban hành quy định này nhằm thúc đẩy những hoạt động giải trí lành mạnh cho giới trẻ. Mặc dù 43 trong số 47 tỉnh khác của Nhật cũng ban hành lệnh giới nghiêm tương tự, nhưng quy định của tỉnh Osaka là cứng rắn nhất vì các tỉnh còn lại quy định giờ giới nghiêm là 22 hay 23 giờ. Tỉnh Osaka hiện là nơi có nhiều hoạt động giải trí phong phú nhất sau Tokyo, trong đó các quán karaoke là điểm giải trí rất được ưa chuộng vì từng nhóm bạn bè hay gia đình có thể cùng ăn uống và hát karaoke. Vì thế quy định mới nói trên bị rất nhiều người phản đối, với lý do lệnh cấm này sẽ ngăn nhiều gia đình không được cùng nhau đi chơi vào ban đêm.

Hải Nguyên (Theo Kyodo, AFP)
