Muốn bới rác phải nộp “mãi lộ”!

Để có được một chân bới rác tại bãi rác Tân Long, những người nhặt rác phải nộp “mãi lộ” 3.000 đồng/ngày cho các “vua bãi rác” Nghèo kiết xác mới làm nghề bới rác, nhưng họ vẫn bị các ông chủ thu mua phế liệu bắt nộp phí 3.000 đồng mỗi ngày để được... bới rác
Ngày 26-12-2005, hàng chục lao động kiếm sống bằng nghề bới rác ở bãi rác Tân Long (thị trấn Tân Hiệp, tỉnh Hậu Giang) phản ánh với Báo Người Lao Động: Hơn 3 tháng qua, trên 150 người mưu sinh ở bãi rác này phải đóng một khoản “mãi lộ” 3.000 đồng/người/ngày cho các chủ thu mua phế liệu trong bãi rác mới được vào thu nhặt phế liệu. Họ còn tố giác: dù phải nộp tiền mãi lộ hằng ngày để kiếm sống nhưng họ vẫn bị những người này ép giá mua phế liệu. 
Quy định của “vua bãi rác” 
Khi bãi rác Cái Răng (TP Cần Thơ) bị giải tỏa để giao mặt bằng cho công trình xây dựng cầu Cần Thơ, bãi rác mới được bố trí trên địa bàn xã Tân Long ( thị xã Tân Hiệp, tỉnh Hậu Giang). Tuy dời về Hậu Giang nhưng bãi rác Tân Long vẫn thuộc sự quản lý của Công ty Công trình Đô thị TP Cần Thơ (CTĐT TPCT), cụ thể là Xí nghiệp Môi trường Đô thị (XNMT ĐT) TPCT trực tiếp quản lý, điều hành. So với bãi rác Cái Răng thì bãi rác Tân Long được đầu tư xây dựng quy mô hơn, có hệ thống chiếu sáng, tường rào bao bọc xung quanh, cổng ra vào có bảo vệ xuyên suốt. Cùng với việc dời bãi rác, hơn 150 lao động chuyên nghề thu nhặt phế liệu ở bãi rác Cái Răng cũng “di cư” về Tân Long kiếm ăn. 
Sau khi bãi rác đi vào hoạt động, XNMTĐT TPCT đã tổ chức hợp đồng khai thác phế liệu ở bãi rác với ông Đinh Công Khanh (Cái Răng, Cần Thơ) với giá 15 triệu đồng/tháng. Dưới trướng ông Khanh là các chủ thu mua phế liệu Ba Trạng, Năm Hùng, Sáu Vị đều là bà con thân tộc và đều có thâm niên kiếm sống trên bãi rác Cái Răng. Theo hợp đồng số 43/CV/05 ngày 14-9-2005 của XNMTĐT, ông Khanh được “tự tổ chức khai thác phế liệu nhưng phải tuân theo sự hướng dẫn của ban điều hành bãi rác, tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về quản lý, sắp xếp lực lượng khai thác phế liệu; chịu trách nhiệm về trang bị bảo hộ lao động, BHXH, BHYT... đúng theo quy định của pháp luật và các sự cố tai nạn lao động cho người lao động”. 
Tuy nhiên, sau khi ký được hợp đồng khai thác phế liệu thì những ông “vua bãi rác” phớt lờ những điều khoản do XNMTĐT quy định trong hợp đồng, tự “ban lệnh”: những người từ 13 tuổi trở lên, ai muốn vào bới rác thu nhặt phế liệu ở bãi rác Tân Long phải “nộp lệ phí” 3.000 đồng/người/ngày (90.000 đồng/tháng); ai không chấp hành nộp tiền thì không được phép vào nhặt rác. Ngoài ra họ còn ép những người bới rác ký cam kết không được bán phế liệu ra ngoài. Với mức thu 3.000 đồng/người/ngày, mỗi tháng mấy ông “vua bãi rác” bỏ túi 13,5 triệu đồng. 
Người nhận khoán đã làm sai 
Do buộc người khai thác phế liệu ký giấy cam đoan phải bán phế liệu cho tổ thu mua chứ không được bán ra ngoài nên mấy ông “vua bãi rác” Tân Long tha hồ ép giá. Những người khai thác phế liệu cho biết: trong khi giá đồng phế liệu bên ngoài bãi rác thu mua 50.000 đồng/kg thì “vua bãi rác” chỉ mua 40.000 đồng - 44.000 đồng/kg, thau phế liệu bên ngoài mua 30.000 đồng/kg thì mấy ông thầu chỉ mua 25.000 đồng/kg, bao ni-lông phế liệu mua 300 đồng - 320 đồng/kg. Ép giá tới cùng nhưng không phải ai bán xong cũng được “vua bãi rác” trả tiền ngay: vui thì một, hai hôm đưa tiền; buồn thì chừng nào thích mới trả. Nhiều người bức xúc muốn mang phế liệu ra ngoài bán nhưng bị khám xét, ngăn cản. Do vậy, dù biết bị ăn chặn nhưng những người thu nhặt phế liệu vẫn phải miễn cưỡng bấm bụng bán rẻ công sức lao động cho mấy ông “vua bãi rác”. Ngoài việc bắt người lao động nộp tiền “mãi lộ”, thu mua ép giá trắng trợn, những ông “vua bãi rác” Tân Long còn phớt lờ trang bị bảo hộ lao động, thực hiện BHXH, BHYT cho người lao động. 
Ngày 27-12-2005 chúng tôi đã mang những bức xúc của những người thu nhặt phế liệu trên bãi rác Tân Long đến Công ty CTĐT TPCT. Ông Trần Minh Hùng, giám đốc công ty và ông Nguyễn Hữu Kim Sơn, giám đốc XNMTĐT TPCT, xác nhận: Những khiếu nại của người thu nhặt phế liệu trên bãi rác Tân Long Ban giám đốc Công ty đã biết. Việc thu lệ phí 3.000 đồng/người/ngày là sai, đây là việc làm tùy tiện của người nhận khoán. Phải cương quyết xóa bỏ ngay. Ông Hùng cho biết, công ty sẽ tổ chức đấu thầu khai thác bãi rác để chấm dứt việc làm sai trái của người nhận khoán hiện nay.

Bài và ảnh: Hùng Anh
