Trưởng công an ấp hy sinh khi làm nhiệm vụ

(NLĐ) – Ngày 16-3, ông Nguyễn Văn Bun (SN 1956, Trưởng Công an ấp Vân Hàn, xã Trung Lập Thượng, huyện Củ Chi-TPHCM) đã hy sinh trong lúc bảo vệ an ninh trật tự trên địa bàn. Vụ việc xảy ra khoảng 1 giờ 15 cùng ngày, trên Hương lộ 2, Công an xã Trung Lập Thượng phát hiện 2 thanh niên chạy xe gắn máy chở một bao tải. Đội tuần tra yêu cầu dừng xe kiểm tra giấy tờ tùy thân nhưng 2 thanh niên này bỏ chạy. Nhóm tuần tra gồm Trưởng Công an ấp Vân Hàn Nguyễn Văn Bun và anh Nguyễn Văn Chính đã dùng rào chắn chặn đường. Thế nhưng chúng vẫn cố tình cho xe tông thẳng vào khiến ông Bun bị thương nặng sau đó tử vong. Hai đối tượng này là Phạm Văn Trường và Nguyễn Văn Quang (cùng ngụ huyện Củ Chi) đã bị bắt.

N.Triều – N.Lâm
