Sau Tết các thuê bao di động lũ lượt rời mạng

Nhu cầu sử dụng điện thoại trước và sau Tết tăng cao Bao giờ cũng vậy, tháng cuối năm, doanh nghiệp lại hồ hởi đón nhận hàng nghìn thuê bao di động phát triển mới, tăng gần gấp đôi so với ngày thường.
Tuy nhiên, sau Tết cũng chừng ấy khách hàng rời mạng ra đi. Trong tổng số thuê bao phát triển mới, con số thực chỉ chiếm chưa đầy 50%. 
Theo thống kê của VinaPhone, trong những ngày giáp Tết, số thuê bao phát triển mới lên tới con số gần 9.000/ngày, tăng khoảng 30-40% so với những tháng trước đó. 
Không chỉ VinaPhone, mạng di động 098 của Viettel Mobile cũng phát triển mạnh với trên 8.000 thuê bao/ngày. Thậm chí, ngay trong ngày mùng 1 Tết, nhà cung cấp này cũng có khoảng 2.000 thuê bao hòa mạng mới. Riêng mạng MobiFone, con số thường duy trì ở mức cao hơn với khoảng 15.000-17.000 thuê bao mỗi ngày. 
Tốc độ phát triển thuê bao nhanh, nhu cầu sử dụng nhiều giúp các nhà cung cấp dịch vụ bội thu trong những ngày Tết. Dù vậy, họ cũng thừa nhận, thị trường viễn thông vốn "nghiệt ngã", hôm nay có trong tay khoảng 2 triệu thuê bao nhưng ngày mai cũng có thể con số này giảm đi một nửa. Bởi xu hướng giá cước ngày một rẻ kèm theo các chương trình hậu mãi khiến các nhà cung cấp đang phải đối mặt với hiện tượng di chuyển ồ ạt của các thuê bao từ mạng này sang mạng khác. 
Con số thuê bao rời mạng theo tính toán của các chuyên gia viễn thông sẽ đặc biệt tăng cao trong tháng sau Tết. Theo quy luật tất yếu, hằng năm có khoảng 300.000-500.000 Việt kiều về quê ăn Tết cùng với gia đình. Để tiết kiệm tiền mà vẫn giữ được liên lạc với bạn bè người thân ở nước ngoài, số lượng Việt kiều này thường mua một số sim mới và sử dụng trong những ngày Tết. Do chỉ là các thuê bao kích hoạt tạm thời và không bị trói buộc điều kiện gì nên chúng cũng sẽ theo chân Việt kiều ra đi khi họ kết thúc kỳ nghỉ ở VN. 
Theo quy định của các nhà cung cấp, đối với thuê bao trả sau bị khóa 1 chiều, khách hàng được nghe thêm khoảng 1 tháng, sau đó sẽ bị liệt vào danh sách thuê bao bị khóa 2 chiều và được giữ số trong vòng 6 tháng nữa. Đối với thuê bao trả trước cũng vậy, nếu bị khóa 2 chiều cũng sẽ được giữ số trên mạng trong vòng 60 ngày.Hiện nay, duy chỉ có các thuê bao trả sau là có gắn bó ràng buộc với nhà cung cấp dịch vụ bởi hợp đồng. Còn thuê bao trả trước, thuê bao ngày... nhà cung cấp chưa có chính sách hay điều kiện kèm theo để níu chân họ. 
Ban lãnh đạo Công ty GPC - đơn vị chủ quản mạng di động VinaPhone - thừa nhận, hiện nay, thuê bao ảo đang chiếm con số khá cao trong các mạng di động. Trước đây, một chiếc thẻ có mệnh giá 100.000 đồng có giá trị sử dụng trong vòng 15 ngày, do vậy, tuần ngay sau Tết, các nhà cung cấp có thể thống kê được luôn số thuê bao rời mạng. Hiện tại, các nhà cung cấp dịch vụ đều tăng thời gian sử dụng cho mỗi thẻ 100.000 đồng tới 45 ngày nên thường sau Tết khoảng một tháng, số thuê bao rời mạng mới thống kê được một cách chính xác. Bởi khách hàng dù "vứt" sim đi thì theo quy định nhà cung cấp vẫn giữ số của khách cho đến hết hạn sử dụng và chỉ khóa hai chiều sau 1 tháng. 
Tuy nhiên, vị lãnh đạo VinaPhone cũng thừa nhận, chuyện sau Tết, các thuê bao lũ lượt rời mạng là có thật dù đến thời điểm này, tốc độ phát triển thuê bao ở các mạng vẫn tăng trưởng bình thường so với hồi trước Tết. Chính vì vậy, để tính số thuê bao phát triển thực chính xác trong một ngày, nhà cung cấp dịch vụ 091 này thường làm phép tính lấy số thuê bao kích hoạt mới trừ đi số thuê bao không phát sinh cước. Kết quả cho thấy, thuê bao thực chỉ chiếm chưa đầy 40% tổng số thuê bao kích hoạt mới. 
Lãnh đạo các doanh nghiệp khác cũng cho biết, bao giờ cũng vậy, sau thời gian thuê bao phát triển mới tăng đột biến thì đối mặt với nó là hiện tượng các thuê bao có nhu cầu sử dụng tạm thời sẽ rời mạng. Tuy nhiên, trao đổi với VnExpress, ông Tống Viết Trung, Giám đốc Công ty Viettel Mobile, không tỏ ra lo ngại về điều này. 
Ông cho rằng, sau Tết bao giờ cũng vậy, doanh nghiệp sẽ không tránh khỏi chuyện một số thuê bao rời mạng. Tuy nhiên, đối tượng này chủ yếu là những thuê bao nạp lại tiền sau thời gian bị khóa hai chiều để sử dụng trong dịp Tết. Do vậy, lượng thuê bao phát triển sau Tết sẽ bù đắp được số thuê bao rời mạng này. 
Theo ông, để có được 1,5 triệu thuê bao thực, số thuê bao phát triển mới tương đương với 2,5 triệu và để có được 2,5 triệu này lượng sim tung ra thị trường có thể lên đến 5 triệu. 
Công thức để có 1 phải mất 2 cũng được MobiFone thừa nhận. Để có được 1 thuê bao mới họ phải phân phối ra thị trường 2 sim đó là chưa kể với hệ thống phân phối vòng vèo từ công ty đến đại lý cấp I rồi từ đại lý đến các cửa hàng con số này có thể lên tới 3 hoặc 4. Điều này hoàn toàn giải thích tại sao mỗi đầu số 091 hoặc 090 chứa khoảng 10 triệu số trong khi họ mới phát triển được 1/3 thuê bao đã kêu "cháy" kho số. Theo kế hoạch, năm nay, Viettel sẽ phát triển khoảng 1,5 triệu thuê bao, MobiFone 1,6 triệu và VinaPhone 1,5 triệu. Như vậy, để có được gần 5 triệu thuê bao thực này, các nhà cung cấp sẽ phải tung ra thị trường khoảng 16 triệu số.

Theo VNExpress
