Cầu Văn Thánh 2: Sửa hạng mục này, hư hạng mục khác

Bờ tường bao hở khoảng 20 cm so với hầm chui (NLĐ)- Ngày 28-12, đơn vị thi công tiếp tục tiến hành phá dỡ các đầu dầm và bắt đầu đặt các rọ đá xuống mố cầu Văn Thánh 2 (phần bên trái, hướng từ quận 1 đi ra).Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động tại hiện trường, ngoài các hạng mục đang được sửa chữa, trên các bờ tường bao xung quanh khu vực này cũng đang bị hư hỏng nặng (có nơi hở rộng hơn 20 cm), các mí tiếp giáp phía bên trong hầm chui đều bị nứt nẻ, bong tróc... Ngoài ra, tại bờ tường đã được tháo dỡ (tiếp giáp nhà số 18 A1 Phú Mỹ, phường 22, quận Bình Thạnh), đoạn từ hầm chui đến mố cầu, chúng tôi còn phát hiện thêm một thanh ngang bằng bê tông (dày khoảng 20 - 30 cm, rộng hơn 1 mét) đã bị gãy đôi và được chôn vùi sâu từ lúc nào dưới lớp đất đá dày khoảng 1 mét...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
