Khởi tố hai ông Thành Vinh, Hoàng Thụ tội “Đưa hối lộ”

HLV Nguyễn Thành Vinh. Ảnh: Q. LIÊM Từ việc khởi tố và bắt giam cựu tiền đạo CSG Trương Tấn Hải, CQĐT phát hiện HLV Thành Vinh có tham gia vào vụ mua chức vô địch V-League 2000-2001 của SLNA
Trong diễn biến mở rộng vụ án “Đưa và nhận hối lộ” tại CLB Sông Lam Nghệ An (SLNA) năm 2001, cơ quan điều tra (CQĐT) ngày 14-3 cho biết cơ quan này đã khởi tố bổ sung tội danh “Đưa hối lộ” đối với ông Nguyễn Thành Vinh - nguyên HLV trưởng đội bóng SLNA; khởi tố cho tại ngoại đối với ông Nguyễn Hoàng Thụ - nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An - về tội “Đưa hối lộ”. Như vậy, liên quan đến vụ mua chức vô địch V-League mùa giải 2000-2001 của đội SLNA đã có bốn bị can bị khởi tố về tội “Đưa hối lộ”. 
Đầu mối của vụ việc bắt đầu từ việc khởi tố, bắt tạm giam cựu tiền đạo đội CSG Trương Tấn Hải về tội nhận hối lộ, CQĐT đã tiến hành đấu tranh khai thác mở rộng vụ án. Việc ông Nguyễn Hoàng Thụ bị khởi tố về tội danh này là dễ hiểu nhưng nhiều người tỏ ra bất ngờ đối với trường hợp bị can Nguyễn Thành Vinh - đối tượng đã bị khởi tố bắt tạm giam trong nhánh tiêu cực trọng tài, cầu thủ và lãnh đạo các đội bóng. Việc Nguyễn Hữu Thắng sau khi mang 300 triệu đồng đi “bơm” các cầu thủ CSG để đội này giành chiến thắng 5-0 trước Nam Định chiều 
Ông Nguyễn Hoàng Thụ - nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An. Ảnh: Q. MINH 
28-5-2001 giúp SLNA vô địch đã bị nhiều người phản đối quyết liệt, nhất là HLV trưởng lúc đó - ông Nguyễn Thành Vinh. Trong cuộc họp ban huấn luyện, chỉ còn có ông Nguyễn Hoàng Thụ và thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh (cũng đã bị khởi tố, bắt giam) là im lặng (đồng nghĩa với việc ủng hộ Hữu Thắng). 
Tuy nhiên, cùng với việc bắt giữ Trương Tấn Hải, CQĐT đã tìm được điểm mấu chốt của vấn đề: Đó là một buổi họp thể hiện chủ trương chung của ban lãnh đạo đội bóng với lãnh đạo Sở TDTT vào trước ngày diễn ra trận đấu cuối cùng của mùa 2000- 2001. 
Thành phần buổi họp có các ông Nguyễn Hoàng Thụ - giám đốc Sở TDTT, Nguyễn Hồng Thanh - giám đốc điều hành kiêm trưởng đoàn bóng đá SLNA, Nguyễn Thành Vinh - HLV trưởng và Nguyễn Hữu Thắng - HLV phó. Tại cuộc họp này, chính ông Thụ đã chỉ đạo “bằng mọi cách phải đoạt chức vô địch”. 
Ông Thụ còn nhấn mạnh, chức vô địch quý giá đó là thành tích tạo điều kiện cho Sở TDTT Nghệ An được xét trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba. Chủ trương này đã được cả ban huấn luyện trong đó có ông Thành Vinh nhất trí thông qua. Vấn đề là thực hiện bằng cách nào, chính Hữu Thắng đã nói mình có bạn bè trong Nam, rồi cả ban lãnh đạo đã “quyết” bỏ ra 100-150 triệu đồng bồi dưỡng cho đội bạn. 
Và kết quả đúng như ý muốn của Sở TDTT Nghệ An và lãnh đạo đội bóng. Như vậy, với những bằng chứng này, sự tham gia của ông Vinh vào nhóm “đưa hối lộ” là không thể phủ nhận. Trước những bằng chứng này, tại CQĐT, cả hai ông Nguyễn Thành Vinh và Nguyễn Hoàng Thụ cũng đã thừa nhận toàn bộ sự việc nêu trên. 
Liên quan đến vụ nhận tiền từ Hữu Thắng, lời khai của Trương Tấn Hải cho thấy cầu thủ này cũng đã “làm giá” trong vụ “tiếp sức” cho SLNA khi không chia hết toàn bộ 300 triệu đồng bồi dưỡng nói trên cho một số thành viên đội CSG mà giữ lại cho mình nhiều nhất, 80 triệu đồng. 
Ngày 14-3, CQĐT cũng đã bác bỏ thông tin Lê Cao Lĩnh (Lĩnh “sư”) có tham gia vào vụ mua bán độ của một số tuyển thủ U23 VN tại SEA Games 23 như một số tờ báo đã đưa tin vì đến nay chưa thấy có dấu hiệu nào chứng tỏ Lĩnh “sư” có tham gia vụ này mặc dù Lĩnh “sư” đã bỏ trốn (do liên quan đến vụ trước đó). 
Võ Hoàng Bửu: "Tôi sẵn sàng đối chất với Tấn Hải" 
Võ Hoàng Bửu 
Sau khi có thông tin nói rằng cựu tiền đạo CSG Trương Tấn Hải khai có chia tiền nhận được từ cựu HLV SLNA Nguyễn Hữu Thắng cho Võ Hoàng Bửu, chiều qua, 14-3, cựu đội trưởng CSG, tuyên bố anh không nhận một đồng nào trong số tiền phi pháp kể trên từ Tấn Hải. Hoàng Bửu cho biết anh đang sẵn sàng đối chất với Tấn Hải tại CQĐT về khúc mắc này. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, Hoàng Bửu nói rằng một khi vụ việc được sáng tỏ, anh có thể khởi kiện những tờ báo đưa tin làm tổn hại đến uy tín và danh dự của anh. Bửu hiện đang huấn luyện đội trẻ của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn. Trong khi đó, CLB GĐTLA cho biết cựu tiền vệ Minh Phương của CSG vẫn chưa nhận được giấy triệu tập từ CQĐT. Theo lời khai của Trương Tấn Hải trước CQĐT, Minh Phương là một trong các thành viên cũ của CSG có tên trong danh sách nhận “tiền thưởng” của SLNA (cùng với Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Lương Trung Tuấn). T.T

A.PHƯƠNG - V.QUANG
