Phim mới: Xóm Suối Sâu

Cảnh trong phim Xóm Suối Sâu Ảnh: TFS Bộ phim truyền hình 13 tập (45 phút/tập) Xóm Suối Sâu của đạo diễn Trần Quang Đại (kịch bản: Vũ Mạnh Tư - Quang Đại), do TFS sản xuất, sẽ khởi chiếu trên kênh HTV9 vào lúc 17 giờ 45 các ngày trong tuần (trừ thứ bảy), từ ngày 26-12.
Do những thăng trầm của cuộc sống, ở Xóm Suối Sâu, người ta đến rồi đi, đột ngột như khi xuất hiện, mang đến sự ấm áp lẫn những nỗi bất hạnh cho vùng đất vốn dĩ bình yên đó. Có kẻ xem đây chỉ là một trạm dừng tạm thời giữa chặng hành trình mệt mỏi nhưng cũng có người đã chọn vùng quê heo hút này làm điểm dừng chân, gởi trọn lòng mình vào đó và sống hết mình với nó. Bên cạnh các diễn viên trẻ Mạnh Hùng, Thanh Vân, Thu Trang... Xóm Suối Sâu còn đánh dấu sự trở lại của nghệ sĩ Mạc Can trong vai trưởng thôn Hai Đừng - một nhân vật hóm hỉnh, mộc mạc, tốt bụng, hệt như chân dung của ông ngoài đời.

P.Trang
