Toàn cảnh tuyển sinh vào các lớp đầu cấp

Chọn trường đăng ký xét tuyển vào lớp 10 cho con em là mối quan tâm của nhiều phụ huynh.Trong ảnh: Phụ huynh nộp đơn vào lớp 10 Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3 - TPHCM) năm học 2004-2005 Ảnh: N. HỮU Chiều 5-4, UBND TPHCM vừa chính thức thông qua kế hoạch tuyển sinh vào các lớp 1, 6, 10 năm học 2005-2006 của Sở GD-ĐT TP. Theo đó, bảo đảm tuyển 100% học sinh (HS) 6 tuổi vào lớp 1 với chỉ tiêu 80.319 HS. Tuyển vào lớp 6 với 83.888 HS, trong đó hệ công lập là 69.885 HS (83,3%), ngoài công lập 14.003 HS (16,7%).
Chỉ tiêu dự kiến tuyển vào lớp 10 là 68.212 HS, trong đó 59.995 HS (88,5%) vào hệ phổ thông, gồm hệ công lập là 34.460 HS (57,4%), bán công 17.805 HS (29,7%), dân lập và tư thục 7.730 HS (12,9%); hệ công nhân kỹ thuật và giáo dục thường xuyên dự kiến tuyển 7.280 HS (11,5%) 
Tuyển sinh lớp 1 
Vẫn thực hiện theo nguyên tắc chung là phân tuyến theo địa bàn nơi cư trú của HS do UBND quận, huyện quy định. Danh sách HS lớp 1 được công bố đồng loạt vào ngày 30-7. Đối với việc tuyển HS vào lớp 1 chương trình tăng cường ngoại ngữ (tiếng Anh, Pháp, Hoa, Nhật), sở phân cấp cho nhà trường tự tổ chức khảo sát năng khiếu ngoại ngữ ngay sau khi có danh sách HS phân tuyến vào lớp 1 (riêng chương trình tăng cường tiếng Pháp do Bộ GD-ĐT quy định). 
Tuyển sinh lớp 6 
Các trường THCS không được tổ chức thi tuyển dưới bất cứ hình thức nào (ngoại trừ tuyển sinh lớp 6 Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa và Năng khiếu TDTT Nguyễn Thị Định). Trường THCS phải ưu tiên nhận hết số HS thuộc địa bàn trường và khu vực được phân tuyến nhằm bảo đảm việc đi lại cho HS thuận lợi, không còn phân biệt loại hình trường chất lượng cao hoặc trường trọng điểm. Dự kiến, chỉ tiêu tuyển sinh lớp 6 của toàn TP là 83,3% HS vào hệ công lập và 16,7% vào hệ bán công, tuy nhiên sở không bắt buộc các quận, huyện phải theo chỉ tiêu nói trên, vì còn tùy thuộc vào tình hình từng quận, huyện mà Ban Chỉ đạo Tuyển sinh quyết định. Danh sách HS trúng tuyển vào lớp 6 công lập phải được công bố đồng loạt vào ngày 18-7. Đối với những HS đã hoàn thành bậc tiểu học nhưng không đủ tiêu chuẩn tuyển chọn vào lớp 6 công lập, sẽ được nhận vào lớp 6 hệ bán công tùy theo tình hình và kế hoạch của từng quận, huyện. Các trường dân lập tư thục tuyển sinh vào lớp 6 cùng lúc với hệ công lập, bán công. 
Tuyển sinh lớp 6 chương trình tăng cường ngoại ngữ 
Thực hiện theo 2 lộ trình. Lộ trình A: Tiếp nhận các HS đã được công nhận đạt yêu cầu bậc tiểu học của chương trình và có điểm trung bình kiểm tra trình độ từ 6 trở lên (do quận, huyện tự tổ chức) hoặc có điểm trung bình toàn năm của chương trình từ 6 điểm trở lên (đối với các quận, huyện không tổ chức kiểm tra trình độ). Lộ trình B: Tiếp nhận những HS đã học chương trình tăng cường tiếng Anh bậc tiểu học nhưng chỉ đạt điểm trung bình (kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình toàn năm của chương trình) từ 5 đến dưới 6 điểm và đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học có học lực cả năm học lớp 5 hai môn tiếng Việt –Toán đạt loại khá. Đối với những HS chưa học chương trình tăng cường tiếng Anh ở bậc tiểu học, chỉ thực hiện phần khảo sát năng khiếu ngoại ngữ trong ngày 12-7. Đối tượng dự khảo sát là HS đã hoàn thành bậc tiểu học có học lực môn cả năm học lớp 5 hai môn tiếng Việt - Toán đạt loại giỏi. 
Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa thực hiện tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Anh trong 2 ngày (22-6 tổ chức thi 2 môn tiếng Việt - Toán và 23-6 khảo sát năng khiếu ngoại ngữ cho toàn bộ thí sinh), đối tượng dự thi là HS hoàn thành bậc tiểu học có học lực cả năm lớp 5 môn tiếng Việt- Toán đạt loại giỏi. 
Tuyển sinh lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Pháp tương tự tiếng Anh (theo quy định của bộ). 
Tuyển sinh lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Hoa, đối tượng là HS đã hoàn thành chương trình tiểu học có học lực cả năm của năm lớp 5 môn tiếng Việt – Toán đạt loại khá và đã tốt nghiệp lớp 5 chương trình tiếng Hoa. 
Đặc biệt, năm học này TPHCM có 2 trường THCS Võ Trường Toản (quận 1) và THCS Lê Quý Đôn (quận 3) tự tuyển sinh vào lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Nhật. Thời gian tuyển sinh sau khi có danh sách HS trúng tuyển lớp 6 tại trường (HS tự nguyện đăng ký dự tuyển, không ép buộc). 
Ngoài ra, sở cũng lưu ý hiệu trưởng các trường tiểu học và THCS có dạy tăng cường ngoại ngữ phải xem xét đưa ra khỏi chương trình các HS học quá yếu, kém và tổ chức khảo sát tuyển bổ sung thêm HS nhưng phải bảo đảm sĩ số không vượt quá 40 HS/lớp. 
Tuyển sinh vào lớp 10 
Vẫn thực hiện xét tuyển theo nguyên tắc chung, nguyện vọng ưu tiên 1, 2 vào trường lớp công lập, nguyện vọng ưu tiên 3, 4 vào trường lớp bán công, kết hợp với chỉ tiêu từng trường. Điểm xét tuyển là tổng điểm thi tốt nghiệp THCS với hệ số theo quy định (hai môn văn - tiếng Việt và toán hệ số 2) và điểm khuyến khích cộng thêm (do xếp loại tốt nghiệp hoặc HS giỏi bộ môn, điểm ưu tiên chính sách...). Chênh lệch điểm giữa 2 nguyện vọng vào cùng một loại hình lớp không quá 2. 
Năm học này, có thêm 2 trường THPT Trần Hưng Đạo (quận Gò Vấp) nhận 630 HS và THPT Hiệp Bình (quận Thủ Đức) nhận 450 HS. 
Tuyển sinh lớp 10 phân ban 
Các trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Quý Đôn, Marie Curie, Nguyễn Thị Diệu, Nguyễn Hữu Huân, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hiền tiếp tục tuyển sinh lớp 10 chương trình phân ban. Sau khi thực hiện tuyển sinh xong, nhà trường sẽ làm công tác tư vấn cho HS chọn ban A hay ban C, dựa vào điểm số cao của môn toán hoặc môn văn. Lưu ý: Không có sự bắt buộc HS học chương trình mới trên địa bàn quận 3, phải đăng ký nguyện vọng ưu tiên vào các trường THPT thuộc quận 3. Các HS học chương trình hiện hành vẫn có quyền đăng ký xét tuyển nguyện vọng ưu tiên vào các trường THPT phân ban nói trên. 
Tuyển sinh vào lớp 10 chuyên 
Gồm các trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Thượng Hiền và Gia Định. Tổ chức thi chung vào các ngày 28, 29, 30-6. Đối tượng: Tốt nghiệp THCS loại giỏi tại TPHCM. Cách đăng ký 4 nguyện vọng: Nguyện vọng ưu tiên 1, 2 vào lớp chuyên tại 2 trong 4 trường trên; nguyện vọng ưu tiên 3, 4 vào lớp không chuyên tại 2 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa. 
Tuyển sinh lớp 10 chương trình tăng cường ngoại ngữ 
Tiếng Anh: Xét tuyển các HS đã học chương trình tăng cường tiếng Anh đạt các yêu cầu sau: Điểm bình quân các bài kiểm tra công nhận trình độ từ 6 điểm trở lên hoặc có chứng chỉ B tiếng Anh; tốt nghiệp THCS loại khá, giỏi. Thời gian xét tuyển dự kiến từ ngày 5 đến 9-7. Nếu không trúng tuyển, HS vẫn được dự tuyển vào các trường THPT bình thường. 
Tiếng Pháp: Sau khi tốt nghiệp THCS, HS phải qua kỳ thi tốt nghiệp chương trình tiếng Pháp (theo quy định của bộ). Ngày thi: 10-6 tại Trường THCS Colette (quận 3). Sau đó, HS sẽ được ưu tiên vào các Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nguyễn Thị Minh Khai, Marie Curie theo thứ tự điểm tuyển. 
Tuyển sinh vào Trường THPT Năng khiếu TDTT Nguyễn Thị Định 
Lớp 6: Tuyển 4 lớp (120 HS), gồm các bộ môn: bóng đá, bóng ném, bóng bàn, điền kinh, võ, cầu lông, cờ. Điều kiện: Hoàn thành chương trình bậc tiểu học có học lực cả năm 2 môn tiếng Việt và toán đạt loại khá, giỏi; có giấy chứng nhận đạt giải TDTT cấp quận, cấp TP... và được Hội đồng Tuyển sinh Năng khiếu thể thao và sức khỏe xét tuyển. Nộp hồ sơ từ ngày 1 đến 8-6. 
Lớp 10: Tuyển 3 lớp (90 HS), gồm các môn bóng đá, bóng ném, bóng bàn, điền kinh, võ, cầu lông, cờ. Điều kiện: Tốt nghiệp THCS loại khá, giỏi; có giấy chứng nhận đạt giải TDTT cấp quận, cấp TP... và được Hội đồng Tuyển sinh Năng khiếu thể thao và sức khỏe xét tuyển. Nộp hồ sơ từ ngày 15 đến 22-6. 
Từ ngày 12 đến 16-4: Nộp đơn xét tuyển lớp 10 
Sở GD-ĐT TPHCM sẽ hướng dẫn hiệu trưởng các trường THCS, phòng giáo dục về công tác tư vấn tuyển sinh lớp 10. Sau đó phòng giáo dục quận, huyện mở đợt tập huấn cho giáo viên chủ nhiệm lớp 9, tư vấn cho HS về tuyển chọn nguyện vọng lớp 10 sao cho thật chính xác, nhằm tránh tình trạng chọn sai nguyện vọng rồi xin chuyển trường gây xáo trộn trong tuyển sinh. 
Việc làm đơn, HS làm một đơn xin thi tốt nghiệp THCS, trên đó ghi 4 nguyện vọng ưu tiên 1, 2 vào hệ công lập và 3, 4 vào hệ bán công (không nhất thiết phải ghi đủ 4 nguyện vọng) và nộp tại trường THCS đang học. Lịch nộp đơn như sau: Từ ngày 6 đến 11-4: Tổ chức cho HS tìm hiểu về thi tốt nghiệp THCS và xét tuyển lớp 10. Từ 12 đến 16-4: HS làm đơn và nộp đơn tại trường. Ngày 20-4: Phòng giáo dục nộp dĩa mềm dữ liệu tuyển sinh lớp 10 về sở để tổng hợp toàn TP. Ngày 22-4: Sở phổ biến số liệu tổng hợp ban đầu trên các phương tiện thông tin đại chúng để phụ huynh và HS tham khảo. Từ 23 đến 29-4: Thời hạn phụ huynh và HS điều chỉnh nguyện vọng ưu tiên. Dự kiến công bố điểm chuẩn lớp 10 ngày 16-7, sau khi có kết quả tuyển sinh các trường chuyên.

Yến Thy
