Thảm nhựa 300 mét đầu tiên

Hợp long phần cầu cạn của đường cao tốc TPHCM - Trung Lương (NLĐ)- Công ty Cổ phần Đường sắt 6 (thuộc Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam) đã tổ chức thảm nhựa hoàn chỉnh 300 mét đường đầu tiên của dự án đường cao tốc TPHCM-Trung Lương tại Km 3 + 780, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang. Công trình (dài 6,9 km, rộng 21,6 mét, gồm 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp) khi hoàn thành sẽ nối Quốc lộ 1 A với đường cao tốc.Theo Ban Quản lý Mỹ Thuận, chủ đầu tư đường cao tốc TPHCM - Trung Lương, hiện nay toàn bộ khối lượng công trình đã đạt được 40%. Chủ đầu tư khẳng định công trình sẽ hoàn thành vào ngày 30-4-2007.

Tin - ảnh: Ng. Thạnh
