Bảo đảm nguồn điện, chăm lo CNLĐ gặp khó khăn

(NLĐ)- Ngày 23-1, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ Việt Nam Đặng Ngọc Tùng đã đi thăm, chúc Tết CNLĐ ngành điện lực đang làm việc tại các nhà máy thủy điện, điện lực ở tỉnh Đồng Nai và Bình Thuận. 
Tại Nhà máy Thủy điện Trị An, ông Nguyễn Kim Phúc, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc nhà máy, cho biết năm 2005, mặc dù thời tiết không thuận lợi, do hạn hán, mưa muộn khiến nguồn nước bị thiếu hụt, nhưng nhà máy vẫn sản xuất được 1,5 tỉ KWh, bảo đảm đủ nguồn điện cung cấp cho sản xuất và tiêu dùng. Tại Điện lực Long Khánh, Giám đốc Nguyễn Thanh Hữu, cho biết tuy mới được thành lập tháng 4-2004, nhưng đơn vị vẫn bảo đảm phục vụ đầy đủ nguồn điện cho một số khu công nghiệp công nghiệp nhỏ và hơn 30.000 hộ ở 18 xã, phường và 2 huyện lân cận. Nhờ quản lý chặt chẽ nên tỉ lệ tổn thất rất ít. 
Thăm Điện lực Bình Thuận, Phó Chủ tịch Đặng Ngọc Tùng phấn khởi khi biết năm 2005, đơn vị đã đạt và vượt hầu hết các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh, thu nhập bình quân của 522 CNLĐ đạt trên 3 triệu đồng/người/tháng, CĐ phát động phong trào học tập nâng cao trình độ đến tận nhân viên phục vụ... Ông Đặng Ngọc Tùng đã ân cần thăm hỏi sức khỏe, động viên CNLĐ đang làm việc để bảo đảm nguồn điện phục vụ cho sản xuất, sinh hoạt trong dịp Tết. Ông Tùng đặc biệt lưu ý các cấp CĐ cần chú trọng chăm lo CN-LĐ có hoàn cảnh khó khăn để bảo đảm cho anh chị em có điều kiện ăn Tết. Dịp này, ông Tùng đã trao 10 triệu đồng từ Quỹ Tấm lòng vàng cho một số CN-LĐ tỉnh Bình Thuận có hoàn cảnh khó khăn.

N.Dương
