Xây hơn 290 căn hộ bán giá rẻ cho CBCNV

Công nhân Ba Son đang làm việc tại tàu hàng (NLĐ)- Sáng 13-2, ông Lê Văn Em, Chủ tịch CĐ Xí nghiệp Liên hợp Ba Son - TPHCM, cho biết Ba Son sẽ xây hơn290 căn hộ bán giá rẻ cho CBCNV.
Dự án này được xây dựng trên diện tích 12.000 m 2 tại quận Gò Vấp - TPHCM. Giá mỗi căn hộ chỉ bằng 50% giá thị trường, ưu tiên cho những CBCNV chưa có nhà ở. Năm 2006, xí nghiệp tập trung triển khai hợp đồng đóng 6 chiếc tàu hàng có tải trọng 4.100 tấn/chiếc, trị giá gần 50 triệu USD cho Đan Mạch và Đức. Ngoài ra, xí nghiệp còn hợp đồng sửa chữa, đại tu nhiều tàu khách, tàu hàng trong và ngoài nước, bảo đảm việc làm cho hơn 1.700 lao động. Hiện thu nhập bình quân của người lao động đạt trên 2 triệu đồng/tháng.

Tin-ảnh: L. Minh
