Một con bạc VIP cá độ tới 500.000 USD/trận

Một nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết, đến nay cơ quan điều tra đã giải mã xong phần lớn các dữ liệu trong máy tính cá nhân thu giữ được tại nhà cựu CSGT Công an TP Hà Nội Bùi Quang Hưng.
Kết quả giải mã đã đưa ra những con số, còn gây sửng sốt hơn rất nhiều so với việc khui ra con bạc khát nước Bùi Tiến Dũng, nguyên tổng giám đốc Ban Quản lý các dự án giao thông 18 (PMU 18 - Bộ GTVT). Trong số này có một khách hàng VIP. Tuy nhiên, đến thời điểm này, danh tính đối tượng này chưa được tiết lộ. 
Như Báo Người Lao Động đã từng thông tin, “trận cầu đỉnh cao” của ông Bùi Tiến Dũng là trận CLB Arsenal - Manchester United ở giải ngoại hạng Anh cuối năm 2005 là 320.000 USD. Tuy nhiên, nhân vật mới đã soán ngôi quán quân của ông Dũng khi có trận đã đặt số tiền lớn gần gấp đôi số tiền nói trên, xấp xỉ 500.000 USD. Đồng thời, có thông tin cho rằng tổng số tiền mà cá nhân này ném vào cá độ bóng đá cũng lớn hơn số tiền của ông Dũng tới con số triệu USD. 
Đến thời điểm này, cơ quan điều tra cũng đã xác định rằng “ông trùm” Bùi Quang Hưng cũng chỉ là một nhân vật trung gian. Bởi khi nghe tin Hưng bị bắt, giới cá độ chuyên nghiệp cũng tỏ ra ngạc nghiên bởi “ông trùm” lạ hoắc này, chứng tỏ đường dây của Hưng tổ chức rất chặt chẽ với đối tượng khách hạn hẹp. Ông trùm thực sự đứng sau lưng Hưng hiện đã bỏ trốn không lâu sau khi chuyên án 420B xác lập và sau khi 2 “vệ tinh” khác trốn trước. Qua giải mã các thông tin lưu giữ trong máy tính của Bùi Quang Hưng, ngoài vai trò của một trung gian, Hưng cũng là một tay cá độ bóng đá quốc tế chuyên nghiệp. Hưng đã mở tài khoản ở nước ngoài, đăng ký thành viên, đăng ký tài khoản ở khoảng 10 trang web chuyên về cá độ bóng đá quốc tế. Các trang web này muốn truy cập đều phải đăng ký thành viên trả tiền. Trước các trận đấu, các trang web này đều có thông báo chính thức về tỉ lệ bóng của nhà cái đưa ra cho khách hàng lựa chọn rồi đăng ký bắt từng trận cụ thể. Hưng đã bắt độ ở rất nhiều trận. Nếu thắng, nhà cái sẽ chuyển tiền vào tài khoản Hưng đăng ký, ngược lại, khách hàng này cũng sẽ tự động bị trừ tiền trong tài khoản. 
Trong thời gian tới, cơ quan điều tra sẽ còn triệu tập thêm một số đối tượng liên quan, hầu hết thuộc 3 thành phần là doanh nghiệp, công an và giới xã hội đen để tiếp tục làm rõ vụ án. . Liên quan đến việc cho mượn xe công vô tội vạ của Bùi Tiến Dũng, Cơ quan Điều tra Tổng cục Cảnh sát phía Nam, đã xác định thêm 4 chiếc ô tô được ông Dũng cho các cơ quan, đơn vị quen biết mượn, trong đó có 1 chiếc ông Dũng cho một trường cao đẳng tại TPHCM mượn không thời hạn cách đây gần 2 năm.

A.Phương- M.Hương
