Chất lượng của tăng trưởng

Khi bóc tới những tờ lịch cuối cùng của năm 2004 cũng là lúc chúng ta nghe được câu đánh giá của Tham tán phụ trách Chính trị và Kinh tế của Ủy ban châu Âu (EC) tại Hà Nội Christoph Wiesner: Kinh tế VN năm 2004 phát triển hết sức ấn tượng.
Quả thực, tốc độ tăng trưởng GDP vào loại cao nhất khu vực châu Á cùng với các kỷ lục về xuất khẩu và thu hút đầu tư nước ngoài của VN năm nay thực sự gây ấn tượng mạnh đối với không chỉ riêng người đại diện của Liên minh châu Âu (EU) tại Hà Nội. Ấn tượng đó dường như thêm sâu sắc nếu nhìn lại những khó khăn mà nền kinh tế VN đã phải trải qua trong năm 2004 như dịch cúm gia cầm, tăng giá mạnh của nhiều loại hàng hóa thiết yếu... 
Thế nhưng, dường như thành tích kinh tế đầy ấn tượng của VN năm 2004 vẫn chưa đủ để có thể xây đắp một nền móng vững vàng cho năm 2005, năm mà VN phải vượt qua hai thách thức lớn: tăng trưởng GDP 8,5% và gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Cũng đánh giá cao thành tích kinh tế VN năm 2004, coi đó là “một năm tốt đẹp đối với VN” và thậm chí còn cho rằng tốc độ tăng trưởng của VN sẽ còn tiếp tục cao trong những năm tới nhưng Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) tại VN Klaus Rohland vẫn tỏ ra... “thờ ơ” khi nhìn vào những con số thống kê tăng trưởng của VN. “Chúng tôi không quan tâm nhiều đến con số tăng trưởng trong tương lai mà quan tâm nhiều hơn đến chất lượng của sự tăng trưởng” - ông nói. Theo ông Klaus Rohland, viễn cảnh gia nhập WTO và hội nhập sâu vào nền kinh tế thế giới sẽ buộc phải có sức cạnh tranh mạnh hơn trong khi tiếp tục phải huy động các nguồn lực để bảo đảm công cuộc xóa đói giảm nghèo. Vì thế, dưới góc độ của một chuyên gia, đại diện của WB tại VN cho rằng tốc độ thôi chưa đủ mà chất lượng tăng trưởng mới có ý nghĩa quyết định tới sự phát triển bền vững của VN. 
Cách nhìn nhận của ông Klaus Rohland buộc chúng ta phải suy nghĩ, nhất là khi những con số ấn tượng vẫn chưa thể khỏa lấp những cảnh báo của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) về năng lực cạnh tranh của VN. Phát biểu tại cuộc họp thường kỳ cuối cùng trong năm 2004 của Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải cũng nhấn mạnh rằng bên cạnh việc phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế cao cần phải đặc biệt chú ý tới chất lượng tăng trưởng để bảo đảm cho tăng trưởng bền vững với tầm nhìn 2010 và 2020.

Phan Đăng
