Công bố kết quả nghiên cứu 2 di tích khảo cổ học

(NLĐ)- Sáng nay, 24-3, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam phối hợp với Sở VHTT tỉnh Bình Thuận tổ chức công bố kết quả nghiên cứu về di tích lò nung gốm Phú Tường và di tích khảo cổ học ĐaKai vừa được khai quật.
Theo kết luận của các nhà nghiên cứu, di tích lò nung gốm Phú Tường có niên đại từ thế kỷ X- XI, thuộc văn hóa Chăm. Lớp trên cùng của di tích này có niên đại từ thế kỷ XIX- XX thuộc văn hóa Việt. Đây là lần đầu tiên ở Việt Nam phát hiện những vật độc bản có giá trị lớn về lịch sử, văn hóa, nghệ thuật. Tại di tích khảo cổ học ĐaKai, ngoài hàng ngàn hiện vật cổ và các phương tiện lao động của người xưa, còn phát hiện nhiều loại trang sức cổ được chế tác tinh xảo bằng đá cuội dưới lòng sông hay mảnh tước từ đá granit cùng các vòng tay, vòng chân nhiều hình dạng... Những hiện vật quý giá này đã mang lại cho các nhà khảo cổ học một cái nhìn tổng quát về diện mạo lịch sử Bình Thuận cũng như khu vực Nam Trung Bộ nói chung.

N.X.Lý
