Đề nghị sớm xây dựng hầm đường bộ đèo Cả

(NLĐ)-Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên Đào Tấn Lộc đã đề nghị sớm xây dựng hầm đường bộ qua đèo này.
Đề nghị này được ông Lộc nêu ra trong buổi làm việc với đại diện Bộ GTVT và đơn vị tư vấn xây dựng hầm đường bộ đèo Cả (thuộc xã Hòa Xuân Nam, huyện Đông Hòa) vừa diễn ra tại TP Tuy Hòa, 
Theo ông Lộc, đây là một dự án có tính cấp bách nên tốt nhất là xây dựng vào cuối năm 2007, đầu năm 2008 để có thể hoàn thành vào năm 2011. 
Việc xây dựng hầm đường bộ qua đèo Cả đã được Thủ tướng Chính phủ đồng ý cho lập dự án khả thi năm 2004. Mới đây, Công ty Tư vấn quốc tế Thái Bình Dương (Nhật Bản) đã trình các bộ- ngành liên quan và tỉnh Phú Yên dự án khả thi với 4 phương án. Nhiều ý kiến nghiêng về phương án đường hầm dài 5,7 km gồm 2 đường song song, mỗi hầm có 4 làn xe, rút ngắn được 8,8 km so với đường đèo hiện nay. Tổng mức đầu tư công trình theo phương án này là 4.489 tỉ đồng.

Q.Khương
