Cúp Quốc gia: HA.GL và Bình Dương thua trận

Tiền đạo Mauricio (19 - LG HN ACB) vượt qua sự đeo bám của Giang Thành Thông (Đà Nẵng). Dù được đánh giá cao hơn nhưng HA.GL đành chịu thất bại 1 - 3 ngay trên sân Thiên Trường của Gạch men Mikado Nam Định, trong khi đó Bình Dương bất ngờ bị Khánh Hòa đánh bại ngay trên sân nhà.
HA.GL với sự trở lại của HLV người Thái Lan Ajharn và một đội hình đồng đều với sự có mặt của Kiatisuk, Taiwan, Văn Đàn,... cũng như tăng cường hàng loạt những gương mặt sáng giá như tiền đạo Kesley, tiền vệ Tân Thịnh và hậu vệ Duy Hoàng... Ở trận đấu này Duy Hoàng sẽ có cuộc chạm trán với các đồng đội cũ ở Mikado Nam Định. Nắm giữ thế trận trong hiệp 1, HA.GL vượt lên dẫn trước sau bàn thắng của Chu Ngọc Cảnh ở phút 41. 
Nhưng chủ nhà Mikado Nam Định với tinh thần thi đấu quyết tâm và tận dụng cơ hội khá tốt đã có cú lội ngược dòng thành công bằng 3 bàn thắng của Thanh Nguyên (phút 46, 50) và Aloisi (phút 61). 
Bất ngờ đã xảy ra khi Bình Dương trên sân nhà bị đội bóng mới thăng hạng V-League 2006 là Khatoco Khánh Hoà đánh bại với tỷ số 2-1. Toledo mở tỷ số cho Bình Dương ngay phút 28 nhưng tiền đạo người Ghana Felix san bằng tỷ số cho K. Khánh Hoà bằng quả 11m thành công vào phút 63. 
Khi mọi người trên sân đều nghĩ đến cuộc ''đấu súng'' trên chấm 11m thì đúng vào phút đấu bù cuối cùng, Văn Phong (15-K.KH) cướp được bóng của Trường Giang tổ chức phản công. Bóng đến chân Jonathan và tiền đạo người Ghana này ấn định chiến thắng 2-1 cho đội bóng miền biển. 
Trên sân Hàng Đẫy, LG.HN.ACB đã bị Đà Nẵng đánh bại từ những quả penalty sau khi hai đội hoà nhau với tỷ số 1-1 trong giờ thi đấu chính thức. Tiền đạo người Mauricio Luis mở tỷ số cho LG.HN.ACB trước khi Almeyda san bằng tỷ số cho đội bóng bên sông Hàn. Đà Nẵng thắng 6-5 trong các loạt sút penalty và lọt vào tứ kết. 
Trên sân Long An, bàn thắng duy nhất ở phút 42 của tiền vệ Tài Em giúp nhà ĐKVĐ GĐT.LA giành chiến thắng trước Đồng Tháp. Như vậy đến nay đã xác định được 6 đội bóng lọt vào tứ kết Cúp QG 2006 bao gồm GĐT.LA, Bình Định, Đà Nẵng, GM Mikado Nam Định, M.H.Hải Phòng và Khánh Hòa. Hai suất vé còn lại sẽ được xác định sau hai trận đấu diễn ra ngày mai giữa TMN.CSG - An Giang và HP.HN - P.SLNA.

Theo SGGP
