Xác định được đường dây cá độ liên tỉnh

Từ trại giam, Quốc Vượng (20) khai thêm một số tình tiết về trùm độ Lĩnh “sư” Ảnh: Q.LIÊM Đó là đường dây cá độ Vinh - Hà Nội - TPHCM l Thêm 2 trận đấu của Pjico SLNA ở V-League 2005 vào “tầm ngắm” l Dự kiến, hôm nay (9-1) sẽ có quyết định khởi tố bị can đối với Văn Trương, Phước Vĩnh, Hải Lâm
Mặc dù là ngày nghỉ, nhưng sáng thứ bảy (7-1), tổ công tác của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14) vẫn tiếp tục đến làm việc lần 2 với CLB Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA). Lần này, trả lời cơ quan điều tra (CQĐT) là bộ phận kế toán, thủ quỹ của CLB này để làm rõ về khoản tiền thưởng 1 tỉ đồng của chức vô địch mùa giải 2000-2001. 
Cùng thời gian này, HLV phó CLB P.SLNA Nguyễn Xuân Vinh cũng phải tiếp tục làm việc với CQĐT tại Hà Nội. Vị HLV này vẫn tiếp tục bị truy hỏi về những khoản tiền thu chi mập mờ của CLB trong mùa bóng 2000-2001. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngoài khoản tiền 1 tỉ đồng thưởng chức vô địch, CLB còn được tỉnh thưởng 500 triệu đồng và một nhà tài trợ tặng chiếc ô tô Ford khoảng 400 triệu đồng. Có thông tin, mỗi cầu thủ chỉ được chia 8-10 triệu đồng, số còn lại chỉ được nhận “khống” trên giấy tờ, thực tế là được dùng vào việc “đối ngoại”. 
Lê Quốc Vượng khai thêm về trùm độ Lê Cao Lĩnh 
Hôm nay, 9-1, nguyên HLV trưởng CLB P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng tiếp tục phải có mặt tại Hà Nội theo đúng giấy triệu tập tiếp theo của cơ quan CSĐT. Trước đó, trong thời gian ở Nghệ An (Nguyễn Hữu Thắng xin phép về để bàn giao công việc), tổ công tác cũng đã làm việc với Nguyễn Hữu Thắng chung quanh vụ đó, CQĐT đã làm rõ một số vấn đề quan trọng về hành vi dàn xếp tỉ số trong mùa giải 2000-2001, vai trò của những cựu quan chức CLB này, cùng hành trình và những khoản tiền “ngoại giao”. 
Ngay sau khi có thêm những lời khai mới nhất của tiền vệ Lê Quốc Vượng, tổ công tác của C14 tại Nghệ An cũng sẽ tiếp tục làm việc với Lê Cao Lĩnh (tức Lĩnh “sư”) - nhân vật bị nghi vấn là đứng ra tổ chức đường dây cá độ có sự liên quan của Nguyễn Phi Hùng, Nguyễn Hữu Thắng. Đây cũng là nhân vật đã được Lê Quốc Vượng gọi điện về từ Bacolod ở SEA Games 23. Theo những lời khai này, cộng với những chứng cứ mới, CQĐT đã xác định được một đường dây cá độ liên tỉnh ở TP Vinh và những chiếc vòi bạch tuộc vươn ra Hà Nội, TPHCM. Trong tuần tới, vụ án sẽ có những bước tiến mới mang tính bước ngoặt khi rất có thể một số HLV, trùm độ sa lưới. 
Lật lại 2 trận đấu mùa giải 2005 
Một nguồn tin từ cơ quan CSĐT cho biết, C14 đang xem xét việc lật lại thêm 2 trận đấu của P.SLNA trên sân Vinh trong mùa giải V-League 2004-2005 vừa qua. Đó là các trận P.SLNA gặp Hòa Phát Hà Nội (HP.HN); trận gặp Mitsustar Hải Phòng (M.HP). Đây là 2 trận đấu được coi là “khét lẹt”, có sự thi đấu của các nghi can như Lê Quốc Vượng, Phạm Văn Quyến và các cầu thủ đang bị nghi ngờ như thủ môn Dương Hồng Sơn, đội trưởng Nguyễn Huy Hoàng. Cầm còi là các trọng tài đã bị khởi tố hoặc đang chờ xử lý, như: trọng tài Lương Trung Việt, trợ lý Phạm Công Đức (trận gặp HP.HN); trọng tài Dương Văn Hiền, trợ lý 1 Trương Thế Toàn (trận gặp M.HP). 
Đặc biệt trong trận gặp HP.HN, Lê Quốc Vượng được vào sân sau 6 tháng bị treo giò, định đánh 1 cầu thủ HP.HN, khiến trọng tài Lương Trung Việt phải rút thẻ đỏ, dẫn đến kết quả P.SLNA thua HP.HN 2-3. Kết thúc trận đấu, ông Trịnh Thanh Tài, Chủ tịch CLB P.SLNA, đã chua chát nói rằng: Lê Quốc Vượng phá vỡ trận đấu! Tiếp đến là trận gặp M.HP ngày 13-3, dù SLNA đã dẫn trước với tỉ số 4-1 như rồi cũng lại để M.HP gỡ liên tiếp 3 bàn chỉ trong hơn 20 phút cuối trận đấu. 
5 cầu thủ và cựu cầu thủ P.SLNA làm việc với CQĐT 
Liên tiếp từ ngày 6 đến 8-1, C14 đã mời 2 cựu cầu thủ P.SLNA là Đặng Duy Ghi, Lê Xuân Hải; ba thành viên CLB này là đội trưởng Nguyễn Huy Hoàng, Quang Thọ và Văn Sỹ Sơn đến làm việc tại PC 14 Nghệ An, trong đó Duy Ghi (dù luôn ngồi ghế dự bị ở P.SLNA) và Xuân Hải được coi là tay chân của HLV Hữu Thắng, để điều tra về việc có hay không hành vi tiếp tay cho Hữu Thắng “mua” chức vô địch. 
Vì sao Văn Trương, Phước Vĩnh, Hải Lâm được tại ngoại? 
Dự kiến hôm nay (9-1) VKSND Tối cao sẽ có quyết định khởi tố bị can đối với 3 cầu thủ còn lại trong nhóm 7 cầu thủ bán độ tại SEA Games 23, gồm: Lê Văn Trương, Trần Hải Lâm và Châu Lê Phước Vĩnh với tội danh đánh bạc. Tuy nhiên, 3 cầu thủ này có thể được tại ngoại chờ ngày hầu tra. 
Nếu đơn thuần xét về hành vi, Lê Văn Trương và Phước Vĩnh thậm chí còn “nặng” hơn Huỳnh Quốc Anh và Lê Bật Hiếu (2 cầu thủ đã bị khởi tố, bắt tạm giam). Tuy nhiên, 3 cầu thủ này vẫn được CQĐT xác định hành vi của họ không nghiêm trọng bằng 4 cầu thủ đã bị tạm giam. Lý do: Cả 3 đã thành khẩn trong những lần được triệu tập lấy lời khai vừa qua, nhất là sự thành khẩn của Văn Trương đã giúp CQĐT rất nhiều trong vụ án này. Thêm nữa, 3 cầu thủ này chưa nhận tiền độ nên không cần thiết phải bắt giam. M.Ngọc

Anh Phương
