Làm đẹp thành phố

Đuốc SEA Games 22 đã được rước từ Bến Nhà Rồng về tượng đài Bác Hồ (trước trụ sở UBND TPHCM) rồi tỏa về 22 quận huyện. Tháng hành động “Vì thành phố văn minh sạch đẹp đón chào SEA Games 22 đã khởi động”. Chú trâu vàng biểu tượng của SEA Games 22 trên các panô, trên áo thun, trên nón các chàng trai, cô gái đã xuất hiện khá nhiều trên đường phố. Không khí SEA Games đã bắt đầu chộn rộn.
Sau Hà Nội, TPHCM là nơi tập trung nhiều môn thi đấu nhất trong những ngày hội thể thao khu vực Đông Nam Á lần này. Điều đó có nghĩa là vận động viên, cổ động viên, du khách đến TPHCM sẽ khá đông, một cơ hội để quảng bá thành phố chúng ta. Là người chủ nhà hiếu khách, lịch sự chúng ta phải sửa soạn, trang trí thành phố để tạo ấn tượng đẹp, chiếm cảm tình du khách ngay từ khi họ mới đặt chân đến. Và làm việc này không ai khác hơn là chính mỗi người dân thành phố chúng ta. Với tinh thần làm chủ đó, trên một số tuyến đường chính dẫn đến các địa điểm thi đấu, người dân đã sơn phết làm đẹp nhà cửa của mình. 
Làm đẹp nhà cửa, đường phố là cần nhưng còn một thứ cần hơn đó là thái độ niềm nở, hiếu khách như ông bà ta đã dạy: “Tiếng chào cao hơn mâm cỗ” để khách không cảm thấy xa lạ bỡ ngỡ. SEA Games 22 lần này quy tụ vận động viên của 11 nước (thêm Đông Timo lần đầu tiên tham gia). Tinh thần của SEA Games 22 là “Đoàn kết hợp tác vì hòa bình và phát triển”. TPHCM chúng ta phải thể hiện cho được tinh thần này để sau những ngày hội tranh tài sôi nổi khi rời đất nước Việt Nam, rời TPHCM trong lòng mỗi vận động viên, mỗi du khách vẫn còn đọng lại những kỷ niệm đẹp, níu chân du khách trở lại lần nữa. Và một điều cần nói. Chúng ta không chỉ làm đẹp thành phố trong dịp SEA Games 22 mà còn cùng nhau giữ cho TPHCM luôn sạch đẹp, văn minh như truyền thống của nó: “Hòn ngọc Viễn Đông”.

Minh Lê
