Đã có 64 hợp đồng được ký kết tại Techmart VN 2005

(NLĐ)- 44 công nghệ và thiết bị được chọn lọc từ 2.000 công nghệ và thiết bị ở nhiều chủ đề: nông lâm thủy sản, y dược, cơ khí- chế tạo máy, công nghệ thông tin, điện tử- tự động hóa, môi trường, vật liệu được lần lượt giới thiệu tại chợ công nghệ và thiết bị (Techmart) Việt Nam 2005 trong các ngày 13, 14, 15-10.
Đáng chú ý là Trung tâm Ứng dụng Công nghệ điện tử viễn thông NacenComm giới thiệu 2 dòng thẻ thông minh có tiếp xúc và không tiếp xúc, ứng dụng vào chữ ký số cho thương mại điện tử và dịch vụ điện tử; Sở Khoa học - Công nghệ Đồng Nai giới thiệu khóa thông minh USK trong việc bảo mật thông tin trên mạng; Công ty Cổ phần Hồng Phát giới thiệu sách điện tử dòng HP 900; Công ty Cơ khí chế tạo máy Việt Cường giới thiệu dây chuyền giết mổ gia súc gia cầm... Tính đến 14 giờ 30 ngày 13-10, đã có tổng cộng 64 hợp đồng được ký kết tại Techmart Việt Nam 2005 với tổng trị giá gần 1.400 tỉ đồng.

H. Lân
