Hàng “NTK” tấn công người tiêu dùng

Các nhà thiết kế sẽ ra mắt nhiều trang phục gần gũi với đời thường Vài năm trước, việc mua một chiếc áo, váy do nhà thiết kế (NTK) thực hiện là điều ngoài tầm ngắm của đại đa số người dân vì "quá đắt và chẳng giống ai". Nay chỉ cần bạn có trong tay 150.000 - 500.000 đồng là có thể sở hữu những bộ trang phục ưng ý, độc đáo do chính các NTK thực hiện...
Sau ba năm chú trọng đến việc thiết kế những trang phục "độc" dành riêng cho các nghệ sĩ và một số lượng nhỏ khách hàng, gần một năm nay NTK trẻ Trọng Nguyên quyết định đổi hướng. Anh chú ý nhiều hơn trang phục dành cho số đông... 
Lý giải cho sự thay đổi này, Nguyên cho biết: "Khi công việc thiết kế thời trang còn mới, để được mọi người chú ý thì tôi cũng như những NTK trẻ khác phải tạo ra bản sắc riêng ấn tượng để mọi người biết đến. Nhưng sau khi ổn định thì công việc này lại phải đổi ngược: làm những mặt hàng để phục vụ nhiều người. Điều này cũng phù hợp với xu hướng chung của thời trang thế giới hiện nay: tạo ra những trang phục ấn tượng nhưng phải mang tính ứng dụng cao, và được nhiều người sử dụng. Dĩ nhiên khi chuyển đổi line hàng như vậy cũng phải kéo theo nhiều sự tính toán kỹ về giá vải, tiền mặt bằng và nhân công"... 
Bà Hương Giang, phó tổng giám đốc Zen Plaza, lạc quan: "Sau khi đầu tư vào thời trang đại đa số, một số NTK rất ăn nên làm ra. Có người doanh số thu vào cao hơn 100 triệu đồng/tháng. Khu vực kinh doanh của các NTK chiếm đến 10% doanh số của tòa nhà Zen Plaza và hứa hẹn sẽ còn tăng tiếp tục". 
Việc tăng cường những chương trình giới thiệu mẫu mã mới của các NTK tới người tiêu dùng cũng là nguyên nhân khiến thời trang ngày càng xích lại gần với cuộc sống. Như Zen Plaza tổ chức biểu diễn thời trang định kỳ ba tháng/lần nhằm giới thiệu những bộ sưu tập mới mang tính ứng dụng cao; Viện Thời trang tổ chức tuần lễ thời trang xuân - hè, thu - đông... 
Các buổi diễn này đều được HTV, VTV và một số đài truyền hình địa phương ghi hình và phát sóng, nên đông đảo người yêu thích thời trang có cơ hội được tiếp cận những mẫu mã mới của các NTK và công ty thời trang trong nước... 
Theo NTK Minh Hạnh: "Trước đây, hầu hết các NTK khi tham gia tuần lễ thời trang đều chú ý đến việc "thể hiện mình" và cho ra đời những sản phẩm chưa gần gũi cuộc sống. Qua thời gian thử thách, họ đã dần chú ý về nhu cầu người tiêu dùng, từ đó tung ra những sản phẩm thiết thực, được sự đón nhận của công chúng. Chính điều này lại là động lực để thúc đẩy họ trong quá trình sáng tạo". 
Để chuẩn bị cho sự ra đời nhãn hiệu mới F. Jeans, Công ty may Phương Đông đầu tư cho tám NTK thực hiện 300 mẫu thời trang jean và sẽ trình làng tại tuần lễ thời trang Việt Nam fashion week spring &amp; summer 2006 (từ 14 đến 16-4 tại Hà Nội). 
Ông Nguyễn Đức Hùng, giám đốc điều hành công ty, cho biết: "Cách đây một năm, Canada hợp tác với công ty đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất sản phẩm jean. Các mặt hàng này đều xuất ra nước ngoài. Chúng tôi nghĩ rằng tại sao mình lại không tận dụng lợi thế này cộng với đội ngũ NTK trẻ có năng lực để sản xuất sản phẩm mới chất lượng phục vụ người tiêu dùng nội địa". 
Dự kiến tháng tư sản phẩm này sẽ tung ra thị trường với giá dao động từ 150.000 - 500.000 đồng.

Theo Tuổi Trẻ
