Giải cứu góa phụ World Cup!

Nhiều phụ nữ không bị World Cup hớp hồn, nhưng cũng không ít nữ CĐV luôn cầu nguyện cho đội nhà như CĐV Nhật Bản ở hình bên. Ảnh: REUTERS Để giúp những phụ nữ vơi đi nỗi cô đơn trong dịp World Cup, các công ty, khách sạn và hãng hàng không đưa ra nhiều chương trình hấp dẫn chỉ dành riêng cho quý bà, quý cô
Khi bị bỏ mặc trong các ngày hội bóng đá lớn như VCK World Cup sắp đến, một số phụ nữ hành động tiêu cực là giành lấy cái remote tivi. Số khác bỏ đi mua sắm cho thỏa thích (dĩ nhiên với điều kiện tiền bạc dư dả). Để giải quyết chuyện này êm đẹp, một số công ty, khách sạn và hãng hàng không đưa ra nhiều chương trình hoặc dịch vụ khuyến mãi hấp dẫn mang tên “Dành cho góa phụ World Cup”. 
Như resort Kettering Park Hotel &amp; Spa ở Northamptonshire (Anh) hứa tặng ngay một ly champagne và bánh khi khách đến, chỉ với giá 99 bảng Anh/đêm; hoặc chương trình “Sức mạnh quý bà vào cuối tuần”, tại khách sạn 4 sao ở Basel (Thụy Sĩ) với giá 133 franc Thụy Sĩ/đêm. Easy Jet, một hãng hàng không giá rẻ, mở chương trình dành riêng cho phụ nữ dịp World Cup với điểm đến là đảo Gozo ngoài khơi Đại Trung Hải. 
Tại Anh, khách sạn Grand Brighton cấm nói đến bất kỳ từ nào liên quan đến bóng đá, còn khách sạn Linthwaite ở quận Lake, 2 tuần qua đã phát động chương trình khách được tặng một ly champagne để xin lỗi nếu bất kỳ nhân viên nào của họ nhắc đến từ F- Football. Khách sạn này cũng cài đặt cho khách hàng không mê bóng đá các DVD phim Nhật ký của tiểu thư Jones và Người đàn bà đẹp. Cục Du lịch Thụy Sĩ thậm chí mở chương trình “Dành riêng cho phụ nữ” để thu hút quý bà, quý cô không ưa bóng đá đến đất nước xinh đẹp này. Một đoạn video phát trên website của cục, được tải khoảng 100.000 lượt, có cảnh cho thấy nhiều đấng mày râu cơ bắp hấp dẫn ở Thụy Sĩ, bao gồm cả Hoa vương Thụy Sĩ 2005. Mẫu quảng cáo có dòng chữ gây sốc: “Hỡi các cô gái yêu dấu, tại sao không trốn World Cup bằng cách đến với đất nước mà đàn ông dành nhiều thời gian cho bạn hơn là bóng đá?”. Dĩ nhiên, chương trình táo bạo này của Cục Du lịch Thụy Sĩ được chào đón nồng nhiệt, dù một số nhà phê bình cho rằng hình ảnh quảng cáo này có thể khiến người ta nhầm lẫn là đang được giới thiệu về du lịch... sex!

Văn Quyên
