Doanh nghiệp Duy Lợi tặng 11 triệu đồng học bổng

Ông Lâm Tấn Lợi ký tặng sổ vàng (NLĐ) - Hưởng ứng Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” lần thứ 3 cho học sinh con công nhân bị tai nạn lao động nặng ở 5 tỉnh miền Trung, ngày 18- 5, ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc DNTN võng xếp Duy Lợi, đã gởi tặng 11 triệu đồng học bổng cho 11 học sinh con công nhân bị tai nạn lao động nặng ở tỉnh Quảng Trị.Đây là đợt ủng hộ thứ 2 của doanh nghiệp Duy Lợi cho chương trình học bổng lần này (lần ủng hộ trước giúp 12 triệu đồng cho các em học sinh ở Thừa Thiên- Huế). nâng tổng số tiền gởi tặng của hai đợt là 23 triệu đồng.

Tin - ảnh: T. Phương
