Hối lộ công an 5 triệu đồng để chạy tội cho con

(NLĐ)- Vừa qua, Công an huyện Đăk Đoa – Gia Lai đã bắt quả tang Lê Duy Xô đang nhận tiền mua bao lô đề của Lê Đăng Dương tại cổng chợ Đăk Đoa.
Sau đó, Cơ quan Điều tra đã tiến hành khám xét khẩn cấp nhà ở của Phạm Đình Chiến, ngụ tại thị trấn Đăk Đoa và thu giữ một tờ giấy ghi tổng hợp các phơi đề cùng nhiều tài liệu quan trọng khác. Cùng đường dây đánh đề này, lực lượng công an đã tiếp tục bắt giữ một số đối tượng khác. Trong lúc cơ quan công an đang tiếp tục điều tra làm rõ vụ án này, thì ông Phạm Ngọc Oai (bố đẻ của Phạm Đình Chiến) đã chủ động đến nhà riêng của ông Bùi Mạnh Thoàn, điều tra viên (Công an huyện Đăk Đoa), đặt vấn đề nhờ giúp đỡ chạy tội cho con trai của ông. Vừa nói, ông Oai vừa trao một túi quà (trong đó có 5 triệu đồng) nhưng đã bị ông Thoàn từ chối. Cơ quan điều tra đã khởi tố bị can đối với ông Oai về tội “đưa hối lộ”.

V. Năm
