Cảnh sát triển khai tại trường học ở Berlin

Một sĩ quan an ninh tại trường Ruetli Cảnh sát Đức được điều tới một trường trung học tại quận Neukoelln ở thủ đô Berlin, sau khi các thày giáo phàn nàn rằng họ không thể đối phó được với sự vô lễ và hung hãn của học sinh.
Có 6 sĩ quan an ninh được triển khai tới chốt tại ngôi trường trung học mang tên Ruetli, để truy tìm vũ khí của các học sinh. Trong lá thư xin trợ giúp, hiệu trưởng của trường cho biết tình hình tồi tệ đến mức gần như họ không thể tổ chức các buổi học một cách trật tự. 
Theo đó học sinh không thèm nghe lời thầy cô, thậm chí còn tấn công cả giáo viên và gây gổ lẫn nhau. Một giáo viên mới rời khỏi trường nói với tờ Tagesspiegel rằng, các học sinh gốc Ảrập chiếm đa số đã bắt nạt các bạn học người Thổ Nhĩ Kỳ, Đức và các quốc tịch khác. 
Một học sinh của trường kể với kênh truyền hình Đức N24 rằng, các bạn học thường đem vũ khí tới lớp. "Mọi chuyện đang tồi tệ hơn bởi vì mọi người tại đây dường như đã phát rồ. Họ luôn mang theo dao và vũ khí tới trường", cậu mô tả. Quan chức phụ trách giáo dục của thành phố Berlin là Klaus Boeger cho biết, ông sẽ sớm cử hai nhà hoạt động xã hội và hai chuyên gia tâm lý tới trường Ruetli để giúp các học sinh.

Theo VNExpress
