Khởi động chương trình “Tiếp sức mùa thi 2005”

(NLĐ) Từ hôm nay đến 30-7, chương trình “Tiếp sức mùa thi 2005” chính thức được khởi động. Hoạt động chính của chương trình gồm tư vấn hướng nghiệp, tâm sinh lý tình cảm lứa tuổi học sinh, truyền đạt kinh nghiệm thi tốt và hướng dẫn thí sinh đi lại, ăn ở trong mùa thi.
Hơn 10.000 lượt sinh viên tình nguyện (SVTN) sẽ đồng loạt ra quân thực hiện chương trình tiếp sức mùa thi tại các nhà ga, bến xe, điểm đỗ xe buýt, các nút giao thông… ngay sau kỳ thi tốt nghiệp PTTH. Các SVTN sẽ cung cấp cho thí sinh các thông tin về nhà trọ, đường đi, địa điểm thi, nơi ăn ở với giá bình dân để “sĩ tử” được “rảnh rang” chuyên tâm thi cử. Riêng thí sinh tại Hà Nội và TP HCM được tặng hơn 30.000 vé xe buýt đi lại giữa các điểm thi. Các thí sinh cũng được Tổng công ty Đường sắt VN giảm 20% giá vé. Đây là năm thứ 4 liên tiếp, chương trình “Tiếp sức mùa thi” được tổ chức bởi Công ty Bút bi Thiên Long, Bộ GDĐT và báo Thanh Niên. Năm nay, “Tiếp sức mùa thi” được tổ chức tại 7 tỉnh, thành phố là Hà Nội, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, TPHCM và Cần Thơ.

T.Hà
