Chờ sẵn trước cửa nhà để cướp

(NLĐ) - Vào lúc 1 giờ 30 ngày 25-2, tại nhà số 62/2 Tô Ngọc Vân, P. Thạnh Xuân, Q.12 - TPHCM, ông Tạ Minh Thịnh (SN 1957, tạm trú địa chỉ trên), đi làm về, vừa dựng xe gắn máy trước nhà để mở khóa, bất ngờ có 4 thanh niên đi trên 2 xe xông đến.
Hai tên ngồi sau nhảy xuống, dùng dao chém vào tay và chân ông, sau đó cả bọn cướp xe, tẩu thoát. Trước đó, lúc 0 giờ 30 cùng ngày, anh Thạch Ngọc Hùng (SN 1967, ngụ P. Tăng Nhơn Phú B, Q.9), đi xe Dylan về đến trước cửa nhà cũng bị 4 thanh niên đi trên 2 xe máy đến đâm anh bị thương, cướp xe. Anh Hùng vứt chìa khóa và tri hô. Bọn cướp đã bỏ chạy, chưa cướp được xe. Công an quận 9 đang điều tra.

Q. Trung
