Đạo diễn sân khấu, ca nhạc: Chọn ai?

Những gương mặt được đề cử Giải Mai Vàng 2005 hạng mục đạo diễn, sân khấu, ca nhạc (từ trên xuống, theo chiều kim đồng hồ): Huỳnh Phúc Điền, Phạm Hoàng Nam, Đức Thịnh, Ái Như, Việt Tú Để chọn ra một gương mặt xứng đáng nhất trong số các đạo diễn sân khấu, ca nhạc, ứng viên của Giải Mai Vàng 2005, hầu hết các nhà chuyên môn đều không biết phải chọn ai
Bộ mặt sân khấu kịch, cải lương và ca nhạc trong năm 2005 sáng sủa hơn khi có nhiều vở diễn, chương trình được dàn dựng công phu, nâng cao giá trị nghệ thuật và có bước đột phá về ý tưởng. Yếu tố có tính quyết định làm nên những thành công ấy trước tiên phải kể đến là vai trò đạo diễn. 
Đạo diễn sân khấu: Hơn nhau chất trẻ và tính chuyên nghiệp 
NSND Doãn Hoàng Giang đã từng dự báo năm 2005 là năm của những đạo diễn trẻ. Theo ông chất trẻ được thể hiện qua mỗi vở diễn với ý đồ dàn dựng phá cách, dung nạp nhiều hình thức mới lạ mà qua Hội diễn Sân khấu Kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc và Hội diễn Sân khấu Cải lương chuyên nghiệp toàn quốc đã cho thấy điều đó. Theo ông, các đạo diễn như: Thành Lộc, Trần Ngọc Giàu, Ái Như, Vũ Minh, Đức Thịnh đã phát huy được tài năng, góp phần nâng cao tính thẩm mỹ trong nghệ thuật, hướng công chúng đến với những tác phẩm giá trị”. Đạo diễn Ca Lê Hồng nhận xét: “Vũ Minh là một đạo diễn trẻ có nhiều tìm tòi sáng tạo. Từ bản dựng Kẻ ghét đời với điểm 10 dành cho bài thi tốt nghiệp cách đây 5 năm, đến nay anh đã chứng tỏ được thực lực qua nhiều vở diễn từ kịch tâm lý xã hội cho đến kịch giải trí dành cho thiếu nhi. Vở Trái tim nhảy múa là một kịch bản ăn khách nhất hiện nay của anh. NSƯT Hồng Vân đánh giá cao khả năng xử lý những tình huống phức tạp của đạo diễn Đức Thịnh: “Sân khấu Phú Nhuận đã có một đạo diễn trẻ dám lao vào những vở diễn lớn. Tôi nhận thấy ở Thịnh tố chất thích khám phá cái mới”. Tác giả Lê Chí Trung cho biết: “Kịch bản Tiếng giày đêm của tôi đã từng được dàn dựng tại Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM, nhưng qua bản dựng mới của Đức Thịnh với tên gọi Em và ngôi sao, tôi rất bất ngờ về sức sáng tạo của em. Hai trong số năm đạo diễn sân khấu được đề cử, có đạo diễn NSƯT Trần Ngọc Giàu và Ái Như là hai cây bút chỉnh lý kịch bản rất chuyên nghiệp. Soạn giả Hoàng Song Việt cho biết: “Cải lương có những bản dựng của anh thì sân khấu sang, đẹp và giàu tính lãng mạn”. 
Nói về đạo diễn Ái Như, NSƯT Văn Thành nhận xét: “Cô từng làm khán giả yêu kịch cổ điển say mê qua vở Bóng thiên nga. Và nay có thêm vở Ngôi nhà của những linh hồn, chị đã góp phần mang lại cho khán giả những tác phẩm kịch trí tuệ”. 
Đạo diễn ca nhạc: Thế mạnh dấu ấn ý tưởng Trong nỗ lực tìm kiếm một bộ mặt mới của sân khấu ca nhạc, các chương trình mang tính đột phá của đạo diễn Phạm Hoàng Nam với Đêm thần thoại, Việt Tú với Con đường âm nhạc, Dương Thảo với Khúc tự tình, Huỳnh Phúc Điền với Việt Nam ca hát đã phần nào tạo dấu ấn đối với công chúng yêu ca nhạc. Theo đánh giá của giới chuyên môn, những chương trình ca nhạc này thành công bắt đầu từ ý tưởng, từ kết cấu nội dung chương trình mang tính chủ đề đến vận dụng những kỹ xảo của ánh sáng để tạo hình cho sân khấu. Nổi bật là chương trình Đêm thần thoại của đạo diễn Phạm Hoàng Nam. Đạo diễn Huỳnh Phúc Điền cũng khai thác triệt để lợi thế của kỹ thuật ánh sáng cho chương trình Việt Nam ca hát. Tuy nhiên, sân khấu này lại chưa tạo được dấu ấn riêng với khán giả vì được dàn dựng gần giống với sân khấu Chuyện của tôi của ca sĩ Quang Dũng, cũng do Huỳnh Phúc Điền thực hiện trước đó. Trong khi đó, đạo diễn trẻ Việt Tú lại chinh phục khán giả bằng sự thử nghiệm unplugged khá mới mẻ trên sân khấu Con đường âm nhạc. Cái khó của chương trình này là sắp xếp ca khúc sao cho làm nổi bật chân dung của một nhạc sĩ. Việt Tú đã thực hiện thành công qua 4 talkshow đầu tiên mà anh dàn dựng. Dù tạo được hiệu ứng từ phía khán giả tuổi mực tím nhưng Bay đến ước mơ lại hạn chế về chiều sâu nghệ thuật.

Thanh Hiệp - Thùy Trang
