Đâu phải do trời!

Bão số 1 (bão Chanchu) đã tan nhưng để lại một nỗi đau thương khôn tả. 
Đó là nỗi đau về sự tổn thất sinh mạng của ngư dân. 
Đó là nỗi đau khôn cùng của thân nhân những ngư dân thiệt mạng vì cơn bão. 
Đó là nỗi đau thiệt hại lớn về tài sản của ngư dân. 
Và đó còn là nỗi đau khi tổn thất lớn về sinh mạng và tài sản xảy ra cách nước ta gần ngàn cây số. 
Ưu tiên cao nhất, tập trung mọi nỗ lực cho công tác cứu hộ, cứu nạn và khắc phục hậu quả nặng nề mà bão số 1 gây ra song trong lòng chúng ta vẫn phải đau đáu với hàng loạt câu hỏi: Vì sao tổn thất lại lớn đến vậy? Có thể giảm thiểu được tổn thất hay không?... 
Bài học đau thương từ cơn bão số 1 rồi đây chắc chắn được mổ xẻ, phân tích một cách sâu sắc. Thế nhưng, ngay vào lúc này không thể không bức xúc trước cách lý giải và đùn đẩy trách nhiệm của các cơ quan hữu quan. Hãy nghe ông thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, thành viên Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương: “Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia đã hoàn thành nhiệm vụ!” và “thiệt hại do cơn bão số 1 là... bất khả kháng!”. Theo Bộ trưởng Thủy sản thì thiệt hại là do... “bão bất ngờ chuyển hướng và tàu thuyền gặp nạn nằm ngoài hải phận VN”. Đến như Trưởng Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương cũng cho rằng: Sự cố là bất khả kháng (?!). Ông bộ trưởng Bộ Thủy sản thậm chí còn đẩy “quả bóng trách nhiệm” về cho địa phương khi cho rằng “địa phương không nắm rõ số lượng tàu thuyền ra khơi, đánh bắt ở ngư trường nào, phương án phòng chống bão ra sao”. 
Vậy địa phương giải thích như thế nào? Ông Huỳnh Vạn Thắng, Phó Ban Chỉ huy Phòng chống bão lụt - tìm kiếm cứu nạn Đà Nẵng và ông Lê Tiến Hưng, Phó Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng, cùng khẳng định: Không biết có tàu cá của dân địa phương đang nằm trong vùng bão đi qua đêm 17-5. 
Lúc này chưa phải thời điểm để ngồi kiểm điểm trách nhiệm của các cơ quan hữu quan trong thảm họa cơn bão số 1 song không thể không bất bình trước cách nhìn nhận trách nhiệm của họ. Là bất ngờ, là bất khả kháng...(?). Vậy thử hỏi sao cùng đánh bắt trong ngư trường quốc tế mà ngư dân Trung Quốc, Philippines... lại tránh được, còn ngư dân chúng ta thì không? Nguyên nhân để tổn thất đau đớn như vậy về người và của chắc chắn cần phải tìm hiểu và phân tích thẳng thắn, thấu đáo và khoa học trong thời gian sau này khi kết thúc ưu tiên số một là cứu hộ, cứu nạn và khắc phục hậu quả thảm họa thiên tai, song không thể không bày tỏ thái độ bất bình trước việc né tránh trách nhiệm. Nỗi đau thương mà bão số 1 gây ra không chỉ bao phủ lên các làng chài “khúc ruột miền Trung” mà còn đang nhói đau trong lòng mỗi người VN chúng ta. Liệu có tìm ra câu trả lời cho câu hỏi cần làm gì và làm thế nào để nỗi đau đó không tái lặp trong tương lai nếu cứ đổ tại thảm họa thiên tai là do... ông trời như vậy?

Phạm Dương
