Trả đủ tiền lương

“Chúng tôi hưởng lương khoán sản phẩm, nhưng không bao giờ được biết trong tháng đó mình làm ra bao nhiêu sản phẩm, tiền lương không rõ ràng”. 
Một số CN Công ty Cổ phần In Bao bì Mỹ Châu (quận Tân Phú - TPHCM) - Ông Giang Sơn, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính Công ty Cổ phần In Bao bì Mỹ Châu, trả lời: Công ty đã xây dựng đơn giá tiền lương cho từng sản phẩm. Hằng tháng, công ty đều công khai số công lao động và sản phẩm của từng CN để làm cơ sở tính lương. Lương của mỗi CN đều được đưa cho họ để theo dõi. Vì vậy, phản ánh của CN là không đúng.
