"BCH T.Ư khóa X sẽ quyết định số ứng viên để bầu Tổng bí thư"

Ngày 22.4, tại Trung tâm báo chí Đại hội X, ông Đào Duy Quát (ảnh) đã có cuộc trả lời phỏng vấn một số nhà báo về những vấn đề liên quan đến công tác tổ chức, công tác nhân sự tại Đại hội.
Theo đó, số lượng 185 ủy viên Ban Chấp hành Trung ương (BCH T.Ư) khóa X (gồm 160 chính thức và 25 dự khuyết) về cơ bản đã đáp ứng được yêu cầu về cơ cấu các ngành, địa phương. 
Nếu có ngành nào, có nơi nào mà số đại biểu trúng cử BCH T.Ư nhiều hơn ở ngành khác, nơi khác thì sau Đại hội, Đảng sẽ có kế hoạch điều chuyển, phân bổ các ủy viên BCH T.Ư phù hợp nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển chung. Song, ông nhấn mạnh: "Công tác nhân sự lần này lấy tiêu chuẩn làm chính, chứ không phải chỉ dựa vào cơ cấu ngành hay vùng, miền". 
Về việc trong quá trình từ nay đến khi bế mạc Đại hội, nếu có "thông tin bất thường" liên quan đến cá nhân nào đó trong danh sách bầu, hoặc đã trúng cử vào BCH T.Ư khóa X thì sẽ giải quyết ra sao? 
Ông Đào Duy Quát cho biết: "Về nguyên tắc, chỉ xem xét các thông tin khiếu nại, tố cáo liên quan đến nhân sự Đại hội nếu thông tin ấy được gửi tới 15 ngày trước khi khai mạc. Còn trong thời gian này thì không, trừ trường hợp phạm pháp quả tang. Công tác nhân sự vẫn tiến hành bình thường. Khi cần thiết, sau Đại hội, sẽ xem xét và làm rõ các thông tin bất bình thường ấy, nếu có". 
Xin ông giải thích rõ thêm về quy trình giới thiệu danh sách và bầu chức danh Tổng bí thư trên cơ sở xem xét sự tín nhiệm của đại biểu Đại hội? 
- Trên cơ sở danh sách trúng cử BCH T.Ư khóa X, toàn thể đại biểu cùng tiến hành việc ghi phiếu tín nhiệm của từng đại biểu để giới thiệu chức danh Tổng bí thư. Kết quả sẽ được tổng hợp và báo cáo trước BCH T.Ư khóa X trong Hội nghị lần đầu tiên vào chiều 24.4, đồng chí này được bao nhiêu phần trăm, đồng chí kia được bao nhiêu phần trăm... Đây là cơ sở để BCH T.Ư khóa X xem xét trước khi giới thiệu bầu Bộ Chính trị, đề xuất ứng cử viên chức Tổng bí thư và tiến hành bầu chọn. 
Thưa ông, liệu có khả năng danh sách ứng viên được giới thiệu bầu Tổng bí thư sẽ là năm, bảy người hay không? 
- Theo ý kiến của riêng tôi thì sự đề xuất của BCH T.Ư khóa X sẽ dựa vào cơ sở kết quả tín nhiệm như đã nêu trên; tùy theo tỷ lệ tín nhiệm cao hay thấp thế nào đó mà có thể chọn ra một trong hai người có tỷ lệ tín nhiệm cao nhất để giới thiệu bầu Tổng bí thư. 
Một hay hai, thưa ông? 
- Điều này thì quy chế bầu cử hiện giờ chưa nói đến, nhưng sắp tới thì nguyện vọng không nên là một. Bây giờ thì chưa... Danh sách giới thiệu ứng viên chức danh Tổng bí thư lần này hoàn toàn tùy thuộc vào sự quyết định của BCH T.Ư khóa X; gồm một, hai hay ba ứng viên là do BCH xem xét dựa trên cơ sở phiếu tín nhiệm... Ông Đào Duy Quát cũng cho biết thêm: "Quy định về tuổi đối với Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên BCH cũng không nên cứng nhắc, có thể dẫn chúng ta đến chỗ không dùng người có năng lực, có uy tín, đảm bảo sức khỏe. Không nên phổ biến chuyện duy trì cho nhiều người quá độ tuổi, nhưng cũng không nên quy thành "phần cứng" để có thể xem xét một số trường hợp cụ thể". Theo ông, quan niệm khoa học và cách mạng trong công tác nhân sự là nên duy trì 3 thế hệ trong lãnh đạo thuộc độ tuổi: trẻ, trung và cao.

Theo Thanh Niên
