Công bố 15 sản phẩm công nghiệp chủ lực TPHCM

Ngày 15-3, Ban chỉ đạo Chương trình phát triển sản phẩm Công nghiệp chủ lực Thành phố Hồ Chí Minh đã công bố danh sách 15 sản phẩm đạt tiêu chuẩn chính thức là sản phẩm công nghiệp chủ lực của thành phố. 
Những sản phẩm này sẽ được trao biểu tượng chính thức của chương trình nhân dịp kỷ niệm ngày 30-4 và 1-5 năm nay. 
Các sản phẩm là dây cáp điện của Tân Cường Thành, ống thép của Hữu Liên Á Châu, sản phẩm may mặc của May Việt Tiến, mì ăn liền của Vina Acecook, màng bao bì đa lớp của Liksin, xe buýt và xe chuyên dụng của Samco, dây cáp điện và dây điện từ của Cadivi, sữa đậu nành và nước ngọt lon của Tribeco, nệm mousse cao su thiên nhiên của Kymdan, đồ trang trí nội thất bằng gỗ của Savico, săm lốp xe máy và ôtô của Casumina. Để tiếp tục chương trình xây dựng dản phẩm công nghiệp chủ lực, Thành phố Hồ Chí Minh đã đầu tư 30 tỷ đồng thành lập trung tâm thiết kế chế tạo thiết bị mới, dự kiến tháng 4 bắt đầu hoạt động, sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp thiết kế sản phẩm và mẫu mã mới với giá rẻ.

Theo TTXVN
