Hồ Hòa Bình mở 2 cửa xả, lũ các sông Bắc Bộ lên nhanh

(NLĐ)- Do ảnh hưởng của bão số 7, trên lưu vực sông Đà có mưa lớn, lưu lượng nước về hồ lên đến 7.000 m3/giây.
Thực hiện vận hành an toàn hồ chứa, chiều 27-9, Nhà máy Thủy điện Hòa Bình đã mở 2 cửa xả đáy số 1 (vào lúc 13 giờ) và số 2 (vào lúc 19 giờ) và có thể sẽ mở tiếp cửa số 3 vào sáng 28-9. Do hồ Hòa Bình xả lũ, mực nước hạ lưu sông Hồng đang lên. Dự kiến, đến chiều tối 29-9, mực nước sông Hồng tại Hà Nội sẽ lên 7,7 m. Lũ hệ thống sông Thái Bình cũng đang lên. Dự kiến, chiều 29-9 mực nước sông Thái Bình sẽ lên mức 3,6 m, trên báo động I khoảng 0,1 m. Lũ sông Hoàng Long tiếp tục lên và sẽ đạt đỉnh khoảng 4,3 m, trên báo động III khoảng 0,3 m vào đêm 28-9.

B.M.T
