Đừng tự trói mình...

Theo quy định hiện hành, những mặt hàng không nằm trong danh mục hàng tiêu dùng đều được thông quan và cho nợ thuế nhập khẩu từ 30 ngày đến 280 ngày, tùy loại. Sở dĩ Nhà nước có chính sách thông thoáng như vậy là nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trong khi đồng vốn có hạn. Điều này thực sự đã giúp các doanh nghiệp làm ăn nghiêm túc có cơ hội phát triển.
Thế nhưng thực tế đã có không ít doanh nghiệp lợi dụng chính sách ưu đãi này để chây ỳ, trốn tránh nghĩa vụ thuế. Thậm chí nhiều người thành lập doanh nghiệp chỉ để nhập vài lô hàng có giá trị thuế lớn rồi trốn luôn-và cụm từ doanh nghiệp “ma” thời gian gần đây nhiều người hay dùng là để ám chỉ loại doanh nghiệp này. Theo số liệu chưa đầy đủ, chỉ tính riêng Cục Hải quan TPHCM có trên 1.000 doanh nghiệp nợ đọng thuế lên đến hàng trăm tỉ đồng. Nếu không kể nợ đọng thuế của các doanh nghiệp làm ăn thua lỗ không có khả năng trả và của các doanh nghiệp giải thể, chỉ tính riêng nợ do các doanh nghiệp cố tình chây ỳ lên đến hơn 300 tỉ đồng. Đặc biệt, riêng khoản thuế của hàng trăm doanh nghiệp “ma” lên đến gần 160 tỉ đồng. Điều này đồng nghĩa với nguy cơ thất thu cho ngân sách Nhà nước một khoản không nhỏ. 
Nổi cộm trong thời gian qua là nhiều doanh nghiệp nhập khẩu các loại xe vận tải, lợi dụng thời gian được ân hạn nộp thuế, họ đã bán xe rồi xù luôn tiền thuế. Trước tình hình thực tế đó, Tổng cục Hải quan đã có công văn số 3177 hướng dẫn kịp thời hải quan các địa phương, ngoài việc thu đúng, thu đủ cho ngân sách và để chống nợ đọng do một số doanh nghiệp cố tình chây ỳ, bỏ trốn “chỉ cấp tờ khai nguồn gốc khi doanh nghiệp đã nộp đủ thuế theo thông báo của hải quan hoặc có bảo lãnh của ngân hàng về số thuế phải nộp. Cho phép doanh nghiệp được nộp thuế cho từng xe trong lô xe nhập khẩu và chỉ cấp tờ khai nguồn gốc cho xe nào đã nộp đủ thuế”. 
Ông Lê Tuấn Bình, Phó Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực 3, nhận xét: Chỉ một điều chỉnh nhỏ kịp thời đã chấm dứt được tình trạng chây ỳ nợ đọng thuế. Đặc biệt với sự điều chỉnh này đã chấm dứt tình trạng doanh nghiệp “ma” trong lĩnh vực nhập khẩu ô tô. Bình quân mỗi tháng có gần 100 ô tô tải nhập khẩu qua hệ thống cảng Sài Gòn và từ nay chúng tôi không còn phải chạy theo doanh nghiệp để đốc thu đòi thuế nữa - ông Bình nói. Để có được thay đổi “nhỏ” như trên không phải ngày một ngày hai, mà đã có nhiều kiến nghị, báo cáo của các cơ quan hải quan các địa phương trong một thời gian khá dài. Có người đã đưa ra nhận xét: Phần lớn các cơ quan quản lý có vẻ không muốn những sửa đổi quy định của mình, cho dù quy định đó đã lỗi thời và không còn phù hợp với cuộc sống. Cuộc sống luôn vận động, thay đổi nhanh chóng, sự cần thiết phải có những chính sách kịp thời để điều chỉnh hỗ trợ cho nền kinh tế nói riêng và xã hội nói chung phát triển là điều đương nhiên. Không riêng gì ngành hải quan mà các ngành khác cũng cần mạnh dạn gạt bỏ tư tưởng bảo thủ, sửa đổi những gì không còn phù hợp, cản bước phát triển đi lên của xã hội. Có như vậy mới tránh được tình trạng tự mình trói mình.

Hoàng Nhân
