Trái đất phẳng!

Đó là cách nhìn nhận về thế giới toàn cầu hóa hiện nay của tỉ phú Bill Gates- người giàu nhất hành tinh. Ông chủ của tập đoàn phần mềm khổng lồ Microsoft thốt lên như vậy trong một bữa ăn sáng làm việc với hàng chục triệu phú nổi danh khắp thế giới hồi tháng 2 vừa qua.
Tại bữa sáng mà những nhà triệu phú đến từ nhiều quốc gia khác nhau phải xếp hàng để vào này, tỉ phú Bill Gates có thốt một câu rằng: “Trái đất của chúng ta phẳng”. Theo lập luận của ông, ngày càng có nhiều nơi trên thế giới có cơ sở hạ tầng cho phép họ trở thành một phần của “một thế giới không ngủ”. 
Nhà tỉ phú dẫn chứng, chẳng hạn trong lĩnh vực viễn thông thì Trung Quốc hiện đã có số điện thoại di động nhiều hơn số người sống tại Mỹ. Quốc gia đông dân nhất thế giới đang trỗi dậy mạnh mẽ này sẽ có số thuê bao Internet băng rộng nhiều hơn số hộ gia đình tại Mỹ chỉ trong vòng có 4 năm nữa. Bill Gates cũng đề cập thêm tới Ấn Độ, Brazil và Nga là những nơi mà ông cho rằng có hiệu quả sản xuất tăng vọt nhờ đầu tư mạnh cho cơ sở hạ tầng. 
Từ những lập luận và thực tế đó, thiên tài kinh doanh Bill Gates kết luận: Cho dù đang sống ở Boston, Bắc Kinh hay Bangalore... nếu giỏi giang, quý vị có thể cạnh tranh trực tiếp với cả thế giới “trên một sân chơi công bằng”-hay nói cách khác là trong “một thế giới bằng phẳng”. Để minh chứng cho nhận định của mình, Bill Gates cho biết phòng thí nghiệm của Microsoft tại Bắc Kinh chính là phòng thí nghiệm có năng suất làm việc cao nhất trong tập đoàn. Ông còn đùa rằng nếu có gặp mười nhân viên xuất sắc nhất Microsoft, ông cũng không biết cách phát âm tên của chín người trong số đó. 
Cách nhìn nhận về một thế giới hội nhập hiện nay của Bill Gates cũng được ông chủ công ty viễn thông BT của Anh Ben Verwaayen hoàn toàn tán đồng. Theo ông Verwaayen, một điều rất quan trọng đã xảy ra trong vòng 3 năm qua và nó có tầm quan trọng như phát minh ra đầu máy hơi nước. Đó là: Lần đầu tiên con người không cần phải thực sự ở gần một công ty thì mới làm việc được cho công ty đó. Trái đất toàn cầu hóa là một “trái đất phẳng”. Trên trái đất ấy, vốn, công nghệ hay quản lý luân chuyển một cách tự do. Nơi nào tạo ra được môi trường tự do, thuận tiện thì nơi đó có cơ hội hơn nơi khác trong việc thu hút được vốn, công nghệ và sản xuất. Điều đó cũng có nghĩa là giành phần thắng trong một thế giới mở cửa và hội nhập.

Phan Đăng
