Phẫu thuật trẻ xơ hóa cơ Delta trong hè 2006

Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình thăm hỏi một bé trai bị xơ hóa cơ Delta Ngày hôm qua, 25-5, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam đã chính thức phát động gây quỹ hỗ trợ trẻ em bị xơ hóa cơ Delta. Ngay sau lễ phát động, quỹ đã nhận được 545 triệu đồng ủng hộ
Ngày 25-5, PGS-TS Nguyễn Ngọc Hưng, Trưởng Khoa Chỉnh hình, Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết qua các tài liệu y văn trên thế giới và nghiên cứu cụ thể trên hàng ngàn trường hợp bị xơ hóa cơ Delta, bước đầu các nguyên nhân gây xơ hóa cơ Delta được xác định bởi 4 yếu tố: chấn thương, bẩm sinh, thể chất và nhiều nhất là việc lạm dụng tiêm chích. Tuy nhiên, theo ông Hưng, nguyên nhân tiêm không chỉ là do kháng sinh mà có thể còn do sử dụng các loại thuốc khác như vitamin, thuốc tiêm giảm đau, gây mê, vắc- xin... Ông Hưng cũng khẳng định, xơ hóa cơ Delta không có tế bào viêm nên bệnh không lây nhiễm, do đó gia đình, nhà trường cần tạo điều kiện cho các cháu được học tập đầy đủ. 
Cùng ngày, bà Nguyễn Thị Xuyến, Thứ trưởng Bộ Y tế, cũng cho biết trong dịp hè năm 2006, Bộ Y tế sẽ phối hợp với các địa phương tổ chức khám và điều trị cho các trường hợp bị xơ hóa cơ Delta để các cháu sớm trở lại học tập và sinh hoạt bình thường. Hiện Bộ Y tế đang tập huấn cho cán bộ y tế của các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Hà Tây để các địa phương này chủ động phát hiện và phẫu thuật cho các bệnh nhân ngay tại địa phương. 
Cũng theo bà Xuyến, ngày 28-5 tới, Hội đồng Xét duyệt đề tài cấp Nhà nước nghiên cứu về xơ hóa cơ Delta sẽ họp. Các chuyên gia đầu ngành trong các lĩnh vực: cơ xương khớp, thần kinh, di truyền, dịch tễ sẽ tham gia nghiên cứu vấn đề này. Dự kiến, các thông tin cơ bản về xơ hóa cơ Delta sẽ được thông báo trong cuối năm nay. 
Hiện tại, chỉ riêng tỉnh Hà Tĩnh đã phát hiện trên 2.500 trẻ em bị xơ hóa cơ Delta, trong đó huyện Nghi Xuân, chiếm gần 2.000 trường hợp. Số bệnh nhân chưa được phẫu thuật của địa phương này vẫn còn tới gần 1.300 ca. 
Ngày 25-5,Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam đã phát động gây quỹ ủng hộ cho trẻ em bị xơ hóa cơ Delta. Ngay trong buổi lễ, các tập thể, cá nhân đã ủng hộ 545 triệu đồng. Trong đó, Công ty Dầu khí VN ủng hộ 200 triệu; Câu lạc bộ DN Việt kiều: 130 triệu, Quỹ Unilever VN: 100 triệu... 
Đoàn bác sĩ BV Chợ Rẫy đến Phú Yên 
(NLĐ) - Ngày 25-5, đoàn 10 bác sĩ của Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy do PGS-TS Trương Văn 
BS Trương Văn Việt (bìa phải) thăm khám một bệnh nhân teo cơ Delta ở An Lĩnh 
Việt, giám đốc BV, làm trưởng đoàn đã đến xã An Lĩnh, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên để khám cho những người nghi bị xơ hóa cơ Delta. Kết quả, trong 43 người đến khám có 40 người được xác định là đã bị xơ hóa. Người nhỏ tuổi nhất là 15, lớn nhất là 64, lứa tuổi hiện bị xơ hóa cơ nhiều nhất là 16-22. 
Đoàn bác sĩ BV Chợ Rẫy đã đề nghị tỉnh Phú Yên đưa khoảng hơn 20 trường hợp xơ hóa cơ Delta điển hình vào BV này để nghiên cứu. Việc này sẽ triển khai ngay trong vài ngày tới. Sau bước xét nghiệm, BV Chợ Rẫy sẽ đưa toàn bộ bệnh nhân của An Lĩnh về Phú Yên để phẫu thuật. Chính các bác sĩ của BV Chợ Rẫy sẽ trực tiếp tiến hành và chuyển giao kỹ thuật phẫu thuật cho bác sĩ của Phú Yên. Tin - ảnh: Ng.Q. Khương

Bài và ảnh: Ngọc Dung
