Mất ngủ vì tin nhắn SMS

Lauren Gregory, Maddison Bailey và Rosie Cater có thể nhắn tin hàng giờ Nhiều học sinh, sinh viên đang bị thiếu ngủ thường xuyên khiến họ lên lớp trong tình trạng cáu kỉnh và mất tập trung. Thủ phạm không ai khác chính là chiếc điện thoại di động. 
Cuộc khảo sát do chuyên gia tâm lý học người Australia Andrew Fuller thực hiện cuối năm 2005 cho thấy 42% nam sinh và 40% nữ sinh thừa nhận họ bị mất ngủ kinh niên vì một vài lý do, trong đó nhiều người thức quá khuya chỉ để trao đổi tin nhắn cho bạn bè. Chẳng hạn, Maddison Bailey, 15 tuổi, mỗi ngày nhắn hơn 20 tin cho người yêu còn Lauren Gregory, 14 tuổi, có thể “chat chít” qua SMS từ 10 giờ đêm đến 1:30 giờ sáng hôm sau. 
Fuller khẳng định giấc ngủ không đầy đủ là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tình trạng tiếp thu bài giảng của học sinh bị giảm đáng kể. "Thức khuya khiến các em không có giấc ngủ sâu và có cảm giác luôn căng thẳng. Giấc ngủ từ 8 - 9 giờ mỗi ngày sẽ giúp duy trì trí nhớ dài hạn, và đóng vai trò rất quan trọng trong việc học tập", ông nói. Fuller sẽ phát hành cuốn sách Tricky Kids, trong đó đề nghị các bậc phụ huynh cần cấm con cái họ sử dụng điện thoại trên giường ngủ.

Theo VNExpress
