Hàng triệu lượt khách du xuân đầu năm

Vui xuân bên tượng đài Bác Hồ tại Trung tâm TPHCM Tết Bính Tuất 2006. Ông Huỳnh Đồng Tuấn, Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Văn hóa Suối Tiên cho biết, từ ngày mùng 1 đến mùng 5 Tết, lượng khách đổ về Suối Tiên mỗi ngày khoảng 120.000 người, đặc biệt vào ngày mùng 3 Tết, lượng khách đạt trên 150.000 lượt người, tăng hơn 10% so với cùng kỳ năm ngoái.
Vui xuân bên tượng đài Bác Hồ tại Trung tâm TPHCM Tết Bính Tuất 2006. 
Trong dịp Tết Bính Tuất, Suối Tiên đưa vào 2 công trình mới để phục vụ du khách là quần thể Long Hoa Thiên Bảo và kỳ quan “Bí mật kho báu cổ” dưới lòng đất ở độ sâu 10m cùng với nhiều tiết mục lân sư rồng, quyền thuật, công phu do nhóm nghệ sĩ đến từ Trung Quốc biểu diễn… 
Mặc dù lượng khách rất đông nhưng do có sự phối hợp đồng bộ giữa lực lượng bảo vệ của Suối Tiên cùng với công an địa phương nên tình hình an ninh trật tự luôn được giữ vững. Tương tự, lượng khách vui chơi trong dịp Tết tại Công viên Văn hóa Đầm Sen cũng đạt 100.000- 120.000 lượt người/ngày. 
Các khu du lịch sinh thái ở ngoại thành như: Bò Cạp Vàng (Nhơn Trạch), khu du lịch sinh thái Củ Chi, công viên nước Củ Chi… cũng thu hút đông đảo du khách đến vui xuân. Riêng các điểm hành hương tại TPHCM như chùa Thiên Hậu, chùa Giác Lâm, chùa Vĩnh Nghiêm… ước tính mỗi ngày có hàng ngàn lượt khách đến thắp hương cầu phúc, trong đó có cả du khách quốc tế. 
Tại các công ty du lịch, không khí làm việc vẫn rất bận rộn dù mới bước vào ngày đầu năm. Trưởng phòng du lịch nội địa của Công ty Du lịch Bến Thành cho biết, chỉ riêng từ ngày mùng 2 đến mùng 7 Tết, lượng khách đi tour nội địa của công ty đã lên đến 500 khách, tăng gần 20% so với cùng kỳ. Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cũng đang khẩn trương đón 400 khách Nhật cập cảng Sài Gòn lúc 12 giờ ngày 1-2-2006 (mùng 4 Tết). 
Ông Võ Anh Tài, Giám đốc Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cho biết, từ ngày mùng 1 đến mùng 8 Tết, Saigontourist đã nhận tổ chức tour nội địa cho 2.500 khách (trong đó, khách Việt kiều chiếm hơn 50%). Điểm du lịch trong nước thu hút đông đảo du khách trong dịp Tết Bính Tuất là Đà Lạt, Nha Trang, Huế, Phú Quốc. Đặc biệt, tour đến Phú Quốc và Huế bằng đường hàng không đã quá tải mặc dù Vietnam Airlines đã cho tăng chuyến. 
Theo nhận định của một số công ty du lịch, phải sau mùng 10 Tết, 2 tuyến du lịch này mới có vé máy bay trở lại. Do lượng khách du lịch đổ về Đà Lạt và Nha Trang trong dịp Tết Bính Tuất quá đông, nên các khách sạn tư nhân đã tự ý nâng giá phòng lên gấp đôi. Do đó, giá tour đến Nha Trang và Đà Lạt được các công ty du lịch chào bán cao hơn từ 20-30% so với ngày thường. Theo thông tin, trong dịp Tết này có khoảng 10.000 lượt khách Việt Nam mua tour đón Tết ở nước ngoài. Chỉ riêng ngày mùng 1 Tết đã có khoảng 2.000 khách đi tour đến Thái Lan, Hồng Công, Singapore, Campuchia… Theo Sở Du lịch TPHCM, trong dịp Tết Bính Tuất, mỗi tuần TPHCM đón gần 60.000 khách quốc tế, tăng 52% so với cùng kỳ. Tour Tết năm nay không chỉ các công ty du lịch thắng lớn mà ngay các hãng hàng không cũng được mùa. Vietnam Airlines, United Airlines, Cathay Pacific, Thai Airways… cho biết, tần suất sử dụng ghế trên các chuyến bay trong dịp Tết luôn đạt 100% công suất, trong đó lượng vé bán cho các công ty du lịch chiếm đến 70% tổng số chỗ trên các chuyến bay.

Theo SGGP
