Park Ji-sung tự tin trong màu áo M.U

Park Ji-sung cầu thủ đầu tiền chơi trong màu áo M.U Tiền vệ người Hàn Quốc, Park Ji – sung, đang được rất nhiều người hâm mộ (nhất là người Hàn Quốc) hy vọng sẽ tỏa sáng tại CLB Manchester United giống như những thần tượng của họ tại đây là Ryan Giggs, Paul Scholes và Roy Keane.
Năm nay 24 tuổi, Park gia nhập M.U từ PSV Eindhoven với giá chuyển nhượng 4 triệu euro, sau một mùa giải rất thành công với CLB này tại Giải Vô địch Hà Lan và Champions League. Tin Park gia nhập M.U đã làm chấn động cả châu Á. Hàng ngàn người hâm mộ tại thủ đô Seoul (Hàn Quốc) đã gọi điện thoại đến gia đình anh ở đây để chúc mừng. Điều này khiến anh rất mừng, anh nói: “Tôi rất vui khi được nhiều người hâm mộ quan tâm. Tôi sẽ cố gắng thi đấu thật hay để mang lại niềm tự hào cho đất nước cũng như cho cả châu Á”. 
Tuy vậy, cũng có nhiều người hoài nghi về việc liệu Park có giành được vị trí chính thức trong CLB “quỷ đỏ” này hay không. Bởi M.U là một đội bóng lớn, có rất nhiều cầu thủ giỏi, vị trí của họ rất khó bị thay thế, nhất là khi người thay thế họ là một cầu thủ châu Á. 
Nhưng Park thì không nghĩ như vậy, anh cho biết: “Tôi rất hồi hộp khi được thi đấu cho một CLB lớn như M.U, nhưng không vì thế mà tôi lo lắng. Tôi muốn chứng tỏ mình là một cầu thủ lớn, có thể cống hiến nhiều cho CLB như các thần tượng của tôi tại đây”. 
“Tôi đã tập luyện ở đây gần 2 tuần, mọi chuyện đều suôn sẻ, tôi đã bắt nhịp rất tốt với lối chơi của CLB, tôi sẽ chính thức thi đấu trong màu áo của CLB trong chuyến du đấu châu Á (trong đó có Hàn Quốc). Tôi sẽ cố gắng chơi tốt để có vị trí vững chắc tại đây”. Park cũng khẳng định rằng việc anh thi đấu tốt tại PSV Eindhoven khiến cho M.U muốn có anh chứ không phải họ mua anh để quảng bá thương hiệu tại châu Á.

Hữu Dũng
