90% DN đã kiểm tra là “thủ phạm”

Khu vực phần cuối miệng cống của hệ thống xả nước thải từ các Khu Công nghiệp Nhơn Trạch 2, 3, 5... đổ ra rạch Tân Vạn rồi chảy ra sông Thị Vải, với màu nước đen kịt và bốc mùi thối. Ảnh: L.Cường Các doanh nghiệp được ấn định thời gian để cải thiện hệ thống xử lý nước thải. Nếu doanh nghiệp chây ỳ, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ ra quyết định đóng cửa nhà máy 
. Phóng viên: Qua kiểm tra, “Thủ phạm đầu độc” sông Thị Vải là những doanh nghiệp nào, thưa ông? 
- Tiến sĩ Trần Hồng Hà: Tối 15-5, Cục Bảo vệ Môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) đã hoàn tất báo cáo sơ bộ về kết quả kiểm tra các doanh nghiệp là “thủ phạm” gây nên tình trạng ô nhiễm trên sông Thị Vải. Chúng tôi đã tiến hành kiểm tra hệ thống xử lý nước thải tổng cộng 77 doanh nghiệp. Trong số này chỉ có khoảng 10% doanh nghiệp thực hiện tốt các tiêu chuẩn về môi trường, tất cả còn lại đều vi phạm từng mức độ khác nhau. Tuy nhiên, hiện nay chúng tôi còn phải hoàn tất khâu kiểm chứng cuối cùng để trình bộ trưởng, trước khi chính thức công bố. Do quá nhiều doanh nghiệp tham gia xả nước thải vào sông Thị Vải (khoảng 300), do vậy đoàn kiểm tra chỉ tiến hành được 77 cơ sở có nguy cơ cao nhất, số doanh nghiệp còn lại, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Đồng Nai sẽ tiếp tục tiến hành kiểm tra tiếp. 
. Nghĩa là có tới 90% doanh nghiệp là “thủ phạm chính” đầu độc nguồn nước sông Thị Vải? 
- Đúng vậy. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng trong tổng số các doanh nghiệp vi phạm, có khoảng 17% vi phạm rất nghiêm trọng, có thể xếp vào danh sách đen về môi trường (nhóm 1). Bởi những doanh nghiệp này đều “dính” tất cả 4 tiêu chí “đen” về môi trường. Cụ thể: Số lượng các chỉ tiêu chất thải vượt số lượng cho phép nhiều lần, số lần vượt tiêu chuẩn cao, tổng lưu lượng chất gây ô nhiễm thải ra trong một ngày đêm và việc thực hiện các chính sách chung về môi trường. 
. Như vậy là các doanh nghiệp này đi vào hoạt động nhưng không đầu tư hệ thống xử lý nước thải? 
- Nhiều khu công nghiệp khi đoàn đến kiểm tra mới tiến hành xây dựng hệ thống xử lý nước thải hoặc đang vận hành thử, dù đã đi vào hoạt động gần 10 năm nay. Với các doanh nghiệp sản xuất, số đơn vị chưa có hệ thống xử lý nước thải chiếm tỉ lệ ít. Tuy nhiên, rất nhiều doanh nghiệp dù đã trang bị nhưng khi kiểm tra đều vi phạm do không đạt chuẩn hoặc không... vận hành. 
. Ông có biết lý do vì sao họ không vận hành? 
- Theo thông tin chúng tôi được biết, nếu một ngày họ không vận hành hệ thống xử lý nước thải sẽ tiết kiệm được số tiền không nhỏ. Tôi lấy ví dụ, ở bãi rác Nam Sơn, Hà Nội, để xử lý 1 m3 rác phải tốn 30.000 đồng. Còn đối với những doanh nghiệp sản xuất lớn, có lượng nước thải trên 4.000 m3/ngày, như Công ty Vedan VN và nhiều doanh nghiệp khác, chỉ cần 1 ngày không hoạt động hệ thống xử lý nước thải, họ có thể bỏ túi trên 100 triệu đồng. Tuy nhiên, để bắt được quả tang thì rất khó, bởi quy định khi tiến hành kiểm tra phải báo trước cho doanh nghiệp. 
. Ông vừa nhắc đến Công ty Vedan VN, đây là một trong nhiều doanh nghiệp theo người dân phản ánh là “thủ phạm” chính đầu độc sông Thị Vải, lần này Vedan có nằm trong danh sách đen về môi trường? 
- Tên cụ thể từng doanh nghiệp vi phạm trước khi công bố, chúng tôi phải báo cáo lên bộ trưởng. Nhưng tôi lưu ý rằng những doanh nghiệp thuộc nhóm ngành thực phẩm, dệt nhuộm, hóa chất, thép... đều nằm trong danh sách đen. 
. Việc xử lý triệt để xem ra là không thể? - Cục Bảo vệ Môi trường sẽ gửi báo cáo kiểm tra đến bộ trưởng để ra quyết định xử lý. Đối với nhóm 1, nhóm nằm trong danh sách đen, cục sẽ báo cáo bộ đưa vào xử lý theo Quyết định 64/CP của Thủ tướng Chính phủ. Theo đó, các doanh nghiệp được ấn định thời gian để cải thiện hệ thống xử lý nước thải mà chây ỳ, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ ra quyết định đóng cửa nhà máy.

Lê Cường - Thế Dũng thực hiện
