Phúc “đen” bay lên từ Cánh diều vàng

Một người được biết đến ở vai trò phó đạo diễn nhiều hơn là diễn viên bỗng nhiên nhận giải diễn viên xuất sắc nhất.
Phúc “đen”, biệt danh của Trần Hữu Phúc - người đảm nhận vai chính trong Sống trong sợ hãi - bộ phim truyện nhựa do Hãng phim Truyện 1 sản xuất vừa “gom được” khá nhiều giải thưởng của giải Cánh diều vàng 2005 mà trong đó giải Diễn viên chính xuất sắc nhất đã thuộc về anh. 
Gần như Phúc chỉ được dành một vai nho nhỏ trong những phim anh làm phó đạo diễn kể từ khi anh bước chân vào làng điện ảnh. Ít nhiều tạo được ấn tượng từ vai y tá Nam trong phim Blouse trắng, Phúc tiếp tục vào vai thi sĩ Đỗ Quê trong phim Hàn Mặc Tử; anh dân quân tự vệ lấc cấc Ba Hội trong Miền đất phúc; anh chàng người dân tộc chất phác, hiền lành K’Tiểu trong Xóm Suối Sâu... Có mặt ở nhiều phim nhưng Phúc vẫn chỉ dừng lại ở những vai phụ. 
Nghe tin Phúc được chọn vào vai chính trong bộ phim truyện nhựa đầu tay của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, bạn bè, đồng nghiệp bán tín bán nghi. Nghi ngờ cũng phải bởi ai cũng nhận thấy Phúc không có được ngoại hình bắt mắt như các nam diễn viên khác và bởi cái tên Trần Hữu Phúc vẫn còn khá mới đối với khán giả. Thêm vào đó, Bùi Thạc Chuyên vốn rất kỹ tính trong khâu chọn diễn viên. Trước sự nghi ngại này, Phúc vẫn bình thản bởi anh tin vào chính mình và cảm thấy vẻ xù xì, khắc khổ mà gan lì đến bất cần của nhân vật rất gần với mình. Sự tự tin của Phúc, của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên không phải không có lý. 
Nào phải Phúc tay ngang vào nghề! Anh đã tốt nghiệp Khoa Diễn viên Trường Nghệ thuật Sân khấu 2 vào năm 1996. Thời điểm đó, Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TPHCM tuyển sinh khóa đầu tiên. Khi mọi người đua nhau thi vào ngành đạo diễn điện ảnh, Phúc lặng lẽ nộp đơn vào Khoa Đạo diễn sân khấu, bởi anh đã sẵn có nền tảng từ thuở học ngành diễn viên và được sự khuyến khích từ chị ruột là nghệ sĩ Thu Tuyết (nay đã định cư ở nước ngoài)... 
Và Phúc đã làm được cái điều tưởng chừng không thể ấy. Lần đầu đóng vai chính trong phim, lại là phim nhựa, Phúc diễn tỉnh như không. Xem Sống trong sợ hãi, người ta gần như quên hẳn những vai diễn trước đây của Phúc. Thật ra, ban đầu, Phúc được chọn làm phó đạo diễn cho phim. Thế nhưng, khi tưởng đã bế tắc ở khâu chọn diễn viên, đạo diễn Bùi Thạc Chuyên chợt nhìn thấy ở anh chàng phó đạo diễn này hình bóng nhân vật mình ấp ủ. 
Vai Tải là một vai khó, cái thần của nhân vật phải được thể hiện từ từng cử chỉ, điệu bộ cho đến từng ánh mắt. Bước ra từ cuộc chiến, Tải chọn cho mình thái độ sống thu mình lại. Bất cứ điều gì cũng có thể làm cho anh sợ. Vậy mà ngày ngày người đàn ông này vẫn phải lao đầu vào chỗ chết, lấy việc gỡ bom mìn làm sinh kế, để rồi sau mỗi lần thoát chết lại thấy mình may mắn, lại cảm nhận giá trị cuộc sống rõ rệt hơn, khát vọng sống do đó càng mãnh liệt hơn... Nếu không biết rõ cảm hứng sáng tác của đạo diễn, dễ có cảm giác, vai Tải viết ra để dành riêng cho Phúc bởi lối diễn tự nhiên, không lên gân của anh. Hiền lành, hơi nóng tính và khó tính nhưng đã nhận việc là làm hết mình, có lẽ vì thế, Phúc luôn tạo được cảm giác tin tưởng cho những người cùng làm việc. Mấy tháng gần đây, Phúc tiếp tục rong ruổi cùng đoàn phim Mùi ngò gai (do Hãng phim Gia đình Việt và Hãng FnC sản xuất) trong vai trò đồng đạo diễn. Tuy Phúc không “khoe” nhưng mọi người hiểu, thái độ tận tụy với công việc của anh, qua lần cộng tác với phim Lẵng hoa tình yêu trước đó, đã khiến nhà sản xuất phim đến từ xứ sở kim chi chọn Phúc làm đồng đạo diễn (cùng 2 đạo diễn Hàn Quốc) cho bộ phim truyền hình 100 tập của họ.

Phương Trang
