Ghế phó chủ tịch chuyên môn: Phải chờ!

VFF sẽ tổ chức đại hội thường niên vào tháng 6-2006 để bổ sung ủy viên BCH và bầu người thay ông Lê Thế Thọ làm phó chủ tịch chuyên môn mới của khóa V.
Đó là nét đáng chú ý sau hội nghị lần 2 của Ban Chấp hành (BCH) VFF khóa V vào hôm qua (20-1). 
BCH đã chấp thuận với 2 lá đơn xin rút khỏi BCH khóa V của ông Lê Thế Thọ, nguyên phó chủ tịch VFF khóa V, và giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên-Huế Ngô Văn Trân. Trong khi đó, dù vẫn tham dự vào phiên họp buổi sáng, nhưng đến phiên họp chiều, ông Nguyễn Hồng Thanh (giám đốc điều hành CLB LG Hà Nội ACB) đã... tạm mất ghế ủy viên BCH VFF khóa V khi BCH quyết định đình chỉ tư cách thành viên BCH do bị cơ quan điều tra (CQĐT) khởi tố bị can với tội danh “đưa hối lộ” trong vụ mua chức vô địch V-League 2000-2001 cho SLNA. Tuy vậy, ông Thanh hiện vẫn chưa bị bãi miễn chức danh ủy viên BCH cho đến khi có kết luận chính thức của CQĐT. 
Trước mắt, Tổng Thư ký Trần Quốc Tuấn sẽ tạm kiêm nhiệm luôn vị trí phó chủ tịch chuyên môn của VFF khóa V cho đến lúc chọn được người thay thế. 
Ngoài vấn đề nhân sự, BCH đã thông qua kế hoạch công tác 2006 của VFF, đề cương Quy hoạch phát triển bóng đá VN 2006-2020, dự án xây trường đào tạo bóng đá trẻ... Theo kế hoạch, trường đào tạo bóng đá trẻ quốc gia sẽ khởi công vào tháng 5 với tổng vốn đầu tư là 35 tỉ đồng. Công trình này hoàn thành sau 3 năm xây dựng với năng lực đào tạo 150-200 cầu thủ; gồm 4 sân tập, nhà điều hành... Riêng bản quy định kỷ luật, ban soạn thảo sẽ bổ sung, chỉnh lý và dự kiến áp dụng từ tháng 2-2006. Quy định kỷ luật sẽ được VFF dùng để xử lý rạch ròi các vụ kỷ luật đối với các thành viên VFF, đội bóng, cầu thủ...

Yến Nhi
