Cháy toà nhà cao nhất Kazakhstan

Ngọn lửa bốc cháy trên tầng cao nhất của "Toà tháp Giao thông vận tải" (NLĐO)-Chiều 30-5 đã xảy ra vụ cháy tại tòa nhà cao nhất thủ đô Astana, Kazakhstan. Toà nhà được gọi là "Tòa tháp giao thông vận tải". Sau khi phát hiện ra những đám khói đen bốc ra từ nóc toà nhà, lính cứu hoả mới có mặt và sơ tán toàn bộ mọi người trong toà nhà.
Ngọn lửa bắt đầu bùng phát tại tầng trên cùng của toà nhà và hệ thống báo cháy tự động không hoạt động. 
Đây là một tòa nhà hành chính, cao 136 mét, với 4 tầng kỹ thuật và 32 tầng làm văn phòng. Tòa nhà do một công ty xây dựng Kazakhstan thi công, được đưa vào sử dụng năm 2001. Tổng diện tích mặt sàn hơn 32 nghìn mét vuông. Tại đây đặt trụ sở của các Bộ Vận tải và Liên lạc, Văn hóa và Thông tin, một số Ủy ban thuộc Chính phủ Kazakhstan và một số công ty. Hiện chưa có thông tin về thiệt hại và thương vong do vụ cháy này gây ra.

K.L (Theo TTXVN, VTV)
