Mexico: Bắt giữ 5 tấn rưỡi cocaine trên một máy bay

Tướng Carlos Gaytan trong cuộc họp báo Bộ Quốc phòng Mexico cho biết quân đội nước này đã bắt giữ khoảng 5 tấn rưỡi cocaine trị giá hơn 100 triệu đô-la Mỹ - trong một máy bay chở hàng từ Caracas - Venezuela bay đến Mexico hôm 13-4.
Trong một cuộc họp báo, Tướng Carlos Gaytan cho biết binh lính đã chờ máy bay này từ thứ hai tại sân bay Ciudad de Carmen, cách Mexico City khoảng 880km về hướng Đông sau khi nhận được thông tin từ các giới thẩm quyền Venezuela và Mỹ. Sau đó, họ phát hiện một lượng lớn cocaine trong 128 vali đen - đã được đánh dấu riêng. 
Binh lính đã bắt giữ Miguel Vazquez 47 tuổi, phi công phụ của máy bay, còn phi công chính đã trốn thoát. Được biết, không có hành khách nào trên máy bay này. 
Binh lính cũng đã bắt giữ Fernando Poot 53 tuổi và Marco Perez 50 tuổi khi 2 người này đang chờ lên một máy bay khác. Các quan chức Mỹ và Mexico cho biết cocaine và heroin ngày càng được vận chuyển nhiều hơn từ Colombia qua Venezuela đến Mexico trước khi được vận chuyển trái phép vào đất Mỹ.

Theo HTV/ AP
