Giày vàng về ai?

Ronaldo vẫn là ứng viên số một cho danh hiệu Chiếc giày vàng World Cup 2006, tuy nhiên, không như năm 2002, lần này khó khăn sẽ gấp bội...
Ơ Hàn Quốc và Nhật Bản năm 2002, đội tuyển Brazil với Ronaldo và Rivaldo chiếm ưu thế trong cuộc đua giành chức vua phá lưới. Nhưng ở VCK World Cup 2006, với sự xuất hiện của những “xạ thủ” mới Van Nistelrooy, Luca Toni, A.Shevchenko... cuộc đua này sẽ trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết. 
Người Barzil luôn chiếm được sự quan tâmhàng đầu của giới hâm mộ mỗi khi nhắc đến danh hiệu Chiếc giày vàng. Dù cho Chiếc giày vàng 2002 Ronaldo, trông đã béo tròn hơn xưa, nhưng nếu vì thế mà các hậu vệ đối phương lơ là, để lộ ra những khoảng trống, họ sẽ phải trả giá rất đắt. Nên nhớ, qua 2 kỳ World Cup 1998 và 2002, Ronaldo đã ghi được tổng cộng 12 bàn thắng, và anh chỉ cách danh hiệu chân sút vĩ đại nhất tại các VCK World Cup có 3 bàn (G.Mueller đang giữ danh hiệu này với 14 bàn). Ngoài Ronaldo, Brazil còn đưa thêm 3 ứng cử viên đầy triển vọng là siêu sao Ronaldinho, chuyên gia tì đè và sút chìm Adriano, cùng anh chàng đẹp trai Kaka. Khả năng “phát hỏa” của 3 cầu thủ này cũng chẳng hề kém. 
Van Nistelrooy (phải) một trong những ứng cử viên sáng giá của Chiếc giày vàng World Cup 2006 
Trong danh sách các ứng cử viên cho Chiếc giày vàng năm nay do hãng cá cược William Hill đưa ra, Nam Mỹ và châu Âu chiếm cả về lượng lẫn chất. Cùng với Brazil, người Anh, Tây Ban Nha, Argentina, Ý và chủ nhà Đức chiếm một lượng lớn ứng viên, trong khi các nước “nhỏ hơn” là Hà Lan, Ukraine, Pháp cũng đưa đến những ngôi sao hàng đầu của họ như Van Nistelrooy, Shevchenko hay T.Henry... Đặc biệt là Shevchenko và Nistelrooy! Đây là 2 trong số những tiền đạo thuộc hàng “thiện xạ” nhất thế giới trong 10 năm trở lại đây. Tuy nhiên, đây mới là lần đầu tiên các tiền đạo này được dự VCK World Cup (năm 2002 cả Ukraine và Hà Lan đều không qua được vòng loại), nên có thể hiểu được khao khát được chứng tỏ mình như thế nào của 2 cầu thủ này. 
ĐỪNG QUÊN LỤC ĐỊA ĐEN 4/5 đội bóng của châu Phi góp mặt ở VCK WORLD CUP 2006 đều chưa thực sự có tên tuổi trong làng bóng đá thế giới. Thế nhưng những cái tên như Drogba của Bờ Biển Ngà hay Adebayor (Togo) lại khiến nhiều đội bóng lớn phải dè chừng. Ai cũng biết Drogba thi đấu hay như thế nào khi khoác áo ĐKVĐ ngoại hạng Anh Chelsea. Còn Adebayor tuy mới chỉ chuyển đến chơi cho Arsenal hồi đầu năm, nhưng anh chứng tỏ sự hòa nhập rất tốt của một trong những tiền đạo hay nhất ở giải VĐQG Pháp. Với sự góp mặt của 2 tiền đạo này, châu Phi hứa hẹn sẽ đem đến luồng gió mới cho giải giống như Senegal đã làm cách đây 4 năm. Và nếu các hàng hậu vệ không dè chừng, rất có thể Drogba hoặc Adebayor lại là chủ nhân của danh hiệu Chiếc giày vàng.

ANH DŨNG
