Huyền thoại George Best nhập viện

George Best trước lúc lên bàn mổ gan năm 2002 Huyền thoại bóng đá một thời của Manchester United và Bắc Ireland, George Best, vừa cho biết ông đang được chăm sóc đặc biệt ở bệnh viện Cromwell Hospital (London) từ hôm thứ hai, 3-9.
Lý do là Best đã bị nhiễm trùng thận do sử dụng thuốc quá nhiều sau ca mổ gan cách đây 3 năm vì uống quá nhiều rượu. 
Hiện bệnh thận của Best đang ở giai đoạn nghiêm trọng, ông phải sử dụng thuốc kháng sinh cùng một chế độ chăm sóc đặc biệt. 
Bác sĩ Roger Williams, người chịu trách nhiệm chăm sóc George Best, cho biết: “Khi nhập viện, Best rất lo lắng cho tình trạng sức khỏe của mình bởi ông ấy biết rằng không phải chỉ mắc một căn bệnh nhiễm trùng thận mà còn cả bệnh gan và một số bệnh khác nữa. Vì vậy khi chúng tôi yêu cầu ông ấy nên được chăm sóc đặc biệt, Best đã đồng ý!”. 
Các bác sĩ ở bệnh viện Cromwell Hospital đang hy vọng việc chữa trị sẽ sớm mang lại kết quả tốt. George Best đã chơi bóng trong nhiều năm dưới màu áo M.U, ông đã ghi được 180 bàn thắng cho M.U, giúp CLB này đoạt chiếc cúp C1 lần đầu tiên năm 1968. Best đã từng viết một cuốn tự truyện kể về lối sống phóng đãng của ông, trong đó ông viết: “Tôi đã dành toàn bộ số tiền kiếm được lúc còn thi đấu cho việc ăn chơi trác táng, ma túy, và những chiếc xe đua đắt tiền. Vì vậy bây giờ tôi luôn phải đối mặt với những căn bệnh hiểm nghèo”.

Hữu Dũng
