Kêu gọi thánh chiến tại Sudan và Palestine

Trong cuốn băng ghi âm được cho là của thủ lĩnh mạng lưới khủng bố quốc tế Al-Qaeda Osama bin Laden phát sóng ngày 23-4, bin Laden đã kêu gọi các chiến binh Hồi giáo chuẩn bị một "cuộc chiến tranh trường kỳ" ở vùng Dafur của Sudan.
Osama bin Laden nói: "Tôi kêu gọi các chiến binh và những người ủng hộ họ ở Sudan và vùng lân cận, kể cả Bán đảo Arập, hãy chuẩn bị tiến hành một cuộc chiến tranh trường kỳ chống những tên kẻ cướp "thập tự chinh" ở Tây Sudan. Mục đích của chúng ta đã rõ ràng, đó là bảo vệ đạo Hồi cũng như mảnh đất và con người đạo Hồi". 
Thủ lĩnh mạng lưới Al-Qaeda cũng hối thúc người Hồi giáo tẩy chay hàng hóa của các nước phương Tây, trong đó có Mỹ, vì đã ủng hộ Đan Mạch sau vụ đăng tải bức biếm họa Đấng tiên tri Mohammed. 
Osama bin Laden cũng buộc tội Mỹ và phương Tây đã ủng hộ cho cuộc chiến tranh của chủ nghĩa Do Thái chống lại đạo Hồi bằng cách ngưng viện trợ cho chính phủ Hamas của Palestine 
Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình CNN sau khi cuốn băng được cho là của Osama bin Laden, trùm mạng lưới khủng bố quốc tế Al-Qaeda được phát sóng, Đại sứ Mỹ tại Iraq Zalmay Khalilzad ngày 23-4 cảnh báo nên xem xét "nghiêm túc" nhân vật này. 
Ông Khalilzad nói: "Hắn ta muốn chứng tỏ rằng hắn vẫn thích ứng với tình hình. Hắn muốn được chú ý. Tôi tin rằng chúng ta cần xem xét nghiêm túc nhân vật này". Ông còn cho biết thêm, thông qua cuốn băng, bin Laden đang cố chứng tỏ rằng "hắn ta vẫn đang tham gia cuộc chơi". 
Cùng ngày, Thượng nghị sĩ Mỹ John Kerry đã chỉ trích Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld không bắt giữ được Osama bin Laden, cho rằng "đây là một trong những lý do để ông Rumsfeld nên từ chức". 
Trong khi đó, Hamas đã tự tách khỏi tuyên bố của Osama bin Laden rằng việc cô lập chính phủ Palestine là bằng chứng về một cuộc chiến tranh chống Hồi giáo, nhưng cảnh báo rằng các chính sách của phương Tây đang khơi dậy sự tức giận của người Palestine . Phát biểu sau khi cuốn băng được cho là của Osama bin Laden được phát sóng, người phát ngôn của Hamas Sami Abu Zuhri nói: "Những gì Osama bin Laden nói là quan điểm của ông ta. Hamas có lập trường riêng của mình, khác với tuyên bố của bin Laden". Ông Zuhri nói, Hamas "rất muốn có quan hệ tốt với phương Tây", nhưng các chính sách hiện nay của phương Tây đang thổi bùng lên sự căng thẳng.

Theo SGGP/ TTXVN
