Nguyễn Phi Hùng: Không thể bỏ sân khấu ca nhạc

Ca sĩ Nguyễn Phi Hùng. Vừa hoàn thành vai diễn trong phim 'Chuyện của chính mình', Phi Hùng lại có mặt trong phim Thập tự hoa . Sắp tới, anh muốn tập trung cho những kế hoạch mới để khẳng định chỗ đứng hơn nữa trong thị trường ca nhạc.
- Thắng trong "Thập tự hoa" cũng là một nghệ sĩ. Có điểm nào của nhân vật này giống với con người anh? 
- Là một ca sĩ đóng phim nên tôi luôn muốn hoá thân vào nhiều dạng vai để khám phá thêm cảm xúc mới trong cuộc sống. Nhân vật Thắng trong Thập tự hoa hoàn toàn khác tôi, chỉ có một điểm tương đồng là sự đồng cảm ở lĩnh vực âm nhạc vì Thắng là một nghệ sĩ đàn piano. Khi nhận vai Thắng, tôi cũng đã rất đắn đo. 
- Vì sao vậy? 
- Nhân vật Thắng dài hơi hơn tất cả những vai diễn tôi đã tham gia. Thắng là một người đàn ông từng trải, trái tim đã lỗi nhịp với người vợ và có những phút sa ngã trong tình cảm, để rồi khi hối hận thì mỗi người đã mỗi ngả... 
- Có những vai diễn của anh chẳng mấy ấn tượng. Sao anh không đầu tư hơn cho những nhân vật của mình? 
- Tôi không kén chọn nhiều trong phim ảnh vì với tôi, sự nghiệp ca hát vẫn luôn được đặt lên hàng đầu. Phim mà tôi tham gia dài nhất cũng chỉ khoảng 1 tháng rưỡi vì tôi không thể bỏ sân khấu ca nhạc được. 
- Anh nghĩ sao nếu có ý kiến cho rằng, không nhờ phim ảnh thì Phi Hùng đã giậm chân tại chỗ trên con đường nghệ thuật? 
- Tôi đang làm những công việc mà mình yêu thích, cả ca hát và đóng phim. Tuy nhiên, sức lực của tôi chỉ có hạn, làm công việc này thì công việc kia bị ảnh hưởng. Quan trọng là tôi thấy công việc của mình mỗi ngày đi lên và khán giả nhớ tới tôi là vui rồi. 
- Anh có tính đến chuyện trở thành diễn viên chuyên nghiệp? 
- Trở thành diễn viên chuyên nghiệp có lẽ với tôi còn... hơi xa. Tôi vẫn yêu thích ca hát và muốn dành nhiều tâm sức cho lĩnh vực này hơn. Tất nhiên, điều đó không có nghĩa là với phim ảnh, tôi chỉ quấy quá cho xong. Mỗi khi làm việc gì, tôi đều dốc hết sức. 
- Thời gian này, anh không ra nhiều album như trước. Vậy đâu là lý do? 
- Lúc này kiếm được một ca khúc hay rất khó, tôi đang đi tìm những ca khúc mới hơn. Thời gian tới, tôi sẽ tiếp tục phát hành album mới. 
- Thời gian gần đây, một số ca sĩ "làm mới" mình bằng cách hát nhạc Trịnh với những sáng tạo đầy bất ngờ. Cũng từng hát nhạc Trịnh, anh có cảm giác gì? 
- Tôi cảm nhận nhạc Trịnh rất mộc mạc, chân chất nên tôi hát nhạc Trịnh không sử dụng kỹ thuật mà đơn giản, gần gũi như chính tính cách của nhạc sĩ tài hoa ấy. Còn sự sáng tạo bằng cách hoà âm, phối khí mới cho ca khúc cũ thì tôi thấy cũng là điều hay. Mỗi sự sáng tạo đều có những giá trị riêng nhưng quan trọng là không làm mất đi cái hồn của ca khúc. Nhất là với nhạc Trịnh, một dòng nhạc đã có những dấu ấn rất riêng trong lòng người nghe. 
- Nhân vật Thắng trong phim "Thập tự hoa" không làm chủ được trái tim mình trước một người phụ nữ nhiều khát vọng. Còn anh thì sao? - Nhân vật Thắng lớn hơn tôi rất nhiều và tôi nghĩ cuộc sống gia đình mà không làm chủ được tình cảm chắc là buồn tẻ lắm. Còn chuyện tình cảm của tôi, có nhất thiết phải nói không nhỉ...

Theo Màn Ảnh Sân Khấu
