Nam giới nên ăn gì để "khoẻ''?

Nam giới ai cũng muốn mình có sức khỏe dồi dào, thân hình cường tráng, vóc dáng cân đối. Và một phần khá quan trọng trong đời sống của nam giới, đó là sức khỏe tình dục.
Ngọc kê, cá trạch, ba ba, và chim sẻ là những thực phẩm đặc biệt, vì nó có tác dụng nâng cao sức mạnh giới tính, đồng thời lại có hiệu quả nhất định trong điều trị các chứng bệnh của nam giới như: liệt dương, di tinh... 
Ngọc kê 
Ngọc kê là bộ phận giới tính của gà trống, có một lượng kích tố thuần chất động vật, hiệu quả của nó không kém gì so với nhung hươu, hải cẩu. 
Khi giết thịt gà trống khỏe mạnh, lấy ra ngay bộ ngọc kê ngâm vào rượu, để độ 3 giờ đồng hồ, đặt lên miếng ngói, nướng chín vàng, ăn kèm với tỏi, chấm tương và một chút rượu. 
Cách một tối ăn một lần, liên tục ăn trong 2 tuần, sức mạnh giới tính sẽ khởi sắc. Dân gian cũng dùng ngọc kê để chữa bệnh liệt dương: Lấy 50g ngọc kê tươi ngâm với 600 ml rượu 40 độ khoảng 10 ngày thì lấy ra uống, mỗi tối 20ml, uống liền 30 ngày, bệnh sẽ thuyên giảm. Tốt nhất nên uống 60 ngày. 
Cá trạch 
Cá trạch là một loại thuốc cường tinh lý tưởng. Mua những con cá trạch còn sống, làm sạch nhớt và bùn cát, sau đó cho vào nồi đất cùng với một lượng dầu ăn vừa đủ, đậy vung lại và đun cho đến khi cá chết hẳn, cho rượu gạo đổ sâm sấp cá, đun nhỏ lửa khoảng 30 phút thì nhấc xuống. Ăn lúc còn nóng, liên tục trong 5-6 ngày sẽ làm cho tinh thần sảng khoái, tăng cường tình dục. 
Cá trạch cũng là thuốc chữa liệt dương khá công hiệu. Cá trạch 250g, hạt rau hẹ 50g. Cá trạch làm sạch, bỏ hết nội tạng; hạt hẹ đãi sạch bọc vào vải, cho cùng với cá vào nồi với 500 ml nước sạch, muối ăn vừa đủ, sau khi sôi thì để nhỏ lửa om, khi còn độ 1/2 nuớc thì bỏ hạt hẹ ra, ăn cá uống nước. Mỗi ngày 1 lần, 10 ngày là 1 liệu trình. Dùng 2 liệu trình hiệu quả sẽ rõ ràng. 
Chim sẻ 
Người xưa đã biết chim sẻ là một loại thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh. Cụ thể: Chim sẻ 3 con, vặt sạch lông, bỏ nội tạng. Dùng dầu lạc rán thơm, chấm với muối bột, ăn mỗi ngày một lần, vừa tăng cường sinh lực, vừa chữa được các bệnh liệt dương, di mộng tinh. Ngoài ra, người ta còn dùng chim sẻ, thịt nhỏ mỗi loại 20-30 g, thêm gia vị vừa đủ, nấu chín tới, ăn nóng, mỗi ngày ăn một lần, liền trong 10 ngày, để chữa các bệnh nói trên. 
Ba ba Ba ba là thực phẩm bổ thận tráng dương tốt nhất. Dùng một con ba ba to vừa phải, bỏ mai, lấy thịt cho vào nồi với một lượng nước vừa đủ, cho thêm một ít long nhãn, gừng tươi, nấu chín tới, cho tiếp một ít gạo vào, om nhỏ lửa khoảng 3 giờ đồng hồ, ăn cả cái lẫn nước. Ăn liền 4-6 con một đợt.

Theo SKĐS
