Đẩy mạnh quảng bá hình ảnh đất nước và văn hoá VN

(NLĐ) – Ngày 25-3, tại Hà Nội, Hiệp hội CLB UNESCO VN đã tổ chức Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 3 (nhiệm kỳ 2006-2010) với khẩu hiệu “Đoàn kết – Dân chủ – Đổi mới”.
Trong nhiệm kỳ 2, Hiệp hội CLB UNESCO VN đã kết nạp thêm 1.200 hội viên mới; đạt được nhiều kết quả trên 4 lĩnh vực hoạt động chính là giáo dục, văn hóa, khoa học – thông tin truyền thông và đối ngoại. Hiệp hội cũng đưa ra phương hướng hoạt động chính trong nhiệm kỳ 2006-2010 gồm có: đẩy mạnh tuyên truyền tư tưởng văn hóa UNESCO theo đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước gắn với lợi ích cộng đồng, giới thiệu quảng bá hình ảnh đất nước và văn hóa VN trên thế giới... Đại hội cũng công bố kết quả bầu cử ban chấp hành Hiệp hội CLB UNESCO VN nhiệm kỳ 3 và tổ chức khen thưởng cho 25 tập thể và cá nhân có nhiều thành tích đóng góp.

Th. Lê
