Phát động cuộc thi “Giải thưởng nhà khoa học trẻ xuất sắc”

(NLĐ) - Trường ĐH Nông Lâm TPHCM phối hợp với Công ty Alltech (Mỹ) phát động cuộc thi “Giải thưởng nhà khoa học trẻ xuất sắc” cho sinh viên chuyên ngành chăn nuôi. Chủ đề cuộc thi xoay quanh các giải pháp tự nhiên nhằm nâng cao sức khỏe vật nuôi.
Thí sinh có bài viết đoạt giải cao sẽ được chọn tham dự cấp khu vực châu Á - Thái Bình Dương, với giải thưởng 500 USD và toàn bộ kinh phí do Alltech tài trợ tham dự hội nghị toàn cầu ngành thức ăn gia súc tại Mỹ vào tháng 4-2006. Thí sinh đoạt giải cao cấp khu vực được chọn tham dự cuộc thi toàn cầu với giải nhất là 5.000 USD.

G.H
