Công ty XNK da giày Sài Gòn sẽ trả 8 tỉ đồng cho NLĐ

Chiều 30-5, ông Nguyễn Bảo Thọ - giám đốc Công ty XNK da giày Sài Gòn - thừa nhận số tiền 8 tỉ đồng đang tranh chấp tại công ty là tiền của quĩ lương dôi dư từ nhiều năm cộng lại.
Sở dĩ công ty không trả cho người lao động vì cho rằng đây là khoản dự phòng cho các rủi ro của người lao động và của doanh nghiệp. 
Theo ông Thọ, mở hướng ra cho Công ty XNK da giày Sài Gòn trong việc giải quyết 8 tỉ đồng này chính là ý kiến của ông Mai Đức Chính (ủy viên đoàn chủ tịch, trưởng Ban chính sách - kinh tế xã hội Tổng LĐLĐVN) . Tới đây, nếu không nhận được sự chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể từ Bộ Công nghiệp, công ty sẽ đề xuất, xin xử lý khoản tiền này theo ý kiến của ông Chính.

Theo Tuổi Trẻ
