HLV Riedl: Ngày đen tối của bóng đá VN

HLV A. Riedl nhận liên tiếp nhiều tin buồn - Ảnh: T.T Sau vài lần gọi qua nhà và cả điện thoại di động, đến 21 giờ hôm qua, 21-12, chúng tôi mới liên lạc được với HLV A. Riedl bằng điện thoại di động. Từ Áo, HLV trưởng đội tuyển U23 VN đã trả lời phỏng vấn Báo Người Lao Động về thông tin chấn động có liên quan đến các học trò của ông
. Phóng viên: Ông có biết là hai cầu thủ Văn Quyến, Quốc Vượng vừa bị khởi tố và bị bắt tạm giam vì tham gia dàn xếp tỉ số ở SEA Games 23 ? Cảm giác của ông khi nghe tin này, nhất là khi Quyến và Vượng là hai trong số các cầu thủ ông luôn tin tưởng ? 
- HLV A. Riedl: Tôi có biết. Mấy ngày nay, tôi có liên lạc bằng thư điện tử , qua điện thoại với Tổng Thư ký LĐBĐ VN Trần Quốc Tuấn và truy cập Internet nên nắm được tình hình. Nhưng tôi không tin vào tai, mắt mình khi đón nhận thông tin đau lòng này dù trước khi về nước, Quyến và một số cầu thủ khác đã nằm trong diện tình nghi. Về Quyến, tôi cứ đinh ninh rằng cậu ta thiếu cố gắng trong một số trận chứ không nghĩ gì khác. Nhưng tôi bất ngờ nhất là Vượng, bởi không tin là cậu ta lại dám lừa dối mọi người sau khi chơi nỗ lực tại LG Cup và Agribank Cup. Có thể nói hôm 20-12 là ngày đen tối của bóng đá VN. 
. Cơ quan điều tra cũng đang lật lại hồ sơ nghi án liên quan đến đội tuyển U23 thời gian 2 năm trước, khi đội tuyển lúc ấy cũng do ông dẫn dắt, đã để thua một số trận đáng ngờ tại JVC Cup và thua CLB Thân Hoa Thượng Hải trong trận khánh thành SVĐ Quốc gia Mỹ Đình. Ngoài trung vệ Vũ Như Thành đã bị treo giò, trong số những người bị tình nghi có 3 cái tên được nhắc đến là Văn Quyến, Văn Trương và Quốc Vượng. Ông có bất ngờ về thông tin này ? 
- Giờ thì tôi có thể hiểu được một phần tại sao lại có một số trụ cột chơi chệch choạc trong vài trận đấu kể trên, nhưng lúc đó tôi chỉ nghĩ rằng họ không có phong độ như mong muốn. Tôi mong CQĐT sớm làm sáng tỏ mọi việc. 
. Sau xì-căng-đan hối lộ trọng tài dẫn đến vụ bắt giam 2 cựu trợ lý của ông là Vũ Tiến Thành và Nguyễn Thành Vinh, rồi đến vụ án của U23 VN bán độ, có chuyên gia cho rằng nên hoãn V-League 2006. Ý của ông thế nào ? 
- Tôi thấy không nên. V-League đã lùi lại 2 tuần, không có lý do gì để lùi lại thêm. Tôi nghĩ bóng đá VN vẫn phải đi tới vì đội tuyển quốc gia có một số giải đấu quan trọng trong thời gian tới. Ngay khi mãn hạn phép trở lại VN trong 3 tuần nữa, tôi sẽ làm việc với LĐBĐ VN, có thể gặp lãnh đạo các CLB và đi xem các trận đấu ở V-League, giải hạng nhất để nhanh chóng tìm cầu thủ mới bổ sung cho đội tuyển quốc gia và xây dựng một đội tuyển quốc gia sạch, mạnh. 
. Ông có nhắn nhủ gì cho các học trò của mình, đặc biệt là với Văn Quyến và Quốc Vượng ? - Tôi thấy mình chẳng còn gì để nói với họ, vì họ đã đủ trưởng thành để quyết định số phận của mình. Nhưng dù sao, họ cũng như các cầu thủ bị tình nghi nên khai toàn bộ sự thật với CQĐT để giúp bóng đá VN loại trừ tận gốc tiêu cực đang hoành hành.

Văn Quyên thực hiện
