Việc thay điện kế kỹ thuật số sẽ theo quy định bảo trì điện kế lâu năm

Báo Người Lao Động ngày 9-3 có đăng thông tin về việc điện lực TPHCM đang thực hiện việc thay đổi điện kế cơ sang sử dụng điện kế kỹ thuật số.
Trong đó có một chi tiết nhầm lẫn ở chỗ điện lực chỉ thỏa thuận, không bắt buộc khách hàng trong việc gắn mới hoặc di dời điện kế ra phía ngoài nhà. Còn việc thay điện kế cơ bằng điện kế kỹ thuật số thì vẫn tiến hành bình thường theo quy định về bảo trì điện kế lâu năm, vì hiện nay điện lực chỉ sử dụng điện kế điện tử. Đến thời điểm này, Điện lực TPHCM đã lắp đặt được khoảng 160.000 điện kế kỹ thuật số. Việc khách hàng đề nghị gắn mới điện kế hay sửa chữa vẫn được điện lực áp dụng bảng giá trọn gói như trước đây (có thông báo cụ thể ở các điện lực khu vực). Nếu điện kế đã vận hành lâu năm, điện lực thực hiện việc thay bảo trì thì khách hàng không phải tốn một khoản phí nào. Đối với nhu cầu được cấp điện hiện đã rất đơn giản về thủ tục và có quy định thời gian cụ thể. Khách hàng cần đến trực tiếp với các điện lực khu vực để được hướng dẫn.

Xuân Tùng
