Chủ cơ sở cai nghiện kinh doanh... chất ma túy!

Các loại thuốc nghi chứa chất ma túy được bỏ vào bịch để bán cho con nghiện (NLĐ)- Chiều 5-9, trung tá Nguyễn Thanh Danh, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra tội phạm về ma túy (PC17) - Công an TP Cần Thơ đã có cuộc tiếp xúc với báo chí để thông tin về vụ bắt khẩn cấp bác sĩ Lý Thanh Sơn, chủ cơ sở cai nghiện Thanh Sơn, địa chỉ 160/8A Tầm Vu, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, vì có hành vi kinh doanh chất ma túy.
Theo kết quả điều tra ban đầu của PC17, năm 1988, bác sĩ Sơn công tác tại khoa gây mê hồi sức của Bệnh viện Đa khoa Cần Thơ. Đến năm 2000, do liên quan đến ma túy nên bác sĩ Sơn bị buộc thôi việc. Năm 2002, bác sĩ Sơn mở cơ sở cai nghiện Thanh Sơn và một phòng mạch tư nhân tại nhà riêng trên đường Tầm Vu. Tuy nhiên, thay vì điều trị cai nghiện, bác sĩ Sơn lại bán cho con nghiện các loại thuốc làm tăng mức độ nghiện ma túy nên đã bị quần chúng tố giác. Qua khám xét cơ sở cai nghiện và phòng mạch tư của bác sĩ Sơn, lực lượng công an đã thu giữ một số tang vật, gồm: 151 viên Actiskenan 10mg có chứa Morphine và 718 viên Diazepam (2 loại thuốc được xem là chất ma túy rất độc nằm trong Danh mục II và III Nghị định 67/2001/NĐ- CP ngày 1- 10- 2001 của Chính phủ); 18 thùng tân dược chưa rõ nguồn gốc và 19 danh mục thuốc các loại nghi vấn là có chứa chất ma túy... Trước cơ quan công an, bác sĩ Sơn khai nhận đã bán lẻ từng liều (bỏ vào bịch) cho con nghiện với giá từ 25.000- 55.000 đồng. Mỗi ngày có khoảng 50 con nghiện đến với cơ sở này.

Tin- ảnh: P. Công
