Người Việt tại Đức bị bọn "tân phát xít" tấn công

Cửa kính bị đập phá ở cửa hàng anh Tuấn Người Việt ở Đức đang xôn xao vì chuyện hai kẻ lạ mặt đã đập phá cửa hàng bán quần áo của anh Tuấn ở Chemnitz, một thành phố lớn cách Berlin gần 300km, vừa xảy ra vào tối 31-12.
Những người dân Đức sống xung quanh kể lại: “Chúng tôi nghe thấy những tiếng động rất lớn, chạy ra ngoài bancông ngó xuống thì thấy hai người trùm mũ kín mặt đang cầm búa tạ phang vào những tấm kính”. Sự việc kéo dài khoảng 10 phút. 
Nhận được tin báo của dân trong khu vực, cảnh sát đã nhanh chóng tới hiện trường. Họ phải chui qua chỗ cửa kính vỡ để vào bên trong. 
Anh Tuấn cho biết rất may là không bị ném chai xăng vào. Nếu điều đó xảy ra thì số hàng hóa trị giá hàng trăm nghìn euro trong cửa hàng sẽ cháy hết, cơ nghiệp tích cóp từ hàng chục năm nay sẽ thành mây khói. Theo anh Tuấn, người nước ngoài luôn bị bọn đầu trọc “tân phát xít” tấn công nên các công ty rất ngại khi thực hiện các hợp đồng bảo hiểm. Trước đó, Hãng thông tấn DPA của Đức dẫn tin từ cảnh sát tỉnh Graefenhainichen thuộc miền tây nước Đức cho biết hai người Việt tại đây đã bị tấn công. Nhóm "tân phát xít" sáu tên từ 15-19 tuổi đã dùng gậy, chai bia đánh trọng thương hai người Việt này.

Theo Tuổi Trẻ
