Ẩm thực Việt lên truyền hình Nhật

Từ trái sang: các diễn viên nổi tiếng của Nhật Ishida Jyunichi, Wentz Eiji, Hashino Emi và Ishizuka Hidehiko - Ảnh: Xuân Toàn Ngày 5-1, tại khách sạn Sheraton (TP.HCM) Hãng truyền hình Chukyo (CTV - Nhật) đã khởi quay phóng sự về ẩm thực của VN.
Chương trình có sự tham gia của 4 diễn viên truyền hình nổi tiếng của Nhật (Ishida Jyunichi, Ishizuka Hidehiko, Hashino Emi và Wentz Eiji). 
Với chủ đề "Bất ngờ với ẩm thực Việt", phóng sự xoay quanh việc những vị khách du lịch Nhật sang VN đi tìm những món ăn Việt phù hợp với bữa cơm của người Nhật. Trong đó, có nhiều cảnh quay đề cập những nét độc đáo và thú vị qua từng món ăn của người Việt: thịt nướng, bún bò, phở, rượu cần... Theo ông Hiroki Fukaya - phó trợ lý đạo diễn chương trình của CTV, phóng sự sẽ được thực hiện trong 85 phút, dự kiến phát sóng trên toàn nước Nhật lúc 10g ngày chủ nhật 22-1, thời điểm có nhiều người xem nhất.

Theo Tuổi Trẻ
