Nhà chung cư sẽ được tiền bồi thường đất ở

Tin từ Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng thành phố Hà Nội ngày 13-2 cho biết đơn vị này đang phối hợp với các ngành liên quan dự thảo sửa đổi, bổ sung quyết định số 26/2005/QĐ-UB về bồi thường, hỗ trợ tái định cư.
Trong đó, dự kiến sẽ bổ sung nội dung hướng dẫn việc phân chia tiền bồi thường đất ở của nhà chung cư cho các đối tượng đồng sử dụng. 
Ngoài ra, UBND TP giao Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất phối hợp với các ngành dự thảo qui định về định mức đất và chế độ quản lý việc xây dựng phần mộ, tượng đài, bia tưởng niệm trong nghĩa trang, nghĩa địa. Qui định này cũng nêu rõ tiêu chuẩn, định mức sử dụng đất mai táng đảm bảo tiết kiệm đất và có chính sách khuyến khích việc an táng không sử dụng đất... Dự kiến, các qui định sửa đổi, bổ sung nói trên sẽ được ban hành trong quí II-2006.

Theo Tuổi Trẻ
