Wayne Bridge bị hành hung

Ngay sau khi được HLV Sven-Goran Eriksson chọn vào danh sách sơ bộ 23 tuyển thủ Anh dự World Cup 2006, hậu vệ Wayne Bridge đã bị hành hung tại hộp đêm Embassy ở Mayfair - London.
Cầu thủ 25 tuổi của Chelsea (đang thi đấu ở Fulham theo một hợp đồng cho mượn) đã bị thương với những vết cắt và vết bầm tím trên mặt. Một xe cứu thương được gọi đến ngay lập tức nhưng Bridge đã từ chối được chữa trị. Ba người đàn ông đã bị bắt vì bị tình nghi đã hành hung Bridge, trong đó có 2 người bị buộc tội đã dùng những từ ngữ phân biệt chủng tộc. Nhưng sau đó, cả 3 đều được bảo lãnh tại ngoại. Được biết, Bridge đến hộp đêm này để dự một buổi tiệc giữa các cầu thủ Chelsea và Arsenal nhằm ăn mừng cuối mùa bóng. Đồng đội của Bridge ở Chelsea là hậu vệ John Terry cũng đến dự buổi tiệc này. Tuy nhiên, người đại diện của Terry cho biết đội trưởng Chelsea đã rời hộp đêm trước khi sự cố xảy ra.

A.Mỹ
