Tôi xin ứng cử!

“Tôi xin được ứng cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X”. Cánh tay “giơ cao” một cách dứt khoát ấy của người đảng viên - GS-TS khoa học Nguyễn Xuân Hãn thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội ngay trước thềm Đại hội X đã phản ánh một trong những nét mới của đại hội này. 
GS-TS khoa học Nguyễn Xuân Hãn là một nhà khoa học tên tuổi, từng tu nghiệp nhiều năm ở Liên Xô cũ, từng nghiên cứu và bảo vệ luận án tiến sĩ tại Viện Liên hợp Hạt nhân Dupna danh tiếng. Ông đã có 65 công trình khoa học được công bố, trong đó gần 50 công trình đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín. Ông được Thủ tướng bổ nhiệm là ủy viên Hội đồng Giáo dục Quốc gia từ năm 1998 và có chân trong nhiều tổ chức nghiên cứu của Việt Nam. Thể hiện nghiêm túc đề nghị ứng cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X, GS-TS khoa học Nguyễn Xuân Hãn đã công bố “chương trình ứng cử” gồm 4 điểm. 
Điều gì đã khiến GS-TS khoa học Nguyễn Xuân Hãn đề nghị ứng cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X - cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng giữa hai nhiệm kỳ đại hội? Theo GS Hãn, chính là để hưởng ứng việc đổi mới trong chỉ đạo tổ chức đại hội Đảng cũng như lời kêu gọi của Đảng tìm những người có năng lực và điều kiện tham gia Ban Chấp hành Trung ương. 
Từ việc tấn công quyết liệt vào ổ nhóm tiêu cực PMU18 cho đến nhiều công việc của Đảng trong kỳ đại hội được đưa kịp thời và nhanh chóng đến công chúng cho thấy một bầu không khí công khai và dân chủ bao trùm trong đời sống xã hội. Tổng Bí thư - người lãnh đạo cao nhất của Đảng - được đề cử như thế nào, trải qua quá trình lấy phiếu tín nhiệm ra sao tại đại hội... đều được đề cập một cách công khai trên các phương tiện truyền thông. 
Trước đó, dự thảo văn kiện đại hội được công bố rộng rãi đã dấy lên một đợt sinh hoạt chính trị sôi nổi trong toàn Đảng và toàn dân. Rất nhiều ý kiến đóng góp thẳng thắn, sâu sắc, thiết thực, hữu ích... đã được nghiêm túc lắng nghe, tiếp thu. Văn kiện của Đảng thực sự trở thành kết tinh trí tuệ, nguyện vọng của toàn Đảng, toàn dân tộc. Công việc của Đảng khi công khai hóa và phát huy dân chủ đã thực sự trở thành công việc của toàn Đảng, toàn dân; được toàn Đảng và toàn dân quan tâm, dõi theo và đóng góp với tất cả tâm huyết, trí tuệ. Càng mở rộng công khai, dân chủ, Đảng càng mở rộng cánh cửa thu hút hiền tài cả dân tộc.

PHẠM DƯƠNG
