Đại học Bắc Kinh đuổi SV “chôm” ý tưởng

SV Đại học Bắc Kinh nộp bài kiểm tra Đại học Bắc Kinh danh giá nhất Trung Quốc hôm 14-12 thông báo sẽ đuổi học những sinh viên ăn cắp ý tưởng của người khác để đưa vào bài tiểu luận của mình, nhất là từ Internet.
Cụ thể, sinh viên sẽ mất văn bằng nếu bài tiểu luận chứa 50% ý tưởng “chôm chỉa”, với luận văn hoặc đồ án tỉ lệ này là 30%. Trong những trường hợp sinh viên nhờ người khác viết hộ tiểu luận, cả hai cùng chịu hình phạt như trên. Ngoài ra sinh viên nào hối lộ hoặc đe dọa giảng viên để nâng điểm thi sẽ bị đánh giá là gian lận thi cử.

Theo Tuổi Trẻ
