Vì sao không khởi tố vụ án?

Cầu Rạch Miễu đang được xây dựng Việc Lê Xuân Trường, đội phó Đội cầu số 5 - Công ty Cầu 14 (thuộc Cienco 1) thuê thợ lặn cắt trên 10 tấn thép tại trụ tháp T18 công trình cầu Rạch Miễu để bán lấy tiền tiêu xài, bị Công an tỉnh Tiền Giang bắt quả tang (vào ngày 17-5-2005), rồi được tha, thực sự tạo ra cú sốc đối với dư luận. 
Cơ quan điều tra không có hồ sơ? 
Ngày 17-3, trả lời câu hỏi vì sao không khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Lê Xuân Trường và đồng bọn, một cán bộ điều tra Công an Tiền Giang hé lộ: Vụ này chúng tôi nghe lùm xùm từ lâu, nhưng do không nhận được hồ sơ nên không thể khởi tố vụ án. Nghe nói vụ này chìm xuồng do có sự can thiệp của cấp trên. Theo vị cán bộ điều tra này, vụ trộm 10 tấn sắt là rất lớn, lẽ ra phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Không chỉ có vị cán bộ ở cơ quan điều tra nghe nói vụ án bị chìm xuồng là do có sự can thiệp của cấp trên, mà dư luận cũng rộ lên ngay trong các cơ quan tiến hành tố tụng tỉnh Tiền Giang. Một cán bộ của VKS tỉnh này cũng thừa nhận có nghe nói như vậy. Ông còn tiết lộ khi nghe tin bắt quả tang Lê Xuân Trường, VKS có yêu cầu nơi bắt giữ gởi hồ sơ để xem xét và được trả lời là đã xếp hồ sơ rồi. Nơi thụ lý ban đầu còn cho biết lý do phải xếp hồ sơ giữa chừng là có sự can thiệp từ Bộ GTVT. 
Tất cả đều được thả 
Được biết, sau khi bị bắt, Lê Xuân Trường không “hé răng” suốt 5 ngày liền. Mãi đến ngày 22-5-2005, Trường xin cán bộ điều tra cho một ly cà phê để có sự tỉnh táo trước khi khai báo. Bước đầu Trường thừa nhận từ giữa tháng 4-2005, anh ta chủ động bàn bạc với đội trưởng của mình là Bùi Thái Hà thuê người cắt ống vách thép các cọc khoan nhồi của trụ T18. Nghe qua, Hà đồng ý ngay và giao cho Trường trực tiếp thực hiện. Không biết vì sao đến ngày 29-4-2005 Bùi Thái Hà được ban giám đốc Công ty Cầu 14 điều đi công trình khác. Sau đó Trường thỏa thuận hợp đồng với Phạm Anh Tú (Đồng Nai) với giá 15 triệu đồng/ống thép (tổng cộng 20 ống thép) và nhóm này thực hiện từ ngày 3-5-2005 cho đến ngày 17-5-2005 thì bị bắt. Ngoài ra, Trường còn khai nhận tổ chức cắt trộm ống thép hàng chục công trình khác, cũng như kê khống vật tư trên một số công trình. Vụ việc nghiêm trọng như vậy nhưng sau đó, không biết lý do gì, tất cả đều được thả. Khi rời khỏi trại giam, Lê Xuân Trường được một ô tô đưa về. Vụ án rút ruột công trình cầu Rạch Miễu cũng dừng lại ở đó. 
Sẽ khởi tố vụ án? 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Trường Sơn, Trưởng Phòng Thực hành quyền công tố VKS tỉnh Tiền Giang, cho biết do không được cơ quan công an báo cáo nên VKS tỉnh không nắm rõ vụ việc, chỉ nghe nói vụ bắt quả tang Lê Xuân Trường thuê thợ lặn cưa sắt công trình cầu Rạch Miễu nhưng không rõ phía bên Tiền Giang hay bên Bến Tre. Hơn nữa, ông đinh ninh rằng vụ việc sẽ được cơ quan chức năng ở tỉnh Bến Tre xử lý, vì đây là địa phương làm chủ đầu tư. Nếu vụ việc xảy ra như báo chí nêu thì vấn đề rất nghiêm trọng. Ông Sơn hứa sẽ báo việc này lên lãnh đạo VKS để xin ý kiến xử lý. Giải pháp trước mắt là VKS đề nghị cơ quan công an mang toàn bộ hồ sơ vụ việc đến nghiên cứu và tìm hiểu lý do không khởi tố vụ án xem có chính đáng và đúng luật hay không. Trả lời câu hỏi nếu vấn cơ quan công an bảo lưu việc xếp hồ sơ thì VKS có quyền khởi tố vụ án hay không, ông Nguyễn Trường Sơn nêu rõ: Nếu hồ sơ thể hiện đây là vụ xâm hại tài sản quốc gia thì VKS sẽ kháng nghị yêu cầu cơ quan điều tra khởi tố vụ án. Nếu kháng nghị không thành thì VKS buộc phải sử dụng quyền hạn mà pháp luật cho phép để ra quyết định khởi tố vụ án rồi giao lại cho cơ quan điều tra thụ lý theo thẩm quyền của mình. Chúng tôi đặt câu hỏi: “Việc bắt quả tang xâm hại công trình tài sản quốc gia, tạm giữ đối tượng trong 6 ngày, cơ quan công an không báo cho VKS biết liệu có đúng luật hay không?”. Ông Nguyễn Trường Sơn đáp: “Theo quy định của pháp luật thì việc này cơ quan điều tra phải báo cho VKS biết”.

Hoàng Hùng - Thúy An
