Sắp đến thời làm việc không cần đến văn phòng

Với các thiết bị kỹ thuật cao như máy vi tính xách tay, ĐTDĐ..., người lao động hiện đại có thể làm việc ở bất kỳ nơi đâu Các chuyên gia địa ốc dự đoán thời đại kỹ thuật số khiến văn phòng làm việc cố định sắp trở thành bảo tàng, vì số nhân viên làm việc lưu động ngày một đông
Trong vòng 5 năm nữa, các văn phòng làm việc sẽ không còn ở yên một chỗ và không gian làm việc của người lao động cổ trắng sẽ trải qua nhiều thay đổi lớn. Đó là dự báo của chuyên gia địa ốc Michael Zamora, Phó Chủ tịch phụ trách khu vực châu Á của Hiệp hội Địa ốc Mỹ CoreNet Global. Ông Zamora cho biết không gian làm việc sẽ không còn là chiếc bàn dài 2 m trong 4 bức tường, thậm chí nhân viên sẽ không có bàn làm việc riêng. Nhờ hệ thống kinh doanh kỹ thuật cao và tốc độ cao, người lao động có thể tùy nghi chọn cho mình một chỗ làm việc thích hợp. Chuyên gia này nhận định: “Môi trường làm việc đang thay đổi. Nó không còn cố định trong 4 bức tường nữa. Khuynh hướng hiện nay là môi trường làm việc ngày càng mở rộng hơn để nơi đó, anh có thể nhìn thấy và tương tác với mọi người”. 
CoreNet Global, với 7.500 thành viên đang quản lý lượng bất động sản trị giá 1.200 tỉ USD và 65 tỉ m2 văn phòng làm việc trên toàn cầu, dự đoán môi trường làm việc di động và không gian làm việc chung sẽ là chuẩn mực chung kể từ năm 2010. Lúc đó, rất nhiều văn phòng làm việc sẽ được số hóa để mọi người trong công ty có thể làm việc ở bất kỳ nơi đâu. Điều này sẽ dẫn đến sự thay đổi về việc sử dụng không gian làm việc. 
Theo một cuộc nghiên cứu của CoreNet, các tập đoàn và công ty sẽ cần ít không gian làm việc hơn nhưng sẽ vẫn đạt hiệu quả cần thiết. Hiện tại, chỉ có 7% công ty ở Mỹ có công nhân làm việc không có văn phòng cố định trong khoảng từ 25% đến 50% thời gian. Nhưng từ nay cho đến năm 2010, tỉ lệ này sẽ tăng lên với 21% số công ty có số lượng công nhân làm việc bên ngoài chiếm hơn 50% thời gian làm việc. 
Thống kê cho thấy đối với một công ty trung bình, chi phí thuê mướn văn phòng chỉ xếp sau tiền lương trả cho nhân viên. Như ở Hồng Kông, chi phí thuê văn phòng đắt thứ nhì châu Á, chỉ sau Tokyo. Tuy nhiên, theo dự đoán của tập đoàn quản lý địa ốc DTZ Debenham Tie Leung (Hồng Kông) và CoreNet, nhu cầu về mặt bằng văn phòng không giảm từ nay cho đến năm 2010 vì không gian văn phòng sẽ được sử dụng với nhiều mục đích khác. Chuyên gia Zamora của CoreNet tin rằng trong tương lai, không gian làm việc của các tập đoàn và công ty sẽ có nhiều phòng hội thảo hơn để lãnh đạo, nhân viên tương tác với đồng nghiệp và khách hàng. Như thế, những phương tiện hỗ trợ cho văn phòng sẽ giảm bớt. Tuy nhiên, không phải ai cũng thích thú trước việc thấy mình tự nhiên bị buộc phải thay đổi không gian làm việc hoặc ghế ngồi, nhất là đối với nhiều người vốn cho rằng sử dụng các thiết bị di động như điện thoại di động là sự quấy rầy. Vì thế, theo các chuyên gia địa ốc và kỹ thuật số, điều cần thiết trước mắt là giảng giải cho nhân viên về không gian làm việc chung có lợi cho cả công ty, cộng đồng...

Văn Quyên (Theo SMCP, Cisco System)
