Không tiêm chủng, hậu quả sẽ khó lường

Tiêm vaccine đủ liều, đúng theo lịch giúp giảm đáng kể nguy cơ bệnh tật ở trẻ Đó là khẳng định của Giám đốc Sở Y tế TPHCM Nguyễn Thế Dũng khi đề cập chuyện số người tham gia tiêm chủng trên địa bàn TP sụt giảm 50% sau sự cố vaccine Priorix vừa qua. Ông nói:
Tiêm chủng, nhất là chương trình tiêm chủng mở rộng là hết sức cần thiết để tránh nguy cơ tử vong do bệnh tật. Bà con hãy tham gia tích cực chương trình này vì sức khỏe con cháu và cộng đồng. 
- Rõ ràng, chúng ta phải hết sức rạch ròi và tỉnh táo khi phân tích kỹ trường hợp tai biến vừa qua để không làm ảnh hưởng đến lợi ích chung của công tác tiêm chủng. Với tư cách là người đứng đầu ngành y tế TPHCM, ông hẳn hết sức mệt mỏi với những gì đã xảy ra? 
- Ông NGUYỄN THẾ DŨNG : Vụ vừa rồi đúng là hi hữu, lần đầu tiên xảy ra trên thế giới… 
Giám đốc Sở Y tế TPHCM Nguyễn Thế Dũng 
Nhưng cần thấy rõ giữa sự cố vaccine Priorix với việc tiêm chủng mở rộng. Bản thân tôi là một chuyên gia về truyền nhiễm, trước khi làm Giám đốc Sở Y tế, đã công tác ở BV Bệnh nhiệt đới nên tôi hiểu lằn ranh mỏng manh giữa cái chết và sự sống, chứng kiến nhiều chuyện rất thương tâm vì bà con coi thường không tiêm chủng cho con cháu mình. Nói thế để thấy cần phải chích ngừa những căn bệnh mà cả Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã khuyến cáo. Không thể coi thường tính mạng mình và con cháu mình. 
- Nhưng thưa ông, cái mà người dân lo lắng nhất là chất lượng và độ an toàn của vaccine sử dụng… 
- Ngay bà Adwoa, chuyên gia của WHO cũng cho biết chắc chắn chúng có chất lượng đảm bảo và người dân không nên lo lắng đến mức không đi chích ngừa. Các hãng dược lớn trên thế giới vì uy tín và sự tồn tại trong cạnh tranh đều không muốn để xảy ra các sơ suất, dù là nhỏ nhất. Dẫu vỏ vaccine bên ngoài có khác thì chất lượng vaccine cũng không bị ảnh hưởng. Tất cả mọi quy trình từ bào chế, bảo quản đều chịu sự giám sát chặt chẽ của WHO. Không có gì phải lo lắng. 
- Thưa ông, nguyên nhân tai biến vừa qua đã được xác định chưa? 
- Chúng tôi và các chuyên gia WHO đang làm hết sức mình, kiểm tra từng chút manh mối trên mọi khía cạnh. Có thể nói chúng tôi đã tiếp cận được nguyên nhân gây ra tai biến khi xác định được con vi khuẩn tụ cầu vàng. Nếu xác định gien giống luôn thì điều đó được khẳng định. Nhưng trong chẩn đoán, chúng ta không thể nói chắc 100%, nên còn có nhiều hướng nghiên cứu bổ trợ khác. Riêng đối với ngành y tế, chúng tôi sẽ làm hết sức mình để chấn chỉnh lại bộ máy, rà soát kỹ từng quy trình để không xảy ra những trường hợp đáng tiếc như vừa qua. 
Những liều vaccine cơ bản phòng bệnh cho trẻ 
Thai phụ tiêm 2 mũi phòng bệnh uốn ván cho trẻ. Trẻ mới sinh: tiêm vaccine PCG (phòng bệnh lao), vaccine viêm gan B mũi 1; 2 tháng tuổi: tiêm vaccine DTC mũi 1 (phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván), uống sabin lần 1; 3 tháng tuổi: DTC mũi 2, uống sabin lần 2, viêm gan B mũi 2; 4 tháng tuổi: DTC mũi 3, viêm gan B lần 3, uống sabin lần 3; 9 tháng tuổi: tiêm vaccine sởi. 
Trẻ được miễn dịch lâu hơn khi được tiêm nhắc DTC năm 2 tuổi, 6 tuổi tiêm nhắc DT (bạch hầu, uốn ván). 
Trẻ tiêm trễ lịch hoặc gián đoạn tiêm vaccine, vaccine vẫn có hiệu lực và tiếp tục tiêm những mũi tiếp theo. Tuy nhiên, khoảng cách gián đoạn càng dài thì nguy cơ nhiễm bệnh xảy ra ở trẻ càng cao. 
Không có chuyện “vật phẩm y tế niêm phong không cánh mà bay” 
Trước thông tin cho rằng một số vỏ lọ vaccine và vật phẩm y tế sau buổi tiêm ngừa gây ra sự cố (được niêm phong) tại quận 5 đã “không cánh mà bay”, Phó giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TPHCM Nguyễn Đắc Thọ cho biết: Đúng là tất cả vỏ lọ vaccine các loại (không riêng gì Priorix) không còn giữ lại vì thực tế chưa có qui định phải lưu tất cả vỏ lọ sau tiêm. 
Thông thường, đội đi tiêm nhận bao nhiêu lọ vaccine, thì sau tiêm phải mang đầy đủ và đúng với số lọ ban đầu về trình với thủ kho (tránh tráo loại vaccine, tổn thất vaccine). Thủ kho kiểm tra lại số vaccine đó một lần nữa rồi chuyển đi hủy qua đường rác y tế (thực tế, sau khi kiểm tra xong, một số đội vẫn tận dụng vỏ lọ để bán ve chai). Còn số vật phẩm y tế liên quan đến tiêm ngừa (vỏ hộp, gòn, bơm kim tiêm) lưu giữ tại các trạm y tế (quận 5) đều đã được niêm phong, đang bảo quản tại Trung tâm Y tế dự phòng TP. Cũng trong ngày 26-5, Giám đốc Sở Y tế TPHCM Nguyễn Thế Dũng khẳng định “Nếu có chuyện mất vật niêm phong, chúng tôi kiên quyết xử lý, kể cả đề nghị truy tố”.

Theo SGGP
