Hoàng Sơn: “Cần đẩy lớp trẻ lên”

Hoàng Sơn vừa nhận được hai giải thưởng tập thể “tiết mục xuất sắc” và “nhóm hài xuất sắc” tại Gala cười 2005 (cùng Việt Hương và Hữu Nghĩa). Tưởng rằng anh đang vui, không ngờ anh đang trăn trở: 
- Đoạt giải đương nhiên là tôi có niềm vui, nhưng lại nghĩ đúng hơn giải chỉ nên trao cho các em trẻ. Lớp nghệ sĩ cỡ tôi trở lên chỉ tham gia vui cùng các em với tư cách khách mời. Tôi thấy không khí gala cười năm sau không bằng năm trước do khán giả bão hòa với cách làm hiện nay: tập trung vào những gương mặt quen thuộc, tiểu phẩm quen thuộc, cách diễn quen thuộc, thiếu cái mới. 
Trong khi đó có nhiều em trẻ diễn rất khá và đang độ tuổi dễ có lửa; cần tập trung vào các em ở cả ba lĩnh vực diễn viên, tác giả, dàn dựng để khích lệ các em phấn đấu hơn, tự tin hơn sẽ rất dễ có được nhân tố mới, yếu tố mới. 
. Phóng viên: Đã vài tháng nay anh vắng bóng hẳn trên sân khấu kịch dài ở Kịch Sài Gòn, chỉ thấy anh tập trung đi tấu hài, ra đĩa và... đóng phim. Phải chăng đã có một cuộc “chia tay”? 
- Đúng là tôi đã chính thức rời khỏi Kịch Sài Gòn từ hơn ba tháng nay sau nhiều năm cộng tác với nơi này từ lúc mới thành lập. Ở đây không có chuyện xích mích gì cả. Do cá nhân tôi nản lòng với cách làm việc, tập kịch bê trễ dẫn đến bệnh qua loa, thường xuyên có người bỏ vai chạy show riêng, thường xuyên thay vai bằng người không thích hợp; lớp trẻ không được đẩy lên, không được đầu tư để phát triển về lâu dài, chỉ được giao mãi những vai quần chúng... Những chuyện này có họp tới họp lui, góp ý mãi vẫn vậy... 
. Nhưng anh cũng là người có đi tập trễ, có chạy show riêng và cả đi đóng phim dài ngày? 
- Một mình tôi cố gắng thì chẳng thể làm được gì cả. Tôi đến sớm để rồi vẫn phải phí sức, phí thời gian ngồi chờ người khác, hết lần này đến lần khác thì đến sớm nữa để làm gì?! Thứ nhất, tôi đã ra đi là đã hành động. Thứ hai, tôi đã quyết tâm làm lại, đã trao đổi với Sân khấu nhỏ 5B, sau tết tôi sẽ về sân khấu này làm cùng các em diễn viên trẻ: tham gia diễn một số vở và dựng một số vở. Một số em ở đây rất có tiềm chất. Làm như thế tôi thấy cái nghề của mình còn máu, còn lửa!

Tuổi Trẻ
