ĐBSCL: các trường đại học mở thêm nhiều ngành học mới

Kỳ tuyển sinh năm 2006, hầu hết các trường đại học ở ĐBSCL đều tăng chỉ tiêu tuyển sinh và mở thêm ngành học mới. 
Theo đó, Trường đại học Cần Thơ mở thêm bốn ngành học mới là: toán thống kê, kinh tế học, xây dựng cầu đường và nông nghiệp (phát triển nông thôn); chỉ tiêu tuyển sinh tăng 600 sinh viên so với năm học trước. 
Chỉ tiêu tuyển của Trường đại học An Giang năm nay cũng tăng 50 sinh viên với 23 ngành học (có bốn ngành học mới là quản trị kinh doanh, trồng trọt, chăn nuôi, VN học - văn hóa du lịch). 
Ngoài các ngành học mới mở, hiện nay Trường đại học An Giang được Tổ chức Ford tài trợ tổ chức ôn thi miễn phí cho học sinh nghèo, học sinh người dân tộc ở hai huyện miền núi Tri Tôn, Tịnh Biên. 
Riêng Trường đại học Sư phạm Đồng Tháp, dù ra đời muộn, nhưng kỳ tuyển sinh năm nay cũng tăng chỉ tiêu tuyển sinh lên 500 sinh viên, có sáu ngành học mới, trong đó năm ngành ngoài sư phạm. 
Trường đại học dân lập Cửu Long cũng có thêm ba ngành học mới: quản trị marketing và hội nhập, công nghệ sinh học thực vật, Đông Nam Á học. 
Năm 2006 là năm đầu tiên trường tuyển sinh hệ bậc đại học hệ chính qui. Chỉ tiêu 370 sinh viên ở bốn ngành học: sư phạm ngữ văn, sư phạm toán học, kế toán, quản trị kinh doanh. Trong khi đó, theo quyết định mới đây của Bộ GD-ĐT, năm 2006 Trường đại học Tây Đô (trường đại học ngoài công lập đầu tiên ở ĐBSCL hoạt động theo qui chế trường đại học tư thục, thành lập tháng 3-2006) tuyển sinh trong phạm vi toàn quốc chín ngành học bậc cao đẳng, đại học với chỉ tiêu 1.300 sinh viên.

Theo Tuổi Trẻ
