Có thể khám, chữa bệnh tại bệnh viện tư

Những người hành nghề chạy xe ôm là một trong những đối tượng có thể tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện. Ảnh: K.CHI Từ năm 2006 bảo hiểm y tế tự nguyện được triển khai đại trà trên khắp các quận, huyện TPHCM. Để được tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện, phải có những điều kiện gì? Liên hệ ở đâu? Báo NLĐ đã phỏng vấn ông Bùi Đức Tráng, Phó Giám đốc Bảo hiểm Xã hội TPHCM
. Phóng viên: Nhiều người thắc mắc: Đã là thẻ BHYT TN tại sao lại chỉ được mua vào 3 kỳ trong một năm? 
- Ông Bùi Đức Tráng: Hiện nay thẻ bảo hiểm y tế tự nguyện (BHYT TN) đang phát hành có giá trị 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng, người mua thẻ lần đầu thì thẻ được phát hành sau 30 ngày, kể từ ngày nộp tiền cho cơ quan BHXH. Như vậy thẻ BHYT TN chỉ được phát hành làm 3 đợt trong năm. (Riêng học sinh – sinh viên được triển khai một đợt vào đầu năm học). Thời gian và đợt phát hành được áp dụng linh hoạt trên từng địa bàn phường - xã, quận - huyện cho từng nhóm đối tượng, không phải là quy định chung cho toàn TP. 
. Với mức phí đóng BHYT TN năm nay cao hơn mọi năm, chắc số lượng người tham gia sẽ giảm, nhất là những đối tượng nghèo? 
- Mức phí BHYT TN năm nay tăng, cụ thể là người tham gia ở các quận nội thành là 150.000 đồng/người/năm; ở ngoại thành là 110.000 đồng/năm. Học sinh, sinh viên năm học 2006-2007 mức phí là 50.000 đồng/năm (ngoại thành), 60.000 đồng/năm (nội thành). Tuy nhiên mức phí mua BHYT TN vẫn thấp so với phí đóng BHYT bắt buộc. Quyền lợi của người tham gia BHYT được mở rộng nên người tham gia BHYT TN vẫn nhiều. Chúng tôi chỉ mới thống kê số thẻ phát hành tại BHXH TP (chưa thống kê ở các quận, huyện) đã có 7.000 thẻ phát hành. 
. Ngoài các bệnh viện (BV) công, các trung tâm y tế quận, huyện, người tham gia BHYT muốn đăng ký khám, chữa bệnh (KCB) tại các BV tư có được không? Quyền lợi được hưởng như thế nào? 
- Người tham gia BHYT (cả tự nguyện lẫn bắt buộc) đều có thể đăng ký KCB ban đầu tại các BV tư như: Hoàn Mỹ, Phước An, Phòng khám Đa khoa Sài Gòn, Phòng khám đa khoa Bình An. Ngoài ra còn có một số BV tư như: BV Đại học Y Dược TPHCM, BV Mắt Cao Thắng, BV Mắt Sài Gòn, người bệnh có thể yêu cầu khi buộc phải chuyển viện. Khi bệnh nhân KCB ở những nơi này vẫn được hưởng mọi quyền lợi như ở BV công, chỉ phải trả tiền chênh lệch chủ yếu ở tiền công khám, tiền phòng dịch vụ. 
. Xin cám ơn ông. 
4 nhóm đối tượng có thể tham gia BHYTTN 
- Đối tượng tham gia BHYT TN được chia thành 4 nhóm: Nhóm hộ gia đình, hội đoàn thể, thân nhân người lao động và học sinh - sinh viên. Điều kiện tham gia theo từng nhóm được quy định như sau: 
+ Nhóm hộ gia đình được triển khai theo địa bàn phường, xã: Người muốn tham gia phải đăng ký mua thẻ BHYT tại UBND xã, phường nơi cư ngụ với điều kiện phải đủ 100% thành viên trong gia đình có tên trong hộ khẩu hoặc giấy tạm trú KT3 cùng tham gia (trừ những người đã có thẻ BHYT và trẻ dưới 6 tuổi). 
+ Nhóm hội đoàn thể: Chỉ cần liên hệ với ban chấp hành hội đoàn thể nơi mình sinh hoạt. Điều kiện là phải có tối thiểu 30% hội viên hội cùng đăng ký tham gia. 
+ Nhóm thân nhân người lao động: Những người đã có thẻ BHYT rồi muốn mua thẻ BHYT cho thân nhân của mình thì đăng ký mua theo đơn vị, đoàn thể nơi mình đang làm việc, sinh hoạt với điều kiện thân nhân là cha, mẹ ruột; cha mẹ vợ hoặc chồng, anh chị em ruột của mình hay của vợ, chồng mình; con ruột hoặc con nuôi hợp pháp. Người mua thẻ BHYT TN cho thân nhân phải mua cho tất cả thân nhân cùng sinh sống trên địa bàn TP, có hộ khẩu hoặc KT3. Đơn vị lập danh sách mua chịu trách nhiệm xác nhận mối quan hệ thân nhân của nhân viên mình quản lý . + Học sinh - sinh viên: Triển khai trên địa bàn trường các em đang học, điều kiện phải có tối thiểu 10% học sinh - sinh viên của trường tham gia.

Hoàng An thực hiện
