Afghanistan: Taliban bắn chết 12 cảnh sát, bắt cóc 40 người

Các phần tử tàn quân Taliban đã sát hại ít nhất 12 cảnh sát Afghanistan và bắt cóc gần 40 người nữa làm con tin trong hai vụ tấn công riêng rẽ tại miền nam nước này.
Nhà chức trách Afghanistan cho biết cảnh sát trưởng tỉnh Zabul, Mohammad Rasoul đã chết và 4 người khác, trong đó có 2 quan chức của tỉnh này bị thương khi chiếc xe của họ bị trúng một quả rocket vào đêm qua 30-5. 
"Những người này thuộc lực lượng tiếp viện được điều động tới hỗ trợ một nhóm cảnh sát đang bị Taliban tấn công ở một con đường tại Zabul", Yousuf Stanizai, người phát ngôn Bộ Nội vụ Afghanistan nói. 
Trong khi đó, một quan chức giấu tên ở Zabul lại cho hay hơn 10 cảnh sát đã chết trong vụ tấn công của Taliban. 
Vụ việc xảy ra chỉ vài giờ sau khi Taliban tập kích một đồn cảnh sát ở huyện Chora thuộc tỉnh lân cận Uruzgan và bắt cóc 40 cảnh sát. Một kẻ tự xưng là Mullah Ahmad, chỉ huy của Taliban đã gọi điện cho một phóng viên Reuters tuyên bố phiến quân đã bắt cóc những cảnh sát Afghanistan và các lãnh đạo Taliban sẽ quyết định số phận của họ. Ahmad khẳng định 12 cảnh sát đã bị bắn chết trước khi các tay súng tàn quân bắt cóc những người khác. Trong khi đó, thủ đô Kabul lại khá yên bình vào sáng nay sau vụ bạo động chống Mỹ 2 ngày trước đây làm 7 người Afghanistan thiệt mạng. Sự việc xảy ra sau khi xe quân đội Mỹ gây tai nạn khiến 5 thường dân nước này chết tại chỗ. Một lệnh giới nghiêm ban đêm đã được áp dụng ở Kabul và quân đội Afghanistan nhận lệnh tuần tra khắp các đường phố của thủ đô.

Theo HNM/Reuters
