Vợ Totti bắt đầu lo

Manuela Arcuri, người mẫu ấn tượng nhất theo bầu chọn của tạp chí Ask Men số ra trung tuần tháng 8 Tưởng rằng đám cưới và có đứa con sắp chào đời sẽ ràng buộc được thủ quân tài hoa F. Totti, nhưng người mẫu kiêm MC Ilary Blasi bắt đầu lo khi các đối thủ cũ của cô mở đợt “phản công”.
Sau Maria Mazza tỏ ý vẫn còn nhớ nhung bóng hình Totti, đến lượt Manuela Arcuri thông báo muốn trở thành biểu tượng mới của AS Roma. Trước 30.000 CĐV Roma cuối tuần trước, cô diễn viên kiêm người mẫu gợi cảm 25 tuổi này tuyên bố luôn ủng hộ đội bóng màu áo bã trầu và sẵn sàng đi theo cổ động trong những trận quan trọng. Điều này có nghĩa là Arcuri sẽ có nhiều cơ hội tiếp cận Totti và Blasi lo lắng những dịp như thế dễ nảy sinh tình huống “tình cũ không rủ cũng đến”, bởi Totti có thời gian yêu say đắm Arcuri! Còn CĐV Roma đang thắc mắc không biết là nếu đội nhà mùa này vô địch Ý, Arcuri có “dũng cảm” hơn cô đào bốc lửa F. Ferrili, người tuyên bố khỏa thân khi Roma vô địch Serie A nhưng trong lễ mừng công chỉ dám mặc đồ tắm hai mảnh.

K.A
