Đạp xe xuyên Việt sau cuộc giải phẫu tim

Bà Cathie Singer tham gia Chương trình hồi phục bệnh tim tại Trung tâm Hồi phục tim ở Toronto Một cư dân ở khu York Mills, thành phố Toronto, Canada đã hoàn thành một hành trình cam go dài 300 km sau cuộc giải phẫu tim
Cathie Singer không hút thuốc, tập thể dục đều đặn và có một thân hình đẹp, nhưng bà đã bị “sốc” khi biết rằng bà cần phải giải phẫu tim 2 năm về trước. Sau cuộc giải phẫu, thay vì nghỉ ngơi, Singer đã quyết định sẽ tiếp tục cuộc sống một cách có ý nghĩa. 
Vào tháng 5-2004, Singer bắt đầu có cơn đau ngực bất thường. Bà quyết định đi khám bệnh vì trong gia đình có tiền sử bệnh tim. Singer, cư dân York Mills, Canada, nói: “Tôi biết nhánh tĩnh mạch trái của tôi bị nghẽn 95%. Mặc dù biết trong gia đình có tiền sử bệnh tim, nhưng tôi vẫn hết sức bị “sốc”. Tôi hoàn toàn khỏe mạnh cho nên tôi vô cùng ngạc nhiên khi biết được điều đó”. 
Singer đã trải qua một cuộc giải phẫu tim thành công một thời gian sau đó và sớm bắt đầu tham gia Chương trình Hồi phục bệnh tim tại Trung tâm Hồi phục tim Toronto. Với thời điểm kỷ niệm 30 năm ngày cưới sắp đến, bà Singer quyết định làm một chuyến du lịch nước ngoài với hy vọng tình trạng bệnh tật sẽ thuyên giảm. 
Bà Singer và chồng đã đến Việt Nam vào tháng 2-2005, chỉ 7 tháng sau cuộc giải phẫu tim. Tuy nhiên, ông bà Singer không đến Việt Nam để ngắm cảnh mà để hoàn thành một cuộc hành trình cam go dài 300 km bằng xe đạp ở đất nước Đông Nam Á này. 
Người phụ nữ 50 tuổi, mẹ của ba đứa con, thú nhận là có những ngày bà đã phải gắng hết sức để hoàn tất chặng đường đi. Họ đạp xe mỗi ngày độ chừng 50 km và Singer đã làm đủ mọi cách để đi hết khoảng đường. Bà nói: “Có những ngày trời quá nóng và hết sức mệt, tôi buộc phải chạy chậm lại. Nếu cần thì tôi xuống xe dẫn bộ một lúc!”. 
Singer tin rằng các bác sĩ và chuyên viên của Trung tâm Hồi phục tim ở Toronto bảo đảm là bà đã sẵn sàng cho chuyến đi này. Bà đã tiếp tục đánh giá cao công việc của họ khi tham dự cuộc đi bộ gây quỹ của Trung tâm Hồi phục tim ở Toronto vào tháng vừa qua. Cuộc đi bộ thu hút 220 người tham gia và gây quỹ được 69.000 USD. 
Bà hy vọng là người ta có thể học tập hay chia sẻ với câu chuyện của bà. Với những lời khuyên đúng đắn và sự chăm sóc, những người thành công sau các cuộc giải phẫu tim có thể trở lại đời sống bình thường. Bà nói: “Sau một cuộc giải phẫu tim không có nghĩa là bạn không thể làm được điều gì mà không có sự giám sát hợp lý. Bạn không cần phải có những thay đổi lớn trong cuộc sống mà vẫn có thể làm tất cả những gì bạn muốn”. Chương trình Hồi phục tim ở Trung tâm Hồi phục tim Toronto là một chương trình lớn ở Bắc Mỹ, đón nhận khoảng 1.600 người hằng năm. Những bệnh nhân tham gia chương trình này có thể giảm nguy cơ tử vong đến 25% trong 3 năm đầu tiên sau một cuộc giải phẫu tim.

NHẬT TOÀN (THEO TOM CRIER ONLINE.CA)
