1.190 thí sinh bị đình chỉ thi

(NLĐ)- Chiều 10-7, Bộ GD-ĐT đã tổ chức họp báo thông báo kết quả 2 đợt thi ĐH, CĐ 2005. Theo báo cáo của bà Trần Thị Hà, Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH, kết thúc đợt thi thứ 2, cả nước có 965 thí sinh (TS) bị đình chỉ thi, 87 trường hợp bị cảnh cáo, 111 TS khác bị khiển trách.
Cũng trong đợt thi này, có 9 giám thị bị xử lý kỷ luật. Một số trường hợp thi hộ đã được phát hiện, một số trường hợp nghi vấn khác đang được xác minh. 
Tổng hợp cả 2 đợt thi, số TS dự thi năm nay là 935.283 trên 1.250.000 hồ sơ đăng ký, đạt tỉ lệ 74,86%, so với năm trước giảm hơn 3%. Số TS bị xử lý kỷ luật là 1.546, bằng 48,5% so với năm ngoái, trong đó có 1.190 TS bị đình chỉ thi. Có 18 giám thị bị đình chỉ công tác coi thi, tăng 30% so với năm ngoái. Huế: Một thí sinh bị xe đụng vỡ lách vẫn đi thi. Chiều 10-7, tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa, Phó Ban Đào tạo ĐH Huế - Thường trực Hội đồng tuyển sinh, cho biết trưa 9-7, sau khi hoàn thành môn thi đầu tiên trở về từ điểm thi Trường Lê Lợi, TP Huế, TS Nguyễn Thị Hồng Phượng (ở Nghệ An) đã bị tai nạn giao thông gây vỡ lách, xuất huyết ổ bụng nhưng vẫn cố gắng tiếp tục dự thi môn thứ 2 vào buổi chiều. Sau khi vào làm bài được 1 tiếng, em đã bất tỉnh và được Hiệu trưởng Trường ĐH Y khoa Huế - thành viên Ban Tuyển sinh ĐH Huế Phạm Văn Lình phẫu thuật kịp thời. Nếu không phẫu thuật kịp rất có thể dẫn đến tử vong. ĐH Huế đã thông báo cho gia đình ở Nghệ An vào tiếp tục chăm sóc Phượng tại bệnh viện.

L. AN - H.L.A- D.H - M.D - S.T.P
