Giáo dục phải thích nghi, theo sát quá trình hội nhập

(NLĐ) - Ngày 31-5, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã thăm và làm việc tại ĐH Quốc gia TPHCM. Phó Thủ tướng đã có buổi nói chuyện thân mật với cán bộ, giảng viên cùng 200 sinh viên ĐH này xung quanh vấn đề VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).
Các sinh viên đã đặt ra nhiều câu hỏi với Phó thủ tướng về chính sách đối ngoại, vấn đề chủ quyền khi gia nhập WTO, giáo dục cần chuẩn bị gì khi gia nhập WTO... Phó Thủ tướng cho rằng, “bản sắc” nói chung của doanh nghiệp cũng như các nhà khoa học VN là thích nghi nhanh nhưng tính cộng đồng còn thấp. Phó Thủ tướng nhấn mạnh, nền giáo dục phải thích nghi với hội nhập, theo sát quá trình hội nhập nếu không sẽ bị đào thải.

D.Hằng
