Đạo diễn phía Bắc đổ bộ làng phim phương Nam

Dốc tình - một bộ phim truyền hình thành công của Lưu Trọng Ninh TPHCM từ lâu vẫn giữ vị thế là thị trường phim ảnh lớn của cả nước. Hoạt động điện ảnh sôi nổi, cùng với sự năng động của các hãng phim tư nhân càng làm cho thị trường này thêm nhộn nhịp.
Nhiều đạo diễn phía Bắc “hành phương Nam” để nhập cuộc và thử sức mình ở thị trường nổi tiếng dễ tính nhưng không dễ dãi này. 
Mát tay với các hãng phim tư nhân 
Đầu năm nay, Dốc tình- bộ phim truyền hình dài tập đầu tiên do VN sản xuất được chọn trình chiếu trong giờ “vàng” thay thế cho những bộ phim truyện nước ngoài trước đây- đã đưa khán giả phía Nam làm quen với một tên tuổi lớn của điện ảnh phía Bắc: đạo diễn Lưu Trọng Ninh. Có thể nói, Lưu Trọng Ninh là đạo diễn miền Bắc đầu tiên “hành phương Nam” bằng một bộ phim truyền hình dài tập. Dốc tình của Lưu Trọng Ninh lôi cuốn người xem bởi những câu chuyện tình yêu tay ba lãng mạn, chuyện làm ăn, lập nghiệp của giới trẻ. Thành công của 54 tập phim Dốc tình là phần nào đã thu hút được khán giả trước cơn lốc xoáy của phim truyền hình Hàn Quốc, đồng thời mở ra cơ hội cho nhiều đạo diễn phía Bắc vào Nam. 
Bộ phim “mở hàng” chương trình Giờ vàng cho phim Việt: Vòng xoáy tình yêu phát trên sóng Đài Truyền hình TPHCM được thực hiện bởi đạo diễn Vũ Trường Khoa, một đạo diễn trẻ phía Bắc (bên cạnh đồng đạo diễn Quang Đại). Bộ phim thứ hai Ảo ảnh, cũng được thực hiện bởi đạo diễn đến từ phía Bắc: Nguyễn Danh Dũng. Đồng nghiệp của anh - đạo diễn Trần Hoài Sơn- hiện đang trên trường quay, gấp rút thực hiện phim Niềm đau chôn dấu, bộ phim Việt giờ vàng thứ 3, để kịp phát sóng. Sau thành công của Chiến dịch trái tim bên phải (Hãng phim Truyện Việt Nam), Đào Duy Phúc đã được hãng Thiên Ngân mời làm đạo diễn bộ phim “chủ lực” của hãng trong năm nay: 2 trong 1. Phim khởi quay vào ngày 15-8 tới với dàn diễn viên Thành Lộc, Ngô Thanh Vân, Võ Thành Tâm. 2 trong 1 hứa hẹn sẽ là một trong những phim ăn khách của mùa phim Tết 2006. 
Dung hòa thị hiếu khán giả hai miền 
Dùng tài năng và trình độ làm phim tương đối chuyên nghiệp của các đạo diễn phía Bắc để bổ sung cho những kịch bản phim có yếu tố thị trường ăn khách nhưng thường thiếu tính sâu sắc là lý do mà các hãng phim tại TPHCM phải thân chinh đi mời các đạo diễn phía Bắc vào. Có thể dễ dàng nhận thấy những tên tuổi như Lưu Trọng Ninh, Nguyễn Danh Dũng, Trần Hoài Sơn... đều là những đạo diễn khá chuyên nghiệp, có nhiều tác phẩm để lại dấu ấn trong lòng người xem. Đạo diễn Lưu Trọng Ninh gắn liền với những tác phẩm đi vào lòng công chúng như Bến không chồng, Hãy tha thứ cho em... Đạo diễn trẻ Nguyễn Danh Dũng khi còn là sinh viên năm cuối Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội đã gây ấn tượng với khán giả bằng phim đầu tay: Nhà ra phố và sau đó là các phim: Khi đàn chim trở về, Người ở bến sông, đặc biệt là loạt phim Cảnh sát hình sự - đồng đạo diễn với Trần Hoài Sơn. Tương tự là trường hợp Đào Duy Phúc, một gương mặt đạo diễn trẻ gắn liền với chương trình Điện ảnh chiều thứ bảy, qua những phim Hoa tỷ muội, Đứa con... và gần đây nhất là phim nhựa Chiến dịch trái tim bên phải. Ông Hồng Hải - người phát ngôn của Hãng phim Thiên Ngân - cho biết: “Đào Duy Phúc là cái tên đầu tiên mà Thiên Ngân chọn khi thực hiện phim 2 trong 1. Hãng đánh giá cao Đào Duy Phúc từ khi anh còn là sinh viên Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội”. Ngoài Đào Duy Phúc, sắp tới Thiên Ngân cũng nhắm đến việc mời các đạo diễn khác như Bùi Thạc Chuyên, Đỗ Thanh Hải... hợp tác. Không hẳn trong mọi trường hợp sử dụng đạo diễn phía Bắc đều thành công, như Vòng xoáy tình yêu, Ảo ảnh, đã và đang bị dư luận chê bai. Nhưng việc các hãng phim tư nhân phía Nam mời các đạo diễn phía Bắc làm phim cũng là xu hướng hợp tác tích cực vì tài năng của không ít đạo diễn ở phía Bắc sẽ góp phần thúc đẩy và nâng cao chất lượng phim thị trường phía Nam, đồng thời dung hòa thị hiếu xem phim của khán giả cả hai miền. Trong tương lai xu hướng hợp tác này sẽ còn mở rộng sang cả diễn viên bởi hiện nay đã có một số diễn viên phía Bắc đi tiên phong: Văn Hiệp, Quang Thắng (Lấy vợ Sài Gòn, Hãng phim Giải Phóng), Quốc Khánh (Áo lụa Hà Đông, Hãng phim Phước Sang).

Hương Nhu
