Tôi buồn nhưng vẫn lạc quan !

Giám đốc Sở TDTT TPHCM Nguyễn Hoàng Năng (bìa trái) trong buổi giao lưu trực tuyến. Ảnh: B.TRUNG Ông Năng đã cho biết như vậy trong buổi giao lưu trực tuyến kéo dài gần 2 giờ 30 phút với bạn đọc Báo Người Lao Động vào chiều qua, 23-3, nhân dịp 60 năm Ngày Thể thao VN (27.3.1946 – 27.3.2006) 
Khoảng 100 câu hỏi “nóng” liên quan đến thực trạng thể thao TPHCM đã được bạn đọc quan tâm gởi đến. Do thời gian giao lưu và khuôn khổ trang báo có hạn, chúng tôi xin trích giới thiệu lại một số câu hỏi và trả lời tiêu biểu. Phần còn lại, mời bạn đọc theo dõi qua trang web www.nld.com.vn. 
Công tác đào tạo, đầu tư chưa đúng 
Trả lời câu Sở đã có những kế hoạch, những dự án gì để đưa thể thao TPHCM trở lại thời hoàng kim?”, ông Nguyễn Hoàng Năng cho biết: “TPHCM trong thời gian qua mất dần vị thế vốn có của mình gây ra cho tôi nhiều nỗi buồn, nhất là thể thao TP không giữ được vị trí, vai trò ở những môn mình từng gầy dựng ban đầu. Nhưng điều này cũng đem lại cho tôi chút lạc quan về sự phát triển của nền TDTT nước nhà. Bởi trước đây nói đến TDTT, người ta thường nghĩ đến sự cạnh tranh giữa Hà Nội và TPHCM. Nhưng hiện nay, nhiều địa phương cùng tham gia thi đấu trong sân chơi TDTT. Điều này sẽ tạo động lực để các VĐV TPHCM nỗ lực hơn nhằm đạt kết quả tốt nhất...” 
Về nhận xét của nhiều người cho rằng nguyên nhân khiến phong trào TDTT TP đi xuống trong nhiều năm qua là do thiếu hẳn những cán bộ có tâm, có tầm và có tài ở nhiều vị trí quan trọng trong bộ máy quản lý và đào tạo VĐV đỉnh cao, giám đốc Sở TDTT nói nhận định trên có phần phiến diện vì chính đội ngũ này đã giữ được vị thế cho thể thao TPHCM trong thời gian dài. Ông Năng cho rằng sự dừng lại hay sa sút của một số bộ môn không chỉ do cán bộ mà một phần do công tác đào tạo, đầu tư chưa đúng trọng tâm, trọng điểm và đúng yêu cầu. 
Luôn quan tâm đến VĐV 
Để vực dậy trở lại vị thế vốn có của thể thao TP, ông Năng cho biết ông và ban giám đốc Sở TDTT quan tâm nhất đến vấn đề tạo mọi điều kiện cho các VĐV được tập luyện trong môi trường tốt, giúp VĐV phát huy mọi khả năng khi thi đấu. Sở cũng luôn đề xuất với TP cải tiến chế độ chính sách cho các VĐV trước, trong và sau khi thi đấu, kể cả việc nâng cao trình độ chuyên môn và văn hóa. Theo Phó Giám đốc Sở TDTT Phạm Quang Bản, gần đây sở đã khắc phục được công tác lãnh đạo ngành trong thời gian qua bằng nhiều biện pháp, trong đó việc cung cấp trang thiết bị, dụng cụ tập luyện cho các VĐV được chuyển thành tiền, cấp trực tiếp cho VĐV. 
Hiện tại, ông Năng cho biết thêm, Sở TDTT TP vẫn theo đuổi chương trình hỗ trợ nhà cho VĐV và HLV có thành tích cao. Qua tác động của sở, UBND TP đã có 3 cuộc họp để xem xét, giải quyết vấn đề này và đề nghị sở mua lại nguồn nhà từ chương trình tái định cư. Hiện nay, sở đang làm việc với Sở Xây dựng để tính toán nguồn nhà thích hợp, đáp ứng cho nhu cầu, chỗ ở của VĐV, HLV sao cho phù hợp với thu nhập, điều kiện kinh tế của họ. 
Vì thế, ông Năng cho rằng hiện tượng một số VĐV TP chuyển sang thi đấu cho các đơn vị khác chỉ là cá biệt. Người đứng đầu ngành TDTT TP cho biết theo một số nguồn tin ông nắm được, các VĐV này cũng có ý định trở lại thi đấu cho TP. Tuy nhiên, để hiện tượng này không tái diễn, giám đốc Sở TDTT TP cho rằng ngoài việc tăng cường công tác giáo dục chính trị đạo đức, cải thiện chế độ, chính sách tập luyện cho thỏa đáng trong và sau khi thi đấu, Sở TDTT TP cũng sẽ tạo điều kiện cho các VĐV TP được đào tạo trình độ đại học và sau đại học ở trong nước và nước ngoài, sau cuộc làm việc hồi tháng 1-2006 với Học viện TDTT ở TP Quảng Châu và tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). 
Về chương trình, mục tiêu trong năm 2006, ông Nguyễn Hoàng Năng cho biết sở có 3 mục tiêu lớn, trong đó quan trọng nhất là tổ chức thành công Đại hội TDTT toàn quốc lần V-2006 và tiến hành khởi động công trình TDTT Rạch Chiếc. Kết thúc buổi giao lưu, giám đốc Sở TDTT TP tiết lộ một chi tiết thú vị: Hiện sở có một học bổng về quản lý y học TDTT do một tổ chức nhân đạo ở Pháp cấp. Ông kêu gọi bạn đọc hoặc người hâm mộ nào yêu thích thể thao, muốn góp phần nâng cao thành tích cho thể thao TP, tốt nghiệp THPT và trình độ tiếng Pháp thông thạo có thể đến đăng ký tham dự chương trình này tại sở, từ nay cho đến hết tháng 7. 
Ba công việc khôi phục bóng đá 
Trong buổi giao lưu trực tuyến, bóng đá vẫn là môn được nhiều bạn đọc quan tâm nhất. Trước thắc mắc của bạn đọc có địa chỉ e-mail linhduong674@hotmail.com về sách lược để khôi phục vị thế của bóng đá TPHCM trong thời gian sớm nhất, ông Năng cho rằng có 3 công việc trước mắt cần giải quyết: sở sẽ làm việc chặt chẽ hơn với các CLB trong công tác quản lý, huấn luyện; tìm giải pháp giúp đỡ các CLB có được cơ chế, chính sách thuận lợi trong công tác quản lý và điều hành; tăng cường thêm việc giúp đỡ, cung cấp VĐV được đào tạo từ trường nghiệp vụ của TP. Ngoài ra, giám đốc Sở TDTT TP cũng hoan nghênh mọi sự hỗ trợ, đầu tư của các doanh nghiệp vào lĩnh vực bóng đá và ông coi mô hình xã hội hóa bóng đá thành công nhất TP hiện nay là Công ty Giải trí – Thể thao Thành Long. Ông cho biết sở sẵn sàng tiếp nhận và đề xuất với chính quyền trong việc giải quyết những yêu cầu chính đáng của các nhà đầu tư.

TỔ THỂ THAO ghi
