Gameshow Việt

Trong phòng thu “Cuộc sống quanh ta”, từ trái qua phải: anh Nguyễn Đức Tiến, MC Vân An, MC Công Vinh, Thu Hương (nhân viên phụ trách nội dung của UniAd) “Công Vinh và Vân An xin kính chào quý vị thính giả. Chào mừng quý vị đến với chương trình “Cuộc sống quanh ta”. 
Hơn 3 tháng nay, câu chào ấy đã trở nên thân thuộc với thính giả Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM qua tần số AM 610 KHz. Đây cũng là gameshow đầu tiên và duy nhất được thực hiện qua sóng phát thanh tại VN 
Trò chơi truyền thanh đầu tiên tại VN 
Giữa lúc gameshow đang “bùng nổ”, hàng loạt trò chơi được các đài truyền hình khai thác tối đa, ngày nào cũng có vài ba chương trình được “lên sóng”, đến độ, hễ nhắc đến gameshow là người ta nghĩ đến “trò chơi truyền hình”; thì việc đưa vào vận hành, thực hiện một gameshow qua sóng phát thanh có phần táo bạo và mạo hiểm. 
Nhưng sự táo bạo, mạo hiểm ấy - sau hơn 3 tháng - đã ít nhiều thu được những thành quả đầu tiên, đó chính là sự yêu thích của thính giả. 
Được phát trực tiếp vào 14g Chủ nhật trên AM 610 KHz và phát lại trên FM 99,9 MHz vào 11g thứ tư, con số thính giả tìm đến, nghe chương trình đang ngày một tăng lên. Hệ thống điện thoại 19001511 cũng nhận xấp xỉ 1000 cuộc gọi đăng ký tham gia mỗi tuần. Và 4 thính giả may mắn nhất từ 4 tỉnh thành khác nhau sẽ được Ban tổ chức gọi điện thoại mời tham gia. 
Ba vòng thi, với những câu hỏi liên quan đến nhiều lĩnh vực khác nhau bằng hình thức trắc nghiệm. Tưởng chừng đơn giản nhưng không “dễ ăn” chút nào, bởi có những câu hỏi không buộc bạn phải có kiến thức cao siêu gì, nhưng phải có sự quan sát và ghi nhớ hết sức tỉ mỉ. 
Giả như chương trình đặc biệt dành cho 4 thí sinh có điểm cao nhất qua 12 kỳ phát thanh trước đó vào ngày 27-11-2005 chẳng hạn, câu hỏi “Nút áo trên áo sơmi của nam và nữ khác nhau thế nào?” đã khiến không chỉ người chơi, mà cả những người làm chương trình ngớ ra, lúng túng và nhìn… áo nhau để xem đáp án có đúng không! Cuộc sống quanh ta là thế. 
Ưu thế lớn nhất của gameshow đầu tiên qua sóng phát thanh này không chỉ là diện phủ sóng rộng (32 tỉnh thành), cũng không chỉ là việc được “lên sóng” trực tiếp mà còn vì sự gần gũi, thân thuộc giữa người làm chương trình và thí sinh cũng như với các thính giả khác. 
“Trò chơi truyền thanh, người chơi và MC không biết mặt nhau, nên phải làm sao cho thính giả cảm thấy sôi động, đang đối thoại chứ không chỉ đơn thuần là nghe và trả lời qua điện thoại” - Vân An, MC của chương trình tâm sự. 
Có mặt tại phòng thu Cuộc sống quanh ta mới thấy, mới cảm được hết những gì mà MC Vân An nói. Cũng hệt như bất kỳ chương trình nào khác, MC phải cố gắng tạo một không khí vui vẻ, hào hứng lên chương trình, gợi cho thính giả thể hiện mình. Hát, đọc thơ, giới thiệu quê hương mình - thôi thì có đủ cả. Bên ngoài, các kỹ thuật viên, điện thoại viên phải luôn tay luôn chân làm việc, gọi điện đến người chơi, thông báo đáp án cho MC, theo dõi sóng phát thanh… 
Điều vui nhất với ê-kíp làm Cuộc sống quanh ta chính là sự yêu mến mà thính giả dành cho họ. Gần như hôm nào 2 MC Công Vinh và Vân An cũng được khen “dễ thương”, rồi có người trách “gọi hoài mà vẫn không được mời tham gia”, “em 14 tuổi, không cho em chơi hả?”… Lắm lúc, “nhức đầu kinh khủng nhưng sau 45 phút làm chương trình, chẳng còn thấy đau đầu nữa, các bạn thí sinh và thính giả đã giải stress cho mình hết rồi” - Vân An “bật mí”. Làm trực tiếp, điều sợ nhất chính là “cháy sóng”, với trò chơi truyền thanh như Cuộc sống quanh ta, nỗi lo ấy càng lớn. Mà cũng may, đến nay, chưa có sự cố nào xảy ra cả. 
Hôm chúng tôi ở phòng thu, hỏi về ý tưởng, về nội dung chương trình, cả MC Vân An và Công Vinh đều lắc đầu và chỉ về phía một người đàn ông trung niên, không ngừng đi tới đi lui theo dõi và nói “Đó, tác giả của Cuộc sống quanh ta đó!”. 
Người “đóng dấu ấn” Việt lên gameshow 
Người đàn ông đó chính là anh Nguyễn Đức Tiến - Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Quảng cáo Nhất (UniAd). Anh chính là tác giả, “cha đẻ” của Cuộc sống quanh ta. Thú vị hơn, “Việt Nam quê hương tôi” (phát sóng 19g45 thứ sáu hằng tuần trên BTV1 - Đài Truyền hình Bình Dương) cũng là một “sản phẩm” của anh. Cả hai đều là những gameshow mang đậm dấu ấn Việt. 
Những năm tháng sinh hoạt trong Câu lạc bộ Điện ảnh (Nhà văn hoá Thanh niên TP.HCM) đã hun đúc trong tâm trí anh ý nghĩ “phải làm cái gì đó, sáng tạo cái gì đó thuần chất Việt, của riêng người Việt”. Và “cái gì đó” chính là sự ra đời của VN quê hương tôi. 
“Ấy là một lần Đài Tiếng nói nhân dân TPHCM (VOH) thi VN quê hương tôi. Lúc đó, tôi cũng vừa viết xong một kịch bản rất ăn ý với tên gọi Cuộc sống quanh ta”- anh tâm sự. Ý tưởng táo bạo: thực hiện gameshow qua sóng phát thanh đã được Ban Giám đốc VOH đồng ý. Và thế là, trò chơi truyền thanh đầu tiên tại VN ra đời. 
Ít ai biết rằng, mọi công tác biên tập, lên kế hoạch dựng chương trình, kể cả nội dung… - tất tần tật đều được anh Tiến và đội ngũ nhân viên của mình thực hiện một cách thật hoàn hảo và bài bản. Để cho “ra lò” những câu hỏi hay, độc đáo, theo anh Tiến, “cũng chẳng cần kiến thức cao siêu lắm đâu”! Như câu hỏi “cái nút áo” đã nhắc đến ở trên, anh đã nhìn “lom lom” vào áo từng nhân viên của mình để chắc chắn đáp án không bị sai. 
Và chắc cũng không ai ngờ, đến nay, Cuộc sống quanh ta vẫn chưa có nhà tài trợ chính thức nào! Và cũng lạ thay, người đàn ông quê gốc ở Bình Thuận, chưa hề học qua lớp quảng cáo, truyền thông nào lại dám mạnh dạn đầu tư thực hiện trò chơi truyền thanh, không tài trợ mà vẫn không sợ lỗ! 
“Nói mình làm mà không sợ lỗ, nhiều ngườI nghĩ mình “điên”, nhưng tôi nghĩ mình và các đồng sự đã được rất nhiều thứ khi làm các gameshow này. Nhất (tên công ty anh) không phải là độc nhất, mà nó khẳng định lối đi riêng, phong cách riêng”. 
Mà đúng là riêng thật, khi VN quê hương tôi và Cuộc sống quanh ta đang ngày càng trở nên “hút” khán giả, mang lại cho anh “Giấy Chứng nhận bản quyền tác giả” do Cục Bản quyền tác giả văn học - nghệ thuật (Bộ Văn hoá thông tin) cấp và trên trang web www.kyluc.com.vn, anh đang được đề cử là “Người có bản quyền gameshow thuần Việt trên sóng phát thanh - truyền hình nhiều nhất VN”. “Vậy là quá lời rồi!” - anh Tiến cười. Nhưng đằng sau nụ cười thân thiện ấy là cả một nỗi lo, lo rằng gameshow VN hiện nay, khi quá chú trọng đến số lượng, sẽ vô hình chung, đưa chất lượng đi xuống. “Nếu đặt mình ở vị trí một khán giả, tôi quan tâm nhiều đến cái đích cuối cùng mà gameshow phải đạt được, dù là trò chơi truyền thanh hay truyền hình. Đó chính là giá trị chân-thiện-mĩ, thể hiện được chức năng giáo dục của nó”.

Tuổi Trẻ
