Kiểm tra toàn diện các dự án GD-ĐT 100% vốn nước ngoài

(NLĐ) - Xét báo cáo của Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) và Bộ GD-ĐT về vụ việc xảy ra ở Trung tâm Đào tạo và Quản lý cao cấp SITC, tin ngày 1-3 cho biết, Thủ tướng đã đồng ý với kiến nghị của Bộ GD-ĐT về việc thành lập đoàn công tác liên ngành do Bộ KH-ĐT chủ trì.
Đoàn công tác liên ngành này có trách nhiệm khẩn trương xử lý, giải quyết hậu quả do các Trung tâm Đào tạo SITC ngừng hoạt động, theo hướng xác định rõ trách nhiệm và nghĩa vụ, đồng thời bảo vệ quyền lợi hợp pháp của các bên liên quan. Thủ tướng yêu cầu tiến hành thanh, kiểm tra toàn diện các dự án đã được cấp phép hoạt động trong lĩnh vực GD-ĐT theo hình thức 100% vốn nước ngoài, nhằm chủ động phát hiện và xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh.

T.An
