HS lớp 5 lên lớp được ghi học bạ “hoàn thành chương trình tiểu học”

(NLĐ) - Sở GD-ĐT TPHCM vừa có văn bản hướng dẫn thực hiện việc xác nhận “Học sinh (HS) hoàn thành chương trình bậc tiểu học” như sau: Đối với HS lớp 5 trong trường tiểu học phổ thông: HS đủ điều kiện lên lớp theo quy định của bộ và Sở GD-ĐT TPHCM thì được ghi vào học bạ tiểu học “Đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học” có đóng dấu.
HS không đủ điều kiện lên lớp: Nhà trường xét kết quả bài kiểm tra định kỳ cuối năm hai môn tiếng Việt - toán, nếu 2 bài kiểm tra đều đạt trung bình trở lên thì cũng được nhà trường xác nhận vào học bạ là “Đã hoàn thành chương trình tiểu học”, nếu dưới trung bình ở 1 hay cả 2 bài kiểm tra tiếng Việt và toán thì nhà trường tổ chức kiểm tra lại. Kết quả kiểm tra lại nếu đạt từ trung bình trở lên thì được ghi vào học bạ “Đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học”. Đối với HS lớp 5 hệ phổ cập hoặc linh hoạt, sẽ được lập danh sách để dự kiểm tra cuối học kỳ 2 chung với một trường tiểu học (đề cải cách giáo dục, 165 tuần) 2 môn tiếng Việt - toán. Nếu HS đạt yêu cầu thì được hiệu trưởng cấp giấy chứng nhận đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học. Các đối tượng thí sinh tự do, HS không có đầy đủ hồ sơ nhưng được giáo viên hoặc người trực tiếp giảng dạy xác nhận đã học hết chương trình lớp 5 (theo điều lệ trường tiểu học) sẽ đăng ký tại một trường tiểu học để được nhà trường tổ chức kiểm tra 2 môn tiếng Việt và toán, nếu đạt yêu cầu cũng được nhà trường cấp giấy chứng nhận đã hoàn thành chương trình tiểu học. Về việc tổ chức kiểm tra định kỳ cuối học kỳ 2, sở sẽ ra đề kiểm tra cuối học kỳ 2 như các lớp khác ở 2 môn tiếng Việt - toán. Lịch kiểm tra: Môn tiếng Việt: sáng thứ ba, ngày 10-5; môn toán: sáng thứ tư, 11-5. Tổng số điểm kiểm tra 2 môn tiếng Việt và toán sẽ là điểm xét tuyển sinh vào lớp 6.

Y.Thy
