Giao lưu trực tuyến với Giám đốc Sở TDTT TPHCM

Nhân kỷ niệm 60 năm Ngày Thể thao Việt Nam (27.3.1946-27.3.2006), bắt đầu từ 2 giờ chiều nay 23-3, Báo Người Lao Động tổ chức buổi giao lưu trực tuyến với ông Nguyễn Hoàng Năng, Giám đốc Sở TDTT TPHCM và các thành viên ban giám đốc, nhằm giúp người hâm mộ hiểu rõ hơn thực trạng của phong trào thể thao TPHCM hiện nay.
Ông Nguyễn Hoàng Năng (cầm hoa), Giám đốc Sở TDTT TPHCM và các thành viên ban giám đốc. 
Công tác đào tạo trẻ ở TPHCM, đặc biệt là môn bóng đá, thời gian vừa qua không đạt hiệu quả chuyên môn. Nhiều ý kiến cho rằng đối tượng được tuyển chọn đào tạo thường do thư tay, mối quan hệ cá nhân nhiều hơn là thi tuyển. Ông có biết vấn đề này hay không? Bangdung2002_2006@yahoo.com 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc sở TDTT TPHCM, trả lời: Công tác đào tạo và tuyển chọn VĐV của tất cả 38 bộ môn ở TPHCM đều được tiến hànhtheo quy trình hết sức bài bản, thống nhất. Tuy nhiên, việc đánh giá hiệu quả của công tác đào tạo này là phải gắn liền với việc sử dụng. Hiện nay, bóng đá TP đang gặp khó khăn. Tình trạng thư tay chúng tôi cũng đã có nghe phản ánh và chúng tôi cũng đã lưu tâm, có biện pháp kiểm tra đánh giá. Việc tuyển chọn vận động viên, đặc biệt là môn bóng đá là rất quan trọng.Nhiều VĐV không được tuyển chọn có thể suy diễn theo cách khác. 
- Tại sao là 1 TP lớn, thế nhưng nhiều VĐV đã tuyên bố dứt áo ra đi? Lãnh đạo TP và Sở TDTT đã làm gì để chấm dứt hiện tượng này? ngoclinh@yahoo.com.au 
Theo ông, đâu là nguyên nhân chính khiến một số VĐV TPHCM thời gian gần đây đã bày tỏ ý định chuyển sang thi đấu cho các đơn vị khác? Trên thực tế, chính sách đãi ngộ nhân tài của thể thao TPHCM, theo ông, đã hợp lý chưa, đúng đắn chưa?hanhtamcam@gmail.com 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: Việc xin không thi đấu ở 1 số VĐV là do nhận thức của các em trong quá trình luyện tập ở TP. Chúng tôi cũng nhận thiếu sót là do Ban huấn luyện chưa chú trọng giáo dục về chính trị tư tưởng và đạo đức cho VĐV. Song nói là hàng loạt VĐV bỏ đi thì hơi cường điệu. Thực tế hiện tượng này chỉ tồn tại ở 3 bộ môn: cử tạ thể hình (Phạm Văn Mách), đua xe đạp (Võ Thị Phương Phi), quần vợt (Ngô Quang Huy, Ngô Đức Dương, Ngô Đức Doanh). Sau khi trao đổi, tìm hiểu nhu cầu, nguyện vọng của các VĐV, và trao đổi với các nơi cần VĐV này thì chúng tôi đã đồng ý cho Phạm Văn Mách và Võ Thị Phương Phi thi đấu cho An GIang và Bình Dương. Việc ra đi này hoàn toàn trên cơ sở tự nguyện và k có sự ép buộc. Chúng tôi cũng không bắt các địa phương khác phải bồi thường chi phí đào tạo, vì chúng toi nghĩ, cho dù thi đấu cho đội nào đi nữa cũng là đóng góp cho nền thể thao VN. Theo nguồn tin chúng tôi được biết, các em cũng có ý định trở lại thi đấu cho TP. Đối với 3 VĐV môn quần vợt, sau khi trao đổi và giải quyết những thắc mắc của các em thì Ngô Quang Huy đã quyết định thi đấu cho TP. Còn 2 em Đức Doanh và Đức Dương quyết định nghỉ thi đấu và tập luyện chứ không chuyển qua nơi khác thi đấu. Hiện, chúng tôi cũng có nhiều giải pháp khác nhau: tăng cường công tác giáo dục chính trị đạo đức; nâng cao hơn công tác quản lý và giúp cho VĐV nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, có chế độ tập huấn thích hợp với điều kiện của các em và chăm lo về điều kiện tập luyện, chính sách cho thoả đáng trong và sau khi thi đấu. Tháng 1-2006, sau khi làm việc với Học viện TDTT ở TP Quảng Châu và tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), các VĐV TPHCM sau khi thi đấu sẽ được đào tạo trình độ ĐH và sau ĐH trong nước và ở nước ngoài để các em yên tâm tập luyện. 
- Xin ông cho biết dự án đổi công trình TDTT lấy vốn xây TT Thể thao Rạch Chiếc đang tiến triển đến đâu và bao giờ TPHCM có được khu liên hiệp thể thao hiện đại xứng tầm ? ( Kimoanh78@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng, Giám đốc SỞ TDTT TPHCM, trả lời: Công trình TDTT lấy vốn xây Trung tâm Thể thao Rạch Chiếc là một dự án lớn, muốn thực hiện phải có thời gian lâu dài. Điều đáng mừng là chủ trương này đã được lãnh đạo TP đồng ý. Tuy nhiên, để triển khai thực hiện cần theo đúng các quy định của nhà nước, phải được thông qua các bước triển khai theo trình tự đối với các sở ngành liên quan: sở kế hoạch đầu tư, sở tài chính, sở quy hoạch kiến trúc. Trên cơ sở sự thống nhất đó, chúng tôi sẽ quyết định dự án này sẽ được xây dựng ra sao và hiện nay chúng tôi đang đề xuất tiến hành quy trình đền bù giải toả (dù khu này đã được quy hoạch từ năm 1989, nhưng việc tiến hành triển khai vẫn chưa thực hiện, vì vậy nay phải tiến hành tuần tự theo thủ tục từ ban đầu. Do đó đòi hỏi phải có thời gian). Khi xây dựng khu TT phải đáp ứng đúng yêu cầu thi đấu, tập luyện. 
-Thể thao Hà Nội đã và đang thực hiện tốt chiến lược đầu tư cho nhiều môn như : Wushu, bơi lội, điền kinh, TDDC… và họ gặt hái nhiều thành tích tốt. Trong khi TP.HCM đầu tư cho chương trình “ Thế hệ vàng” nhưng thực tế vẫn còn quá lượm thượm, thiếu chuyên nghiệp. Có điều gì bất cập trong việc tổ chức đầu tư cho “ Thế hệ vàng” không ?. Vì sao TP.HCM không làm theo cách của Hà Nội ? nguyenkhiemyen@ yahoo.com 
- Ông Nguyễn Hoàn Vũ , Hiệu phó trường Nghiệp vụ TDTT TPHCM, trả lời: Cách đầu tư cho VĐV cấp cao của Hà Nội rất đáng quan tâm, học hỏi. Riêng đối với TPHCM, UBND TP đã 
Ông Nguyễn Hoàn Vũ 
đầu tư cho chương trình Thế hệ vàng thông qua chương trình nguồn nhân lực của TP. Sở TDTT đã đầu tư cho chương trình này từ năm 2003 đến 2005 gồm 10 môn thể thao. Trong đó, các môn được đầu tư là các môn nằm trong chương trình Olympic và các môn thể thao mạnh của TP. Mục đích của chương trình này là đào tạo được những VĐV trẻ mới, có trình độ chuyên môn cao, đạo đức tốt vá có tính kỷ luật, chuyên nghiệp cao. Để làm được điều này, chúng tôi đã tiến hành đào tạo VĐV thật kỹ lưỡng : có tài năng thể thao, ý chí chuyên cần, nhân cách đạo đức tốt và phải là VĐV trẻ, được đào tạo dài hạn ở nước ngoài. Địa điểm tập huấn phải là một cường quốc thể thao của môn mà chúng ta định đào tạo, có cơ sở vật chất và trang thiết bị tập luyện hiện đại, có nền khoa học kỹ thuật và y học thể thao phát triển. Và điều quan trọng là có đối tượng tập luyện có trình độ và huấn luyện viên có kinh nghiệm. Với các điều kiện kể trên, chúng tôi đã tiến hành thực hiện từ 2003, nhưng trong giai đoạn này, do dịch cúm gia cầm mở rộng, việc đưa VĐV đi tập huấn ở nước ngoài bị đình trệ. Vì vậy, chương trình này chính thức bắt đầu vào năm 2004. rong năm 2004, chúng tôi đã tiến hành thực hiện chương trình Thế hệ vàng đối với 9 môn: điền kinh, bóng bàn, TDDC (Trung Quốc), Judo (Nhật Bản), cờ vua (Singapore), bơi lội và quần vợt (Úc), takondo (Đài Loan), cầu lông (Indonesia). Riêng môn xe đạp dự kiến tập huấn tại Nhật không thực hiện được do hiện Nhật Bản đang tập trung huấn luyện cho VĐV của họ để thi đấu ở những giải đấu lớn. Đến năm 2005, các môn sẽ tiếp tục tập luyện ở các nơi đó. Riêng môn xe đạp được thay thế bằng môn cử tạ và tập huấn tại Trung Quốc. Các VĐV đã nỗ lực hết sức, tuân thủ giờ giấc và nỗ lực tập luyện, tuy lần đầu xa gia đình. Sau thời gia đầu rất bỡ ngỡ, có những VĐV TDDC mới 10-11 tuổi, qua thời gian tập luyện đã thích ứng được chuyện sinh hoạt và tập luyện ở nước ngoài. Hầu hết các VĐV đều hoàn thành tốt yêu cầu về chuyên môn cũng như sinh hoạt và đạt được một số kết quả. Như VĐV Nguyễn Ngọc Quang Bảo ở môn bơi lội đã đoạt 1 HCV, 1HCĐ ở giải bơi toàn quốc. VĐV Minh Nhật được chọn vào đội tuyển quốc gia môn Judo tham dự SEA Games 23... và nhiều VĐV khác được chọn vào đội tuyển trẻ và đội tuyển quốc gia. 
Việc nhận định chương trình Thế hệ vàng được thực hiện lần đầu nên vẫn chưa lường hết những phát sinh trong quá trình thực hiện và điều đó, chúng tôi đã rút được kinh nghiệm qua từng năm thực hiện và dần đưa nó vào quy trình, xu thế phát triển của nó và các `em cũng đã phát huy được khả năng của mình: Quang Bảo (bơi lội), Thanh Trúc (cử tạ)... Song để có 1 kết quả trọn vẹn của chương trình này phải đạt kết quả trong 3 năm, do đó cần có thời gian để có đánh gái đúng mức. Điều kiện tuyển chọn VĐV tham gia luyện tập thi đấu giữa Hà Nội và TPHCM có nhiều khác nhau trong việc tuyển chọn và tâm lý của phụ huynh. Ở Hà Nội, gia đình và bản thân các em khi chọn TDTT làm nghiệp nên họ dễ dàng đồng ý cho các em tập huấn dài hạn dù trong hay ngoài nước. Còn phụ huynh ở TPHCM thì rất ít muốn cho con em xa gia đình khi các em còn quá nhỏ (10-12 tuổi). Họ luôn có ý muốn cho con em chơi thể thao vì ý thích hơn là đi sâu vào con đường chuyên nghiệp và phụ huynh vẫn muốn con em họ theo đuổi con đường học vấn. 
- TPHCM là đất của bóng đá và bóng đá là niềm tự hào của thể thao TP.HCM. Tuy nhiên, hiện nay những gì mà bóng đá TP từng có được không còn nữa. Dù rằng những mất mát của bóng đá là do hệ quả của 1 quá trình dài thiếu đầu tư chăm sóc, ỉ lại và chểnh mảng. Giám đốc Sở TDTT TPHCM có thể đưa ra sách lược nào để cứu lấy bóng đá TP trong thời gian sớm nhất? ( linhduong674@hotmail.com ) 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: Sự sa sút của bóng đá TP trong thời gian qua có nhiều nguyên nhân. Thứ nhất do sự định hướng của ngành TDTT chưa kịp thời. Thứ 2, chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa quản lý nhà nước với hoạt động của một tổ chức xã hội. Thứ 3 là thiếu sự giám sát chặt chẽ việc thực hiện đào tạo và huấn luyện của các CLB. Từ đó dẫn đến TP hiện chỉ còn 1 đội bóng chuyên nghiệp khoác áo Thép Miền Nam- Cảng Sài Gòn. Các CLB khác không còn tồn tại. Khôi phục lại vị trí của bóng đá TP, có 3 công việc trước mắt cần giải quyết. Đó là: Sở sẽ làm việvc chặt chẽ hơn đối với các CLB trong công tác quản lý, huấn luyện. Thứ hai, tìm giải pháp giúp đỡ các CLB có được cơ chế, chính sách thuận lợi trong công tác quản lý và điều hành. Thứ 3, tăng cường thêm việc giúp đỡ và cung cấp VĐV được đào tạo từ trường nghiệp vụ của TP. 
- Hiện tượng một số cán bộ chủ chốt của sở TDTT hiện nay luôn tỏ ra đối kỵ, xung khắc trong quan hệ có phải là nguyên nhân đẩy đưa hoạt động TDTT TPHCM ngày càng sa sút. Ông có biết chuyện này hay không và giải quyết ra sao? dangsport@yahoo.com 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: Trong bất kỳ một tập thể, đơn vị nào dù lớn hay nhỏ, luôn luôn có những ý kiến, thậm chí là những quan điểm khác nhau. Do đó, nếu nhìn từ hiệnt ượng đó để khẳng định là các cán bộ chủ chốt của Sở TDTT đố kỵ, xung khắc là không thoả đáng. Với trách nhiệm của tôi, quan trọng là phải biết lắng nghe từ những ý kiến khác nhau đó để tìm ra những ý kiến và những quan điểm đúng, phù hợp, từ đó có thể triển khai thực hiện đồng thời, thuyết phục những ý kiến, quan điểm khác nhau đồng thuận trên quan điểm và lợi ích chung của ngành TDTT TP. Tôi xem đó là một việc làm tốt cần được xây dựng, phát triên. Vấn đề quan trọng là không để từ những ý kiến cá nhân đó dẫn tới hành vi chống đối lẫn nhau. Khi đã đồng thuận, tất cả đều thực hiện theo sự thống nhất đó. 
Hiện thể thao thành phố đang gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm các nguồn tài năng trẻ, theo ông có phương án nào để phát triển k? (Viet 286 Trần Hưng Đạo) 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng: Giám đốc Sở TDTT TPHCM trả lời: Việc phát hiện và phát triển tài năng trẻ là một trong những công việc thường xuyên mà ngành thể thao phải làm. Vấn đề trước hết phải chú trọng công tác chăm lo về chế độ chính sách cho VĐV trong các tuyến hiện nay. Đây là động lực để thu hút các nguồn tài năng trẻ khác tham gia và tình nguyện đi theo con đường TDTT. Thứ 2, dựa trên cơ sở tài năng của vận động viên, cần có chương trình đạo tạo thích hợp với trình độ của các em. Theo tôi nghĩ, đó là 2 biện pháp cơ bản để thu hút các vận động viên trẻ. 
Toi rat quan tam den mon cau long, duoc biet TPHCM luon gianh vi tri so 1 trong cac giai dau trong nuoc, nhung so voi khu vuc va the gioi thi con thua xa. Vay ong cho biet so TDTT co ke hoach dao tao VDV cau long sap toi co gi moi khong? 
Ông Phạm Quang Bản 
-Ông Phạm Quang Bản : Phó giám đốc Sở TDTT, trả lời: Đúng như nhận định của bạn, hiện nay thành tích cầu lông thành phố đang giữ vị trí số 1 quốc gia nhưng thành tích trong sân chơi thế giới thì còn khoảng cách. Nhằm rút khoảng cách và nâng cao thành tích cho các VĐV, chúng tôi hiện đưa ra nhiều kế hoạch trong đó có 2 điểm chính. Thứ nhất, bên cạnh việc tập huấn cho 4 VĐV chương trình Thế hệ vàng tại trung tâm cầu lông mạnh nhất của Indonesia, mới đây Sở quyết định đưa 5 VĐV đội tuyển TP là Tiến Minh, Quang Minh, Quang Hải, Nguyên Nhung và Hồng Gấm cũng đến trung tâm này tập luyện dài hạn để chuẩn bị cho các giải lớn sắp tới. 
Thứ 2, tạo điều kiện để vận động viên tham gia thi đấu quốc tế. Đội tuyển TPHCM sẽ được ưu tiên tham gia các giải khu vực và thế giới nhằm nâng cao trình độ của VĐV, cọ xát và có thể nâng cao hệ số của mình. 
Ví dụ: Tiến Minh năm 2005 đã được thi đấu ở một số giải quốc tế và do đó thứ hạng được nâng cao một cách rõ rệt.Hiện nay Tiến Minh đang đứng ở vị trí 89 trong bảng xếp hạng của Liên đoàn Cầu lông thế giới. 
Theo nhận xét của nhiều người, nguyên nhân khiến phong trào TDTT.TPHCM đi xuống trong nhiều năm qua là do thiếu hẵn những cán bộ CÓ TÂM, CÓ TẦM, CÓ TÀI ở nhiều vị trí quan trọng trong bộ máy quản lý và đào tạo VĐV đỉnh cao. Ban Giám Đốc suy nghĩ gì về vấn đề này ?. Chính sách thu hút chiêu mộ nhân tài, đầu tư nguồn năng lực được giải quyết thế nào hầu vực dậy trở lại vị thế vốn có trước đây của TP ?.BaVi 1999 @ hcm.fpt.vn 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM trả lời: Việc nhận định đội ngũ cán bộ TDTT thành phố thiếu người có tâm, có tầm và có tài là phiến diện vì chính đội ngũ này đã giữ được vị thế cho thể thao TPHCM trong thời gian dài.Nếu có một thời gian chúng ta dừng bước thì tôi cho rằng đó là nhận định không công bằng. Sự dừng lại hay tuột lại phía sau của một số bộ môn không phải chỉ do cán bộ mà một phần do công tác đào tạo, đầu tư chưa đúng trọng tâm, trọng điểm và đúng theo yêu cầu. 
Ví dụ: môn thể dục dụng cụ là môn giữ vị trí dẫn đầu trong vòng 10 năm. Chuẩn bị cho ĐH TDTT toàn quốc, năm 2002, chúng tôi đã cử đội tuyển đi tập huấn ở Nga. Nhưng rất tiếc trong quá trình tập huấn có nhiều em bị chấn thương như em Thư, em Loan…đã ảnh hưởng đến quá trình học tập và thi đấu. Trong vòng 3 năm gần đây, bộ môn Thể dục dụng cụ của TPHCM thi đấu không thành công. 
Qua đó cho chúng ta thấy nhiều điều kiện khách quan ảnh hưởng tới kết quả thi đấu chứ không hẳn là do đội ngũ cán bộ, HLV. 
Về chính sách thu hút nhân tài, theo tôi nghĩ, bản thân TPHCM đã là một môi trường thu hút. Môi trường này là môi trường tốt nhất giúp VĐV cọ xát, tập luyện, thi đấu. Việc làm sao để tạo điều kiện cho các VĐV TPHCM được tập luyện thi đấu là vấn đề cần quan tâm nhất. 
TP cũng phải luôn luôn quan tâm đề xuất cải tiến chế độ chính sách cho các VĐV trước trong và sau khi thi đấu, kể cả việc nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và văn hóa. 
-Ngay 10-3-2005, So TDTT co neu 10 han che trong cong tac lanh dao nganh, vay den nay viec rut kinh nghiem de lam tot hon den dau? qua theo doi, duoc biet thoi gian gan day nganh da co nhung cai tien trong cong tac quan ly VDV, con cong tac can bo co gi thay doi khong? (nguyenthanhtrang, quan 4, TPHCM) 
- Ông Phạm Quang Bản, Phó Giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: Về những hạn chế trong công tác lãnh đạo của ngành thời gian qua, đến nay, Sở TDTT TP đã khắc phục thể hiện qua những biện pháp sau:Thứ nhất: Cải tiến công tác quản lý VĐV, công tác tổ chức đào tạo. Thứ 2: tăng cường giám sát quy trình huấn luyện của huấn luyện viên. Thứ 3: đầu tư trang thiết bị phù hợp với nhu cầu của từng môn thể thao. Thứ 4: việc cung cấp những trang thiết bị, dụng cụ tập luyện cho các VĐV được chuyển thành tiền, cấp trực tiếp cho VĐV. 
the thao tp.hcm da co nhung dinh huong,chuong trinh,muc tieu gi ? trong nam 2006,de theo kip nganh TDTT Hanoi nhu ong Hoang vinh Giang da lam ?cu the nhu cac mon : dien kinh,bong da,bongban (tran nguyen loc, Địa chỉ: 2 truong chinh.tanbinh.hcm) 
Ông Nguyễn Hoàng Năng 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: Có 3 mục tiêu lớn của Sở trong năm 2006: Tổ chức tốt kỷ niệm 60 năm ngày thành lập ngày. Tổ chức thành công Đại hội TDTT Toàn quốc lần thứ V- 2006 do thành phố đăng cai. Tiến hành khởi động công trình TDTT Rạch Chiếc. 
TPHCM không thể lấy HN hay một địa phương nào khác để làm mục tiêu phấn đấu. Mỗi địa phương có những điều kiện khác nhau nên có những giải pháp phù hợp với từng địa bàn của mình. Cái chính là thể thao TP đang nỗ lực phấn đấu để hội nhập và đạt kết quả cao ở khu vực và thế giới. Chúng ta phải phấn đấu có thành tích ở SEA Games, ASIAD và thế giới như những kết quả mà chúng ta đã có: Trần Quang Hạ, Hồ Nhất Thống, Nguyễn Thị Bảo Ngọc đoạt HCV ở ASIAD. Em Lê Minh Triều đoạt huy chương vàng thế giới môn đá cầu. Hoặc Nguyễn Tiến Minh lọt vào top 100 cây vợt cầu lông thế giới… 
TPHCM vốn là một địa phương có phong trào thể thao phát triển mạnh nhất nước. Thế nhưng, trong những năm gần đây, thể thao TPHCM đang đánh mất dần vị thế của mình và lần lượt để các đơn vị khác qua mặt. Với tư cách là giám đốc Sở TDTT, ông hãy cho biết sở đã có những kế hoạch, những dự án gì để đưa thể thao TPHCM trở lại thời hoàng kim trong thời gian sắp tới ? (Lê Hiền, TPHCM- quanruong@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM trả lời: TPHCM trong thời gian qua mất dần vị thế vốn có của mình, gây ra cho tôi nhiều nỗi buồn và niềm vui. Buồn nhất vì thành phố không giữ đượcvị trí, vai trò của mình ở những môn mình đã gây dựng ban đầu. Tuy nhiên vui vì các địa phương đã có đầu tư để vươn lên. Điều này chứng tỏ nền TDTT của nước ta có sự phát triển. Trước đây nói đến TDTT chỉ là sự thi đấu giữa HN và TPHCM, hiện nay, nhiều địa phương cùng tham gia thi đấu trong sân chơi TDTT. Điều này sẽ tạo động lực để các vận động viên TPCHM nỗ lực trong thi đấu để đạt kết quả tốt. Do đó, để khắc phục "cái buồn" thì không chỉ ban huấn luyện mà các VĐV cũng phải nỗ lực để có nhiều thành tích trong thời gian tới. 
Thời gian qua một số bộ môn thể thao đã giành đượcvị thế như bóng đá nữ, quần vợt, bóng chuyền, judo…trong năm 2005. 
Trước đây, qua thông tin trên báo chí, tôi được biết TP có chương trình hỗ trợ nhà cho VĐV và HLV có thành tích. Xin hỏi hiện tại chương trình này đã triển khai đến đâu? Lê Khúc Văn-Địa chỉ: 148 Nguyễn Đình Chiểu Q.3 TPHCM. 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng, Giám đốc Sở TDTT TPHCM trả lời: Đúng đây là ước mơ và kỳ vọng của chúng tôi khi đặt ra nội dung hoạt động này. Hiện nay tôi và ban giám đốc sở vẫn theo đuổi nguyện vọng này. Tuy nhiên hiện nay ban giám đốc chỉ có 2 người nên việc này có bị chậm lại. Việc quan hệ, liên lạc với các ngành chức năng đã được thực hiện. UBND đã có 3 cuộc họp để giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên giá địa ốc quá cao (600 triệu đồng/ căn). Hiện nay chúng tôi đang làm việc với Sở Xây dựng để tính toán nguồn nhà thích hợp, đáp ứng cho nhu cầu chỗ ở của VĐV, HLV sao cho phù hợp với thu nhập của VĐV, HLV. 
UBND TP đã đề nghị mua lại nguồn nhà từ chương trình tái định cư để hỗ trợ cho những khó khăn trên. 
- Thua ong Nguyen Hoang Nang, tren tinh than cua Chinh Phu ve viec XA HOI HOA THE THAO . The thao TP da co chinh sach gi de keu goi dong gop cua cac nha dau tu? La TP dong dan nhat ca nuoc, cac nhan tai bong da duoc xem la rat tiem nang, vay So TDTT hay Lien doan bong da co chinh sach gi de ho tro bo mon bong da cua TP phat trien? Nen chang keu goi su ho tro cua cac nha dau tu va co nhieu uu dai cho cac dong gop phat trien cho bong da Thanh Pho phat trien xung dang voi danh hieu dung dau ca nuoc? Xin ong co y kien. (nguyentuanminh, quan 3, TPHCM) 
- Ông Nguyễn Hoàng Năng , Giám đốc Sở TDTT TPHCM, trả lời: TPHCM đang triển khai thực hiện Nghị quyết 05 của Chính phủ về xã hội hoá các lĩnh vực văn hóa, y tế, giáo dục, dạy nghề, TDTT và đang trong tiến trình thực hiện. Do đó, không chỉ kêu gọi đầu tư xã hội hoá cho riêng bóng đá mà ngành TDTT đặt trọng tâm đều cho tất cả các bộ môn. Song, bóng đá có 1 vị trí đặc biệt, được sự quan tâm và yêu thích của đông đảo người hâm mộ. Mô hình xã hội hoá trong bóng đá của TP hiện nay chính là Công ty Giải trí- Thể thao Thành Long. Tôi cho rằng, ngành TDTT TP sẽ và luôn ủng hộ sự đầu tư của các thành phần xã hội. Chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận và đề xuất với chính quyền trong việc giải quyết những yêu cầu chính đáng của nhà đầu tư. 
Trước khi kết thúc buổi giao lưu, ông Nguyễn Hoàng Năng thay mặt Ban Giám đốc Sở TDTT cảm ơn báo NLĐ đã tạo điều kiện giao lưu với bạn đọc. Ông nói: "Chúng tôi cũng rất cảm động trước sự quan tâm của bạn đọc báo NLĐ đến hoạt động TDTT của thành phố. Chúng tôi xin hứa sẽ tiếp thu tất cả những ý kiến đóng góp của các bạn thông qua báo NLĐ để triển khai thực hiện trong thời gian sớm nhất". Nhân đây ông Năng cũng nêu một yêu cầu để nâng cao thể thao thành tích cao cho TP. Đó là vấn đề đầu tư cho y học TDTT. Một tổ chức nhân đạo của Pháp sẵn sàng giúp thành phố đào tạo một cán bộ quản lý y học trong lĩnh vực TDTT với điều kiện người đó phải tốt nghiệp xong tú tài và có trình độ tiếng Pháp thông thạo. Qua báo NLĐ mong bạn nào có điều kiện trên hãy đến Sở TDTT đăng ký tham dự chương trình này, từ nay đến hết tháng 7.

NLĐO và Ban Thể thao thực hiện
