HĐLĐ hết hạn

“Tôi bị bệnh phải nghỉ việc để điều trị. Công ty lấy lý do tôi bệnh dài ngày, cần có người thay thế nên cho tôi nghỉ việc để ký hợp đồng lao động (HĐLĐ) với người khác. Công ty làm như vậy có đúng không?”. 
Trần Văn Đông (Công ty Mạnh Quân, quận 12- TPHCM) - Ông Võ Văn Khương, giám đốc công ty, trả lời : HĐLĐ của anh Đông có thời hạn 2 năm. Vừa qua, anh xin nghỉ để trị bệnh nhưng không nói rõ bị bệnh gì. Công ty có đề nghị anh cung cấp hồ sơ bệnh án để có căn cứ giải quyết chế độ chính sách nhưng anh cũng không thực hiện. Do vậy, khi HĐLĐ hết hạn vào tháng 10-2005, chúng tôi đã cho anh nghỉ việc.
