Chelsea "nhắm" Eto'o, Henry sẽ về Barca?

Samuel Eto'o đang có phong độ cao Ít ngày trước cuộc thư hùng với Barcelona, Chelsea bất ngờ công bố kế hoạch chuyển nhượng trong mùa hè tới với Samuel Eto'o là mục tiêu chính. 
Thông tin phát ra từ Chelsea cho biết, chủ tịch Roman Abramovich đã ngưỡng mộ tài năng của Eto'o từ lâu và ông rất muốn đưa chân sút người Cameroon về sân Stamford Bridge trong mùa hè. Mùa giải này, chỉ có 2 tiền đạo được HLV Mourinho thường xuyên sử dụng trong các trận đấu của "The Blues" là Hernan Crespo và Didier Drogba. Tuy nhiên, cả 2 vẫn chưa thực sự tạo được nhiều ấn tượng với tỉ phú người Nga. 
Trong giải đấu CAN 2006 vừa kết thúc tại Ai Cập, Chelsea đã cử hẳn một quan sát viên theo dõi phong độ của tiền đạo 24 tuổi đang là chân sút chủ lực của Barcelona. Samuel Eto'o hiện đang dẫn đầu danh sách ghi bàn ở La Liga và đã từng 2 lần được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi. 
Một nguồn tin từ nhóm đại diện của Eto'o cho hay, Chelsea đã gửi lời đề nghị trị giá 30 triệu bảng đến BLĐ của Barcelona với hy vọng giành được chữ ký vủa tiền đạo này trong kỳ chuyển nhượng tháng trước. Tuy thế, GĐĐH của đội bóng xứ Catalan, Txiki Beguiristain đã khẳng định ''Eto'o không phải là cầu thủ để bán''. 
Mặc dù vậy, đội bóng chủ sân Stamford Bridge vẫn không dễ dàng từ bỏ mục tiêu của mình. Đặc biệt, theo nhiều nhiều tờ báo của Tây Ban Nha thì chân sút người Pháp Thierry Henry sẽ chuyển đến sân Nou Camp sau VCK World Cup và đương nhiên, điều này cũng sẽ ảnh hưởng khá nhiều đến tương lai của Eto'o. Hôm thứ 2, tờ Barcelona Daily Sports đăng nguồn tin gây chấn động khi cho biết Henry đã đồng ý những điều khoản cá nhân với đội bóng chủ sân Nou Camp. 
Tuy thế, phó chủ tịch của Barcelona, ông Soriano đã lên tiếng phủ nhận nguồn tin này: "Chúng tôi chưa có cuộc tiếp xúc nào với Henry vì thế đương nhiên chưa có bản hợp đồng hay điều khoản nào được 2 bên thông qua." Henry đang là đội trưởng của Arsenal và hợp đồng hiện tại giữa anh và "The Gunners" sẽ hết hạn vào mùa hè năm 2007. CLB phía Bắc thành London đang rất muốn Henry đặt bút ký vào bản hợp đồng gia hạn đến năm 2010 với những điều khoản về lương, thưởng hấp dẫn. Tuy nhiên, tiền đạo này vẫn đang lưỡng lự.

Theo VNN
