Khi công nhân thích đi xe buýt

CN Công ty Pou Yuen (Q. Bình Tân - TPHCM) đi làm hằng ngày bằng xe buýt do công ty tổ chức. Mô hình này cần được nhân rộng ở các DN trong các KCX-KCN Hiện mỗi ngày có khoảng 20.000 lượt công nhân đi, về bằng xe buýt, chiếm khoảng 8,3% người có nhu cầu. Xe buýt đã trở thành lựa chọn hàng đầu của nhiều công nhân tại các KCX-KCN... 
Vừa tan ca, Hồng, nữ công nhân (CN) Công ty Pou Yuen (Quận Bình Tân-TPHCM), đã nhanh chân chạy đến chỗ chiếc xe buýt chờ sẵn bên hông nhà máy. Nhiều đồng nghiệp của chị cũng lần lượt lên xe. Hồng cho biết, sau 1 giờ đồng hồ nữa, chị và các bạn sẽ về đến nhà ở huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Hiện có 6.000 CN Công ty Pou Yuen được đưa đón hằng ngày bằng xe buýt. 
Đi xe buýt rất thuận tiện 
Ông Củ Phát Nghiệp, Chủ tịch CĐ Công ty Pou Yuen, cho biết: Để bảo đảm chuyện đi lại và an toàn tính mạng cho CN, từ năm 2003, công ty đã bảo lãnh cho các chủ xe vay vốn ngân hàng để mua xe mới. Công ty tài trợ cho mỗi xe 5 triệu đồng/tháng, kéo dài trong 48 tháng. Chương trình này đã kéo dài hơn 2 năm rưỡi. Hiện đội xe do công ty tổ chức đã lên đến 61 chiếc (loại 50 chỗ). Công ty có kế hoạch mua thêm 10 xe nữa để đưa rước CN. Do giá vé chỉ 3.000 đồng/lượt, nên rất đông CN lựa chọn đi làm bằng xe buýt thay vì đi xe máy. Nhiều CN cho rằng, họ chọn xe buýt là vì xe không dừng rước khách dọc đường. Ngoài ra, đi xe buýt CN thấy thoải mái, an toàn (không chung đụng với các đối tượng khác), đặc biệt là tiết kiệm thời gian đi lại và bảo đảm được sức khỏe. 
Theo ông Phạm Đình Đức, Giám đốc Trung tâm Quản lý và Điều hành Vận tải hành khách công cộng- Sở GTCC TPHCM, hiện Sở GTCC đã mở 10 tuyến xe buýt (có trợ giá) chuyên đưa rước CN đi ngang qua các KCX-KCN như Linh Trung, Tân Tạo, Tân Bình... Các tuyến này chạy 168 chuyến; giá vé thấp nhất là 2.000 đồng, cao nhất là 4.000 đồng/lượt, tùy cự ly. Một hình thức khác là các doanh nghiệp (DN) tự ký hợp đồng đưa rước CN với các DN vận tải. Đã có 42 tuyến dạng này đi vào hoạt động với 210 chuyến/ngày, đưa đón khoảng 11.150 lượt CN. Hiện mỗi ngày có khoảng 20.000 lượt CN đi, về bằng xe buýt, chiếm hơn 8,3% nhu cầu. 
Cần có chính sách hỗ trợ 
Một cán bộ Phòng Quản lý vận tải công nghiệp, Sở GTCC TPHCM, nhìn nhận: Đưa rước CN là loại hình dịch vụ đặc thù, có năng suất đưa rước thấp nên chi phí đưa rước thực tế sẽ cao hơn. Với tỉ trọng trợ giá chiếm 60% chi phí đưa rước CN, nếu chỉ do Nhà nước hỗ trợ thì sẽ tăng thêm gánh nặng từ ngân sách. Một kết quả điều tra xã hội học của sở này cũng cho thấy, để khuyến khích CN sử dụng xe buýt, mức giá vé nên từ 50.000 đồng đến 80.000 đồng/tháng, chiếm 6,3% đến 10% thu nhập bình quân của CN (khoảng 800.000 đồng/tháng). 
Để khuyến khích CN đi làm bằng xe buýt, mới đây, Sở GTCC đề xuất với UBND TPHCM phương án: Ngành GTCC tổ chức đưa rước CN theo nguyên tắc cộng đồng trách nhiệm giữa CN, DN và Nhà nước dưới hai hình thức. Công ty quản lý hạ tầng của các KCX-KCN làm đầu mối hợp đồng giữa các DN và các tuyến buýt để phục vụ CN. Hoặc là DN hợp đồng xe đưa rước CN theo nhu cầu. Theo đó, DN và CN chi trả 55% đến 80% chi phí vận chuyển; Nhà nước trợ giá tối đa 45% chi phí vận chuyển. Trường hợp DN tự tổ chức đưa rước CN, TP nên có cơ chế hỗ trợ lãi suất vay đầu phương tiện (tương đương 6,48%/năm trên số dư nợ vay mua xe trong 7 năm). Lợi ích của việc CN đi làm bằng xe buýt là rất rõ, đặc biệt là hạn chế phương tiện giao thông cá nhân và chống ùn tắc giao thông theo chủ trương của TP. Mặt khác, việc tổ chức CN đi làm bằng xe buýt đáp ứng chủ trương di dời nhà máy trong nội thành ra ngoại thành. Hy vọng trong tương lai gần, xe buýt sẽ trở thành phương tiện đi lại chủ yếu của CN.

Bài và ảnh: KHÁNH CHI
