Bạn đọc ủng hộ trên 115 triệu đồng

Công nhân Công ty Kềm Nghĩa đóng góp giúp gia đình ngư dân bị nạn Tiếp tục ủng hộ đợt cứu trợ các gia đình ngư dân miền Trung bị nạn, đến cuối ngày 23-5, số tiền bạn đọc ủng hộ gởi đến Báo Người Lao Động là 115.532.000 đồng.
Ông Bùi Văn Hải (Phó Giám đốc Công ty TNHH Cơ khí Kềm Nghĩa): Ngay sau khi Báo Người Lao Động phát động chương trình cứu trợ, trước những thảm họa của đồng bào ở 2 tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng, Ban Giám đốc và Công đoàn đã kêu gọi tất cả công nhân viên của công ty hãy thể hiện tinh thần tương thân tương ái, giúp đỡ những gia đình nạn nhân hiện đang gặp nhiều khó khăn về tinh thần và cả vật chất. 29 tổ sản xuất và Công đoàn toàn công ty đã quyên góp được 20.432.000 đồng. Chúng tôi xin chuyển đến Báo Người Lao Động để giúp các gia đình ngư dân bị nạn và xin gởi lời chia buồn sâu sắc của trên 1.000 CB-CNV công ty đến các gia đình có người thân thiệt mạng do cơn bão Chanchu gây ra. 
Bà Nguyễn Thị Thu Vân (cán bộ hưu trí ở quận 10): Nhờ Báo Người Lao Động giúp tôi chuyển đến các gia đình ngư dân bị nạn 500.000 đồng trích từ tháng lương hưu đầu tiên của tôi để mong chia sẻ phần nào nỗi mất mát bà con đang phải chịu đựng. Một bác sĩ làm việc tại Bệnh viện Từ Dũ (xin được giấu tên): Tôi thật sự xúc động khi bão Chanchu gây tang thương cho ngư dân miền Trung. Từ sự việc này mới thấy việc thông tin dự báo, cứu hộ cứu nạn của chúng ta vẫn chưa kịp thời... để ngư dân có thể tránh bão. Tôi xin đóng góp bước đầu 2.000.000 đồng nhờ báo chuyển giùm đến các gia đình bị nạn.

Bài và ảnh: P.Oanh
