Hùng “xì-tẹc” nhận tội

(NLĐ) - Ngày 24-4, trong phần tranh luận, VKS bảo lưu việc đổi từ tội đưa, nhận hối lộ trong vụ làm 63 bộ hồ sơ giả giúp Công ty Savimex Campuchia trốn thuế, sang tội “mua bán tài liệu cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội” là đủ căn cứ pháp lý
Đồng thời viện chứng minh Huỳnh Công Thắng, nguyên nhân viên Công ty XNK Vật tư đường biển, đã phạm tội đưa hối lộ cho Hoàng Hải Lam, nguyên nhân viên Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, bằng việc trích dẫn 53 lần đưa tiền. VKS cũng bảo lưu việc áp dụng hình phạt tịch thu một phần tài sản của Trần Thế Hùng có giá trị từ 12 tỉ đến 15 tỉ đồng, vì đã xem xét giảm nhẹ cho bị cáo. Trong phần nói lời sau cùng, Trần Thế Hùng nhận hết trách nhiệm về mình, xin miễn, giảm nhẹ hình phạt cho các bị cáo nguyên là nhân viên của mình và các thủy thủ các tàu AH.

H.Hùng
