Lãnh đạo chính trị của Hamas thăm Thổ Nhĩ Kỳ

Ông Khaled Mashaal Nhà lãnh đạo chính trị của phong trào Hồi giáo Hamas, ông Khaled Mashaal, ngày 16-2 đã tới Ankara để hội đàm với các nhà lãnh đạo của Thổ Nhĩ Kỳ.
Tuy nhiên, Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ hiện vẫn chưa đưa ra bình luận nào về nghị trình của chuyến thăm. 
Nhà lãnh đạo chính trị của Hamas, ông Khaled Mashaal phát biểu với báo giới tại Ankara 
Thổ Nhĩ Kỳ, nước có quan hệ rất gần gũi với cả Israel lẫn Palestine, trước đó đã nói rằng nước này sẵn sàng hướng Hamas tới việc từ bỏ bạo lực. 
Ông Mashaal và các nhà lãnh đạo khác của Hamas hiện đang tiến hành một chuyến công du trong khu vực và quốc tế nhằm giành được sự ủng hộ trước khi tiến hành lập chính phủ Palestine mới. 
Trong một diễn biến khác, cùng ngày 16-2, ông Khalil Abu Laila, một lãnh đạo của nhóm Hồi giáo Hamas cho biết nhóm này đã nhận được lời mời hội đàm chính thức tại Nga. 
Ông Laila cho biết giấy mời đã được gửi tới nhà lãnh đạo chính trị của nhóm, ông Khaled Meshaal, và ngày diễn ra chuyến thăm sẽ được thảo luận sau đó. 
Hamas trước đó đã nói rằng họ sẽ chấp nhận lời mời của Nga. Sáng kiến của Nga dường như đã tạo ra một rạn nứt trong nhóm Bộ tứ hòa bình Trung Đông gồm Mỹ, Nga, LHQ và EU. Tuy nhiên, ngày 15-2, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết Moscow nhất trí rằng Hamas phải cam kết tìm kiếm hòa bình với Israel để nhận được sự ủng hộ của cộng đồng quốc tế.

Theo SGGP/ TTXVN, AP, Reuters
