Tay golf trẻ Michelle Wie “quyến rũ” dân xứ Hàn

Michelle Wie trở thành trung tâm chú ý của cổ động viên Hàn Quốc Tay golf chuyên nghiệp người Mỹ gốc Hàn Quốc Michelle Wie vừa trở về xứ sở kim chi hôm 29-4, để chuẩn bị tham dự giải golf châu Á SK Telecom mở rộng - có sự tham dự của các tay golf nam.
Ngay lập tức, cô gái xinh đẹp chỉ mới 16 tuổi này tạo nên một cơn sốt mới với người dân Hàn Quốc. 
Phát biểu tại buổi họp báo hôm thứ hai (1-5) tại phi trường thành phố Incheon, gần thủ đô Seoul, Wie cho rằng cô rất hạnh phúc và choáng ngợp trước sự đón tiếp quá nồng hậu của những người hâm mộ tại đây. 
Michelle Wie nói: "Chắc chắn tôi sẽ cố gắng hết mình để đền đáp sự hâm mộ này. Tôi đang chờ đợi thời khắc được so tài cùng những đồng nghiệp nam tại giải đấu lần này (Wie là tay golf nữ duy nhất trong giải đấu nam có 8 tay golf tham dự). Tôi hy vọng mình sẽ đạt được phong độ tốt nhất trong những trận đấu sắp tới bởi nếu tôi thi đấu tốt, điều đó nghĩa là sẽ đem lại rất nhiều niềm vui và sự hài lòng cho những người đã ủng hộ tôi". 
Được biết, sở dĩ Michelle Wie là tay golf nữ được tham dự một giải đấu golf dành cho những tay golf nam trên là vì giải golf châu Á SK Telecom mở rộng không nằm trong hệ thống giải đấu chuyên nghiệp PGA tour. 
Trước đây, tay golf nữ 16 tuổi này từng có ý định được thi đấu trong hệ thống các giải golf chuyên nghiệp dành cho nam. 
Nhưng, ý định của cô gái trẻ người Mỹ gốc Hàn này đã thất bại vì kể từ năm 1945 đến nay, chưa một tay golf nữ nào được tham dự một giải golf chuyên nghiệp trong hệ thống PGA tour dành cho nam. Tuy nhiên, với việc được tham dự giải SK Telecom mở rộng - khai mạc vào giữa tuần này, Michelle Wie đã thực sự đưa ra lời "thách thức" với các tay golf nam, và hơn hết, Wie muốn chứng minh rằng các tay golf nữ có thể so tài một cách sòng phẳng với các tay golf nam ở những giải đấu chuyên nghiệp.

Theo Thanh Niên
