Quảng Ngãi: Xe đò “nhét” 22 hành khách dưới gầm xe

(NLĐ)- Vào lúc 11 giờ 45 phút ngày 7-2 tại địa phận huyện Tư Nghĩa, Đội Tuần tra kiểm soát (Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Ngãi).Đã phát hiện xe khách mang biển kiểm soát 92K-4221 chạy tuyến Quảng Nam đi TPHCM do Phạm Công Trí, sinh 1973, thường trú xã Bình Dương, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi điều khiển chở hàng hóa cồng kềnh trên mui xe và chở quá số người theo quy định. Xe đã chở đến 87 người trong khi chỉ được phép chở 50 người. Điều đáng nói là ngoài việc dồn ép khách chật cứng không có chỗ chen chân thì dưới gầm xe (nơi dùng để hành lý và phụ tùng), xe này còn “nhét” thêm đến 22 người.

X.Long
