Đường mới làm, lại tiếp tục bị đào lên!

Vỉa hè đường Mai Xuân Thưởng (P.3, Q.6-TPHCM) mới đưa vào sử dụng đã bị đào để đặt đường ống nước Tình trạng những công trình vừa làm xong, sau đó bị “bới” lên để đặt thêm những công trình khác là chuyện thường thấy ở TPHCM.
Chẳng hạn công trình lát gạch vỉa hè trên đường Mai Xuân Thưởng (phía bên phường 3, quận 6) là một ví dụ: mới được đưa vào sử dụng trong dịp SEA Games diễn ra tại Việt Nam, thế nhưng chưa được bao lâu thì bị đào lên! 
Ngày 20-4, công nhân của Xí nghiệp Cơ khí công trình cấp nước, tiến hành đào vỉa hè đường này để đặt đường ống nước. Điều đáng nói, trước khi vỉa hè được lát gạch, chính quyền địa phương và đơn vị thi công vỉa hè đã đề nghị lắp đường ống nước trước rồi mới lát gạch để tránh lãng phí về sau. Nhưng ngành cấp nước trả lời: Chưa có kế hoạch! Hiện tại trên địa bàn quận 6, có khá nhiều con đường mới được lát gạch vỉa hè theo phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm. Với cách làm đối với con đường Mai Xuân Thưởng, người dân không khỏi xót xa trước sự lãng phí và băn khoăn: Liệu vỉa hè trước nhà mình mới hoàn thành, có bị đào lên để đặt thêm cái gì nữa không? Thiết nghĩ, khi thi công một công trình nào đó, các bên liên quan nên phối hợp đồng bộ để tránh lãng phí, và không làm cho công trình vừa mới đưa vào sử dụng chưa bao lâu đã bị xấu đi!

TÂN TIẾN
