Chương trình phân ban THPT: Cần thay đổi từ gốc đến ngọn

(NLĐ) - Đó là kết luận chung của trên 30 nhà giáo, nhà nghiên cứu giáo dục của TPHCM tại “Hội thảo góp ý kiến cho sách giáo khoa lớp 11 chương trình phân ban thí điểm” diễn ra ngày 6-5 do Trung tâm Nghiên cứu giáo dục phổ thông trực thuộc Viện Nghiên cứu giáo dục (ĐH Sư phạm TPHCM) tổ chức.
Có thể dẫn chứng từ một khảo sát của bà Dương Thị Trúc Bạch, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, với 700 học sinh (HS) đang học chương trình THPT phân ban thí điểm tại trường này, kết quả cho thấy 38% HS hài lòng học phân ban, 29% HS không hài lòng, 16% HS thất vọng; về chương trình, 31% HS cho rằng chương trình quá khó, 56% HS nói là tương đối khó và 8,8% HS cho là chương trình vừa sức. Thầy Lê Xuân Giang, Phó Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hiền, cho biết: Thời gian trước, ngôi trường này vừa được công nhận đạt chuẩn quốc gia xong khá thu hút HS, nhưng từ khi được chọn thí điểm chương trình phân ban đến nay, số lượng HS đăng ký nguyện vọng vào trường đã giảm hẳn. Cũng theo thầy Giang, chương trình phân ban hiện nay quá nặng nề, quá chi tiết, buộc HS phải học quá nhiều, không cần thiết. Chẳng hạn chỉ nói về môn công nghệ thôi thì HS đã phải học từ nấu ăn đến việc xây nhà, học bản vẽ kiến trúc, học thuộc lòng các con số... dẫn đến tình trạng HS bị tâm thần là có thật. 
Theo TS Lê Ngọc Trà, Viện trưởng Viện Nghiên cứu giáo dục, sách giáo khoa (SGK) chương trình phân ban nặng đến nỗi 1 tiết không thể dạy hết 1 bài học và quá khó, có nhiều câu hỏi mà có thể người lớn cũng không trả lời được nói chi là HS. TS Hồ Thiệu Hùng, TS Nguyễn Thị Quy và các đại biểu đều thống nhất về việc cần có một văn bản góp ý (có chứng cứ hẳn hoi) về bộ SGK chương trình phân ban nói chung và chương trình phân ban lớp 11 nói riêng, để trình Quốc hội yêu cầu Bộ GD-ĐT phải soạn ra một bộ SGK hoàn chỉnh từ gốc đến ngọn chứ không phải chỉ sửa đổi phần ngọn mà thôi. Ngoài ra, chương trình phân ban phải được thực hiện từ lớp 10 đến lớp 12 chứ không thể thực hiện như đề án mà Bộ GD-ĐT đã trình Chính phủ trong thời gian vừa qua.

Y.Thy
