Sawaco khởi kiện Waco

Ngày 2-12, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) đã quyết định khởi kiện Công ty cổ phần Nước và môi trường (Waco) ra Tòa án nhân dân TP.HCM. Theo đó, Sawaco kiện buộc Waco phải bảo hành đồng hồ nước điện từ Aquaprobe mà Công ty Waco đã bán. 
Sawaco mua của Waco 101 đồng hồ nước điện từ Aquaprobe trị giá hơn 7,5 tỉ đồng. Tuy nhiên sau khi các đồng hồ nước điện từ Aquaprobe được lắp đặt khoảng hai tháng thì không sử dụng được. Sawaco khiếu nại nhưng Waco vẫn kéo dài thời gian thương lượng, không thực hiện nghĩa vụ bảo hành. Được biết, cùng ngày văn phòng luật sư J&J nhận bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho nguyên đơn dân sự là Sawaco cũng đã hoàn tất các thủ tục và hồ sơ để nộp cho Tòa án nhân dân TP.HCM.

Theo Tuổi Trẻ
