Tottenham ngã ngựa tại Craven Cottage

(NLĐO)- Vòng 24 giải Ngoại hạng Anh đã diễn ra một số trận đấu sớm với các kết quả như sau:
Fulham thắng Tottenham 1 – 0, Wigan hòa Everton 1 – 1, Charlton hòa West Brom 0 – 0 và Sunderland thua Middlesbrough 0 – 3.
Derby thành London, Fulham “phục thù” thành công 
Trong trận lượt đi diễn ra vào ngày 26 – 9 – 2005, Tottenham đã vượt qua Fulham với tỷ số 1 – 0, vì thế ở trận lượt về tại sân Craven Cottage này, Fulham quyết chí lấy lại danh dự của mình. Thế trận ở những phút đầu có phần nghiêng về đội khách Tottenham, dù sao thì Tottenham vẫn là đội đang xếp thứ 4 trên bảng xếp hạng Premiership. 
Sau khi bắt nhịp không tốt ở những phút đầu, Fulham dần lấy lại vị thế chủ nhà của mình. Những đợt bắn phá liên tục về phía khung thành Tottenham được hàng tiền vệ năng động của Fulham tạo ra dưới sự chỉ huy của Helguson. 
Bước ngoặt của trận đấu diễn ra vào phút 72, khi hậu vệ Michael Dawson của Spurs (biệt danh của Tottenham) nhận thẻ vàng thứ hai buộc phải rời sân. Mất người, Tottenham buộc phải co cụm về phần sân nhà để phòng thủ, tạo cơ hội cho đội chủ nhà mặc sức tung hoành trên sân. 
Những tưởng với cách phòng thủ số đông, Spurs đã thành công với việc mang một điểm ra về, nhưng đúng phút 90, Bocanegra đã bật cao đánh đầu từ khoảng cách 6 mét sau pha đá phạt của Simon Elliot mang về chiến thắng 1 – 0 cho Fulham. 
Trả lời phỏng vấn tờ Sky Sports sau trận đấu, tác giả bàn thắng duy nhất của trận đấu, Bocanegra nói: “Tôi nghĩ bước ngoặt của trận đấu chính là việc Dawson bị đuổi khỏi sân, sức mạnh của Spurs giảm hẳn, nhờ vậy chúng tôi mới giành được chiến thắng”. 
Trận thua tại Craven Cottage đã khiến cơ hội bám đuổi Liverpool của Tottenham giảm hẳn, bởi Liverpool đang hơn Spurs đến 3 điểm và đá ít hơn họ đến 3 trận. Còn với chủ nhà Fulham, họ đã tạo được một khoảng cách tương đối an toàn về điểm so với nhóm đang “cầm đèn đỏ”. 
Sân JJB, hai bàn thắng và hai thẻ đỏ 
Làm khách trên sân JJB với 8 trận liên tục bất bại tại hai mặt trận (Premiership, cúp FA), Everton nhanh chóng mở tỷ số trận đấu ngay từ phút thứ 9. Từ đường chuyền khá hiểm của Leon Osman, cầu thủ David Thompson của Wigan đã lúng túng đá phản vào lưới nhà. Everton dẫn trước Wigan 1 – 0. 
Phút 36, cả sân JJB như nổ tung khi Paul Scharner tung cú sút vô lê đẹp mắt san bằng cách biệt 1 – 1 cho đội chủ nhà Wigan. 
Nhiệt độ trên sân ở những phút sau đó trở nên rất nóng với những pha phạm lỗi liên tiếp của cả hai đội. 
Đến phút 80, một pha phạm lỗi thô bạo với hậu vệ Wigan của tiền đạo D.Ferguson khiến trận đấu phải được tạm hoãn do cầu thủ hai đội lao vào xô xát với nhau. Kết quả, Ferguson bị trọng tài Mike Dean đuổi khỏi sân. Chỉ ngay sau đó 3 phút, do không kiềm chế được sự nóng nảy của mình, đến lượt tiền đạo của Wigan, J.Roberts, đã phạm lỗi rất mạnh với David Weir, đến lượt đội chủ nhà Wigan mất người. Trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 1 – 1 cùng hai thẻ đỏ dành cho Ferguson và Roberts.

Hữu Dũng
