Khởi tố vụ án, tạm giam 8 bị can

(NLĐ) - VKSND tỉnh Tiền Giang ngày 31-3 đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án “Buôn bán phụ nữ” qua Malaysia do nhóm Trần Thị Tuyết và Trần Thị Mỹ Phượng cầm đầu, đồng thời tống đạt quyết định khởi tố bị can, tạm giam 4 tháng đối với 8 đối tượng về hành vi nói trên.
Cơ quan điều tra cũng đã hoàn tất các thủ tục để bắt giữ Tsai I Hsien (quốc tịch Đài Loan, là chồng của Phượng) nhằm phục vụ điều tra. Như Báo Người Lao Động đã thông tin, đây là đường dây buôn bán phụ nữ qua Malaysia có quy mô lớn bậc nhất từ trước tới nay vừa bị triệt phá. Tám đối tượng bị khởi tố, tạm giam gồm: Tiêu Liên Hữu (tức Dậu), Phan Thị Hồng Yến, Lý Thị Đào (tức Năm Thố), Phan Văn Long, Trần Thị Mỹ Phượng, Nguyễn Văn Hậu, Nguyễn Thị Nguyệt (tức Ba Nghĩa) và Võ Hải. Cơ quan công an đang điều tra mở rộng vụ án.

D.Quang
