Bị cầm hòa, M.U vẫn chưa hết hy vọng

C.Ronaldo bất lực trước sự cạnh tranh quyết liệt của J.Sori Phung phí quá nhiều cơ hội trước khung thành Villarreal, Manchester United một lần nữa lại phải chờ đến trận đấu cuối cùng của vòng bảng Champions League gặp Benfica mới có thể biết mình liệu có lọt vào vòng đấu loại trực tiếp được hay không.
Ở trận đấu còn lại của bảng D, trên sân nhà Stade de France, Lille cũng bị Benfica cầm hòa 0-0, kết quả này khiến cục diện bảng D sẽ chỉ được quyết định ở vòng đấu cuối cùng khi Villarreal gặp Lille và Benfica đón tiếp M.U trên sân nhà. 
Trở lại trận đấu giữa M.U và Villarreal. Lần lượt Wayne Rooney, Van Nistelrooy, Cristiano Ronaldo rồi đến Paul Scholes hay Park Ji-Sung (vào thay người trong hiệp 2) bỏ lỡ những cơ hội tưởng như có thể cầm chắc bàn thắng trong tay. 
Có lẽ người chơi hay nhất trong trận đấu này phải là thủ thành của “Tàu ngầm vàng” (biệt danh của Villarreal), Mariano Barbosa. Trong một ngày thi đấu rất xuất sắc, Barbosa đã cản phá được hầu hết những cú sút nguy hiểm của phía M.U. Chính sự xuất sắc của thủ môn này đã mang về một kết quả cực kỳ thuận lợi cho Villarreal ở bảng D, bởi chỉ cần hòa với Lille ở trận đấu cuối, Villarreal sẽ lọt vào vòng 2. 
“Tôi nghĩ, lẽ ra đội bóng đã có thể làm tốt hơn là một trận hòa tối nay. Tuy nhiên, tôi cho rằng trọng tài đã xử lý những tình huống trong trận này không tốt, ông ta đã không dứt khoát với những tình huống câu giờ của Villarreal, không những vậy ông ta lại chỉ cho 3 phút bù giờ, dù thời gian bóng chết trên sân là rất lâu!”, HLV Alex Ferguson đã nhận xét như vậy sau trận đấu. 
Tuy vậy, HLV người Scotland này vẫn lạc quan rằng đội bóng của ông sẽ lọt vào vòng đấu loại trực tiếp Champions League: “Chúng tôi vẫn còn một trận đấu cuối cùng với Benfica. Một chiến thắng sẽ đưa chúng tôi vào giai đoạn 2, bất chấp kết quả trận đấu còn lại. Tôi tin, trong những lúc khó khăn, các học trò của tôi sẽ làm được tất cả những thứ mà họ mong muốn”. 
HLV Claude Puel của Lille cũng có những nhận xét tiếc nuối về trận hòa giữa đội Lille của ông và Benfica: “Chúng tôi đã thi đấu như những chiến binh thực thụ, còn Benfica hầu như không có lấy một cơ hội trước khung thành chúng tôi. Vậy mà chẳng hiểu sao họ lại không bị thủng lưới. Thật đáng tiếc! Dù sao chúng tôi cũng sẽ cố gắng thắng trận cuối gặp Villarreal”. 
Ở lượt trận cuối cùng của bảng D diễn ra vào ngày 8 - 12 tới, Villarreal sẽ gặp Lille, còn Benfica sẽ đón tiếp M.U. Chỉ cần hòa Villarreal sẽ vượt qua vòng đấu bảng, trong khi cả 3 đội còn lại phải thắng mới giành được một trong 2 suất lọt vào giai đoạn 2. 
Kết quả các trận đấu khác ở các bảng A, B và C: 
Ở bảng A, Bayern Munich sau chiến thắng 4 - 0 trước Rapid Vienna, trong đó tiền đạo Roy Makaay lập cú đúp, đã cùng Juventus (thắng FC Bruge 1 - 0) lọt vào giai đoạn 2. 
Ở bảng B, sau khi Arsenal đã sớm lọt vào vòng đấu loại trực tiếp ở vòng 4, thì đến vòng 5 này, Ajax Amsterdam cũng đã tiếp bước Arsenal với chiến thắng 2 - 1 trước Sparta Prague. Ở trận đấu còn lại, FC Thun để thua Arsenal 0 - 1. Hai trận đấu ở bảng C, Barcelona giành chiến thắng 3 - 1 trước Werder Bremen. Người lập công cho Barca là Ronaldinho, Henrik Larsson và Ludovic Giuly. Trong khi đó, chiến thắng 2 - 1 của Udinese trước Panathinaikos đã giúp CLB này tạo được ưu thế lớn với Werder Bremen trong cuộc đua giành chiếc vé còn lại (chiếc vé kia thuộc về Barca) của bảng C tham dự vòng đấu loại trực tiếp.

Hữu Dũng
