Thaksin sẽ lại làm thủ tướng nếu bầu cử lại?

Ngày 30-4, những người ủng hộ cựu thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra cho biết ông có thể xem xét việc tranh cử chức thủ tướng lần nữa nếu tòa án nước này hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử đột xuất toàn quốc ngày 2-4 và tổ chức bầu cử lại.
Khi được hỏi về khả năng này, quyền Thủ tướng Chitchai Wannasathit cho biết tất cả đều khả dĩ vì ông Thaksin có quyền tranh cử “đúng theo hiến pháp.” Đến giờ, ông Thaksin vẫn chưa tuyên bố gì về ý định này. Với khả năng Đảng Thai Rak Thai (TRT) của ông Thaksin sẽ thắng nếu bầu cử lại, nhận xét của quyền Thủ tướng Chitchai cho thấy khả năng ông Thaksin sẽ có cơ hội giữ chức thủ tướng lần nữa. Phản ứng trước việc này, phó lãnh đạo Đảng Dân chủ Sathit Wongnongthoey phát biểu: “Nếu TRT thắng cử và ông Thaksin lại tiếp tục làm thủ tướng, những vấn đề cũ lại quay lại và dân chúng sẽ lại đổ ra đường để biểu tình”. Ngoài ra, dù ông Thaksin trúng cử làm thủ tướng lần nữa, ông sẽ vẫn phải giải trình về tất cả các cáo buộc tham nhũng và lạm quyền. 
Trước đó, ngày 29-4, quyền thủ tướng Chitchai cho biết chính phủ sẽ không trình nhà vua một nghị định cho phép quốc hội nhóm họp ngày 2-5 dù không đủ hạ nghị sĩ. Sau hai vòng bầu cử phụ, hiện 14/500 ghế hạ nghị viện vẫn còn trống và, theo luật, quốc hội chưa thể nhóm họp. Ngày 28-4, tòa hành chính Thái Lan đã quyết định không thực hiện vòng bầu cử bổ sung thứ ba vào ngày 29-4 theo kế hoạch và tiếp tục xem xét tính hợp pháp của cuộc bầu cử chính.

Hải Nguyên (THEO AP)
