Togo sụp đổ bởi Ahn Jung Hwan

Phút thăng hoa của các cầu thủ Hàn Quốc Nằm cùng bảng với hai đội được đánh giá mạnh hơn - Pháp và Thụy Sỹ, việc đội nào thất bại khó có cửa đi tiếp. Cả Hàn Quốc và Togo biết rõ điều đó và họ chơi thận trong ngay từ đầu.
Nửa thời gian hiệp 1, trận đấu diễn ra hết sức tẻ nhạt và gần như cầu thủ hai đội không tạo ra tình huống nguy hiểm nào. Lối chơi mạnh mẽ với hơn 100% quyết tâm từng giúp Hàn Quốc đứng hạng tư thế giới 4 năm trước trên sân nhà đã bị đánh mất. Togo c?ng không có gì nổi bật. 
Họ chơi quá đơn giản và chủ yếu dựa vào các đường bóng dài. Nhưng trong một lần tấn công hiếm hoi, khi các cầu thủ Hàn Quốc chưa kịp phát huy được lối chơi áp đặt tấn công thì Togo có có bàn thắng bằng chính những đường bóng dài. Phút 31, từ giữa sân, Mohammed Kader Coudadja nhận đường chuyền từ giữa sân bên cánh phải của đồng đội, anh thoát qua hai hậu vệ Hàn Quốc sút bóng vào góc xa khung thành thủ môn kỳ cựu Lee Woon Jae. 
Mohamed Kader thoát khỏi sự truy cản của hậu vệ Hàn Quốc ghi bàn thắng cho đội Togo 
Hàn Quốc nỗ lực dâng lên tấn công, nhưng họ thiếu các đường chuyền quyết định. Park Ji Sung, người được nhắc nhiều nhất ở đội tuyển Hàn Quốc vẫn chưa đạt 100% phong độ sau một mùa cày ải ở giải ngoại hạng Anh. Anh chơi khá mờ nhạt và thiếu những đường chuyền quyết định cho đồng đội. 
Lẽ ra tỷ số được nâng lên 2-0 cho Togo nếu thủ môn Lee Woon Jae không xuất sắc đẩy được một cú sút từ tình huống đá phạt cố định ngoài vòng 16m50 của Togo ở phút 42. 
Việc phụ thuộc quá nhiều vào hai cầu hai cầu thủ Lee Chun Soo và nhất là Par Ji Sung đã khiến các cầu thủ Hàn Quốc chơi bế tắc trong suốt hiệp 1. Dù kiểm soát bóng và tấn công nhiều hơn, nhưng gần như họ không tạo ra pha bóng nguy hiểm nào. Đó cũng là lý do mà HLV Advocaat quyết định đưa tiền đạo Ahn Jung Hwan vào thay Kim Jin Kyu. 
Lee Chun Soo (14) vui mừng sau khi ghi bàn gỡ hòa cho Hàn Quốc 
Các cầu thủ Hàn Quốc hoàn toàn lột xác ở hiệp 2. Lối chơi tốc độ, dũng mạnh đã được họ phát huy tác dụng. Lee Chun Soo, Par ji Sung giống như những anh chàng vừa ngủ bừng tỉnh dậy, chơi hết sức mạnh mẽ. Chính Par Ji Sung với pha dốc bóng tốc độ buộc hậu vệ Jean Paul Apalo phạm lỗi, nhận thẻ vàng thứ hai rời sân ngay phút thứ 9. Từ chấm phạt gần vạch 16m50, Lee Chun Soo vuốt bóng đi căng vào góc cao khung thành, san bằng tỷ số 1-1 cho Hàn Quốc. 
Đến lúc này, không ai nghĩ Togo sẽ đứng vững trước một Hàn Quốc mạnh mẽ hơn rất nhiều. Và sự thực là Togo đã sụp đổ. Hai lần dứt điểm và một lần loé sáng của Ahn Jung Hwan đặt dấu chấm hết cho Togo bằng bàn thắng tuyệt đẹp ở phút 21. Từ khoảng cách gần 20 m, anh xoay người trước sự đeo bám của hậu vệ Togo sút bóng tuyệt đẹp vào góc cao thủ thành Agassa. 
Dù phong độ không còn như xưa, nhưng với sự xuất hiện của Ahn Jung Hwan đã làm cho lối chơi tấn công của các cầu thủ Hàn Quốc khởi sắc hơn rất nhiều. Lẽ ra cách biệt tỷ số không dừng lại ở 2-1, nếu hàng loạt các pha hãm thành, tấn công liên tục sau đó của Hàn Quốc được họ thực hiện chính xác hơn. Sự thay người của HLV Advocaat đã thành công. Vào sân ở vai đóng thế, nhưng cái tên Ahn Jung Hwan được nhiều người nhắc đến ở trận đấu này. Phút loé sáng của anh đã giúp Hàn Quốc có lợi thế hơn để có cơ hội đi tiếp. Ahn Jung Hwan chứng tỏ sự thay người của ông Advocaat là hết sức đúng đắn.

Duy Quốc
