Đường băng ngang nguy hiểm

Chen nhau băng qua đường ngang Dọc đường Kha Vạn Cân, đoạn gần cầu Gò Dưa (phường Linh Đông, quận Thủ Đức - TPHCM) hiện có rất nhiều đường vắt ngang qua đường xe lửa, do người dân tự mở ra để đi tắt qua đường.Có những chỗ những đường ngang này chỉ nằm cách nhau chừng 15 mét, được lát bê tông hẳn hoi. Những đường ngang này, dù có chỗ được cắm thêm bảng “Chú ý xe lửa” nhưng điều này cũng không thể bảo đảm là tai nạn giao thông sẽ không xảy ra cho những chuyến tàu lẫn khách bộ hành và người đi xe gắn máy. Rất mong ngành đường sắt sớm có biện pháp phá bỏ những kiểu đường ngang thế này.

Đoàn Thị Thu Hà (Linh Chiểu, Thủ Đức –TPHCM)
