Hạn chế cách làm kinh tế thiếu căn cơ

Về chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, tôi cho rằng phải dựa vào nội lực là chính. Chúng ta phải tìm cho ra, chỉ đích danh cần phát triển lĩnh vực nào, sản phẩm gì, chứ không nói chung chung.
Ví dụ, nước ta có nhiều loại nguyên liệu từ cây công nghiệp đặc chủng, như cà phê, cao su, chè, dừa, mía nhưng tại sao Việt Nam lại xuất thô là chính mà rất ít qua chế biến? Tại sao không phát triển một cách tập trung, đột phá công nghiệp chế biến để mang lại hiệu quả kinh tế cao hơn? 
Vừa rồi, tôi phải trả 10.000 đồng để thay một cái gioăng cao su của chiếc đồng hồ đeo tay. 10.000 đồng phải trả giá chưa đến 1 gam cao su của nước ngoài chế biến. Nghĩ không vui khi biết hàng ngàn tấn mủ cao su phải xuất thô ra nước ngoài. Tại sao chỉ là một chi tiết đơn giản như vậy mà ta vẫn chưa tự sản xuất được? Cái khó có phải từ kỹ thuật không? Ngàn lần không! Vậy nó là cái gì? Hẳn đó là sách lược bao trùm của sách lược xuất khẩu. Bao trùm ngay cả tới cái gioăng cao su bé tí. Nhưng cái bé tí ấy nằm trong cái đồ sộ là sách lược phát triển theo tính đặc thù của vùng lãnh thổ. 
Nói cho ngay, một số loại gioăng cao su cho máy móc đã được làm ở một số cơ sở tiểu thủ công nghiệp tại TPHCM, nhưng cấp độ và chất lượng còn thấp, chưa thể xuất khẩu. Tại sao? Cái chính là do quy mô và nội dung đầu tư còn bị hạn chế của đặc thù làm ăn nhỏ, làm để ăn ngay. Mục tiêu sản phẩm chưa đặt ở tầm cỡ cao, tầm cỡ “làm ăn lớn”. Đối với sản phẩm cùng loại yêu cầu chất lượng cao phải tung ngoại tệ mua lại của nước ngoài. 
Một sản phẩm khác: Gia công may mặc. Sản phẩm này thì dễ làm, ít phải đầu tư. Nhưng nguyên phụ liệu phải nhập 70%-80% thì còn “ăn” cái gì? Chẳng trách công nhân ngành may phải vắt sức tăng ca, tăng giờ cũng chỉ kiếm được mấy trăm ngàn đồng/tháng. Đây cũng là một kiểu làm kinh tế thâm dụng lao động điển hình. Lại hãy xem cái sản phẩm đồ sộ hơn- chiếc ô tô. Hơn 10 năm liên doanh với nước ngoài làm ô tô. Kết quả vẫn chỉ ăn tiền gia công lắp ráp. Đây cũng là một kiểu làm ăn thiếu căn cơ. Vì chúng ta có nắm được bí quyết công nghệ ô tô gì đâu. Tất cả đều nhập từ nước ngoài. Tại sao ta không xem xét tỉ mỉ về việc chọn sản phẩm liên doanh ngay từ đầu? Đó là sự hạn chế về tầm nhìn chiến lược mang tính dự báo. Đây là vấn đề trình độ. Đảng phải sớm tăng cường năng lực cho khâu này, nếu không thì khó sớm đưa nước ta trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại như mong muốn của Đảng, ước nguyện của toàn dân.

NGUYỄN LÊ
