“Người rừng” trên đỉnh Ngọc Linh

Trên đỉnh núi Ngọc Linh Từ Tắcpor, ông xe ôm bắt gọn 400.000 đồng đi về một người. Chạy như ném khách xuống vực. Đến đoạn cuối thôn 6 Trà Linh là một vực sâu hoắm, xe thắng cái rẹt.
Vẫy tay chào nhau, các anh bắt đầu đi bộ, tốt nhất là sang ủy ban nhờ người đưa đường lên trạm dược liệu, nếu không sẽ bị lạc rừng đấy. Ủy ban ở bên kia núi. Hú hồn, lại gặp Phương đang định mã hồi về nhà ở Tam Kỳ 
Ngủ với mây và rắn 
Phương, 40 tuổi, là trạm trưởng trạm dược liệu, nói gọn là trại sâm, một căn nhà ván đã xỉn màu bởi gió núi và mưa rừng, vắng cả hơi người. Căn nhà ván như đong đưa theo gió. Trống trơ. Vài ba bộ bàn xám xì cũ mốc lâu ngày không có hơi người. Tôi đã kiểm tra gia tài bếp núc của Phương. Một ít muối ớt. Mấy gói mì tôm. Tí dầu ăn. Hết. “Anh ở đây một mình đã mấy năm?”. “2001 đến giờ”. “Vợ con dưới đó ra sao?”. “Chưa có con. Nhiều khi đâm nản, nhưng bỏ sao đành, hình như đó là cái số mình”. Quanh đây có một ít nhà người Xê Đăng. Muốn đến thăm các cô giáo cắm bản thì đi bộ băng rừng một tiếng đồng hồ. “Buồn quá”, tôi thốt lên. “Vui sao được, có ai đâu mà vui. Buồn quá đi quanh, buồn nữa thì ngủ. Mùa đông ớn lắm, đoạn gần Tết như năm ngoái lạnh đến 3oC, ngồi đốt lửa thâu đêm, buốt chịu không thấu. Ăn uống thì rứa đó, có về dưới xuôi kiếm thức ăn tươi thì cũng được vài ba bữa, còn lại rau rừng, ốc đá. Thèm thịt quá thì năn nỉ đồng bào bán cho con gà”. 
Ở nơi cao ngất tầng trời này, đồng tiền lắm khi chẳng nghĩa lý gì, bởi có ai mua bán đâu, cuộc sống tự cấp tự túc bám chặt cái lưng đồng bào, trăm sự nhờ vào rừng, nên muốn bán con gà cũng phải hội ý gia đình. Tối bưng. Không muỗi. Phương bảo vùng này quá lạnh, lạnh quanh năm, lúc nào cũng 14 - 15oC, càng lấn sang mùa đông càng buốt giá, nên có lẽ muỗi cũng co vòi. Im lặng. Tối lật ngửa bàn tay cũng chẳng tìm ra. Gió. Gió như bão, quật rầm rầm vào cây rừng, thúc chuyển từ ngọn núi này sang cánh rừng nọ như một họa lớn chuẩn bị ập đến trong phim chưởng. “Năm năm rồi, ở một mình mãi thế ư?”. “Ừ. Lâu cũng thành quen. Mùa áp Tết, sâm trổ hoa, gió lạnh mấy cũng cắn răng khoác áo ra vườn chăm bẵm, coi chừng nó ngã gãy là bỏ của”. 
Bạn duy nhất với anh là chiếc radio đã cũ mà anh bảo nhiều khi để nó nói cả đêm cho đỡ buồn, cho rắn nó khỏi chui vào nằm chung vì lạnh. Ngày đi làm, mùng mền chăn chiếu cuốn hết lại bỏ bao ni lông. “Mây rúc vào, ướt hết. Rắn, chịu lạnh không nổi cũng mò vào. Có đêm có chú rắn cạp nia bằng cổ tay chui vào trong mền”. 
Mây cũng là thứ “đặc sản” của Ngọc Linh, bốn mùa ròng rã không lúc nào chịu xa mặt đất. Hơn một ngày một đêm ở đây, tôi đã được chiêu đãi miễn phí thứ mây trắng dày bộng, ẩm ướt cõng theo sương và nắng sớm rẻo cao, lùa cả vào trong cổ áo, đeo bám theo như tình nhân cả khi tôi xuống đến nửa triền núi. Mây làm học trò trên này mùa đông phải xin chuyển qua học mùa hè bởi mây cũng đòi biết chữ, đang học thì nó theo cửa sổ mà vào, đại náo lớp học bằng gương mặt đen sì đẫm nước. Tôi cố hình dung đôi mắt Phương trong bóng tối. Chịu. Hình như có tiếng thở dài sâu thẳm phát ra từ góc tối chỗ Phương ngồi. Sâm Ngọc Linh là thứ thuốc bổ “đệ nhất thiên hạ”, nên thiên hạ cũng đệ nhất thèm. Nó đã mất đến hàng chục ngàn cây. Hệ thống bảo vệ nghiêm ngặt, mấy lớp hàng rào, chông cắm dày đặc như lập làng chiến đấu. Cũng mất. Công an lập chuyên án hẳn hoi, cuối cùng cũng chỉ lên được danh sách mấy thanh niên người Xê Đăng nhổ trộm, còn củ sâm ai mua, ai tiêu thụ, vào nằm trong tủ nhà ai, chỉ có trời mới biết. “Khó lắm. Đồng bào cực khổ, kiếm được cái ăn oằn lưng, bắt bỏ tù họ cũng như không. Phải tính kế bảo vệ lâu dài mới giữ được”. Cuộc chiến giữ sâm Ngọc Linh đang diễn ra âm thầm nhưng không kém phần quyết liệt, mà Phương bảo mình lãnh trách nhiệm cao nhất tại đây, ăn lương Nhà nước mà để mất thì nhục lắm. Cao, gầy, xám đen, giọng nói nhẹ như gió thoảng nhưng vượt dốc thì ào ào, thỉnh thoảng ngồi nhớ lại những cánh rừng đã đi qua, không hiểu vì sao bóng dáng của Phương và mây ngàn gió núi ở cái nơi ngày tháng như dài ra hơn này cứ mãi ám tôi, vẽ ra chân dung một mẫu người lặng lẽ năm tháng miệt mài vắt sức mình cho những điều lớn lao, nuôi củ sâm bé nhỏ hút tinh khí đại ngàn nhưng “công lực” thâm hậu góp phần chuyên chở bao phận người đến bến bờ của tiếng cười. Tôi đã đến nhà Phương ở xã Tam Ngọc - Tam Kỳ. Vườn tược mênh mông, cỏ mọc ngang gối vì không người dọn dẹp. Cô vợ trẻ hình như cũng nhiễm cái bệnh lặng lẽ ở chồng, rằng ảnh mới về, lên lại rồi, phải đi sớm chứ mưa lớn là có lũ rừng, rồi ngồi xuống lặng lẽ nơi ngạch cửa, thả mắt nơi vô định. 
Lương của Phương một tháng 900.000 đồng. Nhu yếu phẩm các cửa hàng cõng lên được đến chân núi, giá đã vọt lên gấp 3 lần. Phương nuôi cái miệng anh không đủ, lấy gì nuôi vợ. Tôi đánh bạo hỏi anh rằng có ý về luôn dưới Tam Kỳ? Phương trả lời tôi sau một lát chần chừ là “có lẽ không, quen rồi, nước mình nơi nào có cây thuốc quý đó như ở đây”. Nhưng cực khổ trần ai thế, ai thèm lên làm gì. Trên này nửa đêm mà đau ruột thừa thì chỉ có cách cầu nhờ vào ân đức ông bà. 
“Người rừng” là ai? 
Tôi chồm hẳn người sang phía bóng tối bên Phương khi giọng anh bỗng dưng hạ xuống: “Ở đây từng có người rừng đấy”. Bố của một công nhân bảo vệ vườn sâm này kể, chừng mười năm trước, ông đi rừng, gặp một người lông lá, không mảnh vải che thân tấn công khi người này mò vào rẫy ông lấy thức ăn. Cú chém dứt khoát từ con dao rừng trên tay ông hạ thủ ngay. Người đó cất tiếng hú thảm thiết. Ông già lặng lẽ đào hố chôn, rồi đem chuyện về kể với lũ làng. Cả làng ngập trong nỗi kinh sợ bái vật giáo. Già làng liền lệnh không được chỉ địa điểm cái mộ đó cho ai khác. 
Con đường ngang qua đấy từ nay lũ làng cấm không được bén mảng. Rồi năm kia, một hôm Phương về nhà quay lên, anh em kháo nhau suýt nữa bắt được người rừng. Nửa đêm anh em nghe tiếng cửa lẹt kẹt, tưởng có trộm, vùng dậy. Một người trần truồng cao lớn, lông lá kín đặc đang chạy như chớp trên hàng rào và biến mất sau đám cây rừng. Thức ăn trong bếp đã bị người đó dọn sạch... Chiến tranh, những biến cố bất ngờ của cuộc đời, đã gởi lại những cánh rừng xa thẳm Trường Sơn tiếng hú cô đơn hoang dã của những người tình cờ hay hữu ý mắc kẹt vĩnh viễn với rừng sâu, khoác trên mình gương mặt người rừng, lẩn trốn bóng dáng đồng loại. Dấu chân họ là câu chuyện dài, là lát cắt không gọn ghẽ của đời sống, tấu lên điệu khúc buồn đến mụ người như trong các trang viết của văn học hậu chiến. Nghĩ đến đây, tôi nhìn Phương, ở riết trên này, khi về phố, chạm mặt vợ, không khéo cũng thành “người rừng”... 
Cái nắng hiếm hoi như cố xuyên thủng màn mây phủ kín góc sân đang bay là đà trên trán tôi. Mặt trời trên đỉnh Ngọc Linh như mọng nước, nắng cộng hưởng sương sa, long lanh sắc màu cổ tích. Không hút thuốc mà người như ra khói. Đài dự báo chiều nay có khi mưa lớn. Tôi phải về, nếu không muốn bị lũ rừng ngáng chân. Hơi ấm từ bàn tay dài rắn chắc mà gầy guộc của Phương gợi lên trong tôi nỗi quan hoài trầm mặc như cổ thi. Hoàng Phủ Ngọc Tường trong bài thơ Đêm qua có hai câu thơ buồn như tắt lửa lòng: “Đêm qua nằm nhớ mưa nguồn/ Con chim tắt lửa kêu buồn mấy năm”. Bên ngoài cửa sổ nơi tôi đang ngồi đây nhớ Ngọc Linh, mùa đông đã thả nhạc trên bức tường trắng lạnh. Trong tôi, Phương là con chim rừng không hề mất lửa, vẫn cố ủ hòn than hồng qua buốt giá nhọc nhằn, như ngọn lửa điếm canh sơn phòng hiu quạnh nhưng không bao giờ được phép tắt trong chiến trường thời trung cổ. Bây giờ đã sắp hết nắng chiều, có lẽ trên đó Phương sắp thắp đèn, mình với bóng là hai... Sâm Ngọc Linh (K5) là thứ biệt dược “thượng thừa”, báu vật trời đất chỉ mọc ở vùng giáp ranh Trà My (Quảng Nam) và Kon Tum, quý hơn cả sâm Cao Ly ở xứ sở kim chi. Dạo này sâm mất liên tục nên Phương (ảnh) phải cắm trại, đốc thúc mấy anh em công nhân người Xê Đăng giữ. Thế mà cũng mất. Rừng sâu núi thẳm, sâm khô 20 triệu đồng/kg, người Kinh nườm nượp kéo lên mở đại lý bí mật, đặt “chân rết” ăn sâm, lòng người khó dò, sao mà giữ nổi...

Lê Trung Việt
