Số vụ tấn công qua tin nhắn nhanh tăng 500%

Số virus và sâu như Browaf, Tilebot và Khoobe được phát tán qua hệ thống tin nhắn nhanh đã tăng kỷ lục trong tháng 5. 
Điều này cho thấy hacker đang coi IM (Instant Messenger) là con đường hiệu quả để khống chế máy tính của người sử dụng. 
Công ty chuyên cung cấp công cụ quản lý tin nhắn tích hợp Postini của Mỹ cho hay lưu thông IM đã tăng 138% trong vòng hơn 30 ngày qua còn số vụ tấn công lại nhiều gấp 5 lần. 
"Thống kê này chỉ ra rằng các công ty đang đánh giá IM là công cụ giao tiếp chủ đạo trong doanh nghiệp", Andrew Lochart, Giám đốc thị trường của Postini, nhận định. 
"Nhưng hacker hiểu rất rõ rằng hầu hết các tổ chức không hề trang bị phần mềm bảo vệ nhằm chống lại những nguy cơ được phát tán qua IM". 
Dù vậy, Lochart cũng khuyến cáo tin nhắn nhanh vẫn chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ so với số vụ khai thác qua e-mail. Do đó, các công ty cần bảo vệ hệ thống của họ "trên cả hai chiến tuyến". Postini ghi nhận hơn 25 tỷ e-mail được gửi đi trên toàn thế giới tháng trước, nhưng có tới 86% e-mail chứa phần mềm nguy hiểm.

Theo VNExpress
