Thế giới bóng tối của Christian Dior

(NLĐO)- Hãng thời trang Christian Dior vừa tung ra bộ sưu tập dựa trên cảm hứng bóng tối. Đây là những thiết kế độc đáo, phá cách với chất liệu voan, lưới, da và hoàn toàn dùng gam màu đen.
Những người mẫu trong trang phục của Christian Dior được ví như những “rocker” . Họ xuất hiện với những bộ trang phục đầy cảm hứng nhưng cũng thật bí ẩn. Những chiếc váy ngắn bó sát đi cùng những chiếc áo lưới mỏng thêu hoa văn, kết hợp với boots rất thời thượng. Hay những chiếc áo rằn đen phá cách được trang trí cùng những chiếc thắt lưng to bản rất cá tính và mạnh mẽ…

T.Vinh (Theo Style)
