Đào tạo thêm 7 ngành mới

(NLĐ)-Ngày 4-10, Trường CĐ Sư phạm TPHCM đã tổ chức khai giảng năm học 2005-2006. TS Nguyễn Viết Ngoạn, hiệu trưởng nhà trường, cho biết năm học này Bộ GD-ĐT đã cho phép nhà trường đào tạo thêm 7 ngành mới:
Đó là các ngành tiếng Anh thương mại du lịch, khoa học máy tính, Việt Nam học, quản trị văn phòng, thư viện thông tin, kế toán và khoa học môi trường; nâng tổng số ngành đào tạo là 18 ngành. Sắp tới nhà trường sẽ lập đề án trình bộ cho phép đào tạo thêm 3 - 5 ngành mới nữa. Năm nay, gần 100% thí sinh đậu vào trường đã đến nhập học. Hiện tại trường có tổng số trên 7.000 sinh viên học 2 hệ chính quy và không chính quy. Được biết, Bộ GD-ĐT đã ủng hộ Trường CĐ Sư phạm TP nâng cấp thành Trường ĐH Sài Gòn đào tạo đa ngành.

Y.Thy
