Khai trương cửa khẩu chính Nam Giang - Đắc Tà Oóc

Cắt băng khai trương cửa khẩu chính Nam Giang - Đắc Tà oóc vào sáng 21-2 (NLĐ)- Sáng 21-2, tại xã La Dê, huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam, UBND tỉnh Quảng Nam (Việt Nam) và lãnh đạo tỉnh Sê Kông (Lào) đã chính thức công bố khai trương cửa khẩu chính Nam Giang (Việt Nam) và Đắc Tà Oóc (Sê Kông -Lào).Việc khai trương cửa khẩu này nhằm đẩy mạnh hợp tác phát triển kinh tế, giáo dục, văn hóa và trao đổi hàng hóa giữa 2 nước Việt Nam - Lào và các nước trong khu vực. Đây là địa điểm nằm trên đường Xuyên Á, tuyến hành lang Đông - Tây, nối tuyến đường bộ ngắn nhất từ khu vực Nam Lào và vùng Đông Bắc Thái Lan qua cửa khẩu Nam Giang đến khu kinh tế trọng điểm khu vực miền Trung (Việt Nam). Sau lễ công bố khai trương, UBND tỉnh Quảng Nam đã tham dự lễ khởi công xây dựng khu kinh tế cửa khẩu và khu thương mại dịch vụ, trên diện tích 16.000 ha. Tổng vốn đầu tư 935 tỉ đồng.

H.Dũng
