Quận 1: Phải xin lỗi dân nếu trả hồ sơ trễ hẹn

(NLĐ)- Theo UBND quận 1, mặc dù, năm 2005, tỉ lệ giải quyết hồ sơ đúng hẹn của quận đạt chỉ tiêu đề ra là 95,4%.Nhưng đây chỉ là kết quả bình quân của tất cả các lãnh vực nên chưa phản ánh đầy đủ thực trạng. Trong đó, lãnh vực giải quyết liên quan đến nhà đất hồ sơ trả đúng hẹn chỉ đạt 80%. Do vậy, từ hôm nay, 9-1, quận sẽ thực hiện quy định các trưởng phòng, ban phải xin lỗi trực tiếp người dân nếu trả lời hồ sơ trễ hẹn. Đồng thời, các trưởng phòng, ban có trách nhiệm giải thích nguyên nhân cũng như thời gian giải quyết. Nếu trễ hẹn lần 2 UBND quận sẽ có hình thức xử lý kỷ luật.

Đ. Phú
