Những trang web hay về Giáng sinh

Xmas Jokes 
Địa chỉ: http://www.xmas-jokes.com/. Cuộc sống không thể thiếu tiếng cười, những dịp vui như Lễ Giáng sinh càng cần có nhiều tiếng cười hơn. 
Bạn có thể tìm ở trang web này kho chuyện cười Giáng sinh không bị trùng lắp với những trang truyện hài hước vui cười khác. 
XmasFun 
Địa chỉ: http://www.xmasfun.com. Trang web với nhiều nội dung vui về Giáng sinh như kho bài hát với lời đầy đủ cho phép bạn nghe nhạc và chép lời bài hát, các câu chuyện vui Giáng sinh, đặc biệt là những game nhỏ về Noel, screensaver cho mọi lứa tuổi. 
Xmasfonts Địa chỉ: http://www.xmasfonts.com/. Trang web chứa bộ font chữ làm thiệp Giáng sinh với gần 20 kiểu chữ mang âm hưởng của Giáng sinh như chữ có hiệu ứng tuyết chảy. Bạn có thể load về để đưa vào thiệp chúc của mình cho thêm sinh động.

Phương Anh
