Các tuyển thủ Anh được phép đánh bài

HLV trưởng đội Anh G. Eriksson biết rằng máu cờ bạc đã thấm quá sâu vào người các tuyển thủ đảo quốc sương mù nên ông thông báo cách tốt nhất là không cấm, mà vẫn cho họ được phép đánh bạc tại VCK World Cup 2006 với mức hạn chế:
Đại diện của tiền đạo Anh W. Rooney vừa thông báo đã dàn xếp xong vụ trả nợ 700.000 bảng Anh với Công ty Cá cược Goldchip. Tuy nhiên, HLV trưởng đội Anh G. Eriksson biết rằng máu cờ bạc đã thấm quá sâu vào người các tuyển thủ đảo quốc sương mù nên ông thông báo cách tốt nhất là không cấm, mà vẫn cho họ được phép đánh bạc tại VCK World Cup 2006 với mức hạn chế: Người chiến thắng cuối cùng trong buổi đánh bạc chỉ nhận tối đa 200 bảng Anh. Dù vậy, ông cảnh báo các ngôi sao hãy giữ tư cách và có trách nhiệm với người hâm mộ. Hoạt động bài bạc của đội tuyển Anh được ghi nhận là giảm đáng kể từ VCK World Cup 2002. Tuy nhiên, các ván bài vẫn diễn ra trong khách sạn của đội, trên xe chở đội hoặc trong suốt các chuyến bay đến địa điểm thi đấu. Nhưng đau đầu nhất là ban huấn luyện khó ngăn nạn cá cược qua mạng, nhất là khi các tuyển thủ Anh được LĐBĐ Anh phát mỗi người 1 máy vi tính xách tay tại VCK World Cup 2006 để giải khuây!

T.Đ
