Ông Phạm Phú Ngọc Trai trở lại

Ông Phạm Phú Ngọc Trai (đứng giữa) với tập thể đội Seaprodex vô địch mùa giải 1995 Giới hâm mộ bóng chuyền TPHCM đang hy vọng vào cuộc phục sinh khi doanh nhân có duyên với bộ môn này trở lại góp tay vực dậy phong trào 
Dù lâu nay không còn là người trong cuộc, nhưng khi đề cập đến chuyện vực dậy phong trào bóng chuyền TPHCM, ông Phạm Phú Ngọc Trai, Tổng Giám đốc Pepsico VN, trở nên sôi nổi lạ thường. Thế mới biết cái tình của ông dành cho bóng chuyền TP vẫn rất lớn và đó là cơ sở để người hâm mộ bóng chuyền chờ một cuộc phục sinh ở môn thể thao có sức hút chỉ sau bóng đá. 
Tiếng gọi của tình yêu bóng chuyền 
Thông tin chính thức về sự trở lại với bóng chuyền TP của ông Trai chỉ mới được ông công khai trong thời gian gần đây. Trước đó, dù được nhiều người động viên, song có lẽ công việc bộn bề khiến ông phải cân nhắc khá nhiều. Tuy nhiên, trong bối cảnh phong trào bóng chuyền TP hiện đang suy thoái, ông Trai thấy rằng mình không thể mãi đứng ngoài cuộc. Quyết định trở lại bóng chuyền TP giúp ông nhận được nhiều lời khen, nhưng cũng có không ít ý kiến khuyên ngăn, cho rằng đó là hành động mạo hiểm. Sự lo ngại này cũng có cơ sở, nhưng ngược lại, chính điều đó cũng cho thấy hết sự quan tâm, chia sẻ của công chúng dành cho phong trào. Tổng Giám đốc Pepsico VN bộc bạch: “Nhiều người cho rằng tôi liều lĩnh khi trở lại trong bối cảnh bóng chuyền TP đang tuột dốc, nhưng tôi không thể cưỡng lại được tiếng gọi của “tình yêu bóng chuyền”. Tôi không lo mà ngược lại còn mừng khi biết tình cảm của công chúng hâm mộ TP dành cho bộ môn này chưa hề phai nhạt”. Dù vậy, ông Trai nhận xét rất khách quan: “Quả thực, khôi phục phong trào cũng là điều không đơn giản, dù xét về điều kiện cơ bản, TPHCM có nhiều thuận lợi hơn so với nơi khác. Điều cốt lõi, theo tôi, trước hết là phải biết khai thác đúng tiềm lực từ xã hội, trong đó là việc huy động khả năng đóng góp của những người tâm huyết”. 
Ông Trai nhắc điều này có lẽ cũng muốn nói đến nguyên nhân chính khiến bóng chuyền TP trượt dài trong thời gian qua là do nội bộ LĐBC TP còn thiếu những người có tâm. Thay vào đó, trong tổ chức này lại thừa những toan tính hơn thiệt về vật chất hoặc coi nặng quyền lực hơn là chăm lo thực sự cho phong trào. 
Hành trang đầy hứa hẹn 
Trong các nội dung được bàn thảo chuẩn bị đại hội nhiệm kỳ 5 được dự kiến tiến hành vào cuối tháng 3 này, hẳn có nhiều vấn đề phải làm. Nhưng theo ông Trai, bài toán tài chính cùng với việc huy động sức mạnh từ xã hội, quần chúng cần phải ưu tiên hàng đầu, vì đây là cơ sở tính toán cho việc đầu tư lực lượng và tổ chức các giải đấu. Tuy bước đầu chỉ là ý tưởng nhưng ông Trai phấn khích cho biết: “Hiện chúng tôi đang sớm xúc tiến thương thảo nhiều hợp đồng tài trợ mới và mọi thứ đang tiến triển tốt. Mặt khác, chúng tôi cũng vận động thêm sự đồng hành của một số nhà doanh nghiệp”. Dù chưa chính thức là người trong cuộc, nhưng rõ ràng ông Trai lại thích hành động đi trước lời nói. Ông tâm sự: “Tôi và một số bạn đồng hành khác với bóng chuyền TP chỉ muốn sớm chuẩn bị hành trang đầy đủ cho cuộc trở lại này. Có thể đợt xuất phát vào cuộc mới thuyết phục hơn”. 
Đi lại con đường xưa 
Dù chưa nói ra nhiều điều cụ thể, nhưng trong những lần trò chuyện gần đây, ông Trai không giấu những ý định xây dựng lại phong trào bằng chính bước đi mà ông từng thực hiện trước đây. Ông Trai là người không những am hiểu mà còn rất có duyên với phong trào bóng chuyền TP. Suốt thời gian ông giữ chức Chủ tịch LĐBC TP trong hai nhiệm kỳ 2 và 3, bóng chuyền TP luôn ngẩng mặt tự hào với những đội bóng và hảo thủ vang danh khắp nước: Quân Đoàn 4 với Trần Minh Khang, Phan Phước Điền; đội Dệt Thành Công với Cao Xuân Thái, Nguyễn Hữu Vinh hay như Lê Hồng Hảo, Châu Văn Lễ của Seaprodex... Không chỉ thế, cũng dưới thời của ông “cầm lái”, LĐBC TP được xem là một tổ chức xã hội hóa thể thao kiểu mẫu. LĐBC TP không chỉ huy động được sức mạnh nhiều thành phần mà còn giúp bộ môn này khẳng định vị thế bằng việc liên tục tổ chức những giải đấu đỉnh cao trong nước và khu vực, trong đó ấn tượng nhất là việc ra đời cúp quốc tế IBC.

THỌ TRUNG
