Bài 3: Khi người giữ rừng là lâm tặc

Gỗ lậu bị tịch thu tại Hạt Kiểm lâm Đức Cơ Lâm trường Mang Yang 2 đóng chân trên một khu đồi thuộc huyện Đắk Đao, được Nhà nước giao quản lý, bảo vệ 19.967 ha rừng (trong đó có gần 1.800 ha rừng trồng gồm thông, keo, bạch đàn...). Hằng năm ngân sách Nhà nước cấp trên 1,2 tỉ đồng để bảo vệ, phát triển diện tích rừng.
Nhưng lãnh đạo lâm trường đã triệt hạ hàng chục ha rừng thông để tư lợi. Còn tại lòng hồ thủy điện Sê San 3A thuộc Ban Quản lý rừng phòng hộ Ialy, các nhà quản lý đã dùng chiêu thức “khai thác trước, xin phép sau” để phá rừng. 
Cả chục héc ta rừng thông bị triệt phá 
Gần 2 ha rừng thông bị san ủi trái phép ở lâm trường Mang Yang 2 (Gia Lai) 
Từ TP Pleiku vượt gần 40 km theo hướng xuôi về Quy Nhơn (Bình Định) là đến khu vực Đắk Răng, Mang Yang thuộc lâm trường Mang Yang 2, nơi có rừng thông gần 20 năm tuổi bị chặt hạ. Trước mặt chúng tôi là dấu vết của hơn 2 ha khu vực rừng thông bị cày xới, các gốc, rễ thông nằm trơ trọi trên mặt đất. Vào sâu trong rừng thông lớn tuổi, có hàng trăm gốc thông có đường kính 25-35 cm bị chặt hạ, lấy gỗ từ bao giờ. Vào sâu chừng 200 m, chúng tôi bắt gặp gần 200 gốc thông bị hạ, đốt. Theo nhận định của giới chuyên môn, với 200 gốc thông có đường kính bình quân 30 cm, dài 6 m - 7 m thì khối lượng gỗ bị ăn cắp lên đến 80 m 3 . Khi vụ việc bị phát hiện, ông Nguyễn Văn Hóa, Giám đốc Lâm trường Mang Yang 2, đã có văn bản gửi Hạt Kiểm lâm huyện Mang Yang với nội dung: Đồng bào dân tộc sống ven rừng chặt lấy gỗ, củi. Còn việc san ủi trên 2 ha rừng thông đã nói ở trên, ông Hóa cho rằng do cây thông đã trồng không phát triển nên lâm trường san ủi để trồng mới. Tuy nhiên, theo nhận định của các ngành chức năng, gốc cây bị đào lên có đường kính lên 30 - 40 cm. Vì vậy không thể nói là cây không phát triển. Sau khi vụ việc xảy ra, các ngành chức năng tỉnh Gia Lai đã vào cuộc để điều tra. Cuối cùng, ông Nguyễn Văn Hải (em ruột của giám đốc Nguyễn Văn Hóa), một cán bộ của lâm trường được giao phân công bảo vệ, quản lý rừng, đã đứng ra nhận trách nhiệm hoàn toàn về mình. Tuy nhiên, theo đơn tố cáo của một cán bộ lâm trường: Từ tháng 11-1988, sau khi ông Nguyễn Văn Hóa chính thức làm giám đốc lâm trường Mang Yang 2 biểu hiện lợi dụng để tư túi, hiện Công an tỉnh Gia Lai đang khẩn trương xác minh. 
Khai thác trước, “xin phép” sau 
Ngã ba Bằng Lăng, thuộc làng Díp, xã Mơ Nông, huyện Chư Pah (Gia Lai) có một bãi gỗ rộng đến vài ha, mỗi lóng gỗ có đường kính từ 50 cm đến hơn 1,5 m, chiều dài 3 m nằm xếp lớp, chồng lên nhau. Trong tổng số hơn 700 lóng gỗ tại đây, theo ước chừng của chúng tôi khoảng 1.500 m 3 gỗ. Trong đó, 33 lóng gỗ được đánh số nhưng không theo một quy luật nào, 4 lóng gỗ không đánh số. Trong 37 lóng gỗ này không có dấu bài cây, vỏ đã bị bóc sạch, 2 đầu được cưa cắt rất gọn chứng tỏ trước đó ai đã chặt hạ rất bài bản rồi cho ngã xuống nước, nay chỉ còn việc vớt lên đưa đi tiêu thụ. Đa phần số gỗ còn lại đều có dấu búa bài cây, vỏ còn nguyên vẹn, chứng tỏ gỗ bị chặt phá khi còn trên khô. Thực hiện chủ trương của UBND tỉnh Gia Lai về việc khai thác tận dụng, tận thu gỗ rừng tự nhiên trong khu vực vùng ngập hồ thủy điện Sê San 3A, Ban Quản lý rừng phòng hộ Ialy đã ký hợp đồng khai thác với Công ty Cổ phần Lâm nghiệp và xây dựng An Khê và Xí nghiệp Tư doanh Việt Vang. Công ty Cổ phần An Khê đã cho ông Nguyễn Hữu Trí, công nhân hợp đồng của công ty khai thác gỗ ở khu vực ngập nước lòng hồ công trình thủy điện Sê San 3A. Nhiệm vụ cụ thể của ông Trí là trực tiếp chỉ đạo khai thác gỗ theo thiết kế được cấp thẩm quyền cho phép và theo dõi, giám sát việc vận chuyển gỗ từ khu khai thác ra bãi gom ngã ba Bằng Lăng. Theo đó, ông Trí được khai thác với số lượng 700 m 3 . Như vậy, số gỗ đã chuyển về ngã ba Bằng Lăng và khu T3 lên đến gần 1.500 m 3 , vượt mức cho phép gần 800 m 3 . Theo điều tra của chúng tôi, số gỗ hiện có ở 2 bãi trên đã được đưa về tập kết ở đây 3 đến 4 tháng trước. Trong khi đó, ngày 10-6, để hợp thức hóa số gỗ này, ông Trí thông qua Ban Quản lý rừng phòng hộ Ialy làm tờ trình số 12/TT-BQL gửi thẳng lên Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và UBND tỉnh Gia Lai xin phép tận thu số gỗ từ 70 đến 100 m 3 , mà theo họ số gỗ này đã chìm xuống sông, nhưng không được sự đồng ý của UBND tỉnh.

Bài và ảnh: Quỳnh Châu - Anh Tú
