LB Nga cấp 160 học bổng chính phủ cho sinh viên VN

(NLĐ)- Trong cuộc họp báo nhân kỷ niệm 16 năm Quốc khánh LB Nga (12.6.1990-12.6.2006) tổ chức ngày 8-6, tại Hà Nội, Tham tán công sứ Đại sứ quán LB Nga tại VN, ông Hovaev Igor Anatolevich, cho biết Nga sẽ cấp 160 học bổng chính phủ cho sinh viên VN trong năm 2006.
Ngoài ra, Trung tâm Văn hóa và Khoa học Nga cũng cấp học bổng cho sinh viên VN sang Nga du học. Giữa các công ty, các trường học của hai nước cũng thực hiện việc trao đổi đào tạo. Cho rằng Nga và VN đang hợp tác tốt đẹp trong các lĩnh vực thủy điện, nhiệt điện và dầu khí, ông Hovaev bày tỏ mong muốn của phía Nga muốn hợp tác với VN phát triển năng lượng hạt nhân, cụ thể là hợp tác xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của VN. Ông Hovaev cho biết phía Nga sẵn sàng tham gia cạnh tranh khi VN tiến hành đấu thầu quốc tế về việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân.

P. Dương
