Còn 1.000 tỉ đồng nợ thuế khó đòi do DN giải thể

Các văn phòng đại diện nước ngoài tại TPHCM làm thủ tục khai và đóng thuế thu nhập cá nhân tại Chi cục Thuế T. Ảnh: H.THÚY Dự án Luật Quản lý thuế vừa được Chính phủ trình Quốc hội, trong đó có điểm mới là giao cho cơ quan thuế có quyền điều tra về thuế. Điều này đang tạo ra sự băn khoăn, lo lắng trong giới doanh nghiệp
. Phóng viên: Thực tế hằng tháng, cơ quan thuế đều xuống kiểm tra, giám sát việc thực hiện nộp thuế của doanh nghiệp (DN), đấy cũng là hình thức thanh - kiểm tra rồi, tại sao lại phải đưa thêm biện pháp điều tra, thanh tra đột xuất đối với DN. Như vậy có chồng chéo không, thưa ông? 
- Ông Trương Chí Trung: Luật này quy định rất rõ và chi tiết về trách nhiệm, nghĩa vụ, thanh tra, kiểm tra. Đây là sự tiếp cận phương pháp quản lý thuế phù hợp nhất hiện nay trên thế giới: DN tự khai và tự nộp thuế. Do đó nếu không giám sát được chặt chẽ, sẽ làm cho những người tự giác nộp thuế ít đi. Việc thanh tra, điều tra chỉ tập trung vào những DN có quy mô hoạt động rộng, có số nộp thuế lớn, kinh doanh trên nhiều lĩnh vực khác nhau, kể cả vươn ra cả nước ngoài và có quan hệ trên diện rộng. Đây là những đối tượng mà một cục thuế địa phương khó có thể giám sát hết được. Tuy gọi là thanh tra nhưng cơ quan thuế cũng chỉ dựa trên sổ sách của DN, khi biết có những chứng từ sai, có kết nối với một DN thứ ba, lúc đó thanh tra không được thì phải tiến hành điều tra hành chính. 
Nói tóm lại, khi gia nhập WTO, VN cũng cần phải áp dụng cách quản lý thuế cho phù hợp. Quản lý thuế làm sao để đối tượng nộp thuế tự nguyện càng nhiều mới tốt. Còn thu thuế bằng cách điều tra nhiều, chứng tỏ là cách quản lý của anh dở. 
. Nhiều DN lo lắng với quy định cơ quan thuế có quyền điều tra thuế, như vậy là giao quyền quá lớn cho ngành thuế, cán bộ thuế sẽ dựa vào điều này để làm khó DN? 
- Chúng tôi cũng có tiên liệu vấn đề này, nên trong dự luật cũng có đề cập biện pháp chế tài đối với các cán bộ công chức thuế và hải quan khá mạnh mẽ. 
. Liệu có chủ quan không, bởi dự án luật chỉ tập trung điều chỉnh đối tượng nộp thuế, trong khi tình trạng nhũng nhiễu của cán bộ thuế, hải quan đang là một thực trạng làm nhiều DN bức xúc? 
- Đúng là có vấn đề đó. Nhưng so với thời gian trước, những năm gần đây, qua các cuộc đối thoại, tôi thấy các DN cũng đồng tình và hình ảnh cán bộ ngành thuế, hải quan đã tốt lên. 
. Gọi là điều tra hành chính, nhưng khi điều tra phát hiện có dấu hiệu hình sự thì xử lý thế nào, cơ quan thuế có tiếp tục điều tra nữa không? 
- Trong điều 63 có quy định mục đích của thanh tra, điều tra rất rõ là chỉ để phát hiện và thu đủ thuế thôi. Còn khi có dấu hiệu hình sự nó sẽ được điều chỉnh bằng một luật khác. Nói tóm lại, điều tra thuế chỉ là để phát hiện và làm rõ sai phạm của đối tượng và để thu đủ số thuế chưa đủ, hoặc số tiền DN trốn thuế. 
. Hiện nay tình trạng gian lận thuế, “xù” thuế đang diễn ra khá phổ biến, nếu dự án luật thuế được thông qua, liệu có giải quyết được vấn đề này? 
- Đây chính là mục tiêu của luật này. Luật ra đời là để giải quyết tình trạng thất thu thuế. Nếu như luật này đi vào cuộc sống và được tổ chức thực hiện một cách đồng bộ sẽ phát huy tác dụng rất tốt. 
. Với 4.200 tỉ đồng tiền nợ thuế, trốn thuế, Bộ Tài chính đã có biện pháp gì để có thể thu hồi lại số tiền này? 
- Chúng tôi đã rà soát lại toàn bộ số nợ thuế này để phân loại, và nói thực là trong 4.200 tỉ đồng này có khoảng 1.000 tỉ đồng là nợ khó đòi do DN giải thể, DN ma. Nói vậy không có nghĩa là bỏ luôn. Hiện chúng tôi đang đề xuất những giải pháp thu hồi mạnh hơn. Như gắn với chính quyền các địa phương để truy tìm cho bằng được những DN bỏ trốn, hoặc phối hợp với cơ quan pháp luật để điều tra những DN có hành vi trốn thuế. 
Ông Võ Quốc Thắng, Tổng Giám đốc Công ty Gạch Đồng Tâm Long An: 
Dễ xảy ra tình trạng hạch sách, gây khó cho DN! 
Dự án luật không có một điều luật nào nói đến trách nhiệm và quyền hạn của cá nhân công chức thuế và công chức hải quan. Trong khi họ là những người trực tiếp thực thi các quy định của luật, việc làm của các công chức này ảnh hưởng trực tiếp đến người nộp thuế. Khi các công chức lạm quyền hoặc làm sai, ảnh hưởng đến quyền lợi của người nộp thuế thì trách nhiệm của cá nhân công chức đến đâu, luật chưa quy định. Có nghĩa là không có cơ sở trách nhiệm cho các công chức thuế, công chức hải quan, điều này dễ dẫn đến tình trạng các công chức hạch sách, gây khó khăn cho người nộp thuế. 
Hơn nữa, việc giao quyền cho cơ quan thuế có quyền điều tra về thuế, sẽ có những người lợi dụng điều này thường xuyên kiểm tra các DN, rồi gây khó khăn cho các DN trong các hoạt động sản xuất, kinh doanh. L.Cường ghi

Dương Nam Cường ghi
