Phát hiện một người bị cắt cổ gần chết

(NLĐ) – Khoảng 1 giờ sáng 12-12, tại tiệm sửa xe số 938 tổ 40, khu phố 3, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12 - TPHCM, một người bị cắt cổ gần chết được phát hiện và đưa đi cấp cứu.
Vụ việc xảy ra khi người nhà của anh Tạ Minh Hòa (SN 1967, ngụ quận Phú Nhuận- TPHCM) như thường lệ đến tiệm sửa xe của anh Hòa mở cửa. Thấy anh Hòa nằm trên giường, tưởng anh còn ngủ, người nhà đến gần lay anh dậy thì phát hiện anh Hòa đã bị cắt cổ, có nhiều máu chảy dưới đất. Ngay lập tức, anh Hòa được đưa đi cấp cứu. Theo nguồn tin ban đầu, vào đêm 11-12, anh Hòa có một chầu nhậu bí tỉ với bạn bè sau đó về tiệm sửa xe ngủ. Còn vết thương trên cổ anh Hòa bị một vật rất sắc cắt, có thể là do dao lam cắt. Hiện Cơ quan Điều tra Công an quận 12 đang tiến hành xác minh làm rõ nguyên nhân gây ra án mạng. Hiện anh Hòa vẫn đang trong cơn nguy kịch.

N.Lâm
