Níu kéo tình xưa

Hôm ấy, tòa xử hai vụ ly hôn phúc thẩm. Một vụ người vợ xin ly hôn, một vụ người chồng, nhưng giống nhau ở chỗ một trong hai bên đều không đồng tình ly hôn. Sự níu kéo thể hiện rõ trong những câu trả lời dứt khoát với tòa là “không ly hôn” từ đầu đến cuối. Sau phiên xử này, án có hiệu lực pháp luật ngay, ai đi đường nấy, nên ai cũng cố gắng bảo vệ cho mình. 
Không ly hôn vì... quê!.- Cả hai vợ chồng đã vào tuổi trung niên, con cái đã trưởng thành, chỉ còn một đứa năm nay 17 tuổi, bà B. nhận nuôi. Theo lời bà B., bà xin ly hôn vì ông chồng quá vũ phu, hay đánh đập, làm nhục bà. Chưa kể, ông còn đi rêu rao, nói xấu bà khắp nơi. Cảnh gia đình, theo lời bà diễn tả, cứ như “địa ngục”. Chịu không nổi, bà phải xin ly hôn. Ông N., chồng bà B., thì giải thích là do ông nóng tính. Những lần như thế, ông đều đã xin lỗi bà. Thôi thì bây giờ vợ chồng làm lại từ đầu, có gì thì nhẹ nhàng bảo nhau. Những lời ông chồng nói thể hiện sự hàn gắn. Thế nhưng bà B. vẫn dứt khoát giữ nguyên quyết định ly hôn khi tòa hỏi có gì cần tranh luận hay không. Trong thời gian chờ tòa nghị án, ông liên tục nói: “Có gì thì bà nói với tôi, làm gì mà phải ly hôn để người ta xầm xì”. Rồi ông vung chân, múa tay giải thích cho bà hiểu rằng ông rất ăn năn. Tiếng nói rổn rảng, cảnh hoa chân múa tay của ông trong phòng xử án làm những người đi ngang phải chú ý. Còn bà B. dường như quá chán chường, không muốn trả lời những gì ông chồng nói với mình. Bà bảo bà đã hàn gắn một lần rồi. Khi ấy, tại tòa ông cũng đã ăn năn y hệt như vầy. Nhưng khi về nhà, ông lại tiếp tục thói cũ. Không chịu nổi, bà lại phải xin ly hôn. Khi tòa tuyên án cho bà được ly hôn, chưa nghe hết những gì tòa tuyên, ông chồng đã nhảy chồm chồm và quát cả tòa: “Tôi không đồng ý tòa xử như vậy đâu nha, tòa đánh giá thế nào về người vợ đem phim sex về cho chồng coi?”. Khi ra ngoài phòng xử, bà ngồi đâu ông đi theo đó cũng chỉ để nói một việc là không đồng ý ly hôn. Ông to tiếng, mất trật tự đến mức nhân viên bảo vệ phải mời ông ra khỏi tòa. Bà vợ cứ nem nép, chưa chịu ra khỏi khuôn viên tòa vì sợ ông chồng nổi nóng đánh bà. Những gì diễn ra trong phiên tòa đã thể hiện rõ tính cách hai vợ chồng, sống trong cảnh ấy hơn hai mươi năm, có lẽ bà B. đã hết sức chịu đựng. 
Níu kéo vì con?.- Phiên tòa sau do người chồng xin ly hôn. Lý do là đã hết tình, vợ chồng đã ly thân một thời gian dài vẫn không hàn gắn được. Người vợ không chăm sóc và hỗn láo với gia đình chồng. Khi xử sơ thẩm, tòa đã cho ly hôn, người vợ không đồng ý nên kháng cáo. Chị vợ kể rằng vì anh chồng mê muội đi theo người khác, bỏ bê chị và con, chị đã phải đôi lần nhờ công an đến kiểm tra nơi anh ở để bắt quả tang, nhưng anh vẫn không chịu về. Anh chồng trình bày rằng mình cũng đã hết sức muốn sum họp. Đã có một thời gian anh trở về sống chung mà vợ vẫn không sửa chữa. Anh còn thanh minh: “Tôi không nói xấu vợ, nhưng tôi muốn chứng minh rằng tôi đã hết sức chịu đựng. Đi làm về, mình mẩy đầy xi măng, vì đói nên tôi ngồi vào ăn cơm luôn. Thế nhưng vợ tôi ngồi bên vừa ăn vừa bịt mũi, làm như tôi hôi hám lắm. Tôi nuốt cơm không nổi vì cảm thấy mình không được tôn trọng. Phải chi lúc ấy, cô ta chỉ một lời hỏi thăm hôm nay tôi làm gì mà mình mẩy lấm lem, tôi cũng thỏa lòng”. Rồi một lần anh ghé nhà đưa tiền, cũng nhằm bữa ăn, chị làm cho anh tô mì gói. Ăn xong, anh đứng dậy định ra về thì nghe chị giật giọng: “Nè ông, trả tiền gói mì đi chứ!”. Dư vị tô mì chưa qua khỏi họng đã chợt đắng ngắt. Rồi chị đến cơ quan anh, làm ầm ĩ, sa sả đòi anh đưa tiền về nuôi con. 
Đến khi tòa hỏi có ý kiến gì về những gì ông chồng nói, có hay không? Chị vợ bảo: “Tôi chấp nhận ổng muốn đi đâu thì đi, làm gì thì làm, nhưng không ly hôn, vì con tôi cần có cha”. Nhưng từ khi con còn rất nhỏ, anh đã phải bươn chải đi làm xa. Rồi khi anh trở về, chị và anh mâu thuẫn, anh bỏ đi, cháu cũng không có cha bên cạnh. Nay thì cháu đã lớn, sự hiện diện của người cha cũng chẳng còn cần thiết, nhất là cháu lại nhìn người cha là “một kẻ theo gái” như trong một bức thư mà cháu gửi cho tòa. Thành ra, chị níu kéo cha cho con cũng chỉ là cái cớ. Luật Hôn nhân Gia đình có những điều khoản quy định về nghĩa vụ của vợ chồng: Chung thủy, thương yêu, quý trọng, chăm sóc giúp đỡ nhau, cùng nhau xây dựng gia đình no ấm, vợ chồng tôn trọng và giữ gìn danh dự, nhân phẩm, uy tín cho nhau. Luật còn cấm vợ, chồng có hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm và uy tín của nhau. Có gia đình nào tồn tại mà chồng muốn đi đâu, làm gì thì làm? Có gia đình nào mà suốt ngày vợ cứ nem nép sợ chồng nổi nóng la hét? Khi những yếu tố cơ bản là sự gắn bó, chăm lo cho đựng nhau trong gia đình không còn, vậy có nên níu kéo để làm khổ nhau?

Thủy Anh
