Đi tàu Thống nhất Hà Nội - Sài Gòn vé chỉ 380.000 đồng

(NLĐ)- Theo VNN, từ ngày 16-3 đến 31-5, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam sẽ chạy đôi tàu khách Thống Nhất mang ký hiệu TN1/TN2 với giá vé khuyến mãi Hà Nội - Sài Gòn là 380.000 đồng/vé ngồi cứng.
Đôi tàu này xuất phát tại ga Hà Nội và ga Sài Gòn hằng ngày vào 9 giờ 45, đến ga cuối cùng sau 41 giờ. Đoàn tàu gồm 13 toa xe, trong đó có 9 toa xe ngồi cứng loại 80 chỗ/toa. Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam cũng cho biết, các đối tượng được hưởng chế độ mua vé ưu đãi đi trên đôi tàu này còn được giảm giá tiếp khi mua vé theo tỉ lệ giảm quy định đối với từng đối tượng.

B.T.Q
