Gây quỹ giúp ngư dân bị nạn miền Trung và người nghèo Bến Tre

(NLĐ)- Nhân dịp Tết Đoan Ngọ (mùng 5-5 âm lịch), UBND tỉnh Bến Tre, Viện Nghiên cứu cây ăn quả miền Nam, Hiệp hội Trái cây Việt Nam, UBND huyện Chợ Lách phối hợp với Báo Người Lao Động, Công ty TNHH Kềm Nghĩa và Công viên Văn hóa Đầm Sen tổ chức Ngày Hội trái cây ngon an toàn lần thứ IV tại Trung tâm Văn hóa huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre trong 5 ngày từ 27 đến 31-5.
Chương trình diễn ra nhiều hoạt động sôi nổi với 55 gian hàng hội thi trái cây ngon các loại, đấu xảo các nông sản lạ, thi hoa lan - cây kiểng, phiên chợ cây giống, hoa kiểng, trái cây đặc sản Cái Mơn, những sản phẩm qua chế biến bảo quản sau thu hoạch... với sự tham gia của 20 tỉnh ở miền Tây Nam Bộ (Tiền Giang, Cần Thơ, Đồng Tháp, Vĩnh Long...), miền Đông Nam Bộ (Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai...). 
Đòn bánh tét nặng 2,5 tấn Đặc biệt trong ngày và đêm 30-5 (nhằm ngày và đêm mùng 4-5 âm lịch), khách tham quan còn được thưởng thức đòn bánh tét đạt chuẩn Guinness nặng 2,5 tấn và xem chương trình văn nghệ gây quỹ giúp ngư dân bị nạn trong cơn bão Chanchu ở miền Trung và quỹ bảo trợ bệnh nhân nghèo huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre do Công viên Văn hóa Đầm Sen phối hợp cùng Báo Người Lao Động, Công ty TNHH Kềm Nghĩa tổ chức với sự góp mặt của các ca sĩ TPHCM.

Tin – ảnh: Ph. Oanh
