Nước nào tiêu thụ hàng hóa nhiều nhất thế giới?

Từ nhiều thập kỷ qua, khi Trung Quốc (TQ) còn đóng cửa với các doanh nghiệp Mỹ, các công ty Mỹ mơ ước một ngày nào đó xâm nhập thị trường hàng hóa mà một quốc gia rộng lớn với một số lượng người tiêu dùng khổng lồ cung cấp.
Nay thì ngày đó đã đến: TQ đã vượt Mỹ trong việc tiêu thụ nhiều mặt hàng thực phẩm, năng lượng và công nghiệp, ngoại trừ dầu thô. Ngay cả về hàng hóa tiêu dùng, người TQ đã vượt người Mỹ về tủ lạnh, xem truyền hình nhiều hơn gấp 1,5 lần và sử dụng điện thoại di động nhiều gần gấp đôi. 
Một báo cáo do Viện Chính sách Trái đất, một tổ chức hoạt động vì môi trường có trụ sở tại Mỹ, công bố hôm 16-2 cho thấy 1,3 tỉ dân TQ dùng 64 triệu tấn thịt trong năm qua, so với 38 triệu tấn được tiêu thụ ở Mỹ. Có nghĩa là mỗi người TQ dùng 49 kg thịt, chủ yếu là thịt heo vì nước này sở hữu phân nửa số heo trên thế giới, trong khi mỗi người Mỹ dùng 127 kg thịt bò, xúc xích, thịt gà chiên và các sản phẩm động vật khác. 
Nhưng phân bón để trồng lương thực là thước đo sự tăng trưởng trong tiêu thụ lương thực thực phẩm ở TQ. Lượng phân bón được sử dụng ở TQ cao gấp đôi so với Mỹ trong năm qua. Thép cũng là mặt hàng phản ánh một đất nước đang hiện đại hóa, và TQ đã sử dụng thép nhiều gấp đôi so với Mỹ tính đến năm 2003. Một loại nhiên liệu hóa thạch khác là than, hiện chiếm 2/3 năng lượng tiêu thụ ở TQ, các hộ gia đình và nhà máy TQ tiêu thụ than nhiều hơn gấp 40% so với lượng than tiêu thụ ở Mỹ. Báo cáo nói trên được công bố đúng vào thời điểm Nghị định thư Kyoto bắt đầu có hiệu lực. Nghị định thư Kyoto coi TQ là nước đang phát triển nên không cần cắt giảm việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch. Mỹ từ chối phê chuẩn nghị định thư này. Theo Viện Chính sách Trái đất, kinh tế TQ nằm trong “vị trí trung tâm của nền kinh tế nguyên liệu thô”. Nhu cầu nguyên liệu của TQ không những đẩy giá cả hàng hóa lên cao mà còn khiến chi phí vận tải trở nên đắt đỏ.

Hoàng Trung (Theo CP, AP)
