Điếc không sợ súng!

Vệ sinh an toàn thực phẩm trở thành nỗi ám ảnh của cử tri TP khi mà thức ăn, đồ uống dùng các phụ gia là hóa chất độc hại, rồi các vụ ngộ độc liên tục tăng cao.
Chia sẻ điều này trong bàn nghị sự với đại biểu của dân (và cũng là người lãnh đạo ngành) thì câu trả lời đầy ví von lại nghe trớt quớt, đại ý là: Sở Y tế chỉ đóng vai trò phối hợp nối những mắt xích (các cơ quan khác) thành một chuỗi quản lý và chịu trách nhiệm khâu cuối cùng. Nhưng... mắt xích cuối cùng không phải là quan trọng nhất v.v... 
Vậy ai sẽ “quan trọng nhất” để giải những tai ách bệnh tật cho người dân khi mà các ngành chồng chéo trong quản lý; thực phẩm tươi sống, thức ăn đường phố, những nơi bán phụ gia... đang bị buông lỏng, đúng hơn là bỏ ngỏ. Chưa kể trang thiết bị kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm vừa thiếu, vừa lạc hậu... Những vụ ngộ độc thực phẩm dẫu nguy hiểm vẫn là “phản ứng nhanh”, có thể xử lý và khắc phục ngay, còn bao nguy cơ tiềm ẩn, hoặc những độc chất từ từ mà ngấm vào cơ thể người, không thể đo đếm, thống kê mới là điều đáng quan ngại. Còn nữa, những thực phẩm thiếu an toàn không được kiểm soát nghiêm ngặt sẽ không chỉ gây hậu họa khôn lường mà còn tạo nên thói quen, sự chủ quan cho cả người sản xuất lẫn tiêu dùng theo kiểu “điếc không sợ súng”. Một khi nhà quản lý ở ngoài cuộc, người chế biến sản phẩm bỏ ngoài tai những cảnh báo nguy hại thì mỗi người muốn an thân không gì khác hơn là tìm đường tự cứu lấy mình (nếu không muốn đứng ngoài sự sống)!

Khái Sinh
