Hãy quan tâm những hòn đá

Một giáo sư triết đứng trước lớp với vài món đồ trước mặt. Khi lớp học bắt đầu, ông im lặng cầm một cái bình lớn rỗng lên và bắt đầu bỏ đầy bình những hòn đá đường kính khoảng năm phân. Rồi ông hỏi lớp học bình có đầy không. Họ đồng ý là có.
Rồi ông giáo sư cầm lên một hộp sỏi và đổ vào bình. Ông lắc nhẹ cái bình. Dĩ nhiên những viên sỏi lăn vào khoảng trống giữa những hòn đá. Cả lớp cười. Ông giáo sư cầm lên một hộp cát và đổ vào bình, cát lấp đầy những khoảng trống còn lại. 
Giáo sư nói: “Bây giờ tôi muốn các bạn hiểu rằng đây là cuộc sống của các bạn. Những hòn đá là những điều quan trọng- gia đình, người bạn đời, sức khỏe, con cái- bất cứ điều gì quan trọng với bạn đến mức nếu mất đi bạn sẽ phải suy sụp. Những viên sỏi là những điều có liên quan- công việc, nhà, xe hơi. Cát là những thứ còn lại- những điều nhỏ nhặt. Nếu bạn đổ cát vào bình trước tiên, sẽ không còn chỗ cho sỏi hay đá. Cuộc sống của bạn cũng giống như vậy. Nếu bạn bỏ hết thời gian và sức lực cho những điều nhỏ nhặt, bạn sẽ không có chỗ cho những điều quan trọng”. 
“Hãy quan tâm đến những điều quan trọng cho hạnh phúc của bạn. Hãy chơi đùa với con cái của bạn. Hãy để thời gian kiểm tra sức khỏe. Hãy đưa vợ đi chơi. Luôn luôn có thời gian để đi làm, lau nhà, tổ chức tiệc tối và sắp xếp mọi thứ”. Hãy quan tâm đến những hòn đá trước tiên. Hãy ưu tiên đặt chúng vào bình. Những điều còn lại chỉ là cát .

Nguyễn Nam (TỪ INTERNET)
