Thời xa vắng

Ngay từ lần gặp đầu tiên, khuôn mặt trái xoan, đôi mắt to và đôi môi chín mọng của nàng, đã hút hồn tôi. Tôi có cảm giác Châu sinh ra là để dành cho mình. Điều đó thúc giục tôi phải chinh phục nàng.
Những ngày đầu tiên trôi qua, tôi không dám tiến lại gần nàng, mà chỉ đứng nhìn từ xa. Sau một thời gian dài thao thức, nhớ nhung của tình yêu đơn phương, tôi quyết định sẽ trực tiếp tiếp cận nàng. Thật bất ngờ, một hôm ghé vào căng tin của trường, tôi bắt gặp Châu đang ở đó. Tôi lấy hết can đảm tiến lại gần nàng, nhẹ nhàng nói: “Xin lỗi, mình ngồi chỗ này được không?”, Châu giật mình nhìn lên trả lời: “Được chứ!”. Như mở cờ trong bụng, tôi và Châu đã có một cuộc trò chuyện thật sôi nổi. Chúng tôi tranh luận với nhau về mọi vấn đề và thật vui khi tôi và Châu có cùng quan điểm. 
Sau buổi trò chuyện hôm đó, chúng tôi gặp nhau thường xuyên hơn, thời gian như giúp chúng tôi tiến lại gần nhau hơn. Đến một ngày nọ, trái tim tôi như mách bảo mình phải thổ lộ tình cảm với nàng. Chọn một ngày đẹp trời, tôi mời nàng đi chơi, quyết định nhân dịp này sẽ thổ lộ tình cảm với nàng. Thật hạnh phúc khi tình yêu của tôi đã được nàng đón nhận. Tôi ôm chầm lấy nàng, khẽ nói: “Anh yêu em, anh không thể sống thiếu em”. 
Thời gian dần trôi qua, ngày tôi và nàng lên xe hoa đã gần đến, niềm hạnh phúc tràn ngập trong chúng tôi. Nhưng rồi niềm hạnh phúc đó đã không kéo dài được lâu. Một ngày kia khi đi làm về, nàng bị một “hung thần” xe tải cướp đi sinh mạng. Tôi đổ sụp xuống, không tin là mình đã mất Châu. Trái tim tôi đã đóng băng, kể từ đó nó không còn biết rung động trước một cô gái nào khác. Có lẽ trên cuộc đời này chẳng ai có thể thay thế được hình bóng của nàng trong trái tim tôi. Giờ đây, tôi chỉ biết nhìn vào những tấm hình xưa mà nhớ lại một thời xa vắng, cái thời mà tôi và nàng cùng sánh bước bên nhau.

Nguyễn Duy Trung (Học viện HCQG TPHCM)
