Khai mạc Đại hội đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên

Chủ tịch nước Trần Đức Lương và các đại biểu dự đại hội. Sáng 28-3, tại TP Plây Cu (tỉnh Gia Lai), Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức khai mạc Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên.
Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đến dự. 
Tham gia đại hội có 477 đại biểu, trong đó có 372 đại biểu chính thức của 35 dân tộc được lựa chọn từ các đại hội đoàn kết các dân tộc của các tỉnh Đắc Lắc, Gia Lai, Lâm Đồng, Đắc Nông và Kon Tum; 54 đại biểu tiêu biểu các dân tộc thiểu số của các tỉnh phía nam. 
Đại hội biểu dương tinh thần yêu nước, đoàn kết của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên trong hơn 75 năm qua đã một lòng một dạ đi theo Đảng và 60 năm quyết tâm thực hiện Thư của Bác Hồ gửi cho đồng bào các dân tộc thiểu số miền nam nhân Đại hội các dân tộc thiểu số miền nam họp tại Plây Cu ngày 19-4-1946. 
Đại hội khẳng định đường lối chính sách nhất quán của Đảng, Nhà nước ta về thực hiện chính sách đoàn kết, bình đẳng, t«n träng, giúp đỡ lẫn nhau cùng phát triển của các dân tộc anh em sống trên Tây Nguyên và đất nước Việt Nam. 
Chủ tịch Ủy ban TƯMTTQ Việt Nam Phạm Thế Duyệt phát biểu khai mạc Đại hội nêu rõ: Hơn ba tháng qua, kể từ 18-11-2005, cả Tây Nguyên anh hùng đã diễn ra đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, được tiến hành từ khắp các buôn, làng để kỷ niệm 75 năm thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam và kỷ niệm 60 năm ngày Bác Hồ gửi thư cho đồng bào các dân tộc thiểu số miền nam. 
Trong suốt quá trình cách mạng, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn quan tâm đến việc xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc và Mặt trận Dân tộc thống nhất trên nguyên tắc đoàn kết, bình đẳng, giúp nhau cùng phát triển nhằm làm cho tất cả các dân tộc đều có cuộc sống ấm no, hạnh phúc và coi đó là một trong những yếu tố quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Cũng trong sáng nay, 28-3, trước giờ khai mạc, tỉnh Gia Lai đã khánh thành di tích Thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Đại hội các dân tộc thiểu số miền nam tại Plây Cu năm 1946. Di tích được làm bằng đá, khắc chân dung Bác Hồ và thư của Người.

Theo Nhân Dân
