Bổ sung hồ sơ BHXH

“Tôi nghỉ việc đã 9 tháng nhưng không được công ty làm hồ sơ nhận BHXH một lần, dù hằng tháng tôi vẫn đóng BHXH”. 
Một lao động (XN Đông lạnh Rau quả- Công ty Cofidec- TPHCM) - Bà Bùi Thị Thúy Hồng, Phó Phòng Tổ chức – Hành chánh Công ty Cofidec, trả lời: Ngay sau khi người lao động nghỉ việc, tùy theo yêu cầu, chúng tôi làm hồ sơ nhận trợ cấp BHXH một lần hoặc rút sổ cho người lao động. Một số trường hợp nghỉ việc ngang không xin phép, nên công ty không thể làm hồ sơ BHXH. Chúng tôi mời những lao động nằm trong diện trên trở lại công ty bổ túc hồ sơ để hoàn tất thủ tục nhận trợ cấp BHXH một lần.
