Thái Lan sẽ bầu cử lại vào ngày 22-10

Ông Thaksin đến Văn phòng Tòa nhà Chính phủ tại Bangkok hôm 15-5 Hôm 15-5, 161 đảng và các thành viên Ủy ban Bầu cử (EC) Thái Lan đã họp và thống nhất thời điểm dự tính sẽ tổ chức cuộc bầu cử mới là ngày 22-10 năm nay.
Sau cuộc họp giữa đại diện của 20 đảng chính với hội đồng EC, Tổng Thư ký EC Ekachai Warunprapha cho biết còn phải chờ nội các chấp thuận thì thời điểm trên mới chính thức được xác nhận. Tuy nhiên, một đại diện chính phủ cho biết không phản đối gì về việc này. 
Theo ông Ekachai, thời điểm tổ chức bầu cử lại còn khá xa, một phần là để tránh ảnh hưởng đến lễ kỷ niệm 60 năm trị vì của Quốc vương Bhumibol Adulyadej. Không ai muốn các poster cổ động tranh cử hay các cuộc tập hợp với mục đích chính trị làm ảnh hưởng đến dịp lễ này. Ngoài ra, thời điểm trên cũng được tính toán sao cho bất cứ ứng cử viên nào cũng có đủ thời gian 90 ngày tham gia một đảng phái nào đó trước khi ra tranh cử - theo yêu cầu của hiến pháp Thái Lan. 
Cũng hôm 15-5, thư ký Tòa án Tối cao (SC) Virat Chinwinikul cho biết SC đã lặp lại lời kêu gọi các thành viên EC nên từ chức. SC buộc tội EC đã lạm dụng quyền lực để giúp đỡ Đảng Thai Rak Thai giành chiến thắng trong cuộc bầu cử 2-4. Thêm vào đó, Đảng Dân chủ đối lập và một vài đảng đối nghịch với ông Thaksin, đã từ chối tham dự buổi họp hôm 15-5 ở trên, cũng tố cáo EC đã “giang tay” bảo bọc cho đảng cầm quyền của ông Thaksin. Theo đài truyền hình iTV Thái Lan, ông Charupat Ruangsuwan, 1 trong 4 thành viên của EC, đã lên kế hoạch đệ đơn từ chức vào cuối ngày 15-5.

Thanh Lê (THEO AP, BERNAMA)
