Quận 7- TPHCM: Cháy rụi 16 căn nhà

Hiện trường vụ cháy (NLĐ)- Một dãy 16 căn nhà cấp 4 nằm dọc bờ kênh Tẻ, đường Trần Xuân Soạn thuộc 2 phường Tân Kiểng và Tân Hưng, quận 7-TPHCM đã bị thiêu rụi trong trận hỏa hoạn xảy ra lúc 12 giờ hôm qua, 21-2.Theo ghi nhận ban đầu, ngọn lửa xuất phát từ căn nhà số 1/1 Trần Xuân Soạn, phường Tân Kiểng, do bà Nguyễn Thị Hiếu làm chủ. Khi Đội PCCC Trung tâm, Đội PCCC quận 4 và Đội PCCC trên sông có mặt thì đã có 4 căn nhà bị cháy rụi. Dù ở ngay bờ sông nhưng do gặp gió lớn nên lực lượng chữa cháy hoạt động rất khó khăn và khi khống chế được ngọn lửa thì đã có 19 căn bị thiệt hại. Trong đó, 16 căn bị cháy rụi.

Tin-ảnh: N.Triều
