Báo đã góp phần cảnh tỉnh người tiêu dùng

Nhân đọc bài viết “ Thiết bị tiết kiệm xăng: Lợi ít, hại nhiều ” trên Báo Người Lao Động ngày 1-8, là một người tiêu dùng, tôi rất cảm ơn Báo Người Lao Động đã có bài viết này. Bài viết đã góp phần cảnh tỉnh người tiêu dùng hãy bình tĩnh trước những lời quảng cáo của nhà sản xuất.Chúng tôi là đơn vị chuyên kinh doanh về hóa chất phục hồi các loại động cơ đốt trong. Khi các sản phẩm tiết kiệm nhiên liệu xuất hiện là chúng tôi rất quan tâm, nếu quả thật các thiết bị này chỉ tiết kiệm được 5% nhiên liệu thì đã là tuyệt vời rồi. Nhưng sau thời gian kiểm tra, chúng tôi thấy hầu hết các sản phẩm tiết kiệm này đều không đúng như những lời quảng cáo. Nếu không có lời cảnh báo từ những bài báo như trên thì hậu quả người tiêu dùng sẽ phải gánh chịu, bởi phần lớn người tiêu dùng rất mù mờ trong việc sử dụng xe nhưng lại rất nôn nóng muốn tiết kiệm nhiên liệu, tăng sức bền của xe v.v...

Phan Văn Tiên (“Xadovietnam”pvt@hcmc.netnam.vn)
