Xóa động mát xa mại dâm tại Sơn La

4 người là nhân viên mát xa cơ sở xông hơi, mát xa, tắm thuốc của Trần Thị Oanh tại thị xã Sơn La, bị bắt khi đang bán dâm cho khách.
Trần Thị Oanh. 
Tháng 9-2005, Trần Thị Oanh (38 tuổi), trú tại phường Quyết Thắng, thị xã Sơn La thuê 11 phòng tại khách sạn Hương Sen II ở thị xã Sơn La với giá từ 10 đến 15 triệu đồng/tháng. Sau một tháng hoạt động, cơ sở này đã bị cơ quan chức năng đình chỉ do không có giấy phép kinh doanh. 
Oanh đã nhờ một bác sỹ có chứng chỉ hành nghề đứng tên. Khi các trinh sát thuộc Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Sơn La ập vào, bắt quả tang 4 đôi nam nữ đang mua bán dâm, trong đó có 4 người là nhân viên mát xa Ngày 27-12, một điều tra viên CQĐT Công an tỉnh Sơn La cho biết: Bước đầu xác minh, 11 nhân viên của cơ sở xông hơi, mát xa, tắm thuốc do Trần Thị Oanh làm chủ chỉ có 1 người có chứng chỉ hành nghề mát xa; 2/11 đối tượng chưa làm thủ tục đăng ký tạm trú. Hiện CQĐT đang tiếp tục điều tra, làm rõ các hành vi vi phạm và trách nhiệm của Ban quản lý khách sạn Hương Sen II.

Theo CAND
