Lật lại vụ đánh người liên quan đến Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

(NLĐ)- Một nguồn tin từ Công an quận Ba Đình (Hà Nội) cho biết, theo dự kiến, hôm nay, 8-3, cơ quan này sẽ có công văn trả lời Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội liên quan đến yêu cầu cung cấp hồ sơ vụ ẩu đả xảy ra từ năm 1994 giữa một số cán bộ lãnh đạo PMU 18 với chủ nhà hàng Thu Hằng, số 2, dốc K 80, đường Bưởi, phường Cống Vị.
Chiều 15-8-1994, 6 cán bộ của PMU và 2 lái xe trên đường đi công tác về, gồm: tổng giám đốc PMU 18 Nguyễn Việt Tiến; chánh văn phòng Bùi Tiến Dũng; kế toán trưởng Nguyễn Đình Thoàn; phó văn phòng Nguyễn Ngọc Long (nay là Phó Tổng Giám đốc PMU 18) đã ghé vào quán cơm Thu Hằng. Tại quán cơm, do một mâu thuẫn, hai bên to tiếng dẫn đến ẩu đả. Do yếu thế hơn, ông Nguyễn Văn Hiền ở quán cơm này bị đánh vào miệng. Hậu quả là nhóm cán bộ PMU 18 đã bị Công an quận Ba Đình tạm giữ hơn 1 ngày. Phía gây hấn đã phải bồi thường cho ông Hiền 5 triệu đồng. Cơ quan chức năng của Bộ GTVT sau đó chỉ kiến nghị kiểm điểm, rút kinh nghiệm. Cách đây ít ngày, một số điều tra viên Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã có buổi làm việc với Công an quận Ba Đình về vụ việc này. 
Ngoài vụ um xùm này, có thông tin cho biết ông Nguyễn Việt Tiến còn bị cơ quan công an tạm giữ trong một vụ ẩu đả khác. Hơn 2 năm sau vụ ẩu đả nói trên, khuya 12-2-1996, tổng giám đốc PMU 18 Nguyễn Việt Tiến và chánh văn phòng ăn phở tại hàng phở số 2 - phố Nguyễn Du. Ở hàng phở này, họ đã uống bia trong khi đã nhậu một trận “sương sương” trước đó. Trong khi ăn uống, hai người đã có lời qua tiếng lại với nhóm phụ nữ ngồi ăn phở kế bên. Đám phụ nữ này gọi thêm người đến để “dạy” cho hai gã đàn ông dám có thái độ láo xược với mình. Vụ việc ầm ĩ đến mức Cảnh sát 113 và Công an phường Bùi Thị Xuân đã phải có mặt giải quyết. Hai quan chức PMU 18 được mời về trụ sở công an phường. Tại đây, không biết có phải do hơi men, ông Tiến và ông Dũng tiếp tục có hành động chống lại người thi hành công vụ. Sáng hôm sau, PMU 18 phải cử cán bộ giải quyết. Vụ việc cũng tiếp tục được giữ êm. Có thông tin cho rằng, sau đó vụ việc đã được rút lên công an quận thụ lý nhưng đến nay hồ sơ vụ việc đã bị mất. Trước thông tin này, chiều 7-3, đại tá Nguyễn Đức Nhanh - Giám đốc Công an TP Hà Nội - nói ông chưa thể trả lời được. Công an Hà Nội sẽ có trả lời sau.

A.Phương-V.Quang
