Cá lóc nướng đất sét

Khi dùng, đập đất sét lấy cá ra. Món này dùng nóng với bánh tráng cuốn rau sống, khế, chuối chát, chấm kèm mắm nêm. 
Nguyên liệu 
1kg cá lóc 
1/2 bát mắm nêm 
1 xấp bánh tráng mỏng 
200g rau sống các loại 
1 quả khế 
1 quả chuối chát 
1/4 quả thơm 
1 quả ớt sừng 
Thực hiện 
Làm sạch cá lóc, giữ nguyên con. Dùng đất sét bọc cá kín lại. 
Quạt than hồng, cho cá bọc đất sét lên bếp nướng. Bạn cũng có thể nướng cá trên lửa rơm. Khi đất sét chuyển sang màu vàng, cá chín, lấy ra. 
Băm nhỏ thơm. Ớt sừng bỏ hạt, băm nhỏ, pha với mắm nêm. 
Thưởng thức Khi dùng, đập đất sét lấy cá ra. Món này dùng nóng với bánh tráng cuốn rau sống, khế, chuối chát, chấm kèm mắm nêm.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
