Một ngày mới của Duyên dáng Việt Nam

Lynda Trang Đài lần đầu tiên tham gia biểu diễn trong chương trình Duyên dáng Việt Nam Sau chuyến chu du sang Úc và đến với lễ hội hoa Đà Lạt, Duyên dáng Việt Nam 15, do Báo Thanh Niên tổ chức sẽ ra mắt công chúng TPHCM tại Nhà hát Hòa Bình trong 4 đêm diễn: 29, 30, 31-12 - 2005 và 1-1- 2006, với chủ đề Một ngày mới. 
Có thể nói Duyên dáng Việt Nam là một thương hiệu nghệ thuật đã gắn liền với Báo Thanh Niên trong suốt 15 năm qua và cũng là thương hiệu nghệ thuật tồn tại phát triển bền vững trong đời sống văn hóa nghệ thuật tại TPHCM nói riêng, cả nước nói chung. Một quan chức Sở VHTT TPHCM cho biết cơ quan quản lý xem Duyên dáng Việt Nam như một chuẩn mực để định hướng cho các chương trình nghệ thuật khác trong hoạt động biểu diễn nghệ thuật ca múa nhạc hiện nay. Sự tìm tòi sáng tạo của nhà tổ chức cũng như đội ngũ thực hiện luôn mang đến cho Duyên dáng Việt Nam mỗi năm một nét mới. Đây là yếu tố cơ bản để Duyên dáng Việt Nam phát triển bền vững trong lòng công chúng cả trong và ngoài nước. 
Một ngày mới của Duyên dáng Việt Nam đã được mở ra sau chuyến lưu diễn tại Úc và trong tương lai còn đến với một số nước khác như Pháp, Mỹ, Canada... Điều này cũng đặt ra cho Duyên dáng Việt Nam một thách thức mới, phải nâng cao chất lượng để xứng tầm với bước phát triển mới. Hy vọng Duyên dáng Việt Nam 15 đã và sẽ làm được điều đó. 
50 ca sĩ và người mẫu tham gia biểu diễn trong Duyên dáng Việt Nam 15 Hương Lan, Elvis Phương, Đức Huy, Duy Quang, Lynda Trang Đài, Mỹ Linh, Lam Trường, Phương Thanh, Mỹ Tâm, Quang Dũng, Quang Linh, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Đức Tuấn, Thu Minh, Nghi Văn, Minh Thư, MTV, Ngọc Khuê, Trương Ngọc Ánh, Đàm Lưu Ly, Tống Bạch Thủy; nhóm múa: Arabesque, Sài Gòn, Hoàng Thông, ABC, Mai Trắng...

Hữu Thân
