Nhà nước bị “qua mặt” trong vụ PMU 18

“Thanh tra Chính phủ có trách nhiệm như thế nào trong vụ tiêu cực PMU 18 vừa qua?”. đó là vấn đề mà Báo Người Lao Động đã đặt ra với Phó Tổng Thanh tra Chính phủ Mai Quốc Bình ngày 17-5 bên lề kỳ họp QH
. Phóng viên: Thưa ông, Thanh tra Chính phủ (TTCP) có trách nhiệm như thế nào trong vụ PMU 18? 
- Ông Mai Quốc Bình: Thanh tra không bao giờ được tự nhiên nhảy vào mà chỉ khi đơn vị nào đó làm ăn bậy bạ, đổ bể, thanh tra mới được lệnh vào cuộc. Thực ra lâu nay tôi đã nghe râm ran có thất thoát trong xây dựng cơ bản lớn tại PMU 18, nhưng chưa ai mạnh dạn để mổ xẻ việc này. Do đó, tiêu cực tại PMU 18 đã rõ nhưng bài học lớn rút ra từ vụ này là chính Nhà nước có nhiều sai khuyết, yếu kém trong quản lý nên dễ bị qua mặt. Làm sao để bịt ngay lỗ hổng này là câu hỏi, là thách thức lớn cho nhiều bộ ngành chứ không riêng cơ quan thanh tra. 
. Cũng qua vụ này cho thấy lực lượng thanh tra đã buông lỏng trong vụ PMU 18? 
- Nhiều báo cáo của QH, của Chính phủ, kể cả của Đảng đã nhìn nhận lâu nay mình quản lý lỏng lẻo, yếu kém. Ngay tài sản, xe cho mượn cả trên 100 chiếc mà không quản lý được thì ngành tài chính, cơ quan quản lý công sản phải chịu trách nhiệm chứ. 
. Thưa ông, sau bài học PMU 18, TTCP được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo tập trung vào những đâu? 
- Có 3 địa chỉ. Một là các PMU khác của Bộ GTVT. Hai là một công trình giao thông nông thôn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Ba là một công trình tại TPHCM. Đây là những công trình có dư luận tiêu cực, thất thoát lớn. 
. Ông có thể nói rõ ở công trình TPHCM bị thanh tra là công trình nào? 
- Đó là công trình cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh. 
. Dư luận đang trông chờ các đoàn thanh tra vào cuộc để làm rõ sai phạm tại các công trình, điển hình là cầu Văn Thánh 2. Vậy khi nào các đoàn thanh tra bắt đầu ra quân? 
- Ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch thanh tra. Tôi nghĩ chỉ trong nay mai thôi. Trong vòng 3 tháng làm việc, đoàn TTCP sẽ có kết luận trình Thủ tướng Chính phủ xử lý. 
. Thưa ông, trong số công trình bị thanh tra sắp tới, có công trình nào do PMU 18 làm chủ đầu tư? 
- Không có. 
. Vậy những công trình đã thanh tra trước có liên quan đến PMU 18 như cầu Hoàng Long, Quốc lộ 1... có được thanh tra lật lại? 
- Chúng tôi đang xem xét nếu cần thì bổ sung thêm. Ví dụ đường Hồ Chí Minh thanh tra rồi, giờ mở thêm đoạn nào thì thanh tra thêm. Chúng tôi sẽ kiểm tra lại kết luận thanh tra, nếu thấy khuất tất hay vết gợn sẽ cho kiểm tra lại. 
. Thành phần đoàn thanh tra lần này ra sao, vì vừa qua những vụ tiêu cực có “dính” thanh tra thì niềm tin của dân vào lực lượng thanh tra đã giảm sút nhiều? 
- Đây là bài học cần thiết cho ngành. Ngành thanh tra coi đó là một tì vết mà cán bộ thanh tra phải tránh. Bây giờ nói có lẽ hơi sớm nhưng sau những gì xảy ra vừa qua, chúng tôi đã ngồi lại nói chuyện thẳng thắn với nhau để mỗi cán bộ tự xem xét lại mình. Mất mát vừa rồi về con người là bài học rất quý cho ngành thanh tra. 
. Vậy ngành thanh tra đã mổ xẻ như thế nào về nguyên nhân các vụ tiêu cực đã xảy ra? 
- Cái chính là do anh em chủ quan, sức đề kháng yếu trước sự cám dỗ của vật chất. Nhưng cũng phải nói thêm là vai trò theo dõi, cơ chế quản lý các hoạt động thanh tra cũng phải được chấn chỉnh, rút kinh nghiệm sâu sắc, không thể duy trì cách làm cũ được. 
. Ông có thể cho biết TTCP đã kiện toàn như thế nào sau một loạt những vụ việc tiêu cực dính líu đến các các bộ cao cấp của ngành? 
- Không kiện toàn lại theo một phương thức mới thì TTCP không thể hoàn thành nhiệm vụ. Phải xây dựng một đội ngũ thanh tra tinh nhuệ, có phẩm chất; khơi dậy các hoạt động thanh tra bộ ngành và địa phương; kết hợp với việc thành lập Cục Phòng chống tham nhũng sau khi Luật Phòng, chống tham nhũng có hiệu lực từ 1-7-2006 tới. 
. Thưa ông, một lần trả lời phỏng vấn Báo NLĐ, Tổng TTCP Quách Lê Thanh có nói sẽ mời báo chí tham gia vào các vụ “ác liệt”. Vậy đợt thanh tra tới báo chí sẽ được tham gia? - Chúng tôi đã tính tới vấn đề này, vì việc thanh tra các công trình này sẽ tiến hành công khai.

M.Nam - P.Dương - L.Cường thực hiện
