Nhật ký hoa hậu thế giới

Trước giờ phút nhận vương miện Hoa hậu thế giới 2005, cuộc thi được tổ chức tại Sanyan, cô sinh viên ngành nhân chủng học 21 tuổi Unnur Birna Vilhjalmsdottir (Iceland) đã nghĩ gì? Dưới đây là một vài trích dẫn từ nhật ký của cô trong những ngày tham dự cuộc thi...
Lao động cật lực... 
Thật hạnh phúc được có mặt ở Trung Quốc. Tất cả các thí sinh phải làm việc rất vất vả trong nhiều giờ, hằng ngày. Nhưng mọi thứ đều tốt và xứng đáng để phải nỗ lực. An ninh ở đây rất nghiêm ngặt. 
Sở thích 
Tất cả mọi người đều nhận xét rằng hoa hậu Philippines sẽ là người chiến thắng, điều đó không làm mình thấy buồn. Dù sao, mình vẫn thích hoa hậu Costa Rica giành được vương miện hơn. Mình vẫn thích cô ấy. Mình nghĩ hai hoa hậu Thụy Sĩ và Anh sẽ lọt vào vòng bán kết của khu vực Bắc Âu. 
Lo lắng 
Mình chẳng có cơ để thắng gì cả. Họ có đến mười bộ váy áo được thiết kế riêng để lựa chọn, rồi còn nối tóc và làm tăng chiều cao nữa chứ... Nếu có giải phụ có tên là người đẹp vùng quê tự nhiên nhất, may ra mình còn có cơ hội. 
Sơ suất 
Phần vừa để xảy ra sai sót trong phần thi tài năng, đáng lẽ thay vì hát một ca khúc kinh khủng của Prodigy (ban nhạc điện tử Anh), mình nên theo Celine Dion mà hát bài hát trong phim Titanic. Bây giờ mình chỉ được xếp là người thứ ba trong khu vực và trong top 10 của toàn thế giới. 
Mẹ đến 
Ngay giây phút đầu tiên nhìn thấy mẹ, mình đã khóc òa lên trong vòng tay mẹ, dễ đến 5 phút liền. Sau đó mình cảm thấy như được hồi phục với tình yêu và sự chăm sóc của mẹ. 
Tự nhiên là tốt 
Thật bất ngờ khi mình được đứng trong top 5 người đẹp nhất giải Hoa hậu bãi biển, dù chẳng có... độn silicone hay phẫu thuật kéo dài chân gì hết. Hoa hậu Nga là người chiến thắng với chiều cao 1,80 m và thể hình tuyệt vời. Ngày mai mình sẽ phải dậy lúc 6 giờ, vì thế có lẽ bây giờ nên ngủ sớm thôi. 
Chuẩn bị sẵn sàng cho tối nay 
Cuối cùng ngày quan trọng nhất cũng đã tới, đêm nay tân hoa hậu thế giới sẽ lên ngôi và mình là một phần trong sự kiện này. Thật khó tin là tất cả mọi chuyện đã xảy ra. Mình hy vọng có thể thể hiện bản thân tốt, làm cho đất nước được tự hào về mình. Nhưng mình không nghĩ mình có thể chiến thắng và hy vọng người dân Iceland đừng quá kỳ vọng vào thắng lợi. 
Trước vòng chung kết 
Các ý kiến lại thay đổi. Các cô gái nghĩ chắc hoa hậu Philippines sẽ không phải là người chiến thắng, mà là hoa hậu Nga. Câu chuyện cuối cùng lại xoay về chuyện năm sau cuộc thi hoa hậu thế giới sẽ được tổ chức ở Nga... Về cá nhân mà nói, mình thích hoa hậu Mexico. Mình đã gần gũi cô ấy trong một vài ngày gần đây và mình tin rằng cô ấy là một hiện thân của sự hòa hợp giữa sắc đẹp, sự thông minh và nhân cách. 
Mình thật vui khi thấy hình ảnh của mình và đất nước của mình trên báo chí quốc tế trong 4 tuần cuối cùng trước khi đêm chung kết diễn ra. 
Cuộc điện thoại đầu tiên cho bạn bè Lời nhắn trong máy điện thoại của Heidar Jonsson (Iceland), sau đêm chung kết: Chào Heidar yêu quý. Đây là hoa hậu thế giới gọi từ Trung Quốc... (cười rất lâu)... Tôi vẫn còn chưa thể tin được, điều đó có thật không, hay tôi đang mơ đấy? Tôi sẽ gọi lại sau nhé, bạn thân mến.

Theo Lao Động Xuân 2006
