Xây Khu Công nghệ cao như... đẩy xe bò lên dốc

Chiều 15-3, Thường trực UBND TPHCM đã nghe các sở – ngành liên quan báo cáo kế hoạch triển khai 5 chương trình, công trình mang tính đòn bẩy thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TPHCM lần thứ VIII.
Đến cuối buổi chiều, hội nghị chỉ mới nghe Ban Quản lý Khu Công nghệ cao (CNC) và giám đốc Sở Xây dựng báo cáo kế hoạch thực hiện 2 chương trình Khu CNC và chương trình nhà ở. Qua 2 chương trình này cho thấy vẫn còn nhiều điều đáng lo về giải pháp thực hiện. 
Nói về kết quả 3 năm (từ 2003) “khởi nghiệp” dự án Khu CNC, ông Phạm Chánh Trực, Trưởng Ban Quản lý Khu CNC, cho biết đến nay đã tiến hành đền bù, tái định cư, thu hồi 540/913 ha đất; đã cấp 16 giấy phép đầu tư, gồm 9 dự án FDI, với tổng vốn 107,5 triệu USD và 7 dự án trong nước với tổng vốn 933,6 tỉ đồng... Bên cạnh đó, theo ông Trực, tồn tại chính của dự án trong 3 năm qua cũng rất lớn. Đó là việc TP chưa sẵn sàng về hạ tầng, rõ nhất ở khâu giải tỏa, tái định cư, thu hồi đất. Kế tiếp là chưa sẵn sàng về nguồn nhân lực; thiếu một cơ chế đặc biệt cho dự án, nhất là thiếu sự hỗ trợ tích cực từ một số bộ, ngành liên quan. Ông Trực ngao ngán: “Hiện chúng tôi như đẩy xe bò lên dốc. Trong khi TP luôn cho rằng đây là chương trình trọng điểm, dự án quốc gia!”. Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải đã đưa ra 5 giải pháp tháo gỡ những vướng mắc trên: Huy động vốn đầu tư hạ tầng cho Khu CNC; đào tạo nguồn nhân lực; ưu đãi các nhà đầu tư; tổ chức chỉ đạo, điều hành, trọng tâm là củng cố nhân sự và hoạt động của ban quản lý; nghiên cứu vướng mắc về cơ chế, chính sách thuộc Trung ương để kiến nghị tháo gỡ. Về kế hoạch thực hiện chương trình nhà ở, ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng, cho biết: Từ năm 2006-2010, TP sẽ tiến hành di dời và tái định cư 15.000 hộ dân sống trên các tuyến kênh: Tân Hóa – Lò Gốm; Tham Lương – Bến Cát – Vàm Thuật; các chi lưu Nhiêu Lộc – Thị Nghè và một phần của Kênh Đôi, Kênh Tẻ. Đồng thời, tập trung xây dựng 25.000 căn hộ cho cán bộ, công chức, viên chức... thuê và mua; xây ít nhất 30.000 phòng trọ cho công nhân làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế xuất... Tuy nhiên, kế hoạch này đã bị Chủ tịch Lê Thanh Hải chê, vì quá... mênh mông, chưa có giải pháp khả thi nhằm thúc đẩy chương trình nhà ở, nhất là nhà ở cho người có thu nhập thấp. Ông Lê Thanh Hải yêu cầu các ngành liên quan tiếp tục tìm thêm cơ chế, chính sách thích hợp để chương trình này đạt hiệu quả cao. Trong đó, chú ý chính sách kết hợp các doanh nghiệp để lo nhà ở cho người lao động.

MINH NAM
