Đường dây cá độ đã vươn tới Nga, Hồng Kông

Thẩm vấn 37 con bạc, trong đó có một tổng giám đốc đã cá độ với số tiền 1,8 triệu USD chỉ trong vòng một tháng 
Trong số hàng chục con bạc cá độ bóng đá thông qua đường dây Bùi Quang Hưng, có vị tổng giám đốc (TGĐ) của một đơn vị lớn vào hàng “top” thuộc Bộ GTVT. Chỉ trong một trận đấu tại Champions League (Cúp C1 châu Âu), vì TGĐ này, nổi tiếng đến mức được coi là người của công chúng, đã cá độ với số tiền 200.000 USD. Trong vòng một tháng theo dõi, trinh sát của cơ quan điều tra (CQĐT) phát hiện người này đã chơi cá độ với số tiền lên tới 1,8 triệu USD. Theo một số nguồn tin, chuyện con bạc này có liên quan đến một đơn vị của Bộ GTVT là đáng tin cậy. Ngoài ra, trong số hàng chục khách hàng của Hưng, có không ít các doanh nhân đứng đầu nhiều doanh nghiệp lớn của Nhà nước, cán bộ công chức... CQĐT cũng đã lần lượt thẩm vấn 37 con bạc có trong danh sách “mật” tịch thu được ở nhà Bùi Quang Hưng vào tối 13-12-2005. 
Vụ 22 cán bộ chiến sĩ Công an Hà Nội bị bắt quả tang tại “chiếu bạc” Công viên Bách Thảo giữa giờ nghỉ giải lao của một đợt tập huấn đã chuyển sang một hướng mới khi CQĐT phát hiện một sĩ quan công an là trùm cá độ có cỡ. Điều đặc biệt là đường dây cờ bạc này có liên quan đến giới cờ bạc Macau. 
Việc bắt giữ sới bạc này hôm 13- 12-2005 thực ra chỉ là cái cớ để bắt giữ Bùi Quang Hưng trong một chuyên án được Bộ Công an lập cách đó 4 tháng, chuyên án mà Thứ trưởng Bộ Công an Lê Thế Tiệm khẳng định là “chuyên án điểm của Bộ Công an”. Cựu cảnh sát Bùi Quang Hưng, nguyên cán bộ Phòng Cảnh sát Giao thông Công an TP Hà Nội, được xác định với vai trò tổ chức, điều hành trực tiếp đường dây có chân rết ở khắp các tỉnh, TP lớn trên cả nước. Trong một thời gian dài, như CQĐT xác định, số tiền thực hiện cá độ là rất lớn, trung bình mỗi ngày khoảng vài trăm ngàn USD được nhận qua 57 đầu mối. 
Hiện nay, CQĐT đã tiến hành kê biên một lượng tài sản rất lớn của Hưng, được xác định là do tổ chức đánh bạc mà có: Ngôi nhà ở Gia Lâm mà riêng phí xây dựng đã khoảng 3 tỉ đồng, 4 xe máy có biển số rất đẹp và một ô tô Mazda, 2 TV 100 inche được xác định là tang vật của vụ án. Theo nguồn tin từ Bộ Công an, qua tài liệu điều tra ban đầu, có thể khẳng định đây là vụ án đường dây cá độ bóng đá quốc tế lớn nhất từ trước tới nay ở Việt Nam bị phát hiện. Một văn bản của Bộ Công an cũng khẳng định: Bản chất vụ án phức tạp do đối tượng chính của vụ án là cán bộ của ngành công an. Như đã thông tin, để trở thành một đại lý lớn của các công ty cá cược quốc tế, Bùi Quang Hưng đã mở tài khoản cá nhân tại nước ngoài với một số dư luôn luôn lớn hơn 300.000 USD. Hưng được hưởng hoa hồng từ 20%-30% số tiền cá độ. Theo nguồn tin từ Bộ Công an, sau khi nhận đặt cược trong nước, Hưng tiến hành chuyển “lai” qua các ông trùm cá độ, các công ty cá độ ở 3 nước và vùng lãnh thổ: Nga, Hồng Kông, Macau. Việc thực hiện chuyển tiền đi và về từ Việt Nam tới các quốc gia và vùng lãnh thổ này được tiến hành thông qua một tài khoản của Hưng mở tại Ngân hàng Công thương Việt Nam và toàn bộ tiền dùng cá độ là ngoại tệ. Trước khi chuyển tiền, Hưng thường xuyên tiến hành đổi ngoại tệ tại một cửa hàng vàng bạc lớn tại phố Tạ Hiện (Hà Nội).

M.Ngọc
