Tiền to xây cầu nhỏ

Quá trình mở rộng điều tra những tiêu cực trong vụ án tại PMU18 và Bộ GTVT, mới đây CQĐT đã phát hiện PMU18 đã chi ra tới 13,152 tỉ đồng chỉ để xây một cây cầu qua con rạch rộng 3m.
Cây cầu này nằm tại xã Long Bình, huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang. 
Trước khi đầu tư xây dựng, Sở GTVT Tiền Giang đã khảo sát và đề nghị UBND tỉnh trình Bộ GTVT duyệt chi 1,4 tỉ đồng để xây cây cầu dài 30m, rộng 7m. Thế nhưng khi xây dựng xong cây cầu dài hơn dự kiến nhưng rộng chỉ có 5,5m, Bộ GTVT mà PMU18 đại diện đã quyết toán toàn bộ kinh phí xây cầu là 13,152 tỉ đồng. Điều hết sức khó hiểu là cầu Long Bình bắc qua rạch Sáu Thòn, chỉ là con rạch nhỏ dẫn nước (rộng 3-4m), không phải là tuyến giao thông của địa phương, nhưng trong quá trình xây dựng, PMU18 - mà cụ thể là ông Nguyễn Xuân Minh, Phó phòng PID2, và một số cán bộ - đã liên tục thay đổi thiết kế

Theo Lao Động
