Đi xe lửa không có chỗ đúng hạng vé được bồi hoàn

(NLĐ)- Tổng Công ty Đường sắt VN cho biết sẽ thực hiện bồi thường cho hành khách trong các trường hợp khách đi tàu không được bố trí chỗ ngồi đúng hạng vé đã mua.
Số tiền hành khách được bồi hoàn bao gồm tiền chênh lệch giá vé, tiền vé trên đoạn đường chưa đi, tiền điều hòa không khí (nếu mua vé toa có điều hòa không khí nhưng máy không chạy). Trường hợp khách có vé hạng thấp nhưng được bố trí sử dụng vé hạng cao do không có chỗ tương ứng sẽ không phải trả thêm tiền chênh lệch.

T.Hà
