Giải golf có tổng giải thưởng 260.000 USD

Công ty Cổ phần Kinh Đô phối hợp với Hội Golf TPHCM sẽ tổ chức giải golf mang tên “Kinh Đô Golf Tournament 2006”, diễn ra trong ngày 29-4 tại sân Vietnam Golf & Country Club, nhằm kỷ niệm ngày giải phóng miền Nam và Quốc tế Lao động.
Dự kiến có khoảng 150 khách mời là các nhà ngoại giao, doanh nhân trong và ngoài nước tham dự. Với tổng giải thưởng 260.000 USD, đây là giải golf có giá trị giải thưởng hấp dẫn và lớn nhất từ trước đến nay, gồm 4 ô tô Mercedes, BMW, Camry, Toyota cho 4 giải hole-in-one... Toàn bộ phí tham gia thi đấu của giải sẽ được chuyển đến chương trình học bổng “Tiếp sức đến trường” của Báo Tuổi Trẻ và Quỹ Saigon Times Foundation.

V.Q
