Đồ hi-tech cho bé

Tại sao chúng ta không trang bị cho bé yêu của mình một món đồ công nghệ cao nào nhỉ?Chiếc máy ảnh kỹ thuật số dành cho trẻ em Fisher Price Kid-Tough là một sản phẩm đáng yêu cho lứa tuổi trước khi đến trường. 
Kiểu dáng bắt mắt, điều khiển dễ dàng là đặc điểm nổi trội của chiếc máy ảnh này. Và, nhóc tỳ có khi còn sử dụng thành thạo hơn cả bố mẹ chúng. 
Chiếc máy ảnh có một màn hình rộng 1.3 inch ở mặt sau và một khe cắm SD card nếu muốn dung lượng lớn hơn giống những chiếc máy ảnh của người lớn. Fisher Price Kid-Tough có hai màu hồng và xanh cho bé lựa chọn. Tháng 7, Fisher Price Kid-Tough sẽ có mặt trên thị trường với giá bán khoảng 59.99 Bảng Anh. Đây cũng là thời điểm thích hợp để bọn trẻ trở thành "phó nháy" trong những tháng nghỉ hè.

Theo VTV
