Võ sỹ quyền anh Kiên Cường rất nguy kịch phải đưa về VN

Trưởng đoàn phụ trách đội tuyển quyền anh VN Vũ Đức Thịnh vừa cho biết lúc 22h tối qua, võ sĩ được coi là niềm hy vọng lớn của VN Nguyễn Kiên Cường, hạng cân 54 kg đã bị võ sĩ Thái Lan đánh vỡ quai hàm phải đưa vào bệnh viện Bacolod cấp cứu trong đêm. 
Ông Thịnh cho biết tình hình của Kiên Cường rất nguy kịch, quai hàm bị vỡ rất nặng, các bác sĩ tại bệnh viện Bacolod không thể chữa trị được và buộc phải đưa Kiên Cường về VN trong nay mai để điều trị. Đây là một trường hợp chấn thương nặng rất đáng tiếc khiến cho cơ hội vào sâu của quyền anh VN mất đi một võ sĩ mạnh. Theo ông Thịnh, Cường vào trận là lao vào đánh ngay để phủ đầu đối phương nhằm tạo thế chủ động và khiến đối thủ bối rối, nhưng không ngờ do một chút thiếu cảnh giác trong phòng thủ, Cường bị trúng phản đòn quá nặng nên đổ gục. Hiện quyền anh VN còn 5 võ sĩ vào tứ kết và cầm chắc 3 HC đồng. Ngoài trận thua do bị loại của Cường còn trận thua của Thế Hải (hạng 48kg) và trận của Nguyễn Thị Chiến hạng 48 kg.

Thanh Niên
