Bùi Tiến Dũng khai dùng tiền thắng độ để cá độ (!?)

Bị can Bùi Tiến Dũng lúc bị bắt Trong những ngày sau Tết Nguyên đán, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) tiếp tục thẩm vấn bị can Nguyễn Việt Bắc, các bị can trong trại tạm giam T16 gồm: Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên, Quốc Vượng, Văn Quyến...
Thắng độ nhưng nợ hàng chục tỉ đồng 
Cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã khóc hu hu trước mặt các điều tra viên. Từ chỗ sau ngày bị bắt, một mực không biết Bùi Quang Hưng là ai, mình không liên quan gì đến cá độ, dần dần ông Dũng mới chịu thú nhận có tham gia nhưng chỉ là cho vui. Thông tin về số tiền cá độ 1,8 triệu USD ban đầu mà cơ quan điều tra (CQĐT) thu giữ được trong máy tính của Hưng, ông Dũng cũng một mực từ chối, cho rằng số tiền lớn như vậy chỉ là con số ghi độ của Bùi Quang Hưng, còn trên thực tế ông ta chỉ chơi có... vài chục triệu đồng. Tuy nhiên, ông Dũng lại không chứng minh được sự trùng hợp về lời khai của Hưng với số liệu trong hồ sơ mà CQĐT đã thu thập được. 
Theo một nguồn tin mới nhất, đến nay ông Dũng tiếp tục thú nhận đã tham gia cá độ bóng đá với số tiền 1,8 triệu USD. Tuy nhiên, ông Dũng vẫn phủ nhận dùng tiền Nhà nước để cá độ. Ông Dũng tỏ ra thành khẩn: Số tiền thường cá độ là tiền kiếm được từ... thắng độ trong các trận đấu quốc tế! Thế nhưng theo một nguồn tin thân cận với Bùi Tiến Dũng cho biết, đến thời điểm này, do thua nhiều hơn thắng, ông Dũng vẫn còn mắc nợ khoảng 20 tỉ đồng. 
Đã xác định danh tính “ông trùm” đứng sau Bùi Quang Hưng 
Trong buổi thẩm vấn cuối cùng trước khi nghỉ Tết, Bùi Quang Hưng đã khai một mạch từ 9 giờ đến gần 15 giờ. Có nguồn tin cho biết, người đứng sau Hưng là một ông trùm nổi tiếng hiện đang sống ở Hà Nội. 
Theo những tài liệu thu thập được thì chân dung ông trùm H. (chúng tôi tạm thời giấu tên) đang dần rõ nét. H. là người trực tiếp giao dịch với các tay trùm quốc tế và nhận độ của hàng chục “đại lý”, trong đó Hưng cũng chỉ được coi là đại lý cấp một, điều khiển các vệ tinh khác. Bùi Quang Hưng cũng đã khai toàn bộ mật mã để mở các file dữ liệu lưu trong máy tính, trong đó lưu trữ danh tính và đặc biệt là số tiền mà những “con bạc VIP” đã nướng vào cá độ và cách chuyển tiền vào tài khoản. Vì vậy sẽ còn nhiều bất ngờ khi chuyên án này được mở rộng. 
Mở rộng điều tra sang nhiều đối tượng mới 
Mở rộng phạm vi điều tra vụ án cá độ bóng đá này, những ngày tới cơ quan CSĐT sẽ tiến hành triệu tập hàng loạt đối tượng có liên quan đến đường dây cờ bạc này, trong đó có cả công an, lãnh đạo một số công ty và xã hội đen. 
Dũng đã thừa nhận việc PMU 18 cho một số cơ quan mượn 5 ô tô con (thuộc loại đời mới đắt tiền) vì nhiều mối quan hệ trong công tác, gồm: 1 chiếc cho Công an quận Cầu Giấy, 1 chiếc cho Công an quận Đống Đa, 1 cho Công an quận Thanh Xuân, 1 cho một phòng thuộc Công an TP Hà Nội và 1 chiếc cho mượn tận TPHCM. Hiện số xe này đã được CQĐT và Bộ GTVT yêu cầu PMU 18 làm các thủ tục thu hồi. Các đơn vị, cá nhân được mượn đều đã trả lại PMU 18. Có nguồn tin cho rằng, Bùi Tiến Dũng đã phải “chạy” với số tiền lớn thông qua một người quen ở cơ quan chính quyền Hà Nội để sắm cho chiếc ô tô Mercedes mà mình sử dụng một “biển xanh” với con số cực kỳ đẹp: 31C-6868 (“lộc-phát”, “lộc-phát”) trong khi biển xe công của TP Hà Nội mới đến 31A, 31B. Đến nay, Công an TP Hà Nội vẫn phủ nhận không có tiêu cực, không có chuyện Dũng “mua” biển số xe nói trên nhưng qua những hồ sơ lưu giữ thì trong hồ sơ thủ tục cấp biển số xe cho ông Dũng vẫn còn “bút phê” của một cựu lãnh đạo TP Hà Nội. Và số tiền để có được biển xe “lộc-phát” lên tới hàng chục ngàn USD.

Anh Phương-Minh Ngọc
