Đối thoại nhà trường - phụ huynh về “loạn thu”

Trong 2 ngày qua, hơn 100 ý kiến của bạn đọc tiếp tục lên tiếng về tình hình “loạn thu” trong nhà trường. Chúng tôi đang chuyển các ý kiến này đề nghị hiệu trưởng các trường trả lời. Mọi ý kiến phản hồi xin gởi về Ban Khoa giáo Báo NLĐ, 123 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM, e-mail: khoagiao@nld.com.vn
Thu theo quy định nào? 
Trường Tiểu học Chu Văn An (P.26, Q. Bình Thạnh), ngoài tiền phụ huynh trường 150.000 đồng/cháu, chúng tôi còn phải đóng tiền phụ huynh lớp 180.000 đồng/ cháu. Xin hỏi, số tiền này thu theo quy định nào? Chi những gì mà không hề công khai cho phụ huynh biết? 
thanhmai030270@yahoo.com 
- Bà Nguyễn Thị Thu Mai , Hiệu trưởng Trường Tiểu học Chu Văn An, trả lời: Quỹ PHHS với mức đóng 150.000 đồng/học sinh/năm là do Hội PHHS bàn bạc, thống nhất, nhà trường có biết nhưng không can thiệp vào quỹ này. Việc thu quỹ PHHS lớp 180.000 đồng/năm, tôi không hề hay biết. Chủ trương của nhà trường là không thu những khoản ngoài quy định, nếu có quỹ PHHS lớp, chắc chắn là do chi hội PHHS lớp tự quyết định. Vấn đề này, chúng tôi sẽ xem xét lại và có cách giải quyết thỏa đáng, nhất định không thể bắt ép phụ huynh được. 
. Lời bình: Câu trả lời “mâu thuẫn”: “không can thiệp” vào quỹ hội, sau đó “có cách giải quyết thỏa đáng”. 
Sao lại thu nhiều tiền cơ sở vật chất ? 
Tại sao Trường THCS Linh Trung (Q. Thủ Đức) thu khoản tiền 600.000 đồng/học sinh để xây bếp ăn? Khoản thu này thật là vô lý khi hằng năm trường đều thu 2 khoản tiền cơ sở vật chất và cơ sở vật chất bán trú! 
lecauthuong@yahoo.com 
- Ông Nguyễn Văn Đức, Hiệu trưởng Trường THCS Linh Trung, trả lời: Trước khi thu khoản tiền 600.000 đồng/học sinh xây bếp ăn bán trú, chúng tôi đã xin ý kiến phụ huynh và đã được sự thống nhất. Bếp ăn này do phụ huynh tự nguyện đứng ra xây nên cha mẹ nào có con học bán trú mới đóng. Hiện nay, bếp ăn này đã xây dựng xong, đi vào hoạt động nên năm học 2006-2007, học sinh không phải đóng góp nữa. . Lời bình: Đây là khoản thu ngoài quy định.

M. Dung ghi
