Thủ tục một dự án dài hơn một nhiệm kỳ cán bộ?

Cách đây không lâu, khi khởi công xây dựng Nhà máy Bia Sài Gòn, đại diện công ty đã gửi lời cảm ơn tới “những đồng chí đã nghỉ hưu, các đồng chí đã chuyển công tác mới...”. Lời cảm ơn chân tình này cho thấy dự án đã có từ lâu nhưng trải qua quá trình làm thủ tục cho đến khi được phê duyệt, khởi công thì nhiều người tâm huyết với dự án đã không còn tham gia được nữa.
Trên thực tế, chuyện “thủ tục rùa bò” không còn là vấn đề xa lạ đối với bất kỳ người dân hay doanh nghiệp. Đơn cử trong lĩnh vực xây dựng cơ bản, hầu hết thời gian để thực hiện các khâu đều không đúng với quy định: khâu lập hồ sơ quy định 7 ngày, thực tế phải mất 30 ngày; khâu thẩm định 15 ngày nhưng kéo tới 45 ngày; khâu khảo sát 7 ngày bị “đội” lên tới 30 ngày. Đó là chưa kể đến việc mời gọi đầu tư; giải phóng mặt bằng... Ngay tại quận 5-TPHCM, một trong những quận “gần mặt trời”, nhiều việc cũng “chẳng hiểu vướng ở chỗ nào”. Một chung cư xây dựng hơn một năm nhưng vẫn chưa có giá bán, trong khi người tái định cư không có nhà ở; quy hoạch làm xong nộp cả năm nhưng cũng mới chỉ phê duyệt được có một phường... Chủ tịch UBND quận 5 - TPHCM Dương Công Luận nhận xét: “Thời gian làm thủ tục cho một dự án thuộc lĩnh vực xây dựng kéo dài hơn cả một nhiệm kỳ làm cán bộ”. Nhiệm kỳ của một chủ tịch, bí thư quận, huyện, TP... thường vào khoảng 5 năm; một giai đoạn phát triển kinh tế- xã hội cũng được tính bằng 5 năm... Như vậy có thể thấy, 5 năm là khoảng thời gian có thể làm thay đổi diện mạo của một nền kinh tế, thay đổi bộ mặt xã hội nếu mọi người cùng đồng lòng, đồng sức vì mục đích chung. Nhưng 5 năm cũng có thể chỉ đủ thời gian để làm thủ tục cho một trong hàng ngàn dự án xây dựng... Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải khi nghe vấn đề này cũng bức xúc: “Thủ tục kéo dài hơn cả một nhiệm kỳ thì làm sao cán bộ có đủ thời gian để quản lý dự án?”. Chủ tịch cũng khẳng định, năm 2006 TP lấy chủ đề là “Cải cách hành chính” nhưng thực chất là cải cách vấn đề thủ tục. Năm “Cải cách hành chính” đã bắt đầu. Lãnh đạo UBND TPHCM thống nhất lấy sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp là thước đo kết quả đạt được của công tác cải cách hành chính. Nhưng để làm được điều này cần có sự phối hợp “đồng sức, đồng lòng” của tất cả những sở, ban, ngành... có liên quan. Chủ tịch Lê Thanh Hải cho rằng cần rà soát lại tất cả các khâu, vướng khâu nào, người đứng đầu khâu đó phải chịu trách nhiệm. Chỉ có quy định cụ thể như vậy, mới hy vọng hạn chế được tình trạng thủ tục “hành” là chính.

Hà Khanh
