BKPro giành chiến thắng thuyết phục

Đội vô địch BKPro của Trường ĐH Bách khoa TPHCM Đội sẽ đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Robocon châu Á -Thái Bình Dương tại Kuala Lumpur- Malaysia vào tháng 9-2006. 
Sau khi vượt qua 4 đối thủ tại các vòng đấu bảng, tối 4-6, tại Nhà Thi đấu Nguyễn Tri Phương (TP Đà Nẵng), BKPro (Đại học Bách khoa TPHCM) đã vượt qua BKAZX (Đại học Bách khoa Hà Nội) với điểm số thuyết phục 20-7, mang về vòng nguyệt quế “Cuộc thi sáng tạo Robot (Robocon) Việt Nam 2006” cho Đại học Bách khoa TPHCM. 
Nhiều đêm quên ăn mất ngủ 
Sau khi nhà trường phát động cuộc thi sáng tạo robot để tham dự “Cuộc thi Sáng tạo robot Việt Nam 2006”, 7 thành viên của đội BKPro, gồm: Lưu Anh Tiến (đội trưởng), Cao Thành Vinh, Vũ Hữu Thắng, Nguyễn Thanh Toàn, Nguyễn Tấn Lộc, Nguyễn Quốc Tuấn và Trần Thân Anh lao vào nghiên cứu BKPro. “Cả đội thiếu thốn đủ thứ, đặc biệt là kinh phí nhưng bằng sự say mê sáng tạo robot nên toàn đội đã quyết tâm thực hiện cho bằng được BKPro” - Nguyễn Quốc Tuấn tâm sự. Tuấn cho biết thêm, hơn 3 tháng nay, không có đêm nào nhóm ngủ trước 3 giờ sáng. Nhiều đêm quên ăn tối và không ít lần chỉ ăn mì tôm lót dạ. “Nhận được tiền của gia đình gửi vào để ăn hằng tháng, trả tiền thuê nhà là tụi em đi mua ốc vít, máy móc làm robot. Vì đam mê nên nhiều lúc nhịn ăn vẫn không thấy đói” - Vũ Hữu Thắng lạc quan. Bây giờ, không ít thành viên trong nhóm còn nợ tiền thuê nhà đến 2 - 3 tháng. Nhớ lại quá trình nghiên cứu Robot BKPro, Cao Thành Vinh kể lại: Khó khăn nhất là việc nghiên cứu Robot tự động thứ 3. Cả đội phải thay đi đổi lại đến 10 lần mới hoàn thành. 
Xứng đáng nhận vòng nguyệt quế 
Ngay khi bước vào trận đầu tiên của vòng chung kết, nhiều người đã dự đoán BKPro sẽ vô địch. Lưu Anh Tiến cho biết, trong quá trình thi đấu, đội nghiên cứu rất kỹ chiến thuật thi đấu, cùng như robot của các đối phương và đội đã rút ra được kinh nghiệm là “lấy nhu thắng cương”. Hầu hết các trận đấu, ngay từ phút đầu, lợi thế đã nghiêng về đội bạn nhưng BKPro đã khai thác triệt để robot tự động để ghi điểm ở tháp cầu trung tâm. Chính chiến thuật này đã làm đối thủ bất ngờ. Trò chuyện cùng chúng tôi, Nguyễn Tấn Lộc hồi hộp kể lại: Căng thẳng nhất là trận tứ kết gặp đội DTYS_IRE (Học viện Kỹ thuật Quân sự). Đây là trận ngang sức ngang tài về chiến thuật thi đấu cũng như kỹ thuật robot. Dù căng thẳng nhưng hấp dẫn và để lại nhiều kỷ niệm đáng nhớ cho toàn đội. Vừa bước vào trận, DTYS_IRF đã chiếm ưu thế, nhưng BKPro đã dùng robot tự động đánh vào tháp cầu trung tâm và ghi được 5 điểm. Kết quả trận này tỉ số sát nút 8-7. 
Cả nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương dường như nổ tung trong tiếng reo hò khi 2 đội BKAZX và BKPro bước vào trận chung kết. Khác với chiến thuật sử dụng lần trước, vào trận đấu, BKPro đã cản phá thành công việc BKAZX đánh vào tháp cầu trung tâm. Sau đó, BKPro đánh lạc hướng đối thủ, khi cho robot tự động thứ 3 xâm nhập vào tháp cầu trung tâm và ghi được 10 điểm, còn robot tự động thứ 2 đi vào cầu bên và ghi được 4 điểm. Ưu thế hoàn toàn thuộc về BKPro, còn BKAZX gần như bất lực trong việc cản phá. Mọi nỗ lực của đội BKAZX không thể xoay chuyển tình thế và BKPro giành chiến thắng thuyết phục 20-7. 
Chuẩn bị thật kỹ để tham dự Robocon châu Á - Thái Bình Dương 2006 Theo nhận xét của thạc sĩ Huỳnh Văn Kiểm, thầy giáo hướng dẫn cho đội RKPro, thời gian qua nhà trường đánh giá rất cao nỗ lực của 7 thành viên, do vậy nhà trường luôn tạo mọi điều kiện thuận lợi cho đội nghiên cứu hoàn thành BKPro và sắp tới đây phải chuẩn bị thật kỹ để tham dự Robocon châu Á - Thái Bình Dương 2006. Cả đội sẽ nghiên cứu tổng hợp để rút ra chiến thuật thi đấu, đồng thời sửa chữa và bổ sung thêm một số khuyết điểm ở robot thứ 3. Quan điểm của đội luôn thi đấu với tinh thần chơi đẹp và hết mình. Có thể nói chiến thuật của BKPro đơn giản nhưng hiệu quả.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
