Nâng chuẩn giáo viên dạy tiểu học

Nhà văn Nguyễn Quang Sáng trong một buổi giao lưu với sinh viên khoa GDTH. Muốn dạy tiểu học, trước đây có người chỉ cần tốt nghiệp hệ 9+3, sau này đòi hỏi tốt nghiệp trung học sư phạm, cao đẳng sư phạm. Nhưng trước sự phát triển mạnh mẽ của giáo dục, đòi hỏi phải cải thiện chất lượng ngay từ bậc cơ bản là tiểu học, đội ngũ giáo viên bậc học này cũng cần được đào tạo bài bản hơn với thời gian 4 năm ở bậc ĐH.
Trong 2 kỳ tuyển sinh ĐH năm 2000 và 2002, trung bình 50 thí sinh phải "chọi" nhau để chiếm một chỗ học ở khoa Giáo dục tiểu học (GDTH, ĐHSP TP.HCM). Những năm gần đây cũng bắt gặp những con số tương tự như năm 2001: 45/1; năm 2003: 30/1... Đây là những tỷ lệ chọi rất cao trong một kỳ tuyển sinh quốc gia, chứng tỏ hiệu quả của công tác đào tạo ở khoa này tạo được đã được xã hội thừa nhận. Trong 10 năm qua, khoa GDTH đã đào tạo 11 khóa (957 sinh viên) hệ chính quy, hơn 6.500 sinh viên hệ ngoài chính quy dành cho nhiều đối tượng. 
Bên cạnh các bộ môn chuyên ngành, nhiều cuộc thi nghiệp vụ sư phạm như thi viết chữ đẹp, xử lý các tình huống sư phạm, làm đồ dùng dạy học, sinh hoạt ngoại khóa với các nhà văn có tác phẩm được tuyển chọn trong sách giáo khoa tiểu học... được khoa GDTH tổ chức để giúp sinh viên nâng cao trình độ và hứng thú trong nghề nghiệp. Chính nhờ vậy, đại đa số sinh viên hệ chính quy đều có việc làm đúng với ngành nghề được đào tạo. Hầu hết sinh viên ra trường phát huy tốt khả năng giảng dạy, đáp ứng các yêu cầu của giáo dục hiện đại và nhanh chóng trở thành những giáo viên nòng cốt của các trường tiểu học. Trong những năm gần đây, Sở GD-ĐT TP.HCM và một số tỉnh đã ưu tiên tuyển chọn những giáo viên học ở khoa GDTH, nhiều trường chất lượng cao thường có kế hoạch xin sinh viên của khoa trước các kỳ thi tốt nghiệp. Công tác nghiên cứu khoa học của sinh viên khoa GDTH được đặc biệt chú trọng, nhất là mảng đề tài nghiên cứu ứng dụng gắn với thực tiễn GDTH hiện nay. Giảng viên của khoa đã thực hiện 5 đề tài nghiên cứu khoa học, trong đó có 2 đề tài cấp Bộ được đánh giá loại tốt, biên soạn 21 giáo trình ĐH - CĐ, 4 tài liệu tham khảo, hai sách giáo khoa giáo viên tiểu học dùng cho giáo viên và sinh viên...

Theo Thanh Niên
