Hầu hết các dự án triển khai khi chưa có khu tái định cư

(NLĐ)- Ngày 17-5, Ban Pháp chế HĐND TPHCM đã làm việc với lãnh đạo quận Thủ Đức về công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư trên địa bàn.
Theo UBND quận Thủ Đức, từ năm 2001 đến 2005 quận đã tiến hành bồi thường, giải phóng mặt bằng 57 dự án với tổng diện tích 550 ha và số hộ phải giải tỏa hơn 5.600 hộ. Trong khi đó, quỹ nhà chung cư tại các khu tái định cư Linh Trung, Linh Đông, Tam Bình và Bình Chiểu chỉ có khoảng hơn 2.300 hộ. 
Ông Lê Văn Lộc, Phó Chủ tịch UBND quận Thủ Đức, cho biết quận đã kiến nghị TP xem việc xây dựng các khu tái định cư là điều kiện bắt buộc đối với các chủ đầu tư trước khi có quyết định thu hồi và giao đất theo luật định, vì hầu hết các dự án khi triển khai đều chưa có khu tái định cư cho các hộ bị giải tỏa.

B.Minh
