Hà Nội: Đấu giá đất chung cư thu 35 tỷ đồng

(NLĐO)- UBND huyện Từ Liêm (Hà Nội) vừa tổ chức phiên đấu giá quyền sử dụng 2 lô đất nhà ở cao tầng thuộc dự án nhà ở di dân giải phóng mặt bằng xã Mỹ Đình, với tổng số tiền thu được là 35 tỷ đồng, vào ngày 10-6.
Ô đất đấu giá rộng 7.997m 2 được chia thành 4 lô, với 3 mặt tiếp giáp các đường Lê Đức Thọ, đường vành đai 3 - Mỹ Đình -Xuân Phương, đường khu vực 40m. Công ty TNHH Sơn Kôva và Công ty đầu tư phát triển nhà số 25 (Tổng công ty đầu tư phát triển nhà Hà Nội) đã trúng thầu với mức giá 12,5 triệu đồng/m 2 . Theo quy hoạch, tỷ lệ xây dựng các lô đất từ 31-44%, hệ số sử dụng đất từ 2-2,8 lần với tầng cao trung bình từ 7 đến 11,5 tầng. Tổng diện tích sàn xây dựng trên 34 nghìn m 2 .

T.Dũng
