Âm vang cuộc sống

Có một cậu bé đang cùng cha dạo bước trên triền núi. Bất ngờ cậu bé bị té ngã, người đập mạnh xuống đất, theo phản xạ, cậu bé la thất thanh: “A... a... a”.
Và cậu bé hết sức ngạc nhiên khi nghe đâu đó từ đỉnh núi thanh vắng vọng lại “A... a... a”. Quá đỗi tò mò cùng một chút sợ sệt, cậu bé nắm chặt tay cha và la lớn: “Ai vậy?” Tức thì cậu bé nhận được câu trả lời “Ai vậy?”. 
Cậu bé đã thoáng chút bực dọc trước câu trả lời mà cậu cho rằng có ai đó đang cố ý trêu đùa mình. Cậu hét: “Kẻ hèn nhát!” Cậu lại nghe “kẻ giấu mặt” hét lớn “Kẻ hèn nhát!” Cậu bé gần như không còn giữ được bình tĩnh, cậu bối rối nhìn cha và hỏi: “Chuyện gì đang xảy ra vậy cha?”. Cha cậu bé mỉm cười nhìn con âu yếm, ông nói: “Con hãy chú ý nhé”. Sau đó ông hét thật lớn vào vách núi: “Tôi ngưỡng mộ bạn”, có âm thanh trả lời “Tôi ngưỡng mộ bạn”. Cha cậu bé lại tiếp tục hét lớn: “Bạn là nhà vô địch” và cậu bé lại nghe thấy tiếng vọng trả lời: “Bạn là nhà vô địch”. 
Cậu bé hết sức ngạc nhiên, nhưng vẫn không hiểu gì cả. Thấy nét mặt ngơ ngác của con trai, ông bố cười hiền từ và giải thích: “Con người gọi hiện tượng này là “tiếng vang” hay “tiếng vọng”, nhưng đấy thực sự là âm thanh từ cuộc sống. Cuộc sống sẽ trả lại cho con tất cả những gì con nói hoặc hành động. Cuộc sống đơn giản là một tấm gương phản chiếu tất cả những hành động của con”. “Nếu con muốn tận hưởng tình yêu trong cuộc sống, trước hết con phải có trái tim nhân hậu tràn ngập tình yêu thương mọi người. Nếu con muốn được một ai đó tôn trọng, trước hết con phải tôn trọng họ. Điều này đúng lắm đấy con trai, đúng trong mọi khía cạnh của cuộc sống. Cuộc sống sẽ trả lại tất cả những gì con đã trao cho cuộc sống”.

TỐ TÂM (THEO QUICKINSPIRATION)
