Khó có thể học cùng lúc 2 văn bằng

Sinh viên chỉ có thể dễ dàng học để lấy 2 văn bằng khi có hệ thống đào tạo theo tín chỉ “Cho phép sinh viên (SV) được học thêm chương trình đào tạo thứ hai trong cùng một trường” là một trong những vấn đề mới được đề cập trong dự thảo quy chế đào tạo ĐH-CĐ vừa được Vụ ĐH và sau ĐH (Bộ GD-ĐT) công bố mới đây. Thế nhưng, điều kiện để triển khai chủ trương này dường như chưa được chuẩn bị.
So với quy chế 04 hiện hành, dự thảo chỉnh sửa quy chế đào tạo ĐH - CĐ mới quy định SV học xong năm thứ nhất có điểm trung bình chung học tập (TBCHT) cả năm từ 6,00 trở lên được quyền đăng ký học vượt một số học phần so với lịch trình học quy định (quy chế cũ quy định điểm TBCHT từ 8,00 trở lên). 
Điểm mới của dự thảo là cho phép SV được học thêm chương trình đào tạo thứ hai tại trường đang học để khi tốt nghiệp có thể được cấp 2 văn bằng. Điều kiện ban đầu là điểm TBCHT của năm thứ nhất từ 6,00 trở lên và được giáo viên chủ nhiệm đồng ý. Khi học chương trình đào tạo thứ hai, SV được bảo lưu điểm của những học phần tương đương có trong chương trình đào tạo thứ nhất và chỉ được xét tốt nghiệp chương trình đào tạo thứ hai nếu đã đủ điều kiện tốt nghiệp ở chương trình đào tạo thứ nhất. 
Theo ý kiến của nhiều giảng viên ĐH - CĐ, đã đến lúc cần một cuộc "đại tu" quy chế 04 thay vì chỉnh sửa lắt nhắt như Bộ GD-ĐT đưa ra trong dự thảo lần này. Vấn đề "cấp 2 văn bằng trong cùng 1 trường" thật ra không khác lắm so với quy định trước đây (SV được học thêm một ngành chuyên môn ở cùng nhóm ngành tại trường đang theo học). Đó là chưa kể quy chế cũ còn cho phép SV học thêm ngành chuyên môn ở trường ĐH - CĐ khác nếu đạt điểm TBCHT cả năm từ 9,00 trở lên và thỏa mãn các quy định của trường bạn trong lúc dự thảo quy chế mới bác bỏ hẳn điều này! 
Tất cả điều khoản liên quan đến việc tổ chức đào tạo (từ điều 4 đến điều 9 của dự thảo mới) đều sử dụng cụm từ "năm học". Như vậy, Bộ GD-ĐT dự định cho phép SV học cùng lúc 2 văn bằng nhưng trong dự thảo không hề nhắc đến việc chuyển qua áp dụng học chế tín chỉ (HCTC). Nếu vẫn cứ giữ hệ thống đào tạo theo niên chế như đại đa số các trường hiện đang áp dụng thì liệu có thể học thêm văn bằng 2 khi đang học văn bằng 1 hay không? PGS-TSKH Nguyễn Hữu Đức - Hiệu trưởng Trường ĐH Đà Lạt - khẳng định ngay: "Dứt khoát phải chuyển qua HCTC thì SV mới có điều kiện lấy được 2 văn bằng trong một thời gian ngắn nhất". TS Nguyễn Thiện Tống cũng đặt vấn đề: "Cho học 2 văn bằng thì phải chuyển đổi việc học theo niên chế sang HCTC để những SV có khả năng tiết kiệm được thời gian học tập mà vẫn đạt kết quả mong muốn. Nếu không cho học theo HCTC, chẳng lẽ SV phải học xong bằng 1 rồi tiếp tục học bằng 2 theo niên chế với thời gian lâu hơn rất nhiều hay sao ?". Như vậy, nếu không chuyển qua HCTC, những quy định còn lại của dự thảo về việc cho học văn bằng thứ hai có còn giá trị không? Nhiều chuyên gia giáo dục cho rằng Bộ GD-ĐT nên có ngay lộ trình cho việc chuyển đổi công việc đào tạo ở các trường sang HCTC thay vì mới chỉ có số ít trường quyết tâm chuyển đổi như hiện nay và xem đó là một điều sửa đổi rất quan trọng trong quy chế mới, thay vì phải sa vào những điều bất khả thi.

Theo Thanh Niên
