Hủy bỏ quyết định bắt nhân viên khâu túi quần áo

Lãnh đạo Khu quản lý đường bộ 2 vừa ra quyết định bãi bỏ việc yêu cầu nhân viên các trạm thu phí khâu túi để chống tiêu cực , trước nhiều ý kiến tỏ thái độ không đồng tình.
Trong thông báo gửi các đơn vị quản lý và sửa chữa đường bộ, Khu quản lý đường bộ 2 đã yêu cầu dừng ngay việc khâu túi của cán bộ công nhân viên các trạm thu phí. Thông báo cũng nêu rõ, việc may đồng phục năm 2006 vẫn tiến hành bình thường theo quy định của Cục Đường bộ Việt Nam là có túi chứ không phải là túi giả như quy định trước đó. 
Ông Nguyễn Anh Tuấn, Tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ 2, việc chỉ đạo nhân viên thu phí khâu túi vừa qua chỉ là việc thí điểm công tác chống tiêu cực. Qua hơn 1 tuần áp dụng, khu quản lý đường bộ không thấy hiệu quả nên đã ra quyết định bãi bỏ. Giải thích mục đích của việc khâu túi là nhằm chống tiêu cực vì doanh thu của các trạm thu phí trong quý I chỉ đạt 89%.

Theo Vnexpress
