Sự thật về nữ sinh viên cầm đầu đường dây gái gọi

Đường dây gái gọi chuyên nghiệp của nữ sinh viên Dương Ngọc Hoa có tới hơn 50 người đẹp, trong đó đó có khá nhiều sinh viên đại học, cao đẳng, được tuyển lựa khá kỹ lưỡng. Dương Ngọc Hoa là ai?
Nhiều người đã đặt câu hỏi: Với một sinh viên nằm trong sự quản lý của nhà trường, lại thường xuyên chịu áp lực học hành thi cử, làm sao cô ta vẫn có thể điều hành một đường dây quy mô đến như vậy? Vì sao một sinh viên của một trường đại học khá tên tuổi với tương lai rộng mở phía trước lại dấn sâu vào con đường tội lỗi? 
Tìm đến phường Ô Đống Mác, nơi "má mì" này sinh sống, được tổ dân phố và hàng xóm xung quanh nhà Hoa thuê cho biết, Dương Ngọc Hoa (24 tuổi) chỉ vừa chuyển đến thuê nhà số 9, ngõ 172, Lò Đúc, Hà Nội để sinh sống vài tháng. 
Hoa thuê hẳn một ngôi nhà 2 tầng với giá 3 triệu đồng/tháng và sống với người yêu tại đây như vợ chồng. Đồ đạc trong ngôi nhà này cũng được sắm sửa khá đầy đủ. Hàng tuần, Hoa vẫn thuê người đến dọn dẹp, giặt giũ cho cô ta. Hoa sống khá hòa thuận với hàng xóm láng giềng. Khi Công an đến thực hiện lệnh bắt và khám chỗ ở của Hoa về hành vi môi giới mại dâm thì cả tổ dân phố và những người hàng xóm đều hết sức bất ngờ. 
Khi liên hệ với Khoa kế toán của Học viện Ngân hàng thì một cán bộ tại đây đã vội chối đây đẩy: "Hoa không phải là sinh viên của Học viện mà cô ta đang học hệ trung cấp của Trung tâm Dịch vụ việc làm bên Đại học Công đoàn liên kết với Học viện Ngân hàng. Có vấn đề gì đề nghị các anh cứ sang đấy tìm hiểu, chúng tôi không quản lý". 
Sang Đại học Công đoàn, sau một hồi tìm hiểu, mới biết đơn vị này không hề đào tạo và liên kết đào tạo hệ trung cấp nào. Rất có thể Hoa chỉ là sinh viên của Trung tâm Dịch vụ việc làm phía bên kia đường. Ông Nguyễn Quốc Vinh, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Công đoàn Việt Nam, ngay lập tức xác nhận: Dương Ngọc Hoa đúng là sinh viên năm thứ nhất hệ Trung cấp kế toán tại đây. Cô ta chỉ mới nhập học được vài tháng thì bị bắt. 
Theo lời trình bày của ông Vinh thì đây là mô hình liên kết đào tạo giữa Trung tâm Dịch vụ việc làm với Học viện Ngân hàng. Hình thức xét tuyển của hệ đào tạo này xem ra khá đơn giản: Ai có nhu cầu đến nộp hồ sơ, sau đó nhà trường xét tuyển. Phía Trung tâm sẽ chịu trách nhiệm quản lý học sinh và học phí, còn phía Học viện Ngân hàng chịu trách nhiệm giảng dạy và cấp bằng, cấp thẻ sinh viên... Trung tâm chật chội nên sinh viên tự lo chỗ ở. 
Cô Lã Thị Thu Hằng, giáo viên chủ nhiệm của Dương Ngọc Hoa (lớp 3A) cho biết, Lớp 3A có tới 121 học sinh mới vào học được vài tháng. Trong lớp, Dương Ngọc Hoa cũng không có gì nổi bật. Hoa vẫn đi học khá thường xuyên, điểm các môn thi đạt trung bình khá. Nữ sinh viên này chấp hành khá đầy đủ nội quy của lớp. Chỉ có điều từ khoảng một tuần nay, đột nhiên nữ sinh viên này nghỉ học. Sáng 28/2, khi đọc báo và đối chiếu lại tên tuổi, địa chỉ, phía nhà trường mới biết cô ta đã bị bắt. 
Có thông tin cho biết, "má mì" Dương Ngọc Hoa đã có một thời gian hoạt động trong lĩnh vực "mua phấn bán hương". Không hiểu vì lý do gì, mặc dù hết sức bận rộn với việc điều hành đường dây, "má mì" này vẫn thu xếp thời gian để trở thành một sinh viên theo học trung cấp kế toán.

Theo CAND
