Giải thích cho dân

Một loạt các cơ quan nhà nước ở Úc đang phải đối mặt với sức ép phải giải thích về chuyện tại sao lại chi những khoản tiền quá lớn cho công tác... tuyển nhân viên của các cơ quan này.
Các bộ như Bộ Nhập cư, Giao thông, Môi trường và Y tế cùng Văn phòng Tổng chưởng lý đã chi tổng cộng gần 40 triệu USD cho công tác tuyển dụng nhân viên, đó là số liệu được đưa ra trong báo cáo của Chính phủ Úc trước Quốc hội nước này. Đó mới chỉ là phần nổi của tảng băng và báo cáo này cũng cho biết là còn 11 bộ khác trong Chính phủ Úc vẫn chưa chịu công khai khoản tiền để chi cho công tác tuyển dụng nhân viên. Nếu những số liệu này được công khai thì chắc chắn con số phải chi ra sẽ cao hơn nhiều so với mức 40 triệu USD được công bố. Một trong những dẫn chứng được đưa ra là một phòng trong Bộ Môi trường và Di sản của Úc đã chi tới 743.000 USD trong năm 2004 để tuyển dụng nhân viên, trong khi số nhân viên của phòng này vẻn vẹn chỉ có hơn 150 người! 
Vấn đề đặt ra ở đây là người dân Úc cần phải được biết vì sao các cơ quan chính phủ lại phải chi một khoản tiền đóng thuế lớn như vậy cho công tác tuyển dụng nhân viên và liệu khoản đó có đáng chi ra hay không? Nên chăng cần có một bộ phận chuyên trách của chính phủ làm công việc này để tránh việc cứ mỗi bộ lại có một cơ quan tuyển dụng riêng biệt và vì vậy, chi phí cho công việc đó đã tăng vọt lên, lãng phí tiền đóng thuế của người dân. 
Suy cho cùng, việc công khai các khoản chi, trong đó có việc tuyển dụng nhân viên của các cơ quan Chính phủ Úc nêu trên, là một trong những điều kiện cần thiết phải có để tránh nạn lãng phí và sâu xa hơn, có thể là tham nhũng, trục lợi. Đây là một ví dụ cho thấy sự giám sát của người dân đối với các cơ quan công quyền có tác dụng chống tham ô, tham nhũng một cách thiết thực, không để xảy ra tình trạng “mất bò mới lo làm chuồng”. Cũng là một kinh nghiệm đáng để tham khảo.

Phan Đăng
