Granada - thăm kiến trúc nổi tiếng

Toàn cảnh cung điện Alhambra và dãy núi Nevada Không biết có vùng đất nào lại lưu giữ nhiều dấu tích của từ những người thổ dân, đến người La Mã rồi tới Hồi Giáo và cuối cùng là người Thiên Chúa Giáo như Granada (Tây Ban Nha) không?
Mỗi thời kỳ chắc chắn sẽ còn lại ảnh hưởng hay một chút dấu vết ở Granada và chừng đó đủ để Granada tạo nên phong cách. 
Một trong những viên ngọc lóng lánh của kiến trúc thế giới là Alhambra, quần thể cung điện và vườn tược được xây dựng từ thế kỷ 14 ở Granada, nằm dưới chân dãy núi cao nhất Tây Ban Nha, Sierra Nevada, và nhìn xuống thành phố cũng như đồng bằng phì nhiêu phía dưới. 
Mexuar. 
Ngoài vị trí chiến lược như một pháo đài, nếu đã đặt chân đến Alhambra thì bạn sẽ không thể rời mắt một giây nào trước những kì diệu tưởng như trong truyền thuyết nhưng thật sự do chính con người tạo ra. 
Các bức tường hầu như còn nguyên vẹn với những họa tiết tinh xảo và không lặp lại khi bạn bước sang căn phòng khác. 
Không biết có phải tham vọng tạo dựng một bản sao của thiên đường dưới hạ giới mà những chủ nhân xưa của Alhambra đã để lại cho chúng ta một cung điện mà mỗi góc nhỏ đều mang tính thẩm mỹ rất lớn. 
Alhambra gồm có 3 khu chính: cung điện hoàng gia, vườn thượng uyển Generalife và pháo đài Alcazaba. 
Cung điện hoàng gia cũng được chia ra làm 3 khu: Mexuar là nơi nhà vua họp và đưa ra các quyết định hành chính, kinh tế. Mexuar có kiến trúc khá giản dị so với những căn phòng khác. 
Cung sư tử 
Có lẽ điểm nhấn duy nhất khiến Mexuar sống động hơn chính là patio với một hồ nước lớn phản chiếu bầu trời xanh ngắt mà mỗi lần nhìn xuống hồ nước lại thấy tòa nhà thật lớn in bóng cùng trời cao. Cho dù Mexuar đang ở trước mặt nhưng nhìn qua hồ nước tôi thấy nó hùng vĩ và uy nghiêm hơn rất nhiều. 
Serello, phần thứ hai của cung điện hoàng gia, được xây dựng vào khoảng giữa thế kỷ 14 với mục đích tiếp đón các sứ thần và các vị khách quý. Vì là nơi diễn ra các nghi lễ ngoại giao nên khu vực này được chăm chút rất kỹ càng bằng những căn phòng có các bức tường chạm khắc họa tiết dày đặc và những tấm gạch sứ với các hình vẽ độc đáo trang trí phía dưới. 
Căn phòng sứ thần trong khu Serello này có lẽ là nơi rộng nhất và đẹp nhất. Trần nhà làm bằng gỗ với trang trí tượng trưng cho 7 thiên đường. Nơi đây diễn ra rất nhiều sự kiện lịch sử đặc biệt, là nơi vua Hồi Giáo kí hiệp ước với vua và nữ hoàng của Thiên chúa giáo; cũng là nơi vua Tây Ban Nha bàn luận với Columbus về chuyến đi tìm đường tới Ấn độ để rồi sau đó ông phát hiện ra một miền đất hoàn toàn mới: châu Mỹ. 
Những chi tiết chạm trổ trên tường cung điện 
Phần cuối cùng là Harem, bao gồm các phòng và một phòng tắm lớn. Nhà của vua cũng ở khu này. Trần của phòng Hai chị em trông giống như những tổ ong xếp ken chặt nhau. Sẽ là một đáng tiếc nếu quên mất Cung Sư tử, nằm giữa cả 3 khu. Tôi không nhớ có bao nhiêu con sư tử: 8 hay 9, vì tôi đi một vòng đếm đi đếm lại vẫn cứ không làm sao chính xác được mặc dù đã thử để một con sư tử làm mốc nhưng vẻ đẹp của Cung Sư tử làm tôi ngẩn ngơ đến nỗi cuối cùng đành chấm dứt đếm để chỉ đứng ngắm.

Theo Tuổi Trẻ
