Hiểm hoạ Danube đe doạ Trung Âu

Luỹ cát bên bờ sông Sava ở Belgrade. Chưa khắc phục xong hậu quả lũ lụt của mùa hè năm ngoái vốn làm chết hàng chục người chết và tổn thất hàng trăm triệu euro, thì nay 3 nước Trung Âu Serbia, Romania và Bulgaria lại phải gồng mình đối phó với thảm hoạ lũ lụt mới xem ra còn nghiêm trọng hơn, đe doạ đẩy hàng chục ngàn người vào cảnh mất nhà cửa và đất canh tác.
Suốt hai tuần qua, 3 quốc gia vùng Balkan trên đã phải rất vất vả chống lũ, do mưa lớn kéo dài cộng với tuyết tan khiến nước ở các sông nhánh tràn bờ, đẩy mực nước trên sông Danube dâng cao hơn gấp đôi mức thông thường vào tháng 4 hàng năm. 
Serbia đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại một số vùng ở miền bắc, sau khi có tin về nạn nhân đầu tiên chết do nước lụt tại làng Stari Kostolac hôm 14-4, nơi nước dâng ngập 200 nóc nhà khiến hàng trăm người dân phải đi sơ tán. 
Nước dâng cao trên sông Danube và 4 dòng sông khác tiếp tục đe doạ một số vùng, nguy hiểm nhất là thị trấn Smederevo nằm cách Belgrade 40km về phía đông và vùng trung tâm thị trấn miền đông Golubac. 
Ngoài khoảng 223.000ha đất canh tác đã bị chìm trong nước lụt, Bộ Nông nghiệp Serbia cho hay hiện chưa tính được tổng mức thiệt hại. 
Ngày 15-4, tuy mực nước trên sông Danube đã giảm tại thành phố Novi Sad, song nhà chức trách nước này vẫn tập trung toàn lực bảo vệ Belgrade bằng cách hướng dòng chảy sông Danube sang hướng đông. Hàng trăm binh sĩ và người dân đã phải làm việc thâu đêm để dựng lên một con đê bằng bao cát tại thị trấn miền đông Smederevo, sau khi nước lũ tràn ngập pháo đài cổ, cảng và ga xe lửa tại đây. 
Còn ở làng Mosorin bên sông Tisa, 250 người được huy động để củng cố các điểm xung yếu... Kế hoạch sơ tán dân vẫn được ráo riết chuẩn bị, sau khi Bộ trưởng Nông nghiệp Ivana Dulic Markovic lên tiếng cảnh báo khả năng vỡ các phòng tuyến chống lụt. 
Cùng lúc tại Romania, quân đội cũng phải tăng viện giúp lực lượng phòng hộ dân sự đắp các phòng tuyến bằng bao cát, sau khi nước sông Danube dâng cao tới mức kỷ lục trong vòng 111 năm qua vào hôm 15.4, và điểm xung yếu nhất là thị trấn Bazias giáp giới với Serbia, làm ngập 5.000ha đất canh tác ven bờ phía bắc và cảng Bechet. 
Các cơ quan chức năng nước này đã bắt đầu kế hoạch xả lũ bằng cách phá một đập nước ở phía tây nam, "hy sinh" 90.000ha đất trồng lúa mì và ngô để giảm áp lực nước. Nhờ vậy đã giảm được vận tốc dòng chảy từ xấp xỉ mức kỷ lục cách đây 111 năm là gần 16.000 mét khối/giây xuống 200 mét khối/giây. Tình hình tại Bulgaria đỡ nguy ngập hơn, dù mực nước sông vẫn cao kỷ lục 9,45m tại thành phố cảng Lom. Thủ tướng Sergei Stanishev một mặt cho rằng "chưa có lý do để hoảng sợ", mặt khác cũng công bố kế hoạch sơ tán người dân khi cần thiết, trước mắt sẽ dựng một thành phố lều trại ở gần Vidin đủ sức chứa 1.200 người trong trường hợp cần thiết.

Theo Lao Động/AP, BBC
