Đối thoại để lành mạnh hóa quan hệ lao động

Các nghiên cứu của ILO cho thấy có mối liên hệ tích cực giữa quan hệ lao động với năng suất lao động và khả năng cạnh tranh. Nó cũng giúp giảm thiểu xung đột và làm tăng sự ổn định 
“Trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, các doanh nghiệp (DN) sẽ phải đáp ứng những yêu cầu khắt khe hơn về hiệu suất, chi phí và chất lượng. Việc này sẽ tác động tới mối quan hệ tại nơi làm việc, làm nảy sinh mâu thuẫn, có thể dẫn đến đình công và tranh chấp nhiều hơn. Đây cũng là thách thức lớn đối với quan hệ lao động tại VN”- bà Johanna Walgrave, chuyên gia của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), đã nhận định như vậy tại hội thảo “Vai trò của quan hệ lao động trong quá trình hội nhập quốc tế của VN” tổ chức ngày 4-4 tại TPHCM. 
Đình công là hiện tượng tự nhiên 
Theo các chuyên gia ILO, đình công là một hiện tượng tự nhiên của mối quan hệ giữa người lao động (NLĐ) và người sử dụng lao động (NSDLĐ), là hệ quả của việc chưa thích ứng giữa hệ thống pháp luật lao động với những đòi hỏi mới. Nó buộc các cá nhân và tổ chức phải điều chỉnh cho phù hợp với vai trò, trách nhiệm trong tình hình mới. Điều quan trọng là phải tìm được cơ chế thích hợp để giải quyết hiện tượng đình công nhằm lành mạnh hóa quan hệ lao động. Để làm được điều đó, một trong những giải pháp hữu hiệu là tăng cường đối thoại xã hội. 
Bà Rose Marie Greve, Giám đốc ILO VN, cho rằng: “Mục tiêu hàng đầu của DN là lợi nhuận, còn NLĐ lại mong muốn hưởng một phần lợi nhuận. Do đó, khi xảy ra tranh chấp, ưu tiên hàng đầu là tìm mọi cách cân bằng lợi ích của cả hai phía. Cơ chế đối thoại chỉ có ích khi bản thân DN ý thức tuân thủ pháp luật, nghĩa là bảo đảm đầy đủ quyền lợi của NLĐ”. 
Hoàn thiện cơ chế 3 bên 
Bà Johanna Walgrave cho rằng, đối thoại xã hội vừa là cách để xây dựng quan hệ lao động lành mạnh (thông qua trao đổi thông tin, tham vấn và đàm phán giữa NLĐ và NSDLĐ) vừa là mục tiêu của quá trình tạo dựng quan hệ lao động (tạo ra cơ chế dân chủ để các bên tham gia). Đối thoại xã hội cần phải thực hiện ở các cấp để đáp ứng những vấn đề nảy sinh ở mỗi cấp. Theo đó, căn cứ yêu cầu thực tế, phải có sự tham gia của đại diện NLĐ (tổ chức CĐ) và NSDLĐ (quan hệ hai bên); hoặc chính phủ, đại diện NLĐ và NSDLĐ (quan hệ 3 bên). Đối thoại chỉ thành công khi các bên tôn trọng và tin tưởng lẫn nhau. Theo ông Lê Duy Đồng, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH, để lành mạnh hóa quan hệ lao động, cần thiết phải xây dựng và hoàn thiện cơ chế 3 bên. Có như vậy, quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của các bên có liên quan mới được bảo vệ một cách hiệu quả. 
Nhiều đại biểu đã đồng tình với cách đặt vấn đề này và cho rằng, đối thoại xã hội là phương pháp hợp tác cùng có lợi, khuyến khích sự linh hoạt, khả năng ứng biến, sáng kiến và giải quyết vấn đề. 
Để cạnh tranh, phải chăm lo NLĐ 
Khi một đại biểu hỏi “Quan hệ chủ - thợ ở VN gần đây nóng lên chủ yếu là do vấn đề tiền lương, biện pháp nào để giải quyết hiệu quả vấn đề này?”, bà Rose Marie Greve nói: “Rất nhiều DN cho rằng giảm chi phí xã hội, trong đó có chi phí tiền lương cho NLĐ sẽ tạo được lợi thế cạnh tranh, song đây là cách nhìn thiển cận. Trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, để cạnh tranh, DN phải nâng cao chất lượng sản phẩm. Và để nâng cao chất lượng sản phẩm thì DN phải chăm lo cho đội ngũ lao động. Chỉ khi nào NLĐ hài lòng với điều kiện làm việc và thu nhập thì họ mới toàn tâm toàn ý làm việc để có năng suất”. 
ÔNG NGUYỄN HÒA BÌNH, PHÓ CHỦ TỊCH TỔNG LĐLĐ VN: 
Nâng cao năng lực các đối tác xã hội Để lành mạnh hóa quan hệ lao động, giải pháp quan trọng là nâng cao nhận thức pháp luật và năng lực hoạt động các đối tác xã hội, trong đó có tổ chức CĐ. Mặt khác, hai phía - NSDLĐ và NLĐ - cần tăng cường cơ chế đối thoại để hóa giải dứt điểm tranh chấp ngay từ đầu.

VĨNH TÙNG
