Triệt phá 1 vụ dùng xe buýt buôn lậu thuốc lá

Thuốc lá lậu chứa trong gầm xe buýt (NLĐ) - Ngày 13-1, trên đường Tên Lửa và đường Bà Hom (quận Bình Tân- TPHCM), Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ Công an TPHCM đã bắt quả tang 2 chiếc xe buýt...
do tài xế Lê Minh Hùng (SN 1970) và Phạm Xuân Đa (SN 1954) cùng ngụ ở Đức Hòa, Long An đang chở 600 cây thuốc lá. Hai chiếc xe buýt trên là của Đỗ Ngọc Vạn (SN 1967, ngụ Đức Hòa, Long An) chuyên dùng chở công nhân từ Đức Hòa về khu vực nhà máy Pouchen (Bình Tân). Cơ quan công an đã phát hiện trên xe buýt được thiết kế các hầm bí mật để chứa các cây thuốc lá. Hơn thế, thuốc lá được để dưới gầm, gắn treo lên thùng xe buýt. Tại cơ quan công an, các đối tượng buôn lậu khai nhận, đã vận chuyển thuốc lá lậu từ hơn một năm nay. Lợi dụng việc dùng xe buýt để chở công nhân, Đỗ Ngọc Vạn đã đưa thuốc lá lậu từ Đức Hòa- Long An lên xe và sau khi bỏ công nhân xuống Khu Công nghiệp Pouchen, những xe buýt này chở thuốc lá đến địa điểm tiêu thụ như Cây Da Sà, Cầu Tre (quận Bình Tân)... Hiện cơ quan công an đang tạm giữ 7 đối tượng liên quan để điều tra làm rõ.

N.Hậu
