SEA Games 23: Philippine mượn hệ thống tính điểm điện tử của VN

Ủy ban Thể dục Thể thao Việt Nam đã đồng ý cho Philippine mượn hệ thống tính điểm điện tử, hiển thị thông tin thi đấu của 6 môn thể thao, trong đó chủ yếu là các môn võ thuật như taekwondo, judo, boxing, wushu và vật, để sử dụng tại SEA Games 23 sẽ diễn ra tại nước này vào cuối năm nay.
Viện Khoa học Thể dục Thể thao Việt Nam sẽ trực tiếp phối hợp vận chuyển, lắp đặt, vận hành thử và cử chuyên gia tư vấn điều hành hệ thống giúp Philippine tại SEA Games 23. Trước đây, chủ nhà Philippine dự kiến chỉ áp dụng cách tính điểm thủ công tại Đại hội thể thao lớn nhất khu vực này.

Theo TTXVN, Thanh Niên
