Ludmila Putina: Volodia là người kín miệng

Ludmila Putina và TT Putin Khác với các đệ nhất phu nhân phương Tây, bà Ludmila Putina thích mặc áo thun chứ không phải là những bộ áo quần quý phái. 
Bà đã mơ về một cuộc sống gia đình yên ổn. Bà từng giảng dạy tiếng Đức ở Trường Đại học St. Petersburg từ năm 1990-1994. Bà thông thạo tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp. Dưới đây là tâm sự của bà trên báo Novy Region: 
Hiện nay, tôi chỉ biết chúng tôi - vợ (chồng) các nhà lãnh đạo - không được có mặt ở chương trình chính thức của Hội nghị thượng đỉnh. Dĩ nhiên tôi quan tâm đến phần không chính thức của hội nghị hơn. Sáu vị đệ nhất phu nhân và phu quân của bà Angela Merkel sẽ được giải trí như thế nào đây. (Riêng Thủ tướng Nhật Koizumi vẫn sống độc thân suốt 20 năm nay - LND). Ngoài ra, tôi không quan tâm đến những gì sẽ diễn ra tại hội nghị, tôi không mê chính trị. 
Volodia không cởi mở 
Tôi để ý rằng ở Pháp, tỉ lệ phụ nữ trong chính phủ là 25%. Còn ở Nga, tuyệt nhiên không có phụ nữ nào có trong chính phủ. Có thể nói, thế giới này bao gồm nữ giới và nam giới, vậy mà chính quyền lại chỉ thuộc về đàn ông. Tôi đấu tranh cho quyền của phụ nữ trong gia đình nhưng tôi không làm điều đó một cách gay cấn. 
Bây giờ Volodia là tổng thống, tất nhiên không còn giống như Volodia trước kia... Ông ấy khá phức tạp và cũng có những khuyết điểm như mọi người. Ông ấy không phải là người dễ trải lòng. Lúc nào cũng yên lặng, lúc nào cũng kín miệng. Năm 1998, khi chúng tôi bị mất hết tiền bạc, Volodia đi đi lại lại trong căn hộ như con thú dữ. 
Nói chung, cuộc sống với một vị tổng thống cực kỳ căng thẳng. Ông ấy hiện phải gánh vác công việc vượt quá sức chịu đựng của con người. Lúc trước, ông ngủ mỗi ngày sáu giờ, còn bây giờ thì ít hơn. Dĩ nhiên, công việc thường để lại dấu ấn lên cuộc sống. 
Ngày trước, chúng tôi thường cùng ngồi xem chương trình thời sự, còn lúc này đây ông ấy không có thời gian để làm việc đó. Gần đây, có những vị khách đến thăm, mọi người đều vây quanh ông. Ông nói như trong một cuộc họp báo. Suốt hai giờ đồng hồ, ông nói về chính trị, kinh tế, lịch sử... , còn tôi cứ ngồi đấy, há hốc miệng ra và nghĩ: “Do đâu mà ông ấy biết tất cả mọi chuyện thế nhỉ!?” 
Tôi không ưa cánh nhà báo 
Thành thực mà nói, tôi không thích lối sống thượng lưu hiện nay và không ưa cánh nhà báo. Tôi và Volodia luôn luôn cố gắng thích nghi. Cách đây hai năm, chúng tôi đến Sochi trượt tuyết. Người ta phát hiện liền xúm đến chụp ảnh, xin chữ ký, hỏi han. Có ai đó nói: “Làm sao ông bà tổng thống lại đi trượt tuyết cùng với chúng tôi thế nhỉ!”. Volodia bật cười và nói: “Cùng với ai mới được chứ? Có phải người da đen không?”. 
Hiện nay tôi vẫn thích mặc váy, còn trước kia là quần dài. Bây giờ tôi phải đóng bộ thường xuyên hơn. Tôi mặc đồ may sẵn bán trong cửa hàng. Tôi đã đi khắp Moscow suốt một tuần để tìm cho mình đôi giày nhưng không tìm ra. Chuyện ăn mặc của Volodia hồi trước là do tôi quyết định. Hồi ấy, ông không cần nhiều đồ lắm: vài bộ quần áo, giày, kimono là đủ. Với ông, nói chung là người ta cho mặc sao cũng được. Đôi khi tôi thấy ông dự hội nghị và chợt phát hoảng: bộ áo quần của ông hơi dài. Volodia rất thích bia Đức. Ngoài ra, ông có thể uống cả một vại vốt-ca hay cô-nhắc.

Lục San (trích dịch)
