9 tỉnh chính thức công bố dịch lở mồm long móng

Nguy cơ nhiễm dịch ở lợn cao hơn gia súc khác Tính đến nay, chỉ có 9 tỉnh gồm Cao Bằng, Bắc Cạn, Hà Giang, Thái Nguyên, Phú Thọ, Nghệ An, Đà Nẵng, Gia Lai và Lâm Đồng chính thức công bố dịch. Tổng số gia súc mắc bệnh lở mồm long móng trên địa bàn cả nước hiện lên tới gần 3,5 vạn con.
Theo Cục Thú y, trong mấy ngày gần đây, dịch bệnh lở mồm long móng tiếp tục bùng phát mạnh tại nhiều địa phương như Thừa Thiên Huế, Nghệ An, Hà Giang và Lâm Đồng. Tại Hà Giang, chỉ trong ngày 21-5, có thêm 3 điểm phát dịch mới được phát hiện trên địa bàn huyện Quang Bình và Đồng Văn, với 11 gia súc mắc bệnh. Như vậy, tại địa phương này hiện có đến 24 xã, thuộc 6 huyện phát hiện dịch với hơn 700 gia súc mắc bệnh. Trên toàn quốc, đã có 383 xã của 126 huyện, thuộc 33 tỉnh có dịch.

Theo VTV
