Đài Loan vi phạm nghiêm trọng chủ quyền của VN

(NLĐ) - Trả lời câu hỏi của báo chí trong và ngoài nước đề nghị cho biết phản ứng của VN về tin vừa qua phía Đài Loan đang tiến hành xây dựng đường băng trên đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa, ngày 29-12 người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng nêu rõ:Lập trường của VN đối với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa trên biển Đông là rất rõ ràng. VN có đầy đủ chứng cứ lịch sử và pháp lý khẳng định 2 quần đảo này thuộc chủ quyền VN. Việc phía Đài Loan tiến hành xây dựng đường băng trên đảo Ba Bình là vi phạm nghiêm trọng chủ quyền của VN, gây ảnh hưởng tiêu cực đến tình hình hòa bình, ổn định và xu thế tăng cường hợp tác hiện nay ở khu vực theo tinh thần của tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở biển Đông. VN yêu cầu phía Đài Loan ngừng ngay hoạt động nói trên và phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về mọi hậu quả do hành động của mình gây ra.

P.Dương
