Trò lừa mới: Lắp đặt internet khuyến mãi

Các khách hàng tìm hiểu thủ tục lắp đặt Internet ADSL của VDC Lâu nay nhiều người thường cảnh giác với những trò lừa bán hàng dạo. Nhưng gần đây tại TPHCM đã xuất hiện thêm kiểu lừa mới, lừa lắp đặt Internet dạo
Đang ngồi hóng mát trước cửa nhà, bà T. ngụ ở đường Cống Quỳnh, Q.1 - TPHCM bị một thanh niên khoảng trên 30 tuổi mời chào: Bác ơi nhà có gắn Internet khuyến mãi không? Biết mấy đứa con cũng đã bàn tính sẽ lắp đặt Internet nhưng chưa thực hiện được nên bà T. cũng vui miệng hỏi: Bao nhiêu tiền vậy? “Chỉ 100.000 đồng thôi, giá rẻ bất ngờ là do công ty đang khuyến mãi”. Gã thanh niên còn đánh đòn tâm lý: “Nếu bình thường để lắp đặt được đường truyền Internet gia đình phải mất cả triệu đồng, nhưng đây là chương trình khuyến mãi đặc biệt nên chỉ có 100.000 đồng. Gắn xong cháu sẽ mở cho bác xem, nếu vào được Internet thì mới lấy tiền”. Dù không rành vi tính nhưng thấy số tiền không bao nhiêu lại được kiểm tra đâu vào đấy mới phải trả tiền nên bà T. đồng ý. Sau một hồi loay hoay, gã thanh niên cho biết đã hoàn tất và đề nghị bà T. kiểm tra thì đúng là đã có mạng Internet thật. Bà T. trả tiền và không quên cám ơn... Thế nhưng sau khi gã lắp đặt Internet khuyến mãi tận nhà đi khỏi, bà T. tò mò lên mạng thì chẳng thấy gì nữa. Chờ con trai về để hỏi bà mới tá hỏa là đã bị lừa... 
Tương tự là trường hợp của chị M. ở xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh - TPHCM. Biết con có nhu cầu sử dụng Internet nhưng khu vực lâu nay chưa có cáp nên đành chịu. Vì vậy khi bị một thanh niên dụ lắp đặt Internet giá rẻ chị M. cũng nghi hoặc, nhưng khi gã thanh niên khẳng định chỉ thu tiền khi chủ nhà vào được mạng và thấy vừa ý mới nhận tiền thì chị... xiêu lòng. Chỉ sau khi gã đi khỏi, con chị đi học về nghe mẹ kể lại liền vào kiểm tra thì gia đình mới biết mình đã bị lừa. 
Theo ông Phan Phúc Tài, chuyên viên Công ty Netcom, về kỹ thuật, để thực hiện kiểu lừa đảo như kể trên chẳng khó khăn gì. Chỉ cần địa chỉ lắp đặt có sẵn đường dây điện thoại là có thể dial up được với những thao tác khá đơn giản theo đường truyền VN1260-1269. Hoặc đơn giản hơn, bọn lừa chỉ cần một modem Trung Quốc (khá rẻ tiền) kết nối trực tiếp vào máy là có mạng, nhưng khi họ rút modem này đi thì sẽ không còn vào được mạng. Đơn giản hơn, có thể họ cài một trang web có sẵn nào đấy vào trong đĩa khi mở sẽ tưởng vào được mạng nhưng khi lấy đĩa đi rồi thì cũng chẳng có mạng miếc gì cả. Trên thị trường hiện nay có nhiều nhà cung cấp dịch vụ Internet như: SPT, FPT, VDC, Viettel và EVN Telecom. Để lắp đặt Internet, bắt buộc khách hàng phải đến điểm giao dịch của các mạng và làm thủ tục ký hợp đồng đầy đủ. Tuy nhiên, hằng ngày vẫn có người bị lừa bởi trò lắp đặt Internet dạo là do hiểu đơn giản lắp đặt Internet cũng chỉ như lắp đặt ăng ten thông thường cho tivi vậy. Tốt hơn hết, nếu không am hiểu về Internet thì phải nói không với những trò đi lắp đặt dạo cũng như bán hàng dạo.

Ngọc Mai
