Công tử cai nghiện

Mới đi cai được hơn tháng, "Tuấn mốc" đã điện thoại về nhà than khổ. Mẹ nó, một người đàn bà mau nước mắt thương con khóc đứng, khóc ngồi. Tuấn đòi bà phải gửi ngay cho hắn cái laptop để hắn online cho đỡ buồn...
Tuấn còn yêu cầu gửi nhiều đĩa ca nhạc vào. 
Ở nhà thì một mình một phòng, tivi đầu đĩa nóng suốt ngày, online 24/24h, giờ lên cái nơi khỉ ho cò gáy ấy, lấy đâu ra "Đế chế" để hắn chơi. Hắn thiệt thòi hơn con em ở nhà là rõ rồi. Thôi thì cai nghiện thì cứ cai chứ cái khoản thông tin là phải đầy đủ. Kiểu gì mẹ Tuấn cũng tìm cách gửi laptop cho hắn thôi. Chứ 2 năm nữa mới được về, lơ nga lơ ngơ như thằng ở rừng ra, hắn đâu còn xứng với biệt danh "Tuấn mốc" nữa. 
Tuấn mong chờ ngày mình được "xuống núi" biết bao. Ngày nào hắn cũng ngồi xé lịch. Theo hợp đồng giữa hắn và "ông bà bô" thì lần này, nhất định hắn phải "đi tu" 2 năm, để cách ly hoàn toàn với môi trường đã khiến hắn hư hỏng. Cái trang trại nằm lưng chừng núi này, "ông bô" bỏ hàng trăm triệu ra mua chỉ để phục vụ riêng cậu quý tử. Và cũng là để cung cấp thịt gà sạch cho hắn bồi bổ sau thời gian cắt cơn. Đợt dịch lần trước, đàn gà ở đây không dính con nào, mà Tuấn khoái nhất mỗi đùi gà, đĩa thịt cả con bê lên, hắn chỉ xơi có đâu hai chiếc đùi. 
"Tuấn mốc" là cái biệt danh bạn bè đặt cho, bởi hắn chơi bời lộn ví thì thôi, chơi đến bao giờ không còn đồng xu lẻ. Tính ra, lần này là lần thứ 6 gia đình bắt hắn cai, chưa kể một lần bị Công an bắt đi cai tập trung. 
"Tuấn mốc" nghiện đã gần 7 năm nay, cái ngày hắn cầm tờ giấy báo trúng tuyển đại học, bố mẹ hắn mừng như bắt được vàng, lập tức mua ngay căn nhà trên Hà Nội cho hắn ở. Chưa một ngày phải sống trong ký túc, chưa một lần phải thưởng thức món cơm sinh viên với những nồi canh "đại dương" mà ăn xong, trèo lên tầng 4 là lại như chưa có gì vào bụng, nhưng 7 năm nay, hắn lại làm bố mẹ hắn khốn khổ vì thằng con hư. Hồi bị bắt đi cai cưỡng bức, hắn sùng sục điện về bắt mẹ phải gửi ngay cái… tivi, chứ hắn không quen ngồi xem tập trung. Nhưng hình như người ta không đồng ý nên mẹ hắn lại lóc cóc mang về, sau khi dúi cho hắn vài triệu tiêu vặt. 
Tuấn dính vào ma túy từ cái hôm đám ma bố thằng bạn thân. Anh trai của bạn hắn nghiện ma túy dễ có đến chục năm thâm niên. Chỉ đứng được vài tiếng cạnh quan tài đáp lễ người đến viếng là anh ta lại phải mò vào toa lét hít một liều. Buổi tối, mệt phờ ra với hàng chục công việc không tên, hắn được ông anh "quý hóa" mời dùng thử. Lần đầu, Tuấn nôn "vọt cầu vồng", nôn hết ruột hết gan và bệt cho đến sáng. Nhưng vài lần sau thì hắn bắt đầu thấy cảm giác được dạo chơi trên 9 tầng mây. Cái đám ma oan nghiệt ấy đã kéo ít nhất chục thằng trong lũ bạn của hắn dính vào nghiện ngập. Được cái, chúng toàn con nhà giàu nên không phải quay quắt với chuyện tiền nong, không phải mò ra đường tàu nhặt ống chích về gạn lại chơi tiếp. 
Lần đầu tiên cai tại gia, hắn giam mình trong nhà cả tháng trời với cánh cổng luôn bị khóa trái và hai anh vệ sĩ lừ lừ, nhìn đã thấy ngán. Trong tủ lạnh được mẹ nó chất đầy các loại hoa quả đắt tiền và vô số các loại nước tăng lực. 
Được vài tháng, hắn béo lên trông thấy, tưởng đã "ngon lành", ai dè hôm ấy nhà hàng xóm có ông cụ mất, nhạc kèn trống phách ầm ĩ nổi lên, bao nhiêu kỉ niệm xưa cũ chợt ùa về. Tuấn lại nhớ da diết cái… đám ma bố thằng bạn với ông anh "quý hóa", bố chết mà luôn miệng cười nói, tỉnh như sáo sậu, có lẽ trong lòng anh ta chắc cũng buồn lắm nhưng anh ta nào có làm chủ được hành vi của mình, nói hay cười là do hêrôin nó điều khiển đấy chứ. 
Và, cái ngày đầu tiên được ra đường sau 6 tháng bị giam lỏng cũng là ngày đầu tiên Tuấn chơi lại ma túy. 
Lần thứ hai, bố mẹ hắn quyết tâm đưa thằng con bất trị ra đảo, nơi có ông chú đang mở nhà hàng dưới đó. Hai lần đi phà và mấy tiếng đi ôtô, chắc rằng con ma… túy sẽ không còn chân mà vượt đại dương nữa. Tuấn cứ chiến đấu với con ma túy đến xanh xao cả mặt mày, kiệt quệ cả sức lực, không bên nào chịu nhường bên nào và cuối cùng thì hắn lại một lần nữa thua nó. Dự định một năm đưa ra đảo không thành, bố mẹ hắn lại kỳ cụi đưa hắn về. 
Y học bó tay, mẹ hắn bèn mời thầy về trị con ma… túy. Hắn suýt bật cười khi ông thầy chụp lên đầu hắn tấm vải đỏ rồi phi hương cứ vun vút, tí nữa cháy mất tấm rèm đắt tiền. Thầy quả quyết: "Gia chủ phải chịu khó cúng lễ trong vòng 1 tháng, con ma sẽ tự động bỏ đi", sau khi nhét một lá bùa với cái chữ loằng ngoằng dưới gối hắn. Bố mẹ hắn có biết đâu rằng, suốt một tháng làm lễ ấy, tối nào hắn cũng vẫn hít hêrôin đều như vắt chanh và hắn lấy ngay lá bùa linh ứng của thầy cuộn lại làm "phễu". Con em Tuấn - con bé học lớp 9, cứ vài ngày lại ôm về một gói quà, bảo là của một chị "gửi cho anh Tuấn". Cứ tưởng cái trò tỏ tình yêu đương vớ vẩn của mấy cô bé mới lớn, hai anh vệ sĩ nhà ta không thèm để ý, ai ngờ con bồ của hắn nghĩ ra chiêu qua mặt "hơi bị được". Đời nào mà lũ bạn hắn để yên cho hắn cai dễ dàng thế, tốn bao nhiêu tiền mới… nghiện được, giờ cai có mà... phí à. 
Đi đường, nhìn thấy cái cột điện in hình đầu lâu xương chéo, với dòng chữ "ma túy" bị gạch ngang, là Tuấn lại thấy bủn rủn chân tay, cảm giác như có hàng nghìn con ròi đang luồn lách trong xương, rồi thể nào cũng phải mò đi hít cho bằng được. Có lần đang uống cà phê, thế mà chỉ thoáng trông thấy thằng bạn nghiện chạy xe qua, hắn cũng vội vàng lên xe phóng một mạch, đi như vô thức nhưng điểm đến cuối cùng của hắn vẫn là một nhà bán lẻ ma túy trong ngõ chợ Khâm Thiên. Ma túy đã in vào vỏ não chúng mà bản lĩnh của những thằng công tử bột như Tuấn không dễ gì giúp chúng thoát khỏi. 
Lần thứ 4, hắn bị bắt ép đi du học ở một nước bên kia bán cầu để tránh xa cái lũ bạn hư hỏng. Tiền bố mẹ hắn không tiếc vì họ quyết cứu thằng con bằng mọi cách. Hằng tháng, hắn vẫn đều đều nhận "viện trợ" nhưng bố mẹ Tuấn không hiểu một điều, có ném chúng xuống địa ngục thì những thằng người vô nhân tính ấy nó vẫn tìm đường đến với nhau. Chúng có tín hiệu nhận ra nhau dù là người Âu hay người Á, dù là da trắng hay da vàng. Chưa đầy năm thì hắn phải bỏ học vì không theo nổi. Lần này lên rừng, với thời hạn cũng khá lâu, không biết rồi con ma túy có còn theo đuổi hắn nữa không. Tôi cứ hy vọng sau này gặp lại, tóc tai hắn có bù xù, nói tiếng gầm gào của muông thú cũng được, còn hơn là làm một thằng người nghiện. Một thằng người nghiện cứ trơ ra trước những giọt nước mắt đau đớn người mẹ. Lẽ ra, thằng người nghiện ấy đã cai được rồi, nếu ngay từ đầu, bố mẹ hắn không dùng tiền để cai cho hắn.

Theo CAND
