Cú nhảy 1 triệu USD

Lebedeva và cú nhảy đem về cho cô 1 triệu USD VĐV điền kinh người Nga Tatyana Lebedeva giành giải thưởng trị giá 1 triệu USD sau khi lần thứ 6 liên tiếp vô địch nội dung nhảy 3 bước nữ tại các giải thuộc hệ thống Golden League. Lebedeva là VĐV điền kinh thứ 2 đoạt giải thưởng này sau nhà vô địch 800 mét nữ Maria Motula (năm 2003).Ở Berlin hôm 4-9, Lebedeva mang áo thi đấu có số đeo là 1.000.000, nhưng phải đến lần nhảy thứ hai, cô mới vượt qua các đối thủ với thành tích 14,85 mét. Cô cũng gặp may khi đối thủ chính, đương kim vô địch thế giới Trecia Smith (Jamaica), rút lui vì chấn thương. Lebedeva, 29 tuổi và mẹ của bé gái 3 tuổi, cho biết sẽ trích 10% tiền thưởng ủng hộ ngôi trường cũ của cô ở Volgograd.

T.Đ
