Đăng ký nguyện vọng như thế nào?

Hệ trung học chuyên nghiệp (THCN) của các trường CĐ, ĐH nào có tổ chức liên thông lên hệ CĐ, ĐH sau khi tốt nghiệp hệ THCN của trường? 
Quocphong150386@ 
- Ban Tư vấn tuyển sinh trả lời: Hiện nay, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng có tổ chức đào tạo liên thông vượt cấp từ THCN lên ĐH với 2 ngành điện tử - viễn thông và hệ thống điện. ĐH Công nghiệp TPHCM có đào tạo liên thông từ THCN lên CĐ. Thí sinh tốt nghiệp hệ THCN ở trường khác cũng có thể đăng ký dự thi hệ liên thông của 2 trường này. Ngoài ra, thí sinh tốt nghiệp hệ THCN cũng có thể thi vào hệ ĐH khối K của ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, thi tuyển vào giữa tháng 8 hằng năm. Có 5 ngành đào tạo: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa - cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may. 
Cách đăng ký nguyện vọng 1, 2, 3 như thế nào? 
Bảo Duy (Q. Phú Nhuận - TPHCM) 
- Ban Tư vấn trả lời: Khi làm hồ sơ đăng ký dự thi, thí sinh phải ghi rõ nguyện vọng (NV) 1 vào hồ sơ. Nếu NV1 của thí sinh rơi vào trường không tổ chức thi thì phải đăng ký dự thi vào một trường tổ chức thi có cùng khối thi. Trên nguyên tắc nếu đã đậu NV1 thì không được đăng ký xét NV2 và NV3. Nếu rớt NV1, thí sinh xin nộp hồ sơ xin xét NV2. Nếu rớt NV2, thí sinh xét tiếp NV3. Điều kiện để xét tiếp các NV là ngành và trường mà thí sinh xét NV2, NV3 phải cùng khối thi với NV1. 
Trường ĐH nào đào tạo ngành điện tử? 
Nguyễn Anh Tiến (anhtien06042003@yahoo.com) 
- Ban Tư vấn trả lời: Ngành điện tử hiện có rất nhiều trường ĐH đào tạo. Tại TPHCM, có các trường như: ĐH Bách khoa, ĐH Sư phạm Kỹ thuật, ĐH Giao thông Vận tải...; tại Hà Nội có: ĐH Bách khoa, Học viện Bưu chính Viễn thông... Ngành điện tử chỉ thi khối A. 
Xin hỏi ngành quản trị nhà hàng và ngành quản trị kinh doanh thi khối nào? Và ngành này ở TPHCM có những trường nào đào tạo? 
Hồ Thị Xuân Mai (thị xã Sóc Trăng, xuanmai1788@yahoo.com) 
- Ban Tư vấn trả lời: Hiện nay chưa có ngành quản trị nhà hàng. Ngành quản trị kinh doanh thi khối A, một số trường có tổ chức thi thêm khối D1. Ở TPHCM có các trường đào tạo hệ ĐH ngành này như: ĐH Quốc tế, ĐH Kinh tế, ĐH Nông Lâm... 
Nếu thi vào ĐH Quốc tế sẽ thi theo đề chung hay đề riêng của trường? Xét tuyển và đăng ký như thế nào? Muốn thi vào khoa CNTT của ĐH Bách khoa TPHCM thì sức học như thế nào mới đậu? 
Bảo Duy (baoduy@gmail.com) - Ban Tư vấn trả lời: Theo quy chế của Bộ GD-ĐT, tất cả các trường ĐH có tổ chức thi đều dùng chung một đề thi. Vì vậy ĐH Quốc tế cũng không ngoại lệ. Đăng ký thi vào ĐH Quốc tế cũng như đăng ký thi vào các trường ĐH khác. Phải ghi đầy đủ thông tin vào hồ sơ đăng ký dự thi và gửi đến nơi nhận hồ sơ hoặc gửi về trường. Không thể trả lời chính xác sức học như thế nào thì đậu vào khoa CNTT của ĐH Bách khoa TPHCM được. Điểm chuẩn năm 2004 ngành CNTT của trường này là 21,5 điểm. Ban Tư vấn xin đưa ra để bạn tham khảo.
