2M tái xuất

Đã lâu mới thấy hai chị em Minh Anh, Minh Ánh xuất hiện trở lại trên sân khấu ca nhạc. Hai thành viên của nhóm đã có cuộc trò chuyện cởi mở về cuộc sống và công việc của họ.
. Vì sao mà gần một năm nay, 2M vắng bóng trên các sàn diễn? 
- Thời gian qua, 2M hầu như không xuất hiện trên các sân khấu ca nhạc và truyền hình vì bận lo cho gia đình nhỏ của mình. Cả Minh Anh và Minh Ánh đều vừa sinh con, hai cậu quý tử cách nhau đúng 10 ngày. 
Với 2M, sự nghiệp rất quan trọng nhưng mình là phụ nữ nên gia đình bao giờ cũng là ưu tiên hàng đầu. Bây giờ hai nhóc đã được 6 tháng nên 2M có thể yên tâm tiếp tục phát triển sự nghiệp. 
Tổ ấm riêng của 2M giờ thế nào? 
- Ông xã Minh Ánh trước đây cùng trường, chơi đàn nhưng vừa mới chuyển về Xưởng phim tài liệu, phụ trách âm thanh. Minh Ánh đã có hai bé, con gái đầu đã được 3 tuổi và cậu con trai 6 tháng. Minh Anh mới có một cậu ấm. Ông xã Minh Anh trước đây cũng là ca sĩ nhưng đã chuyển sang làm kinh doanh. 
Vì 2M quen được mẹ chăm chút cho từ nhỏ nên lấy chồng rồi vẫn không chịu xa mẹ. Hiện tại, công việc của hai chị em khá bận rộn, ngày đi làm, tối đi diễn nên có mẹ chăm sóc bé con là yên tâm nhất. Rất may gia đình nhà chồng và hai ông xã đều chiều và thông cảm cho nghề nghiệp của cả hai chị em nên mới chịu cho về ở cùng với mẹ. 
. Sau khi trở lại, 2M có những đổi mới gì? 
- Vẫn sẽ là 2M thôi, vẫn hát dòng nhạc dân gian, hiện đại, nhạc trẻ và dòng semi-classic pha chút thính phòng. 
Thành viên cũ của 3A, Ngọc Anh, đã thành lập công ty tổ chức biểu diễn và đã ra 3 album riêng. Sao 2M vẫn chưa lưu dấu ấn trên thị trường băng đĩa? Đúng là so với mặt bằng chung thì 2M quá chậm. Thực ra 2M cũng định ra album cách đây 4-5 năm, đã thu được một số bài nhưng vì bận việc gia đình nên đành phải gác lại. Yêu nhau đã lâu, đến tuổi là cưới, cưới xong lại sinh con. Rồi vấn đề kinh phí và phần nữa là do 2M hơi khó tính trong việc chọn bài. Có thể đầu năm 2006 album đầu tay của hai chị em sẽ ra mắt.

Theo Điện ảnh kịch trường
