Thuốc bảo hiểm y tế cũng bị “rút ruột”

Phát hiện hơn 40 quan chức lãnh đạo của huyện này có hồ sơ lãnh thuốc bảo hiểm y tế về các bệnh nan y nhưng họ không hề hay biết
Mới đây, Bảo hiểm Xã hội (BHXH) huyện Cái Bè (Tiền Giang) phát hiện sự việc động trời: Một số bác sĩ của Trung tâm Y tế (TTYT) huyện Cái Bè móc nối với cán bộ khoa dược lập hồ sơ cấp thuốc bảo hiểm y tế khống với số lượng lớn để bán lấy tiền chia nhau. 
Một huyện có hơn 40 cán bộ bệnh tiểu đường!? 
Tháng 3-2006, cán bộ BHXH huyện Cái Bè phát hiện nhiều toa thuốc BHYT của các vị cán bộ lãnh đạo của huyện được ký nhận bằng cách đánh dấu thập (+). Kinh hoàng hơn, trong số 153 toa thuốc có đến hơn 40 quan chức của UBND huyện, Huyện ủy, các trưởng đầu ngành bị bệnh tiểu đường! Kết quả xác minh cho thấy, những bác sĩ và cán bộ khoa dược của TTYT huyện Cái Bè đã “chôm” số thẻ bảo hiểm của cán bộ công chức để ra toa và lãnh các loại thuốc đắt tiền như thuốc trị cao huyết áp, tiểu đường, máu nhiễm mỡ... rồi đem ra ngoài bán lấy tiền tiêu xài cá nhân bởi một phiếu khám chữa bệnh ngoại trú cho bệnh nhân có thẻ BHYT lên đến hàng trăm ngàn đồng. Cho đến nay thiệt hại của BHYT chưa thống kê được nhưng theo một cán bộ BHXH huyện thì chỉ riêng 153 toa thuốc này số tiền chi trả đã lên đến hàng chục triệu đồng. 
Chứng từ cấp thuốc khống của ông Đoàn Sơn Lâm, nguyên giám đốc BHXH huyện Cái Bè, có chữ ký không giống chữ ký trong biên bản xác minh của BHXH 
Một điều khôi hài là trên các toa thuốc mà TTYT huyện quyết toán với BHXH ghi sai cả những từ chuyên môn trong ngành. Hầu hết các toa thuốc này đều không ghi ngày tháng và không có người ký nhận nhưng vẫn được duyệt chi. Có trường hợp là cả vợ lẫn chồng đều “bị” bệnh tiểu đường mà họ không hề hay biết như chị Tống Thị Hồng Loan, chủ tịch LĐLĐ huyện và anh Nguyễn Văn Sáu, ủy viên thường vụ, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Huyện ủy. Khi sự việc đổ bể, hai vợ chồng anh Sáu, chị Loan xác định với cán bộ BHXH huyện họ không bị bệnh gì và cũng chưa hề lãnh thuốc điều trị ở TTYT. Những bác sĩ và cán bộ khoa dược của TTYT huyện Cái Bè còn trắng trợn đến mức “mượn” luôn số thẻ BHYT của ông Đoàn Sơn Lâm, nguyên giám đốc BHXH huyện và sổ BHYT của anh Võ Văn Lường, cán bộ thu BHYT huyện, để rút thuốc BHYT bán lấy tiền chia nhau xài rồi sau đó mang chứng từ đi quyết toán với... anh Lường. 
Sẽ tổ chức thanh tra 
Trong số 153 toa thuốc mà BHXH huyện Cái Bè phát hiện trong tháng 3-2006 có đến 70% số toa có chữ ký của bác sĩ Nguyễn Thị Lập, là bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng của TTYT huyện Cái Bè nhưng lại ký nhiều toa thuốc về chuyên khoa... sản và bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, đã hơn 2 tháng sau khi vụ việc đổ bể nhưng cho đến nay vẫn không thấy cơ quan nào xử lý dù BHXH huyện Cái Bè đã nhiều lần thông báo đến các cơ quan chức năng. Trao đổi với chúng tôi, anh Võ Văn Lường, cán bộ phụ trách BHYT huyện Cái Bè, cho biết: “Khi chúng tôi phát hiện sự việc đã lập tức đi xác minh làm rõ và thu thập đầy đủ chứng cứ. Giám đốc BHXH cũng đã báo cáo trong cuộc họp với Thường vụ Huyện ủy đến 3 lần để xin chỉ đạo thanh tra làm rõ vụ tiêu cực này; đồng thời chúng tôi cũng đã có văn bản báo cáo BHXH tỉnh từ ngày 24-3-2006 nhưng đến nay mọi việc vẫn chìm trong im lặng”. Trong khi đó bác sĩ Nguyễn Thành Tâm, Phó Giám đốc TTYT huyện Cái Bè, thừa nhận: “Sự việc một số cán bộ y tế dùng số thẻ bảo hiểm của các quan chức để lấy thuốc bảo hiểm ra ngoài bán là có thật, nhưng cho đến nay chưa thể xác định họ lấy từ thời điểm nào và số lượng bao nhiêu vì vụ việc chưa được thanh tra. Về phía khoa dược, dược sĩ Nguyễn Thị Đào, phó khoa, cũng thừa nhận với ban giám đốc TTYT là đã có hành vi lấy thẻ bảo hiểm của người khác để lấy thuốc ra ngoài bán và bà Đào giải thích làm như thế là để lấy tiền điều trị... mặt bị nám. Còn việc bác sĩ nào móc nối với dược sĩ Đào thì tôi chưa rõ, vì sao đến nay không xử lý thì tôi cũng không biết! Nhưng chắc chắn là sẽ phải thanh tra!”. Ngày 12-5-2006, ông Nguyễn Văn Tấn, Phó Giám đốc BHXH tỉnh Tiền Giang, cho biết BHXH Tiền Giang sẽ có cuộc họp với Sở Y tế để lập đoàn thanh tra vụ việc nghiêm trọng này. Theo ông Tấn, có 2 cách giải quyết vấn đề: Một là Sở Y tế lập đoàn thanh tra; hai là sẽ giao cho huyện tổ chức thanh tra.

Hùng Anh - Minh Sơn
