Nhiều tuyến đê bị uy hiếp, gió giật trên cấp 12

(NLĐ) – Vào khoảng 5 giờ sáng nay bão số 7 đã đổ bộ vào đất liền, với sức gió nhiều nơi ở cấp 12 và trên 12. Theo Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương bán kính của tâm bão rất lớn, hàng chục km nên đã tác động mạnh ở vùng biển từ Thái Bình – Thanh Hóa.
Đến 7 giờ 30 sáng, tại Hải Thịnh, Nam Định gió giật cấp 12 và trên cấp 12, mưa lớn kết hợp với triều cường, nước biển đã tràn qua thân đê biển Thịnh Long, lực lượng hộ đê đã phải dời vị trí để bảo đảm an toàn. Đến trưa nay, tại Nam Định vẫn chưa có đoạn đê biển nào bị vỡ. Có mặt tại Nam Định, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT cho biết lúc 8 giờ sáng ở đây đã có gió đổi chiều thổi từ nội địa ra, gió đã giảm. Tuy nhiên, với hàng chục km đê rất yếu, nguy cơ vỡ đê là rất cao khi đạt đỉnh triều cường. 
Ở Thanh Hóa, tại Ninh Phú, Hậu Lộc nước biển cũng tràn qua thân đê, uy hiếp đất liền. Tại Tĩnh Gia bão đã làm cho một gia đình và 2 cơ sở chế biến thủy sản bị tốc mái và hư hỏng. Tại Nga Sơn, nhiều cột điện, đường dây điện bị đổ và hư hỏng. Tại thị xã Sầm Sơn, gió giật cấp 12, trên cấp 12, toàn bộ đường Hồ Xuân Hương ven biển đã ngập trắng. Đến trưa, gió tại Thanh Hóa đổi chiều càng uy hiếp các tuyến đê xung yếu. Hiện tại, có 2.000 chiến sĩ Quân đoàn 1 tham gia cứu hộ tại 5 điểm (Nga Sơn, Hậu Lộc, Sầm Sơn, Hoàng Hóa, Tĩnh Gia). 
Sáng nay, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã trực tiếp chỉ đạo tại thị xã Đồ Sơn. Hiện tại, nhiều tuyến đường của thị xã nước đã ngập, sóng lớn, gió giật cấp 9-10. Tuy nhiên, vẫn chưa có thiệt hại về người. Tin từ đảo Bạch Long Vĩ và Cát Hải báo về, các tuyến đê vẫn an toàn. Cho đến thời điểm này, tại Thái Bình, gió đã giảm, mưa không lớn. Các khu nuôi trồng thủy sản tại Tiền Hải, Kiến Thụy đã mất trắng.
Theo Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương, đêm hôm qua và sáng sớm nay, bão số 7 đã gây ra gió mạnh cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11 ở phía Bắc Vịnh Bắc Bộ; cấp 7, cấp 8, giật trên cấp 8 ở các tỉnh từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa. Dự báo trong 12 giờ tới, bão số 7 di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 14 đến 17 km, đi sâu vào đất liền thuộc địa phận tỉnh Thanh Hóa. Vùng ven biển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh cần đề phòng nước biển dâng do bão kết hợp với triều cường từ 3,5 đến 4,5 mét; đặc biệt từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa, một số nơi có thể cao từ 4,5 đến 5,5 mét. Ở các tỉnh thuộc phía Đông Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Trung Trung Bộ có mưa vừa đến mưa to, có nơi mưa rất to. Cần đề phòng úng ngập ở vùng thấp, vùng trũng; lũ quét và sạt lở đất ở vùng núi. Dự báo từ 9 đến 13 giờ chiều nay là khoảng thời gian thủy triều đạt đỉnh, có nguy cơ tàn phá hàng loạt đê biển ở nhiều tỉnh. Tuy nhiên, do mưa trong đất liền không lớn nên nước các sông chưa cao.Sáng sớm nay, Ban Chỉ đạo đã có cuộc họp khẩn bàn biện pháp ứng phó và khắc phục hậu quả sau khi bão tan. Trưởng Ban Chỉ đạo, ông Lê Huy Ngọ, nhấn mạnh các địa phương, lực lượng cứu hộ bằng mọi giá phải không để dân trở lại nhà và các khu nuôi trồng thủy sản khi bão đang tấn công. Ban Chỉ đạo đã thống nhất 3 việc cần làm trong thời điểm này là chủ động cứu hộ cho dân, chuẩn bị ứng phó giúp dân và khắc phục hậu quả sau cơn bão.

Thế Dũng
