Bám đất vượt nghèo

Chị Nguyễn Thị Kim Loan đang chăm sóc mai kiểng Khởi nghiệp từ một chiếc xe ba gác, bằng sự cần cù, năng động, sau 10 năm, chị Nguyễn Thị Kim Loan đã xây dựng một cơ ngơi khang trang với 4.000 m2 đất trồng hàng trăm gốc cây kiểng quý với thu nhập trên 100 triệu đồng mỗi năm 
Khi chúng tôi đến thì chị Nguyễn Thị Kim Loan (phường Linh Đông, quận Thủ Đức- TPHCM) cũng vừa về tới. Dựng chiếc Atilla mới cáu trước sân, chị cười: “Đã từng đạp xe ba gác đến chai cả mông, giờ đi chiếc xe này cứ thấy quê quê sao ấy!”. Chị khoe vừa dự hội nghị nông dân giỏi toàn quốc và báo cáo điển hình vượt nghèo tại Hà Nội. 
Giấc mơ làm giàu 
Để có được một cơ ngơi khấm khá như bây giờ, vợ chồng chị Loan đã đổ không biết bao nhiêu mồ hôi, nước mắt. Năm 1987, 24 tuổi, chị gặp anh vừa rời quân ngũ trở về, hai người cưới nhau trước sự ái ngại của đôi bên gia đình vì đôi vợ chồng trẻ quá nghèo. Vốn liếng là chiếc xe đạp, hằng ngày anh chở chị từ Thủ Đức lên Bến Hàm Tử, quận 6 tìm mua các loại cây giống rẻ từ Bến Tre chở lên, rồi mang đi bán dạo. Nhưng cũng chẳng lời được bao nhiêu, có khi hết vốn anh chị lại tìm đến các vựa trái cây, bới lượm trong đống rác tìm đủ thứ hạt từ xoài, nhãn, mít, chôm chôm... đem về ươm để bán. Nhờ làm việc cật lực, anh chị dành dụm sắm được 2 chiếc xe ba gác đạp. Hằng ngày, vợ chồng chị len lỏi khắp hang cùng ngõ cụt của TP để bán cây giống dạo. Chị nhớ lại: “Lúc đó, thằng con đầu lòng mới đầy tuổi, phải gởi ông bà nội trông giùm để hai vợ chồng “cày” kiếm tiền mua sữa cho con”. Người dân ở khu phố 8, phường Linh Đông, quận Thủ Đức cũng đã quen với hình ảnh hai vợ chồng trẻ cặm cụi với chiếc xe ba gác ra đi từ tờ mờ sáng đến tối mịt mới trở về. 
Từ những ngày tháng lăn lộn kiếm sống, chị để ý thấy cây mai ghép rất được ưa chuộng. Vậy là chị lân la đến học hỏi kinh nghiệm chiết cành, ươm giống của các nghệ nhân thành đạt rồi về làm thử. Không đất, không tiền mua chậu, chị nghĩ ra cách ươm giống trong giỏ tre hoặc cần xé cũ. Nghe ở đâu có tập huấn về trồng cây kiểng là chị lại đến để học. “Không ngờ, càng làm càng thấy mê. Dần dần tôi đã biết tạo dáng cho cây kiểng, đáp ứng được thị hiếu của người tiêu dùng, từ cách chọn “tướng” cây đến kỹ thuật ghép cây kiểng bonsai và tạo thế như mẫu tử, tứ vị, thác đổ, tam cang ngũ thường...”. 
Truyền nghề, giúp những người nghèo vượt khó 
Từ bàn tay trắng gầy dựng cơ nghiệp, đến nay chị đã có một tài sản mà theo chị “trong mơ tôi cũng không dám nghĩ tới”. Đó là gần 4.000 m2 đất với hàng trăm gốc mai, cây kiểng quý. Giờ đây, mỗi năm sau khi trừ đi các khoản chi phí, chị thu nhập khoảng 120 triệu đến 150 triệu đồng. Chị nói rất chân tình: “So với nhiều nông dân khác có thu nhập hằng năm lên đến tiền tỉ, tôi chỉ là một người biết cách vượt nghèo từ sự quyết tâm và cần cù”. 
Nhìn thấy cách làm hiệu quả ấy, quỹ xóa đói giảm nghèo địa phương đã hỗ trợ gần 80 triệu đồng vốn để chị mở rộng sản xuất, đầu tư con giống, cây giống và nhận lao động nghèo của địa phương vào làm việc. Trang trại của chị hiện nhận gần 10 lao động là con em những gia đình thuộc diện xóa đói giảm nghèo. Những lao động này có công ăn việc làm thường xuyên với mức lương bình quân từ 800.000 đồng đến 1,5 triệu đồng/người/tháng. Đối với những nhân công có hoàn cảnh quá khó khăn, chị không những truyền nghề mà còn cho gửi nhờ cây giống trên đất của mình để tạo thu nhập thêm. Ông Đỗ Văn Thi, Chủ tịch Hội Nông dân phường Linh Đông, cho biết thêm: “Chị Loan còn là một mạnh thường quân của địa phương: Từ xây nhà tình nghĩa, tình thương; ủng hộ Quỹ Vì người nghèo, tặng học bổng cho con nông dân nghèo đến cho vay con giống, cây giống... chị đều nhiệt tình tham gia”. Còn chị Loan thì nói: “Tôi đã từng nghèo khó nên rất hiểu tình cảnh những người giống như mình ngày xưa. Giúp họ vượt lên đói nghèo là một cách để tôi đền ơn, đáp nghĩa cho những người đã cưu mang, đùm bọc mình”. 
CNVC-LĐ TP đã góp phần giúp hàng vạn hộ thoát nghèo 
Trong 5 năm qua (2000-2005), CNVC-LĐ TP đã đóng góp gần 200 tỉ đồng giúp bà con của 20 phường, xã nghèo vươn lên thoát nghèo qua những việc làm cụ thể: xây dựng 156 căn nhà tình nghĩa, 1.542 căn nhà tình thương, trao 11.000 suất học bổng Nguyễn Hữu Thọ, xây hàng ngàn nhà vệ sinh tự hoại. Ngoài ra, CNVC-LĐ TP còn đóng góp hàng trăm tỉ đồng ủng hộ cho đồng bào bị thiên tai. Chỉ riêng ủng hộ đồng bào bị thiên tai do cơn bão số 7 gây ra, CNVC-LĐ TP đã đóng góp gần 1 tỉ đồng. Cuộc vận động Vì Người nghèo đã góp phần tích cực cho công tác xóa đói giảm nghèo tại các địa phương và đã có trên 21.000 hộ nghèo nâng mức thu nhập trên 4 triệu đồng/người/năm, trên 23.000 hộ đạt mức thu nhập trên 6 triệu đồng/người/năm. (Nguồn: Ủy ban MTTQ TPHCM)

Bài và ảnh: Hồng Hiệp
