Lễ khai mạc SEA GAMES 23: Đơn giản nhưng ấn tượng

Một tiết mục biểu diễn trong lễ khai mạc. Ảnh: Q. LIÊM Philippines đã tạo ra sự kiện mới khi lần đầu tiên tổ chức lễ khai mạc SEA Games tại một quảng trường thay vì sân vận động quốc gia như trong lịch sử.
Lễ khai mạc SEA Games 23 đơn giản nhưng ấn tượng, quảng trường Quirino Grandstand tối qua, 27-11, đã trở thành nơi hội tụ âm nhạc và sắc màu, với những phần trình diễn mang đậm bản sắc dân tộc của nước chủ nhà cùng với phần diễu hành đơn giản của VĐV các nước tham dự. Ấn tượng nhất trong buổi lễ chính là màn tung hô đồng diễn: “Mabuhay-Welcome to Philippines” của 100.000 tình nguyện viên. Đoàn thể thao Việt Nam trong bộ trang phục quần trắng và veston xanh truyền thống là đoàn diễu hành trước chủ nhà Philippines với VĐV có vinh dự cầm quốc kỳ Việt Nam là Nguyễn Văn Hùng - VĐV giành HCV trong 3 kỳ SEA Games liên tiếp. Sau lễ diễu hành và những bài phát biểu ngắn gọn của một số nhân vật quan trọng của nước chủ nhà Philippines, Tổng thống Philippines, bà Gloria Arroyo, đọc tuyên bố khai mạc SEA Games 23. Trên nền bài hát chính thức Tất cả chúng ta là một, ngọn đuốc lớn của SEA Games 23 đã chính thức tỏa sáng và kéo dài đến ngày 5-12. Khoảng 4.000 VĐV của 11 quốc gia sẽ tranh tài 441 bộ huy chương của 41 môn, trong đó có 2 môn lần đầu được đưa vào nội dung thi đấu là võ gậy (môn võ truyền thống của Philippines) và khiêu vũ thể thao.

Q.Liêm
