TPHCM xuống áp chót

(NLĐ) - Để thua Hà Nam 0-1 ở vòng 7 Giải Bóng đá nữ VĐQG Cúp Vapower Việt Á 2006, diễn ra vào chiều 2-4, ĐKVĐ TPHCM đã rớt xuống vị trí áp chót bảng xếp hạng, một kết quả mà trước khi giải diễn ra, không ai dám nghĩ đến.
Bàn thắng duy nhất của trận đấu được Văn Thị Thanh ghi từ một góc sút rất khó. Ở một trận đấu khác, Than Cửa Ông Quảng Ninh thắng Thái Nguyên 3-0. Trong khi đó, ở trận chung kết sớm của giải giữa Hà Tây và Hà Nội, dù bị đội bóng thủ đô lấn lướt trong hiệp một, nhưng sang hiệp hai, với lối chơi tấn công biên dựa vào các tiền vệ có thể lực tốt, Hà Tây đã ghi liên tiếp hai bàn thắng do công của Trịnh Thùy Linh và Nguyễn Thị Thành. Thắng trận này, 90% Hà Tây sẽ đăng quang ngôi vô địch, bởi chỉ còn gặp Than Cửa Ông Quảng Ninh, Hà Nam và Thái Nguyên.

H.Dũng
