Phản đối kiểu “Người nhện”

Alan Robert, người đàn ông Pháp thích leo nhà cao tầng với biệt danh “Người nhện” (ảnh) đã leo lên một tòa nhà 28 tầng ở Paris hôm 20-12 để phản đối việc bị xử bất công tại Mỹ.Robert bị bắt vào tháng trước khi chuẩn bị leo một tòa nhà ở Houston, bang Texas và bị buộc tội xâm nhập trái phép và sử dụng ma túy. Robert được thả sau khi đóng 1.500 USD tiền bảo lãnh tại ngoại. Theo kế hoạch, Robert sẽ phải ra tòa vào ngày 4-1 nhưng “Người nhện” cho biết anh sẽ ở Mexico vào lúc đó để... leo một nhà cao tầng khác.

T.Q
