Canh bạc chính trị nguy hiểm

Cựu TT Ramos Không khí chính trị - xã hội Philippines những ngày này rất nóng sau khi bà Tổng thống (TT) Gloria Arroyo ban bố tình trạng khẩn cấp từ ngày 24-2 và bắt giam hàng loạt nghi can âm mưu tổ chức đảo chính lật đổ bà.
Báo chí Manila cho biết, các nhà phân tích chính trị ở đây nhận xét bà Arroyo đang lao vào một canh bạc chính trị lớn khá nguy hiểm và ban bố tình trạng khẩn cấp là sự phản ứng quá mức. Tháng 5-2001, bà Arroyo cũng đã có quyết định tương tự để dẹp tan sự chống đối của những người ủng hộ cựu TT Estrada biểu tình trước dinh TT. Các nhà ngoại giao không tin cách ứng xử của bà TT, đang bị tấn công từ nhiều phía, có thể củng cố được vị thế của mình. Họ cho rằng nếu kéo dài tình trạng khẩn cấp chỉ càng giúp phe đối lập tập hợp lực lượng, kích động dân chúng căm ghét chính phủ. 
Có một sự trùng hợp không bình thường là “canh bạc chính trị” của bà Arroyo xảy ra đúng vào dịp kỷ niệm 20 năm “Phong trào sức mạnh nhân dân” Philippines nổi dậy lật đổ nhà độc tài Ferdinand Marcos (ngày 25-2-1986). Ngày 24-2, khoảng 5.000 người đã xuống đường biểu tình tại khu Edsa ở Manila đòi TT Arroyo từ chức để kỷ niệm sự kiện trên. Chính khu vực này 20 năm trước đã phát ra ngòi nổ hạ bệ TT Marcos. Cầm đầu cuộc xuống đường không phải ai khác mà là cựu TT Corazon Aquino, đối thủ gay gắt nhất của bà Arroyo! Bà Aquino nhắc nhở TT Arroyo hãy nhớ bài học “Phong trào sức mạnh nhân dân” lật đổ Ferdinand Marcos. Một nỗi đau nữa của TT Arroyo là cựu TT Fidel Ramos, một đồng minh lớn đã rời bỏ bà, cùng phe đối lập kịch liệt phản đối lệnh ban bố tình trạng khẩn cấp và đòi bà Arroyo từ chức. Ông nói: “Việc làm này là hoàn toàn trái ngược với tinh thần Edsa (Phong trào sức mạnh nhân dân). Nó đang giết chết tinh thần này”. Chính ông Ramos là người đã ủng hộ TT Arroyo vượt qua cơn sóng gió bị tố cáo gian lận bầu cử TT năm ngoái. Trả lời các nhà báo về mối quan hệ giữa ông với bà Arroyo, ông Ramos nói: “Đã và đang tan rồi”.

T. TÙNG
