Lập sàn mua bán tài sản game online

Công ty cổ phần Viễn thông FPT cho biết trò chơi online PTV (Giành lại miền đất hứa) sẽ được thừa nhận và bảo hộ quyền sở hữu tài sản trong game từ 1-1-2006. Người chơi có thể mua đi bán lại các món đồ, nhân vật hoặc cả tài khoản của mình cho người khác bằng tiền VND, USD và phải đóng phí. Một sàn giao dịch ảo sẽ được thiết lập cho game thủ giao dịch. Lâu nay ở VN các game thủ mua bán đồ chơi theo kiểu chợ đen trên mạng, thuận mua vừa bán cũng có nhiều trò lường gạt lẫn nhau.

Tuổi Trẻ
