Sen Huế

Thoảng trong làn gió là hương thơm dìu dịu của hoa sen. Hoa sen nơi nào cũng có nhưng không phải nơi nào sen cũng đẹp như ở Huế.
Không khí trầm lắng, tĩnh lặng của miền đất cố đô đã thanh lọc hương hoa trong sự cảm nhận của du khách. Hương sen hòa quyện vào cuộc sống, gắn liền với tuổi thơ mỗi người dân xứ Huế. Hoa sen từ bao đời nay luôn gắn liền với triết lý Phật giáo, tượng trưng cho tính thiện và sự hướng tâm của mỗi người. Lạc bước vào bất kỳ ngôi chùa nào của Huế, chúng ta đều cảm nhận được sự tĩnh lặng hư không, sắc hương nhuần nhị của hương hoa tỏa ra từ chánh điện, bất chợt thấy lòng mình lắng lại trước bụi đời chảy trôi. 
Vào Đại Nội mùa này, sen nở hai bên hồ Thượng Tứ và Tịnh Tâm rực sắc một góc trời. Cánh hoa dày, hương thơm thanh khiết trong làn gió chớm hạ, nắng vàng nũng nịu trên từng cánh sen hồng óng chuốt! Sen trắng và sen hồng là hai loại hoa được trồng phổ biến nhất ở Huế. Nếu như sen trắng tinh khiết với cánh hoa mềm, mỏng, mượt như tơ thì sen hồng lại nhuần nhị, cánh hoa chúm chím e ấp, hương thơm trong từng phiến hoa man mác. Ngày xưa, có một loại sen thường được trồng phổ biến trong các cung điện và các nhà quyền quý, đó là sen Bách Việt. Hoa sen bé xinh, lá nhỏ, sắc hoa hồng đậm với hơn 100 cánh, ngào ngạt phả vào cánh gió ngọc biếc. Sen Huế chỉ nở vào mùa hạ. Ban sớm, nắng dát vàng, gió thổi sương mù nhẹ phủ dòng Hương. Trên quang gánh kĩu kịt của các o, các chị, những bó sen vừa được hái ở hồ Tịnh Tâm tỏa hương thơm dìu dịu, khoan thai nằm gối đầu trong phiến lá sen xanh rì... Hương sen Huế neo giữ, gửi lại một chút tình cho mỗi bước chân xa quê và du khách đến Huế, để khi xa Huế hương thơm đọng lại, vấn vít bao nỗi nhớ thương.

Đinh Hiền Trang (TP HUẾ)
