Chưa xứng danh Á quân châu Âu

Pauleta (9) Ronaldo ăn mừng sau bàn mở tỉ số của Bồ Đào Nha. Ảnh: REUTERS Pauleta đã ghi bàn sau khi tiếng còi khai cuộc cất lên có 5 phút. Figo, C.Ronaldo hay Simao... thỏa sức trình diễn kỹ thuật cá nhân, đan lát điệu nghệ hay trêu chọc hàng phòng ngự Angola, nhưng chừng ấy thôi thì hẳn là chưa đủ.
Đẳng cấp vượt trội nên dù vắng con bài chủ chốt Deco, Bồ Đào Nha vẫn chiếm lĩnh thế trận một cách dễ dàng. Sự chủ động về thế trận giúp những đôi chân hào hoa “Brazil của châu Âu” thi đấu vừa thoải mái, đồng thời vẫn tạo ra cả tá cơ hội ghi bàn. Ấy thế nhưng các chân sút đến từ bán đảo Iberia vẫn không sao nâng cao được tỉ số. Các học trò của Scolari phung phí cơ hội một cách cẩu thả, như thể cơ hội ghi bàn là móc từ trong... túi của chính họ. 
Việc phung phí cơ hội ghi bàn là vấn đề rất đáng lo ngại cho Bồ Đào Nha. Bởi so với dàn sao mà Scolari đang có trong tay, Angola thua kém về mọi mặt, từ trình độ lẫn kinh nghiệm. Và vì vậy, việc chỉ ghi được duy nhất 1 bàn thắng rõ ràng là thất bại của người Bồ Đào Nha. Trong khi đó, nếu may mắn, Angola còn có thể làm nên chuyện với cú sút xa của Figueiredo và một số pha phản công nhanh. 
Điều bất ổn ở Bồ Đào Nha còn thể hiện ở những chiếc thẻ vàng vô duyên của Ronaldo và Valente. Bất chấp sự cảnh báo của Scolari trước trận, 2 tiền vệ của “Brazil của châu Âu” vẫn mắc lỗi. Đó là một hiểm họa tiềm ẩn, bởi nếu có đi sâu vào vòng trong, Bồ Đào Nha sẽ gặp bất lợi vì những mất người vô ích. Bồ Đào Nha đã đạt mục đích là lấy trọn 3 điểm ở trận mở màn, nhưng chỉ thể hiện được như thế thì hẳn là chưa xứng danh Á quân châu Âu.

Linh Ngọc
