Dịch lở mồm long móng tiếp tục diễn biến phức tạp

(NLĐ)- Liên tục trong những ngày qua, nhiều ổ dịch lở mồm long móng xuất hiện ở hầu hết các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL, khiến cho người chăn nuôi tỏ ra hết sức lo lắng.Tại TP Cần Thơ, trên địa bàn 2 quận Ninh Kiều và Bình Thủy, ngành thú y vừa phát hiện thêm 4 ổ dịch mới, dẫn đến việc UBND quận Bình Thủy phải công bố dịch. Tại Trà Vinh, khoảng 10 ổ dịch cũng vừa được phát hiện, nâng tổng số đàn gia súc mắc bệnh trong tỉnh lên gần 150 con. Nặng nhất là tỉnh Đồng Tháp với gần 2.400 con gia súc ở 29 xã thuộc 9 huyện, thị trong tỉnh mắc bệnh lở mồm long móng. Để phòng chống dịch có nguy cơ bùng phát mạnh, UBND tỉnh Đồng Tháp quyết định trích hơn 3 tỉ đồng cho công tác tiêm phòng, tiêu độc, kiểm soát dịch...

C.Tuấn
