Ngổn ngang công trình giao thông trọng điểm

Dù sắp hết năm 2005 nhưng trên địa bàn TP vẫn đang còn ngổn ngang hàng loạt dự án xây dựng công trình giao thông trọng điểm. Đây cũng là vấn đề đang được đại biểu quan tâm, chất vấn nhiều nhất tại kỳ họp khóa 6 HĐND TP khóa VII đang diễn ra. 
Ảnh 1 (trên): Dự án xây cầu Thủ Thiêm (nối liền quận 2 và Bình Thạnh) được xác định có tầm quan trọng rất lớn trong việc hình thành khu đô thị mới Thủ Thiêm. Thế nhưng, hiện tại tiến độ thi công phải cầm chừng do vướng đền bù giải tỏa. Ảnh 2: Cầu Nguyễn Văn Cừ xây dựng với kiểu “rùa bò” mới xây được một trụ cầu giữa sông, phần còn lại thì “án binh bất động” gần một năm nay.

Ng. Thạnh thực hiện
