Tuần tới, ghép gan cho bệnh nhi 13 tháng tuổi

(NLĐ)- Theo nguồn tin từ Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương, dự kiến trong tuần tới nơi này sẽ tiến hành ghép gan cho bệnh nhi Thẩm Mỹ Hoa, 13 tháng tuổi, ngụ tại Hà Nội, bị xơ gan nặng do tắc đường mật, chỉ ghép gan mới có thể được cứu sống.Đây là ca ghép gan thứ hai được thực hiện tại BV Nhi Trung ương và là ca ghép gan thứ 5 của VN. Nếu thực hiện, đây sẽ là ca ghép gan nhỏ tuổi nhất ở VN từ trước tới nay. Người cho gan là bà Trần Thu Khánh, 55 tuổi, bà nội của cháu Hoa. Theo PGS-TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc BV Nhi Trung ương, hiện các xét nghiệm của người cho và người nhận đã hoàn tất. Ca ghép sẽ được thực hiện bởi chuyên gia y tế Hàn Quốc và các bác sĩ BV Nhi Trung ương.

A.Thư
