Kết quả bầu cử ngày 2-4 có bị hủy bỏ?

Hôm nay, 8-5, Tòa Hiến pháp Thái Lan sẽ xem xét khả năng hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử thủ tướng Thái Lan diễn ra hôm 2-4.
Tờ Nation hôm 7-5 cho biết, trong số 14 thẩm phán của Tòa Hiến pháp, khả năng có từ 8 đến 9 người sẽ bỏ phiếu tán thành hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử. Tờ báo cho biết, Tòa Hiến pháp sẽ quyết định vấn đề này dựa trên nguyên tắc đa số và cuộc tranh cãi nóng bỏng sẽ xoay quanh 4 vấn đề chính: thời điểm diễn ra cuộc bầu cử, khả năng các địa điểm bỏ phiếu vi phạm quyền riêng tư của cử tri, nghi vấn chính phủ cung cấp tài chính cho các đảng nhỏ và việc thiếu sự rà soát chính thức đối với kết quả kiểm phiếu. Trong khi đó, một số tờ báo e ngại điều này chỉ khiến tình hình đất nước thêm hỗn loạn. Theo tờ Nation, không chỉ đất nước sẽ phải đối mặt với một tương lai mờ mịt trong thời gian ngắn mà còn là những biến động chính trị vì các nhà hoạt động dân chủ sẽ đòi hỏi những vấn đề dễ gây bất hòa. Nhiều khả năng sẽ có một cuộc bầu cử mới và Đảng Dân chủ đối lập - đảng tham gia phản đối cuộc bầu cử hồi tháng 4 - sẽ tham gia tranh cử lần này. Những người biểu tình chống ông Thaksin cho biết họ sẽ lại tiếp tục phản đối nếu ông Thaksin quay lại với chức vụ cũ.

Thanh Lê (Theo Reuters, Gulf Times)
