Bệnh sốt xuất huyết gia tăng

(NLĐ)- TS Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), ngày 12-4 cho biết, từ đầu năm đến nay cả nước đã ghi nhận gần 8.000 trường hợp mắc sốt xuất huyết, tập trung chủ yếu ở các tỉnh phía Nam, trong đó đã có 4 ca tử vong.
So với cùng kỳ năm trước, số ca mắc sốt xuất huyết tăng 20%. Tuy nhiên, ông Bình cho rằng, thời điểm này chưa phải là đỉnh điểm của dịch sốt xuất huyết. Cùng ngày, tại cuộc họp giao ban với các trung tâm y tế quận, huyện TPHCM, ông Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TP, cho biết bệnh sốt xuất huyết có nguy cơ tăng cao trong thời gian tới do thời tiết đã bắt đầu chuyển mùa. Hiện nay, bệnh đã xuất hiện nhiều tại các quận 1, 6, 8, Tân Bình, Bình Tân, Tân Phú, Thủ Đức. Riêng bệnh viêm màng não do não mô cầu 3 tuần qua trên địa bàn TP không xuất hiện thêm ca nào. Bệnh tay, chân, miệng đang có dấu hiệu giảm, nhưng nguy cơ bệnh bùng phát vẫn còn cao.

D.Thu - Ng. Hạnh
