Trao tặng 39 huy chương vàng

Liên hoan truyền hình toàn quốc lần thứ 25 - diễn ra tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa từ ngày 4-1 - đã bế mạc vào tối qua. 
Theo Ban tổ chức liên hoan, nhìn chung chất lượng tác phẩm giữa các đài, đặc biệt là giữa đài quốc gia, đài khu vực với các đài địa phương không có sự chênh lệch quá nhiều. Điều đó cho thấy tính chuyên nghiệp của các đài địa phương đã bắt đầu được nâng cao. Trong số 658 tác phẩm thuộc 11 thể loại, có 39 tác phẩm được trao giải vàng, 102 tác phẩm được trao giải bạc. 
Giải vàng thể loại phim truyện lẻ được trao cho tác phẩm Một lần đi bụi của Trung tâm sản xuất phim Đài truyền hình Việt Nam. Giải vàng thể loại phim truyện nhiều tập được trao cho tác phẩm Dòng sông phẳng lặng (ảnh), do Trung tâm sản xuất phim Đài truyền hình Việt Nam và Đài PTTH Thừa Thiên - Huế liên kết sản xuất. Giải đặc biệt dành cho công tác thể hiện xuất sắc thuộc về phim Câu chuyện thời gian của Chương trình truyền hình khoa giáo. 
Hai HCV cho trò chơi truyền hình (game show) Chuyện nhỏ (Đài truyền hình TP.HCM, HTV), Ở nhà chủ nhật (VTV); 
Hai HCV cho giao lưu đối thoại (talk show) Ước mơ sáng tạo (Trung tâm Truyền hình VN tại TP.HCM), Về hội đồng duyệt kịch bản trung ương (VTV); bốn HCV cho phim tài liệu - Có một thương hiệu gốm Việt (Hãng Phim truyền hình TP.HCM, tức TFS), Hoa của thép (VTV), Một cõi đi về (Đài Hà Nội), Mẹ rừng (Trung tâm Truyền hình VN tại Đà Nẵng); 
Hai HCV cho ca nhạc - Khát vọng xanh (VTV), Khúc hát biển cả (Đài Khánh Hòa); bốn HCV sân khấu - Dòng sông tưởng niệm (kịch, HTV)... Ông Hồ Hồng Sơn, Trưởng ban Tổ chức liên hoan cho biết: "Nét nổi bật của liên hoan lần này là các chương trình hội thảo đã thu hút sự quan tâm của nhiều đại biểu bởi các vấn đề đưa ra thảo luận vừa mang tính thời sự vừa thiết thực với hoạt động nghiệp vụ của các đài... Điều đó cho thấy liên hoan lần này đã có thêm nhiều chuyện để bàn".

Theo Thanh Niên/Tuổi Trẻ
