Các trường hợp biến động về cách tính toán đều được giải quyết

Sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 20-2-2006 đăng bài “Tính tiền nước 1 tháng = 50 ngày”, ông Nguyễn An, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Gia Định, đã có công văn trả lời:
Số khách hàng thuộc địa bàn đường Nguyễn Oanh, phường 7, quận Gò Vấp được đọc kỳ 12/2005 vào cuối tháng 11/2005 và kỳ 1/2006 vào khoảng giữa tháng 1/2006. Lý do chính của việc này là do sắp xếp lại lộ trình đọc số và chủ yếu là phân bổ cho đủ các đợt khách hàng quận Gò Vấp (trừ phường 1) theo yêu cầu quản lý của chi nhánh mới từ năm 2006. Đối với các hộ sử dụng nước có định mức và tiêu thụ tăng cao, chi nhánh chủ động điều chỉnh định mức theo số ngày sử dụng tương ứng để không làm thiệt thòi về phía khách hàng, kể cả trường hợp khấu trừ vào hóa đơn kỳ tiếp theo. Trường hợp nêu trên là do sơ sót trong quá trình điều chỉnh, chi nhánh đã cử nhân viên đến làm việc cụ thể và giải quyết theo nguyên tắc nêu trên. Chi nhánh cam kết việc tính tiêu thụ vẫn liên tục theo chỉ số và vẫn bảo đảm lập đủ 12 kỳ hóa đơn cho năm 2006. Các trường hợp biến động về cách tính toán đều được giải quyết thỏa đáng và đúng quy định.

Thanh Tú thực hiện
