Những vấn đề mới trong tuyển sinh ĐH-CĐ 2006

Phương án tuyển sinh đại học, cao đẳng (ĐH, CĐ) năm 2006 đã được Bộ Giáo dục – Đào tạo (GD-ĐT) công bố chính thức tại hội nghị thi và tuyển sinh năm 2006 vừa qua..
Theo đó, ngoài một số vấn đề như thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ, bỏ điểm thưởng đối với học sinh (HS) tốt nghiệp PTTH loại giỏi… sẽ không có thay đổi lớn so với phương án tuyển sinh năm 2005. Tuy nhiên, cũng có một số điểm mới cần lưu ý với các thí sinh (TS) và các mốc thời gian trong quá trình tuyển sinh năm 2006. 
· Những thay đổi về hồ sơ đăng ký dự thi 
TS dự thi tại trường nào thì nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) cho trường đó qua hệ thống thu nhận hồ sơ của các sở GD-ĐT. Khi hết hạn nộp hồ sơ theo hệ thống của sở GD-ĐT, thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp cho các trường theo đúng thời hạn quy định. 
Mẫu hồ sơ ĐKDT năm 2006 không còn mục 16 như trước. Tại mục 2 của phiếu ĐKDT trong hồ sơ, tất cả TS có nguyện vọng học (NV1) tại các trường có tổ chức thi tuyển sinh đều phải ghi đầy đủ tên trường, ký hiệu trường, khối thi, mã ngành của trường ĐH mà TS sẽ dự thi và có NV vào học. 
Riêng TS có NV1 học tại các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của trường ĐH sẽ phải khai hồ sơ như sau: Mục 2: khai tên trường, ký hiệu trường và khối thi của trường ĐH mà TS dự thi. Tại mục 3 của phiếu ĐKDT, thí sinh phải ghi tên trường, ký hiệu trường, khối thi, mã ngành của một trường ĐH (hoặc CĐ) mà thí sinh có nguyện vọng học (NV1). Nếu thí sinh có NV1 học tại chính trường sẽ dự thi thì vẫn phải ghi đúng theo hướng dẫn trên. Thí sinh chỉ được tham gia xét tuyển khi có tổng điểm 3 môn thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn quy định. 
Những TS dự thi ĐH theo đề chung của Bộ GD-ĐT có kết quả thi bằng hoặc lớn hơn điểm sàn ĐH (hoặc CĐ), nếu không trúng tuyển đợt 1 thì nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển (đợt 2, đợt 3) vào ngành cùng khối thi của một trường ĐH (hoặc CĐ) không tổ chức thi, hoặc trường tuyển chưa đủ chỉ tiêu (kể cả các ngành còn thiếu chỉ tiêu của trường thí sinh đã dự thi). 
Thí sinh có kết quả thi bằng hoặc lớn hơn điểm sàn cao đẳng sẽ được cấp hai giấy chứng nhận kết quả thi (số 1 và số 2). Nếu không trúng tuyển đợt 1, thí sinh dùng giấy số 1 để nộp hồ sơ xét tuyển đợt 2. Nếu vẫn không trúng tuyển đợt 2 thì dùng giấy số 2 để nộp hồ sơ xét tuyển đợt 3. Thí sinh có kết quả thi thấp hơn điểm sàn CĐ được cấp phiếu báo điểm nhưng không được tham gia xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ sử dụng kết quả thi theo đề thi chung. 
Trong kỳ thi tuyển sinh năm nay, TS dù học theo chương trình THPT nào (phân ban hay không phân ban) đều được quyền đăng ký dự thi vào một trong các khối thi A, B, C, D hoặc các khối năng khiếu. 
· Không ra đề quá khó, còn nhiều tranh luận 
Tại hội nghị tuyển sinh toàn quốc năm 2006, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển cho biết, đề thi vào các trường ĐH, CĐ phải đạt được các yêu cầu: kiểm tra những kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng và kỹ năng thực hành của thí sinh trong phạm vi chương trình THPT, chủ yếu là lớp 12. Đề thi môn văn và toán bám sát bộ sách giáo khoa chỉnh lý hợp nhất đã ban hành trong năm 2000. 
Đề thi toán khối A khó hơn đề thi toán khối B và đề thi toán khối B khó hơn đề thi toán khối D. Đề thi hóa khối A khó hơn đề thi hóa khối B. Đề thi văn khối C khó hơn đề thi văn khối D. Không ra đề vào những phần đã được giảm tải, cắt bỏ, kể cả những phần đã chuyển sang phần đọc thêm (phần chữ nhỏ, các phần đã ghi trong văn bản quy định về điều chỉnh chương trình). Không ra đề vào những phần, những ý đang còn tranh luận về mặt khoa học hoặc có nhiều cách giải. Không ra đề quá khó, có nhiều câu quá khó, quá phức tạp. Không ra đề lắt léo, mang tính đánh đố. 
Quy chế tuyển sinh 2006 dự kiến bổ sung thêm đối tượng 03 thuộc nhóm ưu tiên 1 đối với con của người hoạt động cách mạng trước Tổng khởi nghĩa 19-8-1945, bổ sung vào đối tượng 06 thuộc nhóm ưu tiên 2 TS tàn tật, con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có giấy chứng nhận của cấp tỉnh bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt hoặc lao động. 
Quy chế cũng sẽ bỏ quy định cộng điểm thưởng vào kết quả tuyển sinh ĐH, CĐ đối với TS tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Các mốc thời gian cần lưu ý 
- Thời gian dự kiến nhận hồ sơ ĐKDT tại trường, sở GD-ĐT: Từ 10-3 đến 10-4-2005. Tại các trường tổ chức thi: Từ 11-4 đến 17-4-2005. 
- Các trường công bố điểm trúng tuyển (đợt 1) chậm nhất là ngày 20-8. Các trường nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển đợt 2 từ ngày 25- đến 10-9. Đợt 3 từ ngày 15-9 đến 30-9. 
- Đợt thi: Ngày 4 và 5-7 thi khối A. Thí sinh thi khối V, sau khi dự thi môn toán, lý, thi tiếp năng khiếu vẽ đến 8-7. 
- Ngày 9-7 và 10-7 thi khối B, C, D. TS dự thi khối D sẽ thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ vào sáng 10-7. Thí sinh thi khối năng khiếu, sau khi dự thi các môn văn hóa (khối H, N thi văn theo đề thi khối C; khối M thi văn, toán theo đề thi khối D; khối T thi môn sinh, toán theo đề thi khối B; khối R thi văn, sử theo đề thi khối C), thi tiếp các môn năng khiếu đến 17-7. 
- Từ ngày 17-7 đến ngày 22-7, các trường CĐ sư phạm địa phương tổ chức thi tuyển sinh các ngành năng khiếu (mầm non, nhạc, họa, thể dục thể thao) theo đề thi riêng (cả môn văn hóa và môn năng khiếu).

Theo SGGP
