Văn Quyến, Quốc Vượng có thể được về nhà ăn Tết

Từ trái qua: Văn Quyến, Q.Vượng, Q.Anh Liên quan đến vụ cá độ tại đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam, cơ quan điều tra đang xem xét cho Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh và một số cầu thủ khác được về quê ăn Tết, sau đó lại tiếp tục thi hành lệnh bắt tạm giam mà Viện KSNDTC đã phê chuẩn. 
Không loại trừ khả năng Bùi Tiến Dũng, nguyên Tổng giám đốc PMU 18, mới bị bắt giam cũng được xem xét cho về nhà ăn Tết. Tuy nhiên, để được ra trại ăn Tết, các bị can nói trên phải thể hiện thái độ thành khẩn và đáp ứng đủ một số điều kiện khác. Riêng đường dây cá độ bóng đá do Bùi Quang Hưng cầm đầu, Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh cho biết đến nay, Cơ quan điều tra đã xác định được chính xác 57 đầu mối có liên quan.

SGGP
