25.543 bài viết góp ý tuyển sinh ĐH, CĐ 2005

(NLĐ)- Diễn đàn Hội nghị tuyển sinh 2005 trên trang web http://diendan.edu.net.vn mở từ ngày 18-1 đến 19 giờ ngày 30-1 đã thu hút 11.746 người tham gia, đã đóng góp 25.543 bài viết. Những chủ đề sôi nổi nhất là: thi trắc nghiệm; điểm sàn.Đặc biệt, có khá đông học sinh tham gia diễn đàn với nhiều ý kiến xác đáng, giúp cho Ban Chỉ đạo tuyển sinh có cái nhìn đầy đủ hơn trước khi quyết định đưa ra những quy định mới. Trong đó, có em học sinh Phan Thanh Nhân, xóm 4, Diễn Thành, Diễn Châu, Nghệ An, viết thư gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đề nghị tại hội nghị thi và tuyển sinh năm 2005 sẽ diễn ra vào ngày 2-2 nên thảo luận làm rõ các vấn đề sau đây: 1. Vấn đề thi trắc nghiệm; 2. Vấn đề điểm cộng cho học sinh giỏi và khá; 3. Vấn đề điểm sàn; 4. Vấn đề điểm chênh lệch của các vùng sâu và vùng xa (đặc biệt khó khăn); 5. Vấn đề tiêu cực trong thi cử.

Q.A
