69 tuổi, chết trong phòng trọ

(NLĐ) - Ngày 21-4, Công an quận 7 (TPHCM) đã phát hiện một người đàn ông nằm chết trên giường tại phòng trọ (số 38/2C Nguyễn Văn Linh, P. Bình Thuận, Q.7).
Nạn nhân được xác định là ông N.V.M (69 tuổi, ngụ khu phố 3, P. Tân Phú, Q.7 - TPHCM). Theo nhân viên phòng trọ trên thì trước đó, vào lúc 9 giờ 30 ngày 20-4, ông M. đến thuê phòng trọ cùng một phụ nữ khoảng 30 tuổi. 
Hơn 1 giờ sau, người phụ nữ rời khỏi phòng trọ. Đến ngày 21-4, khi dọn dẹp phòng, nhân viên phòng trọ phát hiện ông M. đã chết trên giường và báo cho công an. Theo các nhân chứng, có thể người phụ nữ làm nghề bán vé số dạo. Nhận định ban đầu có khả năng ông M. bị đột tử trong lúc quan hệ tình dục có thể do sử dụng thuốc kích thích. Hiện Công an quận 7 đang điều tra làm rõ.

N.Lâm
