Quốc hội Hàn Quốc sẽ điều tra vụ Hwang-gate

Con chó này có phải là chó nhân bản thật do giáo sư Hwang Woo-suk (bên trái) tạo ra hay không là một dấu hỏi lớn Báo Hàn Quốc (HQ) Korea Times hôm qua, 25-12, đưa tin các đảng phái đối lập ở nước này đang xúc tiến một cuộc điều tra của Quốc hội HQ vào vụ xì căng đan tế bào gốc liên quan đến nhà khoa học Hwang Woo-suk.
Tờ báo dẫn lời đại biểu Lee Ke-jin, người phát ngôn của Đảng Đại Dân tộc (GNP), tuyên bố: “Chúng tôi định chờ tới khi có kết quả cuối cùng do Đại học Quốc gia Seoul (SNU) công bố. Nhưng chúng tôi sẽ điều tra xem Chong Wa Dae (tức dinh tổng thống (TT) của HQ) dính vào vụ bê bối này đến mức nào”. Ông Lee cho biết cụ thể rằng Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Oh My-ung và cố vấn TT về khoa học Park Ky-young đang là đích ngắm của cuộc điều tra. Cả hai đang bị chỉ trích đã đổ tiền của người đóng thuế HQ vào những công trình nghiên cứu đáng ngờ của ông Hwang. Đảng Lao động Dân chủ (DLP) cũng đồng tình với đảng GNP. “Chúng tôi buộc phải bắt đầu cuộc điều tra của Quốc hội để moi ra những người có trách nhiệm ở Chong Wa Dae” - người phát ngôn của DLP Park Yong-jin phát biểu. Đảng Uri cầm quyền chần chừ trong việc điều tra nhưng giới quan sát chính trị dự đoán họ sẽ phải chấp nhận yêu cầu của các đảng đối lập trong tình hình những hành vi dối trá của ông Hwang tiếp tục được đưa ra ánh sáng. 
Trong khi đó, SNU đang tăng tốc điều tra vụ “Hwang-gate” khi Kim Son-jong, người thú nhận đã giả mạo dữ liệu công bố trên tờ Science về 11 dòng tế bào gốc hồi tháng 5 năm nay, trở về Seoul từ Đại học Pittsburg (Mỹ) hôm 24-12. Nhóm điều tra của SNU đã thẩm vấn ông Kim suốt đêm sau khi ông tới Seoul. SNU từ chối tiết lộ các câu hỏi nhưng các nguồn tin từ trường này nói rằng ông Kim đã nhắc lại các tuyên bố trước đây rằng ông đã thổi phồng số lượng hình ảnh tế bào gốc từ chỉ 2 tế bào lên 11 tế bào cho bài báo trên tờ Science theo lệnh của ông Hwang. 
Ông Kim đoan chắc rằng ông đã tận mắt chứng kiến quá trình tạo lập 8 tế bào gốc nhưng bác bỏ cáo buộc của ông Hwang rằng ông Kim đã đánh cắp những tế bào được tạo ra. Ông Hwang đã buộc tội ông Kim đã lẫn lộn những dòng tế bào được công bố trên tờ Science với những dòng tế bào khác và yêu cầu cảnh sát điều tra. Để giải tỏa những nghi ngờ đối với công trình của ông Hwang, SNU đang xem xét khả năng kiểm tra chéo hai ông Hwang và Kim, buộc họ phải đối mặt với những sự việc của nhau. Cuộc điều tra vụ Hwang-gate vẫn đang được tiến hành tại SNU nhưng 9 thành viên của nhóm điều tra tuần qua đã khẳng định họ có những bằng chứng mạnh mẽ cho thấy 9/11 dòng tế bào gốc được mô tả trên tờ Science bị giả mạo. Tính xác thực của các tế bào gốc nhân bản của ông Hwang và các thành tựu khác bao gồm con chó nhân bản đầu tiên trên thế giới Snuppy dự kiến sẽ được xác định vào đầu tuần này qua xét nghiệm DNA. Những ai dính vào vụ bê bối của ông Hwang sẽ phải chịu trách nhiệm.

Trùng Quang (Theo KT, KH, AFP)
