Bị lừa vì cả tin, nôn nóng

Lao động do Công ty Lasec tuyển chọn đang học giáo dục định hướng trước khi sang Malaysia làm việc. Ảnh: H.THÚY Gần đây, Báo Người Lao Động đã có nhiều bài viết cảnh báo tình trạng một số cá nhân, tổ chức, “cò mồi” lợi dụng xuất khẩu lao động (XKLĐ) để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản người lao động (NLĐ).
Hàng loạt các vụ lừa đảo ở lĩnh vực này cũng đã bị cơ quan chức năng khởi tố. Nhưng ở khắp các địa phương trong cả nước, lừa đảo XKLĐ vẫn cứ tiếp diễn. 
Ở đâu cũng có “cò” 
Ngày 29-11-2005, tại thị trấn Hậu Nghĩa, tỉnh Long An, cơ quan công an bắt giữ bà Chung Mỹ Liên, một trùm lừa đảo XKLĐ. Trước khi bị bắt, tháng 8-2005, bà Liên bị Công an huyện Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh truy nã tội lừa đảo. Chiêu thức của bà Liên là đi đến đâu cũng khoe mình là người giàu có, quan hệ rộng với nhiều quan chức chuyên làm thủ tục đưa NLĐ ra nước ngoài du lịch kết hợp lao động ngắn ngày. Bà còn quảng cáo có đứa cháu ở Đài Loan mở một bệnh viện đông y cần người trợ giúp. Chỉ cần sang Đài Loan làm tạp vụ hay nấu cao, mỗi người có thể kiếm được từ 800 – 1.000 USD/tháng... Tin lời ngon ngọt, ít nhất có 37 lao động ở Tây Ninh chung chi cho bà Liên 1.000 USD/người, chưa kể hàng chục người khác ở Long An, TPHCM. 
Mới đây, từ ngày 20 đến 22-2-2006, TAND TP Hà Nội đã mở phiên tòa và tuyên án phạt 20 năm tù giam Đặng Lan Giang, nguyên giám đốc Công ty TNHH Thương mại và Phát triển hạ tầng Thịnh Anh (Đống Đa, Hà Nội) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Hồ sơ của Thanh tra Bộ LĐ-TB-XH cho biết công ty này không có chức năng XKLĐ, nhưng từ tháng 6-2004 đến tháng 4-2005, Đặng Lan Giang đã tổ chức tuyển chọn lao động đi XKLĐ. 38 lao động quê ở Hà Nội, Bắc Giang, Hà Tây, Quảng Bình, Phú Thọ, Nghệ An, Hà Nam... vì mong muốn đi XKLĐ cho bằng được đã phải chung chi cho Giang với tổng số tiền 1,1 tỉ đồng và 207.700 USD. Do không một ai được đưa đi trót lọt nên họ làm đơn tố cáo... 
Gần đây nhất là vụ 10 lao động ở Nghệ An bị bà Lê Thị Tuyết Nương, tự xưng là nhân viên tuyển dụng của Trung tâm Đào tạo &amp; XKLĐ Công ty Cung ứng thiết bị vật tư du lịch II – Tomateco - lừa gạt, cho đi Đài Loan bằng... “tàu bay giấy” mà Báo Người Lao Động cũng đã phản ánh (số ra ngày 18-2). Do có quan hệ với Trung tâm Đào tạo &amp; XKLĐ của Tomateco, bà Nương đã khiến 10 NLĐ cả tin vào lời hứa được đưa sang Đài Loan làm công xưởng, chung chi từ 5.000 – 7.000 USD/người. Nhưng như đã nói, hơn 2 tháng qua, bà Nương biến mất dạng... 
Vì sao họ dễ bị lừa?... 
Điều mà dư luận đang rất bức xúc, đó là vì sao NLĐ dễ bị kẻ xấu lợi dụng đến thế? Phân tích các vụ lừa đảo cho thấy, rất nhiều trường hợp NLĐ vì thiếu hiểu biết, nhẹ dạ cả tin mà nghe theo lời dụ dỗ của “cò” ra nước ngoài làm việc với mức lương cao. Nhưng cũng có không ít trường hợp, NLĐ biết chắc mình không đủ điều kiện, tiêu chuẩn để được tuyển dụng hoặc do chờ quá lâu mà không trúng tuyển (chẳng hạn ở Hàn Quốc, Nhật Bản hay các thị trường thu nhập cao, hồ sơ đăng ký thường nhiều hơn so với nhu cầu, tìm được một suất đi rất khó) nên bất chấp và đã chung chi để đi XKLĐ cho bằng được. Điển hình, cách đây không lâu, thông qua “cò” XKLĐ, hơn 30 lao động ở phía Bắc được tập trung vào một trung tâm đào tạo &amp; XKLĐ của một công ty thuộc ngành giao thông vận tải để học tiếng Hàn Quốc. Họ được hứa hẹn gửi hồ sơ và sớm được đưa đi qua một doanh nghiệp (DN) có chức năng đưa tu nghiệp sinh sang nước này. Đến khi vụ việc bị phát hiện, họ vẫn cứ tin sẽ được... lo lót hồ sơ. 
Ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Lao động ngoài nước, cho biết công tác thông tin tuyên truyền về đường lối, chủ trương chính sách hiện nay được tăng cường. Ở nhiều tỉnh, thành, mô hình liên thông XKLĐ do chính quyền địa phương các cấp phối hợp với DN XKLĐ cũng đang triển khai có hiệu quả. Theo mô hình này, lao động do địa phương vận động đăng ký rồi giới thiệu trực tiếp cho DN rất ít khi xảy ra tiêu cực. Đáng tiếc là dù nỗ lực tuyên truyền, không phải ai cũng biết chọn cho mình con đường đi làm việc ở nước ngoài ít rủi ro. 
8 điều lưu ý để tránh bị lừa 
1. Tìm hiểu kỹ thông tin (tiêu chuẩn, điều kiện tuyển dụng, công việc, thị trường đến làm việc, thu nhập...) có phù hợp với mình trước khi quyết định đăng ký. 
2. Tìm hiểu kỹ DN tuyển dụng hoặc cá nhân, tổ chức tuyển dụng có hợp pháp hay không. 
3. Yêu cầu người đại diện tuyển dụng của DN chứng minh tư cách đại diện cho DN đi tuyển dụng. 
4. Nên đăng ký đi XKLĐ thông qua giới thiệu của cơ quan đoàn thể địa phương hoặc đến đăng ký trực tiếp với DN XKLĐ. 
5. Yêu cầu DN hoặc người đại diện DN công khai các khoản chi phí phải nộp trước khi quyết định đăng ký. 
6. Không nên chung chi hay nộp tiền cho cá nhân tuyển dụng khi chưa tiến hành thủ tục đăng ký hồ sơ. 
7. Việc nộp tiền phải trực tiếp tại DN nơi đăng ký, có phiếu thu, hóa đơn hợp pháp; tuyệt đối không nộp tiền ở bên ngoài hoặc ngoài giờ hành chính. 
8. Tốt nhất, để tìm hiểu chính xác các thông tin liên quan, hãy liên hệ qua đường dây nóng: 04.9340925, đặt tại Trung tâm Thông tin – Tư vấn – XKLĐ &amp; Chuyên gia (CIC) của Cục Quản lý Lao động ngoài nước. Nguồn: CIC

N.Duy
