NASA chuẩn bị phóng tàu vũ trụ Discovery lần thứ 2

Tàu vũ trụ con thoi Discovery Theo Cơ quan Hàng không Vũ trụ NASA, Mỹ tàu vũ trụ con thoi Discovery lần thứ 2 sẽ được phóng vào vũ trụ dự kiến từ 1 đến 19-7 từ bệ phóng 39B Trung tâm vũ trụ Kennedy, Florida kể từ sau thảm hoạ tàu Columbia vào năm 2003. 
Cơ quan Hàng không Vũ trụ NASA, Mỹ đang vận chuyển tàu vũ trụ con thoi Discovery từ Vehicle Assembly Building tới bệ phóng 39B Trung tâm vũ trụ Kennedy, Florida với chặng đường dài khoảng 6,5km. 
Ông Wayne Hale, Giám đốc chương trình tàu vũ trụ con thoi cho biết ông hoàn toàn tự tin khi mọi việc chuẩn bị sẽ được hoàn tất. Dự kiến tàu Discovery sẽ được phóng vào vũ trụ trong khoảng thời gian từ ngày 1 đến 19-7 tới. Ngoài ra, NASA sẽ hoàn thành hai chuyến bay khác nữa trong năm nay. 
Rút kinh ngiệm từ thảm hoạ tàu Columbia năm 2003 chỉ vì lớp cách ly ở bên ngoài thùng chứa nhiên liệu của tàu Columbia năm 2003. Hiện các kỹ sư của NASA vẫn đang tiếp tục kiểm tra kỹ lưỡng các cải tiến về thùng nhiên liệu của tàu Discovery. 
Mặc dù, việc cải tiến thùng chứa nhiên liệu đã được thực hiện với chi phí rất tốn kém. Nhưng vấn đề này vẫn xảy ra với tàu Discovery vì chúng buộc phi hành đoàn phải tiếp đất trong lần bay đầu tiên. Ông Wayne Hale cho biết các kết quả số liệu kiểm tra ban đầu của của tàu Discovery là rất tốt. Tuy nhiên, NASA sẽ đưa ra kết luận chính xác ngày phóng tàu Discovery vào trung tuần tháng 6.

Theo VNN
