Hà Nội: Ôtô đang chạy bị bốc cháy

Lực lượng PCCC đang chữa cháy cho chiếc xe. Ảnh: TTXVN 9h30 sáng nay, một xe ôtô Lada 4 chỗ màu đỏ đang đi trên phố Hai Bà Trưng bất ngờ bốc cháy. Nguyên nhân, theo tài xế, do xăng rò từ ống dẫn trong buồng máy. 
Chiếc xe vẫn trong thời gian được phép lưu hành. Theo chị Nguyễn Thị Lan Oanh, cán bộ Nhà in báo Hà Nội Mới, khi qua đường Hai Bà Trưng, chị phát hiện lửa và khói phát ra từ chiếc xe. Chị vội báo cho lái xe và cảnh sát phòng cháy chữa cháy. Chiếc xe đi thêm 50 m thì bốc cháy lớn. Tài xế đã kịp thời thoát ra bên ngoài. 
Sau 10 phút, cảnh sát phòng cháy chữa cháy điều một xe cứu hoả đến dập tắt đám cháy. Tuy nhiên, toàn bộ gầm xe, ghế, cửa kính đã bị hư hỏng hoàn toàn. Chiếc Lada trên thuộc Viện Vật Lý do ông Hà Vĩnh Tân điều khiển. Theo ông Tân, xe được sử dụng từ năm 1990. Tháng 8 năm nay, chiếc xe này mới đến hạn kiểm định tiếp theo.

Theo Vnexpress
