Một ngày có... 36 giờ

Lâu nay, mỗi lần nhắc đến sự bận bịu của LĐBĐ VN (VFF), người ta thường nhắc đến câu nói “bất hủ” của nguyên phó chủ tịch VFF Trần Duy Ly: “Giá như một ngày có... 36 giờ thì tôi mới làm hết việc của VFF”. 
Chuyện các quan chức VFF bị biến thành... “siêu nhân” tưởng chừng sẽ được cải thiện với những hứa hẹn đổi mới lề lối làm việc ở nhiệm kỳ khóa V. Thế nhưng, chưa kịp mừng thì VFF đã có vẻ trở lại con đường cũ. Chẳng hạn chuyện Phó Tổng Thư ký (TTK) VFF Dương Nghiệp Khôi cùng lúc “ôm” vị trí Trưởng BTC của 3 giải (V - League, hạng Nhất và hạng Nhì) làm người ta thấy lạ lùng. Đã thế, khác với mùa giải 2005, ông Khôi chấp nhận hy sinh suất giám sát ở các trận quốc tế thì bây giờ, thỉnh thoảng vị phó TTK này còn thu xếp làm thêm để cải thiện thu nhập. Với một tá việc như vậy, ông Khôi có sai sót, quên việc hay lọt sổ âu cũng là lẽ... đương nhiên. 
Ở giải hạng Nhì quốc gia 2006 mới khởi tranh hôm 29-4 vừa rồi, sau trận Công nhân (CN) Bia Đỏ - Than Quảng Ninh, giới quản lý bóng đá mới ồ lên ngạc nhiên: Tại sao ông Khôi sành sỏi là thế mà vẫn chấp nhận cho CN Bia Đỏ thi đấu? Số là điều lệ giải hạng Nhì quy định rành rành: Danh sách đăng ký phải được xác nhận của cơ quan chủ quản đội bóng và cơ quan TDTT tỉnh, thành, ngành gửi về VFF trước ngày 15-4-2006. Song không hiểu vì sao CN Bia Đỏ vẫn được thi đấu dù họ chẳng thèm nhờ Sở TDTT Hà Nội (nơi quản lý đội bóng này) xác nhận. Hay đội CN Bia Đỏ được chuyển nhượng cho... Hà Tây (nơi họ thuê sân Hà Đông làm sân nhà)? Giám đốc Sở TDTT Hà Tây Cấn Văn Nghĩa khẳng định rằng Hà Tây chỉ cho thuê sân chứ không quản lý CN Bia Đỏ. 
Nói dại, chẳng may trận đấu của CN Bia Đỏ có sự cố thì VFF kiếm đâu “anh có tóc” (đơn vị quản lý) để xử và cùng chịu trách nhiệm? Xem ra, ông trưởng của 3 giải cũng cần “mơ” một ngày có 36 giờ như người tiền nhiệm để giải quyết cho trọn vẹn công việc!

Yến Nhi
