Bắt tạm giam cựu CSGT Nguyễn Văn Hồng

Chiều 28-4, Cơ quan CSDT đã thực hiện lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Văn Hồng, SN 1960, nguyên cán bộ Cục CSGT (C26 - Bộ Công an), trú tại 172 đường Lạc Long Quân, quận Tây Hồ.
Nguyễn Văn Hồng đã bị Cơ quan CSĐT khởi tố về tội danh tổ chức đánh bạc. Được biết, chỉ trong 1 thời gian ngắn, 1,3 triệu USD tiền cá độ bóng đá đã chuyển qua tay Hồng. 
Nguyễn Văn Hồng bị tình nghi tổ chức một đường dây cá độ lớn mà Bùi Tiến Dũng và một số đàn em từng tham gia. Mới đây, Nguyễn Văn Hồng đã nộp lại cơ quan điều tra hơn 4.000 USD khai là tiền được bạc của Bùi Tiến Dũng và vài cá nhân khác. 
Theo kết quả xác minh, Nguyễn Văn Hồng ghi độ thuê để hưởng phần trăm trong số tiền cá độ. Bùi Tiến Dũng từng tham gia đường dây của Nguyễn Văn Hồng, có trận cá độ gần 270.000 USD. Cơ quan điều tra đang xác minh nhiều con bạc khác là cán bộ nhà nước và chủ doanh nghiệp. Trong những năm 1992-1994, Hồng nổi tiếng là một đại gia xe hơi trong dân buôn xe Hà thành. Vào thời điểm đó gia đình Hồng đã sở hữu những chiếc xe hơi thuộc loại “hàng chất lượng cao” và là một doanh nhân giàu có.

Theo SGGP
