Ma túy tấn công con “vua”

Sau con của Pele, đến lượt con của Romario bị bắt vì liên quan đến một đường dây ma túy
Sáu tuần sau vụ con trai trưởng của vua bóng đá Pele, Edinho, bị bắt vì liên quan đến đường dây buôn bán ma túy, giới hâm mộ bóng đá Brazil lại rúng động bởi một vụ bắt bớ nữa có liên quan đến con một danh thủ khác: Giữa tuần qua, con trai thứ hai của Romario với người vợ đầu đã bị bắt cũng vì có mối liên hệ với trùm ma túy. Điều đáng nói ở đây là Romarinho, con của “vua lùn” Romario, chỉ mới... 11 tuổi. 
Vua bóng đá Pele bật khóc khi thừa nhận con mình dính đến ma túy 
Monica Santoro, người vợ đầu của Romario, đã được cảnh sát bang Sao Paulo mời đến làm việc về vụ này. Cảnh sát cũng trưng ra bằng chứng cho luật sư Marcelo Santoro của gia đình cậu bé. Đó là những đoạn băng ghi âm các cuộc nói chuyện điện thoại, trong đó có một người đã giới thiệu Romarinho với ông trùm ma túy khu “Rocinha” tên là Erismar Rodrigues Moreira. 
Cảnh sát cũng điều tra được ông trùm này nhiều lần điện thoại nói chuyện và gây ảnh hưởng đến Romarinho. Chú của Romarinho thường dắt cậu đến dự tiệc hoặc xem các trận đấu do trùm ma túy tổ chức. Theo thẩm phán Ana Lucia Melo, mẹ của Romarinho biết rõ vụ này nhưng không ngăn cản. 
Về phần Romario, tuyên bố với báo chí hôm 30-8, danh thủ này tỏ vẻ ngạc nhiên trước những cáo buộc có liên quan đến con mình. Thông qua luật sư, Romario yêu cầu Bộ Tư pháp Brazil cho người bảo vệ hai đứa con của anh với Monica Santoro. Ngoài Romarinho, Romario còn có với Santoro cậu con trai tên Moniquinho (14 tuổi). Trong khi đó, Ủy ban Bảo vệ thanh thiếu niên Brazil thông báo sẽ triệu tập Romario và Santoro lên giải thích về vụ của Romarinho. Nếu cả hai giải thích không thỏa đáng, Romario và cô vợ cũ có thể bị khép vào tội “bỏ bê, không quan tâm đến đời sống tinh thần con cái”. Riêng cậu bé Romarinho có thể phải đến các trung tâm tư vấn tâm lý. 
Theo điều tra của cảnh sát, Romarinho đã nói chuyện với các tên buôn ma túy theo yêu cầu của chú mình. Tuy nhiên, luật sư của gia đình, ông Marcelo Santoro, bác bỏ những thông tin cho rằng con trai của Romario đã “giới thiệu” các ngôi sao Brazil khác cho ông trùm Moreira. Trong số các ngôi sao này có cả tân thủ môn của Inter Milan, Julio Cesar. 
Đây không phải là xì-căng-đan ma túy duy nhất liên quan đến Romario trong tuần qua. Trong một đoạn băng ghi âm do tạp chí Istoe công bố, một trùm ma túy khác ở khu “Rocinha” có đề cập đến việc một số ngôi sao ở nhiều lĩnh vực, trong đó có Romario, tham gia vào trận đấu từ thiện do một trùm ma túy khác tổ chức. Báo chí Brazil cho biết Romario biết rất rõ điều này khi nhận lời tham dự trận đấu. Trong lúc đó, vua bóng đá Pele vẫn lo âu cho số phận của con trai mình. Edinho, 35 tuổi, hiện đang bị giam giữ trong nhà tù canh gác cẩn mật sau khi nhiều nguồn tin nói các ông trùm đang tìm cách giết người diệt khẩu vì sợ anh khai ra. Edinho có thể bị 15 năm tù nếu dính đến việc buôn ma túy. Còn vua bóng đá giờ đây than thở: “Tôi luôn muốn giới trẻ tránh xa ma túy, nhưng không ngờ con trai mình lại sử dụng!”.

Trần Đoàn
