Ước được như công nhân Nissei!

Nghe bên Công ty Nissei cất nhà cho CN của công ty ở, cất 1.500 phòng nhưng chỉ có hơn 900 người ở vì CN bên đó chê nhà lưu trú, sợ bị gò bó nội quy, kỷ luật. Tụi em thấy thèm lắm song cũng chỉ biết nhìn rồi ao ước. CN bên đó sướng thật !
Chúng em là công nhân (CN) Công ty Kollan (KCX Linh Trung I - TPHCM). Công ty của chúng em không có xây nhà lưu trú cho CN nên chúng em phải tự thuê nhà bên ngoài để ở. Gọi là “nhà” cho sang chứ thật ra đó chỉ là những căn phòng được cất tạm bợ, ngăn cách với nhau bởi những tấm ván ép. Bên này làm gì, bên kia có thể biết hết. Tám đứa dồn chung trong một cái phòng 16 m2, vị chi mỗi đứa được 2 m2. Nhưng mà đâu có sao vì tụi em quen rồi. Với lại giá thuê phòng cũng rẻ: Mỗi tháng chỉ mất tổng cộng 150.000 đồng tính luôn điện, nước. “Nhà” không có giường nên chúng em phải trải chiếu ngủ dưới nền gạch. Nhiều hôm đang ngủ, cảm thấy lạnh lạnh dưới lưng, giật mình thức dậy mới biết nước mưa ngập tràn vào nhà... Cả bọn lóp ngóp bò dậy, chờ cho trời hết mưa để lau dọn phòng rồi ngủ tiếp. Nghe bên Công ty Nissei cất nhà cho CN của công ty ở, cất 1.500 phòng nhưng chỉ có hơn 900 người ở vì CN bên đó chê nhà lưu trú, sợ bị gò bó nội quy, kỷ luật. Tụi em thấy thèm lắm song cũng chỉ biết nhìn rồi ao ước. CN bên đó sướng thật ! 
Nhưng có một điều khiến chúng em cứ suy nghĩ mãi. Kể từ khi Nissei cất nhà lưu trú, có rất nhiều đoàn đại biểu của lãnh đạo TP đến tham quan. Vừa qua, khi xảy ra đình công, các vị lãnh đạo TP và Trung ương cũng đã xuống tận cơ sở để tìm hiểu đời sống, việc làm của CN nhằm có những kiến nghị tháo gỡ. Thế nhưng, lần nào cũng vậy, tiếng là đi cơ sở thăm CN nhưng các vị chỉ được đưa đến khu lưu trú của CN Nissei. Còn những khu nhà trọ ọp ẹp bên ngoài chẳng thấy ai đến. Như vậy, làm sao các vị thấy được một cách tận tường cảnh sống vất vưởng của CN? Chúng em mong các vị lãnh đạo đừng hình thức như vậy mà hãy giả dạng thường dân để đến với CN. Khi ấy các vị sẽ mục kích rất nhiều sự thật trần trụi nhưng bổ ích.

PHƯƠNG LINH
