Công nương Nhật Bản muốn ly dị?

Công nương Masako và thái tử Naruhito Những ngày qua, nhiều tờ báo Nhật đua nhau tung tin công nương Masako, vợ thái tử Nhật Naruhito, có thể sắp ly dị chồng để tự giải thoát thân phận. Trong suốt 2 năm qua, công nương Masako đã bị soi mói quá nhiều đến nỗi mắc bệnh trầm cảm do không sinh hạ được con trai để nối dõi hoàng tộc cộng thêm cuộc sống khắc nghiệt trong hoàng cung.
Nay tin đồn công nương Masako có thể ly dị đang làm bối rối hoàng gia Nhật. Tạp chí có đông độc giả Shukan Asahi giật tít lớn “Ly dị không phải là điều cấm kỵ đối với công nương Masako”. Để câu khách, nhiều tờ báo khác cũng tung tin ăn theo, đưa ra đủ mọi lý lẽ bênh vực công nương Masako. Giải thích chung của họ là ly dị có thể là một lối thoát cho công nương, một trí thức được đào tạo tại Trường Đại học Harvard, Mỹ, phải từ bỏ sự nghiệp ngoại giao để lấy thái tử Naruhito. Rắc rối của công nương là chỉ sinh được con gái Aiko, nay đã 4 tuổi mà ở tuổi 42 công nương khó hy vọng sinh thêm được con trai. Theo Reuters, để dẹp yên sự ồn ào, hoàng gia Nhật Bản đã ra tuyên bố khẳng định mọi tin đồn là vô căn cứ và phản đối những tờ báo tung tin đồn nhảm, nhất là những tin nói công nương Masako muốn “theo gương” công nương Diana ly dị với thái tử Anh Quốc Charles. Giáo sư Miiko Kodama, Trường Đại học Musashi, nói: “Sức ép (đối với công nương) là rất mạnh. Không phải 100% là không thể (ly dị), nhưng không phải không có khả năng!”. Ngược lại, giáo sư Kasahara, Trường Đại học Keio, chuyên gia về các vấn đề hoàng gia, nhận xét: “Sự gắn bó giữa công nương Masako với thái tử và con gái Aiko là keo sơn, khó có thể chia ly. Tin đồn chỉ là tin đồn”. Một số chuyên gia khác cho rằng tin đồn phản ánh một chiến dịch của phe bảo thủ mơ tưởng thái tử Naruhito có thể lấy vợ khác để có thể sinh con trai vì ông mới 45 tuổi.

T.Tùng
