Phối hợp quảng bá thương hiệu

Trong chuyến đi khảo sát thị trường đồ gỗ tại VN, bà Lilian Liang, Giám đốc Công ty C.A Spencer - công ty xuất khẩu gỗ lớn nhất Canada, đã có buổi làm việc và tham quan nhà máy của Công ty Gỗ Đức Thành.
Điều làm bà Liang ngạc nhiên là khi ở Canada bà đã một vài lần sử dụng sản phẩm của Đức Thành nhưng bà và “nhiều người tiêu dùng Canada cứ tưởng là của Trung Quốc”. Câu chuyện của bà Liang cũng tương tự như câu chuyện mà Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã có lần kể trong một hội nghị thương mại, rất nhiều người tiêu dùng Mỹ thường xuyên uống cà phê của VN lại cứ tưởng đang thưởng thức cà phê đến từ Brazil... Điều này cho thấy việc xây dựng thương hiệu, quảng bá thương hiệu vẫn là điểm yếu nhất đối với các doanh nghiệp (DN) VN hiện nay. Kể cả với những ngành mà VN có thâm niên, được xếp hạng trên bản đồ xuất khẩu thế giới như da giày, dệt may... việc xây dựng thương hiệu vẫn rất ì ạch vì chủ yếu gia công lại cho những thương hiệu nổi tiếng khác. 
Gần đây, nhiều DN cũng đã ý thức được tầm quan trọng của việc xây dựng thương hiệu cho sản phẩm của mình. Tuy nhiên, với khả năng tài chính hạn chế, hầu hết các DN VN đều trong tình trạng “lực bất tòng tâm”. Ngay việc quảng bá thương hiệu tại thị trường nội địa cũng còn vướng chỗ nọ, mắc chỗ kia. Để có được 30 giây quảng cáo thương hiệu trên truyền hình VN vào những thời điểm “nóng” hiện nay, DN phải bỏ ra gần 30 triệu đồng, số tiền này gần bằng quỹ lương tháng của nhiều DN vừa và nhỏ của chúng ta. Với một số không nhiều DN VN có tiềm năng tài chính lại bị hạn chế bởi quy định “chi phí tiếp thị không quá tối đa 10% tổng chi phí” nên việc quảng bá cũng chỉ cầm chừng. Làm như thế nào để có thể quảng bá thương hiệu sản phẩm tại thị trường các nước trong khả năng tài chính của các DN VN chỉ có giới hạn? Chúng ta có thể tham khảo cách làm của Hiệp hội Gỗ Canada. Theo ông Mario Chicoine, thuộc Phòng Xuất nhập khẩu gỗ Quebec (Canada), hằng năm, Hiệp hội Gỗ Canada tại Nhật (với gần 200 thành viên) đều tổ chức chương trình quảng bá gỗ Canada với người tiêu dùng Nhật. Cách làm này vừa đỡ chi phí cho DN (mỗi DN đóng một khoản chi phí nhất định), vừa đồng bộ tạo ra một chương trình thực sự “hoành tráng, ấn tượng”. Ở VN, hầu hết các ngành xuất khẩu mạnh đều có hiệp hội riêng của mình, nếu chúng ta cũng biết kết hợp với nhau, biết tổ chức, biết nắm thời cơ thì mỗi DN, dù với chi phí không cao cũng có thể quảng bá được thương hiệu cho sản phẩm của mình?

Nguyên Hằng
