Giới thiệu việc làm kiêm luôn bán bằng cấp giả

(NLĐ) - Ngày 1-5, Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM đã chuyển 2 đối tượng và toàn bộ hồ sơ vụ làm giả, mua bán tài liệu của cơ quan, tổ chức cho Công an quận Tân Phú. 
Trước đó, trong quá trình theo dõi và điều tra, lực lượng công an đã bắt quả tang Nguyễn Hữu Thứ (35 tuổi, ngụ Vĩnh Lộc B, Bình Chánh - TPHCM) và Tôn Thất Phúc (38 tuổi, ngụ ở P.Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân - TPHCM) đang chuẩn bị đi giao bằng cấp giả cho khách hàng trên địa bàn quận Tân Phú. Khám xét người của 2 đối tượng này, công an phát hiện nhiều bằng tốt nghiệp trung học, bổ túc trung học giả. Nguyễn Hữu Thứ là chủ doanh nghiệp giới thiệu việc làm Hoàn Mỹ đặt trên địa bàn phường Bình Trị Đông B, quận Bình Tân. Theo lời khai ban đầu của Thứ, nhiều người đến dịch vụ giới thiệu việc làm Hoàn Mỹ để tìm việc có nhu cầu làm giấy khám sức khỏe, bằng cấp để đi làm. Biết được điều này, Thứ nghĩ ra cách bán những giấy tờ, bằng cấp giả cho người có nhu cầu. Biết Phúc có thể làm những loại giấy tờ này, Thứ liên hệ để đặt hàng. Mỗi bằng tốt nghiệp trung học giả Thứ mua từ Phúc giá 2,5 triệu đồng, bán ra 3,5 triệu đồng. Trong thời gian qua, bộ sậu Thứ - Phúc đã phân phát rất nhiều giấy tờ bằng cấp giả cho những người đi xin việc. Cơ quan công an đang tiếp tục làm rõ vụ việc.

N.Hậu
