Nước sinh hoạt ô nhiễm nhưng chậm được khắc phục

Chung cư Vườn Lài, phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú-TPHCM, thuộc Công ty Địa ốc Tân Bình quản lý, được đưa vào sử dụng từ năm 1997. Tại lô A của chung cư hiện có 4 hồ chứa nước sinh hoạt (2 trên sân thượng, 2 dưới đất) phục vụ cho 170 hộ dân đang sinh sống tại đây.
Sau gần 10 năm đưa vào sử dụng, việc vệ sinh hay tu bổ các hồ chứa nước chưa được quan tâm đúng mức (việc súc xả chỉ được tiến hành 1 lần/năm) nên nguồn nước sinh hoạt trong thời gian gần đây tại chung cư này thường xuyên bị ô nhiễm nghiêm trọng. 
Trong biên bản kiểm tra nguồn nước vào ngày 17-3, trước sự giám sát của các bên liên quan như Trung tâm Y tế dự phòng TP, Đội Y tế dự phòng quận Tân Phú, Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Tân Hòa, Ban Quản lý chung cư..., ghi rõ: “Nước đổi màu vàng nâu, có mùi tanh và hôi, nắp hồ trên sân thượng không được đậy kín, bên trong hồ không được ốp gạch men, đáy có nhiều rong rêu, mạng nhện, cặn bám, thành hồ trên sân thượng quá thấp khiến nước mưa tràn vào...”. Đoàn kiểm tra cũng đưa ra đề nghị đối với Công ty Địa ốc Tân Bình: Khẩn trương vệ sinh đáy hồ chứa nước (giải quyết triệt để rong rêu, mạng nhện, khử trùng đáy hồ...); nâng cấp toàn diện hồ chứa nước (ốp gạch men, chống thấm, xây gờ cao hơn mặt hồ trên sân thượng, nắp đậy phải kín và có khóa an toàn để bảo vệ nguồn nước); định kỳ 3 tháng/lần vệ sinh hồ chứa nước; đối với CNCN Tân Hòa, phải bảo đảm nguồn nước sạch, phối hợp Trung tâm Y tế dự phòng TP lấy mẫu xét nghiệm... 
Thế nhưng từ khi lập biên bản kiểm tra nguồn nước cho đến nay, chung cư lô A mới chỉ tiến hành súc xả 2 hồ trên sân thượng! Còn 2 hồ dưới đất vẫn chưa được súc xả để làm vệ sinh! Thiết nghĩ, việc bảo đảm sức khỏe cho người dân là vấn đề cấp bách. Vì vậy đề nghị Công ty Địa ốc Tân Bình khẩn trương tiến hành các việc: ốp gạch men trong lòng hồ, xây gờ hồ trên sân thượng cao hơn và tổ chức súc xả, tẩy trùng các hồ chứa nước tại chung cư nhằm bảo đảm sức khỏe cho người dân khi dùng nguồn nước này. Đồng thời, CNCN Tân Hòa có phương án trừ tiền nước cho người dân vào những ngày nước bị nhiễm bẩn.

BẰNG AN
