“Cò” Bệnh viện Da liễu đánh người

Do không dẹp được “cò” bệnh viện nên Công an phường 6, quận 3 phải dựng biển cảnh báo tại Do không dẹp được “cò” bệnh viện nên Công an phường 6, quận 3 phải dựng biển cảnh báo tại. Ảnh: B.TRUNG Công an phường trả lời trong quy định của pháp luật không có tội danh “cò” nên không thể dẹp được(?) 
Liên tiếp những ngày qua, trước cổng Bệnh viện Da liễu (phường 6, quận 3 - TPHCM) nạn “cò” chèo kéo, giành giựt khách đến khám vẫn tiếp tục diễn ra gây mất trật tự và lo lắng cho nhiều bệnh nhân. 
Giành khách theo kiểu côn đồ 
Trước đó, tại khu vực này đã xảy ra vụ “cò” đánh người. Sự việc như sau: Khoảng 17 giờ 30 ngày 3-5, ông Trương Cao Cường, sinh năm 1957, lái xe ôm, ngụ ở phường 4, quận 3, đang đậu xe trước số nhà 83 Ngô Thời Nhiệm, phường 6, quận 3, thì có 2 người khách đến hỏi lối vào Bệnh viện Da liễu. Cho rằng ông Cường “phá đám”, 2 tên “cò” tên K. và P. đã chặn đầu xe đánh ông Cường. 2 tên này còn hăm dọa những người xung quanh nếu lên tiếng sẽ không để yên. Theo người dân tại chỗ, đối tượng đánh người tên K. từng có tiền án tiền sự, hiện nay cư ngụ tại phường 4, quận 3. 
Công an phường không quản lý (?) 
Vì sao nạn “cò” lộng hành trước cổng Bệnh viện Da liễu xảy ra đã lâu mà chính quyền địa phương không dẹp được? Ông Trần Song Nam, Trưởng Công an phường 6, quận 3, trả lời có biết tình trạng “cò” dẫn khách đến một số phòng mạch tư để lấy tiền huê hồng gây mất trật tự trước Bệnh viện Da liễu. Chính những đối tượng này đã xô xát với ông Cường. Nhưng theo ông Nam, những đối tượng này không ngụ trên địa bàn phường 6, quận 3 nên không nằm trong sự quản lý của công an phường (?). Cũng theo ông Nam, mặc dù công an phường biết tình trạng “cò” xảy ra trước Bệnh viện Da Liễu khá lâu nhưng trong quy định của pháp luật không có tội danh “cò” nên không thể dẹp được, mà chỉ xử lý những người này với lý do gây rối trật tự công cộng. Hiện Công an phường 6 chỉ có thể phối hợp với công an ở các địa bàn phường khác và với cơ quan chức năng quận lập hồ sơ, theo dõi để tiến tới xử lý hành vi gây rối trật tự công cộng. Về biện pháp lâu dài, ông Nam cho biết Công an phường 6, quận 3 sẽ thành lập tổ xe ôm tự quản để giữ gìn an ninh trật tự trước Bệnh viện Da liễu.

Ngọc Hậu – Nhất Phương
