Muốn biết về đào tạo kỹ sư tài năng

Năm nay, Trường ĐH Bách khoa TPHCM có đào tạo hệ kỹ sư tài năng những ngành nào? 
Nguyễn Văn Phước (Bình Phước) - Ban TVTS trả lời: Trường ĐH Bách khoa TPHCM vừa đưa ngành công nghệ hóa học vào chương trình đào tạo kỹ sư tài năng kể từ năm học tới. Như vậy từ năm 2005, hệ đào tạo kỹ sư tài năng của Trường ĐH Bách khoa TPHCM có các ngành: công nghệ thông tin; chuyên ngành kỹ thuật chế tạo (thuộc khoa cơ khí); chuyên ngành tự động hóa (thuộc khoa điện - điện tử); ngành công nghệ hóa.
