Cần lắm những cuộc hẹn hò trong cuộc sống vợ chồng

Trong cuốn "Xây dựng và duy trì hạnh phúc" của mình, Mort Fertel cho rằng, thời gian vui vẻ ở bên nhau có vai trò rất lớn trong việc duy trì hạnh phúc và sự bền vững hôn nhân.
Ông cho rằng, gia đình hạnh phúc nhất là những gia đình mà vợ chồng duy trì được một cách thường xuyên những cuộc hẹn hò, đó là khoảng thời gian chỉ có và chỉ của hai người. 
Những đêm hẹn hò của hai vợ chồng có thể làm nên sự kỳ diệu cho cuộc sống gia đình, cho dù cuộc sống hôn nhân của bạn đã đi được bao xa trên đường đời. Theo tác giả Mort Fertel, cuộc hẹn hò sẽ trở nên hết sức tuyệt diệu và mang lại hiệu ứng tốt nếu bạn thực hiện theo 4 hướng dẫn sau: 
1. Tổ chức cuộc hẹn ở bên ngoài: Sự gặp gỡ, gần gũi ở trong nhà tất nhiên chẳng ai gọi là hẹn hò rồi, bởi ngôi nhà với cảnh vật, đồ đạc quen thuộc sẽ nhắc nhở bạn những công việc cần làm, không loại trừ việc bếp núc. Và nếu bên bạn lại có những đứa trẻ nữa thì... thôi, chẳng còn gì để nói. Vì vậy, bạn nên chủ động tìm ra một nơi nào đó đem lại cảm xúc yêu đương cho hai bạn, chẳng hạn nơi các bạn gặp nhau lần đầu, một quán cà phê lãng mạn ở gần nhà, một góc hồ quyến rũ... 
2. Không nên xem phim hay những cuộc biểu diễn công cộng nào khác bởi vì những thứ đó buộc bạn phải đối diện với nhiều vấn đề. Hãy chỉ đối diện với nhau thôi. Ở những nơi công cộng thường ồn ào khiến bạn không còn chú ý nhiều đến nhau nữa. Tuy nhiên, nếu bạn có nhiều thời gian, bạn có thể xem phim (tình cảm, tâm lý) và sau đó dành một phần thời gian để trò chuyện về nó, tăng thêm sự đồng cảm giữa hai người. 
3. Không mời thêm bất cứ người nào cho cuộc hẹn này, và cũng không quan tâm đến bất cứ một vấn đề gì khác. Cắt hết mọi sự liên lạc với bên ngoài. Cuộc hẹn chỉ dành cho bạn và vợ (chồng) bạn mà thôi. Đó là những phút giây tuyệt diệu, nó như một sợi chỉ đỏ vô tình kéo trái tim của hai bạn đến gần nhau hơn. 
4. Dự kiến dành một khoảng thời gian nhất định cho sự gần gũi bên nhau. Nhưng cũng đừng hẹn với các con là bạn sẽ trở về vào lúc nào. Lời hứa sẽ làm cho bạn bị ức chế, làm giảm cảm xúc yêu thương. 
Bạn có thể lên kế hoạch cho đêm hẹn hò với vợ (chồng) mình trong tuần này, cũng có thể là tuần tới hoặc những tuần sau nữa (nhưng đừng quá xa). Quan trọng là bạn nên có một ý tưởng. Cũng đừng ngại nếu bạn đang có con nhỏ. Bạn có thể tìm một người có thể giúp bạn việc trông nom cho bé như ông bà nội, ngoại, hoặc một người tin cậy nào đó. 
Cuộc hẹn hò có thể làm thay đổi hẳn gia đình bạn, tinh thần bạn sẽ sảng khoái hơn sau mỗi lần như thế, bạn sẽ sẵn sàng vui vẻ với bất cứ ai, làm bất cứ việc gì cũng hiệu quả hơn và những thiên thần của bạn cũng sẽ luôn được sống trong sự yêu thương nồng nàn của cả cha và mẹ. Ngoài những cuộc hẹn hò như vậy, các bạn có thể cùng nhau đi bơi, đi picnic, ra ngoại ô vào dịp cuối tuần, thậm chí ở ngay nhà nghỉ gần nhà. Miễn là chỉ có hai người và không bị ai, việc gì quấy rầy.

Theo Phụ Nữ VN
