Sự quyến rũ của bóng đá

“Cái đẹp cứu rỗi nhân loại”, chẳng có gì mới, nhưng Dostoievski đã đi vào lòng nhân loại vì phát hiện ra điều đó.
Cái đẹp bao hàm quá nhiều yếu tố, từ nhân cách, thiên nhiên đến tác phẩm nghệ thuật và cả trò chơi mà con người nghĩ ra, trong đó có môn bóng đá. Túc cầu giáo là vậy, vì nó có “tín đồ”; fair - play là vậy, vì điều đầu tiên để có bóng đá đẹp là phải biết chơi đẹp, chơi đẹp từ cậu bé nhặt bóng đến ông trọng tài lẫn khán giả. 
Trước ngày khai mạc World Cup 2006, nước chủ nhà làm một việc có ý nghĩa khi tổ chức một cuộc triển lãm về nguồn gốc của môn bóng đá tại Hamburg, với chủ đề: “Sự quyến rũ của bóng đá”. Triển lãm trưng bày những hiện vật cổ xưa nhất của trò chơi vĩ đại này. Qua cuộc triển lãm này, cho thấy nguồn gốc của bóng đá chưa chắc từ xứ sở sương mù, mà nó đã xuất hiện ở Trung Quốc từ 4.700 năm về trước, ở Mexico từ 1.500 năm trước công nguyên, ở Nhật từ thế kỷ thứ VII... Cuộc tranh cãi về nguồn gốc của bóng đá sẽ còn bất tận. Nhưng cái đẹp của bóng đá thì tất cả đều thống nhất: cái đẹp mang tính hiệp sĩ, cái đẹp của sự sòng phẳng, thắng - thua rõ ràng, minh bạch, dù trọng tài có sai sót đi nữa, cái đẹp vẫn lấp lánh. Bóng đá là vậy. 
Tôi thích triết lý bóng đá của Ruud Gulit khi anh chủ trương “Sexy Football” - bóng đá quyến rũ, bóng đá hấp dẫn. Triết lý bóng đá ấy giờ đây vẫn còn nhưng là thứ của hiếm, khi mà nhiệm vụ đầu tiên của nhiều HLV là... củng cố hàng phòng ngự, trước khi tổ chức hàng công; khi mà đồng tiền lăn theo quả bóng, có khi lăn trước quả bóng! Do vậy kiểu bóng đá tổng lực của Hà Lan, bóng đá - khiêu vũ của Brazil, bóng đá hồn nhiên của một số đội của lục địa đen, luôn hấp dẫn. 
Vậy ở World cup lần này, kiểu bóng đá nào sẽ lên ngôi? Tôi nghĩ đó là kiểu bóng đá kỹ thuật kiểu như Argentina, Séc, Đức, Anh và cả Brazil, bởi cũng dễ hiểu, khi mà kỹ thuật điêu luyện thì tự nó trở thành nghệ thuật. Với lý thuyết này thì đội tuyển vàng - xanh sẽ lại lên ngôi? Có lẽ vậy. Tôi nghĩ Brazil sẽ vô địch, nếu họ trình diễn lối bóng đá - khiêu vũ đầy cảm hứng.

Lưu Vĩnh Hy
