Thủ phạm là sinh viên và bảo vệ trường

(NLĐ)- Công an Trung Quốc (TQ) vừa cho biết, nguyên nhân ban đầu của vụ lưu học sinh (LHS) VN Nguyễn Quốc Huy bị đánh chết tại Vân Nam - TQ ngày 28-5 là do 3 nhân viên bảo vệ của Trường ĐH Nông nghiệp Vân Nam đánh nhau với một đối tượng khác.
Sau đó, chúng gọi điện thoại cho bạn tiếp sức. Khi những tên chạy đến quán hỗ trợ thì chỉ gặp 2 LHS VN, trong đó có Huy, đang ăn tối. Chúng tưởng 2 người là đồng bọn của phe kia nên đã dùng chai bia để đánh. Hai LHS đã bỏ chạy nhưng Huy đã bị đuổi đánh tới chết. Sau 6 giờ xảy ra vụ án, công an đã bắt 6 kẻ liên quan đến vụ án. Công an TQ xác nhận đây là vụ án cố tình sát hại.

B.T.Q
