Thiếu kinh phí xóa sổ “điểm đen”

(NLĐ)- Phó Cục trưởng Cục Đường bộ - Bộ GT-VT Nguyễn Văn Quyền vừa cho biết “điểm đen” là nguyên nhân trực tiếp khiến số vụ tai nạn giao thông gia tăng trên các tuyến quốc lộ nhưng chưa được giải quyết cơ bản do thiếu kinh phí.Cả nước hiện còn 24 “điểm đen” được phát hiện từ cuối năm 2005 đang chờ xử lý với kinh phí 720 triệu đồng. Tính chung 5 năm trở lại đây, đã có 627 “điểm đen” được xử lý, trong đó riêng năm 2005 là 59 điểm. Nhiều “điểm đen” phát sinh do tình trạng họp chợ, mở đường ngang tự phát... không thể xóa sổ do thiếu sự phối hợp kiên quyết của chính quyền địa phương. Tại các điểm này, Cục Đường bộ phòng ngừa tai nạn giao thông bằng cách hạn chế tốc độ xe chạy.

T.Hà
