Vạch trần những đường dây cho vay... mờ ám

Bà Nguyễn Thị Lùng và Đặng Thị Lệ (thứ hai và ba, trái qua) ở Hóc Môn bức xúc trình bày việc vay vốn tại Quỹ Tín dụng trung ương chi nhánh TPHCM. Tin ông Vũ Minh Hải bị đình chỉ chức vụ quyền GĐ Quỹ Tín dụng trung ương Chi nhánh TP Hồ Chí Minh được hệ thống ngân hàng, tổ chức tín dụng trên địa bàn TP Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm. Bởi nó khác nào đánh một đòn trí mạng vào cái "thế giới cho vay tín dụng" - vốn đầy rẫy những tiêu cực, mà lâu nay Ngân hàng Nhà nước vẫn chưa có liều thuốc chữa trị v.v...
Những món nợ... trời ơi! 
Gia đình bà Võ Thị Lạc (ấp 3, xã Hưng Long, huyện Bình Chánh, TPHCM) gắn bó với nghề nông hàng chục năm nay. Chưa bao giờ bà Lạc dám vay tiền của ai vượt quá con số... 50 triệu đồng. Vậy mà một ngày gần đây, bỗng dưng bà Lạc nhận được "tờ trát" đòi nợ của NH Thương mại cổ phần kỹ thương VN - Chi nhánh TPHCM (Techcombank TPHCM), với số nợ lên tới... 1 tỉ đồng! Cả nhà bà Lạc... choáng váng, vì món nợ khổng lồ vô cớ giáng xuống đầu. Tương tự, một người hàng xóm là ông Lê Hiền Hữu, mới đây cũng... thất thần, khi nhận được giấy đòi nợ của Chi nhánh NH Nông nghiệp - Phát triển nông thôn (NNPTNT) Đông Sài Gòn (số 9 đường Trần Não, Q.2, TPHCM) với số nợ... hơn 1 tỉ đồng. Chưa hết, trên địa bàn xã Hưng Long, huyện Bình Chánh còn xảy ra một loạt trường hợp hộ nông dân nhận giấy đòi những món nợ "từ trên trời rơi xuống", như: Nguyễn Thành Phước (500 triệu đồng), Nguyễn Thị Tú (800 triệu đồng), Trần Thị UÁt (1 tỉ đồng) v.v... Ngược về xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn, TPHCM, chúng tôi cũng ghi nhận không ít trường hợp nông dân nhận "trát" đòi nợ của NH mà choáng váng, cười ra nước mắt! Thí dụ: Bà Đặng Thị Lệ (33/10 ấp Trung Đông) bị QTDTƯ TPHCM đòi 200 triệu đồng, vợ chồng Nguyễn Thị Lùng - Phan Văn Bé (2/12 ấp Trung Đông) cũng bị QTDTƯ đòi... 600 triệu đồng, ông Lê Văn Bức (450 triệu đồng) v.v... Vì sao lại có chuyện tréo ngoe trên? 
Bà Võ Thị Lạc cho biết: "Toàn huyện Bình Chánh, phần đông người dân dính líu tới vay vốn đều phải qua bà Hoa hết...". Thật vậy, đó là bà Nguyễn Minh Hoa - GĐ 2 Cty cổ phần: Anh Khoa và Nhật Hoàng. Ơ Bình Chánh, dường như người dân nào cũng biết bà Hoa là "trùm" cho vay vốn. Nắm được nhu cầu người dân cần vốn sản xuất, chăn nuôi..., bà Hoa cho người liên hệ với các hộ dân. Kế đó bà Hoa ra điều kiện sẽ cho dân vay vốn, đổi lại, người dân phải giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho bà Hoa. Mức vốn bà Hoa cho vay từ 10 - 40 triệu đồng, với lãi suất xấp xỉ NH là 1%/tháng đã làm cho nhiều người tin tưởng bà Hoa thực tâm muốn cho vay vốn nhằm "xoá nghèo" cho nông dân - điều mà các NH chưa làm được. Chính vì vậy, bà Võ Thị Lạc thế chấp sổ đỏ (7.000m2 đất), vay của bà Hoa 35 triệu đồng. Ông Lê Hiền Hữu cũng mượn sổ đỏ (6.780m2) của bố, để cầm cố cho bà Hoa vay 15 triệu đồng... Song, bà Lạc, ông Hữu và nhiều người khác đâu có biết: Sau khi cầm trong tay một loạt sổ đỏ của dân, bà Hoa lập tức mang thế chấp luôn cho một loạt NH, tổ chức tín dụng để vay hàng tỉ đồng... Cụ thể: Sau khi cho bà Lạc vay 35 triệu đồng, bà Hoa thế chấp sổ đỏ của bà Lạc vay Techcombank TPHCM... 1 tỉ đồng. Tương tự, trường hợp ông Lê Hiền Hữu, sau khi cho ông này vay 15 triệu đồng, bà Hoa đã cầm sổ đỏ ông Hữu cho NH NNPTNT Đông Sài Gòn vay gần... 1,2 tỉ đồng. Và, biến ông Hữu thành người bảo lãnh món vay trên. Số tiền chênh lệch rất lớn từ những món nợ khổng lồ ấy, thực chất đã bị những người trung gian, "cò" tín dụng như bà Kim Anh... bỏ túi một cách gọn hơ. 
Liên minh "ma quái" 
Một hộ nông dân điển hình ở huyện Bình Chánh bị "cò" tín dụng cho lãnh nợ tiền tỉ, đang tường trình vụ việc với nhà báo. 
Vay vốn của ngân hàng (NH) và tổ chức tín dụng đến với người nông dân chẳng dễ dàng. Song, vẫn xảy ra một thực tế, chuyện vay vốn ấy dễ như trở bàn tay, nếu thông qua lớp trung gian - "cò" tín dụng. 
Có thể kể ra rất nhiều trường hợp, chẳng hạn như việc của gia đình ông Phan Văn Bé (2/12 ấp Trung Đông, xã Thới Tam Thôn, Hóc Môn). Vợ ông Bé rơm rớm nước mắt cho biết: "Nhu cầu vay vốn của gia đình tôi chỉ 50 triệu đồng là đủ cho chăn nuôi. Nhưng bà Kim Anh xúi "vay vài trăm triệu" đi, tiền dư thì dùng cho chuyện khác. Cuối cùng, nhà tôi quyết định vay 200 triệu và thế chấp sổ đất của mình. Thoả thuận, ký hợp đồng tại xã có vậy, ai ngờ lên nhận tiền tại QTDTƯ TPHCM, họ đặt trước mắt tôi cái khế ước vay tới... 600 triệu đồng. Tôi la lên, nhưng họ vẫn một mực ép tôi phải bảo lãnh cái món nợ đó. Vừa nhận tiền, bà Kim Anh đã tước 20 triệu đồng tiền "cò", 2 triệu đồng tiền đóng lãi thay cho tháng đầu tiên, 2 triệu đồng tiền công chứng, 15 triệu đồng cho người khác vay lại và 60 triệu đồng tiền chuộc sổ đỏ trước đây. Thực tế, tôi mang về nhà được khoảng... 103 triệu đồng. Vậy mà tới hôm nay, QTDTƯ TPHCM thúc tôi phải thanh toán gấp... 600 triệu đồng, cộng với lãi. Bằng không, họ sẽ phát mãi đất nhà tôi". Vấn đề đặt ra ở đây: Có hay không một đường dây - liên minh câu kết giữa những "cò" nói trên với cán bộ tín dụng, trong các phi vụ vay vốn? Quá trình điều tra, chúng tôi ghi nhận có rất nhiều lời tố cáo về mối quan hệ khá chặt chẽ giữa những kẻ trung gian cho vay với một số cán bộ tín dụng của những NH, tổ chức tín dụng kể trên. Những hồ sơ vay vốn hàng trăm triệu đồng tại QTDTƯ TPHCM cho các hộ dân huyện Hóc Môn cũng... tràn ngập khuất tất, phi lý, thể hiện những sai phạm trong thủ tục cho vay. Được biết mới đây, Thống đốc NHNN Lê Đức Thuý chỉ thị phải nâng cao chất lượng tín dụng, kiểm soát rủi ro, siết chặt quản lý tín dụng, không để nợ xấu gia tăng... Bất chấp cảnh báo và chỉ thị của Thống đốc NHNN, những đường dây vay vốn mờ ám trên sẽ tiếp tục tồn tại "hút máu" nông dân và NH, khi NHNN vẫn chưa có một giải pháp ngăn chặn.

Theo Laodong
