Dược phẩm Vioxx gây hậu quả lâu dài

Vioxx - loại thuốc kháng viêm dùng điều trị viêm khớp và đau cấp tính - có thể làm tăng nguy cơ bị bệnh tim mạch đối với người sử dụng ngay cả khi họ đã ngưng dùng thuốc 1 năm.
Vào năm 2004, Hãng dược phẩm Merck & Co (Mỹ) đã phải thu hồi toàn bộ loại thuốc này sau khi kết quả nghiên cứu cho thấy Vioxx làm tăng gấp đôi nguy cơ trụy tim và đột quỵ đối với những ai sử dụng thuốc suốt 18 tháng trở lên. 
Hồi giữa tuần trước, Merck & Co đã công bố một kết quả nghiên cứu mới, trong đó cho biết số người dùng Vioxx trong cuộc nghiên cứu này không đối mặt với nguy cơ bị bệnh tim mạch cao hơn nhóm người sử dụng các loại thuốc vô hại sau khi ngưng sử dụng thuốc 1 năm trở lên. Tuy nhiên, tiến sĩ S.Nissen thuộc Bệnh viện Cleveland (Mỹ) đã lên tiếng phản bác lại kết luận của Merck & Co. Ông nói rằng công ty này đã phân tích không chính xác các thông số trong cuộc nghiên cứu. Theo Nissen thì Vioxx vẫn làm gia tăng nguy cơ trụy tim và đột quỵ đối với những ai đã ngưng dùng thuốc trước đó 1 năm.

Theo Thanh Niên/ Reuters
