TQ: Ngừng xây dựng cho học sinh thi cử

Các công trình xây dựng tại Thượng Hải đang gây nhiều ảnh hưởng đến việc học của học sinh Các công trường xây dựng ở Thượng Hải, Trung Quốc (TQ) có thể sẽ bị cấm làm việc trong suốt thời gian các học sinh thi tốt nghiệp trung học và thi vào đại học trong tháng tới.
Tờ Nhật báo Thượng Hải hôm 31-5 cho biết các dự án xây dựng khắp thành phố Thượng Hải đang gây ra tiếng ồn hết sức khó chịu, khiến cho các học sinh không thể tập trung ôn bài cho các kỳ thi quan trọng sắp tới. 
Theo bài báo, kỳ thi đại học và tốt nghiệp trung học ở TQ năm nay sẽ lần lượt diễn ra từ ngày 7 đến 9-6 và từ ngày 17 đến 18-6. Sở Bảo vệ Môi trường thành phố Thượng Hải cho biết tất cả các công trình xây dựng phải ngưng làm việc vào ban đêm từ ngày 31-5 đến 17-6 để tạo môi trường yên tĩnh cho học sinh có thể ôn tập bài vở và thi cử. Trong thời gian diễn ra kỳ thi, các công trình xây dựng cách trường thi trong bán kính 100 m phải ngưng thi công cả ban ngày. 
Zhao Hongminh, một học sinh đang ôn thi đại học năm nay, cho biết: “Việc ôn bài của tôi gặp rất nhiều khó khăn do những tiếng ồn từ công trường xây dựng gần nhà gây ra”. Theo Zhao, công trường xây dựng nói trên gây ra tiếng ồn khủng khiếp, có khi kéo dài đến tận 22 giờ khiến cậu không tài nào tập trung được. Trước tình hình đó, Zhao và gia đình đã liên hệ với người giám sát công trình xây dựng để yêu cầu biện pháp khắc phục, nhưng ông ta chỉ trả lời rằng dự án được cho phép hoạt động. Hiện các nhà quản lý dự án xây dựng đang rất bối rối vì không hiểu chính xác thời gian bị cấm làm việc là từ mấy giờ đến mấy giờ. Hơn nữa, quy định mới này chưa chắc sẽ được áp dụng vì rất nhiều công ty xây dựng trong khu vực có mối quan hệ mật thiết với chính quyền thành phố.

THANH LÊ (Theo Reuters, Shanghai Daily)
