Sẽ có phiên bản học liệu mở của MIT tại Việt Nam

Toàn cảnh MIT Viện ĐH Công nghệ Massachusetts (MIT) - cơ sở đào tạo ĐH hàng đầu về khoa học công nghệ của Mỹ sẽ cung cấp chương trình học liệu mở cho Việt Nam theo một thoả thuận sẽ được ký kết chiều nay, 17/11 tại Hà Nội
Đây là thành quả sự hợp tác giữa các bên: Bộ GD-ĐT, quỹ Giáo dục Việt Nam - Hoa Kỳ (VEF), Công ty phần mềm truyền thông VASC và MIT. 
Theo biên bản ghi nhớ này, MIT sẽ cung cấp bản copy toàn bộ chương trình đào tạo ĐH và sau ĐH theo hình thức học liệu mở trên mạng internet (MIT-OpenCourseWare - OCW) cho Việt Nam dưới các hình thức như văn bản, video clip, v.v.... 
OCW là một sáng kiến của MIT nhằm đưa toàn bộ tài liệu giảng dạy của các chương trình ĐH và sau ĐH trong hầu hết các lĩnh vực: Kỹ thuật, khoa học, khoa học xã hội và quản lý, kiến trúc và quy hoạch, khoa học nhân văn, v.v... lên mạng trực tuyến. 
Khi được đưa lên mạng, các tài liệu này sẽ được cung cấp cho những người truy cập được Internet sử dụng hoàn toàn miễn phí. 
Các học liệu mở của MIT sẽ được cung cấp tại các trang web phiên bản ở Việt Nam và tại các mạng nội bộ của các trường ĐH. 
Công ty VASC chịu trách nhiệm chuẩn bị cơ sở hạ tầng cần thiết cho việc lắp đặt và hoạt động của trang phiên bản OCW ở Việt Nam; đồng thời, lập ra một nhóm kỹ thuật nhằm đảm bảo các hoạt động về mặt kỹ thuật của trang. 
Với vai trò hỗ trợ kỹ thuật cho chương trình, MIT sẽ tổ chức một đội ngũ chuyên gia gồm các giảng viên giàu kinh nghiệm về OCW để “đào tạo các nhà đào tạo” ở Việt Nam. Bộ GD-ĐT phát động một chương trình OCW trên toàn quốc và lựa chọn các trường ĐH để tham gia. Phía VEF sẽ tổ chức các hoạt động cho các nghiên cứu sinh VEF giảng dạy OCW trong các ngành học của họ tại Việt Nam. Dự kiến phiên bản OCW đầu tiên tại VASC sẽ ra mắt trước ngày 15/12/2005.

Theo VNN
