Thế giới ảo trong hôn nhân

Từ đâu 2005, tại Bỉ, những đôi vợ chồng có cuộc sống hôn nhân không hòa hợp đã không phải mất nhiều thời gian cho việc chia tay...
Số người tìm đến các website này đang tăng chóng mặt. Ngược lại, các website dịch vụ giao lưu tìm bạn lại đang diễn biến theo chiều hướng ngược lại. 
Ly dị qua mạng 
Theo những người đề xướng hình thức ly dị qua mạng, đây là cách thức cho phép người trong cuộc tránh được những thể thức ly dị kéo dài và những cuộc chạm trán đau lòng với người bạn đời tương lai của vợ hay chồng cũ tại tòa án. 
Theo nhật báo La Libre Belgique, chỉ vài ngày chính thức hoạt động, websitely dị có đến hàng chục nghìn lượt truy cập dù hình thức vẫn còn một số hạn chế. Trong trường hợp còn gút mắc về việc phân chia tài sản, con cái hay một trong hai vợ chồng là nạn nhân của hành vi ngược đãi tâm lý, việc ly hôn qua mạng của đối tượng này không được thụ lý. 
Ly dị qua mạng cũng đang trở nên phổ biến tại nhiều nước. Theo luật sư Louis Sirois, đang hợp tác với một website ly dị từ xa, do loại hình này cho phép các đôi vợ chồng không hòa hợp có thể ly dị một cách êm thấm, không có va chạm khi gặp nhau tại tòa nên được nhiều người ưa chuộng. Nếu như các hồ sơ cho một vụ ly dị phải được để trình lên phòng lục sự tòa án và được mời đến tòa nhiều lần đề tòa xem xét trước khi phán quyết, thì khi ly dị qua mạng, đối tượng và tòa án chỉ làm việc qua mạng hay điện thoại. Điều này vừa tránh được tổn thương lẫn nhau khi vợ chồng phải đối diện nhau, vừa giảm được chi phí tư pháp so với tiến trình thông thường. 
Theo nhiều luật sư, tính chất mua bán theo kiểu "hàng chợ" trên cho thấy ly hôn qua mạng không thực sự có giá trị. Bởi, dù trong bất kỳ trường hợp nào, một cuộc ly hôn chỉ hợp lệ khi được thẩm phán chuẩn y. 
Gặp gỡ qua mạng sắp hết thời? 
Nếu như ly dị qua mạng đang trong thời hoàng kim thì ngược lại, những cuộc gặp gỡ dẫn đến hôn nhân qua mạng lạm phát triển theo chiều ngược lại. 
Theo đó, nếu như năm 2003, lĩnh vực này có mức tăng 77% thì đến năm 2004 chỉ còn 19% và trong năm 2005 ước 
khoảng 9%. Nhiều chuyên viên cho rằng đây là kết quả tất yếu từ kinh nghiệm thương đau của khách hàng. Nhiều người đã phải thất vọng trước những quảng cáo không đúng thực chất giữa các đối tượng 
Trong thời gian gần đây, đơn kiện gửi đến tòa của nhiều khách hàng tìm bạn qua mạng ngày càng cao. Đa số các nguyên đơn cho rằng họ đã bị lừa dối dẫn đến những hệ quả tâm lý nghiêm trọng. Dù vậy, theo giới kinh doanh mạng, những sụt giảm và những sự cố trên vẫn sẽ không triệt tiêu được hình thức gặp gỡ qua mạng nhưng nó buộc họ phải đổi mới hình thức theo kiểu các địa chỉ sẽ được "xã hội hóa trên mạng" nếu muốn tồn tại lâu dài.

Thể Thao Ngày Nay
