PMU 18: Xe dự án thì cho mượn trong khi vẫn... thuê xe

Một nguồn tin cho biết, các phòng ban của PMU 18 đã thuê tới 67 chiếc xe các loại cho tư vấn giám sát sử dụng trong thời gian thi công một số dự án trọng điểm, trong khi xe của dự án lại được Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng cho mượn vô tội vạ.
Giá mỗi hợp đồng thuê xe dao động từ vài ngàn đến hàng chục ngàn USD. Chính những người thân của một số VIP PMU 18 là môi giới hoặc trực tiếp ký hợp đồng cho thuê xe. 
Cũng liên quan đến khoản tiền hàng trăm triệu đồng thu nhập bất chính từ cho thuê ô tô, nhà cửa, cuối tuần qua, vợ bị can Phạm Tiến Dũng là bà Lê Thị Thanh Hòa, hiện là Phó trưởng phòng Pid 6 đã nộp lại 490 triệu đồng. Số tiền này có được là do bà Hòa câu kết với Phạm Tiến Hưng, Giám đốc Ban điều hành gói thầu 2, dự án quốc lộ 18 để ký kết các hợp đồng cho thuê nhà đã bị đội giá, thậm chí có cả một số hợp đồng "ma". Cũng trên quốc lộ 18, cuối tuần qua, cơ quan điều tra đã triệu tập một cán bộ tên H. thuộc đơn vị giải phóng mặt bằng huyện Sóc Sơn để lấy lời khai về quá trình giải phóng mặt bằng quốc lộ 18 đoạn qua địa bàn huyện này. Cơ quan điều tra cũng đang xác minh hai khu biệt thự cao cấp ở khu vực ngoại thành Hà Nội bị tình nghi là của nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Giá một căn là hơn 100.000 USD, một căn khác có giá hơn 300.000 USD.

Theo Thanh Niên
