Benfica đẩy M.U vào khủng hoảng?

Chưa bao giờ CĐV của M.U lại mất niềm tin đối với đội bóng con cưng nhiều đến thế và thất bại 1-2 trên sân nhà trước Blackburn Rovers cuối tuần qua là giọt nước làm tràn ly.
Lần đầu tiên HLV Alex Ferguson và các ngôi sao M.U bị la ó trên sân nhà, riêng Sir Alex bị 2 CĐV lăng mạ trong đường hầm sau trận tiếp Blackburn. Không chỉ báo chí Anh mà trong nội bộ của đội đã dấy lên những lời chỉ trích về chiến thuật và cách dùng người của ông Ferguson cùng trợ lý C. Queiroz (ở trận thua Blackburn, mãi đến phút 54 Rooney mới được vào sân). 
Điều đáng lo là trong lúc “bão” đang nổi lên ngay trong lòng sân Old Trafford thì rạng sáng mai, họ phải tiếp Benfica ở lượt trận thứ hai vòng đấu bảng Champions League với nhiều bất lợi về lực lượng. Chấn thương khiến HLV Ferguson mất 3 hậu vệ (G. Neville, W. Brown, G. Heinze), 2 tiền vệ (R. Keane, Q. Fortune) và 2 tiền đạo (L. Saha, O. Solskjaer). Nhiệm vụ buộc phải thắng Benfica càng trở nên khó khăn hơn khi W. Rooney bị treo giò. 
Với lực lượng sứt mẻ như vậy của đội nhà, CĐV M.U quả thật âu lo trước trận tiếp Benfica. Đội khách đang chơi lên chân khi toàn thắng 3 trận gần nhất. Lịch dự kiến truyền hình trực tiếp vào lúc 1 giờ 45 ngày 28-9: Ajax - Arsenal (VTV3), M.U - Benfica (ESPN) và Juventus - Rapid (VCTV3).

V.Q
