“Trùm” lừa Phan Thị Yên Phương bị khởi tố bổ sung tội danh

(NLĐ)- Ngày 2-2, nguồn tin từ Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM cho biết, VKSND TPHCM đã chấp thuận việc khởi tố bổ sung tội danh “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” đối với “trùm” lừa Phan Thị Yên Phương (SN 1973, ngụ Nguyễn Văn Lượng, quận Gò Vấp – TPHCM).
Trước đó, tối 16-2-2005, Phương đã bị khởi tố và bắt giam về hành vi “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản” và “Làm giả tài liệu con dấu cơ quan Nhà nước”. Phương đóng vai giám đốc Công ty Thiên Phú để đặt hàng các công ty khác, nhưng khi nhận hàng Phương lại không trả tiền mà hẹn tới, hẹn lui. Bằng thủ đoạn trên, chỉ trong thời gian ngắn Phương đã lừa của Công ty Hương Thủy 42 triệu đồng, tiệm vải của bà Nguyễn Ngọc Sương ở chợ Bà Chiểu 20 triệu đồng... Năm 2003, Phương đã thực hiện nhiều vụ lừa đảo khi mua bán nhà với một số người...

T.Nguyễn
