Xác định vùng sụt đất ở Quảng Trị trong vài ngày tới

Sau khi diễn ra hiện tượng lở đất tại Cam Lộ, Quảng Trị, Đoàn các nhà khoa học địa chất đã tiến hành đo đạc, khoanh vùng các địa điểm có nguy cơ sụt, lún và nhận định sụt, lún đất sẽ còn lan rộng và vài ngày tới mới có thể xác định rõ toàn bộ khu vực.
Khu vực lở đất nghiêm trọng diễn ra tại thôn Tân Hiệp, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ, Quảng Trị. Tuy nhiên, theo TTXVN, hiện tượng lở đất còn diễn ra tại Khánh Hòa, Phú yên, Bình Định và một số địa phương dọc tuyến đường Hồ Chí Minh. Bộ Tài nguyên và Môi trường đã giao Cục địa chất và khoáng sản Việt Nam và Viện Nghiên cứu địa chất và khoáng sản phối hợp tiến hành điều tra đánh giá, xác định nguy cơ để cảnh báo các địa phương trong việc bố trí dân cư phù hợp, tránh thiệt hại khi sụt, lún xảy ra.

T.Vinh
