Quân đội Thái Lan có kế hoạch mua sắm vũ khí

Bộ Quốc phòng Tháí Lan vừa xin dự trù ngân sách xấp xỉ 14,5 tỷ USD để mua sắm vũ khí, chủ yều là các phương tiện giúp tăng khả năng cơ động trong chiến đấu, các hệ thống hỏa lực, liên lạc, công nghệ thông tin, cho quân đội nước này trong 9 năm tới. 
Trong khoản dự trù trên, Bộ Tư lệnh Tối cao quân đội Thái Lan xin cấp 600 triệu USD, hải quân xin mua 2 chiến hạm, trị giá khoảng 750 triệu USD. Ngoài ra, quân chủng này còn xin dự trù gần 350 triệu USD để mua một số tàu đa năng nhằm đáp ứng yêu cầu cứu hộ thiên tai. 
Lục quân Thái Lan xin mua số pháo phòng không trị giá chừng 700 triệu USD và xe bọc thép trị giá khoảng 600 triệu USD. Lục quân cũng xin dự trù gần 700 triệu USD để bảo dưỡng số trực thăng sử dụng đã lâu.

Theo TTXVN
