Phú Yên: Lật lại vụ án AMASECO

(NLĐO)-Sau 7 năm hoạt động Công ty dịch vụ vật tư nông nghiệp Phú Yên (AMASECO) đã để lại khoản thua lỗ, nợ không có khả năng thu hồi hơn 120 tỷ đồng.
Theo TTXVN, vừa qua, thực hiện chỉ đạo của đồng chí Trương Vĩnh Trọng, Bí thư TW Đảng, Trưởng ban nội chính TW chuyển sơ vụ án AMASECO về các cơ quan chức năng TW để xem xét và giải quyết nghiêm minh theo đúng pháp luật. 
AMASECO thành lập tháng 4-1993 do ông Lương Phúc Hòa làm giám đốc. Không chỉ để lại khoản nợ trên, công ty này còn có nhiều sai phạm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và nhiều việc làm sai trái ảnh hưởng đến tài sản nhà nước. 
Với chiêu bài xin miễn phụ thu xuất khẩu cà phê, AMASECO đã lập hồ sơ giả để xin miễn phụ thu hơn 2.500 tấn cà phê xuất khẩu để được số tiền bù lỗ trên 13 tỷ đồng. 
Giám đốc Lương Phúc Hòa còn ký hợp đồng nhập uỷ thác 21.000 tấn phân urê cho 3 doanh nghiệp là Công ty TNHH Tân Hoàn Mỹ, Công ty sản xuất, kinh doanh xuất nhập khẩu Hữu Nghị (Thành phố Hồ Chí Minh) và Công ty chế biến nông sản thực phẩm xuất khẩu Hải Hưng để hưởng các khoản miễn phụ thu gần 3 tỷ đồng đồng. 
Không dừng lại ở đó, AMASECO còn giao cho Công ty thương mại quốc tế Lào gần trên 3.000 tấn hạt tiêu trị giá gần 14 triệu USD để đổi lấy linh kiện xe gắn máy dạng CKD. Tuy nhiên, khi kết thúc đợt đổi hàng Công ty thương mại quốc tế Lào vẫn còn nợ 1,5 triệu USD… 
Ngày 25-8-2003, cơ quan cảnh sát điều tra công an tỉnh Phú Yên đã ra quyết định khởi tố vụ án và khởi tố 3 bị can AMASECO về tội cố ý làm trái qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng bao gồm: Giám đốc Lương Phúc Hòa và 2 nhân viên là Ma Chét và Phạm Nhiêm. 
Tuy nhiên, sau đó Viện kiểm sát nhân dân tỉnh đã trả lại hồ sơ và yêu cầu Cơ quan điều tra tiến hành điều tra bổ sung. 
Ngày 6-7-2005, cơ quan cảnh sát điều tra đã có kết luận điều tra bổ sung với nội dung giống như kết quả điều tra bổ sung lần thứ nhất, nghĩa là vẫn đề nghị truy tố bị can Lương Phúc Hòa về hành vi cố ý làm trái gây thiệt hại 2,254 tỷ đồng và hành vi thông đồng với 2 nhân viên là Ma Chét và Phạm Nhiêm gây thiệt hại hơn 5,421 tỷ đồng của Nhà nước. Tuy nhiên, thật khó hiểu khi ngày 12-9-2005, Viện kiểm sát nhân dân Phú Yên đã ra các quyết định đình chỉ vụ án và đình chỉ bị can Lương Phúc Hoà, Ma Chét và Phạm Nhiêm; đồng thời có công văn đề nghị chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên hoàn trả lại cho Lương Phúc Hoà số tiền 2,254 tỷ đồng.

K.Lam
