Hệ số tín nhiệm

Một thông tin khiến những người quan tâm đến môi trường kinh tế đầu tư của Việt Nam cảm thấy phấn khởi: Tổ chức đánh giá hệ số tín nhiệm Moody’s có trụ sở tại New York đã thông báo nâng hệ số tín nhiệm quốc gia của Chính phủ Việt Nam lên một bậc so với mức đã duy trì suốt từ năm 1998 đến nay.
Bảy năm trời cho một bước tiến! 
Trong một đời sống hiện đại có tính liên thông toàn cầu như hiện nay, hầu như bất cứ lĩnh vực gì, dù đó là văn hóa, môi trường, xã hội hay thể thao, kinh tế... cũng đều được đánh giá thông qua các hệ số, các kết quả thăm dò. Có thể có một số ít tổ chức-vì những lý do cá nhân hoặc mục đích chính trị nào đó-đưa ra những con số thăm dò hoặc thống kê mang tính chủ quan, thiên kiến, còn hầu hết các con số, các chỉ số quốc tế đều có độ tin cậy và giúp ích cho việc định hướng phát triển ở một lĩnh vực nào đó. Đó là những đánh giá mang tính quốc tế và cho dù muốn hay không muốn, nó cũng sẽ ảnh hưởng đến thái độ cũng như quyết sách của các nhà đầu tư, các nhà hoạch định chính sách đối với một nền kinh tế và quốc gia nào đó. 
Cụ thể như hệ số tín nhiệm quốc gia kể trên, nhiều nhà phân tích kinh tế đã nhận định rằng với việc hệ số này của Việt Nam được nâng lên một mức, các nhà đầu tư tài chính nước ngoài sẽ quan tâm hơn đến việc Việt Nam phát hành trái phiếu chính phủ ra nước ngoài trong tương lai và mức lãi suất của trái phiếu chính phủ này cũng sẽ có chiều hướng tích cực. Có nghĩa là từ một hệ số trừu tượng, có thể quy ra “thóc” cụ thể! 
Có thể có người sẽ nói rằng bảy năm mới tăng được một mức, có gì ghê gớm đâu. Nhưng phải hiểu rằng trong bối cảnh cạnh tranh khốc liệt như hiện nay, việc tăng được một mức trong thang điểm quốc tế hoàn toàn không phải là chuyện đơn giản. Để có thể tăng được một mức như vậy, trong bảy năm, chúng ta đã phải có hàng loạt những cải tiến trong chính sách, loại bỏ những gì là bất cập, lỗi thời, gây được niềm tin trong cộng đồng doanh nhân nước ngoài. Đó còn là nỗ lực của cả một bộ máy, vốn còn mang nhiều những tàn tích của một thời hành chính quan liêu bao cấp nặng nề. Nhưng từ tín hiệu vui này, cũng rút ra được một kết luận: Nếu như không tích cực tiếp tục đổi mới thì hệ số tín nhiệm rồi sẽ dừng lại ở mức mới trong một thời gian dài. Hy vọng rằng hệ số này sẽ tiếp tục tăng lên, không phải sau bảy năm mà trong một thời gian ngắn hơn nhiều.

Phan Đăng
