Nấc cụt

Con tôi 2 tháng tuổi, mỗi ngày nấc cụt khoảng 3 - 4 lần sau khi ăn hoặc tiểu tiện 15 phút. Tôi biết mỗi lần nấc cụt rất mệt nhưng không có cách nào giúp con tôi khỏi tình trạng này. Xin bác sĩ cho biết nguyên nhân và cách điều trị nấc cụt. Tôi đã áp dụng thử một số cách dân gian truyền miệng nhưng không có hiệu quả. 
Phan Thị Khánh Linh (Q.12 – TPHCM) - Bác sĩ Trần Hữu Nhơn, Trưởng Khoa Nội Tổng hợp I Bệnh viện Nhi Đồng 2 TPHCM, trả lời: Bình thường, nấc cụt do thần kinh số 10 hoạt động bất thường gây ức chế cơ hoành nằm phía trên dạ dày, nguyên nhân này không điều trị được. Ngoài ra, ở trẻ con nấc cụt còn do bụng trẻ bị siết chặt hoặc do viêm phổi gây ức chế cơ hoành. Bạn nên đưa cháu đi khám xem có nhiễm trùng hô hấp, chụp phim phổi và khám đường tiêu hóa để tìm ra nguyên nhân chính xác, từ đó sẽ có hướng điều trị cụ thể.
