Thế giới nỗ lực ngăn chặn bạo động

Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Ras-mussen (phải) họp báo về cuộc khủng hoảng biếm họa hôm 7-2 Cộng đồng quốc tế, trong đó có cả một số tổ chức Hồi giáo, đang có những động thái nhằm ngăn chặn làn sóng biểu tình và bạo động trong cộng đồng Hồi giáo để phản đối các bức biếm họa về nhà tiên tri Mohammad.
Ông Ekmeleddin Ihsanoglu, người đứng đầu Tổ chức Hội nghị Hồi giáo (OIC), đã cùng với Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan và người phụ trách đối ngoại của Liên hiệp châu Âu (EU) Javier Solana hôm 7-2 ra tuyên bố chỉ trích các bức biếm họa nhưng đồng thời cũng lên án bạo lực và kêu gọi bình tĩnh. Tuyên bố này nói rõ rằng bạo lực chỉ làm tổn hại đến hình ảnh của một đạo Hồi yêu hòa bình. 
Trong khi đó, Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen cũng kêu gọi bình tĩnh sau khi nhận định cuộc tranh cãi về các bức biếm họa nói trên là một cuộc khủng hoảng toàn cầu. Thủ tướng Rasmussen lo ngại rằng những kẻ cực đoan đang lợi dụng cuộc tranh cãi này để gây ra xung đột giữa các nền văn hóa. Tại Indonesia, chính phủ và các lãnh đạo Hồi giáo hàng đầu cũng kêu gọi những người Hồi giáo không để cuộc biểu tình phản đối trở nên không thể kiểm soát được. Sự phẫn nộ của người Indonesia đối với các bức biếm họa có vẻ đã giảm bớt hôm 8-2 khi chỉ có một vài cuộc biểu tình nhỏ ở nước này. Tại Afghanistan, các thành viên của tổ chức Hồi giáo hàng đầu nước này cũng lên tiếng kêu gọi người Hồi giáo kiềm chế. Giáo sĩ cấp cao Mohammed Usman của Hội đồng Ulama nói: “Chúng tôi lên án những bức biếm họa nhưng điều này không thể biện minh cho bạo lực”. Bất chấp những lời kêu gọi trên, bạo động vẫn tiếp tục diễn ra ở Afghanistan hôm 8-2 với việc có thêm 4 người thiệt mạng trong các cuộc biểu tình và xô xát với cảnh sát ở Qalat, thủ phủ của tỉnh Zabul, nâng tổng số người thiệt mạng trong 5 ngày qua lên 11 người. Tình trạng bạo lực leo thang nhanh ở Afghanistan khiến một số quan chức nước này nghi ngờ rằng các phần tử Al-Qaeda và Taliban có thể đang lợi dụng sự phẫn nộ của người Hồi giáo để gây ra các cuộc nổi loạn. Cũng trong ngày 8-2, tuần báo trào phúng Pháp Charlie-Hebdo đã đổ thêm dầu vào lửa khi cho đăng lại các bức biếm họa về nhà tiên tri Mohammad bất chấp sự phản đối của cộng đồng Hồi giáo ở nước này.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, BBC, Reuters)
