Chiến dịch Rồng Đỏ

Trong chiến dịch này nhiều chiếc USAF C-130 chở lực lượng dù LEO của Bỉ vượt chặng đường hơn 6.400 km để giải cứu các con tin bị giam giữ trong hơn 3 tháng tại thành phố Stanleyville (hiện nay là Kisangani, CHDC Congo) 
Congo từng là thuộc địa của Bỉ, giành độc lập năm 1960 nhưng ngay sau đó lại rơi vào tình trạng hỗn loạn. Đầu năm 1964, một nhóm phản kháng, tự xưng là Simba, đã nổi dậy chống tân Chính phủ Congo. Đầu tháng 8-1964, với sự giúp đỡ của lực lượng đặc biệt LEO (Bỉ) và nhóm lính đánh thuê da trắng dưới sự chỉ huy của thiếu tá Mike Hoare, quân đội Congo rầm rộ kéo đến căn cứ của quân Simba. 
Những chuyến bay bí mật 
Để trả thù, Simba bắt con tin da trắng tại những vùng nằm dưới sự kiểm soát của họ. Sau đó, Simba mang tất cả con tin đến Stanleyville và giam họ tại khách sạn Victoria. Khi thế giới chấn động trước tin này, tại Washington (Mỹ) và Brussels (Bỉ), người ta lập kế hoạch giải cứu. 
Giữa tháng 11-1964, các thành viên thuộc Đội Chỉ huy chiến lược (Mỹ) bất ngờ được triệu hồi từ căn cứ Evreux-Fauville (Pháp). Họ chỉ được thông báo ngắn gọn là trở về để nghỉ ngơi! Chiều 17-11, toàn bộ thành viên của Đội Chỉ huy chiến lược được tập trung vào phòng chiến dịch, với chỉ thị rằng họ sắp thực hiện một chiến dịch lớn. Sau đó, họ được đưa lên máy bay rồi mỗi người được phát một phong bì, dặn là chỉ mở khi máy bay cất cánh. Tất cả điều này được dựng lên nhằm buộc các thành viên không còn cách nào khác là phải một sống một còn với chiến dịch. 
Khi máy bay cất cánh, mọi người mở phong bì và biết rằng họ sẽ được đưa đến Klinebrogel - một sân bay quân sự Bỉ nằm ngoài Brussels. Đến đó, họ gia nhập lực lượng bêrê đỏ của Bỉ rồi được phân thành từng nhóm riêng rẽ, lên các máy bay riêng rẽ. Một lần nữa, mỗi người lại nhận được một phong bì. Lần này, lá thư cho họ biết chuyến bay sẽ tới Moron AB - một căn cứ của Tây Ban Nha tại Địa Trung Hải. Đến đó, họ được phát bản đồ cho thấy đường bay kế tiếp. Đó là chuyến bay bí mật đến đảo Ascension ở Nam Đại Tây Dương. Chỉ khi đến đó, họ mới biết mình sẽ tham gia vào chiến dịch giải cứu con tin tại “một nước nào đó ở châu Phi”. Toàn bộ chuyến đi phức tạp và lòng vòng này được thực hiện nhằm tránh cặp mắt theo dõi của tình báo thế giới. 
Rượu và cần sa 
Vào chủ nhật, trước ngày lễ Tạ ơn, lực lượng dù phối hợp Mỹ - Bỉ được đưa đến Kamina - một căn cứ không quân ở Nam Congo. Lúc đó, quá trình thương lượng với phe Simba chẳng đem lại kết quả gì. Tờ mờ sáng 23-11-1964, 5 chiếc C-130 bắt đầu cất cánh khỏi Kamina. Ngoài ra, còn có một số chiếc Herk và 12 chiếc Chalk làm máy bay cứu thương. 
Khi ánh mặt trời ló dạng, chiếc A-26 Invader của CIA bắt đầu xuất hiện ở bầu trời phi trường Sabenas tại Stanleyville. Ngay sau nó là đoàn C-130. Chiếc Chalk 1, chở viên chỉ huy trưởng chiến dịch bay vòng quanh trên sân bay thị sát tình hình. Nó chỉ chịu bay về Leopoldville khi bị bắn trúng. 45 phút sau khi lực lượng dù đầu tiên chạm đất, quân Simba ở phi trường đã bị khống chế hoàn toàn. Đại tá Laurent báo cáo về trung tâm, đồng ý cho thả tiếp quân dù và cả xe quân giới. Khi lực lượng quy tụ đầy đủ, đoàn quân dù tiến về khách sạn Victoria. Trong khi đó, nội bộ Simba đang hỗn loạn. Thoạt đầu, bọn chỉ huy định đầu hàng nhưng đám đàn em phản đối. Tối hôm trước, chúng uống nhiều rượu và hút cần sa nên bây giờ không ngần ngại quay súng bắn chết đám chỉ huy. Sau đó, điên cuồng, chúng nã đạn vào đám con tin, nhắm toàn mục tiêu trẻ em và phụ nữ. Tuy nhiên, khi thấy lực lượng dù tiếp cận ngày càng gần, bọn Simba trong khách sạn sợ hãi bỏ chạy. Các con tin nhanh chóng được đưa lên máy bay... Sáng sớm hôm sau, một chiến dịch nhỏ tên Rồng Đen cũng được thực hiện tại Paulis, cách Stanleyville 350 km. Nhưng một số con tin ở đây đã bị bọn Simba giết chết.

ANH VŨ tổng hợp
