Dùng súng giết người cướp của vào rạng sáng 27 Tết

Hiện trường xảy ra vụ án tại xã Bình Hưng – huyện Bình Chánh Vào khoảng 6 giờ 30 ngày 26-1 (27 Tết âm lịch), một vụ dùng súng cướp của giết người khá táo tợn đã xảy ra tại gần ngã tư Nguyễn Văn Linh - Phạm Hùng, còn gọi là ngã tư Chánh Hưng (xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh).
Theo thông tin ban đầu, nạn nhân là Thái Hỷ Chen (SN 1955, ngụ Phú Nhuận - TPHCM) là nhân viên của một công ty trách nhiệm hữu hạn kinh doanh mặt hàng thủy hải sản. 
Ba phát súng của hai tên sát nhân 
Như những lần đi thu tiền bạn hàng tại Trung tâm thủy hải sản đầu mối Chánh Hưng, sáng hôm xảy ra vụ việc, anh Chen đi theo xe tải nhẹ (BS 52LD -17…) của công ty đến chợ cá. 
Sau khi đưa anh Chen đến chợ, người tài xế đã đánh xe ra ngã tư Chánh Hưng đậu tại đường Nguyễn Văn Linh (cách chợ khoảng gần 700 m). 
Gom khoảng được trên 220 triệu đồng, anh Chen bỏ vào túi xách và đón xe ôm về nơi xe tải đậu. Bác tài xe ôm có biển số 50P2-20… đã chở anh Chen đi từ chợ về đến nơi xe đậu. 
Khi gần đến xe tải , bất ngờ có hai thanh niên bịt mặt, đội nón đi trên chiếc Suzuki Sport từ phía sau bất ngờ tăng tốc, áp sát xe của anh Chen. Tuy bất ngờ, nhưng bác xe ôm vẫn cố điều khiển xe cặp vào thành xe tải để cho anh Chen lên xe, nhưng đã không kịp. 
Sau khi áp vào xe tải, tên ngồi trước rút súng ra, bắn một phát lên trời để trấn áp mọi người có mặt lúc đó, đồng thời giựt chiếc giỏ xách của anh Chen. Sợ mất tiền, anh Chen giằng co quyết liệt, tên ngồi sau bắn vào lưng anh một phát. 
Có lẻ viên đạn không đi vào chỗ hiểm nên anh Chen vẫn chống cự quyết liệt và tên cướp lại bắn tiếp một phát nữa khiến anh gục hẳn. Sự việc xảy ra trong tích tắc khiến nhiều người có mặt còn lại tại hiện trường cũng không kịp phản ứng. 
Sau khi cướp chiếc giỏ, hai tên cướp nhanh chóng leo lên xe và phóng về hướng đường Phạm Hùng - Nhà Bè tẩu thoát. 
Nghi án từ 2 vụ cướp trước đó nhắm đến người thu tiền cá 
Sau khi sự việc xảy ra, lực lượng công an đã có mặt để phong tỏa và khám nghiệm hiện trường. Anh Chen được đưa đi cấp cứu nhưng đã chết trước khi đến Bệnh viện Nguyễn Tri Phương vì mất máu quá nhiều. 
Lưc lượng Công an đang dựng lại hiện trường vụ án 
Qua khám nghiệm hiện trường, công an thu được vỏ các viên đạn được bắn ra từ súng ngắn. Đại tá Phan Anh Minh, Phó Giám đốc Công an TPHCM có mặt chỉ đạo trực tiếp các đơn vị trực thuộc như: Công an huyện Bình Chánh, Phòng Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội... nhằm sớm tìm ra hung thủ. 
Khoảng 10 giờ cùng ngày, cơ quan điều tra Công an TPHCM đã dựng lại hiện trường vụ án và so sánh với những lời khai ban đầu của những người có mặt tại hiện trường. Kết quả diễn tiến của vụ việc là hoàn toàn trùng khớp. 
Một số người dân địa phương cho biết, đây không phải là vụ cướp đầu tiên nhắm vào những người đi thu tiền tại chợ cá Chánh Hưng. Trong một tháng qua đã xảy ra hai vụ cướp tiền nhưng không thiệt hại về người. 
Vụ đầu tiên, nạn nhân bị cướp trên 40 triệu đồng tại đường Phạm Hùng (quận 8), vụ thứ hai cũng diễn ra tại quận 8 và nạn nhân bị lấy đi trên 140 triệu đồng. 
Theo diễn tiến của vụ thứ hai, khoảng 8 giờ sáng, anh T. thu tiền xong đi về bằng xe máy thì bị hai thanh niên kè theo dùng súng uy hiếp, cướp đi giỏ xách đựng trên 140 triệu đồng vừa thu tiền của bạn hàng. Do anh T. không chống cự, nên chúng không bắn. Nhiều người địa phương muốn can thiệp nhưng e ngại vì chúng có súng. 
Từ những vụ cướp trên cho thấy, các đối tượng trên cực kỳ táo tợn, ngang nhiên cướp của và sẵn sàng giết người nếu nạn nhân chống cự. Công an Công an TPHCM đang ráo riết truy tìm ra manh mối bọn cướp. Thực tế từ những vụ cướp trên là bài học cho những người mang theo một số lượng tài sản lớn khi ra đường. Một vấn đề đáng quan tâm là vì sao bọn cướp có thể biết được thông tin những người này mang theo tiền mà ra tay cướp lấy.

K.Long
