Chủ tịch nước cảm ơn Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc

Ngày 22-5, Chủ tịch nước đã gửi điện cảm ơn đến Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồ Cẩm Đào bày tỏ lòng xúc động sâu sắc về tình cảm và những việc làm đầy tình nghĩa của Chính phủ và nhân dân Trung Quốc trong việc cứu hộ ngư dân VN...
Thay mặt Đảng, Nhà nước và nhân dân VN, Chủ tịch Trần Đức Lương gửi tới Chủ tịch Hồ Cẩm Đào, tới Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc, đặc biệt là những người tham gia tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn lòng biết ơn sâu sắc. Cũng trong ngày 22-5, Chủ tịch nước Trần Đức Lượng đã có công điện gửi Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các tỉnh, TP Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Bộ Tư lệnh Hải quân và Cục Cảnh sát biển. Trong công điện, Chủ tịch nước gửi lời chia buồn sâu sắc đến Đảng bộ, nhân dân các tỉnh có tàu gặp nạn, đặc biệt là gia đình có thân nhân gặp nạn. Chủ tịch nước đánh giá cao sự nỗ lực của các lực lượng chức năng và các địa phương trong công tác cứu hộ và sớm ổn định đời sống cho ngư dân gặp nạn.

N. Dung
