Tuyên truyền phòng bệnh Rubella cho công nhân

(NLĐ) - Ngày 26-4, tại TPHCM, Trung tâm Y tế (TTYT) Dự phòng TPHCM, TTYT quận 7 phối hợp với Khu Chế xuất (KCX) Tân Thuận tổ chức hội thảo tuyên truyền phòng chống bệnh Rubella.
Tham gia hội thảo có hơn 30 công ty của KCX Tân Thuận. Ông Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc TTYT Dự phòng TPHCM, cho rằng do nhà trọ là nơi ở của công nhân thuộc nhiều công ty nên chỉ cần một người mắc bệnh là có thể lây truyền cho nhiều người làm việc ở những nơi khác nhau. Ông Thọ đề nghị các công ty cần thường xuyên vệ sinh môi trường, nơi làm việc của công nhân, tuyên truyền ý thức giữ vệ sinh trong sinh hoạt cho công nhân... Được biết, từ đầu năm đến nay, đã có hơn 10 công ty thuộc KCX Tân Thuận có công nhân mắc bệnh Rubella.

Ng.Hạnh
