6,3 tỉ đồng trợ cấp cho người lao động sẽ được giải tỏa

Với việc gia hạn NĐ 41/CP, hàng trăm lao động dôi dư tại Công ty Thi công cơ giới Thủy - Đầu tư và Xây dựng sẽ nhận được chế độ từ Quỹ Hỗ Trợ lao động dôi dư Các doanh nghiệp phải đẩy nhanh tốc độ cổ phần hóa vì việc gia hạn NĐ 41/CP không thể kéo dài được mãi 
Trong phiên họp thường kỳ tháng 4-2006, Chính phủ đã cho phép kể từ ngày 1-1-2006, tiếp tục thực hiện chính sách đối với lao động dôi dư do sắp xếp lại doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) theo quy định tại Nghị định (NĐ) 41/CP. Quyết định gia hạn NĐ 41/CP đã giải tỏa những vướng mắc trong việc giải quyết chế độ lao động dôi dư cho hàng ngàn lao động do cổ phần hóa chậm. 
Chúng tôi đã nhanh chóng triển khai thực hiện để sớm giải quyết các chế độ cho người lao động (NLĐ)” - bà Bùi Ngọc Ánh, Chủ tịch CĐ Công ty Sản xuất - Kinh doanh Xuất nhập khẩu quận 8 - TPHCM, vui mừng cho biết như vậy. Cổ phần hóa từ ngày 31-3-2005, nhưng do nhiều lý do, đến ngày 31-12-2005 (thời hạn cuối cùng áp dụng NĐ 41/CP) đơn vị vẫn chưa kịp gửi danh sách lao động dôi dư về Quỹ Hỗ trợ lao động dôi dư do sắp xếp lại DNNN. Vì thế, quyền lợi của gần 30 lao động nghỉ việc với số tiền 784,2 triệu đồng vẫn bị “treo”. Tương tự, Công ty Thi công Cơ giới thủy - Đầu tư và Xây dựng (Bộ NN- PTNT), có quyết định cổ phần hóa từ tháng 3-2001 nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện xong phương án cổ phần hóa. Vì vậy, quyền lợi của 351 lao động dôi dư tại công ty cũng chưa có hướng giải quyết. 
Theo Sở LĐ-TB-XH TPHCM, đến cuối tháng 12-2005 còn 18 DNNN cổ phần hóa chưa nộp danh sách lao động dôi dư. Tổng số tiền trợ cấp là hơn 6,3 tỉ đồng. 
Trong quá trình sắp xếp lại DNNN, vì nhiều lý do, đến thời điểm 31-12- 2005, nhiều đơn vị chưa hoàn tất cổ phần hóa. Từ thực tế này, Chính phủ đã chấp thuận cho kéo dài lộ trình đến cuối năm 2007. Thế nhưng, chính sách trợ cấp cho NLĐ dôi dư do sắp xếp lại DNNN chỉ được áp dụng đến cuối năm 2005. Tổng LĐLĐ VN đã nhiều lần kiến nghị Chính phủ gia hạn thực hiện NĐ 41/CP và đã được đồng ý như đã nói ở trên. Tuy nhiên, từ thời điểm này trở về trước, trước hàng loạt khiếu nại của NLĐ, DN cũng chỉ biết trả lời: “Phải chờ...”. Trong khó khăn chung đó, cũng có đơn vị đã mạnh dạn “xé rào” tạm ứng trợ cấp cho NLĐ. Bà Nguyễn Thị Cúc, Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn, cho biết do sơ suất của bộ phận tổ chức khách sạn Tản Đà (đơn vị trực thuộc Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn), sau ngày 31-12-2005, danh sách 35 lao động dôi dư khi sắp xếp lại mới được nộp về Quỹ Hỗ trợ lao động dôi dư. Mặc dù CĐ cùng với chính quyền đã giải thích, nhưng NLĐ vẫn bức xúc, khiếu nại nhiều nơi. Để NLĐ yên tâm, trong khi chờ đợi chủ trương mới, CĐ đã tham mưu cho lãnh đạo tổng công ty tạm trích quỹ phúc lợi để giải quyết cho 35 lao động đầy đủ quyền lợi như NĐ 41/CP. Bà Cúc tâm sự: “Nói thật, khi đó chúng tôi cũng vừa làm... vừa lo, nhưng quyền lợi chính đáng của NLĐ phải được giải quyết. Thêm vào đó, chúng tôi tin rằng, chủ trương cổ phần hóa kéo dài đến năm 2007 thì không có lý gì việc giải quyết chính sách lao động lại dừng ở thời điểm cuối năm 2005”. 
DIỄN ĐÀN QUẢN LÝ 
Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
DN phải đẩy nhanh tốc độ sắp xếp 
Vấn đề đặt ra là DN không nên ỷ lại vào việc gia hạn thực hiện chính sách lao động dôi dư mà kéo dài thời hạn cổ phần hóa. DN phải đẩy nhanh tốc độ cổ phần hóa vì việc sắp xếp lại DNNN cũng có lộ trình, không kéo dài mãi. Nếu chậm, quyền lợi của NLĐ chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng. 
Ông Trần Ngọc Phượng, Phó Ban Thường trực Ban Đổi mới DNNN TPHCM: 
Chậm chuyển đổi, NLĐ sẽ thiệt thòi 
Theo kế hoạch, trong năm 2006, toàn TP phải chuyển đổi 65 DNNN sang công ty cổ phần (50) và công ty TNHH một thành viên (15). Vì nhiều lý do, trong năm 2006, TP cố gắng chuyển đổi được 40 DNNN thành công ty cổ phần và 15 DNNN sang công ty TNHH một thành viên. Số còn lại phải chuyển sang năm 2007. Chúng tôi luôn yêu cầu các DN phải cố gắng thực hiện nhanh việc chuyển đổi, vì Nhà nước chỉ giới hạn đến cuối năm 2007. Nếu sau thời gian này chưa làm xong, NLĐ sẽ thiệt thòi vì không được hỗ trợ từ Quỹ Hỗ trợ lao động dôi dư do sắp xếp DNNN.

Bài và ảnh: Nam Dương
