Ăn đêm

Sau 12 giờ đêm, các chốn chơi đêm ở vũ trường, quán bar, lần lượt đóng cửa, dân chơi đêm đổ ra đường tìm về các "đặc khu ăn uống" để tiếp tục cuộc chơi Có dịp dọc ngang chốn Sài Gòn về đêm, qua các ngả đường Hai Bà Trưng khu cầu Kiệu hay thong thả xuống "dốc sương mù", vòng qua Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Hàm Nghi, lượn tới Hải Triều, sang Nguyễn Trãi, thẳng tiến tới Hùng Vương, Nguyễn Tri Phương... sẽ thấy cơ man nào là quán ăn, quán nhậu - điểm đến không thể thiếu của các tay chơi hằng đêm đổ về.
Và trong những hàng quán ấy, sẽ thấy không biết bao nhiêu trai xinh gái lịch trước mặt ngự đủ thứ ẩm thực trên đời. Ừ thì họ đi ăn nhậu đêm, nhai nhai rồi nuốt, cụng ly rồi uống có chi mà lạ. Nhìn bề ngoài thì không gì lạ thật, nhưng thực tế thì... lạ lắm đấy. 
Ăn bằng mắt - quậy bằng tay 
Sau 12g, các chốn chơi đêm ở vũ trường, quán bar, lần lượt đóng cửa, dân chơi đêm đổ ra đường tìm về các "đặc khu ăn uống" để tiếp tục cuộc chơi. Những điểm đến gắn với ăn nhậu không có giới hạn giờ giấc, được mở cửa thâu đêm suốt sáng, còn khách - còn người phục vụ. Với dân ăn đêm, mỗi quán có một đặc trưng riêng, và chuyện phân chia đẳng cấp khá rõ nét. Những quán ăn sang trọng như T.H.V, D.K (Nguyễn Trãi), hay H.T (Nam Kỳ Khởi Nghĩa) thường là nơi tập trung của giới người mẫu, ca sĩ, nghệ sĩ mới đi biểu diễn về... cùng những tay chơi được mang tiếng là sành điệu, lắm tiền nhiều của. Dân ăn đêm lượn vào những chỗ này, ăn chỉ là phụ, cái chính là muốn thể hiện đẳng cấp từ cách ăn mặc đến con xế đắt tiền, từ xế tay ga ra xế hộp... gọi là để cùng nhau khoe của. 
Thêm nữa, đến chốn này để nghía các "sao". Vừa ăn vừa xem cô người mẫu này ra vào, cậu ca sĩ kia là ai. Giá cả các quán "sao" này cũng trên trời, nhưng đấy đâu là vấn đề, bởi đã mang tiếng dân chơi ai đời sợ tốn kém. Đi ăn đêm chốn sang, vừa được ăn, lại không tốn tiền vé đi xem giới ca sĩ, chân dài... kể cũng đáng. Những quán đêm bình dân hơn như dãy nhậu vỉa hè trước trường ĐH Kiến trúc, thường là nơi giới báo chí ngồi chung với các diễn viên kịch nói ở các tụ điểm đi diễn về. Quán ốc G. trên Hùng Vương cũng được giới kịch sĩ, diễn viên, và ca sĩ biết đến. Dân ăn đêm đến các điểm này chẳng phải vì món ăn nơi đó đặc sắc, mà một phần trong họ đến nơi này để nhìn tận mặt thần tượng của mình, hoặc chỉ để vu vơ thể hiện với bạn bè ta đây cũng đẳng cấp... nghệ sĩ. 
Từ bar, sàn nhảy đổ ra các quán đêm, dân chơi đa phần ai cũng lắm hơi men trong người. Bởi vậy, giữa chốn ăn nhậu đông người, chỉ cần một giây phút thiếu kiềm chế trước cái nhìn đểu của thằng bên cạnh cũng nên chuyện rắc rối. Một lần tại quán ốc đêm ở L.V.S, hai nhóm thanh niên uýnh nhau túi bụi, chai lọ bay tứ tung khiến cả đoạn đường một phen huyên náo. Lý do cũng tại hai cha nội bàn này nhìn một em xinh của bàn bên kia với ánh mắt... không bình thường. Chỉ có thế, sau một câu khiêu khích bực bội: Nhìn gì mày! Thế là nên chuyện. Những kiểu gây lộn, uýnh nhau của dân ăn đêm xảy ra như cơm bữa. Khu ăn đêm bờ kênh Nhiêu Lộc, nổi danh với quán M.T cũng hay gặp tình cảnh này bởi đây là nơi các tay chơi giang hồ hay tụ họp, vào quán mà lớ xớ rớ, nhìn ngang liếc dọc bị hiểu nhầm cũng khổ, mà yên lành ngồi ăn, dân chơi choảng nhau theo kiểu "trâu bò húc nhau, ruồi muỗi chết" kể cũng mệt. 
Không chỉ các tay chơi đêm bặm trợn mới khoái gây sự, cũng có một số các cô em nhìn vẻ ngoài yểu điệu thục nữ nhưng cũng quậy không kém. Theo Y. mập - con gái rượu một đại gia buôn xe máy ở Sài Gòn cùng nhóm 6 cô nương khác đi chơi. Sau khi hốt trọn 2 chai Remy trong Gossip, băng Y. mập dạt về T.H.V ăn đêm, gặp lại một nhóm các cô chiêu khác đi ngang bàn, chỉ vô tình vướng cái ghế một người trong nhóm Y. mà không có lời xin lỗi. Khi ra về, nhóm Y. mai phục ngay bùng binh Ngã Sáu và ẩu đả diễn ra, cả hai phe lao vào nhau, giày dép bay loạn xạ. Mấy cô bán sinh tố đầu đường Nguyễn Trãi phải lên mặt quát tháo đuổi đi, cả hai nhóm mới tạm yên thân lên xe, nhưng đến ngã tư Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai lại xáp vào xử nhau tiếp. 
Hải sản sẵn sàng phục vụ khách có nhu cầu ăn đêm 
Ăn đêm hay ăn sương? 
Giờ ăn đêm, với một bộ phận không nhỏ các em xinh chính là giờ kiếm cơm kiếm cháo. Nhất là đội ngũ gái nhảy, sau giờ hoạt động căng thẳng trong sàn mà chưa kiếm được mối nào thơm, ra ăn đêm vừa kiếm chút cơm cháo bỏ bụng, vừa tăm tia, điện thoại tới lui bắt mối, kiếm hàng. Những cô em hoạt động trong các bar, sàn nhảy loanh quanh khu trung tâm như Volcano, Gossip, Mưa Rừng... đều với danh nghĩa là khách đi chơi, vào bar uống rượu để săn lùng đối tượng. Khi đã chấm điểm con mồi rồi thì cù cưa kéo nhau đi ăn đêm, một phần giải quyết khâu đói bụng, phần kiểm tra lại xem hầu bao của đối tượng rộng đến mức nào và phần quan trọng khác nữa là để thống nhất giá cả qua đêm. Nếu phi vụ câu khách bất thành, ít ra mấy cô em cũng được một bữa ăn miễn phí. Bởi dân chơi có em xinh đi theo ăn đêm, có bao giờ lại để em xinh rút ví trả tiền. 
Nhiều cô em còn lấy chiêu ăn đêm dụ mấy anh chàng ham của lạ. Xét cho cùng, dân chơi đêm vào bar, sàn nhảy, chuyện ăn đêm là cầu nối kế tiếp để đi khách sạn qua đêm với người đẹp. Nhưng nhiều em ma mãnh, thường rủ các tay chơi đi ăn đêm, khi ăn gần xong thì alô bạn đến rước đi mất. Dân chơi ở 2 sàn G. và V. vẫn hay truyền mồm câu truyện em Tr. quê Phú Yên, mới 17 tuổi mà ma mãnh hơn người. Tr. lập một nhóm 3-5 em hay đi chung với nhau, đến giờ xuống nhạc, Tr. hay bắt kèo ăn đêm với các tay chơi, và toàn ăn ở những điểm sang trọng trên đường Nguyễn Trãi. Ăn gần xong, Tr. lấy lý do này nọ rồi xin đi lát quay lại, cứ thế Tr. và các em lần lượt dông mất để các anh lại trả tiền. Những tay chơi mới về đêm thường bị nhóm Tr. chiêu dụ hoài, nhưng chỉ một lần, mất bữa ăn cũng có là gì đâu, nên chẳng ai phàn nàn kể tội. Với các tay đi chơi đêm, cũng có một bộ phận ra ăn đêm với mục đích chính là đi săn mấy em "bò lạc". Chuyện này thường xảy ra nhiều ở quán T.H.V, T.H và D.K. Theo D. một tay chơi đêm thường trực tại các tụ điểm ăn chơi Sài Gòn, theo kinh nghiệm chơi đêm lâu năm, D. chỉ cần nhìn qua là phần nào đoán biết được ý đồ các em muốn gì. Một lần theo D. vào T.H.V, nhìn bàn bên cạnh có ba cô em mặt hoa da phấn, trông cực kỳ nai tơ. D. gọn lỏn: "Mấy em này toàn hàng một triệu đến một vé đó. Tụi nó đóng đô ở Gossip. Ai đủ tiền, qua bốc là mấy em đi liền". Ngồi ăn chẳng phải đợi lâu, chỉ một lát sau ba em đã lọt vào tầm ngắm của một nhóm tay chơi khác, sau vài câu chào hỏi làm quen, cả hai bàn được nhập lại làm một, sau bữa ăn đêm, cả nhóm kéo nhau lên taxi, và ai cũng hiểu, một cuộc chơi mới sau chuyện ăn đêm lại được bắt đầu.

Theo SGTT
