Vẫn còn nhiều trọng tài, HLV, lãnh đạo CLB liên quan

Bộ Công an khẳng định: Tiếp tục mở rộng điều tra vụ án . VKSND Tối cao vẫn chưa phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với bầu Đức. Hôm qua, 13-1, Thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an, đã có văn bản báo cáo toàn bộ sự việc lên Thủ tướng. 
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Phan Văn Khải về việc báo cáo kết quả điều tra các vụ tiêu cực bóng đá trước ngày 15-1 (thời điểm dự kiến khai mạc của V-League 2006), 
Tại văn bản này, Bộ Công an báo cáo diễn biến vụ án: Đến nay đã khởi tố 7 cầu thủ đội tuyển U23 vừa tham dự SEA Games 23 về hành vi “Đánh bạc” và “Tổ chức đánh bạc”. Trong nhánh các trọng tài, đến nay cơ quan điều tra (CQĐT) đã khởi tố thêm nguyên HLV trưởng CLB Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) Nguyễn Hữu Thắng... Trong báo cáo, Thượng tướng Lê Thế Tiệm nhấn mạnh: Vụ án tiêu cực trong bóng đá vẫn còn có sự liên quan của nhiều trọng tài, HLV và lãnh đạo các CLB khác. Riêng về vụ Bùi Quang Hưng, cựu CSGT Công an TP Hà Nội, một trùm cá độ lớn vừa bị bắt, Bộ Công an nhận định: Đây là vụ án có quy mô lớn, tính chất nghiêm trọng. Hiện cả 3 nhánh của vụ án tiêu cực trong bóng đá đều đang được Bộ Công an đấu tranh, mở rộng điều tra. 
VKS yêu cầu củng cố thêm hồ sơ về bầu Đức 
Sau khi Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14 - Bộ Công an) ra quyết định khởi tố bị can đối với ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch CLB bóng đá Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) về tội “Đưa hối lộ”, ngày 13-1, VKSND Tối cao vẫn chưa phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với ông Đức. Đồng thời, VKS cũng yêu cầu C14 tiếp tục củng cố thêm hồ sơ, tài liệu về hành vi phạm tội của ông bầu đội bóng phố núi để tránh tình trạng oan sai cũng như bỏ sót tội phạm. 
Sự việc bắt đầu từ vụ “lì xì” 4 trọng tài số tiền 800 USD tại vòng 1/16 Cúp Quốc gia 2003-2004. Ông Đoàn Nguyên Đức đã chỉ đạo cấp dưới chuẩn bị 4 phong bì mà sau này ông giải trình là để “mừng tuổi” các trọng tài, trong khi còn 20 ngày nữa mới đến Tết âm lịch. Người trực tiếp đưa tiền cũng không nói rõ khoản tiền này là tiền gì đối với người nhận. Có thể đây chính là yếu tố khiến VKS thận trọng trong việc phê chuẩn quyết định khởi tố bị can. 
Hữu Thắng kêu oan, Xuân Vinh hợp tác 
Trong một diễn biến khác, sau nhiều ngày bị câu lưu ở CQĐT, theo quyết định khởi tố bị can, quyết định tạm giam, 17 giờ 20 phút chiều qua, 13-1, cựu HLV trưởng CLB P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng và vị phó của mình - cựu thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh - đã bị đưa thẳng vào trại tạm giam. Tuy nhiên, đích đến lần này có sự thay đổi: Hai bị can Hữu Thắng - Xuân Vinh không được đưa về trại tạm giam T16 của Bộ Công an, nơi 7 cầu thủ đội tuyển U23 VN đang bị giam giữ mà được “gửi” về trại tạm giam Công an TP Hà Nội tại huyện Từ Liêm. Được biết, Hữu Thắng vẫn tiếp tục phủ nhận hành vi phạm tội của mình và còn nói... bị oan. Ngược lại, HLV phó Nguyễn Xuân Vinh tỏ ra hợp tác hơn, bắt đầu khai nhận các chi tiết quan trọng với CQĐT về các lần xuất quỹ, nhập quỹ có liên quan đến lãnh đạo CLB này. 
Sổ sách tài chính của SLNA đã được “hợp thức hóa” 
Sáng 12 và 13-1, bà Trần Thị Phương, nguyên kế toán trưởng CLB P.SLNA mùa bóng 2000-2001 (hiện là kế toán CLB) đến C14 theo giấy triệu tập. Trung tá Doãn Công Huân trực tiếp thẩm vấn bà Phương về tình hình tài chính CLB trong cả mùa bóng 2000 - 2001, trong đó có khoản tiền thưởng 1,9 tỉ đồng (1 tỉ đồng chức vô địch, 500 triệu đồng tỉnh Nghệ An thưởng và chiếc ô tô trị giá 400 triệu đồng do một doanh nghiệp tặng). Có dấu hiệu cho thấy một số chứng từ của bản dự toán chi 1,9 tỉ đồng cũng đã được “hợp thức hóa”. Mặc dù nói rằng thời gian đã lâu, không nhớ hết nhưng từng bước, bà Phương đã khai thêm nhiều chi tiết mới. Ban đầu bà Phương nhớ rằng có một tờ phiếu chi 127 triệu đồng do bà phát hành vào cuối mùa bóng nhưng không nhớ mục đích chi cũng như chi cho ai, ai duyệt chi... Sau khi được hỏi cụ thể về bản dự toán chi 1,9 tỉ đồng bà Phương thừa nhận có biết, nhưng cho rằng việc thu chi đã làm theo đúng nguyên tắc tài chính, và đều có sự chỉ đạo của ông Nguyễn Hồng Thanh. Sau đó, bà Phương khai thêm, tự mình đi rút tiền về và chi theo dự toán thu chi đã được sự phê duyệt của Sở Tài chính và Sở TDTT Nghệ An (do ông Nguyễn Hoàng Thụ làm giám đốc sở). Bản dự toán thu chi tài chính này của CLB trong mùa bóng này là ông Nguyễn Hồng Thanh chỉ đạo lập.

Anh Phương
