Nguyễn Gia Thiều không thừa nhận hành vi buôn lậu

Bị cáo Nguyễn Gia Thiều đang trả lời thẩm vấn (NLĐ)- Ngày 20-3, Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã xét xử phúc thẩm vụ án buôn lậu, trốn thuế của Công ty Đông Nam.
Được triệu tập với tư cách là người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan trong vụ án, nhưng cựu hoa hậu Hà Kiều Anh không đến tòa mà ủy quyền cho mẹ mình là bà Vương Kiều Oanh. 
HĐXX tiến hành thẩm vấn nhóm bị cáo liên quan đến hành vi buôn lậu hơn 39.000 chiếc điện thoại di động gồm Phạm Anh Vũ (nguyên giám đốc Công ty TNHH Thiên Anh - Hà Nội); Đào Lê Anh (nguyên trợ lý khai thác văn phòng chi nhánh hãng hàng không Việt Nam tại Lào)... Trả lời thẩm vấn, các đồng phạm của Nguyễn Gia Thiều đều thừa nhận hành vi sai phạm, chỉ xin HĐXX phúc thẩm xem xét số liệu điện thoại lậu cũng như khoản tiền đã thu lợi bất chính. Thế nhưng bị cáo Thiều vẫn một mực cho rằng mình không có hành vi buôn lậu. Hôm nay phiên tòa tiếp tục làm việc.

T.Bình
