Brazil: Hơn 200 người bị bắt làm con tin

Các quan chức Brazil ngày 27-12 cho biết hơn 200 người đang bị các tù nhân bắt giữ làm con tin trong cuộc nổi loạn tại một nhà tù tại bang Rondonia thuộc vùng Amazon.
Sự việc diễn ra vào giờ thăm tù nhân lễ Giáng sinh tại nhà tù Urso Branco, cách thủ đô Sao Paulo khoảng 2.500 km về phía tây bắc. "Tất cả có 207 người, 190 phụ nữ và 17 đàn ông, đang bị bắt làm con tin", Renato Eduardo de Souza, người đứng đầu cơ quan an ninh công cộng cho biết. "Tất cả họ đều là người nhà của các tù nhân". 
Các quan chức cho hay, 207 người bị bắt làm con tin trong tư thế bị gí dao vào cổ. Những người cầm đầu cuộc nổi loạn yêu cầu nhà chức trách phải đưa Ednildo Paulo de Souza, trở lại. Ednildo Paulo de Souza là một trong các tù nhân khét tiếng của Brazil, gần đây đã được chuyển đến một nhà tù khác. 
150 cảnh sát vũ trang Brazil đã bao vây nhà tù và đang bắt đầu đàm phán. 
Một người phát ngôn chính quyền địa phương cho biết họ không có kế hoạch tấn công nhà tù nhưng các nguồn cung cấp điện, nước và thực phẩm đã được cắt với hy vọng làm mệt mỏi những người đang cầm giữ con tin. 
Cũng như các nhà tù khác của Brazil, nhà tù bang Rondonia đang quá tải. Nó được thiết kế để giam giữ 350 tù nhân nhưng hiện đang chứa khoảng 1.200 người. Gần như tất cả tù nhân đều tham gia vào vụ nổi loạn này. Hồi tháng 4/2004, một vụ tù nhân nổi loạn tương tự đã khiến 14 người thiệt mạng. De Souza bị cáo buộc là thủ lĩnh của vụ nổi loạn vào năm ngoái.

Vnmedia (Theo AP, BBC)
