Bộ GD-ĐT dự kiến một số thay đổi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005

(NLĐ) - Ngày 10-1, ông Ngô Kim Khôi, Phó Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, cho biết vụ vừa hoàn thành dự thảo phương hướng, nhiệm vụ công tác tuyển sinh 2005.
Theo đó, so với kỳ thi tuyển sinh 2004, kỳ thi năm nay có một số điểm mới sau: Từ năm 2005, dự kiến sẽ bỏ quy định hưởng ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú đối với học sinh các lớp chuyên. Đối tượng nói trên hưởng ưu tiên khu vực tại nơi học và tốt nghiệp THPT hoặc tương đương như các thí sinh khác. Lịch thi có một số điều chỉnh nhỏ. Ngày 4 và 5-7, các thí sinh thi ĐH khối A. Thí sinh thi khối V, sau khi dự thi môn toán, lý, thi tiếp năng khiếu vẽ đến ngày 8-7; ngày 9 và 10-7 thi ĐH khối B, C, D. Thí sinh thi khối năng khiếu, sau khi dự thi các môn văn hóa, thi tiếp các môn năng khiếu đến ngày 14-7. Từ ngày 17 đến 22-7, các trường CĐ sư phạm địa phương tổ chức thi tuyển sinh các ngành năng khiếu theo đề thi riêng. Nếu sử dụng kết quả thi ĐH môn văn hóa để xét tuyển thì chỉ tổ chức thi các môn năng khiếu. Về điểm sàn, Bộ GD-ĐT dự kiến quy định điểm sàn năm 2005 như sau: Hệ ĐH: Điểm sàn đối với học sinh phổ thông - khu vực 3 dự thi các khối A, B, C, D là 15 điểm. Điểm sàn đối với các đối tượng kế tiếp giảm 1 điểm, đối với các khu vực kế tiếp giảm 0,5 điểm; hệ CĐ: Điểm sàn các khối thi tương ứng thấp hơn điểm sàn hệ ĐH là 3 điểm.

Y. Anh
