Văn phòng Tonking Group vi phạm pháp luật

Máy siêu âm của bà L.A.P hiện vẫn không sử dụng được vì đầu dò bị hư Ảnh: S.NHUNG Từ thông tin của Báo Người Lao Động về trường hợp bà L.A.P (quận Phú Nhuận-TPHCM) mất 7.500 USD mua máy siêu âm dỏm, qua kiểm tra, Sở Thương mại TPHCM khẳng định Văn phòng Công ty Tonking Group Company (Tonking Group) đã vi phạm pháp luật và đề nghị Công an TPHCM, Cục Quản lý xuất nhập cảnh (A18 - Bộ Công an) phối hợp xử lý các sai phạm.
Văn phòng trống trơn, nhân viên bặt tâm 
Ngày 24-2, Sở Thương mại đã tổ chức đoàn kiểm tra liên ngành tiến hành kiểm tra hoạt động của văn phòng Tonking Group, trụ sở đặt tại tòa nhà Mê Linh, số 2 Ngô Đức Kế, phường Bến Nghé (quận 1) . Khi đoàn đến kiểm tra phòng 1305, nơi công ty thuê đặt văn phòng, thì cửa khóa ngoài, văn phòng làm việc trống trơn, không có nhân viên làm việc. 
Theo một số người làm việc trong tòa nhà, Tonking Group đã đóng cửa ngưng hoạt động hơn 1 tuần và không thông báo cho ban quản lý tòa nhà Mê Linh biết. Làm việc với đoàn kiểm tra, ông Lê Hoàng Kim, trợ lý trưởng Phòng Điều hành tòa nhà Mê Linh, xác định văn phòng có dấu hiệu hoạt động không bình thường, tẩu tán tài sản qua việc ngưng hoạt động mà không thông báo... 
Vốn của tập đoàn chỉ có khoảng 5 triệu đồng 
Qua kiểm tra giấy tờ thành lập văn phòng đại diện của công ty cho thấy Tonking Group đã có những dấu hiệu bất minh trong hoạt động tại TPHCM. Theo đó, tên gọi chính thức của văn phòng này là Tonkin Group - Pte.Ltd có trụ sở chính đặt tại số 133 New Bridge Road # 10-06, Chinatown Point (Singapore). Theo giấy phép đăng ký thành lập và hoạt động tại Singapore vào năm 2004, công ty do 5 thành viên sáng lập, với vốn đăng ký hoạt động là 200.000 SGD (đô la Singapore), khoảng 2 tỉ đồng Việt Nam. Thế nhưng thực tế, vốn chính thức của công ty chỉ mới có 500 SGD (khoảng 5 triệu đồng), do 5 cổ đông đóng góp mỗi người 100 SGD. Ba cổ đông còn lại là người Việt Nam, trong đó hai người ở TPHCM và người còn lại ở tỉnh Bắc Kạn. Đến ngày 26-7-2004, Văn phòng Công ty Tonkin Group - Pte.Ltd được phép hoạt động tại TPHCM, do Sở Thương mại TP cấp phép. Ban đầu, văn phòng trên đặt tại phòng 2R, số 212 Ngô Đức Kế (quận 1) do ông Ronald Minh Khau (SN 1962, quốc tịch Mỹ) làm trưởng văn phòng đại diện. Nhưng chỉ chưa đầy 5 tháng sau, văn phòng đã thay đổi trưởng đại diện là ông Phạm Đức Thắng (SN 1950, quốc tịch Canada). Cùng lúc này, văn phòng di dời đến số 2 Ngô Đức Kế mà không đăng ký lại theo luật định và hiện di dời đến đâu không rõ. 
Sẽ xử lý sai phạm của đơn vị này 
Dù không có chức năng kinh doanh trực tiếp các mặt hàng, nhưng khi hoạt động tại TPHCM, nhân viên văn phòng công ty đã tiếp thị việc bán các mặt hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ... qua nhiều hình thức và cả trên mạng Internet. Trong đó, bà L.A.P là một nạn nhân khi bỏ 7.500 USD để mua máy siêu âm dỏm. Được biết, trước đó, người của văn phòng công ty đã thương lượng, lần đầu thương lượng bà P. chịu lỗ 5% nhưng vẫn không được hoàn lại tiền. Lần thứ hai, người của công ty ép bà P. hạ xuống mức phải chịu lỗ 20% nhưng chỉ được trả dần trong 2 tháng. Hiện bà P. chưa đồng ý với phương thức này. 
Trước khi Sở Thương mại TP tiến hành kiểm tra, chúng tôi thử liên lạc với một nhân viên của văn phòng theo số điện thoại 090377... thì người này cho biết, công ty không còn hoạt động ở địa điểm cũ nhưng cũng không cho biết địa chỉ mới. Khi chúng tôi đặt vấn đề muốn mua máy, chị ta cho biết công ty chỉ mới giới thiệu sản phẩm, chưa có hàng, song nếu muốn mua máy thì vẫn có với điều kiện liên hệ trước qua địa chỉ email... @tonkin.net để chị báo cáo lại cho sếp thương lượng sau. Còn sau thời điểm Sở Thương mại TP kiểm tra, chúng tôi thử liên hệ lại thì những số máy trên đều không thể liên lạc được. Với những sai phạm trên, ngày 1-3, Phó Giám đốc Sở Thương mại TP Trần Vinh Nhung đã ký công văn gởi Công an TP và Bộ Công an đề nghị cùng phối hợp để xử lý sai phạm của văn phòng đại diện và có biện pháp ngăn chặn kịp thời đối với trưởng đại diện và nhân viên công ty này do đã hoạt động trái pháp luật để bảo vệ quyền lợi chính đáng cho người dân.

K.Long- S.Nhung
