8 cây cọ trang điểm cần thiết cho bạn

Yêu cầu đầu tiên với một cây cọ là lông cọ phải mềm nhưng được gắn chắc chắn. Cọ bôi kem che khuyết điểm: Cọ có đầu vuông, góc hơi thon rất phù hợp và dễ dàng khi trang điểm vùng dưới mắt và vùng có khuyết điểm.
Cọ bôi kem nền: Cọ khá rộng ngang, đầu bẹt và thon thích hợp với kem nền dạng lỏng hoặc dạng kem. 
Cọ bôi phấn phủ: To, tròn, đầu hình tròn hoặc hình mái vòm thích hợp với cả phấn bột và phấn nén. Cọ này cũng được dùng để loại bỏ phấn thừa trên da. 
Cọ bôi phấn má: Thích hợp với loại cọ đầy đặn, đầu to và thon nhưng không to bằng cọ bôi phấn phủ sẽ khiến nét phấn má tự nhiên hơn. 
Cọ bôi bóng mắt: Thích hợp với cọ đầu vuông, cỡ trung, góc thon, bẹt, sợi chắc và mềm. Cọ này được thiết kế để quét màu ngang qua mí mắt và tản màu ra xung quanh. Dùng cạnh của nó khi cần kẻ đường viền mảnh trên mí mắt. 
Cọ vát: Nhỏ, có góc cạnh, đầu bẹt, sợi mềm và chắc. Chiếc cọ này để vẽ những đường sắc nét, ví như đường viền mắt. 
Cọ môi: Nhỏ, đầu bẹt và vót nhọn, dùng để tản đường viền môi và bôi son. Cọ lông mày và lông mi.

Theo Thanh Niên
