Khẩn cấp cứu hộ

Dự kiến, khoảng 11 giờ ngày 23-5, tàu SAR 411 và tàu SAR 412 sẽ đưa 15 tử thi và 33 thuyền viên bị nạn trên các tàu đánh cá cập cảng Đà Nẵng 
Chiều tối 22-5, trong phòng tác chiến của Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng, nơi Thiếu tướng Trần Hoa, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, đang chỉ đạo công việc tìm kiếm cứu hộ cứu nạn những chiếc tàu ngư dân bị nạn trên biển. Càng về tối, thông tin từ các tàu cứu hộ của Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn và tàu hải quân, từ các đồn biên phòng liên tục báo về. Bản đồ theo dõi đường đi của 3 con tàu cứu hộ và 20 tàu đánh cá của các ngư dân trên biển được đánh dấu liên tục. 
Trước đó, lúc 10 giờ 40 phút, tàu HQ 628 của Hải quân vùng 3 đã gặp tàu của ngư dân. Và đến 17 giờ 28 phút, tàu SAR 411 báo về đã tiếp cận tàu ĐNa 90145, ĐNa 90099 và chuyển 7 tử thi cùng 23 thuyền viên lên tàu. Tàu SAR 412 cũng đã tiếp cận tàu ĐNa 90189 đưa 8 tử thi và 10 thuyền viên lên tàu. 
Tàu HQ 628 cách tàu SAR chừng 60 hải lý cũng báo về đã tiếp cận tàu ĐNa 90127 và tàu ĐNa 90162 đón 3 xác chết lên tàu. Các tàu báo về cho biết trời mù và biển động nên việc tiếp cận và chuyển các tử thi từ tàu ngư dân sang tàu cứu hộ khá vất vả. Một số thuyền viên trên tàu đánh cá bị kiệt sức đã được đội ngũ bác sĩ trên các tàu cứu hộ cấp cứu kịp thời. Tàu HQ 628 có nhiệm vụ cung cấp dầu cho 14 tàu đánh cá đi về tới đất liền. Hai tàu cứu hộ của Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn nhận được lệnh trở về đất liền sau khi tiếp nhận các tử thi và các thuyền viên bị nạn của các tàu. 20 tàu ngư dân từ vùng biển bị bão tham gia cứu hộ trở về chia làm 2 tốp. Tốp đầu gồm 14 tàu đánh cá của ngư dân TP Đà Nẵng. 
Tính đến 18 giờ ngày 22-5, các tàu ngư dân trên còn cách Đà Nẵng chừng 327 hải lý. Với tốc độ trung bình 5 hải lý/giờ, mất khoảng 60 giờ, các tàu ngư dân mới cập cảng Đà Nẵng. Riêng tốp 6 chiếc tàu của ngư dân Quảng Ngãi chở 1 tử thi đang trên đường về khu vực Hoàng Sa, dự kiến đến chiều 23-5, tốp tàu này sẽ đi qua khu vực đảo Chim Yến và sẽ nhận sự hỗ trợ của 2 tàu hải quân đến từ Trường Sa. Theo tính toán, nếu không có gì thay đổi, khoảng 11 giờ ngày 23-5, tàu SAR 411 và tàu SAR 412 sẽ cập cảng Đà Nẵng. Tàu HQ 628, sau khi tiếp tế nhiên liệu cho các tàu sẽ cập cảng Đà Nẵng vào tối 23-5. Riêng 14 tàu ngư dân Đà Nẵng khoảng trưa 25-5 mới về đến Đà Nẵng.

K.N
