Thuế thu nhập: Phải để người dân đủ sống!

Bản thân tôi cũng chưa cắt nghĩa được vì sao đưa ra mức thu nhập 3 triệu đồng/tháng để tính thuế thu nhập.Theo tôi, mức đó phải cân nhắc lại để bảo đảm nguyên tắc: Khi nào người lao động sống được thì mới đóng thuế. Nếu thu nhập 3 triệu đồng/tháng mà người lao động chưa đủ sống thì phải xem xét lại. Quan điểm của Quốc hội là bảo vệ lợi ích của dân và đối với thuế là công khai, minh bạch, công bằng. Là đại biểu Quốc hội, tôi phải bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người dân: Thuế gì thì thuế nhưng vừa đóng góp nghĩa vụ với Nhà nước vừa phải đảm bảo được đời sống, nuôi được vợ con và gia đình. Ai thu nhập cao đóng cao, ai thu nhập thấp đóng thấp; người nghèo phải được miễn thuế. Theo tôi lúc này phải khoan sức dân là một mục tiêu. Trước đó Nhà nước cũng miễn toàn bộ thuế nông nghiệp, thuế đánh bắt thủy - hải sản... Rất nhiều loại thuế đã miễn. Cho nên bây giờ nếu tính đánh thuế thu nhập như thế này thì phải cân nhắc.

P.D-M.N-L.C
