Ừ - Không ừ

Bản chất của trận cãi là sự bất đồng về góc nhìn vấn đề của người trong cuộc - người ngoài cuộc và sự mâu thuẫn của tình - lý. Có nhiều chuyện người trong cuộc thấy khác, người ngoài cuộc thấy khác và có nhiều chuyện hợp lý nhưng không hợp tình, hay hợp tình nhưng không hợp lý.
Nếu chúng ta không chịu khó dời bước đến vị trí mà đối phương đã nhìn thì cuộc cãi vã này sẽ không có điểm dừng và không khéo chúng ta sẽ chỉ là người “cãi phụ” cho họ thôi. 
ThachSung: Trong kinh doanh nếu không có nợ thì bạn sẽ không thể nào kinh doanh lớn được. Trong cuộc sống cũng vậy. Nếu ngày hôm nay bạn không chấp nhận nợ người thì sau này bạn khó chấp nhận cho người nợ mình bởi vì bạn sẽ bảo với người ta là sống phải có ý chí, phải tự thân vươn lên. Hãy chấp nhận việc người ta kê vai cho mình leo lên, để khi được lên trên rồi mình sẽ đưa tay kéo người ta lên cùng mình. Vì như thế cả hai mới có cơ hội nhìn thấy ánh sáng, còn hơn bạn chẳng nhờ cậy ai để rồi bạn sống mà chẳng giúp ích được ai. Tất cả đều tối tăm. Ngoài ra sự giúp đỡ kia còn thể hiện niềm vui, niềm tin, sự kỳ vọng của người kê vai cho bạn bước. Vì thế bạn đừng làm họ thất vọng, hãy ừ khi được giúp đỡ và quan trọng là nhớ trả ơn khi mình có thể. TruongKhuPho9: Nhiều sự việc xét về lý thì đúng, nhưng cái tình thì khác xa. Đôi khi người ngoài nhìn vào thấy rất vô lý nhưng người trong cuộc lại thấy bình thường thậm chí còn thấy vui vẻ hạnh phúc. Ngày xưa ông bà chúng ta sống rất có tình nghĩa, luôn coi trọng tình làng nghĩa xóm, nhà nấu món gì cũng đem qua mời lối xóm ăn lấy thảo; bệnh hoạn, tối lửa tắt đèn có nhau. Nhưng họ cũng phải thốt lên câu: “Mỗi nhà một gia cảnh khác nhau, đèn nhà ai nấy sáng”. Chúng ta đừng lấy cái lý của mình mà gán vào cái tình của họ. Có thể chúng ta đến nhà thấy người chồng 9, 10 giờ sáng còn nằm ngủ, trong khi vợ làm đủ thứ chuyện trong nhà. Nhưng có thể chúng ta không biết được ông ta là người có tình nghĩa với bà, dám bỏ cả giàu sang phú quý để dắt bà trốn đi, đi làm có bao nhiêu là đem hết về lo cho vợ con, vì thế có thể ông ta ngủ sau một ca đêm đầy mệt mỏi. Hãy nhìn sự việc ở nhiều góc độ, kể cả góc nhìn xấu nhất nhưng hãy sống với nhau bằng góc nhìn lạc quan nhất, đẹp đẽ nhất.
