World Cup còn 86 ngày

Lo ngại tình trạng gái bán dâm gia tăng trong thời gian diễn ra VCK World Cup 2006, EU dự định ban hành quy định hạn chế cấp thị thực nhập cảnh đối với công dân khu vực Đông Âu, Mỹ La tinh, châu Á và châu Phi.
Liên hiệp châu Âu hủy bỏ dự luật hạn chế thị thực nhập cảnh đối với cư dân một số quốc gia hoặc vùng lãnh thổ có phụ nữ thường bị đưa sang Đức bán dâm. 
Mại dâm được hợp pháp hóa tại Đức nhưng với việc nhiều nhà thổ được xây dựng ở các thành phố lớn tại nước này, EU lo ngại tình trạng gái bán dâm sẽ gia tăng trong dịp diễn ra VCK World Cup 2006. Ước tính, có khoảng 400.000 gái bán dâm ở Đức. 
Từ ngày 27-3, vé xem World Cup 2006 có thể được bán lại trên một website do Ban Tổ chức ở Đức và FIFA điều hành, với 7 điều kiện ràng buộc (người mua vé ban đầu chết, bệnh tật, không được cấp visa vào Đức, do chiến tranh...). Giá vé bán lại được phép cao hơn giá gốc 15% nhưng “tiền lời” không vượt quá 15 euro.

T.Đ
