Động đất 6,2 độ richer tại Nhật Bản

Sáng nay 12-6, một trận động đất mạnh 6,2 độ richter đã xảy ra ở phía Tây và Nam Nhật Bản, làm ít nhất 8 người bị thương và cản trở giao thông trong nhiều giờ. Tuy nhiên, vẫn không có lời cảnh báo nào được đưa ra.
Theo thông tin từ Trung tâm khí tượng Nhật Bản, tâm chấn của trận động đất này nằm ở sâu 140km so với bề mặt của quận Oita, đảo Kyushu, cách Tokyo khoảng 800km về phía Tây Nam. 
Trong khi các cơ quan chức năng đang tiến hành tu sửa để đảm bảo an toàn, một số dịch vụ của hệ thống đường sắt địa phương đang được hoạt động cầm chừng. 
Vùng bị tác động mạnh nhất là quần đảo Hiroshima, quần đảo nổi tiếng với thảm hoạ bom nguyên tử trong Chiến tranh thế giới II. Cũng cùng chịu ảnh hưởng tương tự là khu vực đại bản doanh của nhà máy sản xuất ô tô của Tập đoàn Mazda Motor. 
Ít nhất 8 người bị thương, trong đó có 2 người bị thương ở đầu, một người phụ nữ 77 tuổi bị trật khớp vai sau khi bị ngã ra khỏi giường và một cụ bà 82 tuổi bị gẫy chân khi đang đi dạo với chó. 
Rất may, nhà máy điện hạt nhân và nhà máy lọc dầu vẫn hoạt động bình thường sau cơn địa chấn. 
Trận động đất xảy ra vào khoảng 5h sáng nay. Theo các chuyên gia, tuy tâm chấn xa nhưng với sức mạnh 6,2 độ richter, trận động đất cũng gây ảnh hưởng nhất định đến hệ thống giao thông và với những căn nhà thiếu khả năng chống chịu động đất. Động đất khá phổ biến ở Nhật Bản, một trong những quốc gia nằm trên khu vực động đất nhiều nhất thế giới. Ước tính, khoảng 20% các vụ động đất trên thế giới ở mức độ 6 và hơn 6 độ richter.

Theo VTV/ Reuter
