Cựu ca sĩ người Anh đang làm gì trong trại giam?

Sau hơn một tháng cơ quan chức năng bắt tay vào điều tra vụ cựu ca sĩ nhạc rock Anh quốc Gary Glitter xâm phạm tình dục trẻ em VN, nhiều tình tiết đã được làm sáng tỏ và vụ án sắp bước vào giai đoạn kết thúc điều tra.
Đến nay, cơ quan điều tra đã có đủ chứng cứ xác định được hai bị hại trong vụ án này là cô N. (sinh năm 1993) và cô D. (sinh năm 1994). Phía gia đình cô N. cũng đã có yêu cầu được bồi thường 10.000 USD, phía gia đình cô D. là 5.000 USD cho các hành vi xâm hại tình dục của Glitter đối với các cô. Riêng hai người phụ nữ đã môi giới cho N. và D. gặp Glitter thì một người đã được đưa vào Trung tâm giáo dục dạy nghề dành cho những cô gái hành nghề mại dâm ở tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, một cô thì đang sinh con nhỏ. 
D. quen biết với Glitter thông qua một người bà con và chính người đó đã dẫn D. từ quê đến Vũng Tàu đi chơi với Glitter. Lần đó, D. trở về nhà và đưa cho mẹ 700 ngàn đồng. Còn N. thì thuộc diện "thường xuyên bỏ nhà đi bụi" theo những cô gái chuyên hành nghề mại dâm và được một trong số những cô gái ấy dẫn dắt đến với Glitter. Gia đình N. chỉ biết lâu lâu cô mới về nhà chứ không biết cô đi đâu làm gì. 
Các thủ tục lấy lời khai của nạn nhân, nhân chứng, giám định pháp y, thẩm vấn bị can Glitter... hầu như đã thực hiện xong. Sắp tới đây, cơ quan điều tra sẽ có kết luận điều tra về hành vi phạm tội của Glitter. Đến nay vẫn chưa có thêm quyết định khởi tố bổ sung nào khác đối với Glitter nên về mặt tội danh vẫn không có gì thay đổi so với quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can trước đây. 
Cũng có người cho rằng Glitter có thể bị khởi tố thêm về hành vi hiếp dâm và truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy. Tuy nhiên, quá trình điều tra cho thấy Glitter vẫn không thừa nhận có quan hệ tình dục với các cô gái còn ở độ tuổi chưa thành niên. Riêng chiếc máy tính mà Glitter khai mua từ Campuchia, kết quả giám định về văn hóa của cơ quan chức năng cho thấy có nhiều hình ảnh trẻ em khỏa thân, một số đoạn phim sex.... thì Glitter quanh co nói rằng trong quá trình sử dụng máy này ở VN, ông ta đã phải đem ra tiệm sửa chữa nhiều lần nên "không biết ai đã cài vào đó"(!?). 
Năm 1999, Glitter từng bị tù 4 tháng ở Anh vì hành vi tàng trữ ảnh khiêu dâm trẻ em và cũng bị trục xuất, cấm nhập cảnh Campuchia về hành vi tương tự. Do vậy lần này đến VN, ông ta "cảnh giác" với những chứng cứ như thế cũng không có gì khó hiểu mặc dù đã được luật sư giải thích rằng, nếu chỉ tàng trữ mà chưa truyền bá, chưa cho ai xem... thì chưa phạm tội. 
Hiện nay, cuộc sống của Glitter trong trại tạm giam Phước Cơ (tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) vẫn khá tốt so với các phạm nhân khác. Glitter được sử dụng phòng chung với một bị cáo biết tiếng Anh (người này đã bị TAND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu xử phạt 7 năm tù về tội tham ô trong vụ án tham nhũng trong ngành dầu khí và đã có kháng cáo chờ xét xử phúc thẩm). 
Phòng giam có nhà vệ sinh riêng biệt, có cửa sổ rộng nhìn ra một khu vườn mát mẻ. Cách đây ít ngày Glitter từng đề nghị được cấp 1 radio để nghe tin tức nhưng chưa được cơ quan chức năng chấp thuận. "Lão" ca sĩ người Anh này cũng bắt đầu tích cực học tiếng Việt, có lẽ để dễ dàng hơn trong giao tiếp vì đoán biết mình sẽ phải... ngồi lại ở đây lâu hơn. 
Từ khi có luật sư tham gia, Glitter đã tích cực hợp tác với cơ quan điều tra. Luật sư Nguyễn Thành Kính nói rằng việc cơ quan điều tra cho luật sư tham gia ngay từ khi Glitter (ảnh) bị tạm giữ là một bước tiến mới trong hoạt động tố tụng hình sự ở VN. Không chỉ thuận lợi cho bị can mà còn thuận tiện cho cả phía cơ quan tiến hành tố tụng khi bị can tích cực hợp tác với cơ quan điều tra và không thể nại ra rằng bị ép cung khi tòa mở phiên xử để từ chối, tránh né các lời khai trước đó. Luật sư Kính cũng cho biết, hiện cơ quan điều tra vẫn chưa chấp nhận cho Glitter nộp tiền để tại ngoại.

Theo Thanh Niên
