Chăm lo bữa ăn giữa ca cho người lao động

Bữa ăn trưa của công nhân Tổng Công ty Bia rượu nước giải khát Sài Gòn (NLĐ)- Ông Chung Chí Dũng, phó Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Bia rượu nước giải khát Sài Gòn, cho biết: Gần 300 CNLĐ tổng công ty đã được CĐ thuê Công ty Cổ phần Hưng Long nấu ăn phục vụ bữa ăn giữa ca với mức 8.000 đồng/phần/người.
Ở các CĐ cơ sở trực thuộc tổng công ty đều có nhà ăn phục vụ CN với mức từ 6.000 đồng đến 10.000 đồng/suất. Chăm lo bữa ăn giữa ca cho người lao động cũng là một trong những tiêu chí quan trọng để CĐ tổng công ty đánh giá hiệu quả công tác xây dựng đời sống văn hóa của các CĐ cơ sở. CĐ tổng công ty hiện có 9 CĐ cơ sở trực thuộc rải khắp cả nước với gần 3.700 đoàn viên.

Tin-ảnh: H.Hiệp
