Kịch Bắc vào Nam không còn gây sốt

Quách Thu Phương và Đức Khuê trong vở kịch thơ Kiều Loan Trở về trước thời hạn đã định, chuyến lưu diễn của Nhà hát Tuổi Trẻ đã không thành công như mong muốn 
Bằng phương thức phát hành vé vận động các cơ quan hỗ trợ, Nhà hát Tuổi Trẻ đã hoàn thành kế hoạch doanh thu sau chuyến lưu diễn vào TPHCM. Nhưng sự đến rồi đi của một đơn vị kịch thuộc hàng mạnh nhất của phía Bắc không để lại ấn tượng gì đặc biệt cho khán giả yêu kịch TPHCM. 
Chuyến vào Nam lần này, Nhà hát Tuổi Trẻ rất tự tin khi giới thiệu với khán giả TPHCM vở Kiều Loan (tác giả Hoàng Cầm, đạo diễn NSƯT Anh Tú). Một vở diễn được xem là cuộc bứt phá của kịch phía Bắc khi đưa tác phẩm kịch thơ nổi tiếng này lên sân khấu. Nữ diễn viên có 8 năm tuổi nghề Quách Thu Phương cũng được dân sành điệu kịch Bắc đánh giá cao bởi sự cố gắng thể hiện trọn vẹn khí khái, tâm trạng đau đớn của một người vợ giả điên để tìm chồng. Người yêu vở kịch thơ này đến xem đã cảm nhận sâu sắc những trạng thái đau khổ, căm hận, giễu cợt, mỉa mai... với nhiều cung bậc qua cách thể hiện của dàn diễn viên giỏi nghề như: Đức Khuê, Xuân Tùng, Quách Thu Phương... Báo chí góp phần không nhỏ trong việc quảng bá, nhưng sức hút công chúng của vở diễn không cao. Âm nhạc của vở quá Tây trong khi chất liệu dân gian của kịch thơ rất cần sự mộc mạc, chân chất của dàn nhạc cụ dân tộc. 
Vở Nhà có 3 chị em gái xem ra “nhỉnh” hơn trong đợt lưu diễn này của Nhà hát Tuổi Trẻ. Nội dung vở nhẹ nhàng, có đủ “hỉ, nộ, ái, ố”, có cả những tình huống để cười. Nhưng nhiều người vẫn cho rằng tác giả có vẻ tùy tiện khi ép 3 chị em gái đối đầu với những bi kịch không xuất phát từ cuộc sống đương đại. Không ai tin rằng cô em gái lại dễ dàng cầm số tiền hơn 50 triệu đồng để đưa cho người chị một cách mù quáng để rồi suy sụp khi chồng của chị cuỗm mất số tiền trốn biệt. Tính nhân văn của vở kịch cao, nhưng thủ pháp sáng tác và diễn xuất đôi chỗ vẫn gượng ép. Chùm hài kịch chọn lọc có cũ, có mới nhưng vẫn chưa thỏa mãn người xem vì chất hài đặc trưng phía Bắc bị pha tạp quá nhiều. 
Những tiểu phẩm như: Đối thoại ngắn, Cảnh ngộ, Chuyện Osin... ít nhiều đã được khán giả TPHCM xem qua các chương trình Gala cười hoặc đâu đó trên màn ảnh nhỏ. Dù có chuyển ngữ, vận dụng một vài địa danh ở TPHCM để “châm chọc” thì nội dung kịch vẫn nhàn nhạt. Khán giả không còn cười khoái trá khi đến xem chùm hài kịch mà đinh ninh sẽ “thật đã” với những chua ngoa của hài đất Bắc. Thật khó chịu khi diễn viên lấy tên đường Huyền Trân Công Chúa để chọc cười như kiểu tự giới thiệu mình là gái đứng đường. Lại càng khó chịu hơn với lối diễn giả tật nguyền để tạo tiếng cười. Dù câu chuyện kịch cố gài tính nhân văn để người xem thông cảm. Tóm lại chùm hài kịch không thu hút đông khán giả trong đợt lưu diễn này với 2 nguyên nhân: cũ và không tạo được ấn tượng. Vở Tiếng chuông tạo được cảm xúc nơi người xem. Suất diễn nào cũng đầy khán giả. Tuy vậy, âm nhạc và cảnh trí cũng chưa tạo được sự đột phá mà Nhà hát Tuổi Trẻ từng có được trước đây. 
Cách đây không lâu Đoàn Kịch nói Nam Định vào TPHCM lưu diễn, hơn 10 suất đóng đô tại rạp Hưng Đạo, mở màn đêm nào cũng đông kín khán giả nhưng đến giữa suất mọi người lũ lượt kéo về, khán phòng có đêm chỉ còn một nhóm khán giả khoảng 30 người. Hỏi thăm mới biết đó là người nhà của diễn viên, đến xem ủng hộ người thân nên không thể bỏ về. Còn khán giả ra về giữa buổi nói gì? Đa số đều lắc đầu. Vở kịch đề cập đến việc những nông dân bị ép giá mía dẫn đến uất ức. Nội dung vẫn giống như bao câu chuyện kịch của thập niên 80, phong cách diễn chậm chạp, lời thoại dong dài, mạch kịch bị hở. Người xem không cảm thấy bất ngờ vì xem hết cảnh đầu đã đoán biết cảnh cuối. Với cách tư duy đề tài theo kiểu cũ thì dù có bán vé “ép mua” vẫn không thể ép được khán giả ở lại xem cho hết vở. Khi kịch phía Nam không còn nhàn nhạt như trước đây thì những vở kịch phía Bắc như của Nhà hát Tuổi Trẻ không còn là món ngon vật lạ với khán giả yêu kịch TPHCM. Đó là lý do khiến chuyến lưu diễn lần này của Nhà hát Tuổi Trẻ không thành công như mong muốn.

BÀI VÀ ẢNH: THANH HIỆP
