Lành mạnh hóa môi trường đấu giá

Một phiên đấu giá trực tiếp tại Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản TPẢnh: B.TRUNG Trước những bất ổn của hoạt động bán đấu giá ở TP, các nhà quản lý, chuyên gia, đặc biệt là những luật sư đã đưa ra những góc nhìn khác nhau
Nhiều nhận định cho rằng, những “lùm xùm” trong hoạt động bán đấu giá vừa qua là những bài học đầu tiên của sân chơi quá mới này. 
Đấu giá đất, cổ phần... đang nóng 
Theo ông Nguyễn Thu Giang, Phó Giám đốc Sở Tư pháp TP, những “lùm xùm” trong vụ khách sạn Tản Đà và căn nhà 163 Trần Hưng Đạo chủ yếu là do đơn vị tổ chức không lường trước được những tình huống phát sinh, nên lúng túng, phải nhờ cơ quan chức năng can thiệp. Trong vụ đấu giá căn nhà 163 Trần Hưng Đạo, đơn vị tổ chức đổ lỗi cho Nghị định 05/ NĐ-CP (ban hành 18-1-2005) về bán đấu giá tài sản của Thủ tướng Chính phủ là chưa xác đáng. “Theo tôi, đơn vị tổ chức có quyền quy định mức giá chênh lệch, để khống chế trường hợp “hét” giá lên trời rồi buông thầu sau khi trúng đấu giá. Ví dụ, nếu quy định các khách hàng phát giá với mức chênh lệch tối đa không quá 200 triệu đồng thì đã không xảy ra việc Công ty TNHH Gaap “hét” lên 32 tỉ đồng (gần gấp đôi) để loại các khách hàng khác ra khỏi cuộc chơi. 
Song, luật sư Lê Thành Kính, Đoàn Luật sư TP, lại có cách nhìn khác: “Rõ ràng, quy định bán đấu giá hiện nay còn nhiều lỗ hổng nếu không đâu có xảy ra hiện tượng bất thường đến nỗi phải “ treo” kết quả”. Ông Kính nói tiếp: “Với cách giải quyết trên chỉ mới giải quyết được cho những phiên bán đấu giá công khai, nếu áp dụng vào bán đấu giá cổ phần với hình thức bỏ phiếu kín thì không phù hợp”. 
“Hở” đâu “bịt” đó 
Nói về những quy định trong bán đấu giá tài sản, ông Xuân Hinh, một trong những doanh nghiệp tham gia bán đấu giá cổ phần khách sạn Tản Đà, cho rằng nếu quan niệm một cách sòng phẳng theo thương trường, bên bán luôn tìm cách bán được giá thì người mua cũng phải nghĩ cách mua được tài sản với giá thật rẻ. Cơ quan chức năng không nên đổ lỗi cho người chơi chỉ vì họ biết “tận dụng” tốt những cơ hội để đầu tư sinh lãi. 
Trong khi đó, với quan điểm của đơn vị bán cổ phần, ông Nguyễn Huyên, Phó Tổng Giám đốc Saigontourist, cho rằng khi xét thấy hành động có dấu hiệu thông thầu giữa các nhà đầu tư, nếu không kịp thời ngăn chặn sẽ làm thiệt hại đến tài sản của Nhà nước. 
Dưới góc nhìn của một nhà kinh tế, tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế TP, nhìn nhận trong kinh doanh phải căn cứ theo luật, không nên bàn nhiều đến chuyện đạo lý. Theo ông, chuyện các nhà đầu tư tận dụng tối đa những kẽ hở trong quy định bán đấu giá là đương nhiên. Điều quan trọng là cơ quan chức năng thấy luật “hở” chỗ nào phải tìm cách “bịt” chỗ đó, không nên “đổ lỗi” cho người chơi. 
Không tạo tiền lệ xấu! 
Hoạt động bán đấu giá đất, cổ phần... đang nóng dần, nếu các đơn vị tổ chức không rành luật chơi thì sẽ còn xảy ra những trường hợp rắc rối lớn, thậm chí còn gây thiệt hại tài sản Nhà nước. 
(Nguyễn Thu Giang, Phó Giám đốc Sở Tư pháp TP) 
“Nếu nói quy định trong đấu giá không còn những kẽ hở và bất cập thì chưa đúng, vì trong quá trình thực hiện đã phát sinh nhiều vụ việc mà qua đó chính chúng tôi cũng đang rút ra những bài học kinh nghiệm để làm tốt hơn”, đó là lời trần tình của bà Nguyễn Thị Hồng, Giám đốc Sở Tài chính TP. Bà Hồng nêu lý do, đấu giá đất là một sân chơi quá mới, đóng góp đáng kể cho ngân sách TP, đừng vì trục trặc mà phải dừng cuộc chơi. Luật sư Lê Thành Kính nhận định thêm, để bảo đảm lợi ích cho tất cả các bên tốt nhất cơ quan chức năng không nên can thiệp quá sâu vào hoạt động đấu giá và hậu đấu giá. Lấy vụ nhà 22- 22 Bis Lê Thánh Tôn (quận 1) làm dẫn chứng, ông Kính cho rằng, các cơ quan chức năng nhất là Sở Xây dựng đã tạo cuộc chơi không bình đẳng khi cho phép tòa nhà được điều chỉnh từ 12 lên 22 tầng. “Để khách hàng cảm thấy mình thua vì năng lực tài chính kém, thua vì khả năng tính toán chứ thua vì thiếu thông tin đúng là chuyện không hay” - ông Kính nói. Tương tự, luật sư Nguyễn Ngọc Lâm, Phó Chủ nhiệm Đoàn Luật sư Quảng Ngãi, cũng cho rằng, nếu trước khi bán đấu giá đơn vị tổ chức đã đưa ra những quy định ràng buộc cụ thể về việc sử dụng lô đất thì các cá nhân, đơn vị liên quan phải thực hiện đúng với cam kết đó. Nói về công tác giám sát hoạt động bán đấu giá hiện nay, ông Nguyễn Thanh Chín, Trưởng Ban Pháp chế HĐND TP, nhận xét để hoạt động này lành mạnh và hợp lý hơn, các đơn vị tổ chức cần phải kiến nghị lên cấp có thẩm quyền xem xét tìm giải pháp trước những hiện tượng bất thường xảy ra trong thời gian qua.

TRẦN TRUNG – TƯỜNG NGUYÊN
