Malaysia cấp 10 học bổng ĐH tại ĐH công nghệ Petronas

(NLĐO) Tin từ bộ GD-ĐT cho biết, năm 2006, tập đoàn Petronas, Malaysia sẽ cấp 10 học bổng đại học tại Đại học Công nghệ Petronas, Malaysia cho sinh viên Việt Nam.Đối tượng dự tuyển là sinh viên đang học năm thứ nhất tại các trường đại học của Việt Nam, học lực khá, giỏi, giỏi tiếng Anh. Hồ sơ dự tuyển gồm giấy xác nhận đang là sinh viên đại học; Bản sao giấy khai sinh; Học bạ Trung học phổ thông; Bản sao Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT; Giấy chứng nhận kết quả thi tuyển vào ĐH; Bảng điểm học kỳ I tại Trường ĐH (nếu có). Hạn cuối cùng nộp hồ sơ về Vụ Hợp tác Quốc tế, bộ GD-ĐT trước ngày 04/3/2006.

Y.Anh
