Kỹ năng học và thi chứng chỉ công nghệ thông tin quốc tế

Bình tĩnh cũng là yếu tố quyết định đến bài thi qua mạng Hầu như mọi hãng công nghệ lớn về công nghệ thông tin trên thế giới đều có các chứng chỉ của riêng mình. Việc chọn lựa chứng chỉ để theo học nên dựa vào mục đích phục vụ để phù hợp với lĩnh vực mình đang công tác.
Ở Việt Nam hiện nay, các chứng chỉ của Cisco và Microsoft được khá nhiều bạn trẻ chọn lựa. 
Tìm hiểu thông tin về các chứng chỉ 
Bạn nên dành thời gian để tìm hiểu về chứng chỉ mình dự định thi, sách nào cần cho kỳ thi, dùng những phần mềm nào, thực tập những bài nào? Các thông tin này có thể tìm ở các diễn đàn tin học trong và ngoài nước. Thông tin cũng có thể tìm trong website của chính hãng mà bạn định thi. Thông tin từ website sẽ là nguồn chính xác nhất trong trường hợp bạn có nhiều thông tin trái ngược nhau. Việc chọn lựa giáo trình cũng rất quan trọng. Thông thường, một chứng chỉ nghề sẽ có nhiều bộ giáo trình phù hợp cho nhiều dạng đối tượng khác nhau. Có giáo trình phù hợp cho người đã có kinh nghiệm, có giáo trình phù hợp cho người mới bắt đầu. 
Học chứng chỉ quốc tế như thế nào? 
Có 3 công việc chính mà học viên phải thực hiện trong quá trình theo học các chứng chỉ quốc tế: đọc sách, thực hành và tự đánh giá thông qua các chương trình kiểm tra. Sự khác biệt lớn nhất giữa chứng chỉ quốc tế với các chương trình đào tạo chính qui khác là người học phải thực hành trên thiết bị thật. Bạn không nên dự bất cứ kỳ thi Cisco nào nếu chưa từng thực tập trên Cisco routers hay bất cứ kỳ thi Microsoft nào nếu bạn chưa từng làm việc với sản phẩm Microsoft đó. Các kỳ thi mới nhất luôn có dạng câu hỏi mô phỏng (simulations), đòi hỏi người dự thi phải thực sự làm việc trên sản phẩm thật thì mới có khả năng trả lời. Điều cần nhớ là bạn phải chân thật với chính mình. Bài thi quốc tế (trực tuyến) được chấm tự động bởi máy tính. Càng gần đến ngày thi, bạn càng phải tập trung cho việc đọc lại lý thuyết. Có thể phân bổ 80% thời gian học tập cho việc học lý thuyết, 20% còn lại cho việc học thực hành. 
Tâm lý cũng là yếu tố quyết định 
Nên đến địa điểm thi sớm, trước 10 đến 15 phút. Giấy nháp và viết sẽ do trung tâm khảo thí cung cấp. Bạn không cần phải chuẩn bị các vật dụng này. Máy tính cá nhân cũng không được phép mang vào phòng thi. Bạn nên ghi ra giấy khoảng thời gian được phép thi và số câu hỏi cần trả lời. Ước lượng khoảng thời gian trung bình cho từng câu hỏi. Với các bài thi của Cisco, trả lời mỗi câu hỏi bình quân mất một phút. Điều quan trọng cần nhớ là bạn phải luôn bình tĩnh trong lúc thi. Các kỳ thi chứng chỉ quốc tế không phải là kỳ thi tuyển sinh. Nếu rớt, bạn vẫn có thể đóng tiền thi lại. Với các môn thi Cisco, điểm đậu của kỳ thi CCNA là 849 điểm (trên 1.000). Đây là một điểm yêu cầu khá cao với điểm chuẩn thường thấy trong các trường học Việt Nam. Nghĩa là, nếu bài thi có khoảng 65 câu hỏi, bạn chỉ được trả lời sai tối đa 9 câu hỏi. Các bài thi của hãng Cisco không cho phép bạn quay ngược trở lại câu hỏi đã trả lời trước đó. Do đó, bạn phải trả lời quyết đoán và chắc chắn cho từng câu hỏi. Có nhiều dạng câu hỏi: câu hỏi dạng chọn lựa đơn (single-choice), câu hỏi dạng "nhiều chọn lựa" (multiple choice), câu hỏi dạng "kéo và thả" (drag and drop), câu hỏi mô phỏng (simulation). Đối với các câu hỏi mô phỏng, bạn nên thực hiện chính xác các tác vụ mà câu hỏi yêu cầu. Thông thường sẽ có nhiều thông tin "giả" được đưa ra, người dự thi phải biết chính xác tác vụ mà câu hỏi yêu cầu. Khi kết thúc dạng câu hỏi này, bạn chú ý thực hiện các tác vụ lưu các kết quả bạn đã thực hiện.

Theo Thanh Niên
