Võ sĩ Nguyễn Văn Hùng lại lên bàn mổ

(NLĐ)-Sau khi được chẩn đoán chấn thương tại bệnh viện ở Paris do thi đấu tại giải quốc tế Cúp Hoàng tử Albert 2, ĐKVĐ SEA Games 23 môn taekwondo Nguyễn Văn Hùng đã về VN hôm qua, 18-5
Theo ông Trương Ngọc Để, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Liên đoàn Taekwondo VN, Văn Hùng bị đứt dây chằng đầu gối, sau khi tiến hành phẫu thuật, Văn Hùng sẽ được hưởng chế độ nghỉ dưỡng tốt nhất để sớm hồi phục chấn thương nhằm chuẩn bị cho vòng đấu tuyển chọn dự VCK Olympic 2008 khu vực châu Á tổ chức vào cuối năm 2006 tại VN. Văn Hùng sẽ được tiến hành phẫu thuật trong thời gian sớm nhất và ca phẫu thuật sẽ được tổ chức tại VN. Đây là lần thứ 4 Văn Hùng lên bàn mổ trong 2 năm gần đây và nhiều khả năng anh vắng mặt tại ASIAD 2006.

Q.Liêm
