Trezegol quyết qua mặt Batigol

Trezeguet đã ghi bàn trong 9 trận liên tiếp cho Juventus, chỉ cách kỷ lục của Batistuta 2 vòng 
Khi Serie A tái khởi tranh vào cuối tuần này, tiền đạo D. Trezeguet của Juventus đứng trước cơ hội ghi bàn trong trận thứ 10 liên tiếp dù “lão bà thành Turin” phải làm khách trên sân Palermo. Chân sút người Pháp từng khiến người Ý khổ đau với bàn thắng vàng trong trận chung kết Euro 2000 đã ghi 11 bàn trong 9 vòng đấu gần nhất ở Serie A, nghĩa là chỉ còn cách kỷ lục của cựu danh thủ Argentina G. Batistuta có 2 trận. 
Nhưng với phong độ hiện tại, 14 bàn trong 14 lần ra sân ở mùa này, Trezegol hoàn toàn có khả năng vượt qua thành tích của đàn anh Batigol sau khi anh đã chinh phục cột mốc ghi bàn của M. Platini (ghi hơn 100 bàn trong màu áo Juventus). Tuy nhiên, chân sút người Pháp không đặt nặng chuyện phá kỷ lục mà chỉ muốn toàn đội chơi tốt và chiến thắng: “Sự thật là số bàn thắng của tôi phụ thuộc vào các đồng đội và đó là thành quả từ nỗ lực của cả đội. Nếu đội ở phong độ tốt và chuyền bóng thuận lợi, tôi sẽ tiếp tục ghi bàn. Chúng tôi cần phải giữ được phong độ hiện tại bởi Inter, với những cá nhân xuất sắc, và AC Milan sẽ chiến đấu đến cuối mùa”. Hiện tại, Juve đang hơn đội hạng nhì Inter 8 điểm, AC Milan kém hơn 1 điểm nữa, xếp thứ 3. 
Một thuận lợi cho Juve là đội khách đang xuống phong độ. Hai vòng đấu trước kỳ nghỉ Noel, Palermo thua cả hai. Rạng sáng mai, HLV Del Neri mất tiền vệ công F. Brienza bị chấn thương mắt cá. Vì thế, tân thủ môn C. Lupatelli sẽ phải vất vả khi đối mặt với Trezegol và các chân sút khác của đội khách. Tuy nhiên, Palermo cũng hy vọng gây được bất ngờ khi hàng thủ Juve trận này sẽ mất 3 trụ cột: Birindelli và Kovac bị chấn thương, còn Zambrotta bị treo giò. Hơn nữa, ở trận gần nhất trên sân khách, Juve bị Lazio cầm chân 1-1. Một chân sút khác được chú ý ở vòng đấu này là tiền đạo AC Milan A. Gilardino, người đối mặt các đồng đội cũ Parma lần đầu tiên kể từ khi chuyển đến San Siro vào hè qua. Tuy Parma đang ở nửa cuối của bảng xếp hạng, nhưng hàng thủ già nua của chủ nhà sẽ bị thử thách khi P. Maldini, J. Stam chấn thương, còn M. Cafu nghỉ phép vì cha bệnh nặng ở Brazil. Dù sao, cửa thắng, thậm chí thắng đậm, của Milan ở trận này rất lớn vì khách vắng 6 trụ cột bị chấn thương và bận về nước thi đấu vòng chung kết giải vô địch châu Phi.

Văn Quyên
