Ngân Thương: “Nữ hoàng” thể dục dụng cụ

Ngân Thương Để trở thành nữ hoàng trong môn TDDC của Việt Nam, Ngân Thương cùng các bạn theo cô giáo Đỗ Thuỳ Giang sang Trung Quốc tập luyện từ khi mới 10 tuổi.
Giải VĐQG môn TDDC năm 2003, Đội tuyển TDDC Hà Nội trình làng một loạt các VĐV nữ tuổi đời chưa quá 14. Họ đã giành hầu hết các chức vô địch đồng đội, cá nhân trong ở các nội dung thi đấu. Trong số các VĐV ''nhí'' ấy, Đỗ Thị Ngân Thương nổi lên như một ngôi sao. Em đã giành 3 HCV, 2 HCB, 1HCĐ, là VĐV có nhiều HC nhất của giải. 
Mọi người chưa hết ngạc nhiên thì Ngân Thương lại chói sáng ở SEA Games 22 với 1 HCV đồng đội, 1 HCV, 1 HCB, 1HCĐ cá nhân. Hơn 1 năm sau, tại giải TDDC trẻ Malasya mở rộng, Ngân Thương giành đến 3 tấm HCV để rồi lại bùng nổ tại SEA Games 23 với 2 HCV, 1 HCB, trở thành VĐV giành nhiều HCV thứ 2 sau VĐV Nguyễn Ngọc Trường Sơn (Cờ vua – 4 HCV). 
Ngân Thương đến với TDDC hết sức tình cờ. Nhà ở gần khu thể thao Quần ngựa nên những khi rỗi rãi Ngân Thương thường đến xem các VĐV tập luyện. Có rất nhiều môn nhưng em thích nhất là TDDC. Ngân Thương cứ mê mẩn trước xà lệch, cầu thăng bằng, bãi nhảy ngựa và thảm thể dục tự do. 
''Đó là môn nghệ thuật tổng hợp của xiếc, vũ ba lê và âm nhạc. Em không sao dứt ra được và khi được tuyển chọn vào hệ VĐV năng khiếu, em xác định đó chính là cuộc sống là sự nghiệp của đời mình'', sau này, khi đã trở thành nhà vô địch SEA Games 22, Ngân Thương thổ lộ như vậy. 
Thế nhưng để trở thành nhà vô địch, trước hết cần phải qua những bài học vỡ lòng của môn thể thao này. 10 tuổi Ngân Thương cùng các bạn theo cô giáo Đỗ Thuỳ Giang sang Trung Quốc tập luyện. 
Em kể: ''Đó là những ngày dài nhất trong cuộc đời của em. Lần đầu tiên xa bố mẹ, chúng em cứ khóc đòi về nhà. Cô giáo phải dỗ dành, phải nói dối tuần sau cho về. Nhiều cái ''tuần sau'' cứ trôi qua, chúng em nguôi dần nhưng đó chỉ là khi tập luyện và học văn hoá thôi, còn đêm đến, khi một mình một giường cá nhân là chúng em lại khóc thầm, có những lúc chợt thức, quờ tay sang bên tìm mẹ không thấy, chúng em thức luôn đến sáng, mặt đầm đìa nước mắt''. 
Thành công nào cũng có giá của nó nhưng cái giá mà Ngân Thương và các bạn phải trả là quá đắt. Các em đã không được hưởng những giây phút êm đềm của tuổi thơ, phải sống cuộc sống tự lập quá sớm. Ba năm liền, công việc tập luyện, học hành cuốn các em đi, những lúc được cô giáo đưa đi tham quan các công trình văn hoá, xem biểu diễn nghệ thuật hoặc tham quan thi đấu, bao giờ ý nghĩ ''giá có mẹ cùng đi nhỉ'' cũng trào lên trong đầu Ngân Thương và các bạn. 
Đội TDDC ''nhí'' Hà Nội có hai vị chuyên gia già ngươì Trung Quốc rất đáng kính, đó là ông Đặng Vĩnh An (từ năm 1996 đến cuối 2003) và ông Trương Kiến Minh (từ 2004 đến 2005). Rất cảm thông với hoàn cảnh xa mẹ của các em và coi các em như con cháu nên hai ông đã dốc hết vốn liếng và kinh nghiệm cuả mình ra giảng dậy. Sự tận tuỵ của thầy, sự chăm chỉ của trò đã tạo nên sự thành công ở SEA Games 22 và 23 của các VĐV Hà Nội trong ĐTVN. 
Tháng 10 năm 2003, Ngân Thương cùng các bạn lên tàu trở về Hà Nội. ''Náo nức bao nhiêu ngày trở lại...'' câu thơ trong bài ''Núi đôi'' của nhà Thơ Vũ Cao rất đúng tâm trạng của đám VĐV ''nhí'' này. Và cảm động làm sao khi họ xà vào lòng mẹ khi vừa xuống ga Hàng Cỏ. Nước mắt chứa chan và chẳng ai muốn gạt nó đi. Khóc rồi cười, cười rồi lại khóc. 
Họ biết rằng thi đấu thành công ở giải VĐQG, lọt vào danh sách ĐTQG tham gia SEA Games 22 chính là nghĩa vụ của họ. Ngân Thương đã hoàn thành những bài thi của mình một cách xuất sắc và trở thành niềm hy vọng của ĐTQG tại SEA Games 22. 
Ngân Thương rất sở trường môn Xà lệch. Chính nhờ ''ngón sở trường'' này mà Ngân Thương đã ''kéo'' số điểm đang tranh chấp ở nội dung thi đồng đội của ĐTVN vượt qua các ĐT khác, giành HCV. Và ''ngón sở trường'' cũng giúp Ngân Thương giành HCV cá nhân. Một tấm HCB, HCĐ cá nhân khác đến với em ở nội dung nhảy ngựa và toàn năng. Em trở thành VĐV TDDC Việt Nam giàu thành tích nhất. 
Một tháng nghỉ ngơi với những cuộc phỏng vấn, gặp gỡ, tặng quà liên tục khiến thời gian giành cho gia đình, bạn bè quá ít nhưng... đêm đêm được ngủ với mẹ là phần thưởng còn lớn hơn cả những tấm HCV (!). Ngân Thương làm quen với những con phố trước đây vẫn đi qua, hội nhập trở lại với cuộc sống của một cô gái tuổi 14 ở Việt Nam. Một cái tết nguyên đán đầm ấm bên bạn bè và việc đêm đêm được ngủ cùng mẹ là những gì ngân Thương mang theo trên chặng đường ''tầm sư học đạo'' tiếp theo. 
Ngân Thương đã lao vào chiến dịch bảo vệ những tấm HCV SEA Games 22 một cách tự giác, đầy hào hứng. Chính vì thế chỉ một năm sau đó, em đã có 3 tấm HCV giải TDDC Malaysia mở rộng. Những tấm HCV này giúp em vững tâm cùng ĐTVN đến Philippines tham gia SEA Games 23. Lần này, hầu hết các nước khu vực - đặc biệt nước chủ nhà - đều chuẩn bị rất chu đáo. Họ đều đem quân đi các nước có trình độ cấp thế giới như Nhật Bản, Trung Quốc tập huấn dài hạn nên cuộc so tài hoàn toàn không dễ dàng. 
Ngân Thương vẫn có 2 HCV như dự kiến. Điều đáng tiếc là ''ngón sở trường'' – xà lệch - em thực hiện không hoàn hảo lắm nhưng em lại giành được 2 HCV ở môn cầu thăng bằng và thi đấu toàn năng (xà lệch, cầu thăng bàng, nhảy ngựa, TDTD) - tấm HCV khó nhất của TDDC. Ngoài ra em còn giành HCB nội dung thi đồng đội. 
Trở thành ''nữ hoàng TDDC'' ở 2 kỳ SEA Games liên tục, Ngân Thương xứng đáng xếp thứ 4 trong danh sách 10 VĐV tiêu biểu năm 2005 dù năm nay có rất nhiều người thi đấu thành công. Sau SEA Games 22, Ngân Thương xếp thứ 5 trong danh sách này. Trong cuộc bầu chọn VĐV tiêu biểu của Thủ đô 2005, Ngân Thương giành được số phiếu tuyệt đối, trở thành VĐV xuất sắc nhất trong năm. 
Những tưởng tết này Ngân Thương lại được ăn tết ở nhà trong cái vui thành công trong sự nghiệp. Em đã đặt ra đủ chương trình vui xuân nhưng vẫn không quên cuộc thi quan trọng nhất của năm 2006, ấy là ASIAD. ''Mục tiêu của em là có mặt trong vòng chung kết một – hai nội dung. ASIAD là nơi hội tụ rất nhiều tài năng châu lúc như Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên..., có mặt ở chung kết là đã rất thành công. Còn huy chương ư? Em sẽ cố gắng hết sức mình, biết đâu đấy...'' Ngân Thương thổ lộ như vậy. Thế nhưng kế hoạch tết của Ngân Thương hoàn toàn thay đổi. Theo kế hoạch mới, ĐT TDDC VN phải đi Trung Quốc ngay để luyện tập chuẩn bị cho ASIAD. Đành xếp những dự định vui chơi lại để bắt đầu sớm một cuộc chiến đấu mới.

Theo VNN
