Campina tài trợ dự án nước sạch

(NLĐ)- Dự án tài trợ nước sạch cho nông dân VN vừa được Campina (Hà Lan) công bố, cùng với sự bổ nhiệm tân tổng giám đốc Công ty Liên doanh Campina Việt Nam, ông Holger Schygulla.Dự án nước sạch cho nông dân VN là một dự án trong khuôn khổ thỏa thuận của Campina với Hội Chữ thập đỏ Hà Lan và Hội Chữ thập đỏ VN, thể hiện sự cam kết đóng góp cho cuộc sống khỏe mạnh hơn của người VN. Theo đó, nguồn cung cấp nước sẽ được xây dựng hoặc cải thiện tại 7 khu dân cư ở những làng nghèo nhất VN. Dự án sẽ cung cấp các thiết bị nước cơ bản, các chương trình huấn luyện nâng cao nhận thức, các thông tin về sức khỏe, vệ sinh, phòng ngừa bệnh tật.

M.Hà
