Tên miền xxx lại bị bác bỏ

Bất chấp sự phản đối từ ngành công nghiệp khiêu dâm, ICANN vẫn bỏ phiếu bác bỏ đề xuất thành lập một khu "đèn lồng đỏ" trên mạng Internet. 
Như vậy, ICANN - tổ chức giám sát các số và tên miền chỉ định của Internet - đã đảo ngược lại quyết định của họ hồi tháng sáu năm ngoái. 
Khi đó, cơ quan này đã phê chuẩn việc cấp tên miền ".xxx" cho ngành công nghiệp sex giải trí. 
Paul Twoney, giám đốc điều hành ICANN cho hay sở dĩ quyết định bị thay đổi chủ yếu là do ICANN lo ngại sẽ phải đối mặt với các điều luật quản lý XXX trên toàn thế giới một khi thiết lập tên miền nhạy cảm này. 
Theo đúng lịch, quyết định cuối cùng của ICANN về việc tên miền ".xxx" phải được đưa ra từ tháng 8 năm ngoái, song nó đã bị hoãn lại sau khi có sự can thiệp của chính phủ Mỹ. 
Với 9 phiếu chống và 5 phiếu thuận, mọi nỗ lực trong suốt 6 năm qua của ICM Registry, hãng vận động cực lực cho việc thiết lập hệ thống tên miền riêng cho ngành công nghiệp khiêu dâm chỉ nhận về con số 0. 
ICM lập luận rằng tên miền xxx sẽ giúp ngành công nghiệp sex trị giá 12 tỷ USD hoạt động được minh bạch, rõ ràng hơn. Những ai muốn sử dụng tên miền này sẽ phải tuân thủ một loạt các quy định (vẫn chưa được xây dựng xong) về cấm phát tán thư rác và các đoạn mã hiểm độc. 
Thế nhưng trên quan điểm của những người phản đối, một cơ cấu tên miền "xxx" sẽ giúp ngành công nghiệp khiêu dâm hoàn toàn "sổ lồng". Những công ty kinh doanh nội dung người lớn vẫn được tự do duy trì địa chỉ ".com" hiện tại mà không chịu bất cứ hình thức quản lý nào về nội dung, trong khi lại có một cánh cửa khác bên ".xxx" để mời chào người dùng hiệu quả hơn. 
Thêm nữa, hệ thống tên miền ".xxx" sẽ hợp pháp hóa các site đồi trụy, vốn đã có tỷ lệ ghé thăm cao ngất ngưởng (40% người dùng Mỹ truy cập vào đây mỗi tháng). Bản thân nhiều website khiêu dâm cũng phản đối tên miền này, e ngại rằng nó sẽ dọn đường cho các chính phủ lọc trước nội dung trên site.

Theo VNN
