Tuyển sinh năm 2005: Thí sinh vẫn còn lúng túng

Thí sinh nộp hồ sơ đăng ký thi vào ĐH, CĐ 2005 tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM (ảnh chụp lúc 10 giờ ngày 29-3) Ảnh: N. Hữu Trường ĐH Kinh tế TPHCM đang dẫn đầu về số hồ sơ ĐKDT, trong khi đó Trường ĐH Bách khoa TPHCM lại giảm... Nếu 2 tuần trước đây số thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ năm 2005 còn thưa thớt thì đầu tuần này lượng thí sinh đến nộp hồ sơ đã bắt đầu tăng lên.
Thông thường, thời điểm 5 ngày trước khi hết hạn, thí sinh bắt đầu dồn dập nộp hồ sơ. 
Đại học Kinh tế đang dẫn đầu 
Ngày 28-3, ông Đỗ Trung Hưng, Trưởng Phòng Đào tạo Trường Dự bị Đại học (một điểm thu hồ sơ của văn phòng 2 Bộ GD-ĐT), cho biết nơi đây đã nhận được khoảng 2.000 hồ sơ ĐKDT. Trong đó, hồ sơ vào ĐH Kinh tế TPHCM nhiều nhất (290 hồ sơ), kế đến là ĐH Y Dược TPHCM (220), ĐH Nông lâm TPHCM (150). Có 2 trường đột nhiên năm nay rất ít thí sinh nộp hồ sơ là ĐH Bách khoa TPHCM (69) và ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM (55). 
Điểm thu hồ sơ Nhà Văn hóa Thanh niên đến thời điểm này nhận được khoảng trên 1.000 hồ sơ. Trong đó, nhiều nhất là hồ sơ vào ĐH Kinh tế TPHCM. Nhân viên thu nhận hồ sơ cho biết, thí sinh nộp 2 hồ sơ vẫn phổ biến và thí sinh nộp nhiều hồ sơ nhất là 4 hồ sơ, chưa có trường hợp một thí sinh nộp 9 hồ sơ như các năm trước. 
Tại Trung tâm luyện thi ĐH Vĩnh Viễn đến nay thu được khoảng 2.000 hồ sơ, nhiều nhất vẫn là vào ĐH Kinh tế TPHCM. Tại Trung tâm Luyện thi ĐH của ĐH Quốc gia TPHCM số hồ sơ nộp vào ĐH Kinh tế TPHCM vẫn nhiều nhất. 
“Né” trường tốp trên 
Lý giải về hiện tượng thí sinh chọn ĐH Kinh tế nhiều, chuyên viên tuyển sinh các trường ĐH nêu ra 3 lý do: Thứ nhất, ĐH Kinh tế có chỉ tiêu cao (4.700 sinh viên); thứ hai, điểm chuẩn năm ngoái vừa phải, không quá cao (16,5 điểm); thứ ba, trường lấy một điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành nên dễ đậu. Riêng hồ sơ vào các trường ĐH Bách khoa TPHCM, ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM ít là do thí sinh đã biết tự lượng sức mình. Bởi vì năm 2004, thí sinh dự thi vào ĐH Bách khoa TPHCM giảm đi rất nhiều nhưng điểm chuẩn của trường vẫn thuộc loại cao nên chỉ có những học sinh khá giỏi thực sự mới đủ can đảm đăng ký. 
Tại điểm thu Trường Dự bị Đại học, thí sinh cũng nộp nhiều hồ sơ vào các trường CĐ, nhiều nhất là vào Trường CĐ Kinh tế Đối ngoại (122 hồ sơ), CĐ BC Hoa Sen (107). Đây là các trường CĐ có tổ chức thi nên nhiều thí sinh cũng muốn tranh thủ thi ngoài 2 đợt thi ĐH. 
Vẫn rối quy chế 
Theo ông Đỗ Trung Hưng, nhiều thí sinh vẫn còn nhầm lẫn về cách tính ưu tiên đối tượng, khu vực. Có mặt tại các điểm thu nhận hồ sơ, chúng tôi nhận thấy thí sinh nộp hồ sơ vẫn còn nhiều thắc mắc, băn khoăn. Nhiều thí sinh hỏi không muốn thi tại cụm thi Quy Nhơn, Cần Thơ thì làm hồ sơ thế nào hoặc địa phương nơi đăng ký tạm trú có xác nhận hồ sơ được không hay phải về nơi có hộ khẩu thường trú. Đăng ký nguyện vọng 2 như thế nào trong hồ sơ... Mặc dù các phương tiện thông tin đại chúng thời gian qua đã tuyên truyền rất nhiều về tuyển sinh, tuy nhiên các thí sinh vẫn cứ thắc mắc. Đã đến lúc cần đơn giản hóa kỳ thi tuyển sinh để đỡ tốn kém tiền bạc công sức không chỉ của thí sinh mà của cả trường THPT, nơi hướng dẫn và thu nhận hồ sơ cũng như của trường ĐH.

Diệu Hằng
