Triều cường cuốn trôi 47 ngôi nhà ở La Gi

(NLĐO)-Cơn bão số 1 ở biển đông đã ảnh hưởng nặng nề đến vùng bờ biển thuộc thị xã La Gi, Bình Thuận. Triều cường dâng cao đã cuốn trôi 47 ngôi nhà ở đây.
Ban Phòng chống bão lụt và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bình Thuận cho biết, tại khu phố 8 và 9 thuộc Phường Phước Lộc, sóng lớn đã cuốn trôi mất 47 căn nhà của ngư dân. khoảng 250 người mất nhà cửa đã được chính quyền sơ tán vào ở tạm trong trường học. 
Theo TTXVN, chính quyền thị xã La Gi đã hỗ trợ cứu đói khẩn cấp cho mỗi người 10 kg gạo và một số đồ dùng khác. Bờ biển Thị xã La Gi liên tục bị triều cường gây thiệt trong những mùa mưa bão nhiều năm qua. UBND tỉnh Bình Thuận đã kiến nghị Chính phủ hỗ trợ xây dựng kè chống xói biển và di dời dân khỏi vùng này nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện được.

K.L
