Đền bù dự án đường song hành xa lộ Hà Nôị: 4,7 triệu đồng/m 2

(NLĐ)- Đơn giá bồi thường, mức hỗ trợ trong dự án đường song hành xa lộ Hà Nội (giai đoạn 2) trên địa bàn quận 2 vừa được UBND TP phê duyệt.Cụ thể, đất ở mặt tiền xa lộ Hà Nội (đoạn từ chân cầu Sài Gòn đến cầu Rạch Chiếc) có giá 4,7 triệu đồng/m 2 , bao gồm 3 triệu đồng giá đất ở theo quy định tại Bảng giá đất mới 2006 và mức hỗ trợ thêm là 1,7 triệu đồng. Đất nông nghiệp có vị trí mặt tiền đường được chia làm 2 loại, gồm: đất nông nghiệp trồng cây hằng năm có giá bồi thường, hỗ trợ là 225.000 đồng/m 2 và đất nông nghiệp trồng cây lâu năm: 300.000 đồng/m 2 ; đất nông nghiệp có vị trí không mặt tiền đường là 150.000 đồng/m 2 (trồng cây hằng năm) và 200.000 đồng/m 2 (trồng cây lâu năm).

L. Kiệt
