Tiết kiệm hơn 10 tỉ đồng từ các công trình, dự án

(NLĐ)- Phấn đấu đến cuối năm 2006 hạ tỉ lệ hộ nghèo xuống còn 1,06%, nâng mức thu nhập lên trên 6 triệu đồng/người/năm cho 670 hộ để thoát nghèo bền vững...Hội đồng Thi đua Quận Tân Phú - TPHCM đã cho biết như trên tại hội nghị tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2005 vào cuối tuần qua. Năm qua, kinh tế quận tiếp tục phát triển với tốc độ nhanh. Khu Công nghiệp Tân Bình đến nay đã có 121/134 doanh nghiệp hoạt động ổn định (tăng 23,46%). Trong công tác cải cách hành chính, quận đã tiết kiệm được trên 10 tỉ đồng từ các công trình, dự án. Trong năm, quận đã lắp đặt được trên 5.400 đồng hồ nước cho các hộ dân, tuy nhiên, số lắp đặt chỉ chiếm khoảng 32% tổng hộ dân trên địa bàn.

H.Hiệp
