Khánh thành xưởng sản xuất Ngọc Phước

(NLĐ) - Lễ khánh thành xưởng sản xuất Ngọc Phước thuộc Công ty Cổ phần May in lụa Ngọc Phước đã được tổ chức ngày 30-5 tại phường Thới An, quận 12 - TPHCM.
Thương hiệu của Ngọc Phước được bạn đọc Báo Sài Gòn Doanh Nhân bình chọn là thương hiệu Việt yêu thích; nhận được Top Ten Danh hiệu Uy tín chất lượng ngành dệt may do Hội Sở hữu công nghiệp tổ chức bình chọn. Công trình xây dựng xưởng sản xuất Ngọc Phước (với diện tích 4.000 m 2 ) đã được vinh dự gắn biển công trình chào mừng 30 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

M. Tuấn
