“Vợ chồng” sinh viên

Nửa đêm. Tiếng ầm ĩ, gào khóc của T.H. - cô SV ĐH Ngoại ngữ Hà Nội - làm cả xóm trọ SV làng Phùng Khoang (Từ Liêm, Hà Nội) giật mình thức giấc. Có tiếng xì xào: “Chắc nó và thằng chồng hờ lại đánh nhau ấy mà”.
Việc “vợ chồng” SV cơm chẳng lành canh chẳng ngọt diễn ra bằng những trận cãi vã, đánh nhau giờ không phải là chuyện hiếm ở Hà Nội... 
Xóm trọ SV nào cũng có! 
H. (21 tuổi, SV ĐH Thương mại, Hà Nội) và H.V. (19 tuổi, SV ĐH Ngoại ngữ Hà Nội) quen nhau trong một lần sinh nhật người bạn của H.. Cái nhìn sét đánh đến mối tình sét đánh đã sớm đưa H. và H.V. chuyển về sống cùng với nhau như vợ chồng tại khu trọ Nhân Chính (Thanh Xuân, Hà Nội) mà bố mẹ ở quê không hề hay biết. 
Thật ra đó không phải chuyện mới lạ. T.T. (năm 3 ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội) khẳng định: “Đến xóm trọ SV nào chẳng có một vài đôi SV góp gạo sống chung như vậy”. N.A, SV khoa tâm lý, gần như tháng nào cũng lặn lội lên tận Tuyên Quang để chỉ ở chung với người yêu quen trên mạng. 
N.A. tâm sự: “Bọn mình cùng quê, yêu nhau đằng nào cũng lấy nhau. Từ lâu mình đã coi anh ấy như chồng mình rồi nên việc ở chung cũng... bình thường mà”. 
Bác Huỳnh, sống gần một khu trọ SV Nghĩa Tân (Cầu Giấy) Hà Nội, cho biết: “Một khu trọ không có chủ nhà trọ quản lý thì việc một đôi SV ở chung như vợ chồng không phải là ít”. 
Dạo một vòng qua những xóm trọ SV ở Hà Nội, từ Lò Đúc, Từ Liêm đến Phùng Khoang, Nhân Chính, Nghĩa Tân... nơi nào có SV thuê trọ, ai cũng gặp không ít những cặp “vợ chồng” SV như thế. 
Cô Phạm Thị Th. (chủ nhà trọ khu Trường ĐHKHXH&amp;NV Hà Nội) cho biết: “Để tránh SV ở chung như vợ chồng, tôi không bao giờ nhận đồng thời cả nam cả nữ vào nên việc đó không bao giờ xảy ra ở chỗ tôi”. 
Một công an quận Thanh Xuân (khu vực có nhiều trường ĐH và nhiều SV thuê trọ, cho biết: “Nhiều lần đi kiểm tra hộ khẩu tạm trú của SV tại các khu trọ mới thấy được nhiều SV sống chung với nhau như vợ chồng mà lại khai giả là anh em con nọ con kia... Chúng tôi xử lý rất nghiêm những trường hợp như thế”. 
Về đâu tình hờ? 
Nghe tin Th. - bạn thân cùng quê với tôi - vừa tự tử “trượt” phải vào viện cấp cứu vì mất quá nhiều máu do dùng dao cắt cổ tay. Mẹ Th. ngồi trong phòng cấp cứu sụt sùi: “Khổ quá cháu ơi! Th. nó ngoan ngoãn là thế... vậy mà lại ở chung như vợ chồng với một thằng nghiện”. 
M., cô bạn cùng phòng trọ với Th., cho hay: “Th. đã có thai tới tháng thứ năm với N., một SV ĐHNT Hà Nội, vốn là dân chơi Hải Phòng. Khi biết Th. có thai với mình, vậy là suốt ngày N. rủ rê bạn bè về nhà trọ nhậu nhẹt, quậy phá, trác táng. Cuối tháng hết tiền N. lại quay ra đánh đập Th.”. Uất ức quá, Th. đã làm liều... 
Còn N.A. bây giờ chỉ còn hối tiếc mối tình Romeo và Juliet với anh chàng người yêu trên mạng trong tủi nhục và nước mắt muộn màng. “Mình đã quá tin tưởng vào hắn... nhưng giờ thì hết rồi”, N.A lén gạt dòng nước mắt đang lăn dài trên khuôn mặt xanh mướt vì cái thai trong bụng đã lùm lùm. 
Theo thống kê của Bộ Y tế, tình trạng nạo phá thai trong giới HSSV VN thuộc hàng “top” của thế giới. Hầu hết những cặp “vợ chồng” SV sống thử như thế thường dẫn đến hậu quả tất yếu là có thai nhưng cũng có những trường hợp đau lòng hơn. Chẳng hạn Q.A. (năm 2 ĐH Văn hóa Hà Nội) trong một lần sống thử với một SV Quảng Ninh đã bị nhiễm căn bệnh thế kỷ HIV/AIDS. Và cũng không ít SV sống thử mắc các căn bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Và trước mắt, có lẽ SV nào cũng dễ dàng chứng kiến những cặp “vợ chồng” SV “tiền hết - gạo hết - ghen tuông” đâm sinh ra trách móc, hờn dỗi, đánh đập nhau.

Theo Tuổi Trẻ
