Đạo diễn Phi Tiến Sơn: Tôi chưa làm báo bao giờ, nhưng...

Phóng viên ảnh cũng sẽ bị "mổ xẻ" trên phim. (Ảnh chỉ mang tính chất minh hoạ) "Chắc chắn sẽ có đụng chạm với báo giới...", đạo diễn Phi Tiến Sơn nói về phim Nghề báo.
. Không phải là dân làm báo, anh có sợ mình thiếu khách quan khi làm phim về các nhà báo? 
- Đúng là tôi chưa làm báo bao giờ, nhưng tôi chưa bao giờ thắc mắc vì sao các nhà báo, các phóng viên chưa từng học qua đạo diễn hay diễn xuất lại có thể viết và bình luận phim cả? Hơn nữa, tôi tin tưởng nhà biên kịch Nguyễn Mạnh Tuấn vì anh là một người có kinh nghiệm và cũng rất am hiểu nghề báo. 
. Nhà biên kịch Nguyễn Mạnh Tuấn nói các nhà báo đã quen đi phê phán người khác, bây giờ họ phải quen với việc bị người khác phê bình. Anh nghĩ sao về ý kiến đó? 
- Chúng tôi không có ý định chỉ trích các nhà báo mà chia sẻ thì đúng hơn. Khán giả cần hiểu rằng, đây là một nghề cực kỳ khó khăn. Đôi khi nhà báo phải đối mặt với xã hội, với dư luận, với đồng nghiệp và với chính mình. Họ luôn phải đứng giữa ranh giới giữa sự trung thực và gần trung thực; viết đúng và gần đúng. Họ phải lựa chọn, phải biết lúc nào là hợp lý để đặt quyền lợi của toà báo, độc giả hay chính mình lên trước. 
. Anh có lường trước phản ứng của cánh báo chí khi phim ra lò? 
- Tôi sẽ cố gắng phản ánh một cách trung thực theo quan niệm của tôi về nghề báo. Sự đụng chạm chắc chắn sẽ có, vì đương nhiên người ta luôn thích nói tốt về mình và chẳng bao giờ nhìn nhận những điều không hay. Và như thế, không riêng báo chí mà làm phim về mảng nào cũng động chạm cả. 
. Vậy anh nghĩ sẽ có bao nhiêu phần trăm các nhà báo ủng hộ phim của mình? 
- Tìm được sự ủng hộ của báo chí khó lắm nên tôi nghĩ chắc chỉ được 20% thôi. 
. Vì sao anh lại thiếu tự tin thế? 
- Các nhà báo rất khó tính, họ soi xét các vấn đề rất kỹ. Họ không thoải mái như những người làm phim và cũng không hồn nhiên như khán giả nên để tìm được tiếng nói chung rất khó, cũng như kén quá thì không lấy được chồng vậy. 
. Phim khi nào sẽ đóng máy và ra mắt khán giả? 
- Chúng tôi hy vọng là có thể đóng máy trước Tết và kịp trình chiếu vào đợt 21/6 sang năm. 
Nhà biên kịch Nguyễn Mạnh Tuấn: Ngay cả việc đặt tên cho nhân vật trong phim cũng hết sức mệt vì chúng tôi muốn tuyệt đối tránh mọi hiểu lầm về việc ám chỉ chủ quan. Tôi tin rằng trừ những người có tật giật mình có phản ứng quá đáng, còn đa số sẽ đồng tình với Nghề báo vì đây là một bộ phim thiện chí. 
Bộ phim còn là cầu nối để nghề báo được hiểu một cách chính xác và tích cực hơn. Có nhiều nhà báo đã cung cấp tư liệu cho tôi...

(Theo VietnamNet)
