Lê Văn Động lập hat-trick

Các tay đua đang trong chặng thi đấu thứ 7 hôm 17-4 (NLĐ) – Hôm qua, 17-4, đoàn đua tiếp tục chặng thi đấu thứ 7 từ Thakhet đi Savanakhet đường đua dài 134 km và VĐV Đỗ Tuấn Anh của Domesco Đồng Tháp – Eximbank về đích trước tiên với thành tích 3 giờ 03 phút 41 giây.
Nhưng ấn tượng nhất ở chặng này là tay đua Cần Thơ Lê Văn Động lập hat-trick, giữ vững được Áo vàng đoạt được sau chặng 5 từ Mai Nguyễn Hưng của Nông nghiệp Sài Gòn – Paksé. Tuy nhiên, Lê Văn Động đang bị 2 cua-rơ Đặng Ngọc Tú (Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm) và Lý Quốc Toàn (Nông nghiệp Sài Gòn – Paksé) bám sát phía sau. Ở giải đồng đội, Nông nghiệp Sài Gòn – Paksé và Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm vẫn dẫn đầu, hơn Domesco Đồng Tháp – Eximbank đến 5 phút. Hôm nay, 18-4, cuộc đua sẽ thi đấu chặng 8 từ Mường Phía trở lại VN qua cửa khẩu Lao Bảo với đích đến tại Quảng Trị, kết thúc 6 ngày thi đấu và lưu lại trên đất Lào. Nhiều khả năng, thứ tự trong bảng xếp hạng cá nhân sẽ có nhiều thay đổi khi giải bước vào các chặng đường đèo.

T.Trung
