Hằng tháng, các ngành phải hiến kế giúp tăng trưởng GDP

(NLĐ) - Trong các ngày 27 và 28-3, dưới sự chủ trì của Thủ tướng Phan Văn Khải, Chính phủ đã họp phiên thường kỳ tháng 3, thảo luận nhiều nội dung quan trọng. 
Chính phủ nhận định, trong quý I, tình hình kinh tế - xã hội tiếp tục ổn định, đạt được nhiều kết quả. Sản xuất công nghiệp tăng khá, các ngành dịch vụ đạt được nhiều tiến bộ, thị trường trong nước tiếp tục được mở rộng, tổng mức bán lẻ tăng cao... nên đã góp phần vào tăng trưởng chung của nền kinh tế. Tại phiên họp, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh, để đạt mục tiêu tăng trưởng của năm 2006 là 8%, ba quý còn lại phải có mức tăng trưởng trên 8,2%. Để đạt được mục tiêu này, Thủ tướng yêu cầu các ngành, địa phương phải triển khai thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ đã đề ra, trong đó ngành nông nghiệp phải sớm ban hành quy hoạch nuôi và giết mổ gia cầm; ngành công nghiệp cần đẩy nhanh tiến độ xây dựng các nhà máy điện và hệ thống truyền tải mua điện của nước ngoài... Một giải pháp mà Thủ tướng cũng nhấn mạnh, đó là hằng tháng, các ngành và địa phương cần tổ chức giao ban sản xuất, dưới sự chủ trì của Bộ Kế hoạch - Đầu tư. Tại buổi giao ban này, các ngành phải hiến kế, đề xuất các giải pháp nhằm giúp tăng trưởng GDP; đồng thời phải tháo gỡ các vướng mắc cho doanh nghiệp; đề xuất các giải pháp để hỗ trợ, quan tâm hơn đến đồng bào dân tộc, vùng sâu, vùng xa... Ngoài ra, Thủ tướng cũng yêu cầu cần phải kiểm tra, rà soát lại các công trình có sử dụng nguồn vốn của Nhà nước, nguồn vốn nước ngoài. “Hiện nay, chất lượng của các công trình quá kém, xảy ra nhiều thất thoát. Vì thế, cần phải làm rõ trách nhiệm, cần thiết phải truy tố trước pháp luật” - Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh.

T. Ân
