Ai cập: Đánh bom ở khu du lịch, 23 người chết

Hiện trường sau vụ đánh bom (NLĐO)-3 cuộc nổ bom liên tiếp tại khu du lịch đông người ở Ai Cập vào tối hôm qua 24-4 khiến ít nhất 23 người thiệt mạng, trong đó có cả du khách nước ngoài.
Vụ nổ xảy ra tại khu du lịch Sinai, thuộc thành phố Dahab nơi có rất nhiều cửa hàng bán đồ lưu niệm và đông du khách đang mua sắm, dạo chơi và ăn uống. Sau khi vụ nổ xảy ra, khu vực này trở thành đống hoang tàn và máu. 
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Habib el-Adly nói rằng, có 20 người thiệt mạng là người Ai cập, 3 người nước ngoài. 62 người bị thương, trong số này có nhiều người Phương Tây. 
Vụ nổ xảy ra chỉ sau một ngày trùm khủng bố Osama bin Laden kêu gọi các tổ chức Hồi giáo ủng hộ al-Qaida tiến hành cuộc chiến tranh trường kỳ . 
Vụ nổ thứ nhất diễn ra bên ngoài nhà hàng Al Capone, là một trong những nơi đông khách nhất trong khu vực. Vụ nổ thứ 2 diễn ra biên ngoài siêu thị và cửa hàng trang sức Mona Lisa. Vụ nổ thứ 3 xảy ra ở lối vào khu vui chơi gần bờ biển nơi có rất nhiều người đang tản bộ. 
Đây là vụ đánh bom thứ 3 xảy ra tại khu du lịch Sinai trong vòng 2 năm trở lại đây. 
Các khách sạn và nhà nghỉ ở khu du lịch này đã hết chỗ do du khách trong nước và nước ngoài đến đây để dự một lễ hội tôn giáo của Giáo hội Ai Cập diễn ra hàng năm và dịp cuối mùa xuân. Cuộc tấn công cũng xảy ra một ngày trước lễ kỷ niệm ngày đảo Sinai giải phóng. 
Ít nhất 3 người Israel bị thương trong cuộc tấn công. Theo các quan chức Israel, khi xảy ra các cuộc đánh bom có khoảng 1.800 công dân Israel đang ở Sinai. 
Đại sứ Israel tại Cairo, ông Shalom Cohen cho biết chính phủ Israel đã cảnh báo người dân không nên tới Sinai. “Và lời cảnh báo đã đúng”, ông Shalom Cohen nói trên truyền hình. Tổng thống Hosni Mubarak gọi cuộc tấn công là “hành động khủng bố ác độc” .

T.V (Theo AP, CNN)
