Valencia ngăn ngày đăng quang sớm của Barcelona

David Villa vui mừng sau khi lập hat-trick, chiến thắng của Valencia đã làm chậm ngày đăng quang của Barcelona (NLĐO)- 3 bàn thắng trong vòng 4 phút của tiền đạo David Villa đã mang về chiến thắng 3 – 0 cho Valencia trước Athletic Bilbao, đồng thời ngăn cản ĐKVĐ Barcelona đăng quang sớm trước 4 vòng. 
Đội chủ nhà Athletic Bilbao đã thi đấu rất tốt trước á quân Valencia cho đến phút thứ 82 thì vỡ trận, khi để Villa dễ dàng lập một hat-trick chỉ trong khoảng thời gian từ phút 82 đến phút 86. Trong khi đó, trận đấu giữa Barcelona và Sevilla đã phải tạm hoãn do sân Sanchez Pizjuan bị ngập nước sau một cơn mưa lớn. Vì thế, các nhà ĐKVĐ không có cơ hội gia tăng khoảng cách về điểm, không những thế, họ còn phải chờ đến vòng sau mới có thể chính thức đăng quang ngôi vô địch La Liga năm nay. 
Thắng trận này, Valencia vẫn giữ vững ngôi nhì bảng, dù Real Madrid đã vượt qua Malaga với tỉ số 2 – 1 bằng 2 bàn thắng của Zidane và S.Ramos. 
Kết quả các trận đấu khác của vòng 34: Villarreal thua Real Sociedad 0 – 2, Alaves thua Atletico Madrid 0 – 1, Celta Vigo thắng Zaragoza 4 – 0, Cadiz hòa Deportivo 1 – 1, Mallorca thua Osasuna 0 – 1, Racing thua Getafe 1 – 3, Espanyol thắng Real Betis 2 – 0.

Hữu Dũng
