Interpol truy nã 13 thành viên Al-Qaeda trốn trại ở Yemen

Tổ chức Cảnh sát Quốc tế (Interpol) có trụ sở tại thành phố Lyon của Pháp thông báo hôm 5-2 rằng cơ quan này đã ban hành lệnh cảnh báo quốc tế mang tên “Yết thị màu cam” đối với nhóm người tình nghi thành viên Al-Qaeda vừa trốn tù hôm 3-2.
Jamal al-Badawi Trong số này có Jamal al-Badawi - người bị kết án 10 năm tù vì bị cáo buộc âm mưu, chuẩn bị và trợ giúp đồng phạm đánh bom tàu USS Cole của Mỹ tại cảng Aden của Yemen làm 17 thủy thủ thiệt mạng hồi tháng 12-2000. 
Lệnh cảnh báo quốc tế nói trên - do đích thân Tổng Thư ký Interpol Ronald Noble ký - thông báo rằng trong số 23 người trốn trại có 13 người là thành viên Al-Qaeda. Cảnh báo khẳng định rằng vụ trốn trại tù này không chỉ quan hệ đến riêng tình hình nội bộ của Yemen và yêu cầu Yemen cung cấp thêm chi tiết về tên tuổi, hình ảnh, dấu tay và đặc điểm nhân thân khác của các tên này. Interpol yêu cầu như vậy để ông Noble sẽ ký tiếp lệnh truy nã quốc tế đặc biệt đối với phần tử đặc biệt nguy hiểm trong số này mang tên “Lệnh cảnh báo đỏ”. Trong số các tên trốn trại tù nói trên còn có Fawaz al-Rabihi - người bị kết án tử hình vì bị cáo buộc tấn công tàu dầu Limburg của Pháp ngoài khơi cảng Aden hồi năm 2002. Vụ tấn công này giết chết một thủy thủ người Bulgaria và làm tràn 90.000 thùng dầu ra vịnh Aden. Trước đó Yemen thông báo có một số phần tử Al-Qaeda trốn trại tù nhưng không cho biết tên mà chỉ nói rằng tất cả những người đào thoát nói trên đều bị buộc tội liên quan đến các hành động khủng bố. Interpol cho rằng những tên trốn trại này đã đào đường hầm với sự trợ giúp của người thông đồng bên ngoài nhà tù. Đường hầm này dẫn đến một thánh đường Hồi giáo nơi các tên này có thể trà trộn vào những tín đồ đang cầu nguyện và thoát ra bên ngoài. Yemen từ lâu là nơi ẩn náu của các phần tử Hồi giáo quá khích và là quê quán của trùm khủng bố Osama Bin Laden.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP)
