Con trai Hai Chi lãnh án 13 năm tù

(NLĐ) - Sáng 31-3, TAND tỉnh Bình Thuận đã mở phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án “cố ý gây thương tích” do Nguyễn Thanh Sang (con trai Hai Chi) cầm đầu. 
Tại phiên toà, “sát thủ” Nguyễn Thanh Sang vô tư kể lại tội ác một cách lạnh lùng. 
Khoảng 21 giờ ngày 6-4-2005, Sang cùng đồng bọn là Lê Văn Thọ và Trần Minh Hải tới quán cà phê “Gió Bụi” do Võ Văn Tài (tức Tài “gấu”) làm chủ, chém tới tấp vào đầu và tay của Tài, rồi lên xe tẩu thoát. Tài “gấu” bị thương tật tới 66% nhưng vì sợ băng nhóm “Đồi Hoa Mai”do Hai Chi làm thủ lĩnh, nên im lặng nuốt hận. Hội đồng xét xử đã tuyên phạt Nguyễn Thanh Sang 13 năm tù giam; Thọ 8 năm tù và Hải 7 năm tù. Ngoài ra, tòa buộc các bị cáo bồi thường chi phí điều trị cho anh Võ Văn Tài số tiền hơn 34 triệu đồng.

H.T.Hòa
