10 loại mỹ phẩm nên có

L'oreal - một trong những hãng mỹ phẩm nổi tiếng, có thể là gợi ý cho bạn? Với một "túi tiền" vừa phải, bạn sẽ phân bố chi tiêu như thế nào cho bộ đồ trang điểm của mình để có những sản phẩm đẹp, hợp với bản thân và không quá đắt? 
1- Kem dưỡng da 
Kem dưỡng da là một trong những "món" quan trọng nhất trong bộ sản phẩm trang điểm của bạn. Bạn không thể có một làn da đẹp để mà "tô vẽ" nếu bạn không chăm sóc cho làn da của mình đâu. Hãy chi "mạnh tay" một chút cho những loại kem dưỡng da của Shiseido, Esteé Lauder, Dior, Lancôme... Nhớ chọn hàng chính hãng, nếu bạn mua những sản phẩm trôi nổi, không có tem nhập khẩu thì rất có thể "tiền mất tật mang" đấy! 
2- Nước hoa hồng 
Một sản phẩm cần thiết trước khi trang điểm, tác dụng của nó là làm cho lỗ chân lông bạn nhỏ lại, làn da mịn màng, "ăn phấn" hơn. Bạn cần quan tâm tới xuất xứ, thời hạn sử dụng sản phẩm này và nên thử trên mu bàn tay trước khi thoa lên mặt bởi có khá nhiều người bị dị ứng với nước hoa hồng. Nước hoa hồng của Vichy, Tenamyd được nhiều bạn gái tin dùng vì nó an toàn đối với da nhạy cảm! 
3- Kem nền 
Lại phải chi tiền "kha khá" cho sản phẩm này rồi. Một lớp nền mịn màng, vừa đẹp vừa an toàn đối với làn da đã quyết định tới 50% thành công của việc trang điểm rồi. Bạn có thể chọn kem nền của Revlon, Vichy, M.A.C, Clinique...Đây là những hãng có sản phẩm kem nền khá chất lượng và an toàn cho làn da của bạn! 
4- Phấn phủ 
Cũng là một sản phẩm không thể tiếc tiền, nếu bạn chọn những sản phẩm cao cấp của Shiseido, M.A.C, Dior, Elizabeth Arden...Bạn có thể yên tâm về việc có một gương mặt mịn màng, rất thật, lâu trôi và không còn các khuyết điểm nữa! 
5- Má hồng 
Có rất nhiều màu má hồng để bạn lựa chọn và thay đổi hàng ngày theo trang phục như: cam, hồng tươi, hồng nâu, nhũ vàng....Vì thế, bạn chỉ cần mua những loại "vừa phải": VOV, Bourjois… để có thể thay đổi liên tục theo "mốt". 
6- Nhũ mắt 
Có biết bao nhiêu màu mắt bạn cần mua để kết hợp với trang phục của mình. Vì thế, chỉ cần chọn những loại có mức giá "vừa phải" như: Esssance, Etudé, VOV, L'Oréal...thôi. Bạn gái nào cũng thích có nhiều hộp màu mắt nhưng cơ bản bạn chỉ cần năm màu: xanh lá, xanh nước biển, hồng, nâu và màu nhũ bạc thôi. 
7- Mascara 
Cũng chẳng cần chi nhiều tiền cho những loại hàng "đắt tiền" làm gì, bạn có thể chọn mascara của những hãng "bậc trung" như Maybelline hay L'Oréal: giá thành rất hợp lý mà chất lượng vẫn tuyệt vời. 
8- Son môi 
Không cần phải mua loại cực kỳ đắt nhưng bạn cũng đừng ham rẻ mà mua son nhập lậu từ Trung Quốc, chất lượng "chẳng biết đâu mà lần". Bạn nên có trong ví trang điểm của mình một thỏi son dưỡng môi, một thỏi son bóng và một thỏi son hồng cánh sen hay màu cam là ổn rồi. Những màu này có thể kết hợp với mọi loại trang phục và nhiều màu da. Đừng chọn những gam như: nâu đồng, tím bạc, socola, đỏ tươi, hồng da... rất khó mặc đồ mà cũng chưa chắc đã hợp với làn da châu Á. 
9- Bút chì 
Một chiếc bút chì tốt là phải mềm mại, ít gãy khi gọt và cho màu sắc tươi sáng. Bạn có thể chọn loại "kha khá" một chút bởi một chiếc bút chì dùng cũng rất lâu mới hết. Với những bạn trẻ, có thể không cần dùng bút chì kẻ môi, cho đôi môi vẻ tươi trẻ và tự nhiên. 
10- Sửa rửa mặt Bạn chỉ cần chọn sữa rửa mặt phù hợp với loại da của mình (da thường, da dầu, da khô...). Những loại đang phổ biến trên thị trường như Biore, Hazeline, Clean &amp; Clear, Pond...đều tốt và giá cũng rất "dễ chịu".

Theo Mỹ Phẩm
