Tunisia thắng đậm

Jose sút phạt trước hàng rào chắn của Zambia Trong lượt trận đầu tiên tại bảng C, ĐKVĐ châu Phi đã có bước khởi đầu khá thuận lợi khi đã 4 lần đưa bóng vào lưới Zambia, trong đó tiền đạo Dos Santos lập nên một hat-trick thứ hai của giải sau Eto’o của Cameroon.
Bước vào trận đấu, Zambia thể hiện khát vọng giành chiến thắng và quyết tâm của mình bằng lối chơi tấn công khá toàn diện làm cho Tunisia bị bất ngờ phải lui vào thế chống đỡ khá vất vả. Và những nỗ lực của các cầu thủ Zambia đã được cụ thể hóa bằng bàn thắng ở phút 8. Sau một pha dàn xếp ăn ý từ khu vực giữa sân để cuối cùng Chamanga dứt điểm chính xác giúp Zambia vượt lên dẫn trước 1-0. 
Sau bàn thua khá bất ngờ, Tunisia như bừng tỉnh, họ xốc lại đội hình, nắm giữ lại khu trung tuyến từ đó phát động các đợt tấn công uy hiếp khung thành Zambia. Từ đó trận đấu đã trở lại thế cân bằng. Và đẳng cấp của Tunisia đã được thể hiện bằng bàn gỡ hòa ở phút 36 sau cú dứt điểm chính xác của tiền đạo Dos Santos. 
Vào hiệp 2, trận đấu cũng diễn ra rất sôi nổi và ở thế tương đối cân bằng. Tuy nhiên, Tunisia kiểm soát bóng tốt hơn và các đợt tấn công của Tunisia sắc bén hơn hẳn Zambia. Và điều này đã được khẳng định bằng bàn thắng sau đó của Tunisia. Phút 52, từ một tình huống đá phạt góc bên cánh phải, bóng được đưa vào trung lộ để Bouazizi bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ thành Zambia, nâng tỷ số trận đấu lên 2-1 cho Tunisia. Ngay sau đó, Zambia cũng có bàn đáp trả nhưng cú sửa bóng cuối cùng của Mbesuma không qua được đôi tay của thủ môn Tunisia. 
Pha tranh bóng giữa cầu thủ Tunisia và Zambia 
Từ phút 70 trở đi, mặc dù đang dẫn trước tỷ số nhưng các cầu thủ T vẫn không ngừng uy hiếp hàng phòng ngự của Zambia bằng một lối đá tấn công rất đa dạng làm cho hàng phòng ngự của Zambia chống đỡ khá vất vả. Sau đó, ở phút 82, từ một đường chuyền vượt tuyến, tiền đạo Dos Santos đã nhân đôi cách biệt cho Tunisia sau khi phá được bẫy việt vị của hàng phòng ngự Zambia. Những phút đá bù giờ, các cầu thủ Zambia chơi rất nỗ lực nhằm tìm bàn rút ngắn tỷ số. Các chân sút của họ liên tục bắn phá khung thành của Tunisia, nhưng vẫn không đưa được bóng vào lưới đối phương. Và Zambia đã phải trả giá. Một lần nữa kịch bản đã được lặp lại khi lần thứ hai Dos Santos phá được bẫy việt vị của Zambia, ấn định tỷ số chung cuộc 4-1 cho Tunisia.

Theo SGGP
