Samsung tung ra ĐTDĐ siêu mỏng

Xu hướng sản xuất ĐTDĐ siêu mỏng đang nóng lên trong năm nay. Sau thành công với những model “mỏng như dao cạo” của Motorola, nay đến lượt đại gia Samsung vào cuộc.
Model t509 chỉ dày có 9,8 mm, được xem là mỏng nhất thế giới hiện nay, được tung ra đầu tiên ở thị trường Mỹ. Theo kết quả nghiên cứu thị trường gần đây, người tiêu dùng ngày càng chú trọng đến các loại điện thoại có mẫu mã đẹp, nhẹ và mỏng. Dòng máy siêu mỏng của Samsung sẽ là mối đe dọa với Motorola, vốn đã dẫn đầu thị trường Mỹ trong 2 năm gần đây với các model máy mỏng của mình.

(Telegraph)
