Nhức đầu kinh niên và vấn đề tâm lý

Các nhà khoa học Mỹ đã phát hiện ra rằng, chứng nhức đầu thường xuyên ở trẻ vị thành niên có liên quan đến các vấn đề về tâm lý của chúng.
Nghiên cứu trên hơn 9.000 trẻ từ 14-17 tuổi, họ thấy rằng 6,7% số trẻ em này bị nhức đầu thường xuyên trong 12 tháng liền. Đa số những đứa trẻ bị nhức đầu nói trên trông già hơn tuổi, sống gần hoặc ngay trong khu dân cư nghèo. 
So với những đứa trẻ không bị nhức đầu thì số trẻ này có nguy cơ mắc các triệu chứng về bệnh tâm thần, bị hiếu động thái quá hoặc mất khả năng tập trung... cao gấp 3 lần. Chúng cũng dễ rơi vào trạng thái rầu rĩ, tuyệt vọng khi gặp khó khăn trong chuyện học hành, bè bạn, gia đình hay vui chơi hơn những trẻ khác.

Theo Thanh Niên
