200 kỷ lục gia Việt Nam hội ngộ tại Đầm Sen

Diều rồng khổng lồ, một trong 15 hiện vật kỷ lục được trưng bày tại Công viên Văn hóa Đầm Sen trong ngày 14-5. Ảnh: C.T.V 200 kỷ lục gia từ Bắc vào Nam sẽ hội tụ tại Đầm Sen trong chương trình Hội ngộ kỷ lục gia Việt Nam 2006, do Trung tâm Sách kỷ lục gia Việt Nam và Công viên Văn hóa Đầm Sen tổ chức, diễn ra từ 8 giờ đến 22 giờ ngày 14-5.Hơn 20 tiết mục biểu diễn đặc sắc của các kỷ lục gia sẽ trình diễn trong đêm cùng ngày tại Sân khấu Nhạc nước Đầm Sen. Có 15 hiện vật kỷ lục và đề xuất kỷ lục được trưng bày tại đây. Cũng trong ngày này, cơ sở bánh Hỷ Lâm Môn phối hợp với Công viên Văn hóa Đầm Sen thực hiện 4 chiếc bánh khổng lồ với trọng lượng 250 kg/cái, trưng bày tại nhà Vọng Nguyệt và thực hiện tại chỗ 6.000 chiếc bánh các loại để tặng du khách.

H.T
