Những chuyến xe chở niềm vui sum họp

Chờ mua vé tại Bến xe Miền Đông Doanh nghiệp, Công đoàn cơ sở hỗ trợ kinh phí, thuê xe để công nhân về quê ăn Tết. Bến xe Miền Đông và Bến xe Miền Tây tổ chức bán vé tập thể cho các cơ quan, doanh nghiệp có nhu cầu
Cầm trên tay tấm vé tàu Tết do CĐ và Đoàn Thanh niên đặt mua trước, hàng trăm công nhân (CN) Công ty Cổ phần May Nhà Bè - TPHCM, hồ hởi ra mặt: “23 tháng Chạp này chúng tôi sẽ khởi hành chuyến đầu tiên. Năm nay tiền thưởng Tết cũng khá (bình quân 4 triệu đồng/người), công ty lại lo luôn khoản tàu xe nên tụi tôi rất vui”. Theo ông Tuấn Nguyên Nghị, Chủ tịch CĐ công ty, để CN an tâm làm việc đến ngày cuối cùng, CĐ và Đoàn Thanh niên đã chủ động lo mua vé tàu Tết cho khoảng 600 CN quê ở các tỉnh phía Bắc và miền Trung. CN nghèo còn được tặng một phần quà trị giá 100.000 đồng. 
Hợp đồng thuê xe đưa công nhân về quê 
Chuyện tàu xe ngày Tết từ lâu đã trở thành nỗi ám ảnh của những CN ở xa. Hầu hết đều được nghỉ vào những ngày cận Tết nên không chủ động được việc đặt chỗ, mua vé đành phải trông chờ vào chuyện may rủi. May thì đón được xe đàng hoàng, đi suốt chuyến; còn rủi thì không biết bị sang xe, bị bỏ dọc đường lúc nào. Theo chủ tịch CĐ một doanh nghiệp (DN) tại KCN Tân Bình, năm ngoái nhiều CN của công ty bị lừa lấy tiền đặt chỗ trước, đến ngày giờ đi, chẳng thấy tăm hơi nhà xe đâu! Rút kinh nghiệm, năm nay, CĐ đã liên hệ thuê xe cho CN. 
Ông Lê Xuân Hùng, Phó Giám đốc Công ty Giày Gia Định (quận Thủ Đức - TPHCM), cho biết: “Gần hai tuần nay, công ty đã yêu cầu các tổ trưởng sản xuất cho CN có nhu cầu về quê ăn Tết đăng ký danh sách. Để hỗ trợ CN, công ty sẽ đài thọ kinh phí lượt đi, CN chịu lượt còn lại. Năm ngoái, cũng bằng cách này, gần 100 CN đã được về quê đón Tết cùng gia đình an toàn, thoải mái. Sau đó đã trở lại làm việc đầy đủ”. 
Một trong những DN hỗ trợ tiền xe cho CN về quê là Công ty Giày Khải Hoàn ở quận Bình Tân -TPHCM. Hiện đã có gần 500 CN đăng ký về quê, công ty vẫn tiếp tục cho CN đăng ký. CN ở tỉnh xa được hỗ trợ 30% tiền vé. 
Ở quận 9, các công ty Việt Thắng Jeans, Nhị Hiệp, Hiệp Trí, Liên Phương, Crown - Sài Gòn... đã hợp đồng thuê xe cho khoảng 1.000 CN về quê. Thông thường, các DN thuê xe của các hãng du lịch, các hợp tác xã vận tải để chuyên chở, vừa tránh được tình trạng mất cắp đồ đạc, quà Tết, tạo sự thoải mái cho CN, tránh được cảnh xe “tù”. 
Các bến xe sẵn sàng hỗ trợ 
Đoán trước nhu cầu của CN, năm nay, Bến xe Miền Đông và Bến xe Miền Tây đã chủ động tổ chức nhiều loại hình bán vé trước cho tập thể, cá nhân; đối tượng được nhắm đến là CN ở các khu chế xuất - khu công nghiệp TP. Theo ông Phạm Văn Thông, Giám đốc Bến xe Miền Tây: Ngoài việc bán vé trước (từ ngày 9-1 đến 23-1) cho hành khách đi vé lẻ và tập thể tại 2 địa điểm (phòng vé Tân Thanh, Bến xe Chợ Lớn và phòng vé Bến xe Miền Tây) từ 7 giờ 30 đến 16 giờ 30 mỗi ngày, bến còn tổ chức bán vé và đưa xe đến rước theo yêu cầu của các cơ quan, đơn vị (số lượng hành khác từ 15 người trở lên trong cùng một chuyến). Ở Bến xe Miền Đông, ông Nguyễn Nam Sơn, giám đốc bến xe, khẳng định: “Năm nay, bến sẽ tổ chức bán vé trước cho người đi trong những ngày giáp Tết tại địa điểm 14C đường Cách Mạng Tháng Tám, quận 1. Thời gian hoạt động các điểm bán vé từ 7 giờ đến 11 giờ mỗi ngày. Ngoài ra, nếu có nhu cầu mua vé cho tập thể trước (từ nay đến hết ngày 24 tháng chạp), chỉ cần có giấy giới thiệu của DN hoặc CĐ cơ sở là có thể đến mua vé tại bến xe. Nếu số lượng khách đi vừa đủ một xe (42 người) thì bến sẽ cho xe đến đón tại DN. Thời gian bán vé từ 7 giờ đến 16 giờ mỗi ngày”. Với cách làm này, hy vọng Tết năm nay sẽ có nhiều CN được về sum họp với gia đình đúng hẹn, bình yên.

Bài và ảnh: Vĩnh Tùng
