Người có kho tiền cổ đến 1,4 tấn

Anh Lâm Dzũ Xênh (phải) đang phân loại tiền cổ Kế thừa cơ nghiệp của ông nội và người cha gốc Hải Nam (Trung Quốc), anh Lâm Dzũ Xênh trở thành chủ hiệu thuốc bắc Bố Di-Tuyền Lợi nổi tiếng ở thị trấn Châu Ổ, thuộc huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.
Tiệm thuốc bắc của anh lúc nào cũng đông người đến xem mạch, bốc thuốc. Thấy chúng tôi đến, người thầy thuốc hiếu khách có vóc dáng vạm vỡ nhanh nhẹn này liền trở vô phòng khách nhỏ kê đầy những lọ, chum ché, tự tay pha trà mời khách. Bốc thuốc và làm việc nghĩa như dịch gia phả, văn bia mà không lấy tiền nên anh Xênh được nhiều người biết. 
Mê tiền cổ một cách tình cờ 
Anh kể, cách đây gần 10 năm có 1 gia đình ở thôn Bến Thủ, xã Bình Thới, huyện Bình Sơn đào móng nhà thấy được hai hũ tiền đồng. Không đọc được chữ trên những đồng tiền này, gia đình ấy mang hai hũ tiền nặng khoảng 50 kg đến nhờ thầy Xênh đọc hộ. Anh Xênh nhận ra đây là tiền cổ thời xa xưa giao thương bằng đường biển đã bị sóng đánh chôn vùi. Mang về không biết sử dụng tiền này vào công việc gì, gia đình ấy nhờ anh mua giúp. Anh nghĩ, thôi thì mình mua giúp cũng như trả công cho họ mang từ dưới quê lên vậy. Con đường đến với thú đam mê sưu tầm tiền cổ của lương y Lâm Dzũ Xênh là như vậy. Hàng ngày, ngoài việc bốc thuốc bắc, anh Xênh ngắm nghía, tra cứu từ điển để phân loại tiền trong các hũ. Càng phân loại, anh càng thấy cái thế giới tiền cổ thật phong phú, hấp dẫn và cuốn hút. 
Đam mê tiền cổ, anh Lâm Dzũ Xênh nghe ở đâu có đồng tiền lạ là đến ngay. Dọc các tỉnh miền Trung từ Huế đến Khánh Hòa đâu đâu cũng có bước chân anh đến để sưu tập những đồng tiền kẽm, tiền đồng và cả tiền giấy qua các triều đại của các quốc gia. Tuy nhiên, do không thể nghỉ nghề thầy thuốc đã gắn bó với gia đình, nên anh phải nhờ qua đội quân sưu tập là trẻ con và người bán ve chai. “Ngày nào cũng có hàng chục trẻ con nhặt được đồng tiền nào đó đem lại cho chú Xênh. Tùy theo giá trị, có khi đổi được 5.000, 7.000 đồng, hoặc nhiều hơn, nhưng cũng có khi chỉ cho chúng vài quả mận với những đồng tiền không phải là cổ”. Anh Xênh kể như vậy. Và cứ thế, ngày nào anh cũng được các em nhỏ, người bán ve chai mang tiền cổ đến. 
250 loại tiền cổ 
Kho tiền cổ của anh Lâm Dzũ Xênh 
Căn nhà 4 tầng anh Lâm Zdũ Xênh vừa xây. Anh dành riêng tầng thứ 4 cho việc trưng bày tiền cổ và hàng trăm loại đồ cổ khác như bình ly, ấm chén, dĩa, lọ, ché,... bằng gốm sứ, đồng. Riêng kho tiền cổ của anh Lâm Dzũ Xênh có trên 250 loại, trong đó có 200 loại đúc bằng đồng, 50 loại tiền cổ đúc bằng kẽm với khối lượng nặng khoảng 1,4 tấn. Phần lớn tiền cổ của anh sưu tập được là tiền của các triều đại phong kiến các nước: Việt Nam, Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản, Pháp... Đồng tiền cổ nhất mà anh sưu tập được là đồng tiền Ngũ Thù, mua của người bán ve chai ở huyện Duy Xuyên (tỉnh Quảng Nam). Khối tiền này lâu ngày quyện chặt vào nhau nặng khoảng 4 kg. Đồng tiền có đường kính 3 cm, có vòng nổi, giữa là lỗ vuông, vòng tròn bên ngoài có gờ nổi, một mặt khắc 2 chữ Ngũ Thù (tức là tiền ăn năm), mặt bên kia trơn. Theo anh Xênh, đây là tiền xưa nhất thuộc đời nhà Hán (Trung Quốc). 
Cùng với đồng tiền cổ xưa quý hiếm này, trong kho tiền cổ của anh Xênh còn sưu tập nhiều loại tiền từ thời Bắc Tống đến thời Đại Thanh (Trung Quốc) và đồng tiền của các triều đại phong kiến Việt Nam từ thời nhà Lê đến thời nhà Nguyễn. Điều đặc biệt nữa là ngoài việc sưu tập các loại đồng tiền cổ, anh Xênh còn sưu tầm được nhiều đồng tiền của nhà vua ở các triều đại phong kiến khác nhau dùng ban thưởng cho những người có công với vua, với nước. Trong kho tiền cổ của anh còn có những đồng tiền quý hiếm như tiền Bát Quái, tiền có khắc chữ bùa phép để trấn yểm, đuổi ma, trừ tà. Anh còn sưu tập được những đồng tiền có tính đặc biệt chỉ để dành riêng cho khách làng chơi chốn lầu xanh thuở xưa. Đó là đồng tiền một mặt khắc chữ “phong, hoa, tuyết, nguyệt”, mặt kia đúc nổi hình 4 cặp nam nữ đang trong cuộc mây mưa. Ngoài vô số các loại tiền đồng, tiền kẽm riêng lẻ, anh còn sưu tập được nhiều hũ tiền, có hũ nặng 10-15 kg, còn giữ được nguyên các dấu niêm phong. 
Anh Xênh cho biết, trong giới chơi tiền cổ họ thích chơi tiền cổ bằng đồng, còn Xênh thì thích sưu tập tiền kẽm của các triều đại Việt Nam. Bộ sưu tập tiền kẽm triều Nguyễn của anh có được lên hơn 40 loại, từ thời vua Gia Long đến thời vua Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức cho đến đồng tiền cuối cùng của triều đại phong kiến Việt Nam là đồng xu có khắc 4 chữ “Bảo Đại Thông Bảo”. Anh Xênh cho rằng, những đồng tiền triều Nguyễn như Chánh hòa thông bửu, Chánh bình thông bửu, Thái bình thông bửu... cho chúng ta thấy được nền kinh tế, văn hóa đất nước ở triều đại đó. Vì vậy đối với anh, giữ gìn đồng tiền cổ của nước ta là giữ gìn những nét lịch sử văn hóa của người Việt. 
Chơi tiền cổ cũng lắm công phu Chỉ có những người đam mê thật sự, có thời gian và có tiền mới chơi được tiền cổ – anh Lâm Dzũ Xênh nói vậy. Giữa đồng tiền thật và đồng tiền giả khó mà phân biệt được, bởi qua thời gian nhiều đồng tiền bị biến dạng, phai màu, rất khó phân biệt. Để có được kho tiền cổ như hôm nay, anh Xênh phải mất khoảng 40-50 triệu đồng “tiền ngu” - cái giá không biết nên bị lừa. Anh kể, cách đây không lâu, anh mua 3 đồng tiền đồng được đưa từ Huế vào gọi là tiền Thiệu Trị, Hàm Nghi với giá 2,1 triệu đồng. Không ngờ sau này mới biết đó là tiền giả cổ của những người lừa đảo có tính... chuyên nghiệp nhờ vào quyển từ điển Trung Quốc và nhờ sưu tầm trên mạng Internet!

Bài và ảnh: Xuân Long
