Những nguyên tắc bố trí cầu thang nhà phố (1)

Một loại thang 3 đợt, đợt ít, đợt nhiều. JRArchitect) Có thể phân biệt cầu thang theo hai loại, thang thẳng và thang tròn. Thang thẳng có thể là loại một đợt, hai đợt hay ba đợt.
Thang tròn là kiểu cầu thang mà các bậc xoay quanh một trục. Lựa chọn kiểu thang nào phụ thuộc vào vị trí và thế đất. 
Thang một đợt làm rộng diện tích sử dụng cho tầng trệt nhưng lại tốn diện tích cho các tầng trên vì phải tạo hành lang đi bên cạnh. Thang hai đợt diện tích chiếm đất ít nhất, nhưng các đợt dưới thường tối và bí. 
Thang tròn. (Duvinage) 
Thang ba đợt thông thoáng, giao thông tốt, kết hợp chiếu sáng nếu tum thang làm mái kính, mái nhựa trong, tốn diện tích nhất. 
Trong điều kiện đất rộng rãi, nên bố trí thang 3 đợt kết hợp làm khoảng không gian thông thoáng chung của cả ngôi nhà. Các bậc thang có thể bố trí chia đều cho mỗi đợt để tạo sự cân bằng, nhưng cũng có thể bố trí kiểu đợt nhiều đợt ít để tạo những chiếu nghỉ ở các vị trí đẹp. 
Thang tròn tiết kiệm không gian hơn thang thẳng, thích hợp với những ngôi nhà (căn phòng) có diện tích hẹp. Thang tròn còn là một điểm nhấn tạo dáng đẹp cho công trình, thường hay sử dụng ngoài trời làm thang phụ dẫn lên tầng hai hoặc tầng thượng. Nhưng bất lợi của loại thang này là khó đi và khó mang vác đồ đạc. Thang tròn không nên sử dụng cho những trần nhà quá cao, thường chỉ thích hợp với độ cao dưới 3 m, để đỡ có cảm giác chóng mặt khi đi lại.

Theo VNExpress
