Không thể quá tam ba bận

Không hẹn mà nên, ở 2 bên bờ Đại Tây Dương, Tổng thống (TT) Mỹ Bush và Thủ tướng Anh Tony Blair đều gặp chuyện chẳng lành trong nội bộ chính quyền. TT Bush bị liên lụy về vụ “Leakgate” (tiết lộ danh tính mật vụ CIA) khiến một cố vấn của Phó TT Cheney phải từ chức.
Ông David Blunkett Thủ tướng Blair cũng có một thành viên nội các phải ra đi vì vi phạm nguyên tắc tổ chức và quy chế đạo đức. 
Ông Blair sửng sốt và buồn khi Bộ trưởng Bộ Lao động và Hưu trí David Blunkett, 58 tuổi, đột ngột xin từ chức từ ngày 2-11. Lý do là ông đã 3 lần phạm sai lầm, một điều không bình thường đối với một vị bộ trưởng mắc bệnh khiếm thị từ nhỏ, hiện nay đi lại phải dắt theo chú chó dẫn đường. 
Lần thứ nhất, ông Blunkett xin từ chức bộ trưởng Nội vụ vào tháng 12-2004 vì vụ xì-căng-đan cấp visa nhập cảnh trái phép cho một oshin người Philippines của bồ cũ. Trước cuộc tổng tuyển cử hồi tháng 5 năm nay, ông phạm sai lầm thứ hai là nhận chức giám đốc Công ty Sinh học di truyền DNA có nhiều hợp đồng béo bở với Chính phủ Anh mà không thông qua Ủy ban Cố vấn kinh doanh. Luật hành xử nội các Anh quy định, các cựu thành viên nội các trong thời gian 2 năm sau khi rời nhiệm sở muốn tham gia kinh doanh phải được ủy ban trên cho phép. Ông Blunkett chỉ làm chủ tịch Công ty Sinh học DNA 2 tuần lễ rồi được ông Tony Blair thương tình kéo trở lại tham gia nội các sau khi thắng cử làm thủ tướng nhiệm kỳ ba. Vụ việc gây ầm ĩ khi ông Blunkett phạm sai lầm lần thứ ba là lại tham gia một công ty khác làm dịch vụ từ thiện. Bị phản đối, ông phải từ chức bộ trưởng. Trong cuộc họp báo ngay sau khi từ chức, ông Blunkett nói: “Tôi từ chức chính là để bảo vệ chính phủ, tôi sẽ chỉ làm hại thủ tướng nếu tiếp tục ở lại. Tôi phải trả giá cho 3 lần sai lầm”. Nhân vụ xì-căng-đan này, Đảng Bảo thủ đối lập không tiếc lời đả kích Công đảng và Thủ tướng Blair. Thủ lĩnh Đảng Bảo thủ Michael Howard cả quyết rằng ông Blair đã mất quyền lực khi khẳng định: “Tuần lễ này là chương cuối cùng của chính quyền Blair. Nước Anh còn phải chịu đựng bao lâu nữa vị thủ tướng con vịt què, giữ chức nhưng không còn quyền lực?”.

T.Tùng
