Bắt một đối tượng trong băng cướp sử dụng súng

(NLĐ)- Ngày 14-2, Công an TPHCM đã bắt Nguyễn Văn Nguyên (SN 1982, tên gọi khác là Thanh, ngụ quận 2 - TPHCM) về hành vi không tố giác tội phạm.
Nguyên là đối tượng liên quan đến băng nhóm tội phạm nguy hiểm, dùng vũ khí trái phép để cướp tài sản do Lê Thái Phước (SN 1978, tự Lém) cầm đầu. Như vậy đến nay Ban Chuyên án đã lần lượt bắt khẩn cấp 6 đối tượng trong băng này; thu giữ một số loại vũ khí nguy hiểm. Theo lời khai ban đầu của các đối tượng bị bắt giữ, chúng đã thực hiện một vụ cướp tiệm vàng ở Long An nhưng bất thành và dùng súng cướp một chiếc xe gắn máy của một cặp tình nhân tại một bãi đất hoang trên địa bàn quận 9-TPHCM.

T.Nguyễn
