Công nhân Nhà máy Lever Việt Nam đã trở lại làm việc

Lao động thời vụ Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia lãn công sáng 16-5 (NLĐ)- Sau một ngày ngừng việc, ngày 17-5, toàn bộ 200 lao động thời vụ của Công ty TNHH Sài Gòn Nguyễn Gia, đang làm việc tại Nhà máy Lever Việt Nam (phường Hiệp Phú, quận 9-TPHCM) đã trở lại làm việc.
Tranh chấp khởi phát từ ngày 16-5, khi số lao động trên đồng loạt lãn công phản ứng việc Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia nâng lương cho công nhân (CN) từ 25.000 đồng/người/ngày lên 33.500 đồng/người/ngày, song lại cắt tiền thưởng 30-4 và 1-5. Ngoài ra, CN làm việc trong môi trường độc hại nhưng không có phụ cấp và chịu nhiều thiệt thòi so với CN chính thức của Công ty Lever Việt Nam. Làm việc với các cơ quan chức năng quận 9 vào buổi chiều cùng ngày, Công ty Sài Gòn Nguyễn Gia đồng ý trả thưởng 30-4 và 1-5 cho CN theo mức: 50.000 đồng/người (dưới 6 tháng làm việc) và 100.000 đồng/người (trên 6 tháng).

Tin-ảnh: V.Tùng
