Hơn 5.000 chỗ làm tại phiên đầu tiên

NLĐ đăng ký việc làm tại Trung tâm DVVL TP Đà Nẵng Hôm nay, 12-5, phiên giao dịch đầu tiên của chợ việc làm định kỳ hằng tháng TP Đà Nẵng khai mạc. Đây là bước đột phá trong cách giải quyết việc làm nhằm thực hiện mục tiêu “có việc làm” trong chương trình xây dựng “TP 3 có” của Đà Nẵng (có nhà ở, có việc làm, có nếp sống văn minh đô thị)
Gặp bạn Hồ Thị Trâm Anh, sinh viên năm 4 ĐH Kinh tế Đà Nẵng, trước cổng Trung tâm VHTT TP chiều 11-5 - một ngày trước khi khai mạc Chợ việc làm (CVL) TP Đà Nẵng lần đầu tiên - bạn tâm sự: “Em thấy hồi hộp, vì lần đầu tiên được đến phiên chợ và tiếp cận trực tiếp với đơn vị tuyển dụng”. Còn Trần Văn Thái, sinh viên vừa tốt nghiệp ĐH Bách khoa, tự tin: “Hy vọng em sẽ vượt qua phần phỏng vấn”. Không khí của chợ đang nóng lên từng ngày. 
Tạo đột phá trong việc giải quyết việc làm 
Theo ông Nguyễn Pháo, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm, kiêm phó Ban Thường trực CVL định kỳ hằng tháng của TP Đà Nẵng, CVL định kỳ hằng tháng là một bước đột phá trong việc tìm kiếm việc làm cho người lao động. Đây chính là điều kiện thuận lợi cho cả người sử dụng lao động và người lao động (NLĐ) gặp gỡ trực tiếp, từng bước chuyên môn hóa các khâu trong quá trình tiếp nhận đăng ký, giới thiệu, tổ chức phỏng vấn, tuyển dụng... 
Nét mới tại CVL là ban tổ chức (BTC) gạt bỏ hoàn toàn phần “hội” mà chỉ chú trọng đến phần “chợ”, đồng thời lần đầu tiên đưa công nghệ thông tin vào phục vụ phiên giao dịch việc làm. BTC đã bố trí 2 máy đa năng và trên 20 dàn máy vi tính để NLĐ và người sử dụng lao động tra cứu thông tin liên quan. Các đơn vị, cá nhân hay tổ chức nào có nhu cầu tuyển dụng nhưng không có điều kiện tham gia gian hàng cũng được BTC bố trí nơi để phỏng vấn tuyển dụng tại CVL... NLĐ đến CVL tìm kiếm thông tin tuyển dụng có thể đăng ký bằng phiếu, hoặc đăng ký trực tiếp trên website: www.vieclamdanang.net để kết nối với người có nhu cầu sử dụng lao động trong phiên chợ này hoặc phiên giao dịch kế tiếp. 
Dự kiến, thông qua CVL định kỳ hằng tháng, hằng năm chương trình sẽ giải quyết khoảng 14.000 đến 16.000 lao động có việc làm, tăng lên 40% - 50% trong tổng số lao động được giải quyết việc làm. 
Những đơn vị tham gia là nơi có nhu cầu thực sự 
Bà Nguyễn Thị Thanh Hưng, Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng, Trưởng BTC CVL, nói: “Chúng tôi chỉ lựa chọn những đơn vị thực sự có nhu cầu rao tuyển lao động, nhằm tránh thông tin ảo lợi dụng CVL để quảng bá thương hiệu”. Theo đó, phiên giao dịch đầu tiên tuy ít nhưng vẫn có 22 đơn vị rao tuyển với 5.764 lao động. Trong đó có 4.564 lao động sẽ được tuyển dụng trực tiếp tại CVL. Còn lại tuyển dụng thông qua website của BTC là 1.200 (ĐH-CĐ: 240; THCN: 240 và 720 CNKT). Riêng lĩnh vực XKLĐ có 500 người (Nhật Bản: 100, Đài Loan: 100 và 
Malaysia: 200) được phỏng vấn trực tiếp. Lĩnh vực dạy nghề đăng ký tuyển sinh với số lượng 9.500 học viên, trong đó đào tạo ngắn hạn: 4.160, dài hạn: 5.400. 
Báo Người Lao Động ngoài công việc bảo trợ thông tin, còn làm cầu nối tuyển dụng cho 22 doanh nghiệp phía Nam. Hơn 300 chỗ làm được các doanh nghiệp phía Nam rao tuyển với các chức danh: kiến trúc sư, kỹ sư xây dựng, công nhân kỹ thuật, lao động phổ thông, với các công việc như thiết kế đồ họa, quản lý, bảo trì điện, cơ khí... thông qua gian hàng của Báo Người Lao Động tại CVL Đà Nẵng. 
Các đơn vị tham gia phiên giao dịch đầu tiên (12 đến 13-5) 
Công ty Dệt May 29-3, Công ty Thủy sản Thương mại Thuận Phước, Công ty CP Xây dựng công trình 545, Công ty TNHH Việt Tin, Công ty TNHH Thực phẩm Minh Anh, Công ty TNHH BH Quốc tế Mỹ, Công ty TNHH Bài Thơ, Công ty TNHH TMTH Phước Tiến, CN Công ty TNHH DV Bảo vệ Sài Gòn - Nam Chính Trực, CN Công ty CP VINAFOR - XN Chế biến Lâm sản xuất khẩu, Công ty TNHH Quốc Bảo, Công ty Hữu nghị Đà Nẵng, Công ty BHNT Prudential tại Đà Nẵng, Trung tâm DVVL Phụ nữ, Công ty CP TM&amp;XNK XD COSEVCO, CN Công ty Lâm đặc sản XK Quảng Nam, Công ty Kinh doanh - Chế biến hàng XNK Đà Nẵng, Trường Kỹ thuật Kinh tế Đà Nẵng, Trường TH Kỹ thuật Xây dựng, Trường Dạy nghề số 5, Trường THCN Công Kỹ nghệ Đông Á. 
Bà Nguyễn Thị Thanh Hưng, Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TP Đà Nẵng: 
Tạo cách nhìn toàn diện về thị trường lao động 
Với việc tổ chức CVL định kỳ hằng tháng dưới hình thức các phiên giao dịch việc làm, gọi tắt là “chợ phiên”, chúng tôi hy vọng sẽ giảm tỉ lệ thất nghiệp xuống còn 3,6% - 4% như mục tiêu trong đề án “Có việc làm” của TP. Phiên chợ cũng nhằm giúp cho các đơn vị sử dụng lao động - NLĐ và cơ quan quản lý Nhà nước có cách nhìn toàn diện về thị trường lao động trên địa bàn TP. Băn khoăn của chúng tôi vẫn là trình độ tay nghề hiện nay của NLĐ. Sẽ có bao nhiêu NLĐ được các nhà tuyển dụng mời gọi tại phiên chợ? Câu trả lời sẽ có khi phiên chợ kết thúc. Đây sẽ là căn cứ giúp chúng tôi đánh giá lại phần việc của mình đã thực hiện trong những năm qua để tham mưu, đề xuất những quyết sách, định hướng thiết thực mang tính bền vững cho nhu cầu được đào tạo nghề, tìm việc làm, XKLĐ của NLĐ trong những năm kế đến. Tr.Hân ghi

H.Dũng - Tr. Hân
