Đã trao 838 vé đầu tiên cho 419 HS tiểu học đạt loại giỏi

Đã trao 838 vé đầu tiên cho 419 HS tiểu học đạt loại giỏi 27-05-2004 21:43:07 GMT +7 
(NLĐ)- Ngay trong ngày đầu tiên (26-5), sau khi Báo Người Lao Động đăng chương trình cùng Vina Express “Tặng 10.000 vé tàu du lịch cánh ngầm cho học sinh (HS) tiểu học đạt loại giỏi” đã có trên 20 trường tiểu học trong TPHCM gọi điện đến Báo Người Lao Động và Công ty Dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn, đơn vị chủ quản của tàu cánh ngầm Vina Express, để hỏi thêm chi tiết về chương trình “Vui hè năm 2004” 
Đến chiều 27-5, Báo Người Lao Động và Công ty Dịch vụ Hàng hải và Du lịch Sài Gòn đã trao 838 vé tàu cánh ngầm đầu tiên cho 419 em học sinh giỏi của 4 trường tiểu học Trần Văn Ơn (quận 11), Nhật Tảo (quận 6), Lam Sơn và Hanh Thông (quận Gò Vấp). 
Để các trường tiểu học không mất nhiều thời gian đi lại, chúng tôi xin nhắc lại: Vé tàu cánh ngầm là phần thưởng của tàu cánh ngầm Vina Express và Báo Người Lao Động dành cho học sinh tiểu học toàn TPHCM đạt kết quả học tập đứng nhất, nhì, ba niên khóa 2003-2004. Vé có giá trị từ nay đến hết năm 2004. P.Oanh 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy CÁC TIN KHÁC Tàu cánh ngầm Vina Express và Báo Người Lao Động tặng 10.000 vé cho HS giỏi (25/05)
