Lòng cảm hóa của thầy

Chuyện xưa kể rằng, có một học trò bị các bạn bắt quả tang khi đang ăn cắp tiền. Họ lập tức yêu cầu thầy giáo đuổi anh ta ra khỏi trường. Nhưng người thầy vẫn cho phép anh ta tiếp tục ở lại học.
Và rồi, anh ta vẫn tiếp tục ăn cắp. Không thể chịu đựng được nữa, cả lớp kéo đến gặp thầy đề nghị đuổi người học trò đó đi, nếu không cả lớp sẽ chuyển đến trường khác học. 
Người thầy ôn tồn bảo: 
- Ôi các con của ta ! Các con đều hiểu biết và giỏi giang. Ta nghĩ rằng, lúc nào các con cũng có thể tìm một người thầy khác để tiếp tục việc học. Nhưng người học trò này, ai sẽ thu nhận cậu ta đây? Vì vậy, ta nghĩ mình phải giữ cậu ấy lại dù rất đau lòng khi tất cả các con phải ra đi? 
Cả lớp và anh học trò ăn cắp đều bật khóc và hiểu ra được tấm lòng khoan dung, sự cảm hóa ngầm của thầy. Và họ đã tiếp tục học. Từ đó, anh học trò ăn cắp rất siêng năng học và không còn tính xấu đó nữa. Về sau, nhờ sự yêu thương và tận tình dạy bảo của người thầy mà cả lớp đều học cao, có người làm quan, có người là học giả uyên thâm, có người làm thầy... Riêng anh học trò ăn cắp năm xưa đã đỗ trạng nguyên. Mỗi năm, cả lớp đều dành ra một ngày trở về thăm thầy để nói lời cảm ơn, lời tri ân đến người đã có công dạy dỗ cho mình tri thức lẫn đạo lý làm người...

Nguyễn Tấn Quốc (Theo Internet)
