Học làm mẹ qua mạng

Trang webtretho - một trong những địa chỉ của các bà mẹ VN Chuẩn bị trở thành bố mẹ, hầu như ai cũng phải bắt đầu học hỏi kinh nghiệm từ những người đi trước, học từ sách vở và các chuyên gia. Và nay, chỉ cần một cái nhấp chuột, những thông tin cần thiết trên kho tàng Internet sẽ mở ra trước mắt.
Điểm gặp... 
Nga - một bà mẹ trẻ với đứa con trai 20 tháng tuổi kể lại: Lúc vừa có thai, cô đã mua nhiều sách có liên quan đến thai nhi và thai phụ để đọc. Tuy nhiên, cô vẫn chưa yên tâm lắm. Sau đó cô lên mạng và bắt đầu tìm kiếm và đọc thêm. "Thật không ngờ, những thông tin mà mình đọc được trên một số trang web cả trong lẫn ngoài nước đều phong phú và dễ hiểu", Nga nói. 
Trên diễn đàn webtretho, ngày 6/10, một bà mẹ với nickname cuSam đã gửi lên một đề mục "Dầu gội/tắm khô dành cho bà đẻ khi ở cữ". Bà mẹ với 2 đứa con này bật mí cho các chị em biết hiện nay đã có loại dầu gội khô (dry shampoo) và dầu tắm khô (dry bodycleanser) dành cho các bà mẹ vừa sinh phải kiêng cữ với nước. Bà mẹ cuSam này cũng chỉ được thử loại này khi sinh đứa con thứ 2 khi có người nhà ở nước ngoài gửi về cho. Bản thân cô thấy nó hoàn toàn giải quyết được nỗi khó chịu khi phải lâu ngày không được tắm gội nên đã không quên kể lại cho các mẹ khác nghe. 
...và chia sẻ 
Một số trang web dành cho các bà mẹ 
www.webtretho.com 
www.lamchame.com 
www.chametainang.net 
www.babycenter.com 
Lúc 17 giờ 4 phút ngày 22/9, một bà mẹ trẻ có nick Coco Chanel gửi lên diễn đàn trang webtretho lá thư có tựa đề "Em tuyệt vọng quá các chị ơi". Người mẹ này viết: "Chào các anh chị! Em tình cờ biết diễn đàn này và theo dõi diễn đàn từ mấy tháng trước. Em rất quan tâm đến vấn đề các bé chậm nói vì con em đã hơn 2 tuổi vẫn chưa nói được gì... Nhưng thứ hai vừa rồi, em cho cháu đi khám ở BV Nhi T.Ư, nhận được kết quả: cháu bị tự kỷ. Các bác sĩ yêu cầu em cho con đi làm test tâm lý, điện não đồ, thử thính lực và hẹn thứ hai tuần tới tới khám lại. Em thật sự choáng váng và buồn.... buồn lắm...". Ngay sau đó, vào lúc 18 giờ 11 phút, có lá thư phản hồi mang nickname Htu@ gửi từ Osaka (Nhật) viết: "Chị ạ, chị đừng vội thất vọng như vậy. Em không học về chuyên ngành trẻ khuyết tật nhưng em học về ngành giáo dục, hiện đang du học ở Nhật. Trước đây, em đã từng có kinh nghiệm làm thông dịch cho khóa học đào tạo cử nhân tật học của Trường ĐHSP Hà Nội phối hợp với Nhật Bản thông qua Hội Vì sự phát triển Việt-Đức. Em quen rất nhiều thầy giáo người Nhật chuyên nghiên cứu về trẻ tự kỷ. Chị kể rõ hơn cho em nghe về tình trạng của bé, em sẽ nhờ một giáo sư người Nhật can thiệp sớm và tư vấn giúp chị. Thật ra trẻ tự kỷ không phải là trẻ bị tâm thần như mình thường nghĩ. Các bé tự kỷ nếu được phát hiện, can thiệp sớm và có chế độ giáo dục thích hợp thì bé vẫn phát triển tốt, đặc biệt rất giỏi các môn tự nhiên như Toán, Lý nữa đó. Chị đừng tuyệt vọng. Bé mới hơn 2 tuổi, có nhiều hy vọng cải thiện lắm. Chúc chị có đủ nghị lực để giúp bé!". Mẹ MeoHương, TieuMy sau đó đã kể chi tiết về tình trạng của con mình cũng tương tự, và khuyên mẹ Coco Chanel nên bình tĩnh để kiên trì chữa bệnh cho con. Ngoài ra, các bà mẹ này cũng tự nguyện sẽ tìm thêm những tài liệu có liên quan để gửi Coco Chanel đọc... Không chỉ thế, diễn đàn còn là nơi giúp giải tỏa bớt những căng thẳng cũng như áp lực trong cuộc sống gia đình. Và cứ thế ngày ngày, các bà mẹ vẫn có thể gặp gỡ, trao đổi được nhiều kinh nghiệm quý báu mà không sợ vi phạm vào quỹ thời gian dành cho tổ ấm riêng của mình.

Theo Thanh Niên
