Lần đầu tiên, người tiêu dùng bị doanh nghiệp kiện

Công ty Phú An Sinh kiện người tiêu dùng vì cho rằng người tiêu dùng đã cung cấp thông tin chưa được kiểm chứng gây thiệt hại cho công ty . Buổi hòa giải không thành...
Sau khi được TAND quận Bình Thạnh (TPHCM) mời lên để lấy lời khai do bị Công ty TNHH Chế biến Thực phẩm Phú An Sinh (Q.12-TPHCM) khởi kiện, bà Lâm Thị Quý (410A Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.25, Q. Bình Thạnh - TPHCM) đã hết sức bất ngờ và đã gửi đơn khiếu nại đến Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng phía Nam cùng một số cơ quan báo chí. 
Bị kiện về thông tin gà thối 
Ngày 28-9, Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng phía Nam đã mời hai bên đến hòa giải. Tại buổi hòa giải, ông Đặng Nhật Minh (chồng bà Quý - người đại diện cho bà Quý làm việc với tòa án vì bà đang bị bệnh), cho biết vào ngày 13-7-2005, vợ ông đã mua 1 con gà tại siêu thị Metro An Phú (Q.2) về nhà bảo quản trong ngăn đá tủ lạnh. Hôm sau, 14-7, khi mang gà ra chế biến, bà Quý phát hiện gà bị thối, sau đó bà đã gọi điện thoại đến Metro An Phú để báo cáo sự việc nhưng không nhận được câu trả lời thỏa đáng và có phần thiếu trách nhiệm nên bà đã gọi điện báo cho Công ty Phú An Sinh (đơn vị cung cấp gà cho Metro được ghi trên nhãn bao bì) và gọi vào đường dây nóng của một tờ báo. Sau đó, công ty này đã cử anh Minh là nhân viên của công ty đến kiểm tra sự việc. Anh Minh đến xác nhận gà và bao bì là của Phú An Sinh. Cũng vào thời điểm này, có 2 phóng viên đến để theo dõi sự việc. Hai ngày sau, trên một tờ báo TPHCM đã đăng tải thông tin với nội dung liên quan đến việc “Công ty Phú An Sinh bán gà thối?”. Tiếp sau đó, một vài tờ báo khác cũng đăng tải thông tin này. 
Ông Đặng Nhật Minh quả quyết rằng, vợ ông hoàn toàn không cố ý đưa thông tin xấu về Công ty Phú An Sinh mà chỉ với tư cách là người tiêu dùng mua sản phẩm không bảo đảm chất lượng nên có thiện ý báo với công ty cũng như người tiêu dùng trong việc lựa chọn sản phẩm gà chất lượng. 
Đòi bồi thường tạm tính 50 triệu đồng 
Đại diện Công ty Phú An Sinh, ông Lâm Hiền Phước, phó giám đốc công ty, cho rằng bà Quý đã cố tình cung cấp thông tin cho báo chí, trong khi chưa xác định được “gà thối” kia có phải là gà được xuất xưởng từ Công ty Phú An Sinh hay không, cũng như việc bảo quản sản phẩm có đáp ứng yêu cầu về chuyên môn quy định hay không. Cũng tại buổi hòa giải, khi trả lời các phóng viên báo đài, ông Phước cho rằng: “Anh Minh là nhân viên công ty nhưng chỉ được cử đến để kiểm tra sản phẩm chứ không có tư cách đại diện công ty để phát ngôn chính thức”. Nhưng khi được hỏi về việc tại sao đơn vị không cho người kiểm tra lại vụ việc và trả lời người tiêu dùng thì ông Phước khẳng định: Khi anh Minh đến thấy con gà đã mở bao bì nên không thể kết luận đó là gà của Phú An Sinh để tiến hành các bước tiếp theo. Trong đơn kiện, Công ty Phú An Sinh đã yêu cầu bà Lâm Thị Quý chính thức công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng là gà thối không có cơ sở chính xác là của Công ty Phú An Sinh. Mức thiệt hại về kinh doanh và ảnh hưởng đến uy tín của công ty trước mắt chưa thống kê được, do đó sẽ tạm tính là 50 triệu đồng và tiền chi phí tranh tụng tại tòa là 10 triệu đồng. Sau đó, công ty sẽ thông báo chính xác yêu cầu bồi thường thực tế qua thống kê. Kết thúc buổi hòa giải, ông Phước khẳng định, công ty vẫn tiếp tục tiến hành vụ kiện bà Lâm Thị Quý tại tòa. Ông Đặng Nhật Minh cho biết ông sẽ tìm luật sư để bảo vệ quyền lợi cho vợ mình. Đại diện TAND quận Bình Thạnh cũng cho rằng, đây là lần đầu tiên tòa thụ lý vụ kiện như thế này.

S. Nhung
