Thủ tướng tiếp Hạ nghị sỹ Nhật

Chiều 8-4, tại Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải đã thân mật tiếp Hạ nghị sỹ Nhật Bản Fukuda Yasuo, đang thăm và làm việc tại nước ta.
Hạ nghị sỹ Fukuda Yasuo cảm ơn Thủ tướng Phan Văn Khải đã dành thời gian tiếp và khẳng định, Nhật Bản rất coi trọng quan hệ hợp tác với Việt Nam. Hạ nghị sỹ cho biết đã đi thăm một số khu công nghiệp của Việt Nam và nhận thấy các doanh nghiệp của Nhật Bản ở đây hoạt động rất thuận lợi. Nhiều doanh nghiệp Nhật Bản đánh giá tốt về môi trường đầu tư của Việt Nam và nhận được sự giúp đỡ quý báu của Chính phủ, cũng như lãnh đạo các địa phương của Việt Nam. Hạ nghị sỹ Fukuda Yasuo đánh giá cao sự thay đổi nhanh chóng về kinh tế-xã hội của Việt Nam và tin tưởng, thời gian tới kinh tế của Việt Nam sẽ phát triển mạnh mẽ. Trên cương vị của mình, Hạ nghị sỹ khẳng định sự ủng hộ đối với việc các doanh nghiệp Nhật Bản đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam. Thủ tướng Phan Văn Khải hoan nghênh Hạ nghị sỹ Fukuda Yasuo sang thăm Việt Nam và nhấn mạnh đến mối quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản. Hiện nay, Nhật Bản là nước có nguồn viện trợ ODA lớn cho Việt Nam và các doanh nghiệp của Nhật Bản cũng đang đầu tư ngày càng nhiều vào Việt Nam. Trong sự thay đổi nhanh chóng về kinh tế-xã hội của Việt Nam những năm qua, có sự hỗ trợ, giúp đỡ rất thiết thực của Nhật Bản. Thời gian tới, Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư lớn hơn vào Việt Nam và khẳng định, Chính phủ Việt Nam sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư, sản xuất - kinh doanh tại Việt Nam .

Theo TTXVN
