Cứu sống một học sinh bị dao đâm xuyên tim

(NLĐ)- Do xích mích với bạn, ngày 4-3, Lưu Thanh Hiển (17 tuổi) là học sinh lớp 11, Trường THPT Bán công Lê Lợi (TP Pleiku - Gia Lai) đã bị một người bạn dùng dao Thái Lan đâm một nhát vào phía ngực trái làm Hiển gục ngay tại chỗ.
Hiển được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai trong tình trạng rất nguy hiểm: Vết thương rộng 2 cm xuyên tâm thất, huyết áp tụt, máu chảy nhiều. Ca mổ khẩn cấp đã được các bác sĩ thực hiện ngay sau đó. Đến sáng 9-3-2006, sức khỏe của Hiển đã tạm ổn.

V.Năm
