Hàng trăm website Đan Mạch bị hack vì vụ biếm họa

Phụ nữ Hồi giáo ở Bosnia biểu tình phản đối việc đăng tranh biếm họa. (Reuters) Gần 800 trang web của Đan Mạch bị tin tặc đánh sập hoặc thay đổi giao diện trong tuần qua để phản đối việc đăng tranh biếm họa chế giễu nhà tiên tri Mohammed.
Roberto Preatoni, người sáng lập diễn đàn bảo mật Zone-h.org chuyên thống kê các cuộc tấn công qua Internet, cho hay trung bình mỗi ngày có khoảng 5 đến 10 trang web Đan Mạch bị hack. 
Chỉ trong hôm 7-2, khoảng 200 trang web đã bị các chiến binh Hồi giáo thay đổi giao diện. Theo ông, tin tặc đưa lên trang của những website này thông điệp "cổ vũ cuộc chiến Hồi giáo trên Internet" như "đừng có động chạm tới nhà tiên tri của chúng ta" hoặc "hãy để cho dân Hồi giáo yên". 
Preatoni cho hay ngoài những "thông điệp hằn học" như trên, "chúng tôi cũng thấy một số tin tặc tỏ ra khá có giáo dục. Họ đưa những thông điệp nói lên quan điểm về vụ biếm họa lên trang web đã bị hack". 
"Những tin tặc Hồi giáo, bất kể sống ở đâu, đang đoàn kết trong cuộc biểu tình tổng lực chống Đan Mạch", ông nói. 
Preatoni ước tính có khoảng 700 trang web không phải của Đan Mạch cũng bị tấn công vì vụ việc này. Tuy nhiên, website của Jyllands-Posten - tờ báo đầu tiên đăng tranh biếm họa Mohammed - lại không hề bị xâm phạm. Trang này là mục tiêu của vô số các vụ tấn công từ chối dịch vụ với mục đích khiến nó ngừng hoạt động nhưng không thành công. "Trang web này không bị thay đổi giao diện", Preatoni nói. 
12 bức biếm họa nhà tiên tri Mohammed đã khiến người Hồi giáo trên toàn thế giới nổi giận. Sứ quán Đan Mạch ở Tehran, Beirut và Damacus đã bị người Hồi giáo đập phá. Trang Zone-h.org chứa dữ liệu các trang web bị hack trong vòng 10 năm, phần lớn do tin tặc tự cung cấp, trong đó, bao gồm thông tin về động cơ đằng sau các vụ tấn công.

Theo Vnexpress/PCWorld, Cnet
