Vụ “Trung tâm công nghệ lừa”: Hôm nay, thanh tra ITAC

Rất đông học viên đội nắng chờ đến lượt được hoàn trả học phí tại ITAC Hôm nay, 14-10-2005, Sở Lao động - thương binh và xã hội TP.HCM sẽ tiến hành thanh tra những sai phạm tại Trung tâm dạy nghề tư thục Tri Thức (ITAC) theo quyết định vừa được ban hành.
Nội dung thanh tra tập trung làm rõ các vấn đề liên quan đến việc ITAC sử dụng con dấu giả, sử dụng tên không đúng đăng ký và chương trình liên kết đào tạo. Trước đó, trong một buổi làm việc, ban giám đốc ITAC bước đầu đã thừa nhận với Sở Lao động - thương binh và xã hội TP.HCM về các sai phạm trên. Trong khi đó tại ITAC, hàng nghìn học viên biết mình bị lừa đã kéo đến đòi lại học phí, rút tên khỏi trung tâm. Trong hai ngày 12 và 13-10-2005, ITAC đã tiến hành hoàn trả toàn bộ học phí, lệ phí ký túc xá cho học viên. Tuy nhiên, vì số lượng học viên quá lớn nên công việc này vẫn đang tiếp diễn.

Theo Tuổi Trẻ
