Toàn ngành đường sắt áp dụng ISO 9000 từ năm 2007

Ngành sẽ xây dựng thương hiệu sản phẩm của toàn ngành và từng đơn vị để cạnh tranh trong thị trường đường sắt khu vực Ngành sẽ xây dựng thương hiệu sản phẩm của toàn ngành và từng đơn vị để cạnh tranh trong thị trường đường sắt khu vực. 
Đó là mục tiêu Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đề ra tại Hội nghị tổng kết công tác khoa học công nghệ giai đoạn 2001-2005 và thông qua chương trình hành động giai đoạn 2006-2010. 
Theo đó, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phấn đấu đến năm 2007, tất cả 100% đơn vị thành viên sẽ áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9000. 
Cụ thể, ngành sẽ xây dựng thương hiệu sản phẩm của toàn ngành và từng đơn vị để cạnh tranh trong thị trường đường sắt khu vực, phấn đấu đến năm 2010, tốc độ chạy tàu khách đạt 100km/giờ, tàu hàng 70km/giờ tương ứng với đầu máy diezen 1200-1600CV, mạng đường sắt Việt Nam đạt tiêu chuẩn như các nước tiên tiến trong khu vực. Ngoài ra, ngành cũng phấn đấu dành 1,5% doanh thu vận tải hằng năm cho công tác nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ của ngành.

Theo TBKTVN
