Lãnh cảm vì đâu?

“Lãnh cảm” nơi người phụ nữ ít khi có nguyên nhân từ lúc mới sinh. Nguyên nhân chính phần lớn thường xuyên phụ thuộc vào quá trình nuôi dưỡng, mối quan hệ với gia đình của cô gái.
Cô gái lớn lên trong một môi trường như vậy sẽ dần trở thành một con người khép kín và không tự tin. Những người phụ nữ ấy thường rất khó nhận được niềm sung sướng trong mối quan hệ gần gũi mà còn không biết cách “tặng” chúng cho người đàn ông của mình. 
Ngược lại, cô gái từ thuở nhỏ luôn biểu dương thái quá, cô là ngoan nhất, giỏi và xinh đẹp nhất. Tính tự kiêu, luôn tin tưởng rằng mọi thứ trên thế gian này đều dành cho cô . Và trong quan hệ sex, người phụ nữ này cũng sẽ chỉ biết nhận mà không cho người bạn tình của mình chút cảm xúc nào. 
Ước muốn biến mất 
Các bác sĩ phân làm 2 loại phụ nữ lãnh cảm 
Kiểu thứ nhất: Người phụ nữ, về bản chất ban đầu, vốn không bao giờ cảm thấy thích thú về sex. Tuy nhiên, trường hợp này rất hiếm gặp. 
Kiểu thứ hai - trước đây vốn từng có ham muốn, nhưng sau này, vì lý do nào đó, giác quan cảm nhận của cô nguội dần, và mất dần nhu cầu gần gũi với đàn ông. 
Có một người phụ nữ trẻ kể lại, trước đám cưới quan hệ gối chăn của cô với người chồng sắp cưới đều thật tuyệt vời. Thế nhưng gia đình người yêu của cô đã kiên quyết phản đối cuộc hôn nhân của họ. Tuy nhiên, đám cưới vẫn diễn ra. 
Nhưng phức tạp thêm, vợ chồng trẻ này lại sống trong căn nhà của bố mẹ chàng trai. Bố mẹ chồng không nói chuyện với con dâu, luôn moi móc những tật xấu, khiếm khuyết của cô và nói những lời độc địa với con trai họ. 
Dù họ sống trong phòng riêng, bởi những va chạm, ngay từ những ngày đầu tiên của cuộc sống mới, cô gái mất dần niềm ham muốn trong cuộc sống tình dục. 
Chỉ sau khi người chồng chịu thuê nhà riêng theo lời khẩn cầu nhiều lần của cô và, sự hòa hợp trong tình dục lại trở về với họ. 
Không nên xấu hổ 
Không ít phụ nữ bị coi là lạnh lùng, nhưng sâu trong “góc khuất”, họ biết rất rõ và luôn mong muốn đạt tới cực khoái trong sex. Biết đó, nhưng lại không dám bày tỏ với người đàn ông của mình vì e ngại rằng anh ấy sẽ không hiểu hay coi cô là hư hỏng. 
Và thế là họ tự giấu mình trong những vỏ bọc lạnh lẽo như băng. Để tảng băng ảo tan chảy, bạn trai của người phụ nữ kiểu này cần sẵn sàng chịu đựng và tỏ rõ sự dịu dàng, hiểu biết cà cảm thông. Và đây là một ví dụ. 
Giả sử, cô gái có người yêu, trong lần đầu tiên bên nhau chàng chưa giúp cô thỏa mãn. Trong cô có bí mật nho nhỏ và một vài lần cô muốn bày tỏ với chàng trai của mình. Nhưng chuyện gì xảy ra? 
Bên tai cô, câu hỏi tức giận và phẫn nộ: “Từ đâu trong em ý nghĩ đồi bại này, ai đã dạy em?”. Vậy chưa chắc mối quan hệ này sẽ có kết quả tốt đẹp. 
Câu chuyện này như bài học cho các chàng trai, những người coi: sức mạnh tình dục “lớn lao” của mình đem đến sự bảo đảm vĩnh viễn tình yêu phụ nữ. Người phụ nữ cần sự chú ý, nhạy cảm, che chở và lắng nghe. Tất nhiên, trong những trường hợp như trên, nàng cũng cần phải biết cách bày tỏ ước nguyện và cảm xúc của mình.

Theo Tiền Phong
