Ông Huỳnh Văn Be được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy

(NLĐ)- Sau 4 ngày làm việc (8 đến 11-11), Đại hội tỉnh Đảng bộ Bến Tre lần thứ VIII đã kết thúc. Đại hội thông qua nghị quyết nhiệm kỳ 2005-2010.
Theo đó, tỉnh Bến Tre sẽ tập trung mọi nguồn lực để tăng trưởng kinh tế với mức tăng trưởng bình quân 13%/năm; phấn đấu đưa mức thu nhập bình quân đầu người là 950 USD, trở thành một tỉnh phát triển năng động, ngang bằng các tỉnh trong khu vực ĐBSCL. Trước đó, đại hội cũng đã bầu ra Ban Chấp hành tỉnh Đảng bộ khóa VIII với 49 đại biểu, trong đó có 7 đại biểu nữ. Đồng chí Huỳnh Văn Be được bầu làm bí thư; đồng chí Trần Văn Cồn và Cao Tấn Khổng được bầu phó bí thư.

H.Hùng
