Thu Mai – nữ SVVN được bầu chọn giải thưởng Admid Asian 2005

Sinh viên Thu Mai trên đất Mỹ Thu Mai (Mai Việt Thu) một nữ SVVN đang học năm thứ ba ngành Tài chính (ngành chính) và tiền nha khoa (ngành phụ), tại ĐH UNI (The University of Northern Iowa) với thành tích học tập và phục vụ cộng đồng đã được công nhận là thành viên SV ưu tú, SV danh dự của Các hiệp hội danh dự của Mỹ.
Khi còn ở Việt Nam, năm 12 tuổi Thu Mai đã lấy được chứng chỉ C Anh văn của ĐH Nông lâm TP.HCM và tiếp tục học dự thính lớp cử nhân Anh văn khóa đầu tiên do Trường ĐH KHXH&amp;NV mở tại cơ sở ĐH Sư phạm Kỹ thuật ở quận Thủ Đức. 
Ba năm sau, khi mới 15 tuổi Thu Mai đã học xong chương trình cử nhân Anh văn (do chưa có bằng tú tài nên chưa được cấp bằng cử nhân). Niên khóa 2000-2001, Thu Mai là học sinh lớp 12 của Trường THPT chuyên ban Nguyễn Hữu Huân (quận Thủ Đức, TP.HCM). 
Hội đồng tổ chức Admir Asian 2005 với 18 thành viên bao gồm các tập đoàn ngân hàng, tài chính, bảo hiểm, ĐH, công ty tại Mỹ: Allied Insuance, Bankers Trust, Wells FagoBank, Atlas Group, Pioneer, US Bank, Citigroup, Principal Group, DMACC, The Straub Corporation. Pioneer đã bầu chọn Thu Mai danh hiệu thanh niên xuất sắc dành cho người châu Á do Hội Liên minh người châu Á bang IOWA tổ chức. 
Trên trang viết về từng cá nhân, đơn vị đoạt giải in trong Brochure armir Asian 2005 có đoạn: “Với một ước mơ lớn, một trái tim mạnh mẽ và một khát vọng tạo lập con đường riêng cho chính mình, Thu Mai đã chứng tỏ rằng những rào cản, trở ngại chỉ là những điều để cô vượt qua. Thu Mai một người VN đã đạt được kết quả vượt trội hơn hẳn hầu hết các sinh viên đại học khác". 
"Ước mơ của Thu Mai về một thế giới tốt đẹp hơn thể hiện qua sự chăm chỉ trong việc học chính khóa, trong các hoạt động ngoại khóa và công tác tình nguyện. Tôi thật ngạc nhiên về khả năng của Thu Mai có thể cân bằng giữa việc chú tâm vào một lịch học tập dữ dội của cô, cùng với hai việc làm trong nhà trường, và việc tham gia các hoạt động ngoại khóa” - vị lãnh đạo của Thu Mai, ngài Kristi Marchesani đã phát biểu như thế. 
Thu Mai, đang học ĐH University of Northern Iowa (UNI), và làm việc với tư cách là một giáo sư phụ khảo cho Trường Business và là trợ lý chương trình Văn phòng dịch vụ Quốc tế (International Services Office). 
Thu Mai duy trì sự năng động của mình với tư cách là một Chủ tịch Hiệp hội Sinh viên quốc tế, làm công tác hướng dẫn sinh viên về mọi vấn đề tạo sự gần gũi giữa sinh viên Mỹ và sinh viên các nước khác. 
Vào tháng 8-2005, Thu Mai có vinh dự được đại diện cho toàn thể sinh viên để phát biểu nói chuyện với 75 nhà ngoại giao các nước và các quan chức cấp cao đang viếng thăm ĐH UNI nhân chuyến “Ambassadors Tour” tham quan tìm hiểu về bang Iowa của đại sứ các nước do Thượng nghị sĩ Grassley tổ chức. Cô hy vọng sau khi đạt được hai bằng cử nhân sẽ tiếp tục học ngành nha khoa tại Mỹ, sau đó hành nghề nha tại Việt Nam. Về lâu dài, cô sẽ trở lại Hoa Kỳ học khóa đào tạo chuyên sâu để có đủ khả năng giảng dạy tại các trường ĐH nha VN.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
