TT Pháp: Tôi không có tài khoản 45 triệu euro

Ngày 9-5, Tổng thống (TT) Pháp Jacques Chirac phủ nhận tin ông sở hữu 45 triệu euro (gần 919 tỉ đồng) trong một tài khoản tại ngân hàng Nhật Tokyo Sowa như cáo buộc của tuần báo trào phúng Canard Enchaine.
Văn phòng TT tuyên bố “TT không hề có tài khoản nào tại ngân hàng Tokyo Sowa cả”. Theo tờ báo này, tướng Philippe Rondot, giám đốc tình báo trong Bộ Quốc phòng Pháp từ năm 1997 đến 2005, đã tình cờ tiết lộ thông tin một “quỹ văn hóa” rót những khoản tiền rất lớn vào tài khoản này trong nhiều năm. Thông tin này thu thập được trong một cuộc thẩm vấn tướng Rondot nhằm điều tra vụ Bộ trưởng Bộ Nội vụ Nicolas Sarkozy tham nhũng. Phản ứng lại bài viết này, tướng Rondot tuyên bố những câu nói của ông trong cuộc thẩm vấn đã bị “cắt xén” và “chỉnh sửa lại” thành thông tin nói trên. Trên thực tế hiện không tồn tại ngân hàng nào mang tên Tokyo Sowa. Năm 1999, ngân hàng này tuyên bố vỡ nợ và được chuyển nhượng cho Quỹ Lone Star của Mỹ và bây giờ mang tên Tokyo Star Bank. Văn phòng TT cho biết những cáo buộc này là một phần của chiến dịch bôi nhọ danh dự TT Chirac bắt đầu từ hồi năm 2001.

H.Nguyên (Theo AFP, Reuters)
