Những công nghệ mới về mỹ phẩm

Dùng mỹ phẩm ngày nay không chỉ đơn giản là làm đẹp, mà các nhà sản xuất còn phải chứng minh được những lợi ích thiết thực của các sản phẩm đối với sức khoẻ làn da và tế bào.
Đẹp tinh khiết từ thiên nhiên 
Dựa trên ba tông màu sáng chủ đạo lấy cảm hứng từ: chòm sao, ánh sáng của băng đá, độ trong của nước khoáng , mỹ phẩm Kosé (Nhật) tung ra dòng sản phẩm trang điểm BKO dành cho mùa hè 2006 này, nhắm đến những phụ nữ năng động và muốn khẳng định mình bằng vẻ đẹp xinh tươi nhất. 
Màu sắc của các sản phẩm có thể phối hợp với nhau. Mascara Fantasist Volume - Show duy trì đôi mi dài và dày hơn, cho hiệu quả gấp đôi nhưng vẫn mang lại đôi mắt sáng tự nhiên. Kẻ mắt nước Liquid Smooth Eyeliner giúp kẻ nên một đường thẳng mướt, không gẫy khúc, cho màu rõ nét và ánh sáng tự nhiên, khô nhanh và không lem sau nhiều giờ sử dụng. 
Hiệu ứng phản chiếu 
Hiệu ứng này của mỹ phẩm Pupa, được xem là cuộc cách mạng về màu sắc . Nó thể hiện qua lớp bột được nghiền thật nhuyễn để tạo độ mềm và bám dính tốt hơn khi phủ lên da, và làm bật ánh sáng của màu xà cừ. 
Một loại màu xà cừ mới có tên Oxit Clorua Bismut chỉ cần một lớp thật mỏng cũng thể hiện sắc màu rực rỡ và giữ được lâu. Loại phấn mắt mới của Pupa có tên Color - Evulation có ánh màu xà cừ của vỏ ngọc trai, màu sắc như được phản chiếu và giữ màu được lâu. 
Thuyết âm dương - ứng dụng mới 
Viện nghiên cứu Kanebo (Nhật) phỏng theo qui luật bất biến của vũ trụ như ngày và đêm, âm và dương để đưa ra phương pháp chống lão hoá mới gọi là Sensai, kết hợp giữa công nghệ với tự nhiên, giữa khoa học hiện đại của phương Tây với y học cổ truyền phương Đông. 
Theo ngũ hành, 5 thành phần cần kết hợp với nhau để tạo hiệu quả chống lão hoá là: chất kích thích, chất trong và chất keo lấy từ thực vật miền nhiệt đới giúp cho da rắn chắc. Thứ tư là chất chiết xuất từ dược thảo phương Đông giúp ngăn chặn hình thành các sắc tố và giữ màu sắc da tươi trẻ. B15 trong hạt quả mơ kích thích sự luân chuyển và tái tạo tế bào mới trong biểu bì, giúp giảm những vết nhăn. 
Phức hợp Vitamin B chiết xuất từ men bia gia tăng chức năng đề kháng của da. Thứ năm là chất trung hoà OH (gốc Hydroxyl) lấy từ dầu đinh hương là chất chống oxy hoá hiệu quả, giúp làn da chống lại sự lão hoá và những vết nhăn. Kết quả của nghiên cứu này được ứng dụng trong bộ mỹ phẩm chăm sóc da mới "Sensai" với hàng chục loại sản phẩm khác nhau. 
Quang phổ ánh sáng - tạo nét mới cho khuôn mặt 
Viện nghiên cứu của hãng Shiseido (Nhật) đưa ra loại kem nền cao cấp dùng trong trang điểm là Cream Foundation với nhãn hiệu Cle' De Peau Beaute', với khả năng "kiểm soát quang phổ ánh sáng". Thông thường, dưới ánh sáng mặt trời và ánh đèn, làn da sẽ thể hiện sắc thái khác nhau. 
Nhờ thành phần Acid Super Bio-Hyaluronic, làn da sẽ không thay đổi màu, giữ được vẻ tự nhiên khi ở ngoài cũng như trong phòng. Một số thành phần khác trong kem nền giúp che khuyết điểm như lỗ chân lông to, nếp nhăn, vết nám nhẹ... Khai thác kỹ thuật từ phấn kiểm soát quang phổ, Cle' De peau Beaute' còn có loại phấn Color Powder phủ tạo độ sâu cho khuôn mặt với hai màu sáng tối, màu sáng nhấn vùng trán, mũi đến cằm, màu tối phủ vùng thái dương, xương gò má và quai hàm. Cộng hưởng sự phản chiếu màu sắc, phản quang và ánh sáng tạo cho gương mặt nét mới hơn. 
Bột ngọc trai - bí quyết mỹ nhân 
Các trung tâm nghiên cứu mỹ phẩm của các nhãn hiệu Debon, Thorakao, L’oreal... cũng tìm cách khai thác bài thuốc làm đẹp của các mỹ nhân Trung Quốc, Ai Cập như Cleopatra, Dương Qúi Phi hay Từ Hi Thái Hậu… và tìm ra bí quyết làm đẹp với bột ngọc trai. Bột ngọc trai tự nhiên có hiệu quả làm sạch và làm trắng da, kết hợp với các khoáng chất, canxi, amino acid giúp duy trì làn da mịn màng, tăng độ mịn cho da, giúp khuôn mặt khi trang điểm "ăn" phấn tốt hơn. 
Ngoài ra, các chiết xuất từ thảo mộc thiên nhiên tạo hiệu quả giữ ẩm, giúp da chống lão hoá và không gây kích ứng da. Kỹ thuật Nanocapsulation là một kỹ thuật mới làm nhỏ tế bào của D-panthenol đưa các chất thấm sâu vào da, chống viêm và ổn định da. Trên ứng dụng này, các công ty đã đưa ra thị trường bộ sản phẩm trang điểm và dưỡng da ngọc trai. Mỗi nhãn hiệu chọn một trường phái và công nghệ làm đẹp khác nhau. Tuy nhiên chọn công nghệ nào lại phụ thuộc nhiều vào sở thích của phụ nữ với từng nhãn hiệu và khả năng chi tiêu của cá nhân.

Theo Tiếp thị gia đình
