Sử dụng điện lãng phí: Chưa có “thuốc” trị

Hôm qua, 21-3, trước bức xúc thiếu điện trong mùa khô này, UBND TPHCM đã có công văn khẩn chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tiết kiệm sử dụng điện trên địa bàn TP.
Theo Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia, sản lượng điện thiếu hụt cao nhất có thể tới 92 triệu KWh vào hai tháng 5 và 6-2006. Tổng công suất thiếu hụt vào khoảng 300 - 400 MW. Nhiều khả năng cắt điện một số nơi sẽ xảy ra. Vì vậy, mới đây, Thủ tướng đã có văn bản chỉ đạo thực hiện tiết kiệm trong sử dụng điện. Theo đó, hàng loạt biện pháp tiết kiệm cụ thể đã được đưa ra như: các cơ quan, đơn vị thụ hưởng ngân sách Nhà nước phải cắt giảm ít nhất 10% cho việc tiêu dùng điện, đặc biệt trong các tháng mùa khô. Các doanh nghiệp và hộ gia đình cố gắng thay thế dần các loại đèn chiếu sáng tiết kiệm điện năng hơn. Các đơn vị quản lý hệ thống chiếu sáng công cộng tổ chức thực hiện ngay việc giảm 50% số lượng đèn chiếu sáng công cộng nhưng không được gây ảnh hưởng đến an toàn giao thông, trật tự công cộng. Các cơ quan, tổ chức tự soạn thảo và ban hành quy chế sử dụng tiết kiệm điện trong phạm vi cơ quan, tổ chức mình trước ngày 31-3-2006... 
Từ năm rồi, Sở Công nghiệp TP đã tổ chức đoàn kiểm tra việc thực hiện tiết kiệm điện theo chủ trương của Nhà nước. Ông Vòng A Lộc, Trưởng Phòng Quản lý điện năng (Sở Công nghiệp TPHCM), cho biết cái khó hiện nay là chưa có chế tài đối với những trường hợp không thực hiện tiết kiệm điện theo chủ trương của Nhà nước. Sở Công nghiệp đã hỏi cơ quan quản lý cao hơn nhưng chỉ được trả lời “cố gắng thuyết phục”. Thậm chí trong đợt kiểm tra vừa qua, nhiều cơ quan Nhà nước còn cản trở hoạt động của đoàn kiểm tra. Ông Lộc còn cho biết thêm, ngoài các nước châu Âu, mới đây cạnh ta là Trung Quốc cũng đã quyết định thành lập lực lượng cảnh sát năng lượng. Lực lượng này có quyền phạt tiền những đối tượng vi phạm tiết kiệm điện. Vì vậy, việc lãng phí trong sử dụng điện ở nước ta khó lòng giảm bớt như mong muốn, nếu như chưa có chế tài đối với trường hợp không thực hiện tiết kiệm điện theo chủ trương của Nhà nước.

Dũng Tuấn
