Vụ đắm tàu tại biển Đỏ: Nỗ lực phun nước cứu hoả làm tàu chìm

Một hành khách trên tàu Al-Salaam Boccaccio 98 may mắn được cứu sống. "Mọi việc diễn ra như trong phim Titanic. Lửa cháy khắp nơi, còn hành khách giành giật nhau từng xuồng cứu sinh" - Askari - một hành khách sống sót - nhớ lại.
Askari tức giận cho hay, viên thuyền trưởng cùng một số thuỷ thủ đã nhảy xuống chiếc xuồng cứu hộ đầu tiên khi tàu bắt đầu đắm, bỏ mặc hàng nghìn hành khách tự vật lộn trên con tàu xấu số. 
Ngày 5-2, theo lời khai của Rani Kamal - sĩ quan chỉ huy thứ ba trên con tàu Al-Salaam Boccaccio 98 - nỗ lực phun nước hòng dập tắt đám cháy ở khoang chở ôtô đã khiến boong dưới bị ngập và làm chìm tàu. "Nỗ lực cứu hoả đã làm nước ngập hết khu vực garage trên tàu - nơi có đám cháy, khiến con tàu bị nghiêng sang một bên. 
Sau đó nước biển tràn vào và cao dần mãi lên, khiến con tàu nghiêng hẳn và lật úp" - viên chỉ huy này cho hay. 
Kamal là một trong những sĩ quan trên tàu Boccaccio 98 được cứu thoát. Viên chỉ huy thứ hai cũng đã được tìm thấy trên một xuồng cứu hộ và đang được lực lượng điều tra Ai Cập thẩm vấn. Tuy nhiên, viên thuyền trưởng Sayyed Omar vẫn chưa rõ tung tích. 
Theo lời tố cáo của nhiều hành khách, thuyền trưởng Sayyed Omar cùng một số thuỷ thủ đoàn đã nhảy xuống chiếc xuồng cứu hộ đầu tiên và chạy trốn. Không những thế, viên thuyền trưởng này còn tỏ ra vô trách nhiệm, tiếp tục cho tàu chạy kể cả khi được cấp báo hoả hoạn khi Boccaccio 98 mới rời cảng Duba, Saudi Arabia, chừng 31km. 
Đến khi con tàu rời bến được chừng 2 giờ và đã đi được chặng đường gần 180km, thì khói đen bốc lên dày đặc. "Hành khách bắt đầu hoảng loạn, nhưng thuỷ thủ đoàn vẫn nói mọi việc trong tầm kiểm soát" - Abdul Hakim - hành khách 48 tuổi, cho hay. Việc toàn bộ hành khách được tập trung trên boong để thuỷ thủ tiến hành dập lửa, khiến con tàu thêm mất cân bằng. Chỉ 10 phút sau, nó lật úp và chìm vào làn nước giá lạnh. 
Những người sống sót giận dữ tố cáo các thuỷ thủ không phát áo phao cứu sinh hay thả xuồng cứu hộ xuống cho hành khách, ngay cả khi con tàu có dấu hiệu chìm. "Thậm chí, khi nhiều hành khách mặc áo phao, một số thuỷ thủ còn đến nói rằng không có gì đáng ngại, rồi buộc họ cởi áo phao ra và mang đi" - Hakim nhớ lại. 
Những lời kể trên khá trùng khớp với nhận định của ông Sherin Hasan - Chủ tịch Hiệp hội Hàng hải thuộc Bộ Giao thông Ai Cập - rằng có hai vụ cháy đã xảy ra tại khoang đỗ xe ôtô trên tàu. Khi ngọn lửa đầu tiên được phát hiện, các thủy thủ tưởng như đã dập tắt được, nhưng hai giờ sau nó tiếp tục bùng lên và dữ dội hơn. Ông Hassan còn khẳng định, tàu Boccaccio 98 có đủ, thậm chí thừa xuồng cứu sinh cho hành khách. Giám đốc cảng Duba của Saudi Arabia cũng cho hay, con tàu mới được kiểm tra một ngày trước khi rời bến và tất cả đều đáp ứng tiêu chuẩn an toàn hàng hải. 
Cho tới ngày 5-2, các nhà điều tra vẫn chưa xác định được lý do vì sao lực lượng cứu hộ bờ biển Ai Cập không nhận được tín hiệu cấp cứu từ tàu Boccaccio 98. Hãng Thông tấn Ai Cập Mena cho hay, một con tàu mang tên Saint Catherine tình cờ bắt được liên lạc với viên chỉ huy thứ hai của tàu Boccaccio 98 từ xuồng cứu sinh, sau đó mới cấp báo vào bờ. Đây là một trong những nguyên nhân khiến công tác cứu hộ xảy ra quá chậm trễ, chừng 7 giờ sau khi tàu chìm. Tại cảng Safaga (Ai Cập), chính quyền đã phải điều cảnh sát chống bạo động tới trấn áp cơn thịnh nộ của thân nhân những người mất tích. Cho tới ngày 5.2, các đội cứu hộ mới cứu được 401 người và tìm được 195 thi thể. Nỗ lực tìm thấy thêm người sống sót trong số 800 hành khách còn lại hầu như vô vọng. Tổng thống Ai Cập Mubarak tuyên bố chính phủ sẽ bồi thường cho gia đình mỗi nạn nhân thiệt mạng 5.200USD, và mỗi người sống sót được nhận 2.600USD.

Theo Lao Động/Reuters, AFP
