Đoạn đường tai họa ở Long An

Người dân hai bên đường tránh thị xã Tân An (Long An) thuộc địa bàn phường 6 từng chứng kiến nhiều vụ tai nạn thảm khốc. Mới đây, có một xe du lịch chạy với tốc độ 90 km/giờ đã đâm vào xe gắn máy đang băng ngang đường.
Chiếc xe máy bẹp nát, người điều khiển xe máy bị hất văng xa 20 mét, chết tại chỗ. Ngay từ khi con đường này được đưa vào sử dụng nó trở thành một điểm đen đáng sợ đối với người tham gia giao thông. 
Đoạn đường tránh tuy có chiều dài khoảng 6 km, nhưng năm nào cũng xảy ra hàng chục vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, có nhiều vụ làm chết từ 2 người trở lên. Nhiều nhất là tại dốc cầu Tân An mới, vì tại đây có đường cắt ngang cách cầu không quá 200 mét, người qua lại nhiều. Trong khi đó các biển báo hiệu đều rất nhỏ không gây được sự chú ý của tài xế. 
Phần lớn những vụ tai nạn xảy ra trên đoạn đường tránh đều là ô tô đâm vào xe 2 bánh và người đi bộ. Nguyên nhân chính của những vụ tai nạn thảm khốc là do tài xế phóng nhanh, không làm chủ tốc độ. 
Tuy đây là đường hai chiều, nhưng chỉ dành riêng cho ô tô chạy từ TPHCM đi Tiền Giang, do đó, lúc nào không có lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) tuần tra thì lái xe đua tốc độ, lấn hết phần đường còn lại; có lúc ô tô qua mặt hàng ba, hàng bốn làm cho các phương tiện đi chiều ngược lại không còn chỗ tránh, phải lủi xuống ruộng để bảo toàn sinh mạng. 
Cuối tháng 10 năm ngoái, có 2 thanh niên đi xe máy lên dốc cầu Tân An thì bị một ô tô lấn đường cán chết tại chỗ. Xét về nguyên nhân chủ quan, dù đây là đoạn đường tránh, nhưng vẫn là tuyến Quốc lộ 1A, do mặt đường làm quá hẹp, không có con lươn phân ranh nên ô tô tha hồ lấn trái. Mặt khác, CSGT không có mặt thường xuyên trên đoạn đường này nên không ngăn chặn được tình trạng lái xe đua tốc độ, giành đường với các phương tiện khác. Cũng do thiếu sự có mặt của CSGT mà bọn cướp đường ngang nhiên tung hoành trên đoạn đường này. Tuy ngành công an địa phương đã triệt phá nhiều băng cướp đường, nhưng nguy cơ người đi xe 2 bánh bị trấn lột tài sản vẫn chưa được loại trừ.

HOÀNG HÙNG
