Chống tội phạm trên mạng

Trong một thế giới đang được điện toán hóa với tốc độ cao như hiện nay, những lợi ích do mạng Internet mang lại cho con người thật to lớn. Thế nhưng những hiểm họa về bảo mật cũng đang ngày càng gia tăng, cho thấy thế giới điện toán đang phải đối mặt với hàng loạt thách thức.
Bộ phận bảo mật của công ty máy tính hàng đầu thế giới IBM mới đưa ra một báo cáo cảnh báo về hàng loạt mối nguy hiểm trên mạng, trong đó ngoài những nguy cơ thường thấy như virus hay thư rác, mối đe dọa phát triển nhanh nhất trong năm 2004 chính là phishing, một phương tiện đánh cắp thông tin của cá nhân người sử dụng máy vi tính. Theo số liệu do nhóm hành động chống phishing cung cấp, tại Mỹ, số thư điện tử do những người lập ra những website lừa đảo gửi tăng trung bình 38% trong suốt 6 tháng cuối năm 2004 và chỉ trong tháng 1-2005, số thư điện tử với mục đích này tăng 42%, số vụ phishing cũng tăng 47%. Làm gì để chống lại vấn nạn này? 
Các nhà làm luật của Mỹ đang có những bước đi sớm nhằm diệt phishing từ trong trứng nước với việc xem xét một dự luật mới, theo đó, những cá nhân thiết kế các website giả mạo với mục đích phishing có thể bị phạt tù đến 5 năm và phạt tiền đến 250.000 USD. Theo luật cũ, những kẻ lừa đảo chỉ bị kiện sau khi đã lập ra những website bắt chước giống như của các công ty thương mại điện tử, ngân hàng và sẽ lừa những ai tiết lộ cho chúng số thẻ tín dụng. Các website này thường tồn tại tối đa trong 6 ngày, khoảng thời gian quá đủ để bọn tội phạm ra tay hành động rồi phi tang chứng cớ... Nếu được thông qua, đây sẽ là công cụ cho phép nhà chức trách Mỹ khởi tố những kẻ lập ra các website với mục đích bất lương trước khi họ có thể thực hiện được hành vi phạm tội. Dự luật này còn áp dụng cả đối với những tòng phạm giúp thực hiện việc chuyển tiếp những người đang lướt mạng tới những website mượn danh làm giàu bất chính... Tội phạm máy tính đã xâm nhập vào Việt Nam từ lâu và cũng từng gây tác hại không nhỏ đối với mạng điện toán ở nước ta. Tuy nhiên, cho đến nay vẫn còn thiếu những điều luật mang tính căn bản để chống lại loại tội phạm mới này. Một dự luật như các nhà lập pháp Mỹ đang tìm kiếm là điều cần phải gấp rút xây dựng nhằm chống lại những hiểm họa trên mạng mà hiện tượng phishing là một minh chứng nhãn tiền...

Phan Đăng
