Vì chơi golf, Thủ tướng Hàn Quốc đối diện với việc từ chức

Cảnh bãi công của công nhân đường sắt tại một ga chính ở Seoul ngày 1-3-2006 Hôm qua, 5-3, Thủ tướng Hàn Quốc (HQ) Lee Hae-chan đã xin lỗi toàn thể nhân dân và bày tỏ ý định từ chức vì đã chơi golf “không phải lúc”.
Ngày 1-3, ông Lee Hae-chan, nhân vật số 2 của HQ, đã bỏ đi chơi golf trong khi xảy ra một cuộc bãi công lớn của 17.000 công nhân thuộc ngành đường sắt. Cuộc bãi công đã gây rối loạn tình hình giao thông trên phạm vi toàn quốc với 80% chuyến tàu bị hủy bỏ. Hôm đó là ngày lễ đánh dấu sự kiện nhân dân HQ vùng lên chống lại chế độ thực dân Nhật Bản năm 1919. Thông thường thì ông Lee được nghỉ, nhưng ông bị chỉ trích nặng nề bởi là một lãnh đạo, đáng lẽ ra ông phải làm việc ngoài giờ để sớm giải quyết tình hình tồi tệ của quốc gia thay vì đi chơi golf. Ông Lee Hae-chan cũng cho biết sẽ nói chuyện cụ thể với tổng thống (TT) về việc từ chức của mình khi TT Roh Moo-hyun kết thúc chuyến công du châu Phi và trở về HQ vào ngày 14-3 tới. Ông Lee Hae-chan giữ cương vị thủ tướng HQ từ tháng 6-2004. Là một trong những người thân cận của TT Roh, ông có một tầm ảnh hưởng đáng kể đối với các chuyện quốc gia đại sự. Ngoài vụ xì-căng-đan “chơi golf không phải lúc”, các đảng đối lập và giới truyền thông còn cho rằng trong số những người bạn golf của ông, có một số thương gia đã tài trợ bất hợp pháp cho các quỹ chính trị trong cuộc bầu cử TT năm 2002.

KIM VÂN (THEO AP, THX)
