Trung Quốc muốn hợp tác với ngành dệt may VN

(NLĐ)- Đó là phát biểu của ông Dương Kỷ Triều, Phó Tổng Thư ký Hiệp hội Công nghiệp ngành dệt Trung Quốc (TQ), tại hội giao lưu ngành quần áo dệt Trung-Việt nhân chuyến đến thăm VN của Hiệp hội Dệt may Trung Quốc, ngày 8-6.
Theo ông Dương Kỷ Triều, TQ có ưu thế về chế tạo, thiết bị tinh xảo và trình độ kỹ thuật, công nghệ được đánh giá là dẫn đầu thế giới. Hiện TQ có khoảng 111.000 xí nghiệp sản xuất phục trang may mặc quy mô lớn, với tổng sản lượng năm 2005 là 46.500 triệu chiếc, tăng 11,2% so năm trước. Ngành công nghiệp phục trang TQ thu hút hơn 10 triệu lao động, trong đó 70% đến từ nông thôn. TQ còn là thị trường tiêu thụ hàng may mặc khổng lồ, với tổng giá trị tiêu thụ hàng tiêu dùng trên 6,7 triệu nhân dân tệ, tăng 12,9% so với năm trước. Ông Triều hy vọng TQ và VN có thể triển khai hợp tác nhiều hơn trong ngành dệt may, nhất là trong nguyên phụ liệu, công nghệ, thiết bị.

N.Minh
