Thí sinh đến muộn không được dự thi

(NLĐ)- Bộ GD-ĐT vừa có văn bản hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT gửi các sở GD-ĐT cả nước.
Theo đó, có một số điểm mới áp dụng trong năm 2006 như sau: Các trường hợp thí sinh đến muộn khi đã tính giờ làm bài đều không được dự thi. Đề thi trắc nghiệm sau khi thi phải thu lại và niêm phong theo phòng thi để lưu giữ, bảo mật tại các sở GD-ĐT. Học sinh chương trình THPT không phân ban, phân ban thí điểm và giáo dục thường xuyên có đề thi tốt nghiệp riêng. 
Đối với môn ngoại ngữ thi theo hình thức trắc nghiệm. Phiếu trả lời có đủ 10 mục cho thí sinh điền như phiếu trả lời trắc nghiệm sử dụng trong kỳ thi thử tháng 1-2006. Phần trả lời có 50 câu làm trong thời gian 60 phút. Tô các phương án trả lời đúng, thí sinh nên sử dụng hình tròn, hình oval hoặc hình chữ nhật... Năm nay, thí sinh không được phép mang vào phòng thi bút viết có gắn đèn phát sáng, máy tính cầm tay có chức năng soạn thảo văn bản và có thẻ nhớ. Thí sinh được mang vào phòng thi bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và bảng tính tan (trong giờ thi môn hóa), Atlat Địa lý Việt Nam (trong giờ thi môn địa)... Các thí sinh mang theo những tài liệu, vật dụng trái phép vào phòng thi (dù sử dụng hay chưa sử dụng) đều bị xử lý theo quy chế. Riêng thí sinh thi tốt nghiệp bổ túc THPT vi phạm ở buổi thi nào sẽ bị đình chỉ thi môn đó.

Q.A
