Phóng viên VTC lên đường đến Đức

(NLĐ) - Ngày 26-5, nhóm phóng viên, kỹ thuật viên đầu tiên của Truyền hình Kỹ thuật số VN (VTC) gồm Thế Phương, Hải Hà, Tài Huy... đã lên đường đến Đức chuẩn bị cho cuộc chơi lớn tại VCK World Cup 2006.
Nhóm đầu tiên này sẽ làm nhiệm vụ thiết lập trường quay riêng của VTC tại Berlin, cũng như truyền tải về VN những hình ảnh mới nhất về nước Đức trước giờ G. Ngoài nhóm bám trụ tại Berlin, trong hơn 1 tháng diễn ra World Cup 2006, VTC còn thiết lập trường quay tại 2 điểm cầu nữa trên nước Đức là Munich và Cologne. Đặc biệt, VTC sẽ cử một nhóm phóng viên có mặt tại 2 quốc gia Nam Mỹ cuồng nhiệt với bóng đá là Brazil và Argentina để chuyển tải không khí World Cup ở 2 quốc gia này. 
Ước tính, tổng chi phí dành cho loạt chương trình phục vụ cho World Cup 2006 của VTC là hơn 4 tỉ đồng, chưa kể chi phí mua bản quyền phát sóng các trận đấu. Đây được đánh giá là một cú mạo hiểm và rất “chịu chơi” của VTC, bởi trong suốt quá trình phục vụ World Cup 2006, VTC không có quảng cáo. 
Vấn đề duy nhất của VTC là hiện họ vẫn chưa chính thức hoàn tất hợp đồng mua sóng truyền hình trực tiếp các trận World Cup 2006 với nhà phân phối FPT. Phó Trưởng Ban Biên tập VTC Lê Đoàn Quân cho hay, sau những khó khăn tưởng chừng không gỡ nổi với VTV, VTC đã đạt được thỏa thuận với của ngành truyền hình về việc chia sẻ sóng truyền hình trực tiếp World Cup 2006. Việc ký kết hợp đồng chính thức chỉ còn là thủ tục. Được biết, VTC sẽ mua bản quyền phát sóng 64 trận đấu của World Cup 2006 với giá 450.000 USD. . Tối qua, 26-5, nhà báo Hoàng Anh Tuấn của HTV TPHCM cũng lên đường sang Đức để học và thực tập về bình luận bóng đá cho đến hết VCK World Cup 2006. Anh Tuấn là một trong 16 nhà báo châu Á và Nam Mỹ trúng tuyển sau chương trình tuyển chọn bình luận viên của đài truyền hình Đức DW. Anh sẽ mang theo máy quay để thực hiện tin bên lề về World Cup. Nếu điều kiện thuận lợi và Anh Tuấn được ban tổ chức World Cup bố trí một cabin, HTV sẽ tổ chức để phóng viên của mình tường thuật trực tiếp diễn biến một số trận đấu tại World Cup trên sân cỏ Đức cho khán giả xem đài.

Y.Nhi – V.Quyên
