Brangelina và Pitt mua vé lên trời?

Angelina có một chiếc phi cơ riêng và cô luôn thích tự mình lái nó Điều này đúng nhưng không phải ngay bây giờ mà mãi đến 4 năm sau mới xảy ra. Liêu trong 4 năm tới họ có còn bên nhau? 
Brad Pitt và Angelina Jolie vừa bỏ ra một khoản tiền không nhỏ để giành 2 chỗ trong chuyến bay ra ngoài không gian vào năm 2010 của ông trùm tỉ phú Richard Branson. 
Đây là mơ ước cháy bỏng của cả hai bởi Brad và Angelina luôn bị cuốn hút bởi những bí ẩn ngoài trái đất, họ luôn mong muốn được một lần chiêm ngưỡng nó. 
Ông trùm Richard Branson vừa thành lập một công ty hàng không vũ trụ mang tên Virgin Galactic chuyên tổ chức các chuyến bay ra ngoài trái đất. 
Hiện ông đang bỏ ra hơn 200 triệu USD để xây một sân bay vũ trụ ở New Mexico. Dự án của ông sẽ bắt đầu đi vào họat động vào cuối 2008 hoặc chậm nhất là đầu 2009. 
Một loạt sao vừa nháo nhào đăng ký để được đi chuyến đầu tiên trong đó có cả danh ca Moby, diễn viên hài Robin Williams, ngôi sao điện ảnh Victoria Principal... Giá cả chưa được tiết lộ nhưng theo tờ Daily Star sẽ vào khoảng hơn 200.000 USD một người. 
Angelina và Brad đang rất háo hức với chuyến bay ngoài không gian 4 năm tới và hiện họ sẽ chuẩn bị tham gia lớp tập huấn phi hành gia trong vòng 2 năm. 
Vẫn biết thời gian trôi nhanh như lật trang giấy nhưng dư luận hơi đắn đo liệu đến lúc ấy Angelina và Brad vẫn còn cùng nhau chơi trò chồng vợ? Chỉ mới đây thôi có nhiều điều tai tiếng về mối quan hệ của họ. Nào là Angelina hé lộ chuyện có bầu chẳng qua chọc tức cô vợ cũ của Brad, Jennifer Aniston. Nào là những nhân tình cũ của Angelina lên báo và bảo rằng cô chẳng phải mẫu người thích quen ai dài lâu... Nhưng xem ra đây cũng chẳng phải chuyện gây cấn lắm. 4 năm nữa nếu không còn quen nhau thì cả hai vẫn cứ lên phi thuyền và làm chuyến thám hiểm không gian, có điều ngồi cách xa nhau một chút là ổn ngay.

VNN
