Iran đe dọa ngừng hợp tác với IAEA

Ngày 29-1, Iran ra tuyên bố đe doạ ngừng mọi sự hợp tác với Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) nếu vấn đề hạt nhân của nước này bị đưa ra trước Hội đồng bảo an Liên hợp quốc.
Phát biểu trong cuộc họp báo tại thủ đô Têhêran trước khi lên đường đi Luân Đôn, Bộ trưởng Ngoại giao Iran Manouchehr Mottaki nhấn mạnh Iran đã nêu rất rõ lập trường của mình về vấn đề này với Mỹ và các nước Liên minh châu Âu (EU), và Iran sẽ không phê chuẩn một nghị định thư bổ sung cho phép gia tăng quyền hạn của các thanh sát viên IAEA tại Iran nếu vấn đề hạt nhân của nước này bị đưa ra HĐBA Liên hợp quốc. Tuyên bố của ông Mottaki được đưa ra ngay trước thềm cuộc họp bất thường của các nước thành viên IAEA để thảo luận vấn đề này, dự kiến vào ngày 2-2 tới. Bên cạnh những phát biểu cứng rắn nói trên, Iran cũng một lần nữa bày tỏ thiện chí muốn giải quyết các mối bất hoà với phương Tây về chương trình hạt nhân thông qua đối thoại hoà bình.

Theo TTXVN
