Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Rumsfeld thăm Việt Nam

(NLĐ)- Ngày 26-5, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng xác nhận, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld sẽ thăm VN 3 ngày từ 4 đến 6-6-2006 theo lời mời của Bộ trưởng Quốc phòng Phạm Văn Trà.
Ông Rumsfeld là Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thứ hai thăm VN kể từ năm 1975 sau chuyến thăm tháng 3-2000 của ông William Cohen. Ông Lê Dũng không nêu thêm chi tiết nội dung chuyến thăm của Bộ trưởng Rumsfeld ngoài việc cho biết chuyến thăm nhằm đáp lễ chuyến thăm Mỹ năm 2003 của Bộ trưởng Phạm Văn Trà và tăng cường quan hệ hợp tác giữa VN và Mỹ.

P. Dương
