Các “tư lệnh” lại nhận... trách nhiệm

Đại biểu Tôn Nữ Thị Ninh: “Sao cảnh sát giao thông chỉ nhăm nhăm phạt những người vi phạm mà quên mất việc giữ gìn trật tự an toàn giao thông?”. Ảnh: TTXVN Lương mới sau gần 1 năm, có nơi được lãnh, có nơi chưa, nhưng giá đã trượt đến 20%! Ngày 1-10-2005 lại có chế độ tiền lương mới . Có nên xóa bỏ hộ khẩu? Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh: “Không được!”
Tại phiên chất vấn và trả lời chất vấn trực tiếp ngày 10-6, các “tư lệnh” lĩnh vực mình phụ trách - theo như cách gọi của Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An về các vị bộ trưởng - gồm Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Nội vụ Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực và Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh - đã lên tiếng nhận trách nhiệm trước QH, cử tri và nhân dân cả nước về những thiếu sót, khuyết điểm và tồn tại kéo dài trong lĩnh vực của mình. 
Từ 1-10-2005, lại ban hành chế độ tiền lương mới 
“Tiền lương chậm, tôi xin nhận trách nhiệm” - Bộ trưởng Nội vụ Đỗ Quang Trung thẳng thắn nhìn nhận dù rằng lỗi này thuộc nhiều bộ, ngành. Đáp lại chất vấn gay gắt của đại biểu ĐB Nguyễn Kim Khanh (Bình Phước): “Sau gần 1 năm, nhiều người mới được nhận lương mới, có người chưa được nhận, giá cả đã tăng vọt. Lương tăng 10% nhưng trượt giá 20% nên thực chất thu nhập lại giảm 10%. Bộ trưởng cho biết, có cách gì để bù đắp thiệt thòi của cán bộ”, Bộ trưởng Đỗ Quang Trung giải trình rằng việc hình thành các thang, bảng lương cho 1,5 triệu công chức không phải là điều đơn giản. Bộ trưởng Trung cho biết, từ 1-10-2005 sẽ ban hành chế độ tiền lương mới và hiện đã có bảng lương cho cán bộ xã. 
. Tiêu điểm: Hộ khẩu và tiêu cực của cảnh sát giao thông là 2 vấn đề bức xúc của các đại biểu. Nhưng Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh lại tuyên bố không thể xóa bỏ hộ khẩu, vì các nước khác cũng quản lý hộ khẩu bằng cách này hay cách khác... 
Là bộ trưởng, tôi nhận trách nhiệm cao nhất 
Mở đầu buổi chất vấn của mình, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân cũng lại mau mắn nhận trách nhiệm trước những việc như “vi phạm chất lượng công trình xây dựng, thất thoát lãng phí trong xây dựng, trong đó có các doanh nghiệp trực thuộc như Tổng Công ty Vinaconex, Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển đô thị... Ông Quân khẳng khái: “Bộ trưởng, người đứng đầu ngành, chịu trách nhiệm cao nhất”. Với mong muốn bộ trưởng trả lời “mới” những vấn đề cũ, ĐB Bùi Trung Chính (Lâm Đồng) nói: “Thủ tục xây dựng hiện nay còn quá rườm rà, gây phiền toái vô cùng. Việc lãng phí, thất thoát trong xây dựng cơ bản còn rất lớn. Với tư cách là tư lệnh trên mặt trận xây dựng, bộ trưởng có giải pháp gì để khắc phục tình trạng này?”. Bộ trưởng trả lời: “Thủ tục về xây dựng đã ngày càng thông thoáng, có nhiều loại hình xây dựng không cần giấy phép xây dựng. Có loại phải xin giấy phép nhưng cũng đơn giản hơn nhiều. Tuy nhiên, tôi không phủ nhận ở địa phương vẫn có những thủ tục rườm rà nhưng chúng tôi sẽ kiểm tra và kiểm tra thường xuyên để nhắc nhở”. 
Rất khó khăn khi xử lý tiêu cực trong lực lượng cảnh sát giao thông 
Trả lời các ĐB Lê Quang Bình (Kon Tum), Nguyễn Thị Hằng Nga (TPHCM) cần làm gì để bớt gây phiền hà cho dân trong vấn đề hộ khẩu, Bộ trưởng Lê Hồng Anh đặt vấn đề: “Có nên xóa bỏ hộ khẩu?”, rồi lại tự đưa ra câu trả lời rằng “không được”, bởi bất kỳ quốc gia nào cũng phải có quản lý dân cư, chỉ bằng hình thức này hay hình thức khác mà thôi. Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh đã không vui vẻ gì khi nêu hiện tượng có thực trong trả lời chất vấn của ĐB Tôn Nữ Thị Ninh (Bà Rịa-Vũng Tàu) về thực trạng nổi cộm là cảnh sát giao thông (CSGT) chỉ nhăm nhăm phạt những người vi phạm mà quên mất nhiệm vụ chính là giữ gìn trật tự an toàn giao thông. ĐB Ninh: “Tôi thường xuyên đi làm qua ngã tư rất đông là Thái Hà-Láng Hạ (Hà Nội) nhưng nhiều khi không thấy bóng dáng CSGT nào, khi có cũng chỉ... đứng nhìn không can thiệp. Trái lại, ngã tư Trần Phú-Điện Biên Phủ (Hà Nội) lúc vắng vẻ cũng thường xuyên túc trực 2 CSGT “nhiệt tình” xử phạt những người lỡ rẽ trái không đúng quy định”. Bộ trưởng Lê Hồng Anh: “Đúng là có tình trạng CSGT nơi cần không có, nơi không cần lắm lại có. Có CSGT làm nhiệm vụ ở ngã năm, ngã bảy thấy ùn tắc giao thông đã... bỏ trốn luôn”. Khẳng định quyết tâm làm trong sạch CSGT, Bộ trưởng Lê Hồng Anh dẫn chứng trường hợp thành lập ngay đoàn thanh tra để xử lý sai phạm của CSGT Đồng Nai năm 2004. “Kết quả là ban giám đốc bị cảnh cáo. Ngay đồng chí giám đốc Công an Đồng Nai là ĐBQH đang ngồi đây cũng bị cảnh cáo” - Bộ trưởng Lê Hồng Anh làm cả nghị trường ồ lên. “Đã làm nghiêm chưa? Hết chưa? Thú thật với QH là tôi cũng chưa thể biết đầy đủ” - ông Lê Hồng Anh thừa nhận về nỗi khó khăn xử lý thực trạng tiêu cực dai dẳng trong lực lượng CSGT. 
“Phải loại bỏ ngay khỏi lực lượng CAND” - Bộ trưởng Lê Hồng Anh phẫn nộ thốt lên với ĐB Tôn Nữ Thị Ninh khi bà dẫn ra trường hợp chính mình mục kích: Một cảnh sát đá vào thúng hoa của những nông dân nghèo đứng không đúng chỗ quy định. Bộ trưởng góp thêm: “Trước khi về Bộ Công an, tôi cũng có lần chứng kiến một bà già bán rau phải quỳ lạy một cảnh sát để anh ta khỏi bắt giữ gánh rau. Gánh rau 5.000-10.000 đồng nhưng là tiền sinh sống của cả nhà trong ngày. Trước đây tôi đã thấy bức xúc về vấn đề này nay khi đã về bộ lại càng bức hơn”. Trả lời chất vấn của ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) về trách nhiệm của ngành công an trước hàng loạt các động lắc ở Hà Nội và TPHCM vừa bị triệt phá, Bộ trưởng Hồng Anh nói: “Hằng ngày trên mặt báo có vụ việc liên quan đến công an tôi đều yêu cầu lãnh đạo các đơn vị phải làm rõ vấn đề, xử lý nghiêm. Nhưng cấp dưới có thực hiện tốt hay không thì quả thật nơi này nơi khác còn có tình trạng nể nang”. 
Hôm nay (11-6), QH nghe đọc tờ chính và báo cáo thẩm tra về Dự án Luật Chống tham nhũng; thông qua 3 luật: Luật Du lịch, Luật Thuế xuất khẩu, nhập khẩu (sửa đổi); Luật Sửa đổi một số điều của Luật Khoáng sản; và biểu quyết bổ sung Dự án Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi đua khen thưởng vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh kỳ họp này. 
Đừng để hộ khẩu hành dân 
Nơi nào đòi có hộ khẩu mới cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là vi phạm pháp luật 
Là người đầu tiên chất vấn Bộ trưởng Mai Ái Trực, ĐB Hồ Viết Lắm (Cà Mau) gay gắt: “Cơ quan công quyền cứ đòi hộ khẩu (HK) là vi phạm pháp luật. Bộ trưởng đã phát hiện đơn vị nào vi phạm? Xử lý ra sao? Trách nhiệm của bộ trưởng để kéo dài? Khi nào chấm dứt?”. Bộ trưởng phân trần: “Nói bộ trưởng nghe to nhưng tôi không có quyền trong việc này. Tôi không thể xử lý những cán bộ địa chính sai phạm bởi họ do chính quyền địa phương quản lý. Tôi xin nhận trách nhiệm nếu thủ tục hành chính phiền hà hay không kiểm tra đôn đốc sát sao”. Trả lời câu hỏi của ĐB Đặng Phương Thanh (Vĩnh Long) về việc “đăng ký HK thì cơ quan công an bắt phải có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì mới cho đăng ký. Nhưng muốn có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì cơ quan Sở Tài nguyên và Môi trường bắt phải có HK mới cấp”. Bộ trưởng Trực: “Pháp luật về đất đai không đòi hỏi điều kiện về HK khi làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với người đang sử dụng đất mà còn bảo đảm quyền của công dân được nhượng quyền sử dụng đất tại nơi không có HK thường trú. Việc nơi nào đó đòi hỏi thêm thủ tục về HK khi xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là vi phạm pháp luật về đất đai cần phải được chấn chỉnh và xử lý nghiêm túc”. N.H - P.D

Nguyên Hằng-Phạm Dương
