Đàn ông làm đẹp

Nghe có vẻ "đài các", lạ tai, nhưng thực tế nhu cầu làm đẹp của đàn ông có chiều hướng phát triển mạnh. Không nên xăm, tỉa, giải phẫu hay son, phấn, mắt mi như phụ nữ.
Nhưng trong cuộc sống sinh hoạt hằng ngày, phái mạnh cũng cần có những thói quen để chăm sóc cho vẻ đẹp làn da của mình. 
Bảo vệ da dưới ánh nắng mặt trời 
Đàn ông có nước da rám nắng trông mới khỏe mạnh, phong trần. Điều đó đúng, nhưng không nên phơi da dưới ánh nắng mặt trời bởi tia tử ngoại sẽ làm cho da nhăn khô, thậm chí dẫn đến rối loạn sắc tố - nguyên nhân của ung thư da. 
Vì thế, giữa những ngày hè nắng gắt, đi ra ngoài đường nên đội mũ, mặc quần áo dài. Cũng chẳng phiền phức gì nếu chúng ta bôi một lượt kem chống nắng khi phải đi trên đường trong khoảng thời gian từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều, vì đây là thời gian tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời mạnh nhất. 
Vệ sinh da 
Vệ sinh da toàn thân là việc cần làm thường xuyên, nhất là trong mùa hè nóng nực, da luôn luôn bài tiết mồ hôi. 
Nếu tắm rửa mỗi ngày ít nhất 2 lần, dùng nước ấm là tốt nhất vì da được dãn nở bề mặt, tăng cường sự hô hấp của da. 
Không nên dùng những loại sữa tắm có độ tẩy rửa cao vì làm mất chất nhờn trên da. 
Không nên kỳ cọ quá mạnh làm trầy xước hoặc tổn thương các mạch máu nhỏ ở những nơi có làn da mỏng nhạy cảm. Nên kỳ cọ toàn thân như một hình thức mát-xa để cho làn da được lưu thông. Nếu có điều kiện, đứng dưới vòi hoa sen cho nước xối đều toàn bộ cơ thể từ 2-3 phút hoặc ngâm mình trong bồn khoảng 15 phút. 
Tắm xong, nên lau khô người và bôi lên toàn bộ bề mặt da một lớp kem dưỡng ẩm. 
Cạo râu 
Nên làm mềm vùng da có râu bằng khăn bông thấm nước ấm hoặc bôi xà phòng cạo râu. Dao cạo phải sạch và sắc. Không nên cạo quá sát da hoặc cạo ngược lên mà phải cạo xuôi để tránh làm sứt da. Cạo xong nên rửa lại vùng da vừa cạo thì nên bôi kem không chứa etylic hoặc cồn. 
Nhiều người có thói quen dùng au de toilette, nhưng sản phẩm này nhiều cồn, mau bay hơi sẽ làm cho da bị khô rát trở lại. 
Trước khi đi ngủ 
Trước khi đi ngủ nên rửa mặt sạch sẽ, mát-xa mặt khoảng 5 phút và bôi một lớp kem dưỡng ẩm. Nếu bạn nghĩ rằng đây chỉ là việc của phụ nữ thì hoàn toàn sai lầm. Làn da đàn ông ngoài tác động của nắng, gió do không che chắn cẩn thận như phụ nữ, còn bị lão hóa nhanh do hút thuốc, uống rượu bia làm teo dần mạch máu ở lớp ngoài cùng da, ảnh hưởng đến quá trình trao đổi ôxy và dưỡng chất của da. Vì thế, đây là cách tốt nhất để phục hồi làn da của bạn.

Theo Sức khoẻ và đời sống
