Ủy quyền người khác nhận lương

“Em tôi làm việc cho Công ty Nam Khang (quận 12-TPHCM). Vì có việc gia đình nên em tôi xin nghỉ việc và ủy quyền cho tôi nhận tiền lương thay. Thế nhưng công ty cứ hẹn lần lữa, không giải quyết”. 
Thái Văn Lương (quận 12-TPHCM) - Bà Lưu Thị Hồng Điền, phụ trách nhân sự Công ty Nam Khang, trả lời: Vào ngày 10 hằng tháng, công ty mới hoàn tất sổ sách kế toán và chi trả lương. Khi nhận ủy quyền của anh Lương, công ty đã giải thích: Tiền lương của em anh sẽ được giải quyết vào ngày 10-2. Vậy mời anh đến ngày hẹn vào công ty nhận lại tiền lương của em mình.
