3 con bài tủ

Tony Blair (phải) và Brown Kể từ khi làm thủ tướng Anh từ năm 1997, chưa khi nào ông Tony Blair gặp nhiều khó khăn như ở thời điểm hiện nay. Không chỉ gặp rắc rối trong việc ủng hộ cuộc chiến của Mỹ tại Iraq mà ngay cả các vấn đề trong nước và tình hình nội bộ Công Đảng cũng rối ren không kém.
Các báo Anh đã thay nhau đả kích ông Blair, thậm chí còn gợi ý ông sớm từ chức để ổn định tình hình sau khi ông thất bại tại Hạ viện ngày 9-11 về dự luật mở rộng quyền hạn của cảnh sát khi điều tra chống khủng bố. Tờ Financial Times viết: “Thất bại tại Hạ viện đã đưa ông Blair tiến thêm một bước nữa tới việc chấm dứt làm thủ tướng. Người thay ông là Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown không phải trong năm tới mà là những tháng tới”. Tờ The Independent đăng bài phỏng vấn ông Brown kêu gọi Công Đảng “rút bài học” từ thất bại tại Hạ viện và nội các Anh phải tự sửa đổi chính mình. Dư luận Anh cho rằng lập trường của ông Brown có thể “bật đèn xanh” cho các nghị sĩ Công Đảng đòi ông Blair sớm công bố thời gian biểu cụ thể cho việc từ nhiệm! Theo báo Mỹ Newsweek, ông Blair khó có khả năng nắm trở lại quyền kiểm soát Công Đảng vì từ lâu nay, ông có 3 con bài tủ để hành động thì 2 con bài đã mất. Một là mất ưu thế đa số của Công Đảng tại Hạ viện, hai là phe đối lập không suy yếu mà mạnh thêm, đang tập hợp lực lượng làm thất bại chương trình hành động coi như “di sản” của ông Blair để lại về cải cách y tế và giáo dục. Chỉ còn con bài thứ ba là chuyển giao quyền lực thuận buồm xuôi gió cho cộng sự trung thành Brown và con bài này phải thắng.

T. Tùng
