Kỷ niệm 240 năm ngày sinh đại thi hào Nguyễn Du

Tượng đại thi hào Nguyễn Du Ngày 3-12, tại Hà Tĩnh, đã diễn ra lễ kỷ niệm 240 năm ngày sinh đại thi hào dân tộc - danh nhân văn hóa thế giới Nguyễn Du với sự có mặt của đại diện nhiều ban, ngành ở trung ương, tỉnh Hà Tĩnh, cùng đông đảo các nhà hoạt động văn hóa, nhà văn, nhà thơ và người dân quê hương ông.
Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ VH-TT Phạm Quang Nghị khẳng định: “Lịch sử văn học Việt Nam xuất hiện không ít những nhà văn hóa lỗi lạc, nhưng với Truyện Kiều, một bức tranh xã hội phong kiến Việt Nam thế kỷ XVIII vô cùng sinh động, Nguyễn Du đã ghi tên tuổi của mình vào danh sách những nhà văn lớn. 
Truyện Kiều là sự kết tinh sâu sắc chủ nghĩa nhân đạo của Nguyễn Du và cũng là hiện thân của tinh thần, cốt cách dân tộc Việt Nam. Cùng với Truyện Kiều, Nguyễn Du còn có hàng trăm bài thơ chữ Hán tuyệt tác và những tác phẩm đặc sắc viết bằng chữ Nôm”. 
Nhiều nhà văn hóa cũng nhận xét: Truyện Kiều của đại thi hào Nguyễn Du đã đóng một vai trò quan trọng trong sinh hoạt văn hóa Việt Nam. Nhiều nhân vật trong Truyện Kiều đã trở thành điển hình cho những mẫu người, mang những tính cách tiêu biểu trong xã hội Việt Nam thời bấy giờ. Khả năng khái quát của nhiều cảnh tình, ngôn ngữ trong tác phẩm đã khiến cho quần chúng luôn tìm đến Truyện Kiều. 
Cũng tại buổi lễ, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Trần Đình Đàn bày tỏ niềm vinh hạnh của vùng đất Hà Tĩnh đã sản sinh ra Nguyễn Du, đồng thời biểu thị quyết tâm kế thừa và phát huy những di sản văn hóa của đại thi hào Nguyễn Du, coi đó là tài sản, là nguồn sức mạnh văn hóa tinh thần, không chỉ của người dân Hà Tĩnh mà của toàn dân tộc. Đồng chí khẳng định, trong thời gian tới, tỉnh Hà Tĩnh sẽ đẩy nhanh quá trình xây dựng để sớm đưa khu quần thể văn hóa du lịch Nguyễn Du vào hoạt động, trở thành trung tâm văn hóa trọng điểm của quốc gia hướng tới kỷ niệm 250 năm ngày sinh của ông.

Theo SGGP
