Hợp long cầu dây văng Vàm Sát

Các công nhân đổ mẻ bê tông cuối cùng hợp long cầu Vàm Sát (NLĐ)- Đúng 15 giờ ngày 18-1, đơn vị thi công thuộc Công ty Xây dựng Giao thông 60 đã đổ mẻ bê tông cuối cùng hợp long cầu Vàm Sát nối liền 2 xã An Thới Đông và Lý Nhơn, huyện Cần Giờ - TPHCM.
Đây là 1 trong 3 chiếc cầu thuộc chương trình ứng dụng cầu dây văng nông thôn được Bộ GTVT triển khai tại các tỉnh Lâm Đồng, Bến Tre và TPHCM. Cầu Vàm Sát dài 226,29 mét, tĩnh không 7 mét và khổ thông thuyền 50 mét, tổng vốn đầu tư hơn 16 tỉ đồng, sẽ được thông xe để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân trong dịp Tết Nguyên đán. Bà Nguyễn Thị Kim Dung, Chủ tịch UBND huyện Cần Giờ, cho biết cùng với việc hoàn thành cầu Vàm Sát, dự án nâng cấp mở rộng đường Lý Nhơn dài 20 km nối từ đường Rừng Sát đến xã Lý Nhơn với tổng mức đầu tư gần 100 tỉ đồng cũng sẽ được khởi công vào giữa năm 2006.

Tin - ảnh: N.Triều
