Điều day dứt là thế giới hiểu chưa đúng về Việt Nam

Chiều 21-4, trong cuộc họp báo thứ hai của Đại hội X, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên đã trao đổi về các vấn đề đối ngoại 
. Phóng viên: Đảng và Nhà nước có điều chỉnh gì về chính sách đối ngoại khi hội nhập sâu rộng như gia nhập WTO hay không? 
- Bộ trưởng Nguyễn Dy Niên: Tôi nghĩ về cơ bản không có sự điều chỉnh lớn trong chính sách đối ngoại đã được khẳng định là “độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa, tăng cường hội nhập kinh tế quốc tế”. Chúng ta đang đi đúng hướng nên không có điều chỉnh về đường lối nhưng về kỹ thuật thì có thể phải có những điều chỉnh, bổ sung để thích ứng với tình hình và tận dụng tốt hơn cơ hội khi tham gia sân chơi lớn hội nhập. 
. Bộ trưởng nhìn nhận như thế nào về quan hệ của VN với hai cường quốc Trung Quốc và Mỹ? 
- Chúng ta đang có quan hệ rất tốt với Trung Quốc theo phương châm 16 chữ “láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai” và tinh thần “4 tốt” là “láng giềng tốt”, “bạn bè tốt”, “đối tác tốt” và “đồng chí tốt”. 
Quan hệ với Mỹ là mối quan hệ rất quan trọng đối với VN. Nhìn lại quan hệ VN - Mỹ 10 năm qua mới thấy sự phát triển vượt bậc của mối quan hệ này. Tuy nhiên, do có chế độ chính trị, dân tộc, văn hóa... khác nhau và đặc biệt là vấn đề lịch sử nên hai bên cũng tồn tại nhiều khác biệt. Nhưng không phải vì thế mà những vấn đề đó trở thành lực cản đối với quan hệ Việt - Mỹ đang phát triển nhanh. Cuối năm nay, Tổng thống Bush sẽ sang thăm VN và tham dự Hội nghị Cấp cao APEC. Là nhà ngoại giao chuyên nghiệp hơn 50 năm, tôi thấy đối thoại với Mỹ không phải lúc nào cũng khó. 
. Thưa ông, thời gian qua việc tuyên truyền hình ảnh của VN ra thế giới còn khá yếu? 
- Tuyên truyền của VN ra thế giới còn ít và thế giới hiểu về VN chưa nhiều. Thậm chí có điều làm chúng tôi day dứt, buồn là thế giới hiểu chưa đúng về VN. Trong 5 năm qua và nhất là trong năm 2005, chúng ta đã tổ chức nhiều Ngày VN, Tuần lễ VN ở nhiều nước trên thế giới để giới thiệu về hình ảnh VN. 
Tôi nghĩ cần phải tuyên truyền, phổ biến nhiều hơn nữa hình ảnh VN để thế giới hiểu nhiều hơn về dân tộc, văn hóa, lịch sử, danh lam thắng cảnh... của đất nước ta. 
. Việt kiều là một nguồn lực lớn của đất nước. Chúng ta đã làm gì để thu hút nguồn lực này? 
- Chúng ta có hơn 3 triệu kiều bào ở nước ngoài. Về kinh tế thì tiềm lực của kiều bào không lớn, song về nguồn lực chất xám thì rất lớn, rất đa dạng. Hiện Bộ Chính trị đã có Nghị quyết 36 và hiện các cơ quan chức năng đang triển khai nghị quyết này để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho kiều bào về đóng góp xây dựng quê hương. Chính phủ đã quyết định từ 1-1-2007, người VN ở nước ngoài - bất luận đang giữ quốc tịch VN hay quốc tịch nước khác - đều tự do về quê hương, có cơ chế để kiều bào mua nhà, sở hữu nhà cửa... Điều quan trọng hơn là tạo điều kiện để các nhà khoa học, trí thức Việt kiều về nước làm việc. 
. Ở Bộ Ngoại giao có chạy chức, chạy quyền hay không, thưa ông? 
- Bộ Ngoại giao không có tình trạng này. Ngay từ những năm 1980 chúng tôi đã đi đầu trong cả nước về quy hoạch cán bộ. Các nơi khác khi định quy hoạch ai vào chức vụ gì thường giấu rất kỹ vì sợ gây trở ngại cho nhân vật này. Chúng tôi ngược lại, công khai hóa hoàn toàn. 
. Xin hỏi câu liên quan đến cá nhân: Sắp tới Bộ trưởng có tiếp tục đảm nhiệm trọng trách của mình hay không? - Tôi vào ngành ngoại giao từ tháng 10-1954 và công tác trong ngành suốt từ đó đến nay. Tôi không biết sau này có ai phá được kỷ lục công tác 52 năm trong ngành ngoại giao của tôi hay không. Sắp tới tôi sẽ nghỉ và nguyện vọng của tôi là mong các đồng chí thứ trưởng tiếp tục được giữ lại để làm việc. Người thay tôi? Tôi nghĩ đó là thẩm quyền của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ và Quốc hội. Tuy nhiên, “thuyết” của tôi là không ai không thể thay thế được.

P. Thảo - P. Dương ghi
