Mai Nguyễn Hưng giành lại Áo vàng

VĐV Trần Văn Ngọc Ẩn (giữa) nhận giải thưởng nhất chặng 8. Ảnh: L.AN (NLĐ) - Chặng đua thứ 8 có chiều dài 181 km, từ huyện Mường Phín thuộc tỉnh Savannakhet của Lào về đến thị xã Đông Hà của tỉnh Quảng Trị, đã kết thúc vào chiều 18-4 .
Đây được xem là chặng đua gian khổ nhất khi các cua-rơ phải qua 2 cửa khẩu Densavan và Lao Bảo để rồi theo Quốc lộ 9 vào Việt Nam. Đoạn quốc lộ này có nhiều đèo dốc quanh co, nguy hiểm và thêm 11 chiếc cầu, trong đó phần lớn các đơn vị thi công chưa hoàn thành đường đệm hai đầu cầu. 
VĐV Trần Văn Ngọc Ẩn của đội Bưu điện Bến Tre bất ngờ về nhất với thời gian 4 giờ 11 phút 25 giây, đoạt áo xanh. Tuy nhiên, kết quả đáng chú nhất sau chặng này là tay đua Mai Nguyễn Hưng của Nông nghiệp Sài Gòn Paksé giành lại Áo vàng từ tay Lê Văn Động (Cần Thơ). Đội của Nguyễn Hưng tiếp tục dẫn đầu giải đồng đội. Hôm nay (19-4) các VĐV vào Huế nghỉ lại để chuẩn bị cho chặng đua thứ 9 từ Huế đi Đà Nẵng vào ngày 20-4.

T.T- L.A
