Chuyển giao Mueller Peter cho cảnh sát Áo

(NLĐ) - Sau một tuần tạm giữ Mueller Peter (quốc tịch Áo) để củng cố các chứng cứ về hành vi xâm hại tình dục trẻ em nam VN.
Lúc 16 giờ 40 phút chiều qua (3-1), tại Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất - TPHCM, Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội (C14B) - Bộ Công an đã làm thủ tục bàn giao bị can này cho cảnh sát Áo trước sự chứng kiến của đại diện Sở Ngoại vụ TPHCM và Đại sứ quán nước Cộng hòa Áo. 
Mueller Peter là tội phạm quốc tế, bị cảnh sát Áo khởi tố về hành vi xâm hại tình dục trẻ em, sau đó ông ta bỏ trốn và bị Interpol phát lệnh truy nã vào tháng 10-2005. Ngày 26-12-2005, Mueller bị C14B bắt giữ tại TPHCM. Theo hồ sơ của Interpol, từ năm 1996 đến nay, tại Áo và các nước Tây Ban Nha, Ý, Hà Lan, VN... Mueller đã cưỡng ép hơn 7 trẻ em từ 7 đến dưới 14 tuổi để quan hệ tình dục đồng tính với ông ta. Tại buổi bàn giao, đại diện cảnh sát Áo cho biết: Theo Bộ Luật Hình sự Áo, với tội danh nói trên, Mueller Peter có thể bị phạt tù đến 15 năm.

D.Quang
