Sốt xuất huyết có thể thành dịch

Ba tháng đầu năm 2006, khu vực phía Nam có 6.017 ca bệnh sốt xuất huyết (SXH), tăng 15,5% so với cùng kỳ năm ngoái.
Riêng ở TPHCM, 4 tháng đầu năm có khoảng 2.000 ca, tăng 40%. Chúng tôi đã trao đổi với TS - BS Nguyễn Thanh Hùng, Phó Giám đốc kiêm Trưởng Khoa SXH BV Nhi Đồng 1, về vấn đề này. 
. Phóng viên: Thông thường số bệnh nhân SXH vào tháng 3, 4 giảm thấp nhất nhưng năm nay thì ngược lại, điều này nói lên vấn đề gì? 
- TS-BS Nguyễn Thanh Hùng: Hiện tại, mỗi ngày Khoa SXH có 60-70 bệnh nhi nội trú nhưng cùng thời điểm này những năm trước chỉ 20-30 ca. Mùa mưa chưa đến mà lượng bệnh nhân SXH có chiều hướng tăng, vì thế chúng ta cần tích cực phòng bệnh hơn nữa. 
. Virus thường đột biến và làm cho bệnh diễn biến phức tạp. Gần đây, type virus Dengue gây SXH ở nước ta có thay đổi không? 
- Những năm gần đây, virus Dengue gây dịch lớn ở các tỉnh phía Nam là type 2 và 3. Còn những tháng đầu năm nay, kết quả phân lập virus của Viện Pasteur TPHCM cho thấy số ca SXH do type Dengue 2 nhiều nhất rồi đến Dengue 1, Dengue 4. Cần lưu ý là type Dengue 2 có độc lực cao và chiếm tỉ lệ cao nhất trong trận dịch năm 2004-2005 ở phía Nam. 
. Vậy năm nay có thể xảy ra dịch lớn? 
- Tuy phía Nam là vùng lưu hành dịch bệnh SXH, nhưng nếu có những biện pháp can thiệp tốt thì có thể kiểm soát được dịch bệnh và ngăn ngừa xảy ra dịch lớn. Nhưng những biện pháp này phải thực hiện sớm ngay từ mùa khô. Mặt khác, việc phòng bệnh không chỉ đòi hỏi nỗ lực của ngành y tế mà còn cần đến sự phối hợp của các ban, ngành và đặc biệt là ý thức phòng chống bệnh của người dân. 
. Xin bác sĩ cho một số lời khuyên về chăm sóc trẻ bệnh SXH. - Trẻ sốt cao cần được uống thuốc hạ sốt Paracetamol, lau mát bằng nước ấm để tránh co giật. Nên cho trẻ uống nhiều nước (cam, chanh, oresol, nước chín để nguội), dùng thức ăn lỏng nhẹ, nằm nghỉ ngơi và theo dõi kỹ từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 6 để phát hiện các dấu hiệu bệnh trở nặng (nôn ói nhiều, đau bụng, bứt rứt, tay chân lạnh, vã mồ hôi, chảy máu mũi, chảy máu chân răng, ói ra máu, đi tiêu ra máu). Trẻ có một trong các dấu hiệu trên thì cần đưa ngay đến BV cấp cứu.

Loan Phương thực hiện
