Prince of Persia: The Two Thrones - Giành lại ngôi báu

Dưới ánh chiều tà Babylon u tịch, vị hoàng tử Ba Tư đang thực hiện những bước nhảy gấp gáp qua các tòa nhà, với ý chí mãnh liệt quét sạch kẻ thù và giành lại ngôi báu.
Bất ngờ, một mũi tên thầm lặng bay đến và hoàng tử ngã xuống. Gameover ? Không, cảnh vật dần trở nên mờ ảo, rồi thời gian chầm chậm trôi ngược lại... 
Được khai sinh bởi Jordan Mechner vào năm 1989, cái tên Prince of Persia (POP) đã từng làm mưa làm gió một thời kỳ dài trên hệ điều hành DOS. Tuyệt tích giang hồ một thời gian, đến năm 2003, hoàng tử Ba Tư mới thật sự trở lại với POP: The Sand of Time. Ngay lập tức, phiên bản này đạt được những thành công vang dội và được khen ngợi về mọi mặt từ đồ họa, gameplay, ý tưởng, nội dung cho đến bài hát trong game. 
Trong phiên bản mới nhất POP: The Two Thrones, hoàng tử trở về Babylon sau cuộc phiêu lưu ở hòn đảo Thời Gian. Lúc này, cả thành phố đang chìm trong khói lửa, và kẻ gây ra chuyện này không ai khác ngoài cừu nhân - tể tướng Jaffar với tham vọng chiếm ngai vàng, càng nguy hiểm hơn khi hắn đang sở hữu món vũ khí huyền thoại: những hạt cát thời gian! Ngoài gã tể tướng gian hùng này, hoàng tử còn tao ngộ công chúa Farah - bạn đồng hành quen thuộc - và con dao thời gian. Điểm gây ấn tượng thật sự trong cốt truyện lần này chính là chi tiết hoàng tử bị "nhiễm" dòng cát thời gian, một loại ma thuật biến người thường trở thành quái vật và chịu sự sai khiến của tên tể tướng. 
Nhìn chung, gameplay của POP: The Two Thrones vẫn không khác lắm so với hai phần đầu. Game vẫn được chia làm hai phần chính: phần tìm đường đòi hỏi bạn phải tính toán chính xác cho từng cú nhảy, từng pha "lăn lộn" vượt qua cạm bẫy; phần chiến đấu thì cần phải có sự nhanh nhạy, một chút chiến thuật và kinh nghiệm đối phó với từng loại kẻ thù. Lần này nhà sản xuất đã bổ sung thêm chức năng mới là khả năng Speed Kill, hiểu nôm na là tung ra một chiêu chí mạng từ sau lưng kẻ thù khi chúng chưa phát hiện ra bạn. Nhờ kỹ năng này, chỉ cần chút khéo léo là bạn có thể nhẹ nhàng vượt qua mọi kẻ thù mà không cần phải đối mặt. Nhắc đến hoàng tử mà không đề cập đến con dao thời gian thì coi như đã bỏ lỡ 50% của POP. Để giúp hoàng tử vượt qua vô số cạm bẫy và kẻ thù, con dao trao cho bạn một quyền năng cực kỳ khủng khiếp: kiểm soát thời gian! 
Nếu bạn có phạm phải sai lầm chết người nào đó thì hãy bình tĩnh đừng vội load game: chỉ cần kích hoạt con dao, thời gian sẽ trôi ngược lại và bạn có thể cho nó bắt đầu từ đâu tùy ý ! Ngoài ra, con dao còn có thể giúp cho thời gian trôi chậm lại cho bạn tung hoành, tạo ra sức đẩy đánh kẻ thù văng tứ phía... 
Như đã nói ở trên, ở POP: The Two Thrones, tình tiết kịch tính nhất là khi hoàng tử bị nhiễm hạt cát thời gian, tạo ra một linh hồn ác độc trong người chàng với tên gọi Dark Prince. Chi tiết mang tính ẩn dụ này không những là một phần quan trọng trong cốt truyện mà còn ảnh hưởng rất lớn đến gameplay, bởi bạn sẽ được điều khiển cả nhân vật kỳ lạ Dark Prince này ! Hai nhân vật này sẽ thay nhau chuyển đổi qua lại ở các màn chơi. 
Trái ngược hoàn toàn với Prince, Dark Prince trông "ngầu" hơn, vũ khí sử dụng cũng khác lạ: một ngọn roi sắt dài, loại vũ khí này không những có sức sát thương lớn mà còn có tầm đánh rất xa. Chính vì vậy, Dark Prince vượt trội hơn hẳn về khả năng chiến đấu, tuy nhiên lượng máu của chàng ta sẽ giảm dần theo thời gian, và vật có thể giúp hồi máu là những hạt cát thời gian. 
Chính vì vậy, để duy trì sự sống, Dark Prince phải luôn săn lùng và tiêu diệt kẻ địch để hấp thụ cát. Một điểm thú vị là khi chuyển đổi để trở thành bình thường, Dark Prince sẽ tồn tại dưới dạng một giọng nói trong người hoàng tử. Ngoài những cuộc đối thoại thông thường, Dark Prince thỉnh thoảng còn "mách nước" cho bạn điểm yếu của quái vật, gợi ý đường đi và thậm chí còn làm người chơi bật cười bằng một số câu đùa hóm hỉnh. Theo tuyên bố của hãng phát triển Ubisoft, những cuộc phiêu lưu của hoàng tử Ba Tư đã kết thúc. Tuy nhiên, liệu Ubisoft có thật sự chịu bỏ đi cỗ máy đào vàng này, hay chỉ là một cách để họ gây bất ngờ cho game thủ? Trong khi chờ đợi câu trả lời, hãy tậu ngay cho mình một game POP: The Two Thrones và tận hưởng cảm giác làm chủ thời gian...

Thanh Niên
