Cơ hội tăng chiều cao đến 22 tuổi

Em đang học lớp 10, trong lớp em thuộc dạng lùn nhất, dạo này em hay mất tập trung, học hành sút kém, em phải làm sao đây?
Trần Trọng Hoàn (Q.10 – TPHCM) 
- Bác sĩ Huỳnh Phương Thượng Vũ, Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM, trả lời: Sau tuổi dậy thì, con trai vẫn còn tiếp tục cao thêm cho đến 22 tuổi. Em mới học lớp 10, hãy còn nhiều thời gian để cao nhưng phải chú ý một số yếu tố: uống sữa, ra nắng và tập luyện thể dục thể thao. 
Sữa mỗi ngày nên uống 500 - 600 ml để cung cấp canxi giúp xương tăng trưởng. Nếu em mập, nên dùng sữa đã tách béo (sữa gầy, như Obilac), nếu không mập em có thể dùng bất kỳ sữa béo nào hiện có trên thị trường mà em thấy hợp khẩu vị. 
Phơi nắng mỗi ngày 20 phút. Diện tích da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng càng nhiều càng tốt để tạo vitamin D cần thiết cho xương tăng trưởng. 
Môn thể dục thể thao được lựa chọn phải phù hợp với sức khỏe và vận động toàn thân là tốt nhất. Những môn hay được nói đến là bơi lội, cầu lông, bóng chuyền, bóng rổ... Em học sa sút, vào lớp hay buồn ngủ, học bài lâu thuộc có thể có rất nhiều nguyên nhân. Thiếu dinh dưỡng như suy dinh dưỡng, thiếu chất sắt, thiếu iốt... đều có thể gây ra những triệu chứng trên. Em nên đi khám để xác định nguyên nhân, lúc đó mới có thể có cách giải quyết đúng nhằm phục hồi tốt sức khỏe và khả năng học tập.
