Lên tiếng

“Một kênh tin tức quốc tế bằng tiếng Pháp sẽ được phát trên truyền hình vào cuối năm 2006”. đó là tin được đăng tải rộng rãi trên nhiều tờ báo lớn của Pháp như Le Figaro, Le Liberation.
Việc các tờ báo lớn của Pháp hào hứng đồng loạt đăng tải tin này cho thấy những người làm việc trong hệ thống truyền thông đại chúng của Pháp coi đây như một trong những bước đột phá nhằm cải thiện phần nào hiện trạng không mong muốn hiện nay: Ưu thế vượt trội của hệ thống truyền thông “Anglo-Saxon”-chủ yếu là tiếng Anh-trên toàn cầu. 
Người Pháp có đủ lý do để lo lắng trước sự áp chế gần như mang tính thống trị của truyền thông “Anglo-Saxon” trên bản đồ truyền thông thế giới. Các hãng truyền thông của Pháp đã phải cạnh tranh khốc liệt với hệ thống truyền thông của Anh-Mỹ và trong nhiều trường hợp, buộc phải cay đắng thừa nhận rằng họ đã bị thua đậm, ngay trên sân nhà. 
Điển hình là tin tức những vụ bạo động xảy ra thời gian vừa qua ở thủ đô Paris cũng như nhiều thành phố lớn khác của Pháp. Tin tức về các vụ bạo loạn này được các hãng truyền thông và báo chí Anh-Mỹ đăng tải, phát sóng tràn lan, tất nhiên là theo quan điểm của Anh-Mỹ. Mặc dù rất muốn đưa ra một luồng thông tin trái chiều trên mạng thông tin toàn cầu nhưng các kênh truyền thông của Pháp đã hoàn toàn bị lép vế trước sự loan tải ồ ạt của các kênh truyền thông Anh-Mỹ. Kết quả là thế giới đã nhìn nhận các vụ bạo loạn xảy ra ở nước Pháp theo con mắt của Anh-Mỹ(!), một điều rõ ràng khiến cho nhà chức trách Pháp không thể cảm thấy hài lòng. 
Theo thỏa thuận giữa đài truyền hình nhà nước Pháp và kênh tư nhân TF-1, kênh tin tức quốc tế bằng tiếng Pháp sẽ phát đi những hình ảnh đầu tiên trong quý II/2006 trước khi chính thức phát sóng vào cuối năm. Một trận chiến thực sự nhằm giành lại vị thế bình đẳng trong truyền thông, cho dù trong trận chiến này, người Pháp sẽ gặp phải không ít khó khăn do tiềm lực quá hùng hậu của hệ thống truyền thông “Anglo-Saxon”... Nhưng chậm còn hơn không. Bởi trong cuộc chiến này, có một nguyên tắc là “Nếu anh không lên tiếng thì người khác sẽ lên tiếng thay anh!”.

Phan Đăng
