Tạm dừng lưu thông các phương tiện trên sông Hồng

Kể từ ngày 7-4, các tàu thuyền vận tải trên sông Hồng sẽ tạm dừng lưu thông (đoạn qua Hà Nội) về chiều tối và đêm từ 15 giờ đến 7 giờ hằng ngày để tiến hành nạo vét luồng lạch; thời gian cấm trong vòng 10 ngày.
Do ít mưa, mực nước sông Hồng vẫn trong tình trạng cạn kiệt. Trong 2-3 ngày qua, mực nước sông Hồng tại Hà Nội dao động trong khoảng từ 1,5 đến 1,75 m (7 giờ sáng 7-4 là 1,74 m). Mực nước thấp đã làm hàng chục tàu thuyên mắc cạn. Trước tình hình phức tạp trên, Đoạn quản lý đường sông số 6 thông báo, kể từ ngày 7-4 tạm dừng lưu thông các tàu thuyền vận tải về chiều tối và đêm từ 15 giờ đến 7 giờ hằng ngày để tiến hành nạo vét luồng lạch; thời gian cấm trong vòng 10 ngày. Các phương tiện lưu thông chịu sự hướng dẫn của hai trạm điều tiết ở thượng lưu cầu Long Biên và Bác Cổ (hạ lưu cầu Chương Dương). Trong thời gian cấm lưu thông nếu phương tiện nào cố tình vi phạm bị mắc cạn sẽ bị xử lý hành chính.

Theo Tin tức
