Trình UBND TPHCM và Bộ Tài nguyên - Môi trường giải quyết

(NLĐ)- Sở Tài nguyên- Môi trường TPHCM ngày 24-5 đã làm việc với các đơn vị liên quan để giải quyết vụ khai thác cát trái phép tại khu vực Cát Lái trên sông Đồng Nai.
Đại diện Công ty Tân Cảng Sài Gòn (chủ đầu tư) cho biết đơn vị đã được TP chấp nhận cho di dời về Cát Lái và việc nạo vét tận thu cát pha vùng trước cảng là đúng pháp luật, nhưng có sơ sót trong việc xin phép cơ quan chức năng chuyên trách. 
Theo đại diện các ban ngành, việc khai thác cát trên sông Đồng Nai hiện đến mức báo động, cần kiểm tra chấn chỉnh. Sở Tài nguyên - Môi trường TPHCM cho rằng đơn vị thi công đã có hành vi khai thác cát trái phép, vì vậy phải bị tịch thu phương tiện khai thác. Ngoài ra, hợp đồng kinh tế giữa chủ đầu tư và đơn vị thi công có một số nội dung chưa rõ ràng, đại diện chủ phương tiện cũng chưa chứng minh việc tham gia thi công là đúng pháp luật. Sở đang tiến hành rà soát, lập báo cáo trình UBND TP, Bộ Tài nguyên-Môi trường để tiếp tục giải quyết.

Ng. Văn
