Nga sẽ tham gia các chương trình vũ trụ quốc tế

Ngày 17/2, phát biểu tại hội nghị quốc tế về hợp tác trong lĩnh vực hàng không vũ trụ, diễn ra tại Brúc-xen (Bỉ), Giám đốc Cơ quan vũ trụ Nga (Roscosmos) A-na-tô-li Pe-rơ-mi-nốp cho biết Nga sẽ tham gia các chương trình vũ trụ quốc tế, trong đó có dự án Hệ thống giám sát Trái Đất toàn cầu, Chương trình vũ trụ châu Âu thống nhất và xây dựng Hệ thống tổ hợp hàng không vũ trụ an ninh quốc tế.
Ông Pe-rơ-mi-nốp nêu rõ các nước cần tăng cường hợp tác trong các dự án nghiên cứu, chinh phục khoảng không vũ trụ cũng như nghiên cứu chế tạo công nghệ tiên tiến nhất phục vụ các ngành khác. Theo ông, các hướng ưu tiên hàng đầu trong hợp tác vũ trụ quốc tế là bảo đảm hoạt động của 9 hệ thống toàn cầu, như các hệ thống liên lạc vũ trụ, giám sát kinh tế Trái Đất, nghiên cứu Mặt trời, tìm kiếm và cứu hộ, kiểm soát việc thực hiện các thoả thuận quốc tế, cảnh báo thiên tai.v.v... 
Giám đốc Pe-rơ-mi-nốp nhấn mạnh Nga và Liên minh châu Âu (EU) đã thông qua các văn kiện hợp tác cần thiết nhằm tạo điều kiện pháp lý thuận lợi cho cả hai bên trong quá trình hợp tác nghiên cứu và chinh phục vũ trụ. Trong khi đó, Giám đốc Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA) Giăng Giắc Đoóc-đanh đã đánh giá cao sự hợp tác giữa Nga và EU trong lĩnh vực này và khẳng định mối quan hệ này sẽ tiếp tục phát triển. 
Trung tuần tháng 1 vừa qua, Roscosmos và ESA đã ký Hiệp định hợp tác dài hạn trong lĩnh vực nghiên cứu, xây dựng và sử dụng các tên lửa vũ trụ. Bước đầu tiên của chương trình hợp tác này là dự án "Liên hợp - Cu-ru", theo đó hai bên sẽ xây dựng một tổ hợp tại sân bay vũ trụ Cu-ru trên đảo Guy-a-na (thuộc Pháp) để phóng các tên lửa đẩy "Liên hợp -XT" của Nga. Tham dự hội nghị quốc tế tại Brúc-xen có đại diện các cơ quan vũ trụ của gần 40 quốc gia trên thế giới và khoảng 20 tổ chức quốc tế.

B.T.An
