Ajax muốn đưa Davids trở lại

Ajax dang tay đón, Davids muốn trở về HLV trưởng CLB Ajax Henk ten Cate nói rằng ông muốn đưa tiền vệ đội Tottenham Edgar Davids trở lại Amsterdam.
Davids, 33 tuổi, đã khởi đầu sự nghiệp ở Ajax sau khi trải qua hệ thống đào tạo trẻ của CLB. 
"Tôi đã nói với Davids về chuyện trở lại với chúng tôi và cậu ấy thấy đó là một ý tưởng tuyệt diệu". - Ten Cate nói với tờ Daily Express. 
"Chúng tôi có nhiều cầu thủ trẻ và cậu ấy có thể chỉ bảo cho họ thấy cần có điều gì để đạt và duy trì ở đỉnh cao. Cậu ấy có thể đóng một vai trò quyết định đối với chúng tôi" 
Davids gia nhập Tottenham từ Inter Milan mùa hè năm ngoái và còn hợp đồng 1 năm nữa nhưng anh thừa nhận là muốn trở về tổ quốc. 
Trong khi đó, Tottenham đã liên hệ về việc chuyển nhượng tiền vệ 25 tuổi Didier Zakora từ CLB Pháp St Etienne . Franck Belhassen - người đại diện của Zakora nói: "Didier được một số câu lạc bộ quan tâm, trong số đó có Tottenham".

Theo Tiền Phong
