Cổ phiếu: Giá trị quyền sử dụng đất

TPHCM đang trong thời kỳ xây dựng, mở rộng nên việc thu hồi đất, giải phóng mặt bằng, đền bù giải tỏa đụng chạm trực tiếp đến quyền lợi của người dân diễn ra thường xuyên.
Tuy nhiên, do chính sách đền bù chưa nhất quán, do giá thị trường thay đổi nhanh và cũng do nhiều ban quản lý dự án chưa làm hết trách nhiệm và thật sự vì quyền lợi của dân nên việc đền bù giải tỏa diễn biến phức tạp đối với cả hai phía: Dân và Nhà nước. 
Về phía dân, nhất là đối với số người chấp hành tốt, hăng hái đi đầu thường thua thiệt so với người “bám trụ” chờ giá đất lên đòi tiền đền bù thêm. Số vụ khiếu nại về đền bù giải tỏa chiếm 2/3 tổng số vụ khiếu nại về đất đai cũng từ nguyên nhân này mà ra. Còn về phía Nhà nước thì do kéo dài thời gian giải tỏa đền bù làm chậm tiến độ công trình, hậu quả là không ít công trình đội giá thành lên gấp 2 - 3 lần. 
Trước tình hình này, Ban Quản lý các khu chế xuất, khu công nghiệp TPHCM đã đề ra một hướng giải quyết mang tính đột phá và đã trình bày trước Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ VIII vừa mới kết thúc. Theo ông Vũ Văn Hòa, Trưởng Ban Quản lý các khu chế xuất, khu công nghiệp TPHCM, nên vận động người dân góp vốn (cổ phiếu) bằng giá trị quyền sử dụng đất của họ vào các dự án thay vì trả tiền đền bù. Chẳng hạn vận động nông dân Hiệp Phước (Nhà Bè) góp vốn (cổ phiếu) vào dự án khu công nghiệp đô thị cảng Hiệp Phước mà TP đang tiến hành xây dựng... Với cách làm này, sau khi đền bù giải tỏa nông dân tiếp tục có chỗ ở ổn định trong khu tái định cư, được nhận lợi tức thu nhập hằng năm như trước mà không phải canh tác, có thời gian học tập chuyển nghề, nhất là đối với lứa tuổi thanh niên. Và cũng theo ông Hòa, cổ phiếu sẽ tăng giá trị do giá trị đất gia tăng sau khi được đầu tư cơ sở hạ tầng và do công ty kinh doanh hạ tầng làm ăn có lãi. Ông dẫn chứng: Khu vực Nam Sài Gòn, trước đây Nhà nước quy định tiền sử dụng đất là 26.000 đồng/m2, hiện nay đất ở đường Nguyễn Văn Linh là 5,3 triệu đồng/m2, tăng 204 lần. Còn đối với số nông dân chỉ muốn nhận tiền đền bù để làm việc khác thì các công ty cổ phần kinh doanh hạ tầng sẽ bán cổ phiếu ra thị trường lấy tiền trả cho họ. Biến giá trị quyền sử dụng đất thành cổ phiếu để hưởng lợi ích lâu dài chắc chắn sẽ được nông dân hưởng ứng, từ đó góp phần làm giảm tình trạng khiếu kiện về đền bù giải tỏa như hiện nay.

Minh Lê
