Bị khởi tố vì tham ô 1,6 tỉ đồng

(NLĐ)- Cơ quan điều tra Công an TPHCM vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can Phạm Bình Hà (SN 1954, nguyên thủ quỹ Công ty Cổ phần Dịch vụ Bưu chính Viễn thông Sài Gòn - SPT) về tội: “Tham ô tài sản”.Bà Phạm Bình Hà có nhiệm vụ nhận tiền từ trung tâm dịch vụ điện thoại cố định (STC) và Trung tâm Dịch vụ chăm sóc khách hàng (SCS) để báo với kế toán công ty lập phiếu thu và nhập quỹ. Từ tháng 4-2004 đến tháng 11-2005, lợi dụng công việc được giao, bị can này đã chiếm đoạt của công ty số tiền 1,6 tỉ đồng. Hiện tại, cơ quan điều tra đã chuyển hồ sơ sang VKSND TPHCM đề nghị phê chuẩn quyết định khởi tố và tiến hành làm rõ vai trò của một số đối tượng có liên quan đến vụ biển thủ tiền quỹ này.

N. Hậu
