Lửa nhen lên từ vạn tấm lòng

Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TPHCM, trao học bổng cho các em học sinh tại buổi lễ tổ chức ở Nhà hát TPHCM. ẢNH: BẢO TRUNG 92 gia đình, 92 số phận, không ai giống ai nhưng tất cả đều kém may mắn. Họ hầu như phải đếm từng ngày để sống và vượt qua nỗi khổ.
May thay, nhiều tấm lòng nhân ái đã kịp đến, nhen trong lòng họ ngọn lửa và thổi vào đó niềm tin... 
Chương trình “Học bổng lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức bắt đầu từ ngày 10-5-2005, nhân kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Báo Người Lao Động (28.7.1975 - 28.7.2005). Đối tượng nhận học bổng là con của công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) nặng, đang gặp khó khăn về điều kiện học tập, có nguy cơ bỏ học, hoặc đã nghỉ học vì gia đình quá nghèo. 
Để phát động chương trình học bổng, nhóm phóng viên Ban Công tác Xã hội đã mất gần một tháng trời để xác minh địa chỉ, tìm đến nhà của các gia đình công nhân bị TNLĐ nặng ở các quận, huyện TPHCM và sau đó là các tỉnh miền Tây Nam Bộ (Vĩnh Long, Hậu Giang, Cần Thơ). Nhiều người trong số đó, vì hoàn cảnh khó khăn thiếu tiền chữa trị bệnh nên đã bán nhà, đi thuê nhà khác để ở tạm... 
Lễ trao học bổng tại TP Cần Thơ. ẢNH: TRUNG PHƯƠNG 
Và thật cảm động khi tận mắt nhìn thấy cảnh thiếu trước, hụt sau; cảnh côi cút của các em mồ côi cha (hoặc mẹ) vì TNLĐ. Hoặc những ánh mắt âm thầm chịu đựng sự nghiệt ngã, bất hạnh của những công nhân bị TNLĐ, liệt cả người phải nằm bất động trên giường, sống nhờ vào sự chăm sóc của con cái. 
Gia đình khó khăn, không còn trụ cột lao động chính nhưng họ - những công nhân ngày nào làm ra sản phẩm cho xã hội - vẫn không hề than vãn, vẫn cố vươn lên trong cuộc sống hằng ngày. Còn con em của họ, tuy phải mặc những bộ đồng phục học sinh đã sờn rách để đến trường, nhưng đa số đều là học sinh khá, giỏi... 
Chính những hình ảnh xúc động đó đã gợi cho chúng tôi tên gọi “Học bổng lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, với hy vọng sự ủng hộ của những tấm lòng nhân ái sẽ tiếp sức cho con em họ tiếp tục được học hành, trở thành những công dân có ích cho xã hội, có điều kiện lo cho cuộc sống của cha mẹ và gia đình. 
Em Nguyễn Tôn Hương Trang, học sinh lớp 4 ở quận Thủ Đức, gởi tặng tiền vào Sổ vàng học bổng - ẢNH: TRUNG PHƯƠNG 
Vâng, chúng tôi sẽ không quên được những giọt nước mắt nghẹn ngào của chị Trần Thị Thơ, công nhân Công ty Xây dựng Thủy lợi 41, nhà ở phường Phước Long, quận 9 - TPHCM, bị TNLĐ trên công trường thủy lợi Thác Mơ, bị chấn thương cột sống liệt cả hai chân. Là hình ảnh của em Lê Hoàng Hùng, đứa con trai duy nhất của chị, học sinh giỏi lớp 9, Trường THCS Phước Long, sau giờ học một mình em làm hết việc nhà, chăm sóc, bồng bế mẹ đi lại trong sinh hoạt hằng ngày. 
Hay đó là cuộc sống đơn chiếc của bà cháu Nguyễn Thị Côi trong căn nhà nhỏ 20 m2, nằm trong hẻm sâu trên đường Quang Trung, quận Gò Vấp - TPHCM. Cháu nội của bà là em Nguyễn Văn Tài, mất cha vì TNLĐ, còn bà nguyên là một công nhân vệ sinh về hưu thường xuyên đau yếu. Thấy cháu còn quá nhỏ, mới 9 tuổi mà mỗi ngày phải tự đi học bằng xe buýt từ Gò Vấp đến trường học ở quận 1, vai đeo chiếc cặp sách sờn cũ, bà buồn lắm! Nhưng biết làm sao khi số tiền BHXH, lương hưu hằng tháng của bà chỉ có 364.766 đồng... 
Và chúng tôi cũng sẽ không quên những giọt mồ hôi ướt đẫm lưng áo chị Phạm Ngọc Thủy, 29 tuổi, công nhân lò gạch huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long chị đã bị TNLĐ mất bàn chân trái. Thế nhưng, sau khi bị TNLĐ, mất việc làm, hằng ngày chị vẫn phải đạp chiếc xe đạp cũ kỹ trên con đường đê gồ ghề chở người mẹ già và đứa con trai 9 tuổi, Trần Đức Phương, đến trường. Rồi sau đó, chị và mẹ đến làm công cho một lò gốm với tiền lương công nhật 20.000 đồng/ngày để lo cho cuộc sống của 3 người... 
Ca sĩ Đan Trường ký tặng 1 năm học bổng cho em Trần Đức Phương (con chị Phạm Ngọc Thủy ở tỉnh Vĩnh Long) - ẢNH: PHƯƠNG OANH 
Chỉ sau 7 tháng phát động, sau những bài báo giới thiệu hoàn cảnh của từng em, Báo Người Lao Động đã tiếp hàng ngàn lượt bạn đọc là những học sinh, sinh viên, công nhân, tiểu thương, doanh nghiệp, thầy cô giáo, y - bác sĩ, cán bộ về hưu, văn nghệ sĩ... trên khắp mọi miền đất nước và kiều bào ở nước ngoài đến ủng hộ cho chương trình với số tiền lên đến hơn 1 tỉ đồng... 
Lòng nhân ái của bạn đọc đã thật sự thắp sáng niềm tin cho những hoàn cảnh không may của những công nhân bị TNLĐ, cùng tiếp sức cho con cái của họ học tốt, thành tài. o 
HAI ĐỢT TRAO HỌC BỔNG CHO 92 HỌC SINH 
Đợt 1: Vào ngày 28-7-2005, tại Nhà hát TP dành cho 50 em học sinh từ cấp 1 đến cấp 3 là con công nhân bị TNLĐ ở TPHCM, trong đó có 14 em mồ côi cha (hoặc mẹ). 
Đợt 2: Vào ngày 15-12-2005, tại trường quay của Đài Phát thanh - Truyền hình TP Cần Thơ dành cho 42 em học sinh từ cấp 1 đến cấp 3 ở khu vực miền Tây Nam Bộ, là con công nhân bị TNLĐ ở TP Cần Thơ, tỉnh Vĩnh Long, tỉnh Hậu Giang... trong đó có 13 em mồ côi cha (hoặc mẹ). Học bổng có 2 mức: 2 triệu đồng/năm học cho các em học sinh từ lớp 1 đến lớp 9; 3 triệu đồng/năm học cho các học sinh, sinh viên từ lớp 10 đến cao đẳng, đại học và sẽ được tài trợ trong nhiều năm học.

Trần Điền Sơn
