Mỹ công bố 2 đoạn video về vụ 11-9

Một hình ảnh từ đoạn video về vụ khủng bố 11-9-2001 mà Lầu Năm Góc công bố hôm 16-5 Chính phủ Mỹ hôm 16-5 đã công bố 2 đoạn video dài khoảng 2 phút về chiếc máy bay bị cướp lao xuống Lầu Năm Góc trong vụ khủng bố 11-9-2001.
Hai camera an ninh tại một nơi đậu xe đã ghi lại được cảnh chiếc Boeing 757 của hãng hàng không American Airlines lao xuống phía Tây Nam của Lầu Năm Góc, gây ra một vụ nổ lớn. Hai đoạn video cũng cho thấy hình ảnh một quả cầu lửa màu cam kèm theo cột khói lớn bốc lên cao sau vụ nổ. 
Lầu Năm Góc đã giao 2 đoạn video trên cho nhóm Judicial Watch – nhóm pháp lý đã kiện lên tòa án để đòi công bố những hình ảnh về vụ 11- 9 theo Luật Tự do Thông tin. Trước đó, Bộ Tư pháp đã bác bỏ những yêu cầu này, lấy lý do đây là những bằng chứng của phiên tòa xử nghi can Al-Qaeda Zacarias Moussaoui có liên quan đến vụ 11-9. Tuy nhiên, do phiên tòa này đã kết thúc vào đầu tháng 5 với bản án tù chung thân dành cho Moussaoui, Bộ Tư pháp đã đồng ý việc công bố 2 đoạn video trên. Chủ tịch Judical Watch Tom Fitton nói nhóm ông nỗ lực thu thập những đoạn video nhằm giúp công chúng biết đầy đủ hơn cũng như chấm dứt những giả thuyết về vụ tấn công ở Lầu Năm Góc trong sự kiện 11-9. Chính phủ Mỹ cho biết 5 phần tử Al-Qaeda đã cướp chiếc Boeing 757 nói trên và lái nó đâm xuống Lầu Năm Góc làm 125 người trong đó và 64 người trên máy bay thiệt mạng. Đây là 1 trong số 4 chiếc máy bay bị cướp trong vụ 11-9-2001.

Hoàng Phương (Theo AFP, Reuters)
