Dịch vụ di động, VoIP sẽ phát triển mạnh ở châu Á

Một loại ĐTDĐ thế hệ mới có khả năng chơi game 3 chiều của hãng LG Doanh số của các dịch vụ giọng nói qua giao thức Internet (VoIP) ở châu Á, bao gồm cả Nhật, sẽ tăng trung bình khoảng 1 tỉ USD/năm trong khoảng thời gian từ nay cho đến năm 2009.
Đó là dự báo mới nhất của hãng dịch vụ tài chính Mergent Online, trong đó nói thêm rằng doanh số của thị trường VoIP ở châu Á có thể lên đến 10 tỉ USD vào năm 2009. Dự báo trên không phải là không có cơ sở khi hãng viễn thông Anh BT hôm 20-2 thông báo kế hoạch đầu tư 21 triệu USD để phát triển một nền VoIP toàn cầu, trong đó phân nửa số tiền sẽ chi cho vùng châu Á – Thái Bình Dương. Nền VoIP này dự kiến sẽ hỗ trợ công nghệ gọi điện bằng giọng nói, email và hội nghị qua video. 
Trong khi đó, hãng Microsoft vừa phát triển một dịch vụ VoIP miễn phí tương tự như dịch vụ của hãng Skype nhưng dành cho điện thoại di động (ĐTDĐ) và sẽ đưa vào trong phiên bản di động của chương trình Office Communicatior Mobile dự kiến được tung ra trong năm nay. Dịch vụ VoIP nói trên cho phép người sử dụng chương trình Office thực hiện các cuộc gọi miễn phí trên loại ĐTDĐ Wi-Fi dùng phần mềm Windows Mobile của Microsoft. 
Bên cạnh lĩnh vực VoIP, theo hãng Mergent Online, việc sử dụng điện thoại thông minh được dự báo sẽ tăng trong kỷ nguyên liên lạc di động thế hệ 3 (3G) ở châu Á và các hãng sản xuất ĐTDĐ Trung Quốc đang chuẩn bị cho nhu cầu mới này. Theo thống kê, số lượng ĐTDĐ xuất khẩu ra nước ngoài trong khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 10-2005 của Trung Quốc đạt 6,6 triệu chiếc, tăng 60% so với cùng kỳ năm ngoái. Mergent Online cũng dự báo rằng thị trường dành cho các loại hình truyền thông trên ĐTDĐ, như truyền hình, sẽ bùng nổ. Trong đó, Ấn Độ là thị trường tăng trưởng nhanh nhất cho những dịch vụ di động nói trên ở châu Á với số lượng thuê bao vào cuối tháng 11-2005 đạt 55,31 triệu, tăng gần gấp đôi so với 10 năm trước đó. Trong nỗ lực thu hút các nhà đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực viễn thông, Chính phủ Ấn Độ sẽ mở cửa thị trường các dịch vụ di động 3G mới nhất cho những hãng viễn thông nước ngoài nào chưa từng hoạt động ở nước này. Trung Quốc cũng hứa hẹn là một thị trường lớn với số người sử dụng ĐTDĐ tính đến cuối năm 2005 là 393 triệu.

Phương Võ (Theo AFX, thebusinessonline.com, VoIPnews.com.au)
