Hầm Hải Vân tạm thời đóng cửa trong ngày 3-1

Theo thông báo của Công ty Quản lý và khai thác hầm đường bộ Hải Vân (Hamadeco), bắt đầu từ 4g hôm nay 3-1, hầm đường bộ qua đèo Hải Vân sẽ tạm thời đóng cửa vì ngành điện cắt điện để bảo dưỡng đường dây.Thời gian đóng cửa hầm sẽ kéo dài đến 17g cùng ngày. Sau khoảng thời gian trên, hầm sẽ mở cửa hoạt động trở lại bình thường. Cũng theo thông báo của Hamadeco, trong thời gian hầm đóng cửa, đơn vị sẽ cử người hướng dẫn các phương tiện tham gia giao thông trên tuyến quốc lộ 1A qua đèo Hải Vân.

Theo Tuổi Trẻ
