Sợ vợ thời hiện đại

Những người gia trưởng hoặc bảo thủ cho rằng tồn tại một nghịch lí: xã hội càng hiện đại thì càng nhiều đàn ông sợ vợ. Sự thật có lẽ đúng như vậy.
Nhưng cũng có những đàn ông hiện đại sợ vợ theo một cách rất... đàn ông. Đó thường là những người: 
1. Yêu thương vợ 
Đàn ông quan tâm, chăm sóc vợ từng li từng tí là chuyện đương nhiên, vợ mình chứ có phải vợ... hàng xóm đâu, nhưng nếu thêm vào đó từ "sợ" thì e rằng không phải người đàn ông nào cũng muốn. Bạn không nên hiểu đơn giản từ "sợ" này là "sợ hãi" mà nên hiểu đúng theo cách "quan tâm, yêu thương". 
Vì yêu thương mà ta không tranh cãi đến cùng với vợ, vì yêu thương mà ta sẽ thỏa mãn hết thảy mọi yêu cầu của cô ấy. Có thể là hết giờ làm về tạt qua chợ mua rau, mua tặng cô ấy chiếc áo mới, luôn dành thời gian trò chuyện hoặc đi dạo cùng cô ấy. Đó đều là những biểu hiện của "sợ" mà không mất đi khí thế của đàn ông. 
2. Dễ tính, cao thượng 
Những người đàn ông này được coi là những người đàn ông tuyệt vời. Vì suy nghĩ: giận vợ chỉ có hại cho sức khỏe của mình, hoặc: vợ chồng cãi nhau sẽ ảnh hưởng đến việc học tập của con cái, tình cảm vợ chồng nên anh ấy luôn nhượng bộ. 
3. Rộng lượng 
Những người đàn ông này không bao giờ so đo tính toán, suy nghĩ thấu tình đạt lí. Nhất là đối với vợ thì họ càng hiểu và luôn tha thứ cho mọi hành vi của vợ. Họ biết hòa giải chiến tranh thành hòa bình, tất nhiên đàn ông cần thể hiện thống nhất từ trong ra ngòai, không được bề ngoài tỏ ra rộng lượng nhưng trong lòng lại soi mói, cực đoan. 
4. Mắc sai lầm Đàn ông vừa nhát gan lại vừa hay lo sợ, không phải họ biết mình sai nên luôn sợ vợ phát hiện. Với những người đàn ông này, chỉ cần họ biết sai và sửa sai thì vẫn là người chồng tốt vì vẫn sợ và vẫn yêu vợ. lại, sợ và không đáng sợ, chỉ cần đàn ông sống hết trách nhiệm của mình với gia đình và người thân thì "sợ vợ" chỉ làm họ đàn ông hơn và tình cảm vợ chồng hòa hợp, sâu sắc hơn.

Theo Đàn ông
