Tặng 10 triệu đồng cho Quỹ “Vì người nghèo bất hạnh”

Ông Đoàn Văn Bé, phó giám đốc công ty, trao tặng 10 triệu đồng cho đại diện Báo Người Lao Động. Ảnh: T.PHƯƠNG (NLĐ)- Nhân kỷ niệm 31 năm ngày giải phóng miền Nam và ngày Quốc tế Lao động 1-5, ngày 30-4, Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý SJC Khánh Hội đã chuyển cho Quỹ “Vì người nghèo bất hạnh” của Báo Người Lao Động 10 triệu đồng.Bà Trần Thị Hiền, giám đốc công ty, cho biết: Là bạn đọc thường xuyên của báo, chúng tôi xin được chia sẻ một chút tấm lòng của cán bộ, nhân viên công ty và gởi đến Quỹ “Vì người nghèo bất hạnh” của Báo Người Lao Động số tiền trên. Đây là số tiền trích từ lợi nhuận nhân dịp tổ chức chương trình 10 ngày tặng quà cho khách khi mua, trao đổi vàng, trang sức các loại và dòng sản phẩm “Nữ trang cưới” 2006 chào mừng 18 năm ngày thành lập công ty từ ngày 20 đến 30-4-2006.

P.Oanh
