Đổ xô bán máu để xem đá bóng

Croatia (đỏ) hạ Thụy Điển (vàng) để chính thức giành vé sang Đức mùa hè năm sau. Đó là sự việc hy hữu đã xảy ra khiến ngay cả giới hâm mộ túc cầu giáo cũng phải lắc đầu: các cổ động viên Croatia đã đổ xô đi bán máu để kịp mua vé xem trận cầu quyết định của đội tuyển quốc gia. 
Nguyên do là trước trận đấu tranh vé dự World Cup giữa Croatia với Thuỵ Điển, các nhà tổ chức đã dành ra 300 vé để tặng những người hiến máu nhân đạo. Trước đó, tất cả 35.000 vé cho trận Croatia - Thuỵ Điển trên sân Zagreb ngày thứ bảy 8/10 đã được bán sạch. 
Điều mà các nhà tổ chức không lường đến là số người tình nguyện hiến máu ngay lập tức tăng gấp hàng chục lần số vé 300 kia. 
Không phụ lòng hâm mộ của những cổ động viên hết lòng như thế, trong trận đấu quan trọng tại bảng 8 giữa Croatia và Thụy Điển diễn ra hôm đó, đội chủ nhà đã giành chiến thắng bằng bàn thắng duy nhất của tiền vệ cánh Darijo Srna từ chấm 11 mét. 
Với chiến thắng 1-0, Croatia chính thức giành vé sang Đức. Nếu ban tổ chức muốn tăng lượng máu dự trữ trong ngân hàng máu quốc gia thì nên dành một lượng vé lớn hơn thế nữa!

Theo VNN
