"Xuất quân" lề mề

Nhiều đấng nam nhi cho dù rất có "kỹ thuật khởi động" và đầy khoái cảm trong chuyện chăn gối, ấy vậy mà đôi lúc lại không thể "xuất quân" nổi. Nhiều bác sĩ tâm tý tình dục đã tìm hiểu những nguyên nhân gây ra chứng này và đề xuất những biện pháp khắc phục.
Thế nào là khó xuất tinh và xuất tinh chậm? 
Theo các bác sĩ thì chứng "khó điều khiển" này được gọi là sự xuất tinh chậm. Khi bị vướng vào hoàn cảnh này, người đàn ông có thể vẫn hoàn toàn gợi tình và đầy hào hứng nhưng hình như lại không cảm nhận được "đỉnh cao". Chứng xuất tinh chậm có thể là một tình trạng thật sự đau khổ, chàng có thể cảm thấy xấu hổ, bị cô lập, lúng túng và chán nản. 
Bạn tình, đôi khi không thấu hiểu, cảm thấy còn chưa đủ sinh ra giận dỗi, trách cứ lẫn nhau và chính điều này làm tăng thêm áp lực, chàng cảm thấy áy náy và tâm lý căng thẳng đó lại hình thành thói quen "chậm chạp" trong những lần sau này. 
Có người phải chịu đựng tình trạng này cả đời, trong tất cả những lần ân ái. Số khác lại không có vấn đề gì khi tự mình "xuất quân" đánh mình (thủ dâm), nhưng khi cùng bạn tình thì lại chỉ "cứng đơ" dọa dẫm mà không hề có "đạn pháo" để gặt hái cảm giác sung sướng hoàn toàn. Số khác nữa, thì chỉ thỉnh thoảng mới gặp phải vấn đề khi cuộc tình bị gián đoạn. 
Xuất tinh ngược 
Một số đàn ông lại bị chứng "xuất tinh ngược dòng", khác hẳn với chứng xuất tinh chậm. Nếu có lần nào đó bạn vẫn trải qua những giây phút cực khoái, nhưng lại không thấy "đoàn quân" xuất hiện, ấy là bạn bị chứng "xuất quân ngược dòng". 
Thay vì được xuất ra ngoài, "đoàn quân" lại bị đẩy ngược vào bàng quang. Người bị chứng này đôi khi nhận thấy nước tiểu đục sau cái cảm giác sung sướng ấy. 
Nguyên nhân 
Nếu mắc chứng "lề mề" thi thoảng thì có thể nguyên nhân chủ yếu là do thể lực, hãy kiểm tra sức khỏe xem bạn có bị các bệnh như: 
- Tiểu đường 
- Các bệnh về tiền liệt tuyến 
- Tổn thương dây thần kinh 
- Uống quá nhiều rượu 
- Sử dụng một số loại thuốc như thuốc chẹn Beta, hoặc thuốc chống trầm cảm. 
Hãy thay đổi thói quen 
Nếu bạn có thói quen thủ dâm - lúc nào cũng cùng một kiểu, một cường độ, một tần số nhất định như một cái máy, cơ thể bạn sẽ không biết cách đáp ứng khác đi một cách linh hoạt khi bạn có tình cảm thật sự với đối tác mới. 
Hãy cố gắng mở rộng, thay đổi vốn tiết mục của mình. Có thể bạn sẽ có thêm cảm xúc khi tiếp xúc với những cường độ mạnh hơn, những nhịp điệu thú vị hơn của người thực việc thực. 
Ức chế tâm sinh lý 
Nguyên nhân phổ biến nhất đối với chứng xuất tinh chậm là ức chế tâm sinh lý. Những lý do tâm lý có thể là: 
- Bạn là người cầu toàn. Sex là một màn trình diễn và bạn phải làm sao cho bạn tình sung sướng một cách hoàn hảo, và lúc đó sex trở thành một nhiệm vụ chứ không phải là một cuộc chơi nữa. 
- Bạn sợ không làm chủ được mình. Có thể đây là tính cách trong lối sống của bạn, không phải chỉ trong tình dục. 
- Bạn lo rằng bạn không phải là người tình tốt. Bạn không thể tận hưởng hết khoái cảm thể xác nếu như bạn luôn lo lắng về sự dũng mãnh và khả năng làm "đối tác" của bạn thỏa mãn. 
- Trong thâm tâm, bạn cho sex là điều không đúng đắn. Xấu hổ, ngại ngùng trong sinh hoạt tình dục do những thông tin được giáo dục từ nhỏ hoặc do tổn thương tình dục trước đó sẽ làm cản trở cảm hứng của bạn. 
- Bạn là người viển vông. Mải tập trung vào những cảm giác thể xác của cuộc tình - chìm đắm say mê trong những mộng tưởng - có thể làm bạn tuột mất cảm giác sung sướng thật sự nhất. 
- Bạn đang rối trí. Mải tập trung vào công việc hay những nhiệm vụ khác có nghĩa là tâm trí bạn không để ý đến "chuyện đó" trong khi đang thực hiện nghĩa vụ của mình. 
- Bạn không vui. Nếu bạn đang cáu giận hoặc cảm thấy không an toàn với bạn tình, có thể bạn phải cố gắng hết sức mới có được cảm giác thư giãn và tận hưởng. Hãy cố loại bỏ những căng thẳng trước khi vào phòng ngủ. 
Hãy tự giúp mình luyện tập 
- Hãy làm những việc để bạn có thể cảm thấy thoải mái thật sự, tập những động tác thở hoặc mua những băng đĩa thư giãn. 
- Hãy tận hưởng những cảm giác đầu tiên, chọn thời điểm tập trung để đón nhận giây phút sung sướng nhất. 
- Tránh những suy nghĩ tiêu cực hoặc sự mất tập trung khi đang làm "chuyện ấy". 
- Cố gắng tạo sự đa dạng trong màn "dạo đầu". 
- Hãy củng cố sức mạnh của cơ mu - vũ khí để "xuất quân" của đấng nam nhi. 
Những trợ giúp khác Nếu như tất cả những điểm trên đây đã có tiếng chuông báo hiệu cho bạn, bạn có thể trao đổi chân tình với "đối tác" để được hỗ trợ hoặc cả đôi cùng đến phòng khám, tham khảo thêm ý kiến bác sĩ, hoặc là những cuốn sách cũng sẽ giúp các bạn hạnh phúc thêm rất nhiều.

Theo Mỹ phẩm
