Iran tuyên bố hoãn đàm phán với Nga

TT Iran Mahmoud Ahmadinejad (phải) và người phát ngôn của ông, Gholam Hossein Elham Ông Gholamhossein Elham, người phát ngôn của Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad, tuyên bố hôm qua, 13-2, rằng các cuộc đàm phán với Nga dự kiến vào ngày 16-2 sẽ bị hoãn lại vô thời hạn và sẽ được nối lại theo thỏa thuận song phương.
Trong cuộc họp báo hàng tuần, ông Elham nói rằng do tình hình mới, các cuộc đàm phán để chuyển hoạt động làm giàu uranium của Iran sang Nga sẽ bị hoãn. Ông Elham cũng mạnh dạn trả lời “không” cho câu hỏi liệu Tehran có chờ đợi đến sau cuộc họp của Cơ quan Nguyên tử năng lượng Quốc tế (IAEA) vào ngày 6-3 để đánh giá phản ứng của Iran trước yêu cầu của cơ quan này rồi mới khởi động lại chương trình làm giàu hạt nhân hay không. Như vậy nghĩa là Iran có thể tái khởi động chương trình hạt nhân trước thời điểm nói trên. 
Trước đó, Iran đã tuyên bố ý định này sau khi IAEA thông qua nghị quyết đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra trước Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (LHQ) hôm 4-2. Sau quyết định của IAEA, hôm 6-2, Iran đã chính thức tuyên bố với IAEA rằng các cuộc kiểm tra đột xuất cơ sở hạt nhân của Iran sẽ bị đình chỉ vào giữa tháng 2. 
Liên quan đến việc TT Ahmadinejad đòi rút khỏi Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) hồi cuối tuần trước, ông Elham nói: “Chúng tôi muốn khẳng định quyền sở hữu công nghệ hạt nhân dân sự được NPT thừa nhận và phương Tây phải thừa nhận quyền này. Nếu như vậy Iran vẫn giữ cam kết của mình với NPT”. Hôm 12-2, Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki cũng đã giảm nhẹ tuyên bố của TT Ahmadinejad bằng cách nói rằng Iran không có ý định rút khỏi NPT. Cũng trong ngày hôm qua, các nguồn tin ngoại giao cho biết, Iran đã bắt đầu một số hoạt động làm giàu uranium, bước đầu tiên hướng đến việc chế tạo nhiên liệu cho các lò phản ứng hoặc bom hạt nhân.

L. Nguyễn (Theo Mosnews, BBC, AP)
