Trao tặng 240 triệu đồng cho 120 gia đình ở Quảng Nam

Ông Nguyễn Tiến, Chủ tịch UBND huyện Núi Thành, trao tặng tiền, quà của Báo NLĐ cho các gia đình ngư dân bị nạn (NLĐ) - Tiếp tục chương trình cứu trợ các gia đình có người thân bị nạn trong bão số 1, ngày 31-5, Báo Người Lao Động và Công đoàn Tổng Công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) đã đến thăm và tặng tiền, quà cho 99 gia đình ngư dân có người thân tử nạn hoặc mất tích ở 2 xã Bình Minh, Bình Hải thuộc huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam.
Tại 2 xã này đã có 23 gia đình có từ 2 đến 5 người chết và mất tích. Trong đó, gia đình các ông Đặng Ngọc Lợi, Trần Văn Chi, bà Võ Quang, mỗi gia đình đều mất tích 3 cha con. Gia đình bà Võ Thị Chính có chồng, 2 con trai và 4 người cháu bị mất tích, gia đình bà Hoàng Thị Danh có 3 người con trai chết, gia đình ông Hà Minh Sách mất tích 3 anh em... Trong 99 gia đình nói trên có 152 em là con của các nạn nhân đang theo học các lớp phổ thông các cấp đang gặp rất nhiều khó khăn về cuộc sống. Tại đây đoàn đã trao tặng 198 triệu đồng (mỗi gia đình 2 triệu đồng) và 800 kg gạo, 100 thùng mì gói. 
Tại huyện Núi Thành, đoàn đã gặp gỡ 21 gia đình có người thân bị nạn ở 2 xã Tam Quan và Tam Giang. Ông Nguyễn Tiến, Chủ tịch UBND huyện Núi Thành, cho biết: Hầu hết ngư dân ở đây đều thuộc diện xóa đói giảm nghèo, đi làm thuê cho các chủ tàu ở các địa phương khác, việc xác minh, thống kê các trường hợp mất tích nói trên mới được xác định trong thời gian gần đây nên chưa được nhiều người giúp đỡ, các gia đình nói trên đang gặp rất nhiều khó khăn, đặc biệt gia đình bà Võ Thị Nhựt, 59 tuổi, ở xã Tam Giang, có đến 7 người chết và mất tích gồm chồng, 3 người con trai, 2 người con rể và 1 người cháu. Tại đây đoàn đã trao tặng mỗi gia đình 2 triệu đồng và gạo, mì gói. Tính chung trong ngày 31-5 đoàn đã trao tặng tổng cộng 240 triệu đồng cho 120 gia đình ngư dân ở tỉnh Quảng Nam. Tiếp tục chương trình cứu trợ, sáng nay, 1-6, đoàn tiếp tục đến thăm và tặng tiền, quà cho 47 gia đình ở các phường Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây, Xuân Hà và xã Hòa Ninh thuộc TP Đà Nẵng, tổng trị giá 94 triệu đồng.

Tin – ảnh: Tr.Phương
