Quỷ đỏ được tự quyết

Trận hòa Middlesbrough khiến M.U (áo đỏ) phải thắng Charlton vào đêm 7-5 mới chính thức giành vị trí á quân. Ảnh: Reuters Trận hòa Middlesbrough đầu tuần qua khiến M.U phải thắng Charlton trên sân nhà vào đêm 7-5 mới cầm chắc ngôi á quân, vị trí vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa sau 
Chiến thắng 3-1 của Arsenal trước Manchester City ở trận đấu muộn vòng 37 giải ngoại hạng Anh khiến suất cuối cùng dự Champions League vẫn để ngỏ cho Tottenham và “pháo thủ thành London”. Đội nhì bảng M.U cũng không muốn để Liverpool vượt mặt, vì thế họ sẽ phải chơi hết mình khi gặp Charlton. Tại Serie A, phần lớn giới hâm mộ trông đợi Juventus sẩy chân trước Palermo để cuộc đua giành Scudetto giữa các nhà đương kim vô địch (ĐKVĐ) và AC Milan hấp dẫn đến phút chót. 
Tottenham vừa đá vừa cầu nguyện 
Tuy ĐKVĐ Chelsea đã tái đăng quang, còn 3 đội Sunderland, Birmingham và West Brom phải xuống chơi ở giải hạng Nhất, nhưng không vì thế mà Premier League hết hấp dẫn. Hiện tại, các vị trí từ thứ 2 đến thứ 5 trên bảng xếp hạng chưa xác định được chủ nhân chính thức, đồng nghĩa với việc một suất vào thẳng vòng bảng và hai suất đá sơ loại Champions League vẫn chưa biết thuộc về ai. Sẽ chẳng ngạc nhiên nếu cả 4 đội Manchester United, Liverpool, Tottenham và Arsenal sẽ tung hết hỏa lực dù đối thủ của họ ở vòng cuối đều không quá mạnh. 
Trong số này, đội nhì bảng M.U được quyền tự định đoạt số phận của mình. Một chiến thắng trước Charlton không còn động cơ trên sân nhà Old Trafford sẽ là cơ hội để M.U gỡ lại chút thể diện, bất chấp kết quả trận Portsmouth - Liverpool. Tuy nhiên, đó sẽ là một chiến thắng được dự báo là khá nhọc nhằn cho “Quỷ đỏ”, bởi hàng công đã mất đi tiền đạo chủ chốt W.Rooney, trong lúc đội khách muốn có trận chia tay đẹp với HLV Curbishley đã gắn bó với họ 15 năm. Thủ môn Van der Sar đã lên tiếng kêu gọi các CĐV M.U hãy làm chỗ dựa tinh thần cho đội trong trận đấu cuối cùng của giải này. 
Trong khi đó, cuộc tranh chấp vị trí thứ 4 giữa Arsenal (gặp Wigan) và Tottenham (gặp West Ham) có lợi thế nghiêng nhiều về “pháo thủ”. Bởi nếu Tottenham có vượt qua Arsenal trên bảng xếp hạng, họ phải cầu nguyện cho kình địch cùng thành phố London... thua Barcelona trong trận chung kết Champions League, còn bằng không, chiếc vé cuối cùng dự giải đấu danh giá này vào năm sau sẽ về tay Arsenal theo quy định của UEFA, riêng Tottenham xuống chơi ở Cúp UEFA. 
Milan trông chờ Palermo Serie A vẫn chứng tỏ mình là giải đấu khắc nghiệt nhất hành tinh khi cuộc đua giành Scudetto giữa Juventus và AC Milan chưa ngã ngũ. Cả nước Ý bây giờ đều hướng về Delle Alpi, nơi Juve sẽ đối mặt với Palermo (lượt đi Juve thắng 2-1). Sự trở lại của Cannavaro và Camoranesi giúp cho HLV F.Capello hoàn toàn thoải mái trong việc chọn lựa đội hình tốt nhất nhằm giành trọn 3 điểm từ tay Palermo. AC Milan (gặp Parma) mong Palermo tạo được bất ngờ để họ tiếp tục hy vọng làm một cuộc lật đổ vào phút chót. Tuy nhiên, có vẻ mọi thứ không ủng hộ HLV Ancelotti và các học trò vì khoảng cách 3 điểm không dễ san bằng.

Anh Dũng
