Nhà trọ mùa thi lên cơn sốt

Khu nhà trọ ba chung (chung chỗ tắm, chung chỗ phơi đồ, chung lối đi) ở khu vực làng ĐH Thủ Đức cho thuê giá 100.000 đồng/TS/ ngày Thí sinh từ các tỉnh ồ ạt đổ về TPHCM chuẩn bị cho ngày thi ĐH sắp tới khiến giá nhà trọ quanh khu vực ĐH Quốc gia tăng từng ngày... Ngày 30-6, tại Bến xe Miền Đông, chúng tôi theo chân bạn học sinh tên Thảo từ Tiền Giang lên TPHCM thi ĐH, đến Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM.
Theo lời chỉ dẫn của bác xe ôm, chúng tôi vào khu vực đường Hữu Nghị, Võ Văn Ngân (Q. Thủ Đức) tìm nhà trọ. 
Nhà nhà đều cho thuê trọ! 
Những nhà mặt tiền đường đều không còn chỗ cho thuê, chúng tôi đi sâu vào những con hẻm. Nhà trong khu vực này, từ nhà cao tầng đến nhà nhỏ lụp xụp đều được người dân tận dụng cho thí sinh (TS) thuê mấy ngày thi. Chúng tôi vào một ngôi nhà hai gian nằm sâu trong hẻm không số. Bác Sáu chủ nhà đon đả: “Bây giờ thuê, bác tính rẻ 20.000 đồng/người/ngày nhưng phải đặt tiền cọc trước chứ đợi đến ngày thi giá sẽ khác!”. Chúng tôi nhìn quanh ái ngại, ngôi nhà ẩm thấp, thiếu ánh sáng. “Không có phòng, chúng cháu ngủ ở đâu?”. Bác chủ nhà chỉ vào những chiếc giường kê dọc hai bên tường, có một bạn nam đang ngồi học bài bên cửa sổ, bảo: “Thằng ấy cũng là TS đấy, có sao! Ai thuê cứ chọn một trong năm chiếc giường này mà ngủ. Có chăn, màn sẵn trên đấy!”. “Giường cho TS thuê hết, bác lấy chỗ đâu mà ngủ?”. Bác Sáu tươi cười: “Thì cứ trải chiếu ra đất mà ngủ!”. 
Bác Sáu còn cho biết vào mùa thi, không chỉ nhà bác mà hầu hết những hộ dân trong khu vực này đều trưng dụng nhà mình cho TS thuê như thế. Nhà bác Sáu được xem là rẻ trong khu vực này, những nhà xung quanh giá từ 30.000 - 35.000 đồng/người/ngày cho ba ngày thi. 
100.000 đồng/ngày nhưng phải “ở kèm” 
Bước vào khu vực làng ĐH Thủ Đức, dù có nhiều nơi treo bảng “cho TS thuê phòng” nhưng khi chúng tôi vào hỏi đa phần đều nhận được những cái lắc đầu. Tại khu vực nhà trọ đối diện Trường ĐH Khoa học Tự nhiên (cơ sở Linh Trung, Q. Thủ Đức), chị chủ khu nhà trọ này ra giá: “100.000 đồng/TS/ngày. Ở trong ba ngày thi, bắt buộc phải ở kèm với hai TS khác”. Chúng tôi nhìn quanh khu nhà trọ hơn 50 phòng, mỗi phòng rộng chừng 10 m2 hầu như đã kín chỗ. Trong phòng có 4 chiếc giường hai tầng, nhiều sĩ tử phải dùng giường để làm bàn học. Phòng trọ khu này hầu hết đều theo kiểu ba chung: chung nhà tắm, chung chỗ phơi đồ, chung lối đi nhỏ hẹp chưa đầy nửa mét. 
Nội thành tăng giá nhà trọ 
Tại khu vực nội thành, giá nhà trọ cho TS thuê cũng tăng không kém. Bạn Vân Anh, sinh viên (SV) ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM, cho biết không hiểu vì lý do gì chủ nhà đòi tăng tiền thuê lên 300.000 đồng/người/tháng. Nhiều bạn chung phòng không “chịu nổi” nên đã dọn ra ngoài. Tại Trung tâm Hỗ trợ SV, sáng 30-6, nhiều chủ nhà trọ tìm đến để nhờ trung tâm giới thiệu nhà trọ cho SV. Mức giá trung bình mà nhiều nhà trọ đưa ra là từ 12.000 - 20.000 đồng/người/ ngày. Chỉ cho TS thuê trong 3 ngày của mỗi đợt thi tuyển, tính ra vẫn lời rất nhiều so với việc cho thuê lâu dài. Cũng tại đây, sáng 30-6, chúng tôi cũng ghi nhận nhiều SV tìm đến trung tâm nhờ tìm nhà gấp vì các bạn này đang bị chủ nhà thu hồi lại nhà để cho TS thuê trong kỳ thi. 
Tìm chỗ trọ giá rẻ ở đâu? 
- Theo chị Nguyễn Thị Nhung, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ SV TPHCM, hiện trung tâm có hơn 4.000 chỗ trọ giá rẻ (hơn 300 chỗ trọ miễn phí). Đến ngày 30-6, mới có hơn 1.000 TS thuê. 
- Theo lực lượng tình nguyện viên (TNV) tiếp sức mùa thi, trước Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM hiện có 800 chỗ trọ với giá 15.000 đồng/TS/ngày, vẫn còn trống hơn một nửa. - Tại khu vực Thủ Đức, Ban Quản lý Ký túc xá (KTX) ĐH Quốc gia TPHCM cho biết dành 400 phòng với sức chứa 3.200 TS (8 TS/phòng) với giá thuê 3.000 đồng/TS/ngày. Bên cạnh đó, KTX cũng dành chỗ trọ cho phụ huynh của các TS với giá 5.000 đồng/phụ huynh/ngày.

Bài và ảnh: Ngọc Trâm
