Sex giúp bạn lấy lại bình tĩnh

Bạn sắp phải phát biểu trước đám đông? Đừng sợ, hãy ân ái với người tình từ trước, nó sẽ giúp giảm stress hiệu quả. Đó phải là một cuộc giao hoan mãn nguyện, chứ không chỉ đơn thuần là "tự sướng".
Stuart Brody, nhà tâm lý học tại Đại học Paisley của Anh, đã so sánh ảnh hưởng của các hoạt động tình dục khác nhau lên huyết áp khi chủ thể phải đối mặt với tình huống căng thẳng. 
Ông đã yêu cầu 24 phụ nữ và 22 đàn ông ghi lại nhật ký hoạt động tình dục của mình trong 2 tuần. Sau đó những người tham gia sẽ trải qua một cuộc kiểm tra sức ép như phát biểu trước đám đông hay thực hiện các phép tính. 
Nghiên cứu cho thấy những người đã giao hợp trong tuần trước đó bị stress ít nhất và huyết áp của họ thường trở lại bình thường nhanh nhất sau cuộc kiểm tra. 
Việc ân ái có hiệu quả cao hơn rất nhiều so với quan hệ bằng miệng hay chỉ thủ dâm. Còn những ai không có bất cứ hoạt động tình dục nào thì có mức độ stress và huyết áp cao nhất. "Hiệu ứng do cơn cực khoái gây ra không chỉ có tác dụng thức thời mà còn kéo dài cả tuần", Brody nói. Ông tin rằng việc giao hợp giúp tạo ra hoóc môn oxytocin mang lại cảm giác bình tĩnh.

Theo Vnexpress/Ananova
