Quá sợ ông bảo vệ sân bay

Chúng tôi là một doanh nghiệp Việt Nam đón khách Hàn Quốc (đại diện của hãng Truyền hình Hàn Quốc KBS và tập đoàn Omega) vào lúc 13 giờ 30 phút ngày 14-4-2006 tại ga đến ở sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất gặp phải một sự việc vô cùng “chướng tai, gai mắt”. 
Khi ô tô vào khu vực ga đến quốc tế (là khu vực có bảng cấm dừng và đậu xe đợi khách trong thời gian trên 5 phút, nhưng cho phép dừng lại ít phút để đưa hoặc đón khách và hành lý lên, xuống xe), trong lúc đang sắp xếp hành lý của khách lên xe, một nhân viên bảo vệ tiến đến hạch hỏi về việc tại sao đậu xe ở đó, với thái độ rất hằn học và thô lỗ: “... Xe này của ai?”, “Mày là cái... gì mà dám đậu xe ở đây” và chỉ vào mặt mấy vị khách nước ngoài và hỏi: “Mấy thằng này là thằng nào?”... Quá bất ngờ và tức giận trước hành vi thô lỗ của nhân viên bảo vệ, chúng tôi yêu cầu phải dừng ngay hành vi khiếm nhã đó và nói năng lịch sự hơn vì trách nhiệm của nhân viên bảo vệ là nhắc nhở đôn đốc các lái xe trong khu vực dừng xe theo quy định chứ không có quyền mạt sát người khác. Được biết tên của nhân viên bảo vệ trên là Vũ Quang Thu, khi biết ý định của chúng tôi sẽ báo cáo lên cấp trên ở sân bay, nhân viên này thách thức: “Có ngon thì ghi tên lại đi”. Chúng tôi cần có một lời giải thích rõ ràng từ phía ban lãnh đạo của Sasco về những hành vi thiếu văn hóa và làm mất thể diện quốc gia trước mắt du khách nước ngoài của nhân viên bảo vệ Vũ Quang Thu. Việt Nam đang trên đà hội nhập quốc tế, chúng tôi và những người Việt Nam nói chung đều mong muốn Việt Nam luôn là một hình ảnh đẹp đối với các nước trên thế giới và nhất là đối với từng du khách khi có dịp đến với Việt Nam. Đừng để “một con sâu làm rầu nồi canh”.

Nguyễn Thị Thu (Phó Giám đốc Công ty TNHH Nguyễn Phong, Hồ Văn Huê, Q. Phú Nhuận - TPHCM)
