20.000 khán giả sẽ xem Bi hát

Với 20.000 khán giả sẽ tham dự chương trình có mặt ngôi sao ca nhạc đến từ Hàn Quốc, Bi (Rain), việc giữ trật tự cho đêm diễn (vào tối nay, 8-6, tại sân vận động Quân khu 7) là điều khó khăn đối với ban tổ chức chương trình.
Để bảo đảm an ninh, ban tổ chức cho biết đã bố trí đến 4 bãi giữ xe cho khán giả, gồm Bảo tàng Quân khu 7, Công viên Hoàng Văn Thụ, nhà thi đấu Quân khu 7 và siêu thị Miền Đông. Ngoài ra, để vào được bên trong sân khấu, khán giả còn phải qua 2 vòng soát vé, một vòng tại cổng vào khu vực sân vận động và một vòng tại các cổng vào khu vực xem biểu diễn. Về lực lượng đảm trách giữ an ninh trật tự cho chương trình, ban tổ chức đã bố trí 400 nhân viên. Ngoài ra, còn có 10 nhân viên bảo vệ cùng Bi đến từ Hàn Quốc. Đây là lần đầu tiên một chương trình ca nhạc có số lượng khán giả đông như vậy. Gần 1 tuần nay, những album của Bi đặc biệt là VCD live show của Bi vừa diễn ra tại Thái Lan trở thành đĩa bán chạy nhất ở các tiệm đĩa tại TPHCM.

T.Tr
