Cần khung pháp lý cho cá cược thể thao

Trao tiền cá cược ở một trận đấu. Thị trường cá cược “đen” vẫn chi phối mạnh mẽ các hoạt động của bóng đá VN, ngay cả trên các khán đài. Ảnh: Q.MINH (NLĐ) - Hôm qua, 20-3, tại cuộc hội thảo “Những vấn đề cơ bản về Luật TDTT” do Ủy ban Văn hóa – Giáo dục - Thanh thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội khóa XI tổ chức tại TPHCM
Ông Nguyễn Ngọc Mỹ, Tổng Giám đốc Công ty Dịch vụ Thể thao Giải trí SES và Công ty Dịch vụ Phần mềm Tiếp thị Thể thao SMS, đã trình bày những ý kiến đóng góp đáng quan tâm về vai trò quản lý Nhà nước đối với các hoạt động cá cược thể thao và những bài học kinh nghiệm từ sự thành công của các nước khác. Theo ông Mỹ, nhu cầu về vui chơi giải trí là quyền căn bản của con người đã được hiến pháp công nhận. Nhưng khi kinh tế VN phát triển nhanh, các hình thức vui chơi giải trí đó đang đi theo xu hướng tự phát. Do vậy, cần phải tạo khung pháp lý để các cơ quan Nhà nước đưa ra chính sách tổ chức, quản lý và điều hành các mô hình dịch vụ vui chơi giải trí liên quan đến văn hóa, thi đua thể thao và cá cược. Tại hội thảo này, các điều khoản, quy định trong dự thảo Luật TDTT về TDTT trong trường học, hợp tác quốc tế trong thể thao, vai trò và trách nhiệm của các liên đoàn và Ủy ban TDTT... cũng được đem ra bàn luận sôi nổi. Theo kế hoạch, dự thảo Luật TDTT sẽ được chỉnh sửa nhiều lần, lấy ý kiến thông qua nhiều cuộc hội thảo nữa để hoàn thiện trước khi trình Quốc hội vào tháng 10 tới.

A.Mỹ
