Kỷ lục mới về tốc độ truyền dữ liệu mạng di động

Nhà sản xuất thiết bị viễn thông Nortel Networks và hãng chế tạo chip không dây Qualcomm cuối tuần qua tuyên bố họ đã đạt được tốc độ truyền dữ liệu cao nhất từ trước đến nay khi sử dụng mạng không dây thế hệ 3,5G. 
Hai công ty trên cho biết mức 7,2 Mb/giây (megabit mỗi giây) mà họ đạt được là nhờ sử dụng chuẩn UMTS-HSDPA (Universal Mobile Telephone System-High Speed Downlink Packet Access). Thành công này sẽ được trình diễn chi tiết tại Triển lãm viễn thông vô tuyến CTIA Wireless 2006 ở Las Vegas (Mỹ) vào tuần tới. 
Với tốc độ tải nhanh hơn như vậy, công nghệ HSDPA sẽ cạnh tranh mạnh mẽ với những kỹ thuật mạng di động thế hệ mới khác như EVDO (tốc độ download thông tin hiện khoảng từ 400 Kb/giây đến 700 Kb/giây) hay thậm chí ganh đua với chuẩn không dây diện rộng WiMax (tốc độ truyền dữ liệu cực đại có thể đạt khoảng 20 Mb/giây, còn tỷ lệ trung bình người sử dụng khai thác là từ 1 Mb/giây đến 4 Mb/giây). HSDPA là một chuẩn điện thoại di động mới thường được gọi là mạng 3,5G hay 4G và có thể tăng tốc độ truy tải thông tin cao hơn nhiều so với mạng 3G. Công nghệ HSDPA được tạo ra với mục tiêu nâng công suất mạng khi truyền dữ liệu lên gấp 4 lần, đồng thời cho phép tăng gấp đôi so người sử dụng tham gia mỗi trạm sóng (cell) so với các dạng mạng UMTS (Universal Mobile Telecommunications Service) hoặc 3G.

Theo VNExpress
