Công nhân Công ty Cổ phần Hoa Sentrong ngày hội “Hoa Sen khỏe”

Công nhân Công ty Cổ phần Hoa Sentrong ngày hội “Hoa Sen khỏe” 01-05-2006 01:51:18 GMT +7 
Họ đang bị phạt? Không, họ đang thi xem ai là người khỏe nhất! 
Trong trò chơi “Tưới hoa”, một nữ công nhân than phiền: “Mình đã đi nhanh như vậy mà vẫn không theo kịp hắn”... 
Vũ điệu “Flamengo” của các anh chàng bị cột chân vào nhau trong trò chơi “Cặp đôi Hoa Sen”. 
Ban giám đốc (ngồi) cũng hồn nhiên cổ vũ và vỗ tay, cười... hết cỡ như công nhân 
H. Vân 
Phản hồi 
Gửi cho bạn bè 
In ra giấy CÁC TIN KHÁC Cưới nhau chẳng đợi tháng giêng (05/01)
