“Manchester sẽ trì hoãn ngày đăng quang của Chelsea”

Rooney (phải) quyết tâm trì hoãn ngày đăng quang của Chelsea. Ở mùa trước, Rooney và các đồng đội phải chứng kiến cảnh Chelsea chiến thắng cũng như ăn mừng danh hiệu vô địch tại Old Trafford (Chelsea thắng 3-1). 
Ở cuối tuần này, tài năng trẻ của bóng đá Anh có thể một lần nữa nhìn thấy đối thủ của họ đăng quang tại Stamford Bridge một khi Manchester không thắng được Chelsea. 
Rooney nhìn nhận: “Chắc chắn đó sẽ là cảm giác khó chịu. Ở thời điểm hiện nay, mục tiêu hiện thực của Manchester chỉ là vị trí á quân cùng một suất dự vòng đấu bảng Champions League”. 
Tuy nhiên, “Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất bóng đá Anh” (Rooney vừa nhận được phần thưởng này) chưa hết hy vọng: “Chúng tôi sẽ giành chiến thắng tại Stamford Bridge bởi để họ đăng quang ngay sau trận gặp Manchester thì đó sẽ là nỗi thất vọng cay đắng”. 
Theo Rooney, với phong độ xuất sắc hiện nay, Manchester United có thể giành được chiến thắng. 
Quả thật, họ vừa trải qua giai đoạn thi đấu rất ấn tượng: thắng 10, hòa 1 trong 11 trận gần đây và cho đến vòng 35, số điểm đạt được là 79, bằng với mùa bóng Manchester đạt được cú ăn ba (đoạt Champions League, Cúp FA và Premier League). 
Nếu giai đoạn mùa thu, Manchester đá khá hơn (thời điểm này đội chỉ giành được 9 điểm trong 7 trận) cũng như không để Sunderland cầm chân (0-0) vào ngày 14-4 vừa qua, hẳn khoảng cách giữa họ và Chelsea không xa như hiện nay (9 điểm). 
Cũng may, sau giai đoạn tệ hại này, Manchester kịp chuyển mình vươn lên mạnh mẽ và nhờ đó giành được chiếc Cúp Liên đoàn cũng như củng cố vị trí thứ hai. Rooney giải thích: “Trong vài tháng qua, cuộc cạnh tranh vị trí trong đội hình chính trở nên gay gắt hơn và đó là lý do tại sao Manchester United thi đấu tốt như vậy. Cả đội cùng đóng góp vào công việc phòng ngự và nhờ vậy ít phạm sai sót. Bên cạnh đó, việc Saha bình phục và giành được vị trí chính thức đã đem lại động lực cũng như một loạt thắng lợi. Nói chung, chúng tôi đã tiến triển rất nhiều”.

Theo SGGP
