Minh Phương, Ngọc Thanh trở lại Long An

Ngọc Thanh (trái) và Minh Phương sau buổi làm việc đầu tiên với C14. Ảnh: H.ANH (NLĐ) - Ngày hôm qua, 23-3, hai cựu cầu thủ CSG là Nguyễn Minh Phương và Nguyễn Ngọc Thanh tiếp tục làm việc với Cục Điều tra tội phạm về trật tự xã hội thuộc Bộ Công an (C14) tại Hà Nội.
Trong ngày, các điều tra viên đã làm việc với 2 cầu thủ nhằm làm rõ thông tin 2 cầu thủ này nhận tiền “mua” chức vô địch của SLNA mùa giải 2000-2001 từ tay cựu đồng đội Trương Tấn Hải.
Phát biểu với báo chí sau buổi làm việc với C14 vào chiều 22-3, cả Minh Phương lẫn Ngọc Thanh đều phủ nhận việc nhận tiền từ Tấn Hải. Tuy nhiên, theo một số nguồn tin được các báo điện tử đăng lại, Minh Phương đã nộp lại 20 triệu đồng và anh cùng Ngọc Thanh là hai người cuối cùng trong số 15 thành viên của đội CSG cũ nộp lại tổng cộng 300 triệu đồng tiền “bồi dưỡng” của SLNA do cựu HLV Nguyễn Hữu Thắng trao cho Tấn Hải. Đêm qua, 23-3, theo tin từ một lãnh đạo CLB GĐTLA, Minh Phương và Ngọc Thanh đã đáp chuyến bay trở lại TPHCM trước khi quay về Long An để chuẩn bị cho các lượt đấu cuối của lượt đi Eurowindow V-League 2006. Theo vị lãnh đạo này, CLB đang rất cần họ trong chiến dịch trở lại tốp dẫn đầu nên đã đề nghị C14 cho phép Minh Phương và Ngọc Thanh trở lại tập luyện, đồng thời hai cầu thủ này sẵn sàng trở lại làm việc theo giấy triệu tập của C14.

A.P-T.Đ
