Thêm 5 ngành và chuyên ngành mới

Sinh viên Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng đang thực hành thí nghiệm vật lý Ảnh: N. Hữu Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng vừa được Bộ GD-ĐT cho phép mở thêm 5 ngành và chuyên ngành mới là quản lý đô thị, hệ thống điện, tự động hóa, điện tử - viễn thông, quản trị nhà hàng - khách sạn. Chúng tôi xin giới thiệu chuyên ngành quản lý đô thị lần đầu tiên được đào tạo tại VN và chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn
Chuyên ngành quản lý đô thị 
- Khối thi tuyển sinh: A (toán, lý, hóa). 
- Thời gian đào tạo: 5 năm. 
- Bằng tốt nghiệp: Kỹ sư quy hoạch đô thị, chuyên ngành quản lý đô thị. 
- Mục tiêu đào tạo: Kỹ sư quy hoạch đô thị, chuyên ngành quản lý đô thị được đào tạo những kiến thức chung và kiến thức ngành về cách thức lập đề án xây dựng đô thị mới, quy hoạch không gian, quy mô, tầm cao, hệ thống hạ tầng cơ sở, hạ tầng kỹ thuật, khu dân cư và dịch vụ công cộng có tính hoàn chỉnh, hợp lý và hài hòa cho một đô thị. Bên cạnh đó, kỹ sư ngành này được trang bị kỹ năng nghề nghiệp chuyên sâu về cách thức quản trị khai thác, quản trị sử dụng, quản trị bảo trì và phát triển bền vững một đô thị hiện đại. Trong hoàn cảnh các đô thị ở nước ta đang mở rộng một cách nhanh chóng, chuyên gia về quy hoạch và quản lý đô thị là lực lượng vô cùng cần thiết để đáp ứng nhu cầu cho hiện trạng này. Hiện nay, Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng là trường đầu tiên trong cả nước đào tạo chuyên ngành này. 
Chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn 
- Khối thi tuyển sinh: A hoặc D1 
- Thời gian đào tạo: 4 năm 
- Bằng tốt nghiệp: Cử nhân quản trị kinh doanh, chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn. 
- Mục tiêu đào tạo: Cử nhân quản trị kinh doanh, chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn được đào tạo kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp và phương pháp tiếp cận, phân tích, đưa ra giải pháp quản trị cho các vấn đề thuộc lĩnh vực kinh doanh nhà hàng, khách sạn và dịch vụ du lịch. Ngoài những hiểu biết nền tảng về du lịch và quản trị du lịch, những học phần chuyên sâu cung cấp cho người học kỹ năng tác nghiệp, làm việc hiệu quả trong các đơn vị thuộc môi trường du lịch như nhà hàng, khách sạn, trung tâm lữ hành. Biết cách khai thác tiềm năng xã hội trang bị cho ngành du lịch, nắm vững kỹ năng quản trị nhà hàng, phục vụ, kỹ thuật bếp, dịch vụ hậu mãi trong nhà hàng, kỹ năng lễ tân, phục vụ phòng, quản trị và khai thác phòng, phát triển khách hàng, duy trì khách hàng tiềm năng, phát triển các loại hình dịch vụ và nguồn lực trang bị trong khách sạn, củng cố văn hóa dân tộc trong du lịch, nhà hàng, khách sạn. Cử nhân tốt nghiệp chuyên ngành này có nhiều cơ hội việc làm vì thị trường lao động về chuyên gia quản trị nhà hàng, khách sạn, lữ hành có kỹ năng thực hành tốt đang cần rất nhiều.

D.Hằng
