Bóng bàn: Nam Trung Quốc thống trị giải Kuwait mở rộng

Trận chung kết toàn đơn nam giải Kuwait mở rộng thuộc hệ thống thi đấu ITTF Pro Tour diễn ra giữa 2 tay vợt người Trung Quốc Mã Lâm và Trần Khởi đã kết thúc với phần thắng nghiêng về Mã Lâm. 
Sau 6 séc thi đấu, Mã Lâm đã vượt qua Trần Khởi, người đánh cặp với anh ở nội dung đôi nam với tỷ số 11-9, 11-6, 11-8, 9-11, 8-11, 11-8. Trước đó cặp Mã Lâm/Trần Khởi cũng đã đang quang ở nội dung đôi nam. Đối với Mã Lâm thì đây là chức vô địch Pro Tour lần đầu tiên của anh kể từ khi anh đăng quang ở nội dung đơn và đôi nam tại giải Panasonic Trung Quốc mở rộng diễn ra vào tháng 9-2004. Trong năm 2005, Mã Lâm chỉ tham gia 2 giải thuộc hệ thống thi đấu Pro Tour.

Theo Tuổi Trẻ
