Gần 20% tai biến điều trị do phẫu thuật, thủ thuật

(NLĐ)- Theo ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị Bộ Y tế, trong 147 trường hợp tai biến được các bệnh viện báo cáo, tai biến điều trị chiếm gần 50%, trong đó riêng tai biến do phẫu thuật, thủ thuật chiếm 18,4%.Cũng theo ông Kính, những vụ kiện cáo tại một số cơ sở khám chữa bệnh ngoài công lập vừa qua là do bệnh viện chưa nghiêm túc thực hiện quy chế hồ sơ bệnh án, quản lý người nước ngoài làm việc tại các cơ sở khám chữa bệnh tư... Bên cạnh đó, có tình trạng lạm dụng xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, sử dụng thuốc chưa hợp lý an toàn, lạm dụng thuốc mới, thuốc đắt tiền, gây lãng phí cho người bệnh. Hiện cả nước có 50 bệnh viện tư nhân trên tổng số 30.000 cơ sở y tế tư nhân, chiếm gần 3% số giường bệnh của cả nước.

A.Thư
