Sống sót nhờ SMS sau 22 ngày mất tích trên biển

Ba người Australia đã phải ăn mực sống, uống nước mưa, dùng can làm mái chèo và đội xô tránh nắng suốt hơn 3 tuần trên biển cho đến khi điện thoại của họ có đủ sóng để nhắn tin về nhà. 
John Tabo, 38 tuổi, cùng con John, 20 tuổi và cháu trai Tom Tabo, 16 tuổi, đã được cứu thoát hôm 9-5 sau khi lênh đênh trên chiếc thuyền dài 5 mét từ ngày 17-4. 
Ba người rời đảo Murray để đến một đảo cách đó 70 km nhưng mất phương hướng khi gặp trận lốc xoáy Monica. 
Thuyền của họ hết nhiên liệu và bắt đầu bị trôi dạt trong mưa. Cơn bão quá lớn đã cản trở quá trình tìm kiếm những người này. 
Họ tắt điện thoại để duy trì pin trong suốt 22 ngày đến lúc tới được vùng có sóng và gửi tin nhắn cho gia đình. Họ đã được cứu bằng trực thăng khi cách đảo Murray vài km. Sau khi điều trị tại một trạm xá trên đảo, 3 người vừa được đưa về nhà trong tình trạng khỏe mạnh, trừ việc bị sụt mất 20 kg.

Theo VNExpress
