Hoàng Thị Lê Phương đăng quang Người đẹp các kinh đô 2006

Hoàng Thị Lê Phương (giữa); Lê Thị Thu - Người đẹp tài năng (trái) và Nguyễn Mai Thu Cô sinh viên ĐH Mỹ thuật - Huế, Hoàng Thị Lê Phương vừa đăng quang Người đẹp các vùng kinh đô VN 2006 trong đêm chung kết diễn ra tại Nhà hát Lớn tối 27-5.
Người đẹp Hoàng Thị Lê Phương sẽ được nhận số tiền 30 triệu đồng và một chuyến du lịch thăm hoàng cung Thái Lan và thăm đền Ăng - co - vát (di sản văn hoá thế giới của Campuchia). Danh hiệu Người đẹp tài năng (cũng là giải Nhì của cuộc thi) được trao cho Lê Thị Thu (Thanh Hoá), sinh viên ĐH Hồng Đức. Giải Người đẹp duyên dáng (tương đương với giải Ba) thuộc về Nguyễn Mai Thu (Ninh Bình), học sinh trường THPT Gia Viễn A. 
Ngoài ra, ban tổ chức còn trao một số giải phụ: Trần Thị Hương Giang (Thanh Hoá) - Người có gương mặt khả ái nhất; Lê Thị Thuý An (Thanh Hoá) - Thí sinh hát dân ca hay nhất; Đinh Thị Tuyết Mai (Ninh Bình) - Người mặc trang phục đẹp nhất; Lê Thu Hương (Hà Nội) - Thí sinh ăn ảnh nhất và Lê Thị Thuỳ Trang (Huế) - Người có vẻ đẹp trí tuệ nhất; Nguyễn Thanh Hà (Huế) - Miss Thời trang; Đinh Thị Hồng Nhung (Ninh Bình) - Miss Mỹ phẩm. 
Sân khấu được thiết kế uy nghi, đêm chung kết với sự tham gia của 15 thí sinh đại diện của 5 kinh đô đã trải qua 4 phần thi. Áo dài hiện đại, Yếm đào, Trang phục nghi lễ cung đình và Vẻ đẹp trí tuệ. Lần đầu tiên một cuộc thi sắc đẹp ở Việt Nam cả 15 thí sinh lọt vào đêm chung kết đều được trả lời kiến thức hiểu biết. Do được ban tổ chức ''giới hạn'' trước một số câu hỏi, có phần gợi ý kèm theo nên hầu hết các thí sinh đều trả lời khá suôn sẻ. 
Hoa hậu Đền Hùng, Giáng Mi - khách mời đặc biệt trong đêm chung kết tâm sự: ''Đã lâu lắm rồi mới có một cuộc thi nói về lịch sử. Đây là một điều rất tốt không chỉ với các thí sinh mà ngay cả với các bạn trẻ khi theo dõi Người đẹp các vùng kinh đô VN 2006 cũng học được nhiều điều về lịch sử Việt Nam. Đối với cá nhân tôi, khi ngồi xem ở dưới thấy tâm trạng hồi hộp, lo lắng giống đêm chung kết Hoa hậu Đền Hùng mà mình là thí sinh đi so tài. Dự đoán người đẹp đăng quang của cá nhân tôi cũng thật tình cờ khi trùng với kết quả của ban giám khảo''. Được biết, ngày 2-6, tại Sân khấu Ngọ Môn TP.Huế, các người đẹp đoạt giải tại cuộc thi này sẽ có buổi giao lưu với chủ đề ''Người đẹp Kinh Đô Việt Nam với trẻ em Thừa Thiên Huế'' .

Theo VNN
