Người dân Mỹ tiếp tục bị nghe lén điện thoại

Điện thoại và thiết bị ghi âm trong NSA. Sau vụ Cơ quan An ninh quốc gia Mỹ (NSA) nghe lén các cuộc điện thoại quốc tế và xem trộm thư điện tử của công dân Mỹ bị phanh phui, ngày 11-5 báo USA Today tiết lộ, NSA đã và đang bí mật thu thập, ghi âm các cuộc điện thoại trong nước của hàng chục triệu người Mỹ.
Theo tờ USA Today, sau vụ nước Mỹ bị tấn công khủng bố ngày 11-9-2001, NSA đã yêu cầu ba công ty điện thoại lớn của Mỹ là AT&T, Verizon Communications và BellSouth cung cấp các cuốn băng ghi âm những cuộc điện thoại của hàng chục triệu khách hàng. 
Đến nay, NSA đã thu thập được hàng tỷ cuộc gọi trong nước và đang xây dựng cơ sở dữ liệu từ những thông tin này. 
Các nghị sĩ thuộc cả hai đảng Dân chủ và Cộng hòa đòi Tổng thống Bush giải thích và trả lời rõ ràng vụ việc cho người dân Mỹ. Phe Dân chủ yêu cầu thành lập một ủy ban đặc biệt để điều tra về vụ này, trong lúc Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Arlen Specter, Chủ tịch Ủy ban Pháp luật Thượng viện cho biết sẽ yêu cầu các công ty điện thoại nói trên giải trình.

Theo SGGP
