Thủ tướng Lý Hiển Long tái đắc cử

Tại một điểm bỏ phiếu ở Singapore. Đảng hành động nhân dân cầm quyền (PAP) của Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long đã giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử diễn ra ngày hôm qua 6-5. 
Theo kết quả kiểm phiếu, Đảng hành động nhân dân của Thủ tướng Lý Hiển Long đã giành được 66,6 % số phiếu ủng hộ. 
Mặc dù kết quả này có giảm 9% so với cuộc bầu cử năm 2001, nhưng đảng Đảng hành động nhân dân vẫn chiếm 82 trong tổng số 84 ghế trong quốc hội. Kết quả bầu cử đã khẳng định uy tín của thủ tướng Lý Hiển Long, bởi ông Lý Hiển Long được bầu làm thủ tướng 2 năm trước mà không qua bầu cử. Phát biểu sau khi kết quả bầu cử được công bố, Thủ tướng Lý Hiển Long đã cảm ơn người dân Singapore tiếp tục ủng hộ ông, và cam kết sẽ nỗ lực để giữ gìn hình ảnh tốt đẹp của đất nước Singapore.

Theo VTV
