Tham ô tại ngân hàng TMCP Hàng hải

(NLĐ)- Ngày 24-2, TAND TPHCM đã tuyên phạt Thái Thị Thanh Liên (nguyên tổng giám đốc Ngân hàng Hàng hải) chung thân về các tội:
“Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Tham ô tài sản” và “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”.
Trong thời gian làm tổng giám đốc, Liên đã bảo lãnh cho Lê Thị Hồng Tưởng và Vũ Lê Kiên vay 5 tỉ đồng của Ngân hàng TMCP Phát triển nhà TPHCM mặc dù theo quy định chỉ được bảo lãnh cho tổ chức, pháp nhân. Sau đó số tiền này đã được chuyển vào tài khoản của Công ty Lam Giang do bà Hứa Thị Phấn làm giám đốc để trả cho khoản tiền Liên vay của bà Phấn trước đó. Ngoài ra, Liên còn nhờ người đứng tên vay 1,2 tỉ đồng của Ngân hàng Hàng Hải và chiếm đoạt số tiền này. Đồng thời với tư cách là tổng giám đốc, Liên đã cố ý làm trái quy định của ngân hàng khi cho giải chấp tài sản thế chấp của một người vay dẫn đến thiệt hại hàng trăm triệu đồng của ngân hàng. HĐXX còn kiến nghị các cơ quan chức năng xem xét trách nhiệm hình sự của bà Tưởng và bà Phấn vì có liên quan đến hành vi sai phạm của Thái Thị Thanh Liên.

T. Bình
