Chè sen trứng gà

Tách trứng gà ra cho vào nước dấm đang sôi luộc chín, vớt ra thả vào nước chín nguội, cuối cùng vớt ra cho ráo nước, rồi cho vào chè sen.
Nguyên liệu 
100g hạt sen tươi 
6 trứng gà 
100g đường phèn, vani, dấm nuôi 
Thực hiện 
Hạt sen: Rửa sạch nấu mềm với 300ml nước, cho đường vào nấu tan cho vani vào tắt bếp. Đặt nồi nước nhỏ lên bếp cho 1/2 thìa dấm nhỏ vào nấu sôi. 
Tách trứng gà ra cho vào nước dấm đang sôi luộc chín, vớt ra thả vào nước chín nguội, cuối cùng vớt ra cho ráo nước, rồi cho vào chè sen. Dùng nóng hay lạnh đều ngon.

Theo Món ngon
