Bắt giam giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai

Tiếp sau Bưu điện tỉnh Đồng Nai, trong những ngày tới, cơ quan điều tra Bộ Công an sẽ tiến hành xử lý hình sự những sai phạm tương tự tại 10 bưu điện tỉnh, thành phía Nam liên quan đến vụ Nguyễn Lâm Thái. Khởi tố, khám xét nhà riêng bị can Lâm Đợi, Giám đốc Bưu điện Thừa Thiên - Huế 
Ngày 20-4, Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, khám xét nơi ở và làm việc, đồng thời thi hành lệnh bắt tạm giam 4 tháng đối với 2 ông Phạm Chương - giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai, Tạ Quang Vĩnh - trưởng Phòng Kế hoạch Bưu điện tỉnh Đồng Nai. Cả 2 bị khởi tố về hành vi “cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”, liên quan đến vụ nâng khống giá vật tư, thiết bị viễn thông của Nguyễn Lâm Thái và vụ gian lận thẻ Vinakit. 
400 triệu đồng “phù phép” thành 2,4 tỉ đồng 
Tháng 10-2003, cùng với 27 bưu điện các tỉnh, thành khác trong cả nước, Bưu điện tỉnh Đồng Nai nhận được công văn 6305/GCTT của Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông VN (VNPT), trong đó chỉ đạo việc mua sắm thiết bị, vật tư viễn thông và các dụng cụ khác như bảng quảng cáo, phù điêu, bàn, ghế... “Đối tác” được VNPT giới thiệu là Nguyễn Lâm Thái (SN 1962, giám đốc Công ty TNHH Phát triển Xây dựng Công trình Sao Đỏ - Hà Nội). Giá mua sắm thiết bị do Nguyễn Lâm Thái lập và được giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai đồng ý. Cuối tháng 10-2003, trưởng Phòng Kế hoạch Bưu điện tỉnh Đồng Nai, ông Tạ Quang Vĩnh, gửi tờ trình cho giám đốc Phạm Chương, trong đó đề xuất phê duyệt mua sắm 9 bộ camera hiệu P. (model VSS 7374) với giá gần 260 triệu đồng/bộ, cùng nhiều dụng cụ khác. Hợp đồng mua sắm được đôi bên ký kết sau đó với tổng trị giá hơn 2,4 tỉ đồng. 
Theo cơ quan điều tra, tổng giá trị hợp đồng mua sắm chỉ khoảng 400 triệu đồng nhưng đã bị “phù phép” thành 2,4 tỉ đồng. Riêng 9 bộ camera nói trên là hàng Trung Quốc, giá thực tế của mỗi bộ chỉ 13 triệu đồng, nhưng đã được nâng khống lên gần 18 lần. Các vật dụng còn lại cũng được nâng khống cao gấp nhiều lần, được các công ty “vệ tinh” của Nguyễn Lâm Thái xuất hóa đơn tài chính để hợp thức hóa. Đổi lại, ông Chương và cộng sự được lại quả đậm, số tiền chưa được cơ quan điều tra tiết lộ. 
Móc nối với đại lý để chia tiền khuyến mãi 
Đầu năm 2000, VNPT tung ra chương trình khuyến mãi cho dịch vụ điện thoại di động trả tiền trước là thẻ cào Vinacard và thẻ Vinakit (gồm sim + mệnh giá). Bưu điện nhiều tỉnh, thành, trong đó có Bưu điện tỉnh Đồng Nai, được VNPT cấp thẻ Vinakit để bán cho khách hàng. 
Giá gốc của một hộp Vinakit là 450.000 đồng, giá khuyến mãi là 300.000 đồng. Với mỗi hộp Vinakit bán được, đại lý sẽ được hưởng hoa hồng 30.000 đồng. Theo quy định, các đại lý phải ứng trước tiền khuyến mãi cho khách hàng (sau khi bán) và thẻ Vinakit đã bán phải được hòa mạng trong thời gian khuyến mãi. Hết thời hạn khuyến mãi, đại lý hợp đồng với bưu điện nào thì nộp phiếu cho bưu điện đó để được bưu điện hoàn lại tiền khuyến mãi và trả hoa hồng. 
Ông Phạm Chương, giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai (bìa phải), đang giải trình sai phạm với các điều tra viên. Ảnh: C.T.V 
Theo C15, một số cá nhân có thẩm quyền tại Bưu điện tỉnh Đồng Nai đã có dấu hiệu móc nối với đại lý, làm sai quy định của VNPT để ăn chặn tiền chênh lệch. Cụ thể, vào tháng 7-2001, một công ty “con cưng” trực thuộc Bưu điện tỉnh Đồng Nai đã tuồn cho đại lý 8.340 hộp Vinakit, lập hồ sơ khống để được thanh toán tiền khuyến mãi hơn 5.000 hộp. Bưu điện của một khu công nghiệp trong tỉnh cũng bán cho các đại lý hơn 10.000 hộp, lập hồ sơ khống hơn 7.000 hộp. Đại lý được các bưu điện ở Đồng Nai ưu ái là Công ty TNHH Thanh Tâm do Nguyễn Thị Phượng làm giám đốc (trụ sở tại phường 13, quận Tân Bình - TPHCM). Phượng còn chủ trương găm hàng, chờ hết đợt khuyến mãi để tung ra bán với giá cao kiếm lời. Số tiền chênh lệch nhờ kê khống, Phượng cùng các đại lý khác và cán bộ bưu điện chia nhau, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 4,4 tỉ đồng. Theo C15, mở đường cho sai phạm, ông giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai đã “thiếu trách nhiệm gây thiệt hại nghiêm trọng tài sản Nhà nước” qua các thương vụ nói trên. 
C15 cho hay, không chỉ liên quan đến vụ Nguyễn Lâm Thái, những sai phạm trong vụ Vinakit cũng sẽ được điều tra lại. Trong khi đó, vào lúc 11 giờ ngày 20-4 tại TP huế, C15 đã thông báo quyết định khởi tố đến bị can Lâm Đợi, Lâm Đợi, Giám đốc Bưu điện Thừa Thiên - Huế, hiện đang được điều trị tại BV Trung ương Huế

Dương Quang
