Inter giúp Ý lập hat-trick

Stankovic và pha ghi bàn quyết định đưa Inter vào tứ kết Thắng Ajax Amsterdam 1-0 ở trận lượt về đấu bù vào rạng sáng 15-3, Inter Milan lọt vào tứ kết Champions League với tổng tỉ số 3-2 và giúp bóng đá Ý có 3 đại diện tại vòng đấu này (trước đó AC Milan và Juventus đã góp mặt). Đối thủ sắp tới của Inter là CLB Tây Ban Nha Villarreal. 
Trước một đội khách thiếu vắng nhiều trụ cột bị chấn thương, Inter chơi áp đảo nhưng phung phí quá nhiều cơ hội, kể cả quả phạt đền hỏng ăn của Adriano ở phút 27. Phải 30 phút sau, CLB Ý mới định đoạt được trận đấu sau cú cứa bóng điệu nghệ của tiền vệ D. Stankovic. Trận đấu rạng sáng qua cũng là lần đầu tiên Inter được thi đấu trước khán giả nhà sau khi họ phải chơi bóng 4 trận không có khán giả vì CĐV gây rối trong trận tứ kết với AC Milan mùa trước. Một điểm đáng chú ý trong trận đấu với Ajax rạng sáng 15-3 là các CĐV Inter đã giương băng-rôn phản đối việc CLB có ý định ký hợp đồng lại với Ronaldo, người từng bị xem là “phải bội” khi rời Inter sang Real Madrid cách đây 3 năm. Trung vệ M. Materazzi đưa ra giải pháp: “Nếu có ý định trở lại Inter, Ronaldo nên trò chuyện với lãnh đạo CLB CĐV để chứng tỏ sự tận tâm với đội”.

V.Q
