Dự án chưa phê duyệt đã phân lô bán nền!

Nhà trong dự án An Khánh 3 xây xong nhưng chưa được cấp GCNQSDĐ Gần 50 hộ dân tổ 53, phường Bình An, quận 2- TPHCM, mua nền đất nằm trong dự án An Khánh 3 của Công ty Đầu tư và Phát triển đô thị, Tổng Công ty Xây dựng số 1, thuộc Bộ Xây dựng (tên mới là Công ty CP Phát triển đô thị Bình Minh – gọi tắt là Công ty CP Bình Minh), để xây dựng nhà ở từ năm 2001.
Nhưng đến nay đã hơn 4 năm, người dân vẫn không được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ). 
Nhiều lần cam kết 
Ông Vương Đình Lợi, nhà 3G1, nói: “Khi mua nền xây nhà, chúng tôi hoàn toàn tin tưởng vì đây là công ty Nhà nước và ở điều 6 (phần cam kết bên A) có nêu rõ: Nền nhà chuyển nhượng nêu trong hợp đồng này thuộc quyền sử dụng hợp pháp của bên A, không thuộc diện xử lý theo chính sách cải tạo của Nhà nước, không bị tranh chấp về quyền sử dụng. Hay ở mục 3, điều 4 (quyền nghĩa vụ bên A): “...Hỗ trợ bên B lập thủ tục hoàn công sau khi bên B thi công xong trong điều kiện bảo đảm quy hoạch xây dựng, lộ giới”. 
Thế nhưng tất cả những điều khoản này đã không hề được thực hiện. Sau đó, tại cuộc họp với các hộ dân vào ngày 26-4-2004, ông Nguyễn Bá Liễu, Giám đốc Công ty Đầu tư và Phát triển Đô thị – Bộ Xây dựng và ông Nguyễn Ngọc Thành, Giám đốc Ban Quản lý các dự án quận 2 (BQLCDAQ2), đã hứa: Hỗ trợ lập thủ tục hoàn công, thủ tục cấp sổ hồng cho người dân, thời gian hoàn thành chậm nhất là 31-12-2004!. Ngày 29-4-2004, ông Liễu đã ký văn bản 119/Cty-BQLCDAQ2, vạch rõ tiến độ thực hiện các cam kết! Thế nhưng đến cuối năm 2004, bên A vẫn không thực hiện được bất cứ một cam kết nào. 
Bán nền nhà khi dự án chưa được phê duyệt 
Ngày 9-3-2005, ông Nguyễn Bá Liễu (lúc này là Tổng Giám đốc Công ty CP Bình Minh) tiếp tục ký và ban hành văn bản 56/Cty-BQLCDAQ2 để... tái cam kết việc cấp GCNQSDĐ cho các hộ dân, đồng thời đưa ra thời gian kéo dài thêm: “Công ty dự kiến trong năm 2005, hoàn thành xong quyết định chuyển mục đích sử dụng đất cho dự án An Khánh 3 và sẽ giải quyết giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà cho các hộ dân”. 
Nguyên nhân cho tới thời điểm hiện tại mà Công ty CP Bình Minh vẫn không thể làm thủ tục cấp GCNQSDĐ cho các hộ dân trong dự án An Khánh 3 là vì dự án này chưa được Thủ tướng phê duyệt. Trả lời về vấn đề này, ông Nguyễn Bá Liễu thừa nhận: “Vấn đề này tồn tại từ lâu rồi! Vừa rồi có đoàn thanh tra Bộ Tài nguyên - Môi trường về thanh tra đất đai, do có tranh chấp với hộ dân, cũng chưa có kết luận cuối cùng mà Thanh tra Nhà nước và Bộ Tài nguyên - Môi trường cũng chưa giải quyết xong, cho nên vấn đề chuyển quyền sử dụng đất của lô đất An Khánh 3 chưa làm được. Chưa làm được quyền sử dụng đất thì chưa thể tách để cấp sổ đỏ cho hộ dân được!”.

Bài và ảnh: TÂN TIẾN
