Gắn biển 5 công trình

Điều dưỡng trưởng Đặng Lê Ánh Châu chăm sóc bệnh nhi tại Khoa Hồi sức - trung tâm Chuyên sâu sơ sinh thuộc Bệnh viện Nhi Đồng I - TPHCM. Ảnh: L.MINH (NLĐ)- Ngày 17-4, LĐLĐ TPHCM tổ chức gắn biển công nhận 5 công trình chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X do các CĐ cơ sở đăng ký và thực hiện. 
Công trình “Phòng Tư vấn sức khỏe” của CĐ Trung tâm Y tế quận 1 bắt đầu hoạt động từ đầu năm 2006 với 11 bác sĩ chuyên khoa, tư vấn miễn phí nhiều chứng bệnh như cao huyết áp, tiểu đường, tim mạch, nội tiết, sức khỏe sản phụ khoa, sức khỏe trẻ em, sức khỏe tâm thần... Sau hơn 3 tháng hoạt động, phòng tư vấn đã tiếp nhận hơn 200 bệnh nhân. 
Công trình “Cao ốc 16 tầng An Cư” của CĐ Công ty Cổ phần Đầu tư - Kinh doanh nhà (thuộc CĐ Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn). Công trình hoàn thành vào ngày 19-3 với giá trị xây lắp 90 tỉ đồng tại khu đô thị mới An Phú- An Khánh, quận 2- TPHCM. Đây là tổ hợp công trình đa chức năng với diện tích khoảng 20.000 m 2 , đầy đủ hệ thống kỹ thuật, hệ thống điều hòa trung tâm... 
Công trình “Khu khám và điều trị kỹ thuật cao” của CĐ Bệnh viện Bình Dân TPHCM có tổng diện tích 7.529 m 2 với mức đầu tư gần 85 tỉ đồng. Khu khám và điều trị kỹ thuật cao có 100 giường bệnh, 4 phòng mổ và nhiều trang thiết bị hiện đại phục vụ công tác chẩn đoán và điều trị, đặc biệt là phẫu thuật nội soi. 
Công trình “Ký túc xá cô đỡ thôn bản” của CĐ Bệnh viện Từ Dũ gồm 4 tầng, là nơi sinh hoạt và học tập của những cô đỡ đến từ các thôn bản miền Trung trở vào. Công trình nằm trong dự án đào tạo 500 cô đỡ thuộc các dân tộc thiểu số do Bệnh viện Từ Dũ thực hiện với sự tài trợ của Công ty Dược phẩm Glaxo Smith Kline (Anh). Công trình “Trung tâm Chuyên sâu sơ sinh” của CĐ Bệnh viện Nhi Đồng 1 được xây dựng trên diện tích 2.900 m 2 , với 120 giường bệnh, được chia thành 3 khu vực tương ứng 3 cấp độ chăm sóc trẻ sơ sinh theo tiêu chuẩn quốc tế. Tổng vốn đầu tư công trình 20 tỉ đồng.

Minh- Trang- Đào
