Bản quyền hình ảnh World Cup 2006: Cuộc chiến vẫn tiếp diễn

Những hình ảnh này sẽ trở nên hiếm hoi tại World Cup 2006 Mới đây, trong “câu trả lời cuối cùng” gửi đến Hiệp hội Báo chí thế giới (WAN)- đại diện cho các hãng thông tấn như Reuters, AP, AFP... và 18.000 tờ báo lớn nhỏ trên khắp thế giới - FIFA vẫn giữa nguyên quan điểm của mình:
Cấm đưa lên Internet tất cả các hình ảnh liên quan đến trận đấu ở World Cup 2006 trong thời gian trận đấu ấy diễn ra. Những người bị thiệt trước tiên bởi quy định cấm này hẳn nhiên là các báo mạng, khi tín đồ túc cầu giáo theo dõi bản tin tường thuật trực tuyến sẽ chỉ thấy toàn... chữ và chữ. Các báo in (phần đông mua hình, lấy hình từ các hãng thông tấn lớn trên thế giới) cũng chịu thiệt không kém bởi quy định ngặt nghèo này. Không những thế, FIFA còn hạn chế tối đa việc sử dụng hình ảnh bằng cách quy định mỗi trang web chỉ được đăng tải nhiều nhất là 5 ảnh của mỗi hiệp chính và 2 ảnh của mỗi hiệp phụ về bất kỳ trận đấu nào của World Cup. 
Nếu FIFA vẫn giữ nguyên quan điểm này đến giờ chót, người hâm mộ VN sẽ chịu thiệt thòi lớn vì các tờ tin nhanh (dự kiến 10 tờ ở VN) sẽ đến tay họ rất trễ. Bởi đối với những trận đấu diễn ra vào rạng sáng (2 giờ hoặc 4 giờ) theo giờ VN, các báo đều phải đợi đến khi trận đấu kết thúc mới lấy được hình ảnh từ Internet và tất nhiên, công tác phát hành sẽ bị ảnh hưởng. Không những thế, với quy định mỗi trang web được đăng tối đa 5 ảnh/hiệp chính, việc sử dụng hình ảnh trùng lắp trên các tờ tin nhanh là khó tránh khỏi. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã ra quy định này từ... năm ngoái, thực chất là nhằm khuyến khích mọi người vào trang web chính thức của FIFA nhiều hơn. Tuy nhiên, ông đã gặp phải sự phản đối của giới báo chí. Ngày 9-1 vừa qua, một phái đoàn của WAN đã gặp gỡ với các quan chức FIFA để thương lượng về chuyện này, nhưng kết quả họ đạt được là con số không. Dù “cuộc chiến” vẫn đang tiếp diễn, nhưng xem ra, hành động chống lại... hơn 18.000 tờ báo và cả tỉ người hâm mộ của FIFA sẽ chẳng mang lại lợi lộc gì cho bóng đá thế giới.

An Mỹ
