Đục nước béo cò

Indonesia vừa lên kế hoạch gấp rút lôi kéo các công ty sản xuất giày dép quốc tế hàng đầu chuyển hướng đầu tư mạnh từ Trung Quốc và VN vào nước này trong thời gian trước mắt. Theo tờ Bưu điện Jakarta, đích thân Bộ trưởng Thương mại Indonesia E. Pangestu sẽ đứng ra phụ trách chiến dịch đột xuất này.
Cạnh tranh thu hút vốn đầu tư là điều bình thường trong cuộc đua trên thương trường quốc tế. Thực tế thì ngành giày dép của Indonesia hiện đang cố gắng khôi phục lại doanh thu vốn bị suy giảm mạnh trong những năm gần đây. Năm 1996, kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này của Indonesia đã đạt 2,19 tỉ USD, thế nhưng năm 2003 chỉ còn 1,18 tỉ và 2004 là 1,32 tỉ USD. Số lượng nhà máy sản xuất giày dép cũng giảm từ 400 xuống còn 236. 
Tuy nhiên, điều đáng chú ý là chiến dịch đột xuất của Indonesia không phải xuất phát từ chiến lược dài hơi mà từ tính toán của nước này rằng, hai đối thủ khu vực nặng ký nhất trong ngành giày dép là Trung Quốc và VN đang phải đối mặt với cuộc tranh chấp thương mại với Mỹ và Ủy ban châu Âu (EC) liên quan đến giá bán giày dép. Dù kết cục thế nào thì cuộc tranh cãi này cũng sẽ tác động đến giá các sản phẩm giày dép của Trung Quốc và VN, đặc biệt là tâm lý các nhà đầu tư. 
Chính vì thế mà Indonesia cho rằng phải chớp lấy cơ hội này mà vận động các nhà đầu tư chuyển hướng làm ăn từ Trung Quốc và VN sang nước mình. Chỉ cần lôi kéo thành công các hãng giày dép nổi tiếng như Nike và Adidas, các công ty nhỏ hơn cũng sẽ chuyển theo tạo thành làn sóng đầu tư vào ngành giày dép của Indonesia, giúp nước này lấy lại thế mạnh vốn có trước đây. Bên cạnh thách thức phải đối đầu với nguy cơ bị áp đặt thuế chống phá giá nếu như thất bại trong cuộc tranh chấp thương mại với Mỹ và EC, Trung Quốc và VN còn bị các đối thủ cạnh tranh như Indonesia “đục nước béo cò” giành chiếm thị trường truyền thống của mình. Điều đó cho thấy khi rơi vào các cuộc tranh chấp thương mại, không chỉ phải tính cách đối phó với các đối thủ trong các vụ kiện, mà còn phải quan tâm đến cả các nhà đầu tư để khỏi rơi vào cảnh thiệt đơn, thiệt kép.

Phan Đăng
