Đông Timor: Dân chúng cướp phá kho hàng của chính phủ

Dân chúng đang lấy đi lương thực trong khu hàng của chính phủ Đông Timor Hôm nay 2-6, tại Dili, thủ đô Đông Timor, sau khi chờ được phát gạo nhưng lại phát hiện nhà kho chứa lương thực cứu trợ không còn gì, gần một ngàn người đã nổi giận hôi của những nhà kho của chính phủ gần đó. Họ lấy đi mọi thứ có thể.
Những người hôi của đã lấy máy tính, bàn ghế văn phòng và cả phụ từng xe hơi. Binh lính gìn giữ hòa bình quốc tế không có mặt tại hiện trường 
Ít nhất 28 người thiệt mạng trong làn sóng bạo động trong những ngày qua. Đây là làn sóng bạo động nghiêm trọng nhất từ khi Đông Timor tách ra khỏi Indonesia cách nay 7 năm. 
Bạo động có nguồn gốc từ cạnh tranh chính trị, trì trệ kinh tế và cả những thành kiến giữa người miền Tây và người miền Đông của Đông Timor, khiến hàng ngàn người đã trốn khỏi Dili. Theo một nhân viên cứu trợ, 65.000 người đang sống trong các trại tị nạn trong và xung quanh Dili. Mối lo ngại hàng đầu là nước sạch và phương tiện vệ sinh.

Theo HTV,AP
