Dấu ấn lịch sử

30, 10 và 70 có ý nghĩa gì trong quan hệ bang giao Việt-Mỹ? Đó chính là những con số mang dấu ấn lịch sử của quan hệ Việt-Mỹ. Phải mất 30 năm sau chiến tranh và 10 năm sau khi bình thường hóa quan hệ ngoại giao mới có cuộc hội đàm lịch sử dài 70 phút giữa người đứng đầu hai Chính phủ Việt Nam và Mỹ ngay tại Nhà Trắng, nơi từng phát ra bao quyết sách dẫn tới những thăng trầm trong quan hệ Việt-Mỹ suốt hơn nửa thế kỷ qua.
Quãng đường trọn nửa vòng trái đất dài 20.000 km không phải là ngắn nhưng chắc chắn đó không thể là khoảng cách có thể gây trở ngại lớn cho các mối quan hệ giữa các quốc gia ngày nay. Chính mối giao thương Việt-Mỹ đã minh chứng điều này. Vào thời điểm trước khi Tổng thống Bill Clinton tuyên bố bỏ cấm vận chống Việt Nam năm 1993, trao đổi thương mại Việt-Mỹ chỉ vỏn vẹn có 7 triệu USD, trong đó Việt Nam không xuất trực tiếp sang Mỹ một đồng USD nào. Lúc ấy, ai có thể dự đoán được kim ngạch buôn bán Việt-Mỹ lại có thể “nhảy vọt” lên 300 triệu USD năm 1995-năm bình thường hóa quan hệ, 1,4 tỉ USD năm 2001-năm có Hiệp định Thương mại song phương Việt-Mỹ (BTA) và 6,4 tỉ USD năm 2004? Kim ngạch thương mại dự báo sẽ vượt mức 7 tỉ USD trong năm 2005-năm người đứng đầu Chính phủ Việt Nam đầu tiên thăm Mỹ sau chiến tranh, đưa nước Mỹ trở thành đối tác kinh tế hàng đầu của Việt Nam. 
Khoảng cách về chính trị chứ không phải khoảng cách địa lý mới là trở lực chính trong quan hệ Việt-Mỹ, mối quan hệ giữa hai quốc gia có quá khứ chiến tranh tàn khốc, khác biệt lớn về văn hóa-lịch sử, chế độ chính trị và trình độ phát triển. 
Năm năm trước, trong chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của nguyên thủ Mỹ, Tổng thống Clinton đã mong muốn “khép lại một chương đau buồn” trong quan hệ Mỹ-Việt. Nhà lãnh đạo cao nhất của hai nước cũng cùng nhất trí “khép lại quá khứ, hướng tới tương lai”. Tuy nhiên, để làm được như vậy thật không dễ dàng. Bên cạnh những tiến triển tích cực, đầy khích lệ trong những năm qua, quan hệ Việt-Mỹ vẫn còn những tồn tại, dị biệt và trở lực. Từ những tồn tại có trong quá khứ chiến tranh, trong sự khác biệt về chính trị-lịch sử-văn hóa... cho đến những vấn đề nảy sinh từ chính sự hợp tác hiện nay giữa hai nước. Vì thế, nhìn lại 10 năm thiết lập quan hệ ngoại giao song phương, các chính trị gia Việt Nam và Mỹ đánh giá hai nước mới cơ bản bình thường hóa quan hệ. 
Lịch sử đầy thăng trầm của quan hệ Việt-Mỹ như dồn nén, cô đọng trong cuộc hội đàm giữa Thủ tướng Phan Văn Khải và Tổng thống George W. Bush ngay tại Nhà Trắng. 
Lần đầu tiên sau bao năm chiến tranh và đối đầu, Việt Nam và Mỹ đã cùng đi tới thống nhất một khuôn khổ quan hệ hữu nghị, đối tác xây dựng, hợp tác nhiều mặt, ổn định lâu dài trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi. 
Nhìn nhận những thỏa thuận quan trọng đạt được với Tổng thống George W. Bush, Thủ tướng Phan Văn Khải đánh giá: “Chúng ta đã cùng nhau xua tan bóng đen của quá khứ, để cùng nhau đón nhận ánh sáng của tương lai hợp tác đang rạng lên. Đó cũng là tương lai của mối quan hệ bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau và hợp tác cùng có lợi”. Chuyến thăm Mỹ của Thủ tướng Phan Văn Khải - chuyến thăm chính thức Mỹ đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Việt Nam sau chiến tranh - vì thế mang một dấu ấn đậm nét trong lịch sử quan hệ Việt-Mỹ.

Phan Đăng
