Dạy trẻ ở nhà một mình

Hẳn là bạn không muốn trẻ sợ hãi khi có việc chẳng đặng đừng phải vắng nhà và để trẻ ở lại một mình. Nếu thế sao bạn không thử tập cho trẻ cách ứng phó với tình huống trên ngay từ bây giờ bằng những gợi ý nhỏ sau:
1. Hướng dẫn trẻ cách sử dụng các vật dụng quen thuộc trong nhà để trẻ biết tự xoay xở khi không có bạn bên cạnh. Nên viết những hướng dẫn đó ra giấy rồi dán đâu đó để trẻ thường xuyên nhìn thấy và ghi nhớ dễ dàng. 
2. Dạy trẻ cách sử dụng điện thoại và ghi lại lời nhắn khi có ai gọi đến và đặt ra những tình huống giả định khẩn cấp để trẻ luyện tập cách nói chuyện qua điện thoại khi muốn được giúp đỡ. 
3. Lưu ý trẻ cẩn thận khi tiếp xúc với người lạ, ngay cả bạn bè cũng không nên mời vào nhà mà đợi cha mẹ trở về. 
4. Nếu trẻ có anh, chị em, nên dặn dò trẻ không nên cãi vã nhỏ nhặt và gọi điện than phiền khi không cần thiết. Nhưng cũng để ý lắng nghe khi trẻ muốn chia sẻ những lo lắng hay phiền muộn. 
5. Hãy nhớ rằng dù trẻ có khôn ngoan hay cư xử chững chạc thì cũng có khi mắc sai lầm. Do đó động viên trẻ thật nhiều và hãy xem những sai sót như cách học hỏi thêm kinh nghiệm. 6. Cho trẻ thấy sự tin tưởng và sẵn sàng thưởng "hậu hĩnh" nếu trẻ không sợ hãi và làm tốt việc được giao khi ở nhà một mình.

Theo Thanh Niên
