Hà Nội: Phát hiện đường dây mại dâm phục vụ khách nước ngoài

(NLĐ) - Chiều 29-5, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội - Công an TP Hà Nội đã chuyển 47 gái mại dâm cao cấp lên Trung tâm Giáo dục dạy nghề phụ nữ Lộc Hà (Sở LĐ-TB-XH Hà Nội). Đây là số gái mại dâm chuyên phục vụ người nước ngoài bị phát hiện lúc 0 giờ 30 ngày 28-5 khi công an đồng loạt kiểm tra khách sạn Bảo Sơn (đường Nguyễn Chí Thanh) và Thúy Quỳnh (phố Linh Lang).
Tại khách sạn Bảo Sơn, các trinh sát bắt quả tang 3 đôi nam nữ đang có hành vi mua bán dâm, khách sạn Thúy Quỳnh cũng có 7 đôi đang hành lạc, khách mua dâm chủ yếu là người nước ngoài. Ngay sau đó cơ quan công an đã bất ngờ kiểm tra nhà hàng karaoke Cheers nằm trong khách sạn Heritage (635 Đê La Thành) - được xác định là nơi cung cấp gái trong đường dây này. Đây là khu giải trí do một người nước ngoài quản lý và kinh doanh. Kết quả, cơ quan công an đã tạm giữ khoảng 50 tiếp viên nữ và khoảng 20 người liên quan. 
Theo điều tra ban đầu, nhà hàng karaoke Cheers thường xuyên có khoảng 50 – 70 tiếp viên nữ túc trực. Các tiếp viên do “má mì” Nguyễn Thị Thu Hương (SN 1974, trú tại ngõ Quỳnh, Thanh Nhàn) điều hành từ khoảng 4 năm nay. Trong lúc hát karaoke, nếu khách có nhu cầu mua dâm sẽ được “má mì” Hương điều gái và hướng dẫn đến các khách sạn lớn ở Hà Nội hành lạc. Đặc biệt, khi kiểm tra nhà hàng karaoke Cheers, lực lượng công an đã thu được bản danh sách hàng chục khách sạn lớn tại Hà Nội, trong đó có nhiều khách sạn 4- 5 sao, là địa điểm “đi khách” của tiếp viên Cheers. Rạng sáng 28-5, Công an quận Hai Bà Trưng- Hà Nội đã đột kích một “động lắc” tại quán karaoke Hanoi View, số 34 Bùi Thị Xuân, tạm giữ 19 đối tượng. Quán Văn Toàn, quản lý quán karaoke này, cho biết trước đó có một nhóm thanh niên vào thuê phòng, đưa cho Toàn 2 triệu đồng nhờ mua ma túy. Toàn tìm mua được 8 viên. Kết quả xét nghiệm có 10/19 đối tượng bị nghiện. Tại hiện trường, công an đã thu giữ một số ma túy tổng hợp. Trong số dân lắc bị bắt giữ tại đây, có một số cô gái trẻ đẹp. Hanoi View là “động lắc” thứ 5 tại Hà Nội bị triệt phá trong thời gian gần đây.

A.Phương
