Philippines: 16 người bị buộc tội âm mưu đảo chính

Cảnh sát Philippines hôm 27-2 đã hoàn tất hồ sơ buộc tội âm mưu lật đổ chính quyền đối với 16 người.
Nhóm này gồm có các sĩ quan quân đội và cảnh sát đương nhiệm hoặc đã về hưu, 4 hạ nghị sĩ cánh tả và cựu thượng nghị sĩ Gregorio Honasan - người từng liên quan tới vài âm mưu đảo chính trước đây, kể cả vụ lật đổ nhà độc tài Ferdinand Marcos hồi năm 1986. Bốn hạ nghị sĩ nói trên lâu nay là những người tiên phong biểu tình tuần hành trên đường phố, đòi Tổng thống (TT) Philippines Gloria Macapagal Arroyo từ chức. Tuy nhiên, đến chiều hôm qua, 27-2, mới có 3 người trong nhóm 16 người này bị bắt giữ. Nhiều nguồn tin cho rằng một số sĩ quan cảnh sát và quân chủng nhảy dù cũng đã bị bắt giữ hoặc bị quản chế nghiêm ngặt. Tình hình vẫn chưa ổn định nên các trường học đóng cửa vào hôm qua, một ngày sau khi khoảng 100 lính thủy đánh bộ Philippines do một vị đại tá dẫn đầu, đến sở chỉ huy phản đối việc cách chức chỉ huy trưởng lực lượng này là thiếu tướng Renato Miranda. Tuy nhiên, bất đồng nói trên được giải quyết ôn hòa vào tối 26-2. Ông Ignacio Bunye, người phát ngôn của TT Arroyo, cho rằng đây là một trong những lý do để duy trì tình trạng khẩn cấp đã được bà Arroyo ban hành từ hôm 24-2. TT Arroyo cũng đã lên truyền hình sau cuộc họp nội các vào hôm qua. Bà bảo vệ việc duy trì tình trạng khẩn cấp bất chấp nhiều lời phản đối “việc áp dụng luật thời chiến”. Bà Arroyo cho rằng những người âm mưu đảo chính phải “trả giá đắt cho những mưu đồ chính trị”.

L. Nguyễn (Theo AFP, Inq7, AP, Reuters)
