Sẽ thành lập trung tâm nghiên cứu về an toàn lao động

(NLĐ)- Ngày 10-5, Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN đã làm việc với Viện Nghiên cứu Khoa học kỹ thuật bảo hộ lao động nhân dịp kỷ niệm 35 năm ngày thành lập viện.
Viện trưởng Lê Vân Trình đã báo cáo những thành tích của viện đã làm được trong 35 năm qua và đề xuất thành lập Trung tâm Nghiên cứu Huấn luyện quốc gia về an toàn lao động (ATLĐ). Thay mặt đoàn chủ tịch, bà Cù Thị Hậu, Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, đã đồng ý chủ trương này. Chủ tịch đề nghị viện cần phát huy sự chủ động để Nhà nước xét vào nhóm viện nghiên cứu cơ bản, được hưởng những ưu tiên đầu tư nghiên cứu khoa học cơ bản cao nhất.

T.Dũng
