Thành lập học bổng Saigontourist cho học viên Tây Nguyên

(NLĐ) - Trường Trung học Nghiệp vụ Du lịch và Khách sạn TPHCM tổ chức lễ khai giảng năm học 2005-2006 vào ngày 18-10.
Năm nay, trường tiếp nhận 650/600 chỉ tiêu thuộc các ngành: hướng dẫn viên du lịch, quản trị nhà hàng, quản trị lưu trú. Bên cạnh đó, trường còn đào tạo 200 học viên theo học các khoá ngắn hạn về hướng dẫn du lịch, quản trị nhà hàng, quản trị lưu trú, bếp. Dịp này, Tổng Công ty Du lịch Saigontourist tuyên bố thành lập học bổng Sài Gòn (Saigontourist) cho con em dân tộc Tây Nguyên học nghề du lịch” và giao cho trường thực hiện. Số lượng học bổng là 100 suất, trị giá mỗi suất từ 3- 9 triệu đồng.

N.Huỳnh
