Phe đối lập bác lời mời tham chính của Thủ tướng Thaksin

Biểu tình tại Bangkok hôm 27-3 Các đảng phái đối lập chính tại Thái Lan hôm qua, 27-3, đã bác bỏ đề nghị của Thủ tướng Thaksin Shinawatra. 
Theo đó, nếu ông Thaksin giành thắng lợi trong cuộc bầu cử ngày 2-4 sắp tới, ông sẽ mời các nhà lãnh đạo đối lập tham gia chính phủ mới ngay cả khi những người này không tham gia bầu cử. 
Thủ tướng Thaksin tuyên bố rằng việc thành lập chính phủ như vậy sẽ là cách mang lại sự thống nhất quốc gia. Tuy nhiên, ông Sondhi Limthongkul - một doanh nhân hàng đầu trong ngành truyền thông, trước đây là đồng minh của Thủ tướng Thaksin nhưng nay quay sang chỉ trích ông Thaksin mạnh mẽ nhất - nói rằng ông Thaksin phải mời gọi như vậy vì không có lựa chọn nào khác. Một nhà lãnh đạo đối lập khác là ông Somskiat Pongpaiboon cũng bác bỏ đề nghị của ông Thaksin với tuyên bố không đứng chung trong chính phủ với Đảng Thai Rak Thai. Người phát ngôn của Đảng Dân chủ Hong-Art Klampaiboon cũng tuyên bố: “Tôi nghĩ rằng đây chỉ là lời nói đùa của Thaksin. Mục đích của ông ấy là muốn có bầu cử mà không cần biết đó có phải là cuộc bầu cử bẩn thỉu hay không.” Trong khi đó, tình hình ở Bangkok tiếp tục căng thẳng sau các cuộc biểu tình có hàng chục ngàn người tham gia hôm 26-3. Hôm qua, cảnh sát đã phát hiện một khối chất nổ nhỏ bên ngoài trụ sở của Đảng Dân chủ đối lập.

L. Nguyễn (THEO AFP, AP, BBC)
