Dũng “kiều” rửa tiền 26 triệu USD tại Việt Nam?

(NLĐ) - Ngày 2-5, một nguồn tin cho biết, số tiền Dũng “kiều” (tức Ngô Tiến Dũng, tên giả là Lại Thành Hữu) “rửa” tại Việt Nam hiện nay đã được cơ quan chức năng xác định lên tới 26 triệu USD. Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an), cho biết: Có nhiều dấu hiệu cho thấy những khoản tiền thu lợi bất chính của các “ông chủ” thực sự ở nước ngoài được “rửa” ngay tại Việt Nam, bằng cách đầu tư vào bất động sản. Cụ thể, Dũng “kiều” đã mua một số biệt thự, tòa nhà lớn ở Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng với giá mỗi dinh thự hàng triệu USD đứng tên người khác.

T.An
