Xếp lương theo công việc

“Chúng tôi tốt nghiệp cao đẳng, được xếp chung với thang lương hệ đại học từ khi mới vào làm việc (mức lương 2,65 bậc 2/8). Nhưng từ khi công ty chuyển sang cổ phần, chúng tôi bị chuyển lương xuống cùng thang lương với người có trình độ trung cấp (5/12 tương đương 2,56). Công ty làm như vậy có đúng không?”. Một số công nhân ở TPHCM 
- Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương -Tiền công, Sở LĐ-TB-XH TPHCM, trả lời: Việc xếp lương cho người lao động (NLĐ) có trình độ cử nhân, cao đẳng tại doanh nghiệp (DN) Nhà nước cổ phần hóa được thực hiện như sau: 
. Đối với DN sau cổ phần hóa vẫn tiếp tục áp dụng thang bảng lương Nhà nước ban hành kèm theo Nđ 205/CP, thì việc xếp lương cho NLĐ dựa trên nguyên tắc “làm công việc gì xếp lương theo công việc đó; giữ chức vụ gì, xếp lương theo chức vụ đó”. Vì vậy, đối với những người tốt nghiệp cao đẳng, nếu DN bố trí làm công việc chuyên môn, nghiệp vụ ở ngạch nào thì phải xếp lương ở ngạch đó theo bảng lương chuyên môn, nghiệp vụ ban hành kèm theo NĐ 205/NĐ-CP nêu trên. . Đối với công ty cổ phần tự xây dựng thang bảng lương thì việc xếp lương NLĐ do DN và NLĐ thỏa thuận trong hợp đồng lao động, bảo đảm việc trả lương gắn liền với năng lực, trách nhiệm và công việc được giao.
