James Nevins ròng rã tìm người quen

Qua tấm ảnh này, Jim hy vọng sẽ gặp lại được những thành viên gia đình đã chụp hình chung (Jim ngồi, đeo kính) Suốt 4 năm qua, cựu chiến binh Mỹ James Nevins (tên thân mật là Jim) mang theo bức ảnh ông chụp chung cách đây 39 năm với một gia đình nghèo tại một ngôi làng ở Quảng Nam - Đà Nẵng, tìm về nơi trú đóng cũ với hy vọng gặp lại họ, đồng thời giúp đỡ trẻ em nghèo khuyết tật
Một ngày hè rực nắng năm 1967, James Nevins cùng sư đoàn 26 thủy quân lục chiến Mỹ đổ quân xuống Đà Nẵng. Tiểu đội do Jim chỉ huy được phân công đến đóng quân tại một căn cứ cách TP Đà Nẵng khoảng hơn 20 km về phía Bắc. 12 tháng sống giữa thung lũng hoang vắng, trong một dịp tình cờ, Jim gặp được một gia đình nông dân hiếm hoi còn sót lại trong vùng sơ tán. Một bức ảnh chụp chung với cả gia đình để làm kỷ niệm ra đời từ đó. 
James Nevins 
35 năm sau, năm 2002, theo chân một tổ chức nhân đạo tình nguyện trở lại VN, ký ức về những ngày chung sống với người dân nghèo Quảng Nam - Đà Nẵng trong vùng tạm chiếm trỗi dậy trong ông. Suốt 4 năm qua, cựu chiến binh 60 tuổi này đã mang theo tấm hình ấy tìm lại nơi đóng quân xưa để mong gặp lại những người trong ảnh với mong muốn nhờ họ làm nhịp cầu, để tổ chức nhân đạo của ông có điều kiện giúp đỡ những trẻ em khuyết tật. “Bao nhiêu lần trở về đều lỡ hẹn, nhưng tôi không nản. Nhất định tôi sẽ tìm được họ”. Jim nói quả quyết trong buổi trò chuyện cùng tôi vào chiều 17-3 tại TPHCM. 
“Chiến tranh là thứ cần phải quên béng đi!” 
Jim nhớ lại, đó là một buổi chiều. Tại một ngôi làng đìu hiu bên vùng đồi núi hoang dã có một mái nhà tranh, trong đó chứa đến 10 người. Jim nói: Chúng tôi đã ở cùng họ, cùng ăn, cùng đùa giỡn và hiểu nhau bằng cách... hoa chân múa tay. Họ nghèo lắm, chỉ có một ít gạo, khi nấu cơm phải trộn với sắn (khoai mì), lắm khi phải ăn măng rừng. Ngay lúc ấy, chứ không phải đến tận bây giờ, tôi đã nghĩ khác về chiến tranh. Tại sao lúc ấy tôi và gia đình nọ cũng như bao gia đình nghèo khác ở VN lại ở hai chiến tuyến khác nhau nhỉ? Chiến tranh thật khủng khiếp. Nó là chết chóc, bom đạn, khói lửa..., ai cũng biết thế. Còn tôi, tôi nghĩ đơn giản: Chiến tranh là thứ cần phải quên béng đi!”. Giọng Jim chùng xuống. 
Trong tâm trí ông, ký ức của 12 tháng trú đóng ở ngôi làng nhỏ ấy chỉ toàn những điều khủng khiếp. Bao quanh là đồi núi, suốt ngày trực thăng quần thảo trên đầu, ban đêm pháo dội đì đùng. Trong 2 giờ ngồi cùng tôi, Jim kể rất nhiều mẩu chuyện đau buồn mà ông đã chứng kiến. Hình ảnh những người lính Mỹ bị chết, cảnh người dân VN vô tội chạy giặc, những người phụ nữ kham khổ, những đứa trẻ đói mốc meo... 
Quà tặng của một cựu chiến binh 
Những câu chuyện của ông thật cụ thể, tôi định ghi lại, nhưng Jim xua tay: “Đừng. Chỉ nghe thôi, đừng viết về nó. Tất cả đều khủng khiếp và đáng quên. Chỉ có cái này là một kỷ niệm đẹp...”. Jim lại chỉ tay vào bức hình cũ, rồi nói tiếp: “Về Đà Nẵng lần này nhất định tôi sẽ gặp được những người trong ảnh. Trường Thánh Tâm ở đó đã hứa giúp tôi”. 
Kể từ năm 2002, ông nhiều lần theo Hội Những người Mỹ giúp trẻ em Á châu (AHAC) sang VN làm việc từ thiện. Nơi đoàn tình nguyện này dừng chân là những tỉnh miền Trung, kéo dài đến tận mũi Cà Mau. Những lần đến Quảng Nam và Đà Nẵng, lúc nào ông cũng tranh thủ tìm vài người địa phương, chìa bức ảnh và tấm bản đồ vùng đất Quảng Đà để hỏi thăm về những người trong ảnh, về vùng đất mà ông đã từng đặt chân đến. Chưa ai trả lời Jim được và hành trình đi tìm lại kỷ niệm cũ thôi thúc ông đến tận hôm nay. “Có thể ông bố và bà mẹ, thậm chí là bọn trẻ trong ảnh, đã mất vì bom đạn. Cái lắc đầu của những người được hỏi khiến tôi có linh cảm ấy. Có lần, một người địa phương hỏi ngược lại tôi rằng ông từng đến chiếm quê người ta, nay gặp người ta làm gì? Liệu họ có muốn gặp ông không?... Nhưng tôi nghĩ, những người nông dân miền Trung tôi đã gặp ấy, trong cuộc chiến mà họ gần gũi đến thế, thì trong thời bình hôm nay sẽ thân thiện hơn rất nhiều”. 
“Vì sao ông một mực muốn tìm gặp được họ?”, tôi hỏi. Jim không trả lời ngay mà say sưa kể về AHAC và những việc từ thiện đã làm được tại VN kể từ năm 1992 đến nay. Hàng trăm trẻ em khuyết tật đã được AHAC giúp đỡ, tặng máy trợ thính - chữa bệnh câm điếc... Ông dừng lại, chỉ vào những đứa trẻ lem luốc trong ảnh, nói: Khắp các vùng quê VN còn nhiều trẻ em nghèo như thế này. Chúng tôi đến với những trẻ em khuyết tật, không có tiền chữa bệnh. Giúp đỡ những trẻ em đó cũng chính là giúp đỡ những con người, vùng đất mà mình yêu mến. Đó là quà tặng của tôi dành cho họ...”. 
Hôm nay, 20-3, ông cùng AHAC ra Đà Nẵng. 
HAC giúp trên 2.500 trẻ em khuyết tật VN AHAC là một tổ chức từ thiện, phi lợi nhuận, do bác sĩ Bruce Johnson (Mỹ) thành lập vào năm 1992, đến nay có hàng trăm thành viên tình nguyện. Cũng vào năm này, đoàn tình nguyện AHAC đã nhiều lần sang VN, giúp đỡ trẻ em bị câm, điếc tại các tỉnh, thành từ miền Trung đến Cà Mau. Mỗi trẻ khuyết tật được tặng 1 máy trợ thính (giá bán ở Mỹ trên 400 USD/cái). Sử dụng máy này một thời gian, trẻ không chỉ giảm điếc mà còn có thể nói được. Ông Triệu Bang, một Việt kiều cùng bác sĩ Bruce Johnson thành lập AHAC, cho biết: Kinh phí huy động từ những người hảo tâm, trong đó có rất nhiều cựu chiến binh Mỹ đã từng tham chiến ở VN. Trong 14 năm qua, đã có trên 2.500 trẻ em bất hạnh VN được giúp đỡ. D.Q

Dương Quang
