Sao không làm theo cách của người Hàn?

Bình quân mỗi tháng hơn 1.000 lao động VN sang Hàn Quốc. Trong ảnh: Lao động VN đang làm thủ tục nhập cảnh Hàn Quốc tại sân bay Incheon Hơn 80% lao động đi làm việc ở nước ngoài trở về thiếu việc làm. Nguồn nhân lực nghề xuất khẩu đang bị bỏ phí 
Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, hiện có hơn 400.000 lao động VN đang làm việc ở 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, với khoảng 70% trong số này tu nghiệp và làm việc trong các nhà máy sản xuất công nghiệp. Nhiều chuyên gia cho rằng, đây sẽ là nguồn nhân lực quý hiếm cho các ngành sản xuất công nghiệp trong nước sau khi họ về nước. Nhưng đội ngũ lao động xuất khẩu này đang bị bỏ phí... 
Hậu XKLĐ: Thiếu việc làm, hết tiền tích lũy 
Một khảo sát nhỏ của Công ty Suleco đặt ra nhiều vấn đề rất đáng quan tâm. Trong số 100 lao động đi xuất khẩu lao động (XKLĐ) trở về được hỏi, có đến 80% bị thất nghiệp hoặc có việc làm không ổn định, trái chuyên môn tu nghiệp, làm việc ở nước ngoài. Hầu hết lao động thừa nhận rằng số tiền tích lũy được ở nước ngoài đều trang trải nợ nần, chi phí trước khi đi hoặc mua sắm vật dụng, chi tiêu sinh hoạt. Ngoài ra, họ thiếu sự quan tâm của các cơ quan chức năng tại địa phương về việc tư vấn, giúp họ sử dụng vốn vay đúng mục đích. 
Suleco là một trong vài doanh nghiệp (DN) chủ động liên kết với một số đối tác ở Nhật Bản, Malaysia có đầu tư vào VN để đón nhận lao động vào làm việc sau khi hết hợp đồng. Ngược lại, phần đông trong số 170 DN XKLĐ hiện nay thừa nhận họ chỉ lo đưa lao động đi, chứ không thể ôm thêm khâu lo việc làm cho họ sau khi trở về. 
Chỉ mới lo phần ngọn 
Trong 3 năm trở lại đây, nguồn thu ngoại tệ do lao động gửi về nước đạt khoảng 1,5 tỉ USD/năm, trở thành một trong những ngành có nguồn thu ngoại tệ cao nhất. Ở nhiều địa phương, nhờ XKLĐ mà số hộ nghèo giảm đáng kể, nhiều hộ gia đình thoát nghèo bền vững... 
Nhưng nhìn lại một chặng đường dài, XKLĐ của VN chỉ mới làm được phần ngọn – giải quyết việc làm và xóa đói giảm nghèo. Còn phần gốc - hậu XKLĐ với hàng loạt vấn đề đặt ra, như xây dựng cơ chế huy động vốn nhàn rỗi từ lao động xuất khẩu, giải quyết việc làm cho lao động trở về cũng như hướng dẫn sử dụng thu nhập vào phát triển kinh tế gia đình, mở cơ sở sản xuất kinh doanh ra sao... thì thiếu hẳn chính sách. Quan trọng hơn cả là chưa có một chiến lược mang tính quốc gia về việc huy động nguồn nhân lực xuất khẩu cho phát triển kinh tế sau nhiều năm người lao động đi làm việc ở nước ngoài. 
Ông Lương Đức Long, Phó Ban Quản lý lao động VN tại Hàn Quốc, cho rằng đã đến lúc phải nghĩ đến việc xây dựng chiến lược phát triển XKLĐ gắn với phát triển kinh tế. Theo ông Long, chỉ riêng tại Hàn Quốc, hiện có hơn 40.000 lao động VN đang tu nghiệp, làm việc và tới đây mỗi năm có thêm khoảng 10.000 lao động. Nếu sử dụng được đội ngũ này đúng với ngành nghề mà họ tu nghiệp, làm việc sẽ rất có lợi. 
Kinh nghiệm từ Hàn Quốc 
Học theo cách làm XKLĐ của Hàn Quốc, có lẽ cũng là điều mà các cơ quan quản lý lao động, các nhà hoạch định chính sách cần tính toán. Ba thập kỷ trước, Hàn Quốc là một nước nghèo, thu nhập bình quân đầu người chỉ có 80 USD, nhưng hiện nay đạt 17.000 USD, trở thành một quốc gia phát triển. Một số quan chức của Hàn Quốc thừa nhận, kinh tế Hàn Quốc phát triển mạnh không chỉ nhờ thu hút đầu tư nước ngoài mà còn do người dân Hàn Quốc học hỏi cách làm kinh tế thông qua con đường XKLĐ. Một công ty sản xuất phụ tùng ô tô ở TP Incheon hiện đang có 3 nhà máy đầu tư ở Mỹ. Chính ông chủ công ty này từng đi lao động ở Đức trở về và khởi sự nên DN. 
Ông Kim Jin Kwang, người được Công ty Sovilaco tuyển làm quản lý lao động VN tại Hàn Quốc, cho biết người Hàn Quốc đi XKLĐ không chỉ để tìm kiếm việc làm và thu nhập mà có mục tiêu rất rõ ràng là học hỏi, tiếp thu công nghệ trên cơ sở định hướng của nhà nước. Chẳng hạn, đối với ngành công nghiệp nặng, Hàn Quốc đưa người dân sang Đức, còn ngành công nghiệp dịch vụ thì sang Mỹ và ở Trung Quốc là ngành công nghiệp chế biến thực phẩm, nguyên liệu và khai thác tài nguyên... Cũng theo ông Kwang, một bộ phận rất lớn các chủ DN của Hàn Quốc hiện nay đã từng đi XKLĐ. 
Ông Nguyễn Thanh Hòa – Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước: 
Chưa có chiến lược gắn XKLĐ với phát triển kinh tế Một lao động đi Nhật Bản trở về, mở ngay xí nghiệp may tại Hà Nội, sau đó cô mở tiếp xưởng may ở xã cô ở, tạo việc làm cho 40 lao động. Trong 1.000 người đi XKLĐ, chỉ cần vài ba chục người đem vốn liếng, tâm huyết của mình mở công ty, xí nghiệp như thế đã là tốt. Nhưng rất ít người làm được như thế. Nhìn sang Ấn Độ, 300.000 trong số 500.000 lao động đi hợp tác lao động ngành công nghệ thông tin quay về mỗi năm, cộng với nguồn nhân lực nội địa giúp cho Ấn Độ trở thành quốc gia có nguồn nhân lực công nghệ thông tin phát triển mạnh. XKLĐ của ta chưa có chiến lược như thế. Các bộ ngành nên ngồi lại với nhau bàn bạc về vấn đề này.

Bài và ảnh: Duy Quốc
