Công bố danh sách uỷ viên BCH Trung Ương khóa X

Sáng nay 24-4, các đại biểu dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X làm việc tại Hội trường, nghe ông Nguyễn Phú Trọng thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội đọc giải trình tiếp thu ý kiến của các đại biểu về các văn kiện của Đại hội. 
Bản giải trình nêu rõ: Từ chiều 18 đến hết ngày 20-4 Đại hội thảo luận về các Văn kiện, đã có 1553 lượt ý kiến phát biểu tại Đoàn và 29 ý kiến tại Hội trường. Không khí thảo luận rất sôi nổi, tranh luận, nội dung các ý kiến phong phú, thẳng thắn, hầu hết các ý kiến đều nhất trí cao với các báo cáo, cho rằng các báo cáo được chuẩn bị công phu, nội dung thể hiện tính chiến đấu, tính tổng kết cao, kết cấu hợp lý, văn phong sáng sủa, ngắn gọn, dễ hiểu. 
Sau khi tổng hợp ý kiến của Đảng bộ các cấp, ý kiến của đảng viên, chất lượng các báo cáo được nâng lên rõ rệt, nhất là những nội dung lớn. Các ý kiến phát biểu tại Đại hội làm sáng tỏ, sâu sắc và bổ sung thêm nhiều nội dung quan trọng cả trên quan điểm chung và từng lĩnh vực cụ thể… 
Đoàn Chủ tịch đề nghị Đại hội cho tiếp thu những ý kiến hợp lý, xác đáng để hoàn chỉnh các Văn kiện, đồng thời để chỉ đạo trong hoạt động thực tiễn, trước một số vấn đề khó còn có ý kiến khác nhau, xin cho ghi nhận để tiếp tục nghiên cứu kỹ hơn sau Đại hội X. 
Đoàn Chủ tịch đã trình bày một số vấn đề lớn để Đại hội xem xét. Có 16 vấn đề cần lấy ý kiến Đại hội gồm: Chủ đề đại hội; đánh giá việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và kết quả 20 năm đổi mới; về các nguy cơ; về chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế thời kỳ 2006-2010; về nền kinh tế thị trường định hướng XHCN; về những vấn đề xã hội bức xúc; các thành phần kinh tế; về công nghiệp hóa-hiện đại hóa; về phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN; đấu tranh phòng chống tham nhũng… 
Vấn đề được đông đảo đại biểu và dư luận quan tâm tại Đại hội lần này là Đảng viên có được làm kinh tế tư nhân hay không. Các ý kiến nhất trí cao về vấn đề Đảng viên làm kinh tế tư nhân. Tuy nhiên, có một số ý kiến cho rằng, đảng viên làm kinh tế tư nhân nhưng phải gương mẫu chấp hành đường lối của Đảng, ý kiến khác cho rằng, chỉ cần chấp hành luật pháp như mọi công dân khác là đủ và nhấn mạnh, đảng viên phải đi đầu trong làm kinh tế tư nhân. 
Một số ý kiến đồng ý để đảng viên làm kinh tế tư nhân nhưng phải có cơ chế kiểm tra, giám sát cụ thể để ngăn ngừa nguy cơ đảng viên thoái hóa, biến chất, sa vào pháp luật. Cần có qui định, giới hạn cụ thể để cho đảng viên làm kinh tế tư nhân và có sự giám sát của tổ chức Đảng đối với đảng viên làm kinh tế tư nhân. Những cán bộ đảng, chính quyền đương chức không được làm kinh tế tư nhân… Có ý kiến đề nghị cần làm rõ vấn đề lý luận của vấn đề đảng viên làm kinh tế tư nhân, vì nhiều địa phương hiện rất lúng túng trong việc giải thích chủ trương này. 
Đoàn Chủ tịch có ý kiến, đảng viên làm kinh tế tư nhân là một vấn đề cụ thể, rất hệ trọng, vì liên quan đến quan điểm, đường lối của đảng được đặt ra nhiều năm nay. Vấn đề này được đưa ra bàn luận tại nhiều Hội thảo khoa học. Riêng Ban Chấp hành Trung ương đã thảo luận qua 4 kỳ Hội nghị. Vấn đề này cũng được thảo luận tại Đại hội đảng các cấp, được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân và được đa số tán thành. Đó là một bước tiến quan trọng trong nhận thức của chúng ta sau hơn 20 năm đổi mới. 
Tuy nhiên, đây là vấn đề nhạy cảm nên còn nhiều luồng ý kiến khác nhau là điều dễ hiểu. Sự lo ngại của một số đại biểu về sự tha hóa, biến chất là chính đáng. Chúng ta nhận thức rằng, trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội, đất nước ta còn nghèo, phải tập trung phát triển nguồn lực sản xuất, làm ra nhiều của cải cho xã hội. Muốn thế, phải huy động mọi nguồn lực, khai thác mọi tiềm năng và phát huy sức mạnh tổng lực của toàn dân tộc, của mọi thành phần kinh tế, thực hiện khẩu hiệu, tất cả vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ, văn minh. 
Trong nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa do Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo, chúng ta không xem kinh tế tư nhân là gắn với chủ nghĩa tư bản mà lãnh đạo kinh tế tư nhân phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Vì vậy đảng viên có thể làm kinh tế tư nhân, trên cơ sở chấp hành nghiêm luật pháp, chính sách của Nhà nước. 
Về vấn đề chống tham nhũng, các ý kiến nêu rõ, đấu tranh chống tham nhũng là cuộc đấu tranh lâu dài, bền bỉ, trước hết phải có các biện pháp quyết liệt chống tham nhũng ở các cơ quan bảo vệ pháp luật, những cơ quan Nhà nước liên quan đến đầu tư, cấp phát vốn, chi tiêu ngân sách; phải xóa bỏ cơ chế xin-cho, nếu còn cơ chế này thì sẽ phát sinh tiêu cực. Cần có chính sách phân bổ kinh phí chung cho các địa phương. Việc điều tiết ngân sách như thế nào phải thống nhất, đồng thời giảm các thủ tục hành chính, phân cấp quản lý hợp lý. Các lĩnh vực xây dựng cơ bản phải chấn chỉnh từ khâu dự toán, thiết kế, thi công… 
Đại hội X thể hiện quyết tâm của Đảng ta kiên quyết phòng chống tham nhũng, xây dựng Đảng, xây dựng Nhà nước, xây dựng đội ngũ cán bộ công chức thật sự trong sạch, vững mạnh, tạo ra một thái độ mới, một bước chuyển mới trong cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống tệ nạn tham nhũng ở nước ta. 
Sau giải trình của ông Nguyễn Phú Trọng, các đại biểu đã nghe ông Nguyễn Văn Yểu thay mặt Ban kiểm phiếu báo cáo kết quả bầu cử Ban Chấp hành Trung ương khoá X. Theo kết quả bầu cử, Đại hội đã bầu được 160 uỷ viên chính thức và 21 uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X, thiếu 4 uỷ viên dự khuyết so với dự kiến ban đầu. Cuối cùng, Đại hội quyết định chỉ bầu 21 uỷ viên dự khuyết. 
Vào cuối giờ buổi sáng nay, các đại biểu giới thiệu nhân sự về chức danh Tổng Bí thư khoá X trong số các uỷ viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X. 
Buổi chiều, Ban Chấp hành Trung ương khoá X họp hội nghị lần thứ nhất để bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Trung ương. 
Theo VOV 
Danh sách 160 ủy viên chính thức BCH TƯ Đảng khoá X 
A. Khối T.Ư (Danh sách xếp theo thứ tự ABC) 
1. Hoàng Tuấn Anh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du Lịch 
2. Lê Hồng Anh, Đại tướng Bộ trưởng Bộ Công an 
3. Lê Thị Thu Ba, Thứ trưởng Bộ Tư pháp 
4. Trương Hòa Bình, Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ Công an 
5. Nguyễn Văn Chi, Bí thư TƯ Đảng, Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra TƯ 
6. Nguyễn Văn Chiền, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước 
7. Vũ Tiến Chiến, Phó Trưởng ban Thường trực Ban chỉ đạo Tây Bắc 
8. Phạm Thị Hải Chuyền, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra TƯ 
9. Nguyễn Thành Cung, Thiếu tướng, Chính uỷ quân khu 7 
10. Hoàng Xuân Cừ, Trưởng Ban Nghiên cứu của Bộ chính trị về An ninh quốc gia 
11. Nguyễn Quốc Cường, Trưởng ban Tài chính – Quản trị TƯ 
12. Nguyễn Thị Doan, Phó chủ nhiệm Thường trực Uỷ ban Kiểm tra TƯ 
13. Ngô Văn Dụ, Chánh Văn phòng TƯ Đảng 
14. Đào Ngọc Dung, Bí thư thứ nhất TƯ Đoàn 
15. Lê Văn Dũng, Thượng tướng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị 
16. Nguyễn Tấn Dũng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ 
17. Huỳnh Đảm, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Uỷ ban TƯ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 
18. Nguyễn Văn Được, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng 
19. Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp 
20. Nguyễn Đức Hạt, Phó Trưởng Ban Đối ngoại TƯ, Bí thư Ban cán sự Đảng ngoài nước 
21. Trần Văn Hằng, Phó trưởng ban đối ngoại TƯ 
22. Vũ Văn Hiền, Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam 
23. Nguyễn Văn Hiến, Phó Đô đốc Tư lệnh quân chủng Hải quân 
24. Vũ Văn Hiến, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam 
25. Nguyễn Văn Hiện, Chánh án Toà án Tối cao Nhân dân 
26. Đặng Văn Hiếu, Thiếu tướng Thứ trưởng Bộ Công an 
27. Nguyễn Huy Hiệu, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng 
28. Nguyễn Thị Thanh Hoà, Phó Chủ tịch T.Ư Hội LHPN Việt Nam 
29. Phương Minh Hoà, Thiếu tướng, Chính uỷ Quân chủng PKKQ 
30. Lê Doãn Hợp, Phó Trưởng ban TT - VH TƯ 
31. Bùi Văn Huấn, Trung tướng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị 
32. Vương Đình Huệ, Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước 
33. Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Bộ Tài Chính 
34. Phạm Xuân Hùng, Trung tướng, Phó Giám đốc Thường trực Học viện Quốc phòng 
35. Võ Đức Huy, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế T.Ư, Bí thư Đảng uỷ khối cơ quan Kinh tế T.Ư 
36. Đinh Thế Huynh, Tổng biên tập Báo Nhân dân 
37. Nguyễn Văn Hưởng, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Công an 
38. Nguyễn Tuấn Khanh, Phó trưởng ban Nội chính TƯ 
39. Trương Quang Khánh, Trung tướng, Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật 
40. Phạm Gia Khiêm, Phó Thủ tướng Chính phủ 
41. Hà Thị Khiết, Chủ tịch TƯ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam 
42. Nguyễn Đức Kiên, Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và Ngân sách Quốc hội 
43. Phan Trung Kiên, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng 
44. Vũ Trọng Kim, Phó trưởng ban Thường trực Ban Dân vận TƯ 
45. Ngô Xuân Lịch, Thiếu tướng, Chính uỷ Quân khu 3 
46. Uông Chu Lưu, Bộ Trưởng Bộ Tư pháp 
47. Trương Thị Mai, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Văn hoá Giáo dục Thanh Niên Nhi đồng Quốc hội 
48. Vi Văn Mạn, Thiếu tướng, Chính uỷ Quân khu 1 
49. Nông Đức Mạnh, Tổng bí thư 
50. Đặng Vũ Minh, Chủ tịch Viện khoa học và Công nghệ Việt Nam 
51. Đỗ Hoài Nam, Chủ tịch Viện khoa học xã hội Việt Nam 
52. Mai Văn Năm, Phó trưởng ban thường trực chỉ đạo Tây nguyên 
53. Nguyễn Thị Kim Ngân, Thứ trưởng Bộ Thương mại 
54. Phạm Quang Nghị, Bộ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin 
55. Lê Hữu Nghĩa, Tổng biên tập tạp chí Cộng sản 
56. Nguyễn Khắc Nghiên, Trung tướng, Phó Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam 
57. Phạm Khôi Nguyên, Thứ trưởng Bộ Tài Nguyên và Môi trường 
58. Huỳnh Thị Nhân, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội 
59. Vũ Văn Ninh, Thứ trưởng Bộ Tài Chính 
60. Cao Đức Phát, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Bộ trưởng Bộ Nông Nghiệp và Phát triển nông thôn 
61. Mai Quang Phấn, Thiếu tướng, Chính uỷ Quân khu 4 
62. Hoàng Văn Phong, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ 
63. Tòng Thị Phóng, Trưởng Ban Dân vận T.Ư 
64. Nguyễn Xuân Phúc, Phó Tổng Thanh tra Nhà nước 
65. Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
66. Giàng Seo Phử, Phó Trưởng Ban Tổ chức T.Ư 
67. Ksor Phước, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc 
68. Trần Đại Quang, Thiếu tướng, Thứ trưởng Bộ Công an 
69. Nguyễn Hồng Quân, Bộ trưởng Bộ Xây dựng 
70. Nguyễn Việt Quân, Thiếu tướng, Chính uỷ Quân khu 9 
71. Tô Huy Rứa, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh 
72. Trương Tấn Sang, Trưởng Ban Kinh tế T.Ư 
73. Nguyễn Văn Son, Trưởng Ban Đối ngoại T.Ư, 
74. Huỳnh Ngọc Sơn, Trung tướng, Tư lệnh Quân khu 5 
75. Sơn Song Sơn, Phó Chủ nhiệm Thường trực Uỷ ban Dân tộc 
76. Tạ Ngọc Tấn, Giám đốc Học viện Báo chí &amp; Tuyên Truyền, Học viện Quốc gia Hồ Chí Minh 
77. Phùng Quang Thanh, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam 
78. Đinh La Thăng, Chủ tịch Hội đồng quản trị TCT Dầu khí Việt Nam 
79. Đào Trọng Thi, Giám đốc Đại học Quốc gia 
80. Phạm Văn Thọ, Trưởng ban Bảo vệ chính trị nội bộ TƯ kiêm Phó trưởng ban Tổ chức TƯ, Bí thư Đảng uỷ khối I cơ quan TƯ 
81. Lê Đức Thuý, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 
82. Lê Thế Tiệm, Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Công an 
83. Nguyễn Khánh Toàn, Thượng tướng Thứ trưởng Bộ Công An 
84. Huỳnh Phong Tranh, Phó trưởng ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ 
85. Trương Vĩnh Trọng, Trưởng ban Nội chính TƯ 
86. Trần Văn Truyền, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra TƯ 
87. Trần Văn Tuấn, Phó trưởng ban Tổ chức TƯ 
88. Đặng Ngọc Tùng, Phó chủ tịch Thường trực Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam 
89. Phạm Minh Tuyên, Phó trưởng ban Thường trực ban Bảo vệ Chính trị nội bộ TƯ 
90. Đỗ Bá Tỵ, Thiếu tướng, Phó Tư lệnh – Tham mưu trưởng Quân khu 2. 
91. Hồ Đức Việt, Uỷ viên Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học – Công nghệ và Môi trường của Quốc hội 
92. Trần Quốc Vượng, Phó Chánh Văn phòng Thường trực Văn phòng T.Ư Đảng 
B. Khối địa phương (Danh sách xếp theo thứ tự ABC) 
93. Lê Thị Bân, Bí thư Tỉnh uỷ Thái Bình 
94. Huỳnh Văn Be, Chủ tịch HĐND tỉnh Bến Tre 
95. Trịnh Long Biên, Bí thư Tỉnh uỷ Điện Biên 
96. Nguyễn Thái Bình, Chủ tịch HĐND tỉnh Trà Vinh 
97. Võ Thanh Bình, Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau 
98. Đào Xuân Cần, Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Giang 
99. Võ Minh Chiến, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh uỷ Sóc Trăng 
100. Trần Thị Kim Cúc, Bí thư Tỉnh uỷ Tiền Giang 
101. Đinh Văn Cương, Chủ tịch HĐND tỉnh Nam Hà 
102. Hà Hùng Cường, Bí thư Tỉnh uỷ Quảng Bình 
103. Bùi Tiến Dũng, Chủ tịch HĐND tỉnh Thái Bình 
104. Hồ Nghĩa Dũng, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi 
105. Trịnh Đình Dũng, Chủ tịch HĐND tỉnh Vĩnh Phúc 
106. Mai Thế Dương, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Kạn 
107. Trần Đình Đàn, Bí thư Tỉnh uỷ Hà Tĩnh 
108. Chu Văn Đạt, Chủ tịch HĐND tỉnh Nam Định 
109. Phan Tấn Đạt, Bí thư Tỉnh uỷ Bạc Liêu 
110. Nguyễn Văn Đẳng, Chủ tịch HĐND tỉnh Lâm Đồng 
111. Huỳnh Minh Đoàn, Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Tháp 
112. Nguyễn Văn Giầu, Chủ tịch HĐND tỉnh Ninh Thuận 
113. Vũ Hoàng Hà, Chủ tịch tỉnh Bình Định 
114. Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP HCM 
115. Trần Lưu Hải, Chủ tịch HĐND tỉnh Hoà Bình 
116. Hà Văn Hiền, Bí thư Tỉnh uỷ Hà Tây 
117. Phùng Quốc Hiền, Bí thư Tỉnh uỷ Yên Bái 
118. Vũ Huy Hoàng, Bí thư Tỉnh uỷ Lạng Sơn 
119. Vũ Ngọc Hoàng, Bí thư Tỉnh uỷ Quảng Nam 
120. Đinh Văn Hùng, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Ninh Bình 
121. Nguyễn Tấn Hưng, Chủ tịch UBND Bình Phước 
122. Đào Tấn Lộc, Bí thư Tỉnh uỷ Phú Yên 
123. Nguyễn Văn Lợi, Phó bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá 
124. Hỗ Xuân Mãn, Bí thư Tỉnh uỷ Thừa Thiên Huế 
125. Nguyễn Tuấn Minh, Bí thư, Chủ tịch HĐND Bà Rịa Vũng tàu 
126. Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch Thường trực UBND TP HCM 
127. Hoàng Minh Nhất, Bí thư Tỉnh uỷ Hà Giang 
128. Hà Sơn Nhin, Bí thư Tỉnh uỷ Gia Lai 
129. Nguyễn Thị Nương, Bí thư Tỉnh uỷ Cao Bằng 
130. Nguyễn Đình Phách, Chủ tịch HĐND tỉnh Hưng Yên 
131. Phùng Hữu Phú, Chủ tịch HĐND TP Hà Nội 
132. Lê Hữu Phúc, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị 
133. Nguyễn Minh Quang, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Lai Châu 
134. Nguyễn Phong Quang, Chủ tịch HĐND tỉnh Hậu Giang 
135. Hoàng Bình Quân, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Tuyên Quang 
136. Lê Hoàng Quân, Phó Bí thư Thường trực Thành uỷ TP HCM 
137. Nguyễn Tấn Quyên, Bí thư Thành uỷ Cần Thơ 
138. Bùi Thanh Quyến, Chủ tịch HĐND tỉnh Hải Dương 
139. Nguyễn Văn Quynh, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ninh 
140. Trương Văn Sáu, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Vĩnh Long 
141. Nguyễn Bắc Son, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Thái Nguyên 
142. Thào Xuân Sùng, Chủ tịch HĐND tỉnh Sơn La 
143. Nguyễn Bá Thanh, Bí thư Thành uỷ, Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng 
144. Trần Đình Thành, Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai 
145. Nguyễn Thế Thảo, Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh 
146. Nguyễn Văn Thuận, Chủ tịch HĐND TP Hải Phòng 
147. Niê Thuật, Chủ tịch HĐND tỉnh Đắc Lắc 
148. Trương Văn Tiếp, Chủ tịch HĐND tỉnh Long An 
149. Nguyễn Minh Triết, Bí thư Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh 
150. Nguyễn Quốc Triệu, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội 
151. Nguyễn Phú Trọng, Bí thư Thành uỷ thành phố Hà Nội 
152. Mai Thế Trung, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Bình Dương 
153. Nguyễn Thế Trung, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Nghệ An 
154. Trương Quốc Tuấn, Chủ tịch HĐND tỉnh Kiên Giang 
155. Nguyễn Văn Tự, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Khánh Hoà 
156. Huỳnh Văn Tý, Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Thuận 
157. Y Viêng, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Kon Tum 
158. Nguyễn Hoàng Việt, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh An Giang 
159. Bùi Quang Vinh, Bí thư Tỉnh uỷ tỉnh Lào Cai 
160. Ngô Đức Vượng, Chủ tịch HĐND tỉnh Phú Thọ 
Danh sách uỷ viên dự khuyết BCH TƯ Đảng khoá X 
(Danh sách xếp theo thứ tự ABC) 
1. Phan Thanh Bình, Thành uỷ viên, Phó giám đốc đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh 
2. Đỗ Văn Chiến, Thường vụ Tỉnh uỷ, Phó chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang 
3. Mai Văn Chính, Tỉnh uỷ viên, Bí thư Huyện uỷ huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An 
4. Phạm Biên Cương, Tỉnh uỷ viên, Bí thư Huyện uỷ huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang 
5. Phan Xuân Dũng, Viện trưởng Viện ứng dụng công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ 
6. Võ Văn Dũng, Thường vụ tỉnh uỷ, Bí thư Thị uỷ Thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu 
7. Vũ Đức Đam, Thứ trưởng Bộ Bưu chính-Viễn thông 
8. Bùi Thị Minh Hoài, Thường vụ Tỉnh uỷ, Trưởng ban Dân vận Tỉnh uỷ Hà Nam 
9. Điểu Kré, Thường vụ Tỉnh uỷ, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắc Nông 
10. Nguyễn Hồng Lĩnh, Tỉnh uỷ viên, Bí thư Huyện uỷ huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu 
11. Hầu A Lềnh, Phó bí thư Huyện uỷ, Chủ tịch UBND huyện Sa Pa, tỉnh Lao Cai 
12. Trần Thanh Mẫn, Thường vụ Thành uỷ, Bí thư Quận uỷ Bình Thuỷ, thành phố Cần Thơ 
13. Phạm Bình Minh, Vụ trưởng Vụ Các tổ chức quốc tế, Bộ Ngoại giao 
14. Võ Văn Phuông, Thường vụ Tỉnh uỷ, Bí thư Thị uỷ thị xã Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh 
15. Nguyễn Xuân Quang, Thường vụ Tỉnh uỷ, Bí thư Thành uỷ thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình 
16. Nguyễn Thanh Sơn, Thường vụ Tỉnh uỷ, Bí thư Huyện uỷ Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang 
17. Nguyễn Thị Kim Tiến, Viện trưởng Viện Pasteur thành phố Hồ Chí Minh 
18. Đặng Thị Ngọc Thịnh, Phó chủ nhiệm Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em 
19. Võ Văn Thưởng, Thành uỷ viên, Bí thư Quận uỷ quận 12, thành phố Hồ Chí Minh 
20. Trần Cẩm Tú, Tỉnh uỷ viên, Bí thư Huyện uỷ Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh 21. Triệu Tài Vinh, Phó bí thư Huyện uỷ, Chủ tịch UBND huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang
