Tuyển sinh ĐH, CĐ 2005: Thí sinh được chỉnh sửa mục 16 nếu ghi sai

(NLĐ)- Sáng 27-5, tại UBND TPHCM, đoàn công tác của Bộ GD-ĐT do Thứ trưởng Bành Tiến Long dẫn đầu đã làm việc với các trường ĐH TPHCM và Sở GD-ĐT TPHCM về công tác chuẩn bị thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ.
Sau khi báo cáo tình hình chuẩn bị tuyển sinh đúng tiến độ của bộ, các trường đã đề nghị bộ 3 vấn đề: Cần có văn bản cụ thể quy định những vật dụng được mang vào phòng thi như các loại máy tính, bảng phân loại tuần hoàn các nguyên tố hóa học, tập bản đồ địa lý... Đề nghị bộ có kế hoạch điều chỉnh hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) năm 2006 vì có rất nhiều thí sinh ghi sai mục 16 - mục dành cho thí sinh đăng ký nguyện vọng 1 vào các trường không tổ chức thi (ĐH Quốc gia TPHCM có 1.600 hồ sơ đăng ký mục 16 thì có đến 1.000 trường hợp ghi sai...). ĐH Sư phạm TPHCM, ĐH Kinh tế TPHCM đề nghị bộ xem lại lệ phí thi, bởi thực tế các năm qua trường phải bù lỗ rất nhiều, gây khó khăn cho các trường. 
Trả lời các đề nghị trên, Thứ trưởng Bành Tiến Long cho rằng không thể tăng lệ phí thi. Nếu lấy ngân sách bù lỗ cho các trường cũng khó, các trường phải tự điều tiết. Ông Ngô Kim Khôi, Vụ phó Vụ ĐH và Sau ĐH, cho biết đã tìm hiểu nguyên nhân thí sinh khai nhầm mục 16: Thí sinh cố tình hiểu đó là một nguyện vọng; thí sinh vãng lai không có thông tin ở các trường phổ thông nên vô tình ghi sai; cán bộ tuyển sinh hướng dẫn sai. Để tạo thuận lợi cho thí sinh, bộ cho phép các trường được chỉnh sửa sai sót mục 16 trong hồ sơ ĐKDT của thí sinh. Tại cuộc họp, các trường ĐH cho biết đã hoàn thành khâu in phiếu báo thi và sẽ gởi cho thí sinh vào đầu tháng 6.

D.Hằng
