Ông Riedl “bênh” ông Lê Thụy Hải

HLV A.Riedl Trong cuộc làm việc với các quan chức VFF về kế hoạch của đội tuyển VN trong năm 2006 vào chiều qua, 16-1, HLV trưởng đội U23 VN A.Riedl cho rằng:
Việc CLB Đà Nẵng cho HLV Lê Thụy Hải thôi việc sau vụ một số cầu thủ U23 bán độ tại SEA Games 23 là quá nghiệt ngã. Theo HLV Riedl, báo chí và dư luận dường như đã quá cay nghiệt đối với HLV Lê Thụy Hải vì những gì xảy ra ở đội U23 VN. Ông Riedl nói: “Với 6 tuần làm việc ở đội U23 VN, không thể đòi hỏi ông Hải làm được điều gì lớn hơn cho đội U23 VN. Ông ấy chỉ mắc sai lầm nhỏ, đó là không thông báo chi tiết cho tôi những điều mà ông ấy biết về vụ tiêu cực của U23 VN”. 
Việc HLV Riedl “bênh” trợ lý cũ Lê Thụy Hải càng khiến cho quá trình xem xét trách nhiệm đối với các trợ lý đội U23 VN khó khăn hơn. Trong văn bản gửi VFF, các trợ lý trong BHL đội U23 VN đều tự nhận xét đã hoàn thành các phần việc được HLV Riedl phân công. Riêng HLV Lê Thụy Hải giải thích rằng sở dĩ ông không báo tin về nghi vấn bán độ cho HLV Riedl trước trận gặp U23 Myanmar là vì chưa có bằng chứng cụ thể, trừ báo cáo miệng của Tài Em. Do đó, ông Hải không muốn làm HLV Riedl bị phân tâm trước trận. Ông Hải đã báo cáo với nguyên phó chủ tịch VFF Lê Thế Thọ để xin ý kiến chỉ đạo. 
Mặc dù lên tiếng “bênh” trợ lý Lê Thụy Hải, nhưng trong cuộc làm việc chiều qua, HLV Riedl đã đề nghị VFF mời trợ lý ngoại, cụ thể là HLV người Hungary, vốn là cộng sự cũ của ông Riedl tại đội tuyển Palestine. Tuy nhiên, VFF hiện chưa đồng ý mà bày tỏ quan điểm rằng, ông Riedl tiếp tục sử dụng các trợ lý VN. Một trong những lý do làm VFF e ngại là kinh phí. VFF sẽ sớm gởi danh sách ứng viên trợ lý HLV của đội tuyển VN để HLV Riedl lựa chọn bởi vào tháng 4 tới, tuyển VN sẽ tham dự Cúp Mùa Xuân 2006. Dự kiến tuần tới, VFF và HLV Riedl sẽ họp bàn về hướng tổ chức quản lý của ĐTQG trong năm 2006. Ủy ban TDTT cũng đã yêu cầu VFF dự trù kinh phí cử 2 đội tuyển bóng đá nam và nữ VN tham dự Asiad 15 tại Doha (Qatar) vào tháng 12-2006.

Nguyễn Ngọc
