Chăm lo đời sống, nâng phúc lợi cho NLĐ

(NLĐ) - Ngày 11-4, tại TPHCM, Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội đã tổ chức hội thảo về đình công.
Nhiều ý kiến khẳng định: Đình công tự phát xảy ra trước hết là do lỗi của người sử dụng lao động khi không thực hiện đầy đủ chính sách đối với người lao động (NLĐ). Ngoài việc đơn giản hóa thủ tục đình công và làm rõ trách nhiệm của các cơ quan quản lý Nhà nước, nhiều ý kiến đề nghị phải tăng cường kiểm tra, xử lý các doanh nghiệp (DN) vi phạm pháp luật lao động, đặc biệt là các DN không thành lập và tạo điều kiện cho CĐ hoạt động; nâng mức xử phạt đối với các DN sai phạm kéo dài. Bà Nguyễn Thị Hoài Thu, Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội, nhấn mạnh: Lành mạnh hóa quan hệ lao động không chỉ đơn thuần là sửa luật, mà trên hết bản thân mỗi DN phải tuân thủ pháp luật lao động, không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho NLĐ, đặc biệt là lao động nhập cư.

K.Chi
