Phó Tổng Lãnh sự Nhật Bản thăm Báo Người Lao Động

Tổng Biên tập Trần Thanh Hải (trái) tiếp Phó Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TPHCM, ông Tatsuo Hirayama (NLĐ)- Chiều 12-1, phái đoàn Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TPHCM do Phó Tổng Lãnh sự Tatsuo Hirayama dẫn đầu đã đến thăm Tòa soạn Báo Người Lao Động.
Ông Hirayama cho biết mục đích chuyến thăm của đoàn là đề nghị Ban Biên tập báo cử người tham gia chương trình Mời phóng viên sang Nhật Bản thu thập tin tức năm 2006. Chương trình này do Chính phủ Nhật Bản tài trợ nhằm tạo điều kiện cho phóng viên hiểu biết thêm tình hình của Nhật Bản, đồng thời qua tin tức và các bài viết sẽ thúc đẩy hơn nữa sự hiểu biết của người dân VN về Nhật Bản. Tổng Biên tập Báo Người Lao Động Trần Thanh Hải đã cảm ơn đề nghị của Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản và khẳng định sẽ sẵn sàng hợp tác trong chương trình này. Tổng Biên tập cũng đề nghị phía Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tăng cường cung cấp thông tin về hoạt động của cộng đồng Nhật Bản tại VN, cũng như những thông tin có chiều sâu về các lĩnh vực mà hai bên cùng quan tâm. Phía Tổng Lãnh sự Nhật Bản đã vui vẻ tiếp nhận đề nghị này và bày tỏ tin tưởng rằng sự hợp tác giữa Tổng Lãnh sự Nhật Bản và Báo Người Lao Động sẽ được thắt chặt trong tương lai.

T. Quang
