Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc thăm TPHCM

(NLĐ-) Tiếp tục chuyến thăm Việt Nam, Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc (TQ) do đồng chí Giả Khánh Lâm, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản TQ - Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân TQ, dẫn đầu đã đến thăm TPHCM hôm 23-3.
Tại buổi tiếp đoàn, đồng chí Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Thành ủy TPHCM, đã giới thiệu khái quát về những thành tựu kinh tế, xã hội, văn hóa, giáo dục... mà TPHCM đã đạt được trong thời gian qua. Theo Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết, TPHCM đang phấn đấu chuyển đổi cơ cấu kinh tế, chuyển dần theo hướng phát triển dịch vụ là chính, chú trọng lĩnh vực công nghệ cao. Ngoài ra, chính quyền TP cũng đang tập trung nâng cao trình độ dân trí và đào tạo nguồn nhân lực để đáp ứng yêu cầu hội nhập, mở cửa, công nghiệp hóa và hiện đại hóa. Đồng chí Giả Khánh Lâm đã cám ơn sự đón tiếp nồng hậu của lãnh đạo TPHCM và cho biết ông rất ấn tượng trước những thành tựu mà Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng đạt được trong công cuộc đổi mới. Theo đồng chí Giả Khánh Lâm, Việt Nam và TQ nên mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng và trình độ hợp tác trong lĩnh vực kinh tế thương mại. Đồng chí Giả Khánh Lâm hứa sẽ nỗ lực hết mình để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước ngày càng tốt đẹp, mang lại nhiều lợi ích hơn cho hai bên.

Tin - ảnh: H.Phương
