“Cuộc chiến khí đốt” của Gazprom và EU

Nhiều tháng qua, căng thẳng giữa Gazprom và các nhà tiêu dùng châu Âu đã leo thang khi EU phớt lờ đề nghị mở cửa hơn nữa thị trường cho Gazprom để họ có thể kinh doanh lĩnh vực bán lẻ, chứ không chỉ cung cấp khí đốt cho các công ty phương Tây như hiện nay.
Những nỗ lực giới hạn hoạt động của Gazprom trong thị trường châu Âu và đưa ý đồ chính trị gắn với nguồn cung cấp khí đốt sẽ không dẫn đến kết quả tốt đẹp. Đừng quên rằng chúng tôi đang có những hoạt động mở rộng tìm kiếm các thị trường mới ở Bắc Mỹ và Trung Quốc”. 
Khuyến cáo của ông Alexei Miller, Trưởng điều hành tập đoàn khí đốt Gazprom - lớn nhất của Nga và cũng là lớn nhất thế giới – tại cuộc gặp các với đại sứ của Liên minh châu Âu (EU) ngày 20-4 đã khiến châu Âu phải lo lắng. Vấn đề an ninh năng lượng và sự phụ thuộc quá lớn vào nguồn cung cấp từ Nga của EU một lần nữa được khơi dậy. 
Gazprom đưa ra thông điệp cảnh báo đối với EU trong bối cảnh việc nỗ lực của tập đoàn này bỏ thầu mua Centrica, công ty mẹ của nhà cung cấp năng lượng lớn nhất trong nước của Anh - British Gaz – đang bị Chính phủ Anh chặn lại bằng cách xem xét thay đổi luật liên doanh. 
Nhiều tháng qua, căng thẳng giữa Gazprom và các nhà tiêu dùng châu Âu đã leo thang khi EU phớt lờ đề nghị mở cửa hơn nữa thị trường cho Gazprom để họ có thể kinh doanh lĩnh vực bán lẻ, chứ không chỉ cung cấp khí đốt cho các công ty phương Tây như hiện nay. 
Dưới tiêu đề “Người khổng lồ khí đốt của Nga có thể đẩy châu Âu vào cảnh tăm tối”, tờ Independent (Anh) đã nhắc lại cuộc khủng hoảng khí đốt hồi đầu năm giữa Nga và Ukraine đã khiến EU lao đao như thế nào, mặc dù nó xảy ra chỉ có vài ngày. 
Và, lời cảnh báo lần này của ông Miller đã làm đậm thêm những lo lắng của châu Âu, đặc biệt đối với 3 “đầu tàu” Đức, Pháp, Italia mà Gazprom là nhà cung cấp khí đốt chính. 
Lo lắng có khả năng trở thành sự thật hơn khi Gazprom cho biết đã ký một thỏa thuận mang tính phác thảo để cung cấp khí đốt cho Trung Quốc từ vùng Tây Siberia, nơi sản xuất chủ yếu khí đốt cung cấp cho châu Âu. 
Tuy nhiên, mặc dù có lo lắng, nhưng một số nhà phân tích châu Âu vẫn lạc quan khi cho rằng Nga vẫn phụ thuộc nhiều vào châu Âu khi nguồn thu nhập chính của Gazprom là đến từ châu Âu. Nếu Gazprom muốn EU mở cửa thêm thị trường thì hãy để cho phép các công ty châu Âu sử dụng mạng lưới đường ống của Nga để chuyển năng lượng từ Caspian hay xa hơn nữa về – một yêu cầu đã bị Tổng thống Nga Putin bác bỏ trong một cuộc gặp với Chủ tịch EC Jose Manuel Barroso hồi tháng trước. Trong cảnh “dầu sôi lửa bỏng” của giá dầu hiện nay, dầu khí chứng tỏ là một vũ khí lợi hại.

Theo SGGP
