Có đối tượng cược đến 11 tỉ đồng

(NLĐ) – 7 giờ 30 sáng qua, 19-1, Tổng Giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng và Phó Tổng Giám đốc Công ty Phát triển đường cao tốc Nguyễn Việt Bắc đã đến giải trình với Bộ GTVT.
Hai ông này phải giải trình về những thông tin phản ánh việc họ tham gia cá độ trong đường dây cá độ quốc tế do cựu CSGT Bùi Quang Hưng tổ chức. Ông Bùi Tiến Dũng xuất hiện với dáng vẻ khá bình thản. 
Một nguồn tin cho biết, cả 2 ông Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Việt Bắc đều viết tường trình rất ngắn gọn. Cả 2 đều phủ nhận những thông tin về việc mình trực tiếp tham gia cá độ liên quan đến đường dây cá độ do Bùi Quang Hưng cầm đầu và cam kết chịu trách nhiệm trước Bộ GTVT về giải trình của mình. Tuy nhiên, những lời khai mới nhất của Bùi Quang Hưng cho thấy trong trận M.U hòa Arsenal 0-0 cách đây vài tuần, ông Dũng đã đặt cược đến 320.000 USD, khiến Hưng giật mình hỏi: “Sao anh đặt cao thế?”, vì thông thường, ông Dũng chỉ đánh cá cao nhất 40.000 đến 50.000 USD/trận và cũng như những tay cá độ chuyên nghiệp khác, tính toán rất chi li, có trận chỉ đặt cược 2.000 USD! Có một số nguồn tin cho biết ông Dũng bắt đầu cá độ bóng đá từ năm 2002. 
Buổi làm việc kéo dài gần 2 giờ. Sau đó, cả 2 đã rời khỏi trụ sở Bộ GTVT. Khoảng 11 giờ, hai CSĐT cũng đã đến trụ sở PMU 18 tại đường Phạm Hùng, quận Cầu Giấy để làm việc với ông Bùi Tiến Dũng. Trong khi ông Dũng đang phải làm giải trình ở trụ sở Bộ GTVT thì ở trụ sở PMU 18, lái xe Hoan cũng giải trình về sự liên quan của mình. Cơ quan CSĐT cũng đã ra quyết định triệu tập đối với ông Bùi Tiến Dũng. Theo quyết định này, hôm nay, 20-1, ông Dũng sẽ phải đến trình diện tại CQĐT để trả lời về những nội dung xoay quanh bản danh sách đen “khách hàng” của trùm cá độ quốc tế Bùi Quang Hưng có tên vị tổng giám đốc này. Cũng trong danh sách triệu tập của CQĐT còn có ông Nguyễn Việt Bắc và lái xe Hoan. 
Trong danh sách “đen” lưu trữ trong ổ cứng máy vi tính của Bùi Quang Hưng, bên cạnh một số khách hàng là dân xã hội đen, còn có nhiều đối tượng là lãnh đạo một số công ty có máu ăn thua còn ghê gớm hơn cả ông Dũng, với 3 tổng giám đốc khác của các ngành kinh tế mũi nhọn, trong đó có ngành xây dựng. Số tiền những người này bỏ ra đánh bạc lên tới nhiều triệu USD. Đường dây cờ bạc xuyên quốc gia Việt Nam – Macau - Hồng Kông – Nga đã vươn ra khỏi phạm vi cá độ bóng đá. Trong một số tài liệu CQĐT thu giữ được, Bùi Quang Hưng còn tổ chức cả đánh bạc dưới hình thức số đề, lô. Các đối tượng tham gia đánh đề với số tiền lớn không kém gì cá độ bóng đá. Trong đó, có vị cực kỳ nổi tiếng khi đã không ngần ngại ghi hẳn một lô đề lên đến trên 11 tỉ đồng.

A.Phương
