Đội Cảnh sát PCCC quận 9 đoạt giải nhất

(NLĐ)- Ngày 22-6, hội thi Thể thao Kỹ thuật nghiệp vụ chữa cháy vòng loại, khu vực TP, đã diễn ra với sự tham gia của hơn 200 cán bộ, chiến sĩ của 12 đơn vị trực thuộc Phòng Cảnh sát PCCC Công an TP.
Kết quả, Đội Cảnh sát PCCC Trung tâm đoạt giải nhất ở môn thi chạy tiếp sức 4 x 100 m chữa cháy cứu người, Đội Cảnh sát PCCC quận 12 giành giải nhất ở môn thi triển khai đội hình máy bơm chữa cháy. Riêng Đội Cảnh sát PCCC quận 9 đã xuất sắc giành giải nhất toàn đoàn. Qua hội thi, Phòng Cảnh sát PCCC sẽ tuyển chọn đội hình tham dự vòng chung kết hội thi Thể thao Kỹ thuật nghiệp vụ chữa cháy năm 2005, do Tổng cục Cảnh sát tổ chức vào cuối tháng 8.

N.Triều
