Di sản khoai tây

Hãy thử tưởng tượng có 2 nước hăm he đánh nhau vì... khoai tây. Đây không phải là chuyện Cá tháng tư mà là chuyện thật 100%. 
Lịch sử từng chứng kiến những cuộc xung đột chính trị giữa Peru và Chile vì tranh chấp lãnh thổ và quyền sở hữu rượu Pisco trong quá khứ. Và giờ đây, lại có thêm một thứ nữa để 2 nước tranh giành nhau. Đó là nguồn gốc cây khoai tây. 
Mọi sự bắt đầu từ lời tuyên bố gần đây của giáo sư Andres Contreras, giảng dạy ở khoa nông nghiệp Trường Đại học Austral của Chile, theo đó ông định đăng ký 280 giống khoai tây mà ông tìm thấy ở miền Nam đảo Chiloe là di sản quốc gia. 
Tuyên bố của vị giáo sư nói trên tạo ra một làn sóng phản kháng dữ dội từ nước Peru láng giềng. Người lên tiếng phản đối chính thức là Ngoại trưởng Peru Oscar Maurtua: “Ai cũng biết xuất xứ của cây khoai tây là miền Nam Peru. Do đó, nó thuộc về di sản văn hóa của đất nước chúng tôi”. 
Nói có sách, mách có chứng, ông Maurtua nói thêm một nghiên cứu mới nhất của Bộ Nông nghiệp Mỹ xác định Peru đích thực là nơi sinh trưởng đầu tiên của cây khoai tây. Mọi giống khoai tây hiện có trên thế giới đều từ Peru mà ra. Tổ tiên của nó là một giống khoai tây hoang dã mọc ở Peru cách đây 7.000 năm. 
Năm ngoái, Quốc hội Peru đã thông qua một đạo luật bảo vệ cây khoai tây, còn bây giờ chính phủ nước này định đăng ký bản quyền quốc tế khoai tây là sản phẩm của Peru. 
Ông Maurtua còn dọa sẽ đưa vấn đề khoai tây ra Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc nếu Chile cứ khăng khăng cho rằng khoai tây là di sản quốc gia của Chile. 
Giáo sư Contreras bèn đập lại: “Chúng tôi không nói rằng xuất xứ của cây khoai tây là Chile. Chúng tôi chỉ muốn bảo vệ những giống khoai địa phương của chúng tôi”. Hai nước Chile và Peru xích mích với nhau từ thế kỷ 19. Lúc đó Chile tham gia cuộc chiến Thái Bình Dương đánh nhau với Peru và Bolivia từ năm 1879 đến 1883, chiếm một phần lãnh thổ của Bolivia và của Peru.

P.Thanh
