Ẩm thực Việt Nam thu hút báo giới quốc tế

Trong cuộc trình diễn nấu ăn của 6 đầu bếp danh tiếng ở 6 quốc gia : VN, Singapore, Malayxia, Indonesia, Thái Lan và Phillipines do Electrolux tổ chức tại Malaysia vừa qua, hai món ăn của VN là chả giò và chả cá rau thì là đã thu hút sự quan tâm rất nhiều của báo giới các nước châu Á.
Các món trên được chú ý với những đặc trưng của VN là bánh tráng, bánh rế, và đặc biệt nhất là nước chấm. Chỉ với nước mắm, nhưng với nhiều cách pha chế khác nhau, chuyên gia nấu ăn VN , cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân có thể tạo ra hơn 50 loại nước chấm khác nhau. Đặc biệt, trong thành phần món chả cá , không thể thiếu món mắm tôm, nhưng sau khi chế biến, chỉ còn vị ngọt của cá quyện lẫn với mắm, không ai nhận ra được mùi mắm tôm nữa. Buổi trình diễn trên do Electrolux tổ chức tại Kuala Lumpur vào giữa tháng 7/2005 nhân dịp giới thiệu các sản phẩm thiết bị nhà bếp mới đến thị trường các nước như : Tủ lạnh, máy hút mùi, lò vi sóng, lò nướng, máy rửa chén...

T. Chuyên
