Phá đường dây buôn bán gần 300 bánh heroin

Công an bắt một vụ buôn bán ma túy (Ảnh minh họa) Công an tỉnh Sơn La vừa phá đường dây vận chuyển gần 300 bánh heroin. Vụ việc được bắt đầu từ đêm ngày 17-1-2006, khi các trinh sát phục kích, kiểm tra chiếc xe ô tô 4 chỗ BKS 29H- 0037, phát hiện trên xe có 10 bánh heroin, 159 viên hồng phiến. 
Hai đối tượng trên chiếc xe này là Phạm Anh Tuấn (SN 1971); Lỗ Hữu Khanh (SN 1972) (đều cư trú tại thị xã Hòa Bình) đã thú nhận hành vi vận chuyển ma túy của mình. Khám xét khẩn cấp nhà tên Khanh và tên Tuấn, thu giữ thêm 3 bánh heroin và 11 gói heroin, 507 viên hồng phiến. Lần theo lời khai, cơ quan điều tra bắt Tráng A Giàng, Tráng A Lử (ở Mộc Châu, Sơn La); Nguyễn Thị Uyên Khánh (ở thị xã Hòa Bình); Ninh, Chỉnh (ở Thái Nguyên), Giang (ở Sóc Sơn, Hà Nội)... Tổng số heroin các đối tượng vận chuyển, tiêu thụ trên địa bàn các tỉnh lên tới gần 300 bánh. Đến nay, Ban chuyên án đã bắt 8 đối tượng trong vụ án này.

Theo SGGP
