53.000 tấn, hơn nửa thế kỷ để có 28 giây

Công nhân đang chuẩn bị những công đoạn cuối cho việc hạ thủy Lần đầu tiên trong lịch sử, những người thợ đóng tàu VN đã tự mình đóng được con tàu 53.000 tấn, mở ra một thời kỳ mới của cơ khí đóng tàu VN trên thế giới 
Đúng 22 giờ ngày 6- 4, tại Cảng Cái Lân, Nhà máy Đóng tàu Hạ Long (Quảng Ninh), sau hiệu lệnh của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, chiếc tàu chở hàng 53.000 tấn đầu tiên và cũng là lớn nhất từ trước đến nay do những người thợ VN tạo nên mang tên Florence đã trượt đà hạ thủy. Tàu Florence cùng với đà tàu 50.000 tấn và cầu trục 53.000 tấn là 3 công trình chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. 
Công nghiệp đóng tàu VN khẳng định vị thế 
Đứng dưới chân tàu, chúng tôi phải ngửa cổ lên mới nhìn thấy boong tàu, chiếc tàu sừng sững hiện ra như một cao ốc, chạy dài từ đà xuống mép biển. Đối với những người thợ đóng tàu VN thì con tàu 53.000 tấn không chỉ đơn thuần mang giá trị vật chất, mang lại ngoại tệ cho quốc gia và hàng ngàn việc làm mà còn là dấu ấn khẳng định vị thế của ngành công nghiệp đóng tàu VN trên thế giới, mở ra một ngành công nghiệp mũi nhọn của nước nhà. Người thợ già Nguyễn Văn Sơn, gắn bó với Nhà máy Đóng tàu Hạ Long ngót nghét 30 năm, nói mà giọng không giấu được cảm xúc: “Chỉ mất có 28 giây là con tàu lao vút từ trên đà xuống nước, nhưng để có được điều này đã có biết bao thế hệ người thợ đóng tàu VN qua hơn nửa thế kỷ xây dựng và trên 2.600 CB-CNV lao động suốt hơn một năm qua kể từ ngày đặt ky”. 
Theo ông Nguyễn Đức Thận, giám đốc nhà máy, con tàu được đóng thành từng phần, gọi là tổng đoạn. Sau đó, các tổng đoạn sẽ được đấu nối nhau trên đà trượt để hình thành phần vỏ con tàu - giống như trong trò chơi lắp ráp mô hình Lego. Có chút khác biệt là mỗi chi tiết to như một căn phòng. Khi gia công, 100% chi tiết phải sử dụng cẩu để di chuyển. Các chi tiết được chế tạo với yêu cầu chính xác rất cao, sai số dù nhỏ sẽ dẫn đến hậu quả không kết nối được từng phần con tàu lại với nhau và như vậy tàu có nguy cơ biến thành một đống sắt vụn. Theo yêu cầu phía chủ tàu - Công ty Graig Investment Ltd của Anh (Graig), tàu phải đạt tiêu chuẩn đăng kiểm DNV Đan Mạch, tiêu chuẩn tiên tiến hiện nay. 
2.000 tỉ đồng để có hàng trăm lần 26,5 triệu USD 
Tàu Florence trị giá 26,5 triệu USD, là 1 trong 9 con tàu mà nhà máy đảm nhận theo phân công của Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy VN (Vinashin). Để làm được tàu có trọng tải trên 50.000 tấn, bằng nguồn vốn vay và tự có, nhà máy đã đầu tư 2.000 tỉ đồng mở rộng, nâng cấp mặt bằng nhà xưởng, đầu tư trang thiết bị như cầu trục, đà tàu, công nghệ, tuyển thêm 1.000 công nhân và cử hàng trăm cán bộ công nhân đến Nhật Bản, Hàn Quốc, Ba Lan, Trung Quốc học nghề và được cấp chứng chỉ đăng kiểm quốc tế. 
Ông Thận cho biết, với công nghệ và thiết bị hiện có, nhà máy sẽ còn sản xuất hàng trăm tàu 53.000 tấn và tàu lớn hơn nữa. Theo kế hoạch, vào tháng 8 tới đây tàu Florence sẽ chính thức hoàn thành và bàn giao cho khách hàng, cùng với đó là tàu 53.000 tấn số 2 sẽ được hạ thủy và tàu số 3-4 sẽ đặt ky khởi công. Trước mắt những con tàu trên 100.000 tấn và 2 tàu container 1.730 Teu (container) cùng hàng loạt tàu 12.500 tấn là sản phẩm truyền thống làm theo đơn đặt hàng của Tổng Công ty Hàng hải VN. Ông Phạm Thanh Bình, Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Vinashin, cho biết tàu Florence là 1 trong tổng số 15 tàu 53.000 tấn (trên 20 triệu USD/tàu) mà tổng công ty này ký hợp đồng sản xuất với Graig, trong đó Nhà máy Đóng tàu Hạ Long đảm nhiệm 9 tàu, 6 tàu còn lại do Công ty Đóng tàu Nam Triệu (Hải Phòng) thi công. Ông Bình khẳng định, với tay nghề, công nghệ hiện có và sự bổ sung của các khu công nghiệp phụ trợ tại Quảng Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Bắc Giang... Vinashin sẽ đạt được mục tiêu tỉ lệ nội địa hóa trên 60% vào năm 2010. Lúc đó, VN sẽ trở thành quốc gia có nền công nghiệp tàu thủy phát triển vào loại tiên tiến trong khu vực.

Bài và ảnh: THẾ DŨNG
