Dưới tầm bậc trung

Xếp hạng thứ 148/350 qua khảo sát hằng năm về chất lượng cuộc sống, TPHCM vẫn cứ ì ạch ở dưới tầm bậc trung.
Mặc dù đây chỉ là số liệu tham khảo cho các Chính phủ và công ty đa quốc gia trong mở rộng hoạt động, nhưng qua bản đánh giá chất lượng cuộc sống này, có thể hình dung ra diện mạo đô thị và trình độ cư dân nơi đó như thế nào. 
Yếu tố hàng đầu của bảng tổng sắp là tiêu chí môi trường sống, sau mới đến tăng trưởng kinh tế, hạ tầng giao thông, xã hội, trình độ phổ cập giáo dục, sức khỏe thể xác, tinh thần và chính trị. TP Zurich của Thụy Sĩ đứng số 1 thế giới vì là TP sạch nhất hành tinh. Người dân nơi đây coi xanh sạch đẹp là yếu tố sống còn trong nhận thức, là văn hóa ứng xử với môi trường. Singapore là nước đứng đầu châu Á do môi trường, nền kinh tế tri thức, giao thông, dịch vụ y tế và cuộc sống văn hóa nổi trội nhất khu vực. 
Góp phần vào tăng trưởng chung của VN - được đánh giá là cao nhất ASEAN vào năm 2006, TPHCM đang vươn vai lớn dậy. Thế nhưng kết quả đối ngược là ô nhiễm môi trường ngày càng trầm trọng hơn. Các chỉ số ô nhiễm đều vượt ngưỡng, đặc biệt là nguồn nước, chất thải. Hạ tầng giao thông và xã hội cũng không thể bắt cùng nhịp với gia tăng dân số. Còn giáo dục và y tế luôn đứng trước hiện trạng quá tải cả về phương tiện lẫn chất lượng. Khi sánh vai cùng năm châu bốn biển trong tiến trình phát triển, sự cân đong đo đếm không có chỗ cho bất kỳ một ngoại lệ nào. Thế nên, cũng đã đến lúc phải nói lời chia tay với tư duy kiểu phong trào trong bảo vệ môi trường, nâng cao dân trí, nếu không chỉ số chất lượng cuộc sống của cư dân sẽ mãi dừng ở hạng xa lơ xa lắc.

Dư Hà
