TPHCM: Tăng cường phòng ngừa và xử lý các vụ đình công

(NLĐO)- Hôm qua, 8/3, Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM đã có kết luận về việc tăng cường các biện pháp phòng ngừa và xử lý các vụ đình công của công nhân tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP.
Sau khi phân tích nguyên nhân các cuộc đình công đã diễn ra trong thời gian qua; kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, điều chỉnh lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI; thành lập Ban chỉ đạo giải quyết đình công… đồng thời có giải pháp căn cơ để xây dựng giai cấp công nhân thành phố, Ban Thường vụ Thành ủy TPHCM yêu cầu: Ban Cán sự Đảng ủy UBND TP chỉ đạo tổ chức sơ kết, khẩn trương khắc phục thiếu sót, tồn tại trong việc xử lý các vụ đình công vừa qua. 
Theo TTXVN, TP khẩn trương xây dựng, ban hành “Quy chế phối hợp giải quyết các vụ đình công trên địa bàn”, đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện “Chương trình nhà trọ, nhà ở”, “Chương trình chăm lo đời sống văn hóa tinh thần cho công nhân”, xây dựng và ban hành quy định về tiêu chí cải thiện điều kiện làm việc và nâng cao đời sống cho người lao động. 
Định kỳ tổ chức gặp gỡ, đối thoại với các DN và công nhân, kịp thời chỉ đạo tháo gỡ những khó khăn vướng mắc, tăng cường công tác kiểm tra xử lý các vi phạm về pháp luật lao động ở các DN để góp phần ngăn ngừa các vụ đình công phát sinh; Kiến nghị Chính phủ sớm ban hành quy định về mức lương tối thiểu ở các DN trong nước… Ban Dân vận Thành ủy tập trung chỉ đạo việc củng cố, kiện toàn tổ chức đoàn, hội ở cơ sở, nhằm phát huy tốt vai trò của các đoàn thể trong việc tập hợp công nhân, người lao động để giáo dục, nâng cao nhận thức chính trị, kiến thức pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp; phối hợp với chủ DN tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng văn hóa, các phong trào văn hóa, văn nghệ, TDTT góp phần chăm lo cải thiện đời sống văn hóa tinh thần cho người lao động…

N.Tú
