IMF xóa nợ cho 19 nước nghèo

19 quốc gia hưởng lợi từ quyết định xóa nợ đầu năm tới của IMF IMF đã đồng ý huỷ bỏ khoản nợ 3,3 tỷ đôla. Quyết định này là sự thi hành kế hoạch xoá nợ được thoả thuận bởi các nước G8 tại hội nghị Gleneagles ở Scotland tháng Bảy năm ngoái.
Nhưng Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF đã trì hoãn việc xoá nợ cho nước Mauritania ở Tây Phi, cho tới khi nước này thực hiện những thay đổi về chính sách. 
Một phát ngôn viên của IMF cho biết quá trình này có thể sẽ chỉ kéo dài vài tuần. 
Quỹ tiền tệ quốc tế IMF đã quyết định thực hiện xoá nợ cho các nước nghèo nhất với thu nhập đầu người dưới 380 USD/năm. 
Quyết định này được thực thi bất chấp các suy đoán cho rằng 6 trong tổng số 20 quốc gia sẽ bị từ chối xoá nợ, cho tới khi họ thực hiện những cải cách kinh tế. 
Hai tổ chức khác là Ngân hàng thế giới và Ngân hàng Phát triển Châu Phi vẫn chưa quyết định xem liệu họ có xoá nợ cho các nước nghèo nhất hay không. 
Một phát ngôn viên của tổ chức IMF cho biết việc xoá nợ đã được kết thúc trong một buổi gặp mặt kéo dài 2 tiếng của ban lãnh đạo. Nhưng đằng sau những thoả thuận này là những tranh luận đáng kể, không phải về nguyên tắc mà là về hình thức xoá nợ.

Theo BBC, TP
