Bài 2: Thích làm dâu xứ lạ

Sinh viên Ngọc học ngoại ngữ Các cơ quan môi giới hôn nhân ở Nga cho biết trong số những cô gái gửi thư đến, bày tỏ ước muốn lấy chồng người nước ngoài có nhiều cô thành đạt trong sự nghiệp. Họ nói sẵn sàng đánh đổi sự thành đạt đó dù chỉ để giữ vị trí người nội trợ ở phương Tây. Vì sao vậy?
Mỗi một phụ nữ khi bước chân vào con đường tìm chồng ở một đất nước xa xôi đều có những lý do riêng của mình. Từ đó, diễn đàn “Lấy chồng người nước ngoài” trên website newwoman.ru đã tổng kết và phân tích những nguyên nhân thông thường khiến phụ nữ Nga muốn lấy chồng hải ngoại. 
Thiếu chàng rể Nga 
Mọi người chúng ta đều biết, ở nước Nga hiện giờ, đàn ông ít hơn phụ nữ. Con số thống kê cho thấy cứ 100 phụ nữ thì chỉ có khoảng 97 đàn ông. Có nghĩa là trong số 100 phụ nữ đó có 3 người phải chịu cảnh cô đơn vì các nguyên nhân khách quan. Nếu xem xét số liệu này theo khu vực và độ tuổi thì bức tranh còn buồn thảm hơn nhiều. 
Ngoài ra, cánh đàn ông Nga thường mắc những căn bệnh nghiêm trọng nhiều hơn cánh phụ nữ, trong đó bệnh tim mạch đứng vị trí số một. Kết quả là ở các thành phố lớn của nước Nga hiện nay, tối thiểu có đến một phần mười phụ nữ trên 35 tuổi không thể tìm được cho mình một ý trung nhân, hoàn toàn do những nguyên nhân khách quan về dân số. 
Đa số đàn ông Nga tự hạ thấp bởi tật sáng say chiều xỉn không biết kiềm chế. Không phải ở các nước khác, đặc biệt ở các nước phương Tây, không có đàn ông ma men. Chỉ khác là trình độ còn kém xa Nga. newwoman.ru nhận định: “Nhu cầu thức uống có cồn là một trong không nhiều phương diện người Nga đã biết đuổi kịp và vượt qua người Mỹ”. 
Ở Nga, lấy được một người chồng không biết uống rượu là phước đức ông bà để lại. Người ta thường ví những ông chồng như vậy là thiên thần, chỉ có điều thiên thần này không có cánh. Thậm chí trong trường hợp hoàn toàn không có những phẩm chất khác, một người chồng không say rượu cũng được xem là một báu vật hiếm hoi. 
Ngoài tệ nghiện rượu, phần lớn đàn ông Nga còn có những điều đáng trách khác như thói lười biếng, tính khí thất thường, không có lòng khát khao tự phấn đấu vươn lên. Tất cả những điều đó khiến họ bị mô tả bằng cụm từ “bọn đàn ông tệ lậu”. Lẽ tất nhiên, đâu phải mọi đấng mày râu Nga đều như thế cả, hoàn toàn không phải là tất cả. Chỉ có điều, theo những lời ta thán của phụ nữ Nga, quý ông nào là những ngoại lệ đáng quý, không giống người khác, đều thường đã có vợ... 
Kinh tế đi đầu 
Tình trạng yếu kém của nền kinh tế nước Nga, cho dù hiện nay đã được cải thiện đôi chút, vẫn làm các cô gái Nga cảm thấy chông chênh. Đó là một trong nhiều nguyên nhân, hết sức quan trọng, khiến nhiều phụ nữ muốn tìm một tấm chồng nước ngoài, nhất là những người chồng phương Tây giàu có. 
Khỏi phải nói ai cũng biết mức sống của người Nga không bằng mức sống ở phương Tây. Các cô gái Nga muốn tìm chồng phương xa không hề giấu giếm sự thật là họ muốn hưởng thụ mức sống cao hơn cái mà họ hiện có. Chẳng hạn như, cô Larixa, 24 tuổi, ở Xamara, bộc bạch: “Tôi muốn những đứa con tương lai của tôi được hạnh phúc và sung túc. Thật tiếc là, tình hình nước Nga hiện nay không cho phép tôi hy vọng vào điều đó”. Cô Tachiana, 25 tuổi, ở Omxk, tâm sự: “Ở nước Nga bây giờ, không thể sống trông mong vào sự may rủi. Chúng tôi cần một sự ổn định nào đó”. 
Đàn ông từ rất nhiều nước trên thế giới muốn đem về nước một cô dâu người Nga vì những lý do nêu trên. Họ phải mất một món tiền lớn chi phí cho cơ quan môi giới hôn nhân, bay đến Nga, hằng tháng trời trao đổi thư từ và gọi điện. Đồng thời họ phải vượt qua những trở ngại về ngôn ngữ... Tuy nhiên, không phải mọi phụ nữ Nga đều đáp ứng được yêu cầu của họ. Độ tuổi ưu tiên đối với người phương Tây là 21-30, sau đó là 18-20 và cao nhất là 31-35. Về ngoại hình, mái tóc càng dài càng được đánh giá cao hơn, bởi đàn ông phương Tây cho rằng điều đó thể hiện nữ tính nhiều hơn. Những phụ nữ biết tiếng Anh tất nhiên có lợi thế nhất, kế tiếp là tiếng Đức và tiếng Pháp. Vì thế, hiện có nhiều cô gái Nga ghi danh học ngoại ngữ những mong làm tăng cơ hội xuất ngoại của mình lên.

Lục San (Tổng hợp)
