Cầu Thủ Thiêm chậm một tháng mất 1,5 tỉ đồng

Công nhân thi công cầu Thủ Thiêm phía quận 2 Gần một năm kể từ n gày động thổ mà vẫn chưa thấy hình dáng cây cầu Thủ Thiêm như thế nào. Vì sao một công trình trọng điểm của TP.HCM lại được triển khai thi công chậm chạp?
Giậm chân vì giải tỏa chậm 
Dự án cầu Thủ thiêm đã giải tỏa được hàng trăm hộ dân nhưng đến nay vẫn “chết đứng” vì vướng 42 hộ dân thuộc khu phố 2, P. 22, Q.Bình Thạnh, trong khu vực chân cầu Thủ Thiêm. “Chúng tôi sẵn sàng di dời, bàn giao mặt bằng ngay sau khi được đền bù và bố trí chỗ ở ổn định”. Đó là ý kiến chung của 42 hộ dân này. 
Nhiều người dân khẳng định đất mà 42 hộ đang ở vốn là đất hoang, được những công nhân Ba Son, Công ty Bảo đảm hàng hải cải tạo và làm nhà ở từ đó, nên khi các cơ quan chức năng ra quyết định thu hồi và chỉ hỗ trợ một khoản tiền quá ít ỏi thì người dân không thể không khiếu nại. 
Thế nhưng tại cuộc họp với Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường (TN-MT) Đặng Hùng Võ chiều 7-11-2005, ông Nguyễn Quốc Hùng - chủ tịch UBND quận Bình Thạnh - lại nhấn mạnh 42 hộ dân ở khu vực chân cầu Thủ Thiêm sử dụng đất có nguồn gốc đất công, các hộ tự cơi nới, lấn chiếm diện tích không phép hoặc được cấp đất sai thẩm quyền. 
Vì vậy, TP quyết định chỉ giải quyết hỗ trợ mỗi hộ 10 triệu đồng, sau đó quận đề nghị và được UBND TP đồng ý cho tái định cư tại chung cư An Sương. Tuy nhiên, Thứ trưởng Đặng Hùng Võ cho rằng nếu là đất lấn chiếm thì phải có biên bản xử phạt hoặc xác nhận của chính quyền địa phương tại thời điểm lấn chiếm. Nếu không có các loại giấy tờ này thì không thể nói người dân lấn chiếm. 
Một khi không thuộc diện lấn chiếm, người dân phải được đền bù thỏa đáng. Cũng tại cuộc họp này, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua hứa sẽ xem xét giải quyết theo đúng pháp luật và có lợi cho người dân. Nhưng cho đến nay người dân vẫn tiếp tục ngóng chờ. 
Cho đến chiều 14-2, lãnh đạo văn phòng UBND TP cho biết TP vẫn đang chờ ý kiến cuối cùng của Bộ TN-MT về việc xác định nguồn gốc sử dụng đất của 42 hộ dân ở đây trước khi có quyết định giải quyết. Cũng chiều 14-2, Tuổi Trẻ chủ động liên hệ Thứ trưởng Đặng Hùng Võ. Ông nói: “Bộ TN-MT sẽ trả lời chính thức bằng văn bản cho UBND TP vào đầu tuần sau. Nội dung trả lời không khác so với ý kiến trước đây của bộ”. 
Vẫn chưa biết bao giờ có cầu 
Theo chủ đầu tư - Khu quản lý giao thông đô thị số 1, cho đến thời điểm này công trình cầu Thủ Thiêm đã xong cơ bản phần đóng cọc phía quận 2 và phần giữa lòng sông Sài Gòn, riêng phía quận Bình Thạnh thì... giậm chân tại chỗ. Ông Lê Toàn, giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị số 1, nói: “Chúng tôi làm rất... cầm chừng để chờ mặt bằng trống phía quận Bình Thạnh. 
Chậm một tháng, phải chịu thiệt hại lên đến hơn 1,5 tỉ đồng”. Theo ông Toàn, đó là khoản chi phí cho công tác đảm bảo giao thông đường thủy để các tàu biển ra vào cảng (hơn 1 tỉ đồng/tháng) và chi phí cho đơn vị tư vấn giám sát nước ngoài (hơn 500 triệu đồng/tháng). Tính ra mỗi ngày chờ đợi, TP mất 50 triệu đồng! 
“Bây giờ tôi không thể khẳng định bao giờ có cầu nữa, chỉ chắc chắn một điều: trong vòng 12 tháng kể từ ngày có mặt bằng trống là chúng tôi hoàn thành công trình” - ông Lê Toàn nói. Công trình cầu Thủ Thiêm đã khởi công hồi tháng 4-2005 với kế hoạch thi công trong vòng 16 tháng. Nếu thực hiện đúng như vậy, vào tháng 9-2006, người dân TP đã có thể đi từ quận 1 sang quận 2 bằng cầu Thủ Thiêm. Lời hứa bàn giao mặt bằng của quận Bình Thạnh là tháng 10-2005, tính đến nay đã chậm bốn tháng, thiệt hại đã lên đến 6 tỉ đồng.

Theo Tuổi Trẻ
