Không còn đường... rau

Đường Mai Xuân Thưởng (quận 6) thường được gọi là chợ rau Mai Xuân Thưởng vì con đường này từ lâu đã nhường chỗ cho chợ đầu mối rau củ quả lớn và... bẩn nhất nhì TPHCM.Nhưng nay, chợ rau đã được di dời ra các chợ đầu mối ngoại thành, trả lại đúng con đường Mai Xuân Thưởng (đang được trải nhựa). Không còn đường... rau, người dân cũng mất đi một nguồn lợi đáng kể (cho thuê nhà làm vựa rau...). Nhưng bù lại, đường nhựa phẳng lì, sạch sẽ, vẫn tốt hơn nhiều cảnh chợ rau lầy lội, hôi thối trước kia.

P.Duy
