Đầu tư hớt váng

Đông Âu một thời nổi lên như là khu vực rất hấp dẫn đối với nguồn vốn đầu tư nước ngoài. Khi ấy, khu vực châu Á đã nhìn Đông Âu như một đối thủ cạnh tranh vốn đầu tư nước ngoài tiềm năng. Thế nhưng, trong khi châu Á vẫn duy trì được sức hấp dẫn đối với đầu tư nước ngoài suốt hơn một thập kỷ qua thì Đông Âu bị tụt lại khá xa trong cuộc đua hút vốn đầu tư nước ngoài.
Nhìn lại không khí đầu tư ồn ào, sôi động ở Đông Âu cách đây hơn một thập kỷ, lúc khu vực đang trong cuộc chuyển đổi còn ngổn ngang, nhiều người vẫn rất khó lý giải vì sao đầu tư nước ngoài vào Đông Âu lại giảm hẳn khi mà nền kinh tế thị trường đã trở nên phát đạt. Trong khi những ai quan tâm đi tìm câu trả lời cho điều ngỡ là nghịch lý này, Hội nghị Liên Hiệp Quốc về thương mại và phát triển (UNCTAD) vừa công bố con số thống kê đáng chú ý. Theo UNCTAD, có tới 40% số vốn bên ngoài đổ vào Đông Âu thời đầu tư nước ngoài vàng son là để tham gia những chương trình tư nhân hóa ồ ạt được biết tới với tên “Liệu pháp sốc”. 
Trong dòng lốc xoáy tư nhân hóa ở Đông Âu, những nhãn hiệu truyền thống nổi tiếng tầm cỡ quốc gia được bán chạy như tôm tươi, ví như Volkswagen của Đức nhảy vào mua nhãn xe hơi Skoda tiếng tăm ở Séc hay Renault mua đứt Dacia của Romania... Thoạt nhìn ai cũng thấy ngay rằng không phải đẳng cấp cũng như chất lượng của xe Skoda, Dacia là điều hấp dẫn đối với Volkswagen của Đức và Renault của Pháp bởi đó là những thứ mà họ có thừa. Sự hấp dẫn nằm ở hai nhân tố chính: giá cả tư nhân hóa rẻ và cơ hội để độc chiếm một thị trường mới. Vì thế, khi mà những nhân tố hấp dẫn này cạn kiệt thì dòng vốn đầu tư nước ngoài đổ vào Đông Âu cũng chảy chậm lại cho dù nền kinh tế thị trường nay đã được vận hành trơn tru. Các nhà kinh tế thuộc Viện Nghiên cứu quốc tế Vienna (Áo) khi nghiên cứu về cuộc tư nhân hóa ở Đông Âu đã rút ra rằng, việc tư nhân hóa quá nhanh lúc tiến hành chuyển đổi nền kinh tế đã giúp các nhà đầu tư nước ngoài có cơ hội trời cho để “vớt” được những miếng màu mỡ nhất nổi lên trong tiến trình vội vã, không được kiểm soát tốt này.

Phan Đăng
