Rượu bia - Không rượu bia

Kỳ trước chúng ta đã xem qua vài luật chơi mà dân nhậu đặt ra để có cái nhìn sơ khởi về rượu bia, để thấy được rằng đã uống thì không thể nào uống ít. Vì thế lời khuyên uống vừa đủ thôi có lẽ rất khó để dân nhậu nghe theo. Còn kỳ này chúng ta sẽ nghe họ kể lại họ đã uống rượu bia như thế nào?
NhaVanOTro: Một sáng sớm mùa đông khi mặt trời chưa ló dạng, ta mở cửa sổ phòng để gió lạnh tràn vào làm dậy lên một cảm giác nao nao khó tả. Nhìn qua bên kia đường một ông lão tay phải cầm bịch rượu có ống hút, tay trái cầm một ổ bánh mì. Nhìn ông hút một hơi rượu, cắn một miếng bánh mì, vừa nhai vừa thả hồn vào một cõi xa xăm nào đó thì mới biết rượu bia thật... tuyệt vời. 
ChuBayMet: Uống rượu ngâm vừa dễ uống, lại vừa bổ hơn. Rượu ngâm cái gì tui cũng uống được dù rượu ngâm thuốc bắc, sâm, chuối hột hay ngâm hải mã, rắn hổ, rắn biển, bửa củi, bò cạp, bìm bịp, ngọc dương... 
HaiNhaDat: Uống mấy cái đó đặng đi bệnh viện hả mấy chú. Ba cái cồn công nghiệp người ta pha không đó. Như con đây có tiền thì uống rượu tây, nghèo chút đỉnh thì uống bia, còn không thì gọi điện kêu chiến hữu dẫn đi. Nói mấy chú đừng giận chứ mấy chú liều mạng quá. 
MaCaRong: Bữa nào rảnh mấy chú theo anh qua bên Phú Nhuận xem người ta chọc con rắn hổ cho nó phùng mang, khè khè thấy ớn lạnh. Sau khi thỏa thuận giá cả, người ta chụp đầu nó cắt cổ lấy máu đổ vào chai rượu rồi móc tim, móc mật nó ra bỏ vào cốc rượu. Mấy chú vừa uống vừa cảm thấy tim nó đập trong miệng, trong cổ họng lại vừa liên tưởng đến con mụ ở nhà. Dữ cỡ con rắn mà ông còn ăn tim sống, nuốt mật sống thì con mụ ở nhà là cái thớ gì! Sướng chưa! 
MaSoi: Nếu qua cầu Tham Lương thì gọi cho tớ, tớ sẽ dẫn mấy cậu đi nhậu rượu tiết dơi. Mấy cậu sẽ nhìn thấy cảnh một người nắm hai cái cánh to của dơi, một người nắm lấy cái đầu của nó rồi lấy kéo cắt. Hình ảnh cây kéo cà nghiến, cà nghiến cắt đầu dơi và những giọt máu tươi phun ra chén hòa lẫn với tiếng kêu chít chít chét chét trước khi từ giã cõi đời là một liều kích thích cực mạnh trước khi uống rượu hòa với máu tươi. 
LangTuDaTinh: Phải nói mấy bác nhậu man rợ thiệt, con người văn minh, tiến bộ ai mà nhậu như thế. Uống rượu bia cũng phải có văn hóa, có nghệ thuật. Em hỏi mấy bác vậy mấy bác có bao giờ uống Rémy trong một cái ly đặc biệt chưa? Cái ly mà khi uống phải nâng bằng hai tay rồi hít một hơi thật sâu để thưởng thức hương Rémy hòa quyện với hương cái ly, vừa uống vừa cảm nhận cái ly đập thình thịch, vừa đê mê với cái vị nồng ấm mằn mặn của Rémy pha. Ôi! Giàng ơi! Nghe những con ma rượu kể mà chúng ta bỗng thấy rượu bia sao mà cực kỳ hấp dẫn. Thế thì làm sao mà chúng ta có thể mở miệng để khuyên họ đừng uống rượu, uống rượu có hại đến sức khỏe. Còn riêng bạn, bạn đã thấy người ta uống như thế nào và bạn nghĩ gì về những cách uống, những người uống, người tổ chức uống như trên. Hãy chia sẻ những cảm nghĩ đó với mọi người thông qua “chủ xị” chunhat@nld.com.vn rồi tiếp tục theo từng bước chân của dân nhậu để xem họ uống với một góc nhìn rộng hơn, bao quát hơn.
