Barca trút giận lên Betis

Ronaldinho sẽ trở lại để cùng Eto’o phá lưới Betis Chỉ 3 ngày sau khi đón tiếp Real Betis trên sân nhà Nou Camp, Barcelona sẽ có chuyến hành quân đầy chông gai đến thủ đô London (nước Anh) để gặp ĐKVĐ Premiership Chelsea ở vòng 2 Champions League.
Vì vậy, một câu hỏi được các CĐV Barca đặt ra rằng: Liệu “gã khổng lồ” xứ Catalan có tung ra đội hình mạnh nhất nhằm tìm một chiến thắng trước Betis để duy trì khoảng cách trước Valencia và Real Madrid hay là dưỡng quân cho trận tái đấu với Chelsea? 
Chắc chắn HLV Frank Rijkaard sẽ giải đáp rằng: “Có!”. Ronaldinho và Messi vừa trở lại, vấn đề hàng công của Barca xem như đã được giải quyết. Trong 3 buổi tập cuối cùng trước trận đấu, HLV Rijkaard liên tục cho các ngôi sao của mình tập những bài phối hợp tấn công nhanh và chống phản công. Barca hiểu rằng một chiến thắng trước Betis sẽ là động lực rất lớn cho họ trước cuộc “đại chiến” ở Stamford Bridge với Chelsea. 
Betis mùa này thi đấu rất sa sút khi xếp thứ 16 trên bảng xếp hạng. Ở lượt đi họ từng thua Barca đến 4-1 ngay tại sân nhà dù trước đó từng thắng ĐKVĐ La Liga 2-1 ở trận tranh Siêu cúp Tây Ban Nha 2005. Vì thế, các nhà chuyên môn dự báo Barcelona sẽ giành trọn 3 điểm, khi các nhà cái đặt tỉ lệ đội chủ nhà chấp đến 1,5 trái. Trong khi đó, trên sân nhà Bernabeu, Real Madrid nhiều khả năng sẽ có chiến thắng thứ 6 liên tiếp ở La Liga khi đối thủ của họ chỉ là Alaves. Còn Valencia sẽ đến làm khách của đội đang xếp thứ 13, Real Sociedad.

H.Dũng
