Phục vụ tiệc cưới - nghề làm thêm của sinh viên

Một nhóm phục vụ tiệc cưới theo phong cách... Hawaii (nhóm trưởng Nguyễn Cơ Nguyên ngồi hàng đầu, đầu tiên từ phải sang) Mỗi tiệc cưới ở khách sạn Sheraton, New World, Sinh Đôi (TPHCM)... cần khoảng 70 - 80 nhân viên phục vụ, chưa kể các nhân viên phục vụ “dịch vụ đi kèm”... 
Chỉ riêng tại Trung tâm Hỗ trợ SV TPHCM, thời điểm này mỗi tuần cần tuyển 40 - 50 SV phục vụ tiệc. 
“Mọi thứ phải đúng theo nguyên tắc: dù là chiếc mâm không hay chất đầy thức ăn cũng phải bưng cho đúng kiểu (bưng bằng một tay trái và để cao ngang ngực). Muỗng, nĩa, dao, ly tách... phải đặt đúng vị trí của nó!” - Một nhân viên phục vụ tiệc là SV mô tả công việc của mình rồi cho biết thêm: mỗi ca khoảng tám tiếng được trả 40.000 - 50.000 đồng, một số nơi trả 10.000 - 11.000 đồng/giờ. 
Thật ra phục vụ tiệc là công việc đòi hỏi sự cầu kỳ, nhưng lại phù hợp với đa số SV vì thời gian tự do, linh hoạt. Một số công việc thời vụ như bán hàng, tiếp thị... có thể tuyển nhiều đối tượng. Riêng việc tuyển nhân viên phục vụ tiệc cưới, các khách sạn, nhà hàng chỉ “chuộng” tuyển SV. 
Nhiều SV tự thành lập nhóm và liên hệ các nhà hàng tìm kiếm hợp đồng. Nhóm Nguyễn Văn Hoàng - ĐH Khoa học tự nhiên TPHCM, Nguyễn Mạnh Thắng - ĐHDL Kỹ thuật công nghệ, Nguyễn Ngọc Tâm - ĐH Công nghiệp... đã lập được danh sách 30 - 40 SV của khoa, trường mình. 
Với “bộ đồ nghề” tự trang bị (nam: giày tây đen, vớ đen, áo trắng dài tay, quần tây sẫm màu, nơ đeo cổ, đồ khui bia, quẹt gas; nữ: áo dài, giày bít mũi), “đội quân” phục vụ tiệc cưới khoảng 80 SV do bạn Nguyễn Cơ Nguyên (ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TPHCM) làm nhóm trưởng luôn trong tư thế... sẵn sàng! 
“Nhà hàng thường chỉ gọi điện báo trước 1 - 2 ngày, số lượng có khi đến cả trăm người, nếu tập hợp không nhanh thì dễ “bể sô”!” - Nguyên giải thích. 
Theo Lê Quốc Phú (khách sạn New World), nhà hàng tin tưởng ở các nhóm trưởng nên giao khoán luôn cho nhóm trưởng tuyển lựa, tập trung, tổ chức phân công công việc... 
Tiệc bắt đầu lúc 18 giờ nhưng 14 giờ các nhóm nhân viên phục vụ đã có mặt để điểm danh, phân công công việc cụ thể từng người, sắp xếp bàn ghế, sắp đặt các vật dụng vào vị trí... 
Cách phục vụ mỗi nhà hàng mỗi khác nên SV phải “nhập gia tùy tục”! Mỗi loại tiệc (ăn theo thực đơn, tiệc đứng, món Âu hay Á...) có cách phục vụ khác nhau, trang phục cũng khác nhau. 
Thường nhà hàng càng lớn yêu cầu càng khắt khe. Tuy làm thời vụ, nhưng tất cả nhân viên phục vụ khách sạn New World đều phải tham gia hai buổi học lý thuyết và một tuần thực tập các thao tác bưng bê, cách đi đứng... Sau đó người quản lý sẽ kiểm tra thực tế để sàng lọc. Nguyên tắc thì nhiều, làm rồi sẽ quen nhưng cũng có một số điều “đại kỵ” dành cho nhân viên phục vụ là làm vỡ chén bát, ly tách, để thức ăn, đồ uống đổ vào khách... (ngày vui này người ta rất kiêng kỵ việc vỡ đồ đạc!).

(Theo Tuổi trẻ)
