Quỹ Đầu tư mạo hiểm

Hội Doanh nghiệp (DN) trẻ TPHCM có 194 hội viên vừa mới đại hội. Tại đại hội, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Minh Triết đánh giá cao hoạt động các mặt của hội: “Các DN trẻ đã ghi dấu son trong sự nghiệp phát triển của TPHCM. Những đóng góp về ngân sách, về công tác xã hội của DN trẻ mang một ý nghĩa sâu sắc đối với người dân TPHCM và cả nước”. 
Có thể nêu một vài con số cụ thể minh chứng cho đánh giá trên: Năm 2002, nộp ngân sách hơn 500 tỉ đồng, tạo việc làm cho 96.000 lao động, đóng góp 14 tỉ đồng cho công tác xã hội. Tuy là DN trẻ của TPHCM nhưng phạm vi hoạt động khá rộng: 50% DN trẻ có quy mô hoạt động trên toàn quốc, xác lập được uy tín đối với người tiêu dùng; 21% DN trẻ xuất khẩu được sản phẩm của mình ra nước ngoài và đã có chỗ đứng trên thương trường như gạch Đồng Tâm, bánh kẹo Kinh Đô, bút bi Thiên Long... 
Trước xu thế hội nhập ngày càng sâu, rộng và sự cạnh tranh ngày càng quyết liệt khi ta thực hiện cam kết cắt giảm thuế nhập khẩu theo Hiệp định Biểu thuế quan chung (CEPT) bắt đầu từ 1-7-2003 cũng như các DN đàn anh, DN trẻ đang đứng trước cơ hội và thách thức mới. Để thắng được trên thị trường trong nước và đứng được trên thị trường nước ngoài, các DN trẻ phải đầu tư mặt hàng mới, tìm thêm thị trường. Mà đầu tư trong tình hình hội nhập, cạnh tranh gay gắt với các tập đoàn kinh tế lớn của nước ngoài, ngoài việc tính toán cẩn thận đòi hỏi các DN trẻ một chút phiêu lưu mạo hiểm. Bởi vì cẩn thận quá sẽ không dám bung ra làm ăn. Bí thư Thành ủy TPHCM kỳ vọng các DN trẻ của TP sẽ là lực lượng tiên phong vượt qua thách thức, nắm bắt cơ hội mới đi đầu trong phát triển kinh tế của đất nước. Không thoái thác nhiệm vụ đi đầu, Hội DN trẻ TPHCM chỉ đề nghị: TP nên thành lập Quỹ Đầu tư mạo hiểm để hỗ trợ khi cần thiết. Một đề nghị đáng được nghiên cứu.

Minh Lê
