Sỹ Luân: Tự tin trong vai trò ca sĩ

Sỹ Luân trong clip phát hành kèm album "1, 2, 3 ngôi sao". Sỹ Luân bước vào làng ca nhạc với hành trang là những ca khúc trẻ trung và trong sáng như "Áo dài ơi", "Mắt nai cha cha cha"... Không chỉ dừng lại với vai trò nhạc sĩ, anh cũng bước đầu chinh phục khán giả thành công bằng giọng hát, cùng hình ảnh trẻ trung và lãng mạn.
. Xu hướng nhạc sĩ làm ca sĩ và ngược lại đang phát triển rầm rộ trong làng ca nhạc và anh cũng không phải là một ngoại lệ. Anh sẽ tạo hình tượng của mình như thế nào trước công chúng? 
- Thời gian này tôi xuất hiện trước khán giả với hình ảnh trẻ trung, điều đó cũng thể hiện trong album sắp phát hành vào tháng 6 của tôi với tên gọi 1, 2, 3 ngôi sao hướng tới đối tượng học sinh sinh viên. Khán giả sẽ thấy một Sỹ Luân nhiều mơ ước lãng mạn trong cuộc sống cũng như tình yêu. Sau đó, tôi sẽ tiếp tục ra mắt khán giả một album khác thể hiện sự chiêm nghiệm về cuộc sống nhiều hơn và những suy nghĩ về cuộc đời sâu sắc, chín chắn hơn. Nói chung, hình ảnh của tôi trước khán giả sẽ đa dạng và phù hợp với từng thời kỳ. 
.Thế mạnh của anh khi làm ca sĩ là biết sáng tác, nhưng một giọng ca không chỉ cần có vậy mà đòi hỏi phải có sự đầu tư về trang phục, hình ảnh khá công phu. Vậy anh đã lên kế hoạch đầu tư cho mình như thế nào? 
- Thực ra việc sáng tác và hát của tôi luôn phát triển song song. Nhưng thời gian gần đây, tôi chú trọng hơn đến hát. Vì cũng kiếm được một số tiền kha khá từ việc viết nhạc và những công việc khác nên tôi quyết định đầu tư "hoành tráng" hơn. Tôi rất tự tin trong vai trò ca sĩ của mình. 
. Các nhạc sĩ khi chuyển sang làm ca sĩ thường vấp phải định kiến của khán giả là hát không hay, vậy đến nay, anh đã chinh phục người nghe như thế nào? 
- Tôi nghĩ là mình đã chinh phục được khán giả rồi vì liên tục xuất hiện trong các chương trình ca nhạc và trên truyền hình. Trước đây nhiều khán giả yêu cầu tôi hát những sáng tác quen thuộc của mình như Áo dài ơi, Mắt nai cha cha cha... mang tính chất giao lưu, còn bây giờ thì họ đã lắng nghe và có những đánh giá rất khả quan về chất giọng của tôi. Điều đó làm tôi hạnh phúc và tự tin hơn. 
. Cuộc sống của một ca sĩ bon chen và nhiều cạnh tranh hơn một nhạc sĩ rất nhiều. Anh đã đối mặt với những điều đó ra sao? 
- Tôi đã trải qua hết những mặt trái của nghề ca sĩ, cũng đi hát hội nghị, hát đám cưới rồi nhiều khi bị "chạy làng" cát-xê, bị lừa... nên không thấy bỡ ngỡ gì cả. Còn về chuyện cạnh tranh để nổi tiếng thì tôi không quan tâm lắm, vì ngay từ đầu tôi đã quan niệm đi hát là làm điều mình thích nên tôi hát với tinh thần rất thoải mái, hát hết mình để hài lòng với bản thân và cống hiến cho khán giả. Chính vì vậy, cuộc sống ca sĩ của tôi không đến mức khốc liệt như những ca sĩ khác. 
. Quan điểm sáng tác của anh là gì? 
- Tôi sáng tác bằng những cảm xúc chân thật của lòng mình, viết ra những ca từ và giai điệu từ con tim với một trình độ chấp nhận được chứ không chạy theo thị hiếu. Thế mạnh của tôi là thể loại nhạc nhanh, trẻ trung và lãng mạn. Tôi cũng không viết nhạc theo một kế hoạch nào cả, khi "nổi cơn" lên là viết, có lúc đang chạy xe chợt nảy ra ý tưởng thế là dừng lại viết. 
. Ca khúc "Mắt nai cha cha cha" của anh được giới trẻ rất yêu thích bởi ca từ dễ thương. Anh sáng tác nó trong hoàn cảnh nào? - Khi còn đang đi học, tôi rất nhớ ánh mắt của một cô bạn trong lớp, sau này khi chia tay người bạn đó mới thấy lòng bâng khuâng. Tôi đã viết Mắt nai cha cha cha trong sự thương nhớ và một chút tiếc nuối kỷ niệm đẹp.

Theo Ngoisao
