Tứ hùng Chelsea “đọ súng”

Trên lý thuyết, Argentina của Crespo (9) Những ngôi sao cự phách đang và từng khoác áo CLB Chelsea sẽ đối đầu nhau ở bảng C “tử thần”. Đó là Crespo, Drogba, Robben và Kezman
Arjen Robben đi bóng lắt léo bên cánh trái, thoát qua 2 hậu vệ và tung ra một đường chuyền chính xác. Hernan Crespo bật cao đánh đầu chuyền ngược lại cho Didier Drogba lao xuống đệm bóng vào lưới. Đó là hình ảnh quen thuộc trong các trận đấu của Chelsea ở giải ngoại hạng Anh. Tuy nhiên, tại VCK World Cup 2006, Robben (Hà Lan), Crespo (Argentina), Drogba (Bờ Biển Ngà) cùng với tiền đạo người Serbia &amp; Montenegro Mateja Kezman (cựu cầu thủ Chelsea, nay đã chuyển sang Atletico Madrid) sẽ bước vào một cuộc “đọ súng” rất quyết liệt ở bảng C - bảng tử thần! 
Robben thắng Crespo? 
và Hà Lan của Robben mạnh nhất bảng, nhưng thực tế còn phải chờ... 
Bỏ sau lưng nỗi thất vọng “tịt ngòi” ở World Cup 2002 trên đất Nhật - Hàn, Crespo sẽ là một trong những đầu tàu của Argentina trên sân cỏ Đức với hy vọng lần thứ 3 nâng cúp vàng. Nhưng để làm được điều đó, Argentina phải vượt qua nhiều đối thủ xương xẩu ở bảng C, đặc biệt là Hà Lan của Robben. Xét về lịch sử, Hà Lan có thành tích đối đầu tốt hơn khi chỉ thua Argentina 1 trận duy nhất trong tổng số 7 lần gặp gỡ. Hà Lan cũng từng thắng Argentina 2 lần ở World Cup. Tuy nhiên, trận thua của Hà Lan lại là trận quan trọng nhất: chung kết World Cup 1978. Đặc biệt, trong khi Robben quyết tìm một trận thắng trước đội bóng của Crespo thì trong nội bộ hoàng gia Hà Lan, vui buồn cũng chia làm đôi ngả. Hoàng tử Hà Lan Willem Alexander sẽ dự khán trận này và ông sẽ ủng hộ Hà Lan. Tuy nhiên, ngồi cạnh ông trên sân sẽ là cô vợ Maxima, oái oăm thay, lại là một người... Argentina! 
Bất ngờ từ Drogba và Kezman 
Dù là đội lần đầu dự World Cup, nhưng không ai có thể xem thường Bờ Biển Ngà của Didier Drogba! Năm 1992, Bờ Biển Ngà từng gặp Argentina một lần ở King Fahd Cup và đã thua 0-4. Tuy nhiên, tình hình bây giờ đã khác. Với một Drogba mạnh mẽ trên hàng công, cùng một hàng phòng thủ được tổ chức tốt, Bờ Biển Ngà đang quyết tâm lặp lại chiến tích của Cameroon ở World Cup 1990. Khi ấy, những chú đại bàng châu Phi đã bất ngờ hạ đội bóng của Maradona với tỉ số 1-0 trong trận khai mạc. 
Trong khi đó, Serbia &amp; Montenegro cũng là một đối thủ khó chịu. Ngoài sự lợi hại của Kezman, đội bóng này còn gây ấn tượng khi chỉ lọt lưới duy nhất 1 bàn trong 10 trận ở vòng loại. Hơn thế nữa, người Hà Lan cũng chẳng lạ gì với tài ghi bàn sát thủ của Kezman, bởi ngôi sao người Serbia &amp; Montenegro này đã ghi tổng cộng 105 bàn trong 4 mùa giải khoác áo PSV Eindhoven trước khi chuyển sang Chelsea vào năm 2004. Trong số 4 anh tài Robben, Crespo, Drogba và Kezman, chỉ có 2 người vượt qua vòng bảng. Vì thế, gạt qua một bên tình đồng đội, những kỷ niệm vui buồn trong màu áo Chelsea, họ đang sẵn sàng lao vào cuộc chiến...

AN MỸ
