470 vận động viên tham gia giải việt dã Báo Ấp Bắc

(NLĐ)- Ngày 1-1-2006, tại huyện Tân Phước - Tiền Giang, 470 vận động viên nhiều lứa tuổi đã tham gia giải việt dã Báo Ấp Bắc lần thứ 23.
Sau một ngày tranh tài, thị xã Gò Công giành giải nhất toàn đoàn; huyện Tân Phước xếp thứ nhì. Huyện Cái Bè đoạt hầu hết các giải nhất những cự ly dành cho nhi đồng, thiếu niên, trung niên và người cao tuổi nam lẫn nữ. Về cá nhân, Huỳnh Minh Trí (Cái Bè) đoạt giải nhất cự ly 7km thiếu niên nam. Ở cự ly 10 km nam, Nguyễn Ngọc Anh (Công an Tiền Giang) về nhất. Nguyễn Thị Ánh Nguyệt (TP Mỹ Tho) đoạt giải nhất cự ly 5 km nữ.

H.Hùng
