Đường hoa Nguyễn Huệ 2006 sẽ mới lạ, độc đáo hơn

Một mô hình đường hoa Nguyễn Huệ Với những ý tưởng mới lạ, có tính khả thi trong thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ, hai tác phẩm của nhóm KTS Nguyễn Sanh Quý Long, Hồ Viết Vinh và nhóm sinh viên Phan Diệu Chi, Trần Lê Minh Châu (ĐH Kiến trúc TPHCM) đã cùng đoạt giải nhất trong cuộc thi “Ý tưởng thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ - Xuân Bính Tuất 2006”
do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn, PepsiCo Việt Nam và Công ty Thực phẩm Kinh Đô phối hợp tổ chức. 
Từ các ý tưởng thiết kế đoạt giải, ban tổ chức đường hoa sẽ lựa chọn và chỉ áp dụng những thiết kế có tính khả thi. Được biết, cuộc thi sẽ được tổ chức hàng năm để tìm ra những nét mới, sự đa dạng trong trang trí đường hoa. Đồng thời xây dựng “Đường hoa Nguyễn Huệ” trở thành nét văn hóa độc đáo, một điểm thưởng lãm thú vị cho du khách quốc tế khi đến TPHCM vào mỗi dịp Tết Nguyên đán.

Theo SGGP
