Học cách tiết kiệm điện

Tiết kiệm là quốc sách, tiết kiệm điện trong tình hình mùa khô thiếu điện hiện nay càng phải đặt lên hàng đầu. Vì vậy chủ trương, chỉ thị của Chính phủ hay của TPHCM về tiết kiệm điện ngay thời điểm này là rất kịp thời. 
Chuyện cần bàn thêm ở đây là tiết kiệm điện thế nào cho đúng cách, tiết kiệm điện không chỉ là vận động, thuyết phục, ai có ý thức tiết kiệm thì Nhà nước được nhờ, ai phớt lờ thì... kệ. Ví dụ, chỉ thị của TPHCM nêu nhiều chỉ tiêu nhưng chỉ có chuyện thay bóng đèn hay cắt giảm 50% đèn chiếu sáng công cộng, chiếu sáng dân lập là cân đong đo đếm được. Còn giảm 10% lượng điện năng ở các đơn vị hay hạn chế sử dụng như máy điều hòa, bình nước nóng... ở hộ gia đình mà chỉ cần tăng cường tuyên truyền bằng băng rôn, panô cổ động, hay nhờ các ban ngành đoàn thể vận động e rằng chỉ đánh trống bỏ dùi. Có thể học cách tiết kiệm điện như ở Nhật hay Trung Quốc khi chính phủ vận động công chức đến công sở mặc áo dày vào mùa đông, mặc áo mỏng vào mùa hè để giảm bớt máy điều hòa (một loại thiết bị tiêu thụ điện lớn). Thậm chí có thể treo thưởng nếu cơ quan, đơn vị nào tiết kiệm điện hiệu quả nhất... Tiết kiệm điện bằng cách cắt giảm chỗ này, chỗ nọ chỉ là giải pháp tình thế. Tạo được ý thức này cho cán bộ, công chức và nhân dân qua hành động cụ thể mới mong tiết kiệm điện thành công.

Diệu Tâm
