Khuất tất trong hoạt động của SITC

Hạ giá học phí, kêu gọi đầu tư, bán cổ phiếu giáo dục nhằm chiếm đoạt tiền rồi bỏ trốn? Trường Anh ngữ quốc tế SITC chính thức được Bộ KH-ĐT cấp giấy phép kinh doanh tại Việt Nam ngày13-8-2003.
Cơ sở này có tên gọi là Trung tâm Đào tạo Quản lý cao cấp SITC, một doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài do Michael Yu, giám đốc điều hành, làm đại diện. Mặc dù đến thời điểm trên, doanh nghiệp mới chính thức được thành lập nhưng trước đó, Michael Yu đã vào làm ăn tại Việt Nam và đứng phía sau điều hành mọi hoạt động. 
Michael Yu là ai? 
Hộ chiếu của Michael Yu do Burkina Faso cấp vào năm 2003 
M. Yu sinh năm 1957, mang quốc tịch Burkina Faso, một nước nghèo ở châu Phi. Năm 2001, M. Yu đến Việt Nam tìm mối làm ăn. Trong thời gian ở lại đây, M. Yu đã gặp Thái Thị Mộng Trinh, một người môi giới nhà đất. Sau khi được Trinh dẫn đi thuê mặt bằng, tháng 10-2001, M. Yu thành lập Doanh nghiệp tư nhân (DNTN) Anh ngữ SIMI (Singapore International Management Institute) do Thái Thị Mộng Trinh đứng tên, có trụ sở đặt tại 92 Sương Nguyệt Ánh, phường Bến Thành, quận 1 - TPHCM. Trên giấy tờ, Thái Thị Mộng Trinh là chủ DNTN Anh ngữ SIMI nhưng trên thực tế, M. Yu mới là người đứng ra quản lý, điều hành. 
Khởi đầu nhiều gian dối 
Theo lời kể của một người nguyên là trợ lý đắc lực cho M. Yu, SIMI được thành lập với vốn đầu tư 2 tỉ đồng nhưng thực tế chỉ có 50.000 USD. Từ khi đi vào hoạt động, M. Yu đã thực hiện chế độ thu học phí thấp nhằm thu hút học viên. Trong một tháng, mức học phí được điều chỉnh đến 4 lần, đầu tháng thu 180 USD/năm/học viên nhưng vào cuối tháng, mức học phí chỉ còn 150 USD/năm/học viên. Thấy được nguy cơ sẽ có ngày thu không đủ chi nên Thái Thị Mộng Trinh đã phải từ bỏ SIMI sau 19 tháng hợp tác với M. Yu. Ngày 9-5-2003, SIMI phải đăng ký kinh doanh lần thứ 2 do Trương Yến Phụng, nhân viên mà sau này là vợ của M. Yu, làm chủ doanh nghiệp. 
Trong thời gian từ năm 2001 đến tháng 8-2003, M. Yu thành lập thêm nhiều chi nhánh: số 8 đường 3 Tháng 2, phường 14, quận 10; 63 Sương Nguyệt Ánh dưới tên gọi DNTN Anh ngữ Hải Âu... 
Khi Trung tâm Đào tạo quản lý cao cấp SITC chính thức được Bộ KH-ĐT cấp phép cũng là lúc SIMI giải thể. 
Huy động vốn để bỏ túi riêng 
Ngày 13-8-2003, SITC được Bộ KH-ĐT ra quyết định cấp phép kinh doanh tại Việt Nam. Ngay sau đó, SITC mở rộng 6 cơ sở hiện có, đồng thời phát triển ra các tỉnh, thành: Cần Thơ, Bà Rịa- Vũng Tàu, Nha Trang, Đà Nẵng và Hà Nội. Để thực hiện việc này, M. Yu về Singapore kêu gọi nhiều người đầu tư vào hệ thống SITC tại Việt Nam. Theo lời kể của ông David, trợ lý của M. Yu, khoảng cuối năm 2003, M. Yu đã kêu gọi được 82 nhà đầu tư với tổng số vốn huy động được khoảng 2 triệu USD. 
M. Yu với chức danh là giám đốc điều hành tại Việt Nam, mọi quyền hành đều nắm gọn trong tay. Các nhà đầu tư đổ tiền vào các cơ sở dạy tiếng Anh đều thông qua tài khoản riêng của M.Yu. Tại mỗi cơ sở, M. Yu đều lập ra một hệ thống kế toán riêng. M. Yu lập ra báo cáo giả là có lãi để thu hút đầu tư. 
Theo hồ sơ thành lập M. Yu gửi Bộ KH-ĐT, mức thu học phí được dự kiến khoảng 300 USD/khóa học 12 tuần/học viên. Tuy nhiên, trong thực tế SITC thu với mức rất thấp. Mức học phí cao nhất SITC thu là 200 USD/năm/học viên; có những lúc giảm xuống 100 USD. Một mặt kêu gọi đầu tư, mặt khác M. Yu chỉ đạo áp dụng mức học phí thấp để thu hút học viên và thu càng nhiều càng tốt, nên có những thời điểm số lượng học viên toàn bộ hệ thống của SITC lên đến hơn 30.000 người (cuối 2003 đầu 2004) và doanh thu có những tháng lên tới 60.000 USD/cơ sở. 
Bán cổ phiếu giáo dục 
Từ tháng 1-2004, SITC bắt đầu bán cổ phiếu giáo dục (EV) để huy động thêm vốn. Để làm việc này, M. Yu bắt buộc các nhân viên, tư vấn viên phải mua EV với giá từ 60-90 USD/năm/học viên cho khóa học trước 17 giờ mỗi ngày; khoảng 120 USD/năm cho lớp học từ 17 giờ đến 21 giờ và có thể bán lại cho những người khác muốn mua để học, miễn là có lãi. Với hình thức này, SITC mỗi ngày bán ra được 500-700 EV. 
Phải chăng, lãnh đạo của SITC Việt Nam dùng nhiều hình thức huy động vốn để thu cho được nhiều tiền rồi bỏ trốn? 
12 trung tâm đề nghị tiếp nhận học viên của SITC 
Hôm qua, 8-2, UBND TPHCM đã có cuộc họp với 2 sở GD-ĐT và KH-ĐT để giải quyết vấn đề Trường Anh ngữ quốc tế SITC đóng cửa. Tại cuộc họp, ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT, cho biết tính đến 14 giờ ngày 8-2 đã có 12 trung tâm ngoại ngữ khác có nhã ý tiếp nhận những học viên của SITC mà không phải đóng học phí. 
Sở GD-ĐT đã có văn bản gửi công an các địa phương, nơi có cơ sở của SITC hoạt động nhằm bảo vệ tài sản, cơ sở vật chất tại các cơ sở này. H. Lân

Nhóm PV Giáo dục
