Khatoco Khánh Hoà kỷ luật Tấn Tài

Tấn Tài (giữa) Nguồn tin từ nội bộ cầu thủ K.KH cho hay, tuyển thủ Lê Tấn Tài đã bị lãnh đạo CLB K.KH kỷ luật cấm thi đấu 4 trận kể từ trận đấu gặp SLNA vào chiều 27-3.
Có khả năng Tấn Tài được chuyển xuống tập cùng đội trẻ và CLB sẽ có đề xuất với BHL đội tuyển Việt Nam sẽ không gọi tập trung tuyển thủ này trong thời gian đến. 
Tấn Tài (áo xanh). Ảnh: Anh Cường 
Được biết trong thời gian bị chấn thương nhẹ, Tấn Tài đã có tinh thần tập luyện không nghiêm túc, có thái độ xem thường BHL và nhất là gần đây có hành vi côn đồ với đồng đội trong CLB. Đây thực sự là tổn thất rất lớn cho đội tuyển K.KH, nhất là trong giai đoạn đội bóng đang hết sức khó khăn, lực lượng bị khủng hoảng. Tuy nhiên lãnh đạo CLB K.KH vẫn cương quyết áp dụng biệp pháp kỷ luật cứng rắn đối với cầu thủ này để làm gương cho toàn đội.

Theo Vietnamnet
