EU sẽ bảo đảm an ninh cho Iran?

Liên hiệp châu Âu (EU) đang chuẩn bị đề xuất một loạt những biện pháp táo bạo với hy vọng sẽ thuyết phục Iran từ bỏ tham vọng hạt nhân của mình.
Phát biểu trước khi ngoại trưởng các nước EU họp để thảo luận về đề xuất nói trên hôm 15-5, ông Javier Solana, phụ trách chính sách đối ngoại của EU, khẳng định: “Đây sẽ là một gói biện pháp táo bạo và hào phóng, trong đó bao gồm những vấn đề có liên quan đến kinh tế, hạt nhân và có thể là cả an ninh, nếu cần”. Ông Solana không nói thêm chi tiết nhưng cho biết EU muốn đưa đề xuất trên cho Iran trong những tuần tới, cùng lúc với việc thông qua nghị quyết Liên Hiệp Quốc kêu gọi Tehran ngưng làm giàu uranium. Theo ông Solana, Iran sẽ khó có thể từ chối đề nghị của EU nếu những gì nước này thực sự muốn là năng lượng hạt nhân. EU sẽ có thời gian từ nay đến ngày 19-5 để hoàn tất đề xuất của mình và tìm kiếm sự ủng hộ của Nga và Trung Quốc. Trước đó một ngày, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad tuyên bố sẽ không chấp nhận bất kỳ đề xuất nào trong đó yêu cầu nước này ngưng các hoạt động làm giàu uranium. Tuy nhiên, ông Solana đã bác bỏ tuyên bố này và nói rằng phía Iran vẫn chưa xem đề nghị của EU. Trong khi đó, Ngoại trưởng Luxemburg Jean Asselborn nói đây là một trong những cơ hội ngoại giao cuối cùng để giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran. Cũng trong ngày 14-5, Chính phủ Mỹ tuyên bố không có ý thương thảo trực tiếp với Iran về vấn đề hạt nhân của nước này.

Hoàng Phương (Theo REUTERS, AFP, BBC)
