Giám sát cách phục vụ của nhân viên xe buýt

(NLĐ)- Trung tâm Quản lý và Điều hành vận tải hành khách công cộng TPHCM, cho biết giữa tháng 6, trung tâm sẽ kết hợp với Thành đoàn TPHCM, Hội Cựu chiến binh, LĐLĐ TP và MTTQ TP tổ chức các đoàn giám sát về thái độ phục vụ của tài xế, tiếp viên trên các tuyến xe buýt.
Từ những phản ánh này, Sở GTCC TPHCM sẽ có căn cứ để khen thưởng hoặc phạt theo quy định. Dự kiến có khoảng 800 thành viên tham gia giám sát và sẽ được phát thẻ đi xe buýt miễn phí. Các phản ánh chính xác, khách quan sẽ được khen thưởng từ 50.000 đồng đến 300.000 đồng/lần.

H.Hiệp
