Tổ chức hội nghị CNLĐ trong doanh nghiệp cổ phần

(NLĐ)- Tại hội nghị tổng kết vừa tổ chức, LĐLĐ quận 3- TPHCM cho biết, trong năm 2005, LĐLĐ quận đã tổ chức 3 đợt thi đua với 197 CĐ cơ sở đăng ký thực hiện 216 công trình, 451 sáng kiến cải tiến, làm lợi và tiết kiệm 6,5 tỉ đồng.
Riêng phong trào thi đua chống lãng phí, thực hành tiết kiệm của khối hành chính sự nghiệp đã tiết kiệm cho ngân sách gần 2 tỉ đồng. Trong năm, có trên 6.000 CNVC-LĐ được học chính trị, pháp luật. Đặc biệt, LĐLĐ quận đã hướng dẫn tổ chức hội nghị CNLĐ trong 15 công ty cổ phần, bước đầu đã phát huy được vai trò CĐ cơ sở và CNLĐ trong việc tham gia cùng doanh nghiệp bàn thảo, thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh.

H.Vân
