Lượng khách đến các điểm du lịch tăng từ 30% đến gấp đôi

Cưỡi đà điểu tại khu du lịch sinh thái Vinh Sang, xã An Bình, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh LongẢnh: B. Dũng Thời tiết nóng bức trong những ngày Tết cổ truyền là cơ hội để các khu du lịch xanh, du lịch sinh thái ở các tỉnh ĐBSCL mở cửa đón khách suốt những ngày Xuân.
Khách tây, khách ta đều tăng 
Ông Hứa Thanh Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Điều hành du lịch Cần Thơ, cho biết số lượng khách đi du lịch xanh ở Cần Thơ trong những ngày Tết tăng khoảng 30% so với năm trước, cả khách Tây và khách Ta đều tăng. Bình quân mỗi ngày các điểm du lịch đón từ 1.300 - 1.500 lượt khách. Ở các khu công viên nước, vườn trái cây Mỹ Khánh, khu du lịch sinh thái Thủy Tiên, Út Trung, Phong Điền, Cái Sơn... giá cả các loại hình dịch vụ ăn uống đều tăng nhưng vẫn hút khách. Trong khi đó tại Mỹ Tho - Tiền Giang, du khách trong nước và quốc tế cũng đổ xô tham gia các tour du lịch sông nước, tham quan vườn trái cây ở cù lao Thới Sơn, Cồn Phụng. Ông Lê Văn Lập, Trưởng Phòng Hướng dẫn du lịch Công ty Du lịch Tiền Giang, cho biết năm nay TP Mỹ Tho có đến 8 đơn vị kinh doanh du lịch lữ hành tham gia phục vụ Tết, cạnh tranh quyết liệt nên giá tour ở Mỹ Tho hầu như không tăng so với ngày thường. Trong các ngày từ mùng 2 đến mùng 4 Tết, bình quân mỗi ngày điểm điều hành của Công ty Du lịch Tiền Giang phục vụ khoảng 1.000 du khách. 
Tại Trà Vinh, bà Lâm Thị Cúc Huỳnh, Phó Giám đốc Sở Thương mại và Du lịch tỉnh, cho biết: Chỉ tính từ mùng 1 đến mùng 4 Tết, khu du lịch biển Ba Động nổi tiếng của Trà Vinh đã đón trên 55.000 lượt khách, tăng gần gấp đôi so với năm ngoái. Ở Vĩnh Long, ưu thế vẫn là du lịch sinh thái miệt vườn. Trên 40 điểm du lịch sinh thái của Vĩnh Long đều thu hút hàng ngàn lượt khách mỗi ngày, trong đó chỉ riêng khu du lịch sinh thái Vinh Sang (xã An Bình, huyện Long Hồ) thu hút mỗi ngày khoảng 1.000 lượt khách. Khách đến nơi đây, ngoài việc thưởng thức các mô hình tham quan động vật quý hiếm, vườn cây ăn trái đặc sản kết hợp với nuôi trồng thủy sản còn được tham gia các trò chơi giải trí như cưỡi đà điểu, câu cá, du thuyền trên sông Tiền... 
Nhiều loại hình du lịch mới 
Tết năm nay, Công ty Du lịch Cần Thơ và Công ty Du lịch Tiền Giang đều mở tour đặc biệt: Đón Tết cùng nông dân Nam Bộ. Loại hình du lịch mới này chủ yếu dành cho khách quốc tế, gồm nhiều hoạt động đậm tính văn hóa dân gian như gói bánh tét, đi thăm viếng, chúc Tết các bậc kỳ lão, thi chưng mâm trái cây ngũ quả... Khách sẽ được ngủ đêm ở nhà nông dân trong không khí thôn dã; cùng ăn, cùng ở và cùng đón Tết cổ truyền với gia chủ, tạo điều kiện cho khách hiểu rõ thêm về phong tục tập quán của nông dân Nam Bộ. Riêng tại khu du lịch sinh thái vườn trái cây Mỹ Khánh tổ chức dịch vụ câu cá sấu thu hút rất nhiều khách. Du khách chỉ tốn 3.000 đồng cho một lần câu. Trò chơi câu cá sấu chủ yếu là tạo sự thích thú cho những du khách thích tìm cảm giác mạnh trong dịp Tết. Tại Trà Vinh, du khách đến với khu du lịch biển Ba Động không chỉ tận hưởng được những làn gió biển mát lạnh thổi vào mà còn được thưởng thức những món ăn đặc sản của xứ biển như cua biển, lẩu cá đuối tươi, nước mắm rươi,... Đặc biệt, du khách còn được tận tay hái từng trái dưa hấu ngọt lịm trên những giồng cát trắng uốn lượn ven biển. Khách hái tự do, được các chủ vườn nơi đây bán với giá cũng chỉ từ 2.500-3.000 đồng/kg. Ở Vĩnh Long, điểm mới của du lịch miệt vườn năm nay là khu du lịch vườn mận Ngọc Lý (xã An Bình, Long Hồ), với những trái mận đỏ đậm, dài và rất ngọt đã kéo du khách từ các tỉnh trong khu vực và TPHCM đến thưởng thức. Ngoài 600 gốc mận An Phước, khách còn được thưởng thức các món ăn dân dã do du khách câu được trong ao. Mỗi đĩa mận 6 trái bán với giá 20.000 đồng. Mặc dù có hàng trăm cây mận đang cho trái chín nhưng chủ vườn không bán cho khách mua về mà chỉ bán cho khách đến tham quan khu du lịch này. Một điều dễ thấy là hầu hết các điểm du lịch vườn giá cả các món ăn đều tăng nhưng vẫn đông nghẹt khách.

H.ANH - B.DŨNG - Đ.KHÁNH
