Đài Loan mua 400 tên lửa không đối đất của Mỹ

Tờ "Đông Phương" ngày 6/1 dẫn thông báo của tập đoàn sản xuất vũ khí lớn nhất của Mỹ Lockheed Martin cho biết Đài Loan đặt mua trên 400 tên lửa không đối đất Hellfire của Mỹ với tổng trị giá lên tới 50 triệu USD. 
Theo hợp đồng giữa Chính phủ Mỹ và tập đoàn này, Lockheed Martin sẽ sản xuất trên 600 tên lửa không đối đất Hellfire kiểu AGM-114M và AGM-114K, trong đó khoảng 70% sẽ được bán cho Đài Loan, 5% - 10% sẽ được bán cho Ixraen và số còn lại cung cấp cho lục quân Mỹ. Lockheed Martin đã bắt đầu sản xuất số tên lửa này và dự kiến sẽ hoàn thành trong vòng 6 tháng để kịp giao hàng. Tên lửa Hellfire chủ yếu được bố trí trên máy bay trực thăng tấn công. Đài Loan quyết định đặt mua số vũ khí này có thể sẽ nâng cao được năng lực phối hợp tác nghiệp giữa quân đội Đài Loan với lục quân, thủy quân lục chiến và bộ đội đặc chủng quân đội Mỹ ở hải ngoại./

Theo TTXVN
