Bạn đọc tiếp tục hỗ trợ Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”

Triệu Tiến Viên phụ giúp mẹ phơi nhang để kiếm tiền lo cho cuộc sống gia đình Tính đến ngày 26-5, Sổ vàng của chương trình đã được bạn đọc đóng góp hơn 214 triệu đồng. Báo Người Lao Động tiếp tục giới thiệu cụ thể hơn hoàn cảnh hiện tại của một số trường hợp con em công nhân bị tai nạn, rất mong bạn đọc tiếp tục hưởng ứng chương trình để góp phần giúp đỡ các em sớm vượt qua khó khăn
Hãy giúp ba cháu nhỏ được tiếp tục đến trường 
Năm 1998, trong lúc làm việc, trời đổ mưa lớn, thấy mái nhà xưởng bị dột anh Triệu Thoại Lân (công nhân hãng dệt Lộc Ích, P.14, Q.8 - TPHCM) vội trèo lên mái nhà kéo bạt để che lại. Trong lúc thao tác chẳng may anh bị trượt chân ngã từ trên nóc nhà của hãng dệt xuống đất. Gia đình anh vốn đã nghèo lại càng nghèo thêm vì mất đi lao động chính. Sau tai nạn oan nghiệt, anh Lân bị chấn thương đầu, thương tật 68%. Bao nhiêu gánh nặng gia đình đều đổ dồn trên đôi vai của vợ anh - chị Đặng Lệ Hương. Vừa chăm sóc chồng, chị vừa phải lo cho 3 đứa con: Đặng Tiến Thành, Triệu Tiến Tâm, Triệu Tiến Viên. Làm nghề xe nhang, dù đã lao động cật lực từ sớm đến tối mịt mỗi ngày mà chị cũng chỉ kiếm được từ 10.000 - 12.000 đồng, cộng với tiền BHXH mỗi tháng mà anh Lân được trợ cấp là 290.000 đồng, nên cuộc sống gia đình vô cùng khó khăn. Từ nhiều năm qua chị Hương phải chạy vay mượn khắp nơi, “giật gấu vá vai” để lo tiền thuốc cho chồng và đến nay vẫn chưa trả hết nợ. 
Thấy mẹ khổ cực, các cháu Thành, Tâm lần lượt nghỉ học để đi làm, nhưng cũng không thể thay mẹ cáng đáng chuyện gia đình. Tuy còn nhỏ tuổi nhưng thấy mẹ phải cực khổ vì gia đình, Triệu Tiến Viên luôn cố gắng học tập và là học sinh khá của Trường Tiểu học Bình Tiên (Q.6 - TPHCM) trong nhiều học kỳ liền. 
Cuộc sống cứ thế trôi qua, nhìn chị Hương cặm cụi xe từng que nhang trên cái bàn đầy bụi bặm trong căn nhà mái tôn rộng chưa tới 20 m2, tôi tự hỏi liệu chị sẽ còn đủ sức khỏe để tiếp tục xe nhang nuôi chồng và cho đứa con út tiếp tục đến trường. Ông Trần Hoàng Minh, tổ trưởng dân phố, cho biết: “Gia đình rất khó khăn, gần đây chồng chị có biểu hiện bị tâm thần. Nhiều lúc “lên cơn”, anh Lân thường đập phá đồ đạc trong nhà rồi chạy khắp xóm, khiến chị Hương càng thêm vất vả, khổ tâm”. Ông Minh nói thêm: “Điều đáng lo là 3 đứa con anh Lân, nếu các cháu đều bỏ học vào đời sớm – do gia đình quá khó – thì tương lai sẽ đi về đâu?”. 
Cố gắng học giỏi để ba mẹ khỏi buồn 
Niềm vui hằng đêm của anh Tuấn là được ngồi nghe các con học bài 
Đến cuối đường Bến Mễ Cốc (P.15, Q.8- TPHCM) hỏi nhà anh Trần Hữu Tuấn, một chị bán hàng rong bên đường xởi lởi: “Có phải chú hỏi nhà thằng Tuấn “thương binh” có vợ cũng bán hàng rong như tui không...?”. Chỉ nhà cho tôi xong, chị chép miệng: “Vợ nó dạo này sức khỏe không tốt phải nghỉ bán ở nhà, thằng Tuấn thì thương tật chẳng làm gì ra tiền. Có hai đứa con gái đang tuổi ăn học nhưng biết lo có nổi không?”. 
Ngồi “giám sát” hai cô con gái học bài, anh Tuấn kể cho tôi nghe về cái ngày định mệnh đã để lại cho anh thương tật 61% vĩnh viễn. Đó là một buổi chiều tháng 9-1992, lúc đó anh Tuấn là nhân viên bán vé xe buýt cho Công ty Xe khách Sài Gòn, đang theo xe từ Bến Thành về quận 8 thì bất ngờ một thanh niên ngồi trên xe giựt giỏ xách của một phụ nữ ngồi gần bên, thấy cả hai đang giằng co, anh lao vào tên thanh niên và một tiếng nổ lớn vang lên. Từ đó anh bị mất con mắt phải và bị thương nặng ở đùi. 
Từ ngày anh Tuấn bị thương tật, gánh nặng gia đình dồn hết lên vai vợ anh - chị Huỳnh Mỹ Lan. Với gánh hàng rong, ngày ngày chị rong ruổi trên các đường phố kiếm một ít tiền lãi để nuôi chồng, nuôi con. Mỗi khi nhắc đến chuyện học hành của con cái, chị không kìm được nước mắt: “Nhiều lúc lo không nổi muốn cho tụi nó nghỉ học ở nhà phụ mình, nhưng...”. Nói đến đây chị nghẹn lại, chùi nước mắt rồi lảng sang chuyện khác. 
Anh Tuấn cho biết, tiền trợ cấp thương tật hằng tháng của anh chỉ có 319.000 đồng, để lo cho hai cô con gái ăn học anh phải chạy vạy nhờ vả bà con họ hàng. Năm trước, thấy gia đình khó khăn, cháu Trần Huệ Trinh (sinh năm 1989, học lớp 8 Trường THCS Bình Đông, con đầu của vợ chồng anh Tuấn), cứ đòi nghỉ học ở nhà phụ mẹ bán hàng. “Do tâm lý không ổn định nên cháu Trinh bị ở lại lớp một năm. Năm rồi thầy cô ở trường và gia đình động viên, khuyên bảo, cháu đã đi học lại và kết quả cuối năm đạt loại khá” - anh Tuấn kể với tôi về tình hình học tập của hai con. Anh khoe: “Cháu Huệ Trâm sinh năm 1993, học lớp 6 cùng trường với chị, cháu học rất chăm, năm nào cũng được giấy khen nên gia đình rất yên tâm”. “Các cháu sẽ cố gắng học thật giỏi, không để ba mẹ phải lo lắng phiền lòng” - hai chị em Huệ Trinh, Huệ Trâm đã hứa như thế khi tôi ra về.

Tân Tiến - Trung Thanh
