TPHCM: Thành lập Lực lượng bảo vệ du khách

Lực lượng bảo vệ đanghướng dẫn khách du lịch tại các khu vực trung tâm TP. Ảnh: B.Trung (NLĐ)- Sáng qua, 28-3, tại Công viên 23-9, Lực lượng bảo vệ khách du lịch (BVKDL) do Công ty Dịch vụ Công ích Thanh niên xung phong (Lực lượng Thanh niên xung phong TPHCM) phối hợp với Sở Du lịch TPHCM thành lập đã chính thức ra mắt.
Lực lượng gồm 108 người (trong đó có 2 nữ) được chia thành 3 nhóm chính: nhóm tiếp nhận và xử lý thông tin đồng thời giải quyết vụ việc, nhóm tuần tra lưu động bằng ô tô, nhóm bảo vệ điểm du lịch và tuyến điểm hoạt động từ 8 giờ – 23 giờ mỗi ngày. 
Nhiệm vụ chính của lực lượng BVKDL là tuần tra, ngăn chặn, bắt giữ những trường hợp phạm pháp (hành hung, cướp giật, móc túi du khách); ngăn chặn nạn ăn xin, bán hàng rong đeo bám du khách,... góp phần giữ gìn trật tự an ninh và môi trường du lịch TP. 
Ông Lê Huy Cường, Phó Ban Quản lý Các đội trật tự BVKDL, cho biết: Lực lượng BVKDL ngoài màu áo xanh của trật tự viên giao thông, còn có thêm quân hàm, quân hiệu màu xanh, trên áo có logo trật tự viên BVKDL. Để hỗ trợ Lực lượng BVKDL thực thi công việc, sắp tới chúng tôi sẽ trang bị một số dụng cụ chuyên dụng như roi điện, còng tay, máy bộ đàm và súng bắn cao su. Chúng tôi cũng sẽ lập đường dây điện thoại nóng 24/24 giờ để hỗ trợ du khách. Trước mắt, Lực lượng BVKDL sẽ tập trung làm nhiệm vụ tại các tuyến điểm ở trung tâm TP.

T.Nhân - B.Trung
