Mẹ của Shakespeare là ai?

Nữ hoàng Elizabeth I và Shakespeare (ảnh nhỏ) Ngày nay, người ta vẫn không ngớt tranh luận về cuộc đời William Shakespeare cho dù nhà thơ và nhà soạn kịch người Anh này đã mất gần 400 năm.
Điều này thật dễ hiểu, bởi con người ông vẫn còn là một bí ẩn đối với cả các nhà nghiên cứu văn học lẫn các nhà sử học. 
Có rất nhiều tài liệu kể về cuộc đời của nhà văn nổi tiếng này. Thế nhưng, các nhà nghiên cứu vẫn đang tiếp tục tìm hiểu về tiểu sử của Shakespeare và thỉnh thoảng họ lại khiến cho dư luận bị choáng váng vì những chi tiết mới lạ, chưa từng biết về ông trước đây. Lần này, người đưa ra tuyên bố gây chấn động là nhà văn người Mỹ Paul Shtrize. Ông khẳng định rằng William Shakespeare là con trai đầu lòng ngoài hôn thú của nữ hoàng Elizabeth I. 
Đúng là nhiều chuyên gia nghiên cứu tiểu sử của nữ hoàng Elizabeth I đều thống nhất ý kiến rằng hồi trẻ, bà đã có một mối tình với huân tước Thomas Seymour, đô đốc lực lượng hải quân Anh. Thế nhưng, các nhà sử học tin chắc rằng giữa họ không có bất cứ một sự thân mật nào, thậm chí mặc dù theo lời khai của thị nữ trong cung, đã được chứng thực trong tài liệu lưu trữ - phù hợp với các tài liệu này, vị huân tước đã có lần bước vào phòng ngủ của vị nữ hoàng tương lai khi bà... không mặc áo ngoài. 
Shtrize theo một quan điểm khác. Ông nhấn mạnh vào sự kiện rằng sau mối tình sôi nổi với huân tước Seymour, người phụ nữ trẻ đó thỉnh thoảng lại biến đi đâu đó và điều này được phản ánh trong tài liệu lưu trữ. Theo các nhà sử học thời bấy giờ, đơn giản là vị nữ hoàng tương lai bị bệnh, thế nhưng cho đến nay, không có một bằng chứng nào cho thấy rằng vào thời kỳ đó, bà có đến bác sĩ thăm bệnh. Ông Shtrize đưa ra nhận xét: “Tôi nghi ngờ rằng ngay khi ấy, bà đã có một đứa con. Và nếu như quý vị bắt đầu nghiên cứu văn học thời kỳ đó, quý vị sẽ thấy rằng hồi đó đã có không ít lời đồn về chuyện thai nghén của Elizabeth”. Theo nhà văn Shtrize, đứa trẻ này sau đó đã trở thành một nhân vật tên là William Shakespeare. Ngày sinh của cậu bé không được ghi lại một cách chính xác, thế nhưng người ta biết chắc chắn rằng ở tuổi niên thiếu, cậu đã được nữ hoàng nhận đỡ đầu và đã nhận được một nền giáo dục tốt nhất. Theo ông Shtrize, giả thiết này giải thích được nhiều điều - đặc biệt là cho những người không tin rằng một cậu bé xuất thân từ nông thôn lại có khả năng sáng tạo ra những tác phẩm thiên tài như thế.

LỤC SAN (Theo Utro.ru)
