1.808 người được tuyển dụng

Người lao động đăng ký tìm việc tại Ngày hội Việc làm TPHCM 2005 cụm 2 được tổ chức tại Trung tâm Thể dục Thể thao quận 7 ẢNH: H. Thúy (NLĐ) - Ngày hội Việc làm TPHCM cụm 2 diễn ra từ 27 đến 28-8, (gồm các quận 4, quận 7, Nhà Bè, huyện Cần Giờ) do Sở LĐ-TB-XH TPHCM phối hợp với UBND quận 7 tổ chức đã thu hút 30.000 lượt người tham dự với 27.550 phiếu đăng ký tìm việc được phát ra.Số lượt người được sơ tuyển là 9.863 người, trong đó ứng viên được tuyển dụng chính thức là 1.808 người. Nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các ngành: cơ khí, may mặc, giày da, vệ sĩ, nhân viên văn phòng, kinh doanh... Thu hút nhiều lao động nhất vẫn là lao động phổ thông với trên 40% tổng nhu cầu. Ngày hội Việc làm TPHCM cụm 2 thu hút 57 doanh nghiệp, đơn vị dịch vụ việc làm, các trường, trung tâm nghề, doanh nghiệp xuất khẩu lao động với tổng nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh gần 30.000 người.

H. Nga
