Nguyên chủ tịch UBND huyện Đỗ Tố 11-12 năm tù

(NLĐ) - Ngày 26-8, phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án xà xẻo đất công tại huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang) bước vào ngày làm việc thứ hai. Buổi sáng, ở phần trả lời thẩm vấn trước HĐXX, hầu hết các bị cáo đều đổ lỗi trách nhiệm cho nhau.
Bị cáo Đỗ Tố (nguyên chủ tịch UBND huyện Phú Quốc) luôn cho rằng, việc cấp đất cho người thân của mình là... đúng đối tượng. Tố còn biện minh việc cấp đất của mình là do bị “áp lực” từ nhiều phía. Trong khi đó, các bị cáo còn lại thì bảo rằng mình bị “áp lực” từ bị cáo Tố nên mới làm theo (!?). 
Buổi chiều cùng ngày, trong phần luận tội, đại diện VKSND tỉnh đã đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Tố từ 
11 - 12 năm tù; bị cáo Lê Minh Dũng (nguyên phó chủ tịch UBND huyện Phú Quốc) từ 10 - 11 năm tù; sáu bị cáo còn lại chịu mức hình phạt từ 3 - 6 năm tù. Ngày 29- 8, tòa sẽ tuyên án.

C. Tuấn
