Nam Định đúc tượng đồng 14 vị vua Trần

Ban tổ chức lễ hội kỷ niệm 705 năm ngày giỗ Đức Thánh Trần (Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn) cho biết tỉnh Nam Định đã triển khai đúc tượng đồng 14 vị vua Trần nhằm bày tỏ tri ân với triều đại nhà Trần trong sự nghiệp dựng nước và giữ nước.
Tượng đồng các vị vua Trần sẽ hoàn thành vào cuối năm nay và đặt tại đền Trùng Hoa trong khu di tích lịch sử Thiên Trường, quê hương của các vua Trần. Trước đó, tỉnh Nam Định đã dựng tượng đài Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn tại trung tâm thành phố Nam Định.

(Theo TTXVN)
