Của người, phúc ta

“Của người” ở đây chính là ngân sách Nhà nước. Nhận xét về tình trạng các địa phương đang đua nhau đưa ra các chiêu ưu đãi nhằm thu hút đầu tư, một quan chức Bộ Tài chính nhận xét: Những lĩnh vực đụng đến ngân sách Nhà nước như thuế, giá thuê đất ở các khu công nghiệp - khu chế xuất (KCN - KCX) do các địa phương quản lý là bị “xé rào” nhiều nhất.
Còn các KCN - KCX do tư nhân đầu tư thì thu hút đầu tư bằng dịch vụ, bằng các thủ tục thông thoáng, chứ không tùy tiện hạ giá thuê đất đến mức dưới cả chi phí xây dựng cơ sở hạ tầng! 
Mấy năm gần đây, đến hẹn lại lên, cứ vừa ăn Tết ta xong là các địa phương lần lượt kéo đến TPHCM mở hội nghị kêu gọi đầu tư. Các ưu đãi được đưa ra là miễn giảm thuế thu nhập doanh nghiệp (DN), hạ giá đất thuê đất tại các KCN - KCX địa phương. Trong cuộc đua này, các tỉnh miền Tây Nam Bộ được đánh giá “chơi đẹp nhất”: Tiền Giang, Cần Thơ... giá thuê đất ở các KCN chỉ từ 0,45 - 0,9 USD/m2/năm. Trong khi đó, giá thuê đất tại các KCN Bình Dương từ 32 - 38 USD/m2/năm; TPHCM từ 45 - 55 USD/m2/năm. TPHCM được xem là có tỉ lệ ưu đãi thuế cao nhất. 
Theo đánh giá của một công ty tư vấn đầu tư nước ngoài, các yếu tố ưu đãi ít được các nhà đầu tư sử dụng để tính toán hiệu quả dự án. 80% dự án vẫn đầu tư, không tính đến các yếu tố ưu đãi. Họ chỉ xem trọng môi trường đầu tư; sự thân thiện của chính quyền qua thủ tục hành chính; sự ổn định, nhất quán của chính sách. Sự ưu đãi vượt khung về tài chính, đất đai thực tế lại gây hiệu quả ngược. Đó là sự phá vỡ chính sách chung, gây mâu thuẫn, cạnh tranh không lành mạnh giữa các DN, các địa phương, làm mất lòng tin với các nhà đầu tư. Thủ tướng Phan Văn Khải, tại cuộc họp bàn biện pháp phát triển công nghiệp các tỉnh phía Nam tổ chức ở TPHCM mới đây, cũng đưa ra dẫn chứng: “Có trường hợp, 3 đơn vị của VN đã đi xúc tiến đầu tư tại cùng một nơi, mỗi đơn vị đưa ra một chính sách ưu đãi riêng, làm cho nhà đầu tư nước ngoài e ngại về tính thiếu nhất quán trong chính sách thu hút đầu tư nước ngoài, triệt tiêu sức mạnh tổng hợp của ta”. Thủ tướng cũng vừa yêu cầu kiểm tra 33 tỉnh xé rào, tự ý ban hành một số cơ chế, chính sách vượt khung so với luật định; trong đó 18 tỉnh hỗ trợ vượt khung về đất đai, 11 tỉnh hỗ trợ vượt khung về thuế... Vấn đề nóng đến nỗi trong dự thảo Luật Đầu tư chung, ưu đãi đầu tư đã được đưa vào thành điều khoản để điều chỉnh cuộc đua xé rào giữa các tỉnh. Tuy nhiên, điều mà nhiều nhà đầu tư quan tâm là thủ tục đầu tư trong dự thảo luật này vẫn chưa được cải thiện là bao. Đó là dường như bất cứ hoạt động đầu tư nào cũng phải xin phép, kể cả với các dự án của các nhà đầu tư tư nhân.

Minh Hà
