Điều trị sẹo giác mạc bằng laser

Vừa qua, 2 chuyên gia hàng đầu về phẫu thuật khúc xạ của Viện Mắt quốc gia Singapore, bác sĩ Chan Wing Kwong và bác sĩ Wee Tze Lin, đã chuyển giao kỹ thuật điều trị sẹo giác mạc bằng laser cho Bệnh viện (BV) Mắt TPHCM
Bác sĩ Trần Thị Phương Thu, Giám đốc BV Mắt TPHCM, cho biết kỹ thuật mới sẽ được áp dụng đại trà trong thời gian tới. 
Giảm 50% phí điều trị trong 2 tháng đầu 
Trước đây khi chưa có kỹ thuật này, theo bác sĩ Phương Thu, những bệnh nhân bị sẹo giác mạc sau chấn thương hoặc nhiễm trùng, loạn dưỡng giác mạc nông, tổn thương không đều trên bề mặt giác mạc... chỉ có một cách điều trị duy nhất là ghép giác mạc. Ghép giác mạc rất khó và chi phí tốn kém, vì vậy nhiều bệnh nhân thường phải chấp nhận tình trạng giảm thị lực và những khó chịu của bệnh lý gây ra. 
Kỹ thuật điều trị sẹo giác mạc bằng laser đã đem lại hy vọng cho người mắc các bệnh lý này. Sau phẫu thuật, bệnh nhân không chỉ hết bệnh mà còn cải thiện được thị lực. Tuy nhiên, bác sĩ Phương Thu lưu ý kỹ thuật mới này vẫn có hạn chế là chỉ thực hiện được ở những tổn thương giác mạc nông trong 1/3 nhu mô trước, còn những sẹo sâu thì vẫn phải ghép giác mạc. Trong 2 tháng đầu áp dụng kỹ thuật mới, BV Mắt TPHCM sẽ miễn giảm 50% phí điều trị cho bệnh nhân. Dự kiến giá điều trị chưa miễn giảm là khoảng 2 triệu đồng/mắt. 
Đeo kính khi làm công việc nguy hiểm 
Khoa Giác mạc BV Mắt TPHCM có 50 giường bệnh và luôn trong tình trạng quá tải. Trung bình mỗi năm tại đây tiếp nhận điều trị cho khoảng 1.500 bệnh nhân bị viêm loét giác mạc để lại sẹo. Ban đầu, những bệnh nhân này bị tổn thương mắt từ những chấn thương nông nghiệp (thóc, lúa, đất, đá... văng vào mắt), chấn thương sinh hoạt (bụi, dị vật... rơi vào mắt), hoặc sau một bệnh lý dị ứng (dị ứng mí mắt, kết giác mạc, mắt hột...) nhưng điều trị không kịp thời, không đúng cách (đắp lá, chà, dụi, nhỏ thuốc chống chỉ định) nên đã bị di chứng, dẫn đến sẹo giác mạc nông hoặc sâu. Trường hợp nặng, bệnh nhân còn bị mù vĩnh viễn hoặc phải bỏ mắt vì hoại tử nhãn cầu do nhiễm trùng nặng. Bác sĩ Phương Thu cho biết hoàn toàn có thể phòng ngừa những tổn thương đáng tiếc này bằng cách tránh gió, bụi và đeo kính bảo vệ mắt khi làm những công việc có nguy cơ chấn thương mắt. Trường hợp bị chấn thương mắt, người bệnh không nên tự ý điều trị mà nên đến ngay các cơ sở y chuyên khoa để được điều trị kịp thời.

Thùy Dương
