Tặng tiền cho học sinh giỏi, mẹ liệt sĩ trong ngày Tết

Phóng viên Báo Người Lao Động (trái) trao tiền bạn đọc gởi giúp em Ngô Thanh Việt (NLĐ) - Ngày 1-2 (mùng 4 Tết), Ban Bạn đọc - Xã hội Báo Người Lao Động đã chuyển số tiền 15.250.000 đồng (giúp đợt 2) do bạn đọc gởi tặng em Ngô Thanh Việt, quê ở tỉnh Bình Định, nâng tổng số tiền bạn đọc giúp Ngô Thanh Việt trong hai đợt là 42.930.000 đồng.
Đây là nhân vật trong bài viết “Hãy cứu giúp cậu bé mắc bệnh chân voi!” trên Báo Người Lao Động đăng ngày 9-1-2002. Lúc đó Ngô Thanh Việt mới 15 tuổi và đang là học sinh lớp 9 Trường THCS Phước Thuận, do mắc bệnh từ nhỏ nên có ống chân trái to gấp 4 lần chân phải, rất giống chân voi. Tuy thường xuyên bị đau nhức, đi đứng khó khăn, hằng ngày em Việt phải đi bộ 2 km để đến trường nhưng em vẫn học tốt, là học sinh giỏi từ năm lớp 1 đến nay. Sau bài viết khi đó, bạn đọc Báo Người Lao Động đã gởi giúp 27.680.000 đồng để chữa bệnh. Với sự nỗ lực vượt qua bệnh tật, những năm qua, Báo Người Lao Động đều nhận được thư của Việt và kèm theo là một tờ giấy khen học sinh giỏi. 
Ngày 26-10-2005, em Việt vui mừng báo tin đã đậu hai trường Đại học Quy Nhơn và Đại học Đà Lạt với số điểm rất cao. Em đã chọn học ở Đại học Đà Lạt, ngành hóa sinh. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc tiếp tục gởi tặng Ngô Thanh Việt 15.250.000 đồng để em có đủ chi phí hoàn tất chương trình học đại học trong điều kiện xa nhà. 
Xúc động trước tình cảm của bạn đọc Báo Người Lao Động, ông Ngô Thanh Lộc, cha của Việt nói: “Trước đây bạn đọc đã giúp tiền cứu sống con tôi, nay bạn đọc Báo Người Lao Động một lần nữa giúp cháu có tiền trang trải học phí cho 4 năm đại học. Gia đình tôi vô cùng biết ơn những tấm lòng vàng đã cứu sống Việt và giúp Việt nên người...!”. Cũng nhân dịp Xuân về Tết đến, Ban Bạn đọc - Xã hội Báo Người Lao Động đã chuyển giúp gia đình bà Nguyễn Thị Thất, 87 tuổi, mẹ liệt sĩ ở thôn Hiền Lương, Đông Hà, Quảng Trị số tiền 5 triệu đồng để sửa chữa nhà vì bị lũ lụt làm hư hại; chuyển 5 triệu đồng của bạn đọc gởi tặng sinh viên Phương Thảo (quê ở Huế) cha bị liệt, mẹ bị đột quỵ do bệnh tim, hoàn cảnh gia đình rất khó khăn, em phải nỗ lực vừa học vừa làm và đã đậu hai trường đại học...

Trung Phương
