Sẽ lắp đặt trạm cảnh báo lũ quét tại 5 tỉnh

Lũ quét thường xảy ra tại những địa bàn có độ dốc lớn. Nhóm các chuyên gia tại Viện Khí tượng Thủy văn (Bộ Tài nguyên và Môi trường) vừa cho biết, sau khi điều tra, khảo sát, phân vùng và cảnh báo khả năng xuất hiện lũ quét ở miền núi Việt Nam, thời gian tới Viện sẽ lắp đặt các trạm cảnh báo lũ quét tại 5 tỉnh miền núi phía Bắc.
Theo PGS.TS. Trần Thục và TS. Lã Thanh Hà, những người tham gia thực hiện, dự án được tiến hành tại các tỉnh từ miền núi phía Bắc đến Hà Tĩnh trên cơ sở tổng hợp dữ liệu từ các phương tiện quan trắc và cảnh báo tại chỗ hiện có. 
Năm nay, dự án sẽ triển khai tại các tỉnh miền núi phía Bắc với diện tích khảo sát 3.420 km2, trong đó khu vực có khả năng bị lũ quét trực tiếp sẽ được lập bình đồ khảo sát với tỷ lệ 1:5000, xác định dạng lũ quét cho từng lưu vực sông... 
Trong giai đoạn 1, một hệ thống cảnh báo tự động (gồm 40 trạm cảnh báo, 50 trạm truyền tin), sẽ được triển khai thí điểm cho 10 lưu vực sông thuộc 5 tỉnh là Hà Giang, Lào Cai, Yên Bái, Điện Biên, Lai Châu. Ngoài ra, Viện Khí tượng Thủy văn cũng sẽ triển khai 40 tháp cảnh báo lũ quét cho 37 lưu vực sông, suối trong khu vực có đặt trạm phát báo lũ quét. 
Dựa trên tổng lượng mua tính trong khoảng thời gian nhất định, và các yếu tố khác, những trạm này sẽ đưa ra những cấp lũ quét khác nhau để cảnh báo cho người dân sống tại những lưu vực sông, suối đã và đang có nguy cơ. TS Trần Văn Ổn (ĐH Thủy Lợi) đưa ra những phân tích cho thấy, nguy cơ xảy ra lũ quét rất cao tại các lưu vực có độ dốc trên 30%, độ che phủ nhỏ hơn 10%, có mưa kéo dài với tổng lượng lớn hơn 200mm, trong đó có tâm mưa một ngày lớn hơn 100mm... 
Trên thực tế, nhiều công trình nghiên cứu về nguyên nhân hình thành lũ quét, sự phân bố lũ quét đã được thực hiện... PGS. Cao Đăng Dư (Viện Khí tượng Thủy văn) và GS Nguyễn Trọng Yêm (Viện Địa chất) đã xây dựng bản đồ nguy cơ xảy ra lũ quét ở Việt Nam, trong đó nhấn mạnh các vùng có khả năng bị lũ quét rất mạnh thuộc các tỉnh miền núi phía Bắc như: các sông thuộc lưu vực sông Nậm Lay, huyện Mường Chà và các sông thuộc thượng nguồn sông Nậm Pô, huyện Mường Lay (tỉnh Điện Biên); các nhánh hữu ngạn sông Hồng thuộc các huyện Bát Xát, Sa Pa, thị xã Cam Đường, thành phố Lào Cai (Lào Cai), thượng nguồn Ngòi Hít, Ngòi Thia thuộc các huyện Mù Căng Chải, Văn Yên, Trạm Tấu, Văn Chấn (Yên Bái), cùng nhiều lưu vực sông của các tỉnh Sơn La, Hà Giang, Bắc Kạn, Lạng Sơn... 
Cục Quản lý Đê điều và Phòng chống lụt bão (Bộ NN-PTNT) cũng bắt đầu triển khai Chương trình quy hoạch lũ quét nhằm xây dựng quy hoạch tổng thể và chi tiết về phòng tránh thiên tai lũ quét cho 33 tỉnh miền núi trên toàn quốc. Chương trình dự kiến kết thúc trong năm nay. 
Nhận định của Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão TW cho thấy, lũ quét trở nên phức tạp, bất ngờ với cường độ cao, tốc độ nhanh, thường xuất hiện trên quy mô hẹp, ở 1 hoặc 2 bản hoặc một nhóm gia đình, nhưng cũng có khi xảy ra trên vùng dân cư tập trung. Điển hình như trận lũ quét tại thị xã Sơn La ngày 27-7-1991 trên 43 km chiều dài sông suối, làm chết và mất tích 42 người; trận lũ quét tại Mường Lay (Lai Châu) tháng 8/1996 làm 89 người chết, mất tích; lũ quét tháng 9/2002 tại Hà Tĩnh làm 53 người chết, thiệt hại vật chất 850 tỷ đồng... Gần đây nhất là 3 trận lũ quét tại tỉnh Yên Bái (2005) làm chết và mất tích 70 người. Những trận lũ quét này được xếp vào loại cao nhất trong thang 10 bậc theo mức độ tàn phá mà nhiều nước vẫn dùng.

Theo VNN
