Phải dám mơ giấc mơ làm giàu

“Các đại gia Mỹ, Nhật Bản đang ngày càng choáng váng trước sự bành trướng của các tập đoàn Trung Quốc”. Nghe lời bình luận trên, chắc nhiều người cho rằng đây chẳng qua là sự cường điệu của báo chí. Thế nhưng, đó lại hoàn toàn là sự thực.
Theo tờ Thời báo eo biển của Singapore, cũng giống như thời các công ty Nhật Bản đi chinh phục thiên hạ hồi cuối những năm 1980, hay tiếp đó là các nhà sản xuất Hàn Quốc, ngày nay Trung Quốc đã có không ít những cái tên nổi tiếng thế giới. Trong lĩnh vực năng lượng có State Grid và Sinopec, điện tử có Haier, viễn thông có Ningbo Bird, tin học có Lenovo, sản xuất ô tô có SAIC. Các tập đoàn Trung Quốc thậm chí đang thể hiện sức mạnh tài chính bằng các hoạt động mua lại các đối tác, như vụ Lenovo mua bộ phận sản xuất máy tính cá nhân của IBM (Mỹ), Thượng Hải Automotive mua Rover (Anh)... 
Thế nhưng để có những bước vươn dài đó, không phải mọi việc diễn ra một cách tự nhiên. Trước hết, Chính phủ Trung Quốc đã có cả một chiến lược xây dựng từ 3 đến 50 tập đoàn đứng vào tốp 500 tập đoàn hùng mạnh nhất thế giới. Tiếp đó là sự chủ động của các tập đoàn Trung Quốc. Không ít các nhà sản xuất Trung Quốc đã vượt qua rào cản tâm lý thiếu tự tin, vốn là hệ quả của tư duy bó hẹp ở trong nước trước đây, để mơ tới việc chinh phục thế giới. Những bước đi đầu tiên đó đã được tiến hành trong suốt thập kỷ trước để ngày nay dấu ấn của nó ngày càng hiện rõ. Còn nhớ, khi đến thăm Nam Phi, Thủ tướng Phan Văn Khải rất ngạc nhiên khi thấy các doanh nghiệp Việt Nam đến chào. Không biết họ đã đến nơi xa xôi này làm ăn từ bao giờ, chỉ biết rằng họ đã dám ước mơ, dám mạo hiểm và đã thành công. Tuy nhiên, số lượng những người như vậy còn ít. Có lẽ trong hội nhập, bên cạnh việc làm sao cạnh tranh với đối thủ bên ngoài trên thị trường nội địa, chúng ta phải hướng mạnh ra bên ngoài, phải nghĩ tới thị trường toàn cầu, tức là dám nghĩ tới những thử thách lớn hơn. Không phải chỉ khi thật mạnh, có quy mô lớn, thì mới tính đến chuyện vươn xa. Thị trường thế giới rất phong phú, đa dạng, không thử thì làm sao tìm ra chỗ đứng của mình.

Phan Đăng
