Người bệnh chưa hưởng, đã lo âm quỹ !

Theo Thông tư 03, có hơn 1.000 loại kỹ thuật y tế được xác định khung giá viện phí từ tối thiểu đến tối đa. Tuy nhiên, người bệnh chưa được hưởng quyền lợi này vì phải chờ chủ tịch UBND tỉnh, TP và Bộ Y tế quyết định mức thu một phần viện phí chi cho các cơ sở khám - chữa bệnh. Trong ảnh: Khám bệnh bằng thẻ BHYT tại Trung tâm Y tế Q.5. Ảnh: N. HỮU Theo thông tư liên tịch số 03/2006 do Bộ Y tế- Tài chính- LĐ-TB-XH ban hành bổ sung thông tư liên bộ số 14/1995/TTLB ngày 30-9-1995, hướng dẫn thực hiện thu một phần viện phí, hơn 1.000 loại kỹ thuật y tế sẽ được BHYT chi trả.
Tuy nhiên, hơn 1 tháng sau khi thông tư này ra đời, người bệnh vẫn phải chờ đợi trong khi các địa phương loay hoay vì chưa thể ban hành được khung giá phù hợp. 
So với thông tư được ban hành năm 1995, văn bản này đã bổ sung hơn 600 loại kỹ thuật y tế mới, trong đó bao gồm cả 177 loại kỹ thuật cao, chi phí lớn ban hành vào cuối tháng 10-2005. Như vậy, thông tư này ra đời sẽ khắc phục được tình trạng suốt 10 năm qua rất nhiều loại kỹ thuật mới nảy sinh nhưng không nằm trong danh mục và chưa có quy định mức thu, nên người bệnh đã không được BHYT chi trả. Theo quy định tại thông tư này, 1.027 loại kỹ thuật y tế gồm các phẫu thuật, thủ thuật theo chuyên khoa; xét nghiệm và thăm dò chức năng; các kỹ thuật khác như: kỹ thuật xạ phẫu X-knife, phẫu thuật sử dụng dao Gamma... được xác định khung giá viện phí từ tối thiểu đến mức tối đa. Khung giá này chưa bao gồm chi phí của các loại thuốc, chất phóng xạ dùng trong chẩn đoán, điều trị ung thư, vật tư thay thế, vật tư tiêu hao đặc biệt. 
Xây dựng khung giá: Quá khó (?) 
Tuy nhiên, đến thời điểm này, dù các kỹ thuật đã được xác định giá nhưng người bệnh vẫn chưa được hưởng quyền lợi. Lý do là họ còn phải chờ chủ tịch UBND tỉnh, TP trực thuộc Trung ương quyết định mức thu một phần viện phí chi cho các cơ sở khám - chữa bệnh (KCB) do địa phương quản lý. Chưa hết, người bệnh còn phải chờ Bộ Y tế quyết định mức thu cho các cơ sở KCB trực thuộc Bộ Y tế và các bộ, ngành khác. 
Theo ông Trịnh Lương Trân, Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, hiện các ngành chức năng đang chuẩn bị trình UBND tỉnh về khung giá cụ thể của các vụ kỹ thuật này. Có 2 phương án được đặt ra: Lấy mức giá của một cơ sở KCB đang sử dụng dịch vụ đó làm giá chung cho các cơ sở còn lại hoặc sẽ áp giá theo hạng bệnh viện (BV). “Hiện nay, chúng tôi đang rất lúng túng trong việc chọn ra một phương án khả thi để thực hiện”- ông Trân nói. Theo ông Trân, để xây dựng được một khung giá kỹ thuật phù hợp theo xếp hạng BV, cần phải hiểu rõ giá trị thiết bị nếu không sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi của người bệnh. Bởi cùng một thủ thuật, ở thành thị và nông thôn không thể có chung một mức giá. Nếu mức giá quá cao, người dân nông thôn sẽ không thể gánh nổi, nhưng nếu dịch vụ chỉ thu với giá tối thiểu (bằng khoảng 20% chi phí thực tế) thì BV phải bù lỗ quá lớn. 
Vẫn là những mắc mứu trong quá trình xây dựng khung giá, ông Lê Hùng Dũng, Phó Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ, thừa nhận Thông tư 03 dù đã có hiệu lực nhưng việc xây dựng khung giá kỹ thuật ở địa phương vẫn chưa thể hoàn thành bởi khung giá quá rộng. Theo ông Dũng, tùy theo hạng của BV sẽ có những dịch vụ được áp giá tối thiểu và ngược lại có những kỹ thuật sẽ phải áp giá gần tới mức tối đa, nhưng dù khung giá có được áp với mức cao nhất thì cũng chỉ bằng khoảng 80% chi phí thực tế. 
Dù đã xác định khá cụ thể khung giá cho các BV nhưng theo ông Nguyễn Văn Vy, Giám đốc Sở Y tế Hải Phòng, cũng phải cuối tháng sau, khung một phần viện phí áp dụng cho người bệnh điều trị nội trú, ngoại trú và người tham gia BHYT mới hoàn thành. Ông Vi cho biết, đối với BV hạng một, Hải Phòng sẽ không thu quá 90%, BV hạng 2 thu không quá 85% và hạng 3 không quá 80% so với khung giá của Thông tư 03. 
Quỹ chỉ “cầm cự” đến hết năm 2007 
Theo tính toán của BHYT, với việc thực hiện chính sách BHYT mới và bảo đảm chi trả trên 1.000 loại kỹ thuật y tế, dự kiến năm nay, quỹ BHYT sẽ âm trên 1.000 tỉ đồng. Ông Nguyễn Minh Thảo, Trưởng Ban Giám định y tế - BHXH VN, cho biết năm 2005, Quỹ BHYT thu 2.700 tỉ đồng nhưng chi tới 2.800 tỉ đồng nên âm 100 tỉ đồng. Năm 2006, BHYT dự kiến thu 4.100 tỉ đồng, chi 5.200 tỉ đồng. Để bảo đảm thu chi năm nay, hơn 1.100 tỉ đồng từ nguồn quỹ kết dư 2.000 tỉ đồng của những năm trước sẽ được bổ sung cho Quỹ BHYT năm 2006. Tuy nhiên, theo ông Thảo, phương án này được tính khi chưa có Thông tư 03/2006 và chưa có bổ sung gần 200 loại kỹ thuật cao, chi phí lớn. Như vậy, năm nay có thể số chi phải sẽ phải “đội” lên rất nhiều. 
Việc tăng mức đóng đối với người tham gia BHYT đã được ngành bảo hiểm nghĩ tới, bởi theo ông Thảo, dù có sử dụng hết quỹ kết dư thì Quỹ BHYT chỉ có thể “cầm cự” được đến hết năm 2007. Khung giá một phần viện phí áp dụng cho người điều trị nội trú, ngoại trú và người có thẻ BHYT rất rộng, từ 20% - 100% chi phí thực tế. Đây là cơ sở để UBND các tỉnh, TP xây dựng khung giá phù hợp cho các cơ sở y tế trên địa bàn. Tuy nhiên, nếu tính sát giá tối đa- theo ông Thảo- chẳng mấy chốc Quỹ BHYT sẽ cạn kiệt, hơn nữa sẽ rất thiệt thòi cho những bệnh nhân không có thẻ BHYT cũng như những đối tượng cận nghèo. Bởi thực tế vẫn còn tới 60% người dân ở các tỉnh không có thẻ BHYT, trong đó phần lớn là người dân nông thôn không có thu nhập ổn định. 
Ông Nguyễn Xuân Nga, Phó Ban Kinh tế - Chính sách xã hội, Tổng LĐLĐ VN: 
Nên hạ mức đóng bảo hiểm khi quỹ kết dư nhiều 
Quỹ kết dư thường để dự phòng trong trường hợp dịch bệnh và địch họa. Theo kinh nghiệm của một số nước, quỹ kết dư chỉ bảo đảm trong vòng từ 1- 2 năm, trường hợp quá thời gian đó mà quỹ vẫn kết dư sẽ hạ mức đóng của người tham gia bảo hiểm. Ở VN, nhiều năm qua, quyền lợi của người tham gia bảo hiểm đã không được nâng lên nhưng mức đóng lại tăng theo mức lương tối thiểu nên dẫn đến tình trạng quỹ kết dư nhiều. Vì thế người ta buộc phải tính đến việc cân bằng quyền lợi. 
Với việc thực hiện chính sách viện phí mới và hơn 1.000 loại kỹ thuật y tế được BHYT chi trả, trên lý thuyết quyền lợi người tham gia BHYT đã được bảo đảm, tuy nhiên, thực tế người bệnh vẫn còn phải đợi dài dài. Không nói việc thực hiện Thông tư 03 mà ngay cả quyết định về việc thanh toán các dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn ban hành cuối tháng 10-2005 vẫn chưa được thực hiện. Điều đó có nghĩa là quyền lợi của người bệnh chưa được bảo đảm bởi văn bản hướng dẫn của các bộ, ngành còn quá chậm. D.Thu ghi

Ngọc Dung
