Hà Nội: Một lái xe taxi bị “khách” cướp tài sản

Chiếc taxi và hiện trường vụ án. Chiều 21-2, CQĐT Công an quận Ba Đình (Hà Nội) cho biết, Viện KSND cùng cấp đã phê chuẩn lệnh bắt khẩn cấp với 2 đối tượng cướp tài sản lái xe taxi trên địa bàn.
Khoảng 1h30' sáng 19-2, anh Nguyễn Văn Hải (25 tuổi), quê ở xã Bảo Khê, TX Hưng Yên (Hưng Yên), tạm trú tại ngõ 118 phố Nguyên Khiết, phường Phúc Tân, Hoàn Kiếm (Hà Nội) đang điều khiển chiếc xe taxi mang BKS 29S-8715 của Công ty Cổ phần taxi CP thì nhận được bộ đàm gọi ra phố Yên Phụ chở khách. Khi anh chạy xe đến đoạn gần khách sạn Sofitel Plaza thì có 2 thanh niên trẻ, ăn mặc lịch sự đứng vẫy xe bên đường và cho biết, họ vừa gọi điện về tổng đài để "điều" xe. 
Họ yêu cầu anh Hải chở về phía phố Đội Cấn để vào làng Ngọc Hà tìm một người bạn thân ở đây. Khi xe đến nơi, họ vẫn cố tình không xuống mà yêu cầu anh Hải chạy lòng vòng vào các ngóc ngách nhỏ và tối của làng Ngọc Hà nhưng anh kêu ngõ nhỏ, đường khó đi nên không vào. 
Cả hai bảo anh chở đến đường Bưởi nhưng nửa chừng lại yêu cầu quay về phố Phó Đức Chính rồi về phía dốc Tân Ấp và ra đường Phúc Xá. Khi xe chạy đến đường Hồng Hà, đoạn qua khu nhà xây dở thuộc cụm dân cư số 19 của phường Phúc Xá thì đối tượng bảo anh Hải dừng xe chờ để chúng vào nhà bạn lấy tiền trả. 
Vờ xuống khỏi xe, tên cao lớn mở cửa sau quay vào túm cổ áo anh Hải giật mạnh về phía sau, đồng thời gí dao vào mạng sườn yêu cầu anh lấy hết tiền ra đưa cho hắn, nếu kêu sẽ giết chết. Hai tên cướp sử dụng băng dán bằng ni-lon to bản chuẩn bị sẵn quấn hết mồm, mặt, trói quặt chân tay ra phía sau rồi xô ngã anh Hải xuống sàn xe. Chúng lục lấy toàn bộ tiền và chiếc áo khoác của anh Hải rồi bỏ chạy xuống khu nhà xây dở và mất hút… 
Nhận được tin, ngay trong đêm, Công an quận Ba Đình đã cử một tổ công tác thuộc Đội CSĐT tội phạm về TTXH xuống địa bàn phối hợp cùng Công an phường Phúc Xá truy bắt thủ phạm. Qua sàng lọc, phân loại đối tượng, các anh đã xác định được một nhóm đối tượng tình nghi, trong đó có Cường, 22 tuổi, trú tại 58 ngõ Trúc Lạc, Trúc Bạch, Ba Đình và Tú, 19 tuổi, trú tại 43 Phó Đức Chính. 
Khoảng 12 tiếng sau, tổ trinh sát điều tra đang mật phục ở địa bàn, phát hiện 2 tên này quay trở lại khu vực hiện trường để mua heroin sử dụng và nghe ngóng việc điều tra của Công an nên đã phát tín hiệu bắt. Khi bị Công an đuổi rát quá, một trong hai tên còn cầm dao quay lại để đâm nhưng đã bị một trinh sát đánh bật ra. Trần Anh Tú và Nguyễn Mạnh Cường bị bắt giữ cùng 1 con dao nhọn nhỏ, một con dao chọc tiết lợn cùng toàn bộ số tiền chúng vừa cướp được của tài xế taxi. Hiện tại, CQĐT Công an quận Ba Đình đang tiếp tục điều tra làm rõ hành vi của Cường và Tú trong một số vụ việc khác.

Theo CAND
