Năm 2005 đưa được 70.594 lao động đi làm việc ở nước ngoài

Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết, năm 2005, cả nước đưa được 70.594 lao động và chuyên gia đi làm việc ở nước ngoài, vượt chỉ tiêu cả năm (70.000 người). Lượng ngoại tệ người lao động chuyển về nước ước tính đạt 1,5 - 1,6 tỷ USD.
Cùng với việc giữ vững và phát triển các thị trường trọng điểm truyền thống, nhiều thị trường xuất khẩu lao động (XKLĐ) mới cũng đã được mở thí điểm. Cụ thể, các thị trường XKLĐ truyền thống tiếp tục đạt kết quả cao như Đài Loan đạt 22.784 người; Malaysia đạt 24.605 người; Hàn Quốc 12.102 người; Nhật Bản đạt 2.955 người, trong đó XKLĐ sang Hàn Quốc năm 2005 đạt cao nhất từ trước đến nay với việc thực hiện Luật cấp phép lao động nước ngoài mới của quốc gia này. Các thị trường mới được thí điểm đưa lao động đi, mở ra cơ hội phát triển trong năm tới cũng đã đạt kết quả bước đầu như Mỹ đã có 10 lao động; Pháp 32 người; Singapore 60 người, Đan Mạch 60 người... Theo đánh giá của Cục Quản lý lao động ngoài nước, kết quả XKLĐ năm 2005 không cao nhưng đặt trong bối cảnh hết sức khó khăn (từ đầu năm, Đài Loan đã dừng tiếp nhận lao động Việt Nam trong một số lĩnh vực) thì việc đạt được kế hoạch đã là một nỗ lực lớn của cộng đồng doanh nghiệp XKLĐ. Năm 2006, chỉ tiêu XKLĐ là 80.000 người.

Theo SGGP
