Phát bệnh vì máy tính cũ

Máy tính giúp người ta làm việc hiệu quả hơn, nhưng cũng có thể khiến họ phát ốm 
Vấn đề của những cỗ máy tính già cỗi đã trở nên quen thuộc với nhiều nhân viên văn phòng. CPU kêu cọt kẹt một cách chán chường, màn hình nhấp nháy, bàn phím cũ đến nỗi các phím bị khoét lõm xuống - người ta có thể nhìn thấy hình ảnh này ở văn phòng của một công ty bất kỳ nào đó, thậm chí ở cả những doanh nghiệp đang ăn nên làm ra. Lãnh đạo một số cơ quan có chú ý đến vấn đề này và tùy theo khả năng đã thay đổi đồng loạt hoặc từng bước kỹ thuật cũ kỹ bằng kỹ thuật mới. Một số nơi lại chủ trương tiết kiệm và chỉ thay máy vi tính cho nhân viên của mình khi chúng đã bị nát vụn đúng nghĩa. 
Tuy nhiên, chính sách như vậy có thể ảnh hưởng không chỉ đến sức khỏe thể xác mà cả tình trạng tinh thần của các nhân viên. Theo nhiều cuộc nghiên cứu gần đây của các nhà xã hội học Vương quốc Anh, tình trạng tồi tệ của máy tính có thể là nguyên nhân gây nên sự trầm cảm nghiêm trọng nơi nhân viên sử dụng và làm phát sinh ở họ bệnh tật và sự chán ghét công việc của mình. 
Theo website utro.ru của Nga, máy tính già cỗi cũng là vấn đề gay gắt ở những quốc gia phát triển. Cuộc nghiên cứu gần đây nhất được thực hiện trên hàng ngàn nhân viên văn phòng ở Anh, Pháp và Đức. Gần một nửa những người được thăm dò ý kiến tuyên bố rằng họ phải làm việc với những cái máy cũ kỹ và đưa ra nhận định đó là khía cạnh khó chịu nhất trong công việc của họ. 
Hơn nữa, khi lập giấy chứng nhận sức khỏe của những người làm việc với máy tính bình thường và của những nhân viên sử dụng những cái máy hư nát, các nhà khoa học xác định rằng những người nêu sau thường nghỉ phép vì lý do cảm thấy khó chịu trong người. Ngoài ra, họ thường xuyên có tâm trạng u uất, liên quan đến sự không thỏa mãn về nơi làm việc. Đó là yếu tố tác động trực tiếp đến việc rời bỏ công ty, ngay cả khi những điều kiện lao động khác, như mức lương chẳng hạn, đều tốt đẹp. 
Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu còn nhận thấy rằng phái đẹp thường xuyên phải làm việc với những cái máy tính cũ kỹ hơn cả. Chẳng hạn, ở Vương quốc Anh, nhìn chung, con số phụ nữ ngồi phía sau những cái máy tính già cỗi trong văn phòng nhiều hơn gấp đôi nam giới. Mặc dù đưa ra những thông tin không lạc quan nêu trên, các chuyên gia vẫn không khuyên các cơ quan nên thay thế kỹ thuật cũ bằng kỹ thuật mới đúng thời hạn yêu cầu. Lý do họ nêu lên là, điều này có thể gây ra một tình trạng sốc khác nữa, sốc do thừa thãi cái mới. Vì thế, điều các cơ quan nên làm là thay thế từng giai đoạn những màn hình nhấp nháy và những cái máy rệu rã đang nằm chễm chệ trên bàn trong văn phòng. Còn những người làm việc văn phòng được khuyên nên dành chút thời gian mỗi ngày để làm vệ sinh chiếc máy trước khi bắt tay vào làm việc chính thức.

Lục công (Theo utro.ru)
