Xứng danh bảng “tử thần”

AC Milan chưa chắc là đội mạnh nhất tại bảng E “Milan lừng danh, Milan hùng mạnh, Milan với 6 lần đoạt cúp C1”, những mỹ từ đó dành cho đội bóng đến từ đất nước hình chiếc ủng sẽ chẳng là gì khi họ rơi vào bảng đấu được gọi là “bảng tử thần” với những Schalke 04, PSV Eindhoven và Fenerbahce. 
AC Milan vốn là đội bóng mạnh, nhưng ở bảng đấu này, đội bóng nào cũng đều mạnh cả. Đầu tiên, đó là PSV Eindhoven, AC Milan đang giữ vị trí á quân Champions League, nhưng Eindhoven cũng đã lọt vào tới bán kết mùa giải năm ngoái. Chính đội bóng Hà Lan này đã khiến người Milan phải đổ “mồ hôi hột” khi đoàn quân của ông Carlo Ancelotti đến làm khách tại đất nước “những cối xay gió” ở trận bán kết lượt về năm ngoái. Chỉ có cái đầu của Ambrosini mới cứu được người Ý khỏi bẽ mặt. 
Năm nay, Milan tăng cường hàng tấn công vốn đã rất khủng khiếp của họ (Shevchenko, Kaka, Pirlo…) bằng những Gilardino, Vieri. Điều đóù cho thấy, ngoài việc muốn giành lại ngôi thống trị Serie A từ tay Juventus, Milan còn muốn đoạt luôn ngôi vị bá chủ châu Âu mà họ đã để tuột vào tay Liverpool năm ngoái. 
Tuy nhiên, điều đó không hề dễ dàng chút nào. Không ai dám chắc liệu Milan có thể lọt vào vòng sau hay không khi mà những đội bóng cùng bảng chẳng phải “tay vừa”. 
Việc ra đi hàng loạt của những ngôi sao mùa bóng trước như Park Ji – Sung, Lee Young – Pyo, Van Bommel, Johann Vogel sẽ chẳng hề làm PSV giảm bớt phần sức mạnh bởi vì họ đã quá quen với điều đó. Mùa bóng nào, PSV cũng mất gần nửa đội hình chính vào tay các đội bóng lớn ở châu Âu, nhưng rồi họ cũng tìm được những vị trí thay thế xứng đáng mà lại không tốn quá nhiều tiền bạc. Lối chơi dựa trên tốc độ và sức mạnh kiểu “Guus Hiddink” sẽ là trở ngại rất lớn với hàng thủ “già nua” của AC Milan (người trẻ nhất cũng đã 29 tuổi). 
Schalke 04 thì khác, không những giữ chân được những trụ cột chính như Ebbe Sand, Lincoln, Krstajic… Mùa giải năm nay, họ còn lôi kéo được không ít hảo thủ về với mình, đó là Kuranyi, Ernst, Bajramovic… Với một đội hình hùng hậu như vậy, Schalke 04 đâu thể dễ dàng để Milan “làm mưa làm gió” được. 
Chẳng kém về tham vọng như PSV và Schalke, Fenerbahce là một tập hợp nhiều cầu thủ giỏi như Anelka, Fabio Luciano, Alex, Appiah… được dẫn dắt bởi HLV tài ba Christoph Daum, cộng với chảo lửa Sukru Saracoglu. Fenerbahce không thể bị coi là đội bóng lót đường… 
Vì thế, HLV Carlo Ancelotti của Milan không giấu được vẻ lo lắng: “Chúng tôi thật không may mắn khi luôn rơi vào những bảng đấu tử thần. Cả 4 đội bóng năm nay đều thực sự mạnh. Việc phải đến làm khách ở Eindhoven hay Istanbul khiến chúng tôi cảm thấy ngán ngại bởi không khí cuồng nhiệt nơi đó, cộng với những ký ức không hay mỗi lần phải chạm trán với các đội bóng này”. 
Còn HLV Hiddink của PSV cho rằng: “Ở bảng E này, đội bóng nào lọt vào vòng đấu loại trực tiếp cũng đều xứng đáng cả! Tuy nhiên chúng tôi sẽ cố gắng để là một trong những đội bóng nhận được vinh dự đó”. 
Người Ý, Đức, Hà Lan hay Thổ Nhĩ Kỳ, ai cũng muốn mình sẽ là đội vinh dự được lọt vào vòng tiếp theo. Vì vậy, đây sẽ là bảng đấu hấp dẫn nhất! Bảng E sẽ bắt đầu đá lượt đầu tiên vào ngày 13 – 9 với các trận PSV Eindhoven gặp Schalke 04, AC Milan gặp Fenerbahce.

Hữu Dũng
