Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt VN bị kỷ luật khiển trách

(NLĐ) - Theo các báo cáo của Bộ trưởng Bộ GTVT và Bộ trưởng Bộ Nội vụ về trách nhiệm của cán bộ liên quan đến vụ đổ tàu khách E1 ngày 12-3-2005 của Tổng Công ty Đường sắt VN, ngày 26-9, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải ký Quyết định về việc thi hành kỷ luật đối với ông Nguyễn Hữu Bằng, ủy viên Hội đồng Quản trị - Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt VN.
Theo quyết định này, thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Hữu Bằng. Trước đó, trong báo cáo Bộ trưởng Bộ GTVT về kết quả xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan đến vụ đổ tàu E1, Tổng Giám đốc Nguyễn Hữu Bằng tự nhận hình thức kỷ luật “nghiêm khắc phê bình”.

T.An
