Ngôi sao bóng đá ở bảo tàng

Quả bóng cổ của người Eskimo Bảo tàng Ethnology ở Hamburg (Đức) cho trưng bày 100 tấm bìa cứng mang hình các danh thủ bóng đá thế giới qua các thời đại như Ronaldinho, Zidane, Maradona, Beckenbauer...Với chủ đề “Sự quyến rũ của bóng đá”, du khách đến thăm bảo tàng sẽ có cơ hội tìm hiểu về cách đá bóng từ xa xưa của thổ dân Nam Mỹ, của người Trung Quốc, Nhật Bản, Mexico... và cả của người Eskimo. Mỗi người sẽ tự tìm được lời đáp cho câu hỏi: Ai là người sáng tạo ra bóng đá?

A.Dũng - Q.Liêm - T.Đoàn
