Sắc màu cho trẻ...

Bàn ghế, kệ tủ đều mang không khí vui nhộn Với trẻ thơ đang trong giai đoạn phát triển, một không gian riêng sống động và đầy màu sắc luôn là nhu cầu cần thiết...
Khác với những căn phòng khác, phòng dành riêng cho trẻ bao giờ cũng được dành nhiều ưu ái nhất. Ở thế giới riêng này, những màu sắc vui tươi như màu hồng, xanh ngọc, cam vàng... thường được chọn để tạo không khí sinh động, phù hợp với tâm lý trẻ. 
Những hình ảnh do cô họa sĩ nhỏ tự vẽ bằng bút màu để trang trí cho căn phòng mình 
Thậm chí mới đây nhiều nghiên cứu mới của các nhà khoa học còn đang khuyến khích các bậc phụ huynh nên mạnh dạn sử dụng 3 màu chủ đạo trắng, đen và đỏ ở phòng riêng cũng như hầu hết các vật dụng cho trẻ nhỏ vì đây là các màu đặc biệt kích thích khả năng sáng tạo ở lứa tuổi này. 
Không chỉ sơn phết đơn thuần, nhiều căn phòng trẻ hiện tại còn được sơn vẽ nhiều hình ảnh, các con vật nuôi mà trẻ yêu quý. Thậm chí nhiều bố mẹ còn cho trẻ tự tay “sáng tác”, sơn phết bày biện căn phòng theo ý thích... 
Các vật dụng trong phòng như giường tủ, bàn ghế, vật dụng, đồ chơi... cũng được chọn là những gam màu sáng, nhiều màu sắc tươi tắn khác như đỏ, cam rực rỡ và hình ảnh vui nhộn... 
Người ta luôn tin rằng, được sống trong một không gian đầy màu sắc, trẻ sẽ thoải mái vui chơi, dễ dàng tiếp thu bài vở hoặc những kiến thức xung quanh cũng như sẽ thể hiện một cách tốt nhất những khả năng vốn có của mình, hơn hẳn những trẻ suốt ngày phải tiếp xúc với một không gian và những sắc màu u ám, buồn tẻ... 
Một góc học tập với những vật dụng trang trí yêu thích 
Giường cho trẻ yêu thích các chú cún Phòng tắm cho trẻ cũng đầy màu sắc sinh động

Theo Tuổi Trẻ
