Vào rạp phim xem chiếu... “bóng”

Rạp Vườn Lài - nơi dân “bóng” thường tập kết hoạt động Anh bạn vốn là một sinh viên Khoa Tâm lý học ĐH Y Dược TPHCM đã nhiều lần vào các rạp chiếu phim làm cuộc điều tra khoa học về bệnh đồng tính luyến ái, đã chỉ cho chúng tôi “chiêu” để khi vào những chỗ đó không bị những gã pê đê quấy rầy.
Chỉ cần giả vờ bảo “Đã xong rồi!”, là dân “bóng” sẽ tìm đến người khác.
Rạp phim thành ổ chứa 
Tuy vậy, vào rạp Vườn Lài (quận 10- TPHCM), chúng tôi đã phải đổi chỗ ngồi nhiều lần để thoát khỏi cảnh rượt đuổi của mấy gã trung niên mắc bệnh đồng tính. Thật khó mà tránh khỏi những bàn tay vuốt ve bệnh hoạn của những vị khách không mời này. Ngay hàng ghế trước mặt tôi, có ba gã “bóng” đang âu yếm nhau. Họ thoải mái cởi áo vắt lên ghế, sẵn sàng ném ra những câu chửi thề khi có ai đó quấy rầy. Ở phòng vệ sinh nam, dù cửa nẻo trống hoác, không có chốt gài nhưng họ vẫn thản nhiên vào đây hoạt động. 
Ở rạp Đại Đồng (quận 3- TPHCM), rạp Hoàn Kiếm (quận 10- TPHCM), mọi chuyện cũng diễn ra tương tự. Tại rạp Đại Đồng, một số người bệnh hoạn còn táo bạo hơn trong tư thế Adam, rên la náo loạn. Tôi không dám ngồi, chỉ đứng nép mình ở cửa ra vào. Sang hơn là rạp Hoàn Kiếm, nơi chỉ vừa đủ để hai hàng ghế đôi với khoảng hơn 100 chỗ ngồi nhưng lúc nào cũng đông khách. Khách đồng tính vào đây nằm dài trên ghế, cười nói, đùa giỡn và công khai ân ái. Hai toa lét phía sau được “chị em” trưng dụng để hoạt động. 
Giả “bóng” móc túi, trấn lột 
Trước đây, tình trạng dân đồng tính luyến ái tìm vào các rạp phim để hoạt động đã từng xảy ra ở các rạp này. Sau đó, Trung tâm Văn hóa quận 5 đã sửa chữa rạp Hoàn Kiếm thành một rạp chiếu phim, biểu diễn ca nhạc lịch sự. Rạp Vườn Lài cũng đã được đầu tư sửa chữa. Còn rạp Đại Đồng đã có kế hoạch sửa chữa để kinh doanh ca nhạc, nhưng trong thời gian chờ đợi thi công, Trung tâm Văn hóa quận 3 đã cho phép tiếp tục chiếu phim để có quỹ trả lương cho nhân viên... Thế nhưng, các rạp trên vẫn tiếp tục là nơi tập kết của dân... “bóng”! 
Ngoài ra, nạn móc túi, trấn lột còn hoành hành ở những rạp chiếu “bóng”. Hôm đến rạp Vườn Lài, một gã õng ẹo đến gần tôi: “Vô lâu chưa?”. Tôi làm ngơ giả như đang chăm chú xem phim. Gã có vẻ quan tâm: “Coi chừng nghe bồ, ở đây có nhiều đứa bụi đời giả “bóng” để móc túi, trấn lột đó”. Gã nhiệt tình chỉ cho tôi cảnh giác nhóm 6-7 thanh niên đội nón lụp xụp ngồi ở cánh gà bên trái, ăn mặc bảnh bao. Thường thì một gã trong nhóm tìm dụ bạn chơi, khi biết con mồi đã vào bẫy, lập tức những kẻ còn lại vây quanh móc túi, trấn lột. Nạn nhân thường không dám tri hô vì xấu hổ, có báo với bảo vệ thì cũng bị mỉa mai: “Ai biểu, ráng chịu!” Dân trấn lột, lừa đảo giả “bóng” cũng thường hoạt động ở rạp Đại Đồng. 
Vào động mại dâm nam 
Chỉ vài buổi vào các rạp phim nói trên, giả vờ chê cảnh trong rạp khó chịu quá, hẹn “bãi đáp” khác, tôi đã thu thập hàng lô hàng lốc địa chỉ những động mại dâm nam nằm rải rác ở quận 3, quận 5 và quận 10. Họ cho tôi những chiếc danh thiếp thơm lừng, trên đó có ghi rõ nhiều ngành nghề, từ hớt tóc đến buôn bán điện gia dụng... Dân “bóng” kháo nhau, những động an toàn và có nhiều chàng trai đẹp mã là: Tuấn Huế, Tuấn “bóng”, Phi, Kiếm “ông mù” , Hào, Dũng “râu”, Dũng, Hoàng “đen” ... 
Đi theo một thanh niên trẻ tự xưng là sinh viên, tôi đồng ý đến động của Thọ, nằm trong chung cư gần cầu Lê Văn Sỹ, quận 3. Căn hộ này có hai phòng đóng vách gỗ, bên ngoài là sòng bài xôm tụ, bên trong một nhóm thanh niên ở trần mặc quần lót ngồi dài trên băng ghế. Họ cười tươi với tôi và đưa tay vuốt ve người bên cạnh ra vẻ gọi mời. Gã sinh viên dẫn tôi đi cho biết: “Ở đây có rất nhiều em, nếu thích cứ chỉ mặt dẫn vào... Tụi nó biết chiều khách lắm”... Trong số những địa chỉ nêu trên cũng có nhiều “động” dân trấn lột giả “bóng” làm ăn. Nhiều người bệnh hoạn nhẹ dạ đã bị chúng lấy mất xe, điện thoại di động. Có trường hợp đang hành lạc, một nhóm nhào vô giở trò đánh ghen, rồi buộc khách nạp tiền tạ lỗi...

Xuân Lộc
