Văn phòng Chính phủ báo cáo về vụ Vietnam Airlines

(NLĐ)- Ngày 13-6, Văn phòng Chính phủ đã ra Công văn số 3145/VPCP-CN do Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao ký gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội báo cáo một số nội dung liên quan đến Vietnam Airlines.
Theo TTXVN, 2 vấn đề chính được Văn phòng Chính phủ báo cáo trong công văn này là việc mua động cơ máy bay Boeing B777 và vụ kiện tại Ý. Báo cáo nêu rõ, trên cơ sở đề nghị của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (chọn loại động cơ PW có giá rẻ nhất: trên 1,8 triệu USD/động cơ), ý kiến của các bộ, ngành liên quan, Thủ tướng Chính phủ đã chấp nhận. Đầu năm 2005, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra tại Tổng Công ty Hàng không Việt Nam, trong đó cũng có nội dung chấp hành các quy định của Nhà nước về việc mua sắm động cơ, phụ tùng thay thế cho máy bay, việc thanh tra đang tiến hành, chưa có kết luận. Về quá trình xử lý vụ kiện tại Ý, ngay sau khi nhận được báo cáo số 195/TCTHK - VPĐN ngày 1-3-2006 của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam về vụ kiện này, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã chỉ đạo các bộ, ngành liên quan họp bàn hướng xử lý. Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã yêu cầu Tổng Công ty Hàng không Việt Nam khẩn trương tìm hiểu ngay các quy định về tố tụng dân sự của Ý và nhanh chóng tiếp cận hồ sơ nắm đúng bản chất vụ kiện, quyết định việc theo kiện tại Tòa án Roma và Paris để bảo vệ quyền lợi, uy tín của mình; đồng thời, lựa chọn thời điểm thích hợp đàm phán với Liberati để giảm bớt thiệt hại cho tổng công ty. Ngày 10-4-2006, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã chủ trì cuộc họp với các bộ, ngành liên quan và kết luận (Thông báo số 72/TB-VPCP): Tại Paris, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam cần chủ động lựa chọn biện pháp thích hợp thi hành phán quyết của Tòa Phúc thẩm Paris; đồng thời cần tỏ rõ quan điểm bác bỏ bản án sai trái của Tòa án Roma tại Ý để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình. Song song với các biện pháp trên, Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Tổng Công ty Hàng không Việt Nam phải thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về kiểm điểm trách nhiệm của lãnh đạo, cán bộ tổng công ty qua các thời kỳ có liên quan để xảy ra vụ kiện. Ngày 8-6-2006, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu Chủ tịch Hội đồng Quản trị hoặc Tổng Giám đốc Tổng Công ty Hàng không Việt Nam có báo cáo đầy đủ, nghiêm túc về các vụ việc báo chí nêu và trực tiếp tổ chức họp báo thông báo rõ những nội dung liên quan.

B.T.B
