Mượn đất của dân rồi... xù!

Nhà kho nay đã mục nát, sụp đổ không còn sử dụng nhưng xã vẫn không trả lại đất đã mượn như cam kết Làm cầu có hơn 250 m 2 đất, nhưng báo cáo lên huyện là 486,5 m 2 . Không “nộp” 50 triệu đồng nên bị mất 1.000 m 2 đất
Năm 1977, ông Nguyễn Văn Vẹn (nay đã qua đời) và vợ là bà Hà Thị Nho đã đồng ý cho UBND xã Lộc Hòa, huyện Long Hồ (Vĩnh Long) mượn 1.000 m 2 đất vườn của mình (tọa lạc tại ấp Long Hòa, xã Lộc Hòa) làm kho chứa vật tư nông nghiệp, với cam kết: “Khi nào Nhà nước không sử dụng nữa thì trả lại”. Lời cam kết này cũng đã được ông Lê Văn Tám, nguyên chủ tịch UBND xã Lộc Hòa - đại diện chính quyền địa phương đứng ra hỏi mượn phần đất trên- xác nhận và trên phần đất đó đang trồng cây ăn trái, nên xã đã bồi thường tiền hoa màu cho vợ chồng ông Vẹn là 100 đồng. Mọi việc vẫn diễn tiến tốt đẹp, đến khi xã Lộc Hòa không thực hiện đúng như lời cam kết trước đó. 
Nhà kho bỏ hoang, đất của dân thành đất của xã 
Sau nhiều lần cho một số đơn vị thuê nhà kho chứa vật tư nông nghiệp, đến năm 1986, nhà kho đó không còn sử dụng nữa. Thế nhưng, thay vì đem đất trả lại cho vợ chồng ông Vẹn như đã cam kết trước đó, thì chính quyền xã lại... quên luôn cho đến nay. Hiện tại, toàn bộ nhà kho đã bị mục nát, sụp đổ. Trong khi đó, sau khi ông Vẹn qua đời, bà Nho đã nhiều lần làm đơn xin lại phần đất trên nhưng UBND xã Lộc Hòa cứ ầu ơ cho qua chuyện. Đến nỗi, ngày 12-1-2004, sau khi tiếp nhận đơn của bà Nho, đích thân Chủ tịch UBND huyện Long Hồ Huỳnh Anh Tuấn đã có công văn gửi ông Lê Nhỏ, Chủ tịch UBND xã Lộc Hòa, với nội dung: “Chủ tịch UBND xã Lộc Hòa xem xét và báo cáo đề xuất ý kiến giải quyết về UBND huyện để trả lời cho bà Hà Thị Nho. Thời hạn từ nay (ngày 12-1-2004) đến ngày 6-2-2004”. 
Huyện yêu cầu là thế, nhưng mãi cho đến ngày 5-7-2005, UBND xã mới có báo cáo gửi lên UBND huyện Long Hồ. Trong báo cáo, ông Nhỏ cũng thừa nhận phần đất trên là do vợ chồng ông Vẹn cho xã mượn trước đây. Khi nào xã không sử dụng nữa thì trả lại đất cho vợ chồng ông Vẹn. Thế nhưng không hiểu sao, ở phần đề xuất ý kiến giải quyết theo yêu cầu của UBND huyện Long Hồ, thì xã lại “chuyển” ngược lên huyện, rằng: “Nay UBND xã Lộc Hòa báo cáo UBND huyện Long Hồ xem xét cho ý kiến để địa phương có cách giải quyết cụ thể”. 
Không những không trả lại đất cho bà Nho, năm 1998, UBND xã Lộc Hòa còn lấy phần đất mượn trên đi làm chủ quyền do xã đứng tên. Đến năm 2001, tỉnh Vĩnh Long có quyết định thu hồi khoảng 250 m 2 đất trong tổng số 1.000 m2 của bà Nho cho xã mượn để xây dựng cầu Lộc Hòa. Thay vì thông báo cho gia đình bà Nho biết sự việc, UBND xã Long Hòa đã âm thầm nhận tiền đền bù phần đất làm cầu (ông Nhỏ cho biết khoảng 18 triệu đồng). Thế nhưng trong bản báo cáo gửi lên UBND Long Hồ, ông Nhỏ đã “phóng đại” số đất làm cầu lên thành 486,5 m 2 . 
Muốn lấy lại đất phải đóng cho xã 50 triệu đồng! 
Tiếp xúc với chúng tôi, ông Nhỏ cho biết chính bản thân ông cũng đã nhiều lần “nghiên cứu” kỹ Luật Đất đai xem có... kẽ hở nào không để giải quyết trả đất lại cho bà Nho, nhưng vẫn không thể được (!?). Chúng tôi hỏi tại sao xã không đề xuất lên huyện hướng giải quyết như theo yêu cầu của huyện? Ông Nhỏ “phân trần”: “Tôi cũng từng mời ông Nguyễn Hiếu Thuận (con trai bà Nho - người được bà Nho ủy quyền xin lại phần đất trên) lên và đã có... nhã ý với ông rằng gia đình nên đóng góp khoảng 30- 50 triệu đồng vào... quỹ đền ơn đáp nghĩa của xã. Đấy là... cái cớ để xã đề xuất lên huyện xem xét trả đất lại cho bà Nho. Tuy nhiên, vì ông Thuận không đồng ý nên tôi đành... chịu”. Lời ông Nhỏ nói là thế, nhưng ông Thuận lại khẳng định ngược lại với chúng tôi rằng có một cán bộ của xã Lộc Hòa đã từng gọi điện thoại cho ông bảo rằng phải “nộp” cho xã 50 triệu đồng thì mới giải quyết. Ông Thuận bức xúc: “Tôi thừa biết khoản tiền 50 triệu đồng là không lớn so với giá trị phần đất mà gia đình tôi là chủ sử dụng nhưng chúng tôi đã cho xã mượn gần 30 năm qua, nên gia đình tôi không thể chấp nhận đóng một khoản tiền phi lý như thế cho xã Lộc Hòa”.

Bài và ảnh: Trần Công Tuấn
