Mang ô tô, súng đi cướp két sắt

(NLĐ) - Lúc 3 giờ 55 ngày 22-12, Công an xã An Phú Tây, Bình Chánh - TPHCM, nhận tin báo tại địa bàn xảy ra một vụ cướp có vũ khí:
Vào khoảng 3 giờ 40 cùng ngày, có 4 thanh niên đi ô tô đến tiệm cầm đồ Ngọc Huyền, ấp 1, dùng bình khí đá cắt đứt ổ khóa bên trong đột nhập vào nhà. Một trong 4 tên đã dùng súng ngắn (chưa rõ loại) khống chế người làm công là anh Nguyễn Thiện Quang (SN 1985), cướp đi một két sắt (trong có 30 lượng vàng và 70 triệu đồng). Công an xã phối hợp với các đội nghiệp vụ khám nghiệm hiện trường, điều tra. Trước đó, lúc 5 giờ ngày 21-12, một vụ cướp có vũ khí khác đã xảy ra tại một quán cà phê trên đường Hưng Phú, P.10, Q.8-TPHCM. Anh Trần Hoàng Đình (SN 1982, ngụ tỉnh Khánh Hòa) đang ngồi uống cà phê, bất ngờ có một thanh niên lạ mặt đi đến, chĩa súng khống chế, cướp của anh một túi xách (trong có 70 triệu đồng), tẩu thoát. Công an Q.8 đang truy xét.

Q.Trung
