Người dân ở các chung cư hư cũ: bao giờ mới hết lo?

Công nhân Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10 đang trám trét các vết nứt tại chung cư Ngô Gia Tự (phường 2, quận 10- TPHCM) Có dịp đọc một mẩu tin trên Báo Người Lao Động số ra ngày 27-4, phản ánh người dân sống ở chung cư Ngô Gia Tự và Nguyễn Kim (phường 2 và phường 7, quận 10 – TPCHM) lo lắng vì chung cư xuống cấp, tôi không khỏi thót tim theo.
Là người dân ở quận 10, tôi hiểu rất rõ về nguy cơ sắp sập của nhiều lô chung cư (cơ quan chức năng và báo chí đã công bố danh sách 30 lô) có thể sập bất cứ lúc nào, bởi các chung cư này đều có tuổi thọ trên dưới 30 năm. Tuy nhiên, thực tế, tôi thấy chính quyền địa phương và một số cơ quan chức năng chỉ mới “kêu” nhưng chưa “động”! Tiến độ thực hiện di dời, giải tỏa dân ở các lô chung cư này hiện cứ như... rùa bò! Nguyên nhân chậm do đâu? Ngoài một số hộ dân có tâm lý chủ quan “bao giờ sập hẳn hay!”, có lẽ nguyên nhân chính là người dân vẫn còn mù mờ về giá bồi thường, hỗ trợ, đặc biệt là tái định cư. 
Và, thế là cứ vài tuần, người dân sống ở các lô chung cư sắp sập trên lại lên tim vì những “vật thể lạ” (thường là những mảng bê tông) từ chung cư rơi xuống, lòi trơ sắt mục nát bên trong. Mỗi lần như vậy, chính quyền địa phương lại tổ chức khảo sát và cho người xuống trám trét, gia cố, chống đỡ... “Điệp khúc” này cứ lặp đi lặp lại đến lúc mọi người lại đâm ra lo thật khi nghĩ đến hiểm họa có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Mong rằng nỗi lo sợ trên sẽ được sớm chấm dứt, khi chính quyền địa phương và các cơ quan chức năng nhanh chóng bố trí chỗ ở mới ổn định, an toàn hơn cho người dân ở các chung cư nói trên, đừng để “mất bò mới lo làm chuồng!”.

Dương Tiêu (Q. 10 – TPHCM)
