Trao 77 triệu đồng cho các gia đình gặp nạn tại Quảng Nam và Đà Nẵng

Gia đình anh Nguyễn Thanh Sơn, thuyền viên mất tích trong cơn bão số 1, trú tại xã Duy Hải với số tiền bạn đọc Báo NLĐ gửi tặng. (NLĐ)- Ngày 27-5, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã trao cho 14 gia đình có người thân bị mất tích trên biển sau cơn bão Chanchu ở xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên- Quảng Nam, mỗi gia đình 2 triệu đồng.
Đây là số tiền mà bạn đọc báo đã quyên góp gửi tặng. Xã Duy Hải có nhiều ngư dân bị mất tích trong cơn bão Chanchu. Gia đình các nạn nhân đều là những hộ ngư dân nghèo, đông con. 
Những đứa con côi cút của anh Nguyễn Văn Tân, thuyền viên bị mất tích trong cơn bão số 1, trú tại xã Duy Hải với số tiền bạn đọc Báo NLĐ gửi tặng 
Trước đó, ngày 26-5, đại diện Báo Người Lao Động tại miền Trung đã đến thăm và trao số tiền 5 triệu đồng cho gia đình ông Nguyễn Văn Minh ở tổ 17, P. Thuận Phước, Q. Hải Châu, Đà Nẵng, có 3 người con trai bị mất tích do cơn bão số 1. Đại diện báo đi thăm và trao tận tay 44 triệu đồng cho 11 gia đình có người thân bị chết và mất tích tại P. Hòa Minh và 11 gia đình có người thân mất tích ở P. Hòa Hiệp Nam, Q. Liên Chiểu, TP Đà Nẵng (mỗi gia đình nạn nhân 2 triệu đồng). Hầu hết hoàn cảnh gia đình nạn nhân chết và mất tích do bão Chanchu rất khó khăn. Những người chết và mất tích đều là những lao động chính trong gia đình, có cha mẹ già, vợ không có việc làm, con còn nhỏ. Nhiều gia đình mất đến 4-5 người thân. Khi nhận được số tiền gửi tặng, các gia đình gửi lời cảm ơn đến bạn đọc Báo Người Lao Động đã chia sẻ sự mất mát lớn lao và giúp đỡ họ trong lúc hoạn nạn.

H.Dũng - K. Ngân
