Sao không hỏi dân?

Ở TP Nam Kinh, thủ phủ tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) mới nổ ra cuộc tranh cãi gay gắt với tâm điểm là vấn đề liên quan đến một di sản nổi tiếng. Hồ Huyền Vũ (Xuan Wu) cùng bức tường dài tới 33,676 km xây từ đời Minh (1368-1644) nằm ven hồ là một di sản, đồng thời là điểm du lịch nổi tiếng của Nam Kinh và Trung Quốc nói chung.
Có điều, muốn đến hồ Huyền Vũ du khách phải vượt qua chặng đường dài nhiều cây số do bức tường thành chỉ có 3 chiếc cổng. Từ ý tưởng để du khách đỡ mệt nhọc thăm hồ Huyền Vũ, chính quyền Nam Kinh đưa ra phương án xây dựng khoảng 4 chiếc cầu bằng gỗ hoặc thép bắc qua tường thành để đi tắt cho gần. 
Dự án của chính quyền Nam Kinh lập tức bị giới chuyên môn phản bác quyết liệt, cho rằng đưa một kiến trúc hiện đại vào sẽ phá vỡ cảnh quan của di sản có lịch sử 600 năm tuổi. Nhà nghiên cứu Ji Shijia thuộc Viện Hàn lâm khoa học xã hội tỉnh Giảng Tô: “Thành cổ là đặc điểm quan trọng nhất của hồ Huyền Vũ, làm cho cảnh quan nơi đây đặc biệt và khác hẳn những cảnh quan khác. Không nên đưa bất cứ thứ gì mới vào cảnh quan này”. Cãi cọ mãi mà chẳng ai chịu ai bởi bên nào cũng cho rằng mình có lý. Cuộc tranh cãi cũng nóng bỏng trên mặt báo và trong dân chúng Nam Kinh thông qua các đường dây nóng do các cơ quan báo chí thiết lập. Chưa có quyết định cuối cùng nhưng xem ra cuộc tranh luận ở Nam Kinh đang đi đến hồi kết bởi một cuộc trưng cầu dân ý trên Đài Truyền hình Giang Tô đã cho câu trả lời: Số người phản đối nhiều gấp đôi số người ủng hộ dự án xây cầu bắc qua tường thành, 9.115 so với 4.425. 
Nam Kinh là một trong những TP đầu tiên ở Trung Quốc trưng cầu dân ý về vấn đề liên quan đến di sản khi mà các bên không thể tìm được tiếng nói chung song đó lại là điều rất bình thường trên thế giới. Mỗi khi có chuyện gì đó “đụng chạm” tới di sản khắp thế giới cũng thường nảy sinh hai luồng quan điểm trái chiều: bảo tồn nguyên trạng và vừa bảo tồn vừa khai thác phát triển. Giải pháp cuối cùng thường là: trưng cầu dân ý. Tương tự những tranh luận về di sản ở Nam Kinh hay nhiều nơi khác trên thế giới, hai dự án xây dựng khu resorts-khách sạn trên đồi Vọng Cảnh và khai thác than ở Yên Tử cũng đang nóng bỏng trong dư luận Việt Nam. Tuy nhiên, trong cuộc tranh luận này chưa thấy ai đặt vấn đề: Sao không hỏi ý kiến người dân?

Phan Đăng
