Nước ngầm nhiễm sắt vượt tiêu chuẩn gấp 23 lần

(NLĐ)- Chi cục Bảo vệ Môi trường (thuộc Sở Tài nguyên-Môi trường TPHCM) cho biết, hiện nay nước ngầm ở nhiều khu vực đang bị ô nhiễm nghiêm trọng.Theo kết quả quan trắc trong quý I/2006, nước ngầm ở khu vực Bình Hưng bị nhiễm sắt gấp 23 lần so với tiêu chuẩn cho phép. Ở khu vực trạm quan trắc Linh Trung, Tân Tạo, nồng độ sắt trong nước ngầm cũng vượt tiêu chuẩn gấp nhiều lần. Khu vực bãi rác Đông Thạnh và Đông Hưng Thuận, dù tình trạng nhiễm sắt có giảm nhưng nước ngầm lại bị nhiễm chất hữu cơ cao...

T. Trung
