Cố ý làm trái để mang lại lợi ích cho công ty?!

Sẽ triệu tập ông Nguyễn Thiện Hùng, nguyên cán bộ Cục Cảnh sát Kinh tế - Bộ Công an 
(NLĐ)- Trong ngày xét xử 10-3, HĐXX đã tiến hành thẩm vấn các bị cáo liên quan đến hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Lý giải về hành vi chi trên 65 tỉ đồng một cách vô tội vạ của mình, Huỳnh Liên Thuận cho rằng: “Do đã thông đồng với các DN nước ngoài bán hàng cho Sinhanco, ghi thấp hàng hóa trên hợp đồng mua bán để Sinhanco trốn một phần thuế thu nhập, nên Sinhanco phải trả một phần tiền hàng ngoài hợp đồng cho các công ty này. Ngoài ra, Sinhanco còn tốn một khoản tiền chi phí quảng cáo, khuyến mãi, tiếp khách...”. Bị cáo Thuận khẳng định: “Bị cáo làm việc đó là vì công ty chứ không vì riêng bị cáo. Bị cáo bỏ ra 1 tỉ đồng thì cũng thu về cho công ty 2 tỉ đồng. Bị cáo biết làm như vậy là có hại cho Nhà nước về thuế nhưng bị cáo làm điều đó là có lợi cho công ty. Nếu nói bị cáo cố ý làm trái gây thiệt hại cho công ty là không công bằng”. 
Trong những khoản chi trên, tại cơ quan điều tra, Thuận khai đã nhiều lần thông qua Nguyễn Văn Phương (Phương Vicarrent) và trực tiếp chi tiền cho ông Nguyễn Thiện Hùng (lúc đó là cán bộ Cục Cảnh sát Kinh tế - Bộ Công An) với tổng số tiền là 30.000 USD và 150 triệu đồng để chạy tội, khi ông Hùng làm việc với Vũng Tàu Sinhanco. Thế nhưng khi tại tòa, Thuận khai mình không nhớ có chi tiền cho Hùng hay không vì không nhớ đó là Hùng nào. Đến khi HĐXX cho công bố lời khai của Thuận tại cơ quan điều tra thì Thuận lấp liếm: “Lúc bị bắt tinh thần khủng hoảng và bị cơ quan điều tra ép nên mới khai như vậy”. 
Để làm rõ vấn đề này, HĐXX yêu cầu ông Thái Bình Quốc, nguyên thủ quỹ của Sinhanco chi nhánh tại TPHCM lên đối chất. Ông Quốc thừa nhận mình có nhận được chỉ đạo của Thuận từ máy điện thoại của ông Hùng, bảo chi 150 triệu đồng cho ông Hùng. Do ông Hùng không được triệu tập nên đại diện VKS đã đề nghị HĐXX triệu tập ông Hùng trong phiên xử sau để đối chất. Ngày 13-3, phiên tòa tiếp tục làm việc.

T.Bình
