4 người Mỹ gốc Việt bị kết tội buôn người

(NLĐO)-4 anh chị em trong cùng một gia đình người Mỹ gốc Việt ở thành phố Vancouver, bang Washington vừa bị kết tội tổ chức đường dây đám cưới giả và làm hộ chiếu giả, đưa tổng cộng 130 người phụ nữ từ Việt Nam sang Mỹ.
Các đối tượng này trả tiền cho một số người Mỹ khoảng 500 đến 1000 USD và “bao” họ vé máy bay và 2 tuần ăn chơi tại Việt Nam, sau đó, những đối tượng này sẽ gặp gỡ các cô gái Việt Nam theo kế hoạch mà 4 kẻ buôn người sắp đặt sẵn. Từ đó, chúng làm giấy tờ giả, đám cưới giả rồi làm hồ sơ cho những cô gái này sang Mỹ theo diện đoàn tụ gia đình. 
Theo TTXVN, mỗi cô gái Việt Nam sang Mỹ theo cách làm đám cưới giả như trên phải trả từ 10.000 đến 20.000 USD. 4 kẻ buôn người có thể phải đối mặt với mức án 25 năm tù.

K.L
