Bạn đọc đã đóng góp trên 62 triệu đồng

Ông Trần Ngọc Thanh, Chủ tịch CĐ cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam, thay mặt đơn vị đóng góp 2,5 triệu đồng. Ảnh: P.O Ngay sau khi Báo Người Lao Động đăng thư ngỏ về cuộc vận động “Giúp đỡ đồng bào nạn nhân của cơn bão số 7”, rất nhiều bạn đọc đã trực tiếp đến tòa soạn gửi tiền hoặc gọi điện đến đăng ký tham gia.
Cụ Nguyễn Văn Thao (85 tuổi, ngụ 256 Bà Hạt, Q.10 – TPHCM) là người đầu tiên đến tòa soạn vào sáng 30-9. Cụ xúc động: “Đọc Báo Người Lao Động, tôi được biết hơn 30.000 dân đối mặt với cái đói, tôi đau xót quá! Phải còn lâu lắm dân ngoài đó mới khắc phục được hậu quả”. Cụ Thao hiện sống với người con gái. Ban ngày, cả nhà đi làm vắng nên cứ đầu tháng là con gái cho 200.000 đồng/tháng để cụ ăn bữa xế chiều. Tiền tháng 10 con gái vừa đưa là cụ trích ngay 100.000 đồng để đóng góp. Cô con gái biết chuyện, hứa chiều sẽ về sớm chở cụ đến tòa soạn nhưng nóng lòng quá nên cụ thuê xe ôm đi ngay. 
Sau cụ Thao, anh Nguyễn Ngọc Lương (Nguyễn Đình Chiểu, Q.3 – TPHCM) cũng thay mặt gia đình đến gửi 2 triệu đồng để giúp bà con vùng Hải Hậu (Nam Định) quê hương anh. “Dù xa quê hơn 50 năm nhưng chúng tôi vẫn không cầm lòng được khi thấy người dân quê hương rơi vào cảnh màn trời chiếu đất, nhà cửa chìm trong biển nước” - anh Lương bùi ngùi nói. Một bạn đọc nữ ở huyện Bình Chánh (TPHCM) không biết tòa soạn có tiếp nhận ngoài giờ không, nên vội xin phép công ty cho về trước giờ quy định 30 phút để kịp đóng góp tiền mặt và quần áo. Khi biết Báo Người Lao Động sẵn sàng tiếp nhận đóng góp của bạn đọc 24/24 giờ, chị rất vui và hứa sẽ vận động bạn bè cùng tham gia. Trong hai ngày nghỉ thứ bảy và chủ nhật, rất nhiều bạn đọc vẫn đến với tòa soạn để tham gia. Điện thoại đường dây nóng của báo liên tục vang lên vì nhiều bạn đọc muốn hỏi chi tiết hơn về cuộc vận động. Tính đến cuối ngày 2-10, tòa soạn đã tiếp nhận sự đóng góp của bạn đọc với số tiền trên 62 triệu đồng. Chiều 1-10, CĐ Công ty Cổ phần May Nhà Bè đã trao 26 thùng hàng cứu trợ (ảnh dưới ) cho đồng bào bị bão lụt ở các tỉnh phía Bắc. Tổng kinh phí hàng cứu trợ khoảng 100 triệu đồng, do 8.000 lao động tại 27 xí nghiệp trực thuộc công ty đóng góp 1 ngày lương.

M. Vân - D. Cường - Minh
