LHQ kêu gọi Mỹ đóng cửa nhà tù Guantanamo

Cảnh sát đang canh giữ các tù nhân bên trong khu vực nhà tù Guantanamo, Cuba Hôm 19-5, Ủy ban Chống tra tấn của Liên Hiệp Quốc (LHQ) đã kêu gọi Mỹ ngừng tra tấn tù nhân và đóng cửa nhà tù ở vịnh Guantanamo cùng tất cả những nhà tù bí mật khác ở nước ngoài.
Cơ quan này cho biết: “Giam giữ tù nhân trong điều kiện của các nhà tù trên là vi phạm hiệp định quốc tế”- hiệp định về chống áp dụng các hình thức tra tấn hoặc hình phạt thô bạo, vô nhân tính đối với tù nhân, được LHQ chấp nhận từ năm 1987 tới nay. Theo nhóm chuyên gia độc lập của LHQ, chịu trách nhiệm điều tra những nhà tù tại Mỹ và tại nước ngoài, chính quyền Mỹ phải hủy bỏ tất cả các biện pháp chất vấn theo kiểu tra tấn hoặc ngược đãi các tù nhân như: dùng chó để uy hiếp, nhấn nước cho ngạt thở và hạ nhục nhân phẩm bằng cách lột quần áo các phạm nhân... 
Ngoài ra, LHQ cũng lo ngại về việc các tù nhân bị giam giữ kéo dài mà không hề được đưa ra xét xử hay được quyền có những bảo vệ pháp lý phù hợp. Hiện nay, Mỹ đang giam giữ hàng trăm tù nhân, hầu hết là những người bị tình nghi khủng bố từ sau vụ tấn công 11-9-2001 tại các nhà tù ở Afghanistan, Iraq và vịnh Guantanamo. Thêm vào đó, các nhóm nhân quyền còn nghi ngờ Mỹ đang giam giữ một số “tù nhân ma” - những tù nhân bị tước hết các quyền mà luật pháp quy định đối với tù nhân và cũng bị ngăn không cho tiếp xúc với luật sư.

Thanh Lê (Theo Reuters, AP)
