Chủ tịch Hạ viện Mỹ bị điều tra vì dính đến tham nhũng ?

Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert trả lời báo chí về thông tin của đài ABC News hôm 24-5 Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert hôm 24-5 đã bác bỏ thông tin ông đang bị Cục Điều tra liên bang (FBI) điều tra vì dính líu đến một vụ tham nhũng trong Quốc hội.
Theo kênh truyền hình ABC News (Mỹ), ông Hastert, nghị sĩ Đảng Cộng hòa, và một số thành viên Quốc hội bị nghi ngờ đã nhận hối lộ từ nhà vận động hành lang Jack Abramoff. Bộ Tư pháp cũng đã bác bỏ thông tin của ABC News. Tuy nhiên, ABC News sau đó đã dẫn nguồn tin của các lực lượng hành pháp liên bang khẳng định việc ông Hastert đang bị FBI điều tra là có thật. Kênh truyền hình này cũng cho biết Abramoff đã thú nhận việc biếu quà và các chuyến du lịch cho một số thành viên Quốc hội để đổi lấy sự ưu đãi của những nghị sĩ này đối với khách hàng của ông ta, đồng thời cung cấp các thông tin về Hastert cũng như một số thành viên khác của Quốc hội trong vụ việc. Hiện tại, FBI đang tập trung điều tra lý do ông Hastert viết một bức thư cách đây 3 năm cho Bộ Nội vụ nhằm ngăn việc xây dựng một sòng bài có khả năng sẽ cạnh tranh với những sòng bài của những bộ tộc người da đỏ mà Abramoff làm đại diện. Lá thư này được viết chỉ vài ngày sau khi diễn ra buổi tiệc quyên góp quỹ chính trị cho ông Hastert tại nhà hàng của Abramoff, mang về cho ông 26.000 USD.

Kim Vân (Theo ABC News, Reuters)
