Liverpool, AC Milan giã từ cuộc đua

Crespo (phải) ghi bàn thắng ấn định tỉ số cho Chelsea Đương kim vô địch và á quân Champions League: Liverpool và AC Milan dường như có cùng số phận. Cả hai chính thức chia tay cuộc đua tranh chức vô địch trong nước sau một kết quả tồi tệ nữa.
Liverpool gục ngã 0-2 trên sân Chelsea, trong khi AC Milan không thắng nổi Lazio trên sân khách. 
Hiện tại, Liverpool kém Chelsea đến 21 điểm. Dù có thắng 2 trận chưa đấu, thầy trò ông R. Benitez vẫn còn kém đội đương kim vô địch đến 15 điểm, một cách biệt quá lớn. Giờ đây, họ chỉ còn biết tập trung vào 2 mặt trận chủ lực: Champions League và cuộc đua giành vị trí á quân với M.U, đội hơn họ 6 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn 2 trận. 
Trở lại với trận thua Chelsea, HLV Benitez sau trận đã chỉ trích hành động giả vờ bị chấn thương nặng của tiền vệ A. Robben, khiến thủ môn Reina của Liverpool bị đuổi ở cuối trận. Tuy nhiên, chiếc thẻ đỏ của Reina đã phản ánh sự thất vọng cùng cực của Liverpool sau 4 lần không thắng được Chelsea trong năm nay, với 2 thất bại khá đậm (lượt đi, họ thua 1-4 trên sân nhà). Đội bóng thành phố cảng của nước Anh thiếu chân sút sắc sảo cỡ H. Crespo. Nhưng điều lạ là CĐV Liverpool vẫn không hiểu tại sao ông Benitez lại không sử dụng D. Cisse ở vị trí trung phong mà thường xuyên bố trí anh này đá tiền đạo cánh, trong lúc Morientes chấn thương, còn tân binh R. Fowler chưa đủ thể lực. Trong khi đó, AC Milan cũng nhường cuộc đua tranh chức vô địch Serie A với Juventus cho Inter Milan sau khi bị Lazio cầm chân ở vòng 25. Trận này, hàng thủ Milan chơi tốt, nhưng hàng công lại “tịt”, khiến cách biệt với Juventus (thắng Udinese 1-0) lên 14 điểm và kém Inter (thắng Chievo 1-0) đến 6 điểm. Hiện tại, đã xuất hiện một số tin đồn ở Milan, cho rằng lãnh đạo CLB đang mời Chelsea mua A. Shevchenko để tái thiết đội bóng và dự định để trưởng bộ phận săn cầu thủ - Braida - tạm thay C. Ancelotti làm HLV trưởng.

V.Q
