Cải xanh xào thịt

Cho đậu xanh, nước dùng vào, đậy nắp cho đến khi đậu chín, nêm hạt nêm maggi vừa ăn. Cho cải hành lá vào xào chín.
Nguyên liệu 
100g đậu xanh 
150g thịt bò 
10 cây cải thìa 
2 lát gừng thái sợi 
1 thìa cà phê rượu trắng 
Hành lá thái nhỏ, nước dùng, hạt nêm thịt heo maggi, tiêu, tỏi băm, dầu ăn. 
Thực hiện 
Ngâm mềm đậu xanh. Thịt bò thái nhỏ. Rau cải xanh rửa sạch. Đun nóng dầu ăn, phi thơm tỏi, cho thịt bò vào xào với gừng, thêm chút rượu trắng. Cho đậu xanh, nước dùng vào, đậy nắp cho đến khi đậu chín, nêm hạt nêm maggi vừa ăn. Cho cải hành lá vào xào chín. Công dụng: Bổ tì vị, chữa chứng gầy gò, ích khí huyết. Dọn cải xào ra đĩa, rắc tiêu, dùng như món ăn chơi hoặc ăn với cơm.

Theo TT & GĐ
