Ngày tàn của “dải ngân hà”!

Zidane (trái)- một cầu thủ trong “dải ngân hà” sắp...đổ của Real Madrid Tiền đạo Raul: “Tôi muốn biệt danh galacticos chấm dứt bởi nó đã hủy hoại Real trong những năm qua!” 
Sau khi ông Florentino Perez bất ngờ từ chức chủ tịch Real Madrid, không ít sóng gió đã nổi lên tại CLB hoàng gia này. Các ngôi sao Beckham, Ronaldo, Zidane – thường được gọi dưới cái tên mỹ miều là galacticos (dải ngân hà) – đang đối mặt với một tương lai không mấy sáng sủa tại Tây Ban Nha. 
Chính Perez đã lần lượt đưa Zidane, Ronaldo rồi Beckham đến sân Bernabeu. Ronaldo – người trước đây từng dọa sẽ rời Real nếu Perez ra đi – tâm sự: “Ông ấy là người duy nhất ở Real ủng hộ tôi. Đến cuối mùa này, tôi mới quyết định đi hay ở, nhưng hôm nay đúng là một ngày buồn”. Hậu vệ Roberto Carlos cũng đối mặt với nguy cơ phải rời sân Bernabeu, trong khi tiền vệ Zidane cho biết: “Hợp đồng của tôi với Real còn 1 năm 3 tháng mới hết hạn. Sau World Cup 2006, tôi mới tính chuyện đi hay ở”. 
Tại xứ sở sương mù, trước trận giao hữu giữa Anh và Uruguay, Beckham - người đến Real vào năm 2003 nhưng chưa tìm được danh hiệu nào cùng CLB này - cũng bày tỏ sự thất vọng trước tin chủ tịch Perez ra đi. Dù ngôi sao người Anh rất muốn ở lại sân Bernabeu, song khi người chủ trương gầy dựng “dải ngân hà” là Florentino Perez hết nắm quyền, không ai dám bảo đảm việc Real gia hạn hợp đồng thêm 2 năm với Beckham sẽ trở thành hiện thực! Đối với đội trưởng của Real, đây là... ngày tàn của “dải ngân hà”. Trả lời phỏng vấn nhật báo Marca, Raul cho biết: “Chính biệt danh galacticos đã hủy hoại lối đá của Real những năm qua. Vì thế, tôi muốn mọi người hãy xem chúng tôi như những cầu thủ chuyên nghiệp khác!”. Raul cũng cho biết anh không hối tiếc vì đã chỉ trích Ronaldo trên báo chí: “Với tư cách là đội trưởng, tôi chỉ muốn Ronaldo thể hiện phong độ tốt nhất trên sân cỏ, còn về quan hệ cá nhân, giữa tôi và anh ấy không hề có xích mích gì”.

AN MỸ
