Diễn viên “thoại” không cảm xúc

Người mẫu Đức Tiến, ca sĩ Hứa Vỹ Văn, Ngô Thanh Vân trong phim Chuyện tình Sài Gòn - những diễn viên có diễn xuất giọng nói kém Ngoại hình đẹp, diễn xuất tốt là yêu cầu cần thiết đối với diễn viên. Thế nhưng, khi điện ảnh- truyền hình VN đang từng bước tiếp cận với công nghệ thu tiếng trực tiếp, yêu cầu diễn xuất bằng giọng nói trở nên vô cùng quan trọng nhưng đa phần diễn viên trong phim hiện nay không làm được
Xem một số bộ phim được thực hiện theo phương thức thu tiếng trực tiếp gần đây, khán giả không khỏi cảm thấy khó chịu trước đài từ của một số diễn viên. Chưa bao giờ đài từ của diễn viên lại trở thành đề tài gây xôn xao dư luận như hiện nay. 
Nói ngọng, nói đớt 
Ngoài kịch bản, đài từ diễn viên cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến thất bại của các phim do Lasta sản xuất. Có rất nhiều gương mặt “tạo ấn tượng” cho khán giả không phải bằng diễn xuất mà bằng giọng nói ngọng nghịu, đớt đát đến phản cảm, tiêu biểu là 2 diễn viên nghiệp dư Đức Tiến và Nguyễn Văn Tùng. Diễn xuất của người mẫu Đức Tiến trong bộ phim truyền hình Vòng xoáy tình yêu cho thấy anh có thể tiến xa hơn nhưng chất giọng đớt đát của Tiến gây phản cảm, khiến không ít khán giả thất vọng. Qua Mộng phù du, đến Chuyện tình Sài Gòn, đài từ của anh cũng không thấy tiến triển hơn. Tương tự, ấn tượng đẹp về nhân vật Danh mà diễn viên Nguyễn Văn Tùng thủ vai trong bộ phim Dốc tình đã ít nhiều giảm bớt kể từ khi khán giả được thưởng thức giọng nói thật đôi lúc ngọng nghịu như trẻ con, cứ lẫn lộn giữa một số dấu của diễn viên này trong bộ phim Ảo ảnh. 
Nói như người máy 
Cũng trong buổi chiếu trình duyệt bộ phim Chuyện tình Sài Gòn, lời thoại đều đều của ca sĩ Ngô Thanh Vân tạo cho khán giả cảm giác cô đang cố hết sức để trả bài. Ngay cả trong những cảnh xúc động nhất, giọng của cô vẫn đều đều như đang đọc theo kịch bản. Ở Vòng xoáy tình yêu, gần như trong mọi tình huống phim, giọng nói của diễn viên Minh Đạt vẫn chậm rãi, từ tốn. Giọng nói của Yến Ngọc, Khánh Trình - 2 diễn viên-người mẫu - trong 1735 km chưa đạt đến sự biểu cảm cần thiết. Kiểu “thoại” không cảm xúc của một số diễn viên ở 39 độ yêu khi ra rạp đã khiến nhà sản xuất phải chấp nhận lồng tiếng lại cho phim trước khi phát sóng. Cũng không thể đòi hỏi hơn vì họ chỉ là những diễn viên nghiệp dư, những cô gái chân dài, những anh chàng cao ráo chưa qua trường lớp đào tạo. Tuy nhiên, thử điểm qua những diễn viên điện ảnh VN, không khó nhận thấy rằng rất ít diễn viên có thể tự lồng tiếng cho vai của mình. 
Trước đây, khi còn làm phim theo kiểu cũ, diễn viên chỉ cần đẹp và biết diễn, còn giọng nói đã có hẳn đội ngũ lồng tiếng lo liệu. Lồng tiếng cho Lý Hùng từ xưa đến nay đã có nghệ sĩ Khánh Hoàng, đạo diễn Lê Bảo Trung chuyên lồng cho Chi Bảo, giọng của các sao Việt Trinh, Diễm Hương, Hồng Ánh, Trương Ngọc Ánh, Mỹ Duyên... là giọng của các chị Kim Phụng, Thy Mai, Bích Ngọc. Đến khi bắt đầu áp dụng công nghệ thu tiếng trực tiếp trên trường quay, giọng thật của diễn viên lộ ra, khán giả mới nhận ra sự yếu kém về đài từ cũng như diễn xuất lời thoại của diễn viên. 
Diễn viên kịch trở nên có giá 
Năm 2005 được xem là thời điểm “lên ngôi” của diễn viên kịch trên màn ảnh: Hòa Hiệp, Đức Thịnh, Mai Phượng, Mỹ Uyên, Mai Trần, Hạnh Thúy Ngọc Trinh, Thiện Hùng, Việt Anh, Thanh Hoàng, Thanh Vy, Thanh Thúy, Ánh Nguyên, Thanh Nguyệt, Bảo Anh, Lê Khánh, Thanh Vân trong các phim Ảo ảnh, Vòng xoáy tình yêu, Mộng phù du, Nghề báo... Với một loạt phim vừa tham gia, nghệ sĩ kịch nói Kim Xuân năm nay đắt sô đóng phim hơn hẳn đóng kịch... 
Thật ra, chỉ một số diễn viên kịch kỳ cựu hoặc đã làm quen với phim ảnh nhiều như NSƯT Kim Xuân, Thanh Thúy... mới có thể làm tốt vai trò khi đứng trước ống kính máy quay. Từ kịch nói chuyển qua, có ưu thế về đài từ, nhớ lời thoại, nhưng đôi khi diễn viên kịch chưa biết tiết chế diễn xuất, “cương” quá mức cần thiết khiến vai diễn của họ trên phim đôi khi bị “sân khấu hóa”. Như vậy, thay vì chỉ đạo diễn xuất, công việc của đạo diễn lúc này là “tiết chế” diễn viên. Các nhà làm điện ảnh - truyền hình VN hiện đang cố gắng chạy theo các kỹ thuật tiên tiến nhưng lại bỏ quên yếu tố con người. Diễn viên yếu đài từ, không biết diễn xuất lời thoại cũng là một trong những lỗ hổng lớn dẫn đến không thành công của những tác phẩm điện ảnh - truyền hình VN gần đây.

Phương Trang
