CHDCND Triều Tiên yêu cầu Mỹ rút quân khỏi Hàn Quốc

CHDCND Triều Tiên, hôm 4-6, đã chỉ trích Mỹ về vụ thảm sát những người tị nạn Hàn Quốc trong thời gian chiến tranh liên Triều 1950-1953 và yêu cầu quân đội Mỹ phải rút quân khỏi Hàn Quốc.
Chi tiết về vụ thảm sát xuất hiện lần đầu vào năm 1950 trong một lá thư của đại sứ Mỹ tại Seoul gửi về nước thông báo việc lính Mỹ đã bắn những người tị nạn gần căn cứ của họ. Lá thư được viết đúng vào ngày quân đội Mỹ tàn sát hàng loạt người dân ở làng No Gun Ri, phía Nam Hàn Quốc. Nhà sử học Mỹ Sahr Conway-Lanz sau đó đã phát hiện bức thư trong số hồ sơ lưu trữ của Mỹ và đưa sự kiện này ra bàn luận trong một cuốn sách. Bí mật về vụ thảm sát vì thế đã được tiết lộ vào năm 1982. Nhưng phải đến năm 1999, khi hãng tin AP đoạt giải báo chí Pulitzer về câu chuyện No Gun Ri thì Lầu Năm Góc mới chịu tiến hành điều tra sự việc, để rồi đến năm 2001 đưa ra kết luận rằng “bắn chưa hẳn đã là giết”! Theo những người Hàn sống sót, số dân bị sát hại tại làng No Gun Ri vào khoảng 400 người. Việc CHDCND Triều Tiên tố cáo Mỹ được xem là một động thái thể hiện thiện chí hợp tác với Hàn Quốc trong việc gắn kết hai miền Triều Tiên. Trong một diễn biến khác, vào ngày 3-6, lãnh đạo cấp cao Nam-Bắc Triều Tiên đã gặp nhau tại đảo Cheju để bàn về vấn đề hợp tác kinh tế. Tại cuộc họp, TT Hàn Quốc Roh Moo-huyn cho biết Seoul sẵn sàng “nhượng bộ nhiều điều khoản và hỗ trợ phía Bắc một cách vô điều kiện” nhằm thắt chặt mối quan hệ liên Triều.

Kim Vân (Theo AP, Reuters)
