Tăng cường hệ thống truyền tải điện 500 KV

(NLĐ) - Ngày 16-3, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Lê Đức Thúy và Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới tại VN Klaus Rohland đã ký kết một khoản tín dụng cho vay 200 triệu USD để hỗ trợ dự án phân phối và truyền tải điện thứ hai. Nguồn vốn này sẽ được sử dụng để xây dựng, hoặc củng cố những đường dây và trạm biến áp 500, 220 và 110 KV hiện có. Giai đoạn đầu của dự án sẽ hỗ trợ việc xây dựng trạm biến áp 500/220 KV Ô Môn và đường dây truyền tải điện 500 KV đoạn Cai Lậy tới Nhà Bè.

G.Linh
