Vua áo đen Singapore đến Đức

Ông Shamsul Maidin phạt thẻ đỏ hậu vệ Issam Merdassi của Tunisia trong trận tứ kết thắng Guinea ở VCK Giải Vô địch châu Phi hôm 30-1. Ông là trọng tài mời duy nhất của giải Sau danh hiệu trọng tài châu Á xuất sắc nhất năm 2005, “vua áo đen” người Singapore Shamsul Maidin vừa nhận được phần thưởng lớn khác: Có tên trong danh sách các trọng tài chính làm nhiệm vụ tại VCK World Cup 2006 
Thời thơ ấu, như tất cả những cậu bé khác, Shamsul mơ đến ngày thi đấu tại vòng chung kết World Cup. Nhưng cậu nhanh chóng nhận ra rằng mình không có đủ khả năng để làm điều đó với tư cách cầu thủ. Mãi đến tuổi 40, giấc mơ ấy mới thành sự thật. Shamsul sẽ đến Đức vào hè này với tư cách một trong 23 trọng tài chính của giải bóng đá lớn nhất hành tinh, sau thông báo của FIFA cuối tuần qua. Biết được tin này, Shamsul thốt lên: “Một sự kiện đặc biệt, dù nó không tuyệt vời như tôi từng tưởng tượng”. 
Dù là con của trọng tài nổi tiếng ở Singapore, ông Singalh Maidin, Tổng Thư ký Hội Trọng tài nước này, nhưng mãi đến năm 23 tuổi, Shamsul mới bắt đầu chú ý đến chiếc còi sau khi giã từ sân cỏ và chuyển sang làm tiếp viên hàng không. Ông nhớ lại: “Chơi bóng là đam mê của tôi. Tôi là hậu vệ của đội Cảnh sát ở giải hạng nhất Singapore từ năm 1985 đến 1987. Nhưng do năng lực có hạn nên tôi thường ngồi ghế dự bị. Từ đó tôi nhận ra rằng mình sẽ không bao giờ đến được World Cup với tư cách cầu thủ”. 
Thật tình cờ, Shamsul theo cha khi ông làm nhiệm vụ giám sát ở một số trận đấu và bắt đầu nảy sinh ý tưởng làm trọng tài. Ông Singalh, năm nay 64 tuổi, mừng lắm và dĩ nhiên truyền hết ngón nghề cho con. Năm 1998, cha con ông đi vào kỷ lục bóng đá thế giới khi được chọn điều hành cùng một giải, thậm chí một trận đấu: Cha làm giám sát, còn con điều hành trận chung kết Cúp C1 châu Á! 
Shamsul là trọng tài chính thứ hai người Singapore được tham gia điều hành tại một VCK World Cup. Trước ông, George Suppiah cũng được chọn làm nhiệm vụ ở giải 1974 ở CHLB Đức. Cách đây 4 năm, Krishnan Visvanathan cũng là trợ lý trọng tài Singapore đầu tiên điều hành tại VCK World Cup 2002. 
Tuy nhiên, sự có mặt của Shamsul tại Đức vẫn được bóng đá Singapore xem là thắng lợi lớn, nhất là về mặt uy tín, vì cuộc tuyển chọn trọng tài chính lần này rất khó khăn. Ông là một trong số 23 trọng tài trụ lại được sau hai đợt sàng lọc khắc nghiệt từ 44 “vua áo đen” danh tiếng trên thế giới. Ngoài Shamsul, ở châu Á chỉ có thêm 1 trọng tài khác được chọn là ông Toru Kamikawa người Nhật Bản. Cuối tháng này, FIFA sẽ công bố danh sách các trợ lý của Shamsul, nhiều khả năng là các trọng tài người Thái Lan hoặc Turkmenistan. Trước khi lên đường đến Đức, Shamsul tiết lộ là ông được cha khuyên bảo là “hãy tin vào chính mình, nghiêm khắc nhưng công bằng”. Shamsul tin rằng với hành trang đó cùng kinh nghiệm bản thân và... lời cầu nguyện trước trận đấu đầu tiên, ông sẽ làm tốt nhiệm vụ và giúp người Singapore tự hào.

TRẦN ĐOÀN
