Quá tầm

Kiểm tra an toàn giao thông các tuyến đường liên quận 7, 8, huyện Nhà Bè, Bình Chánh – TPHCM, qua 4 tháng, công an đã phạt gần 42.000 vụ vi phạm.
Vậy là chỉ trong vòng bán kính hẹp ở khu vực Nam TP, mỗi ngày đã có tới hơn 300 người nói không với Luật Giao thông. Tổ chức kiểm tra tạm trú, tạm vắng, nhà cho thuê, tính trong tháng 4 có gần 22.000 trường hợp vi phạm về tạm trú, tạm vắng. Rồi những sai phạm trong xây dựng, tệ mua bán lấn chiếm đường, vệ sinh môi trường... hễ cứ có kiểm là có phạm... 
Đô thị hóa và sự tăng tốc về kinh tế đã biến TP thành túi chứa khổng lồ dòng người di cư từ các nơi tới sinh sống. Bên cạnh những dấu ấn mới của phát triển là hàng loạt những căn bệnh đô thị, trong đó cuộc rượt đuổi giữa vấn đề quản lý và thực tế phát sinh là chưa có hồi kết nếu không nói là dẫn đến ngõ cụt. Vậy nên những con số thống kê dường như không còn tác dụng, các biện pháp xử phạt mới chỉ chạm đến phần ngọn. Một đô thị năng động lại phải “cài số de” vì nếp sống văn minh chưa xứng tầm. Một TP được xếp ở vị trí số 1 nhưng giải mãi vẫn chưa tìm ra đáp số của bài toán quá tải về hạ tầng và quá tầm về năng lực. Khi mà người ta quên đi những chuyện nhỏ trong lối sống, trong quản lý thì việc để lại những bài học lớn không còn là chuyện hiếm.

Khái Sinh
