Phải hiểu sao đây về 2 chữ trách nhiệm?

Đọc bài Lập luận “ngang như cua” trên Báo Người Lao Động ngày 3-3, tôi rất bất bình trước ý kiến của bà Nguyễn Thị Bội Lan, Vụ trưởng Vụ Bưu chính, xung quanh việc bồi thường gói bưu phẩm gồm nhiều giấy tờ quan trọng của ông Nguyễn Quốc Bảo (Cần Thơ).
Sở dĩ như vậy vì lâu nay người dân chúng tôi chỉ biết dịch vụ EMS là dịch vụ chuyển phát nhanh bảo đảm. Người gửi hay người nhận đều phải ký rất rõ, rõ cả ngày giờ gửi và nhận. Tôi đã hàng trăm lần đi gửi EMS và đều thấy một điểm chung là nhân viên ở các bưu điện đưa phong bì in sẵn, bảo bỏ những thứ cần gửi vào (ngoại trừ tiền), chưa bao giờ nghe hỏi đến giá trị của từng giấy tờ tài liệu trong đó đáng giá mỗi thứ bao nhiêu tiền. Nếu quả thật có chuyện khách hàng khi gửi EMS phải khai giá trị từng loại giấy tờ trong đó thì tại sao nhân viên các bưu điện không hề nói với khách hàng hay bởi sự im lặng này cũng là một “nghiệp vụ” mà VNPT huấn luyện cho nhân viên nhằm phòng ngừa khi có sự cố xảy ra. Nếu nói như bà Bội Lan, khi xảy ra thất lạc mất mát bưu phẩm mà VNPT chỉ bồi thường bằng giá dịch vụ như vậy là không thỏa đáng. Phải hiểu như thế nào đây về 2 chữ trách nhiệm? Theo tôi, VNPT phải công khai xin lỗi ông Bảo. Với cách trả lời như trên hóa ra VNPT đẩy sự rủi ro về phía khách hàng.

Thảo Anh (261/4 Trần Hưng Đạo, Q.1 - TPHCM)
