Bắt kẻ tống tiền giám đốc Cụm cảng hàng không

(NLĐ)- Công an tỉnh Khánh Hòa vừa bắt giữ Phan Hữu Tâm (SN 1975, ngụ TP Nha Trang-Khánh Hòa) về hành vi tống tiền. 
Theo TTXVN, ngày 9-3, tên Tâm đã gọi điện thoại vào máy di động của ông Lương Văn Thảng (giám đốc Cụm cảng hàng không Cam Ranh -Khánh Hòa) yêu cầu phải nộp 20 triệu đồng, nếu không gia đình ông sẽ không an toàn. Ông Thảng giả vờ tỏ thái độ đồng ý, sau đó ông gọi điện báo công an. Khi tên Tâm đến điểm hẹn trước khách sạn Anamadara trên đường Trần Phú để nhận tiền từ tay ông Thảng thì bị công an bắt giữ.

B.T.Z
