Diễm Thùy đoạt HCV Bowling Malaysia mở rộng

Huỳnh Ngọc Diễm Thùy (phải) Huỳnh Ngọc Diễm Thùy - VĐV nữ duy nhất của VN được Saigon Superbowl tài trợ để tham dự giải bowling có uy tín nhất của châu Á đã đoạt HCV đơn nữ nhóm A (với 892 điểm qua 4 games) và HCĐ thể loại Master (trung bình 197 điểm qua 12 games). Ngoài ra Thùy còn giành được các giải thưởng khác như: Giải Game cao điểm, giải đôi và đồng đội 3 người (kết hợp với VĐV các nước khác). Đây là một thành công đầy khích lệ cho Bowling VN.

Theo Tiền Phong
