Tranh cãi quanh chuyện trò "sa thải" thầy

Trường THPT số 7 Tể Nam (tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc) đi đầu trong việc lấy nhận xét của HS làm cơ sở trong đợt đánh giá GV hàng năm để quyết định GV nào sẽ tiếp tục được dạy trong năm học tới.
Đây là một việc trước đây chưa từng xảy ra ở Trung Quốc và đã khơi ra cuộc canh cãi về việc liệu HS có bị làm “hư” hay không khi chúng có quyền hơn trong công việc của nhà trường. 
Xếp loại thấp, bị đình chỉ dạy 1 năm! 
Đó là một ngày thứ Năm đẹp trời. Lẽ ra, cô Tôn sẽ dạy môn giáo dục thể chất nhưng giờ đây, cô ngồi bên mép sân thể dục, theo dõi các HS học môn chạy do đồng nghiệp hướng dẫn. 
Cô Tôn bị đình chỉ dạy sau đợt đánh giá GV gần đây, mặc dù trong suốt 14 năm dạy học, cô nhận rất nhiều giải thưởng. Bây giờ, cô rất tức tối khi biết rằng mình bị HS đánh giá "không tốt". 
Đây là một việc trước đây chưa từng xảy ra ở Trung Quốc và đã khơi ra cuộc canh cãi về việc, liệu HS có bị làm “hư” hay không khi chúng có quyền hơn trong công việc của nhà trường. 
Giống như cô Tôn, 14 GV khác đã “trượt” trong đợt đánh giá và bị chuyển sang các vị trí ít quan trọng hơn như thủ thư và người quản lý khu nhà ở của HS trong 1 năm. 
Cho trò chấm điểm thày để tạo bình đẳng 
Hiệu trưởng THPT số 7 Tể Nam, Ân Thụ Phong cho biết, phần lớn trong số 15 GV bị sa thải do họ bị HS đánh giá “thấp”. 
HS nên có quyền quyết định liệu GV có đủ năng lực hay không. Nếu không cho các em quyền này, rất khó để bàn về sự tôn trọng hay bình đẳng giữa thầy trò, ông Ân bày tỏ. 
Trong khi đó, ở thành phố Thanh Đảo, những HS hư được phép yêu cầu mở “phiên tòa” trước khi bị phạt nếu chúng cảm thấy chưa thỏa đáng. Còn HS ở thành phố Vũ Hán (tỉnh Hồ Bắc) được phép tranh luận với GV về cách thức phạt nếu chúng vi phạm quy định của nhà trường. 
Vy Vy, trưởng Khoa Giáo dục trường ĐH Sư phạm Sơn Đông cho biết, bà hoan nghênh ý tưởng này vì nó phù hợp với cải cách gần đây của một số trường học nhằm đạt được sự bình đẳng trong quan hệ thày trò bằng cách cho HS có thêm quyền trong lớp học. 
Theo bà Vy, điểm cốt yếu trong cải cách giảng dạy do Bộ Giáo dục khởi xướng năm 2001 là cho HS thêm quyền hạn và hạn chế quyền lực của nhà trường và GV. 
Vương Tề Duy, 18 tuổi, HS năm thứ 3 trường THPT số 7 Tể Nam rất ngạc nhiên và không nghĩ ý kiến của HS lại có sức nặng như thế. "Nhưng quả thực, quyền hạn của HS thật là lớn. Em cảm thấy mình đang có được quyền hạn quan trọng đầu tiên ngay khi bước sang tuổi trưởng thành”. 
Quyền học sinh: "Núi áp lực" khiến GV kiệt sức 
Rất nhiều chuyên gia lo ngại rằng sự cải cách này đã đi quá xa và có thể làm nản lòng một số GV không được lòng HS hoặc khiến GV bị áp lực dẫn đến việc suy sụp tinh thần. 
Lục Triệu Quán, nhà tâm lý học, giáo sư trường ĐH Sư phạm Sơn Đông hiện đã nghỉ hưu bày tỏ “thời nay, các GV THPT thường bị nhiều áp lực, họ chủ yếu phải giữ điểm số của HS ở mức tốt để chúng vào ĐH. Và bây giờ, GV lại bị HS “chấm điểm”. Không biết là GV sẽ đón nhận điều này như thế nào.” 
Ân Thụ Phong, GV hóa học 40 tuổi nói, hệ thống đánh giá GV mới bắt buộc cô phải nỗ lực để cải thiện giảng dạy. Song, cô gọi đây là một núi áp lực kinh khủng khiến cô đôi khi kiệt sức. GS Lục Triệu Quán kết luận “ngày càng có nhiều GV THPT bị điên hoặc tự tử. Vì vậy, tốt hơn là chúng ta để các em tập trung vào mặt tốt của GV và không được quyết định về công việc của GV”.

Theo VNN
