Tổng thống Bush bổ nhiệm thành viên mới vào HĐQT VEF

Quỹ Giáo dục Việt Nam (VEF) mới đây cho biết Chính phủ Hoa Kỳ đầu tháng 2-2006 đã bổ nhiệm 2 thành viên mới vào Hội đồng Quản trị (HĐQT) của quỹ. Đó là ông Trung Dung và ông Richard Wall, đều là người miền Bắc California.
Ông Trung Dung, tốt nghiệp chương trình sau tiến sĩ về khoa học máy tính, là người thành lập diễn đàn Vietnet, một diễn đàn trực tuyến lớn nhất của người Việt Nam tại nước ngoài. Bên cạnh đó, ông đã nhận được nhiều giải thưởng cao quý trong quá trình công tác của mình như giải Di sản Hoa Kỳ, giải “40 người thành đạt nhất trước 40 tuổi”. 
Ông Richard Wall, tốt nghiệp chương trình sau tiến sĩ về luật, nguyên đại diện chính thức của Hoa Kỳ tại Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, cũng đã từng có bài phát biểu trong hội thảo về Luật Thương mại Hoa Kỳ do Viện Quốc tế của Đảng Cộng hòa tổ chức tại Việt Nam năm 1996. VEF là một tổ chức độc lập của Chính phủ Hoa Kỳ, do Quốc hội Hoa Kỳ thành lập, nhằm hỗ trợ khoa học và công nghệ của Việt Nam thông qua các chương trình trao đổi giáo dục và nâng cao năng lực. Sau 3 năm hoạt động, VEF đã tuyển chọn được hơn 150 nghiên cứu sinh Việt Nam sang học tại các trường đại học hàng đầu của Hoa Kỳ.

Kim Vân
