Không thể chấp nhận kiểu nhận trách nhiệm cho xong

Cử tri nói gì về trách nhiệm của QH, Chính phủ, ĐBQH, bộ trưởng? Có cử tri nói rằng chả nhẽ QH, Chính phủ, ĐBQH, bộ trưởng nhận trách nhiệm là xong hay sao? Cử tri đó không nói rõ ý của mình nhưng tôi nghĩ rằng cử tri đó muốn quy trách nhiệm nặng hơn, cụ thể hơn, chứ không chỉ dừng lại ở chỗ chỉ nhận khuyết điểm, nhận lỗi.Nhiều bộ trưởng thẳng thắn nhận trách nhiệm là tốt nhưng cử tri và nhân dân mong muốn những khuyết điểm, yếu kém và tồn tại mà bộ trưởng thừa nhận sớm được khắc phục. Nhận trách nhiệm là đúng nhưng hoàn toàn không đủ và hoàn toàn không đúng nếu nhận trách nhiệm cho xong rồi để đấy. Vấn đề trách nhiệm mà nhân dân mong muốn, đòi hỏi là phải khắc phục được những khuyết, nhược điểm, tồn tại để thúc đẩy đất nước phát triển về mọi mặt, không để giẫm tại chỗ và bất lực sau này.
