Tiến Minh còn tiến xa

Nguyễn Tiến Minh (phải) chia vui với HLV Nguyễn Anh Hoàng sau trận chung kết Giải Robot Việt Nam Satellite 2006. Ảnh: B. Trung Các cường quốc cầu lông đã chú ý đến tay vợt số 1 VN. Ở giải vô địch châu Á 2006, có đến 6 máy quay theo dõi lối đánh của anh 
Trên đường đến chức vô địch, giải Robot Việt Nam Satellite 2006, Minh đã trải qua 6 trận toàn thắng với cùng tỉ số 2-0, một kết quả quá ấn tượng! 
Đối thủ không dám xem thường 
Trước đó, vào đầu tháng 4-2006, tại Giải Vô địch Cầu lông châu Á 2006 tổ chức ở Malaysia, Tiến Minh cũng xuất sắc loại tay vợt số 1 Nhật Bản Shoji Sato (hạng 23 thế giới) với tỉ số 2-0 (21-12, 21-16). Theo lời kể của bà Huỳnh Ngọc Liên (Phó Chủ tịch Liên đoàn Cầu lông TPHCM), trong trận gặp VĐV Hashim Muhd Roslin của chủ nhà ở vòng 2, có tới trên 6 chiếc camera của các nước khác (trong đó có cả Trung Quốc) được đặt quay Minh thi đấu. Khi các cường quốc cầu lông trên thế giới đã nhận rõ thực lực và khả năng tiến xa của tay vợt VN, họ đang và sẽ bỏ công sức tìm hiểu lối đánh của Minh nhằm chuẩn bị cho các cuộc đối đầu trong tương lai. 
Thành tích quốc tế đầu tay của Minh diễn ra cách đây 2 năm. Khi ấy, tại Giải Gagnum ABC Malaysia Satellite 2004, anh đã khiến giới truyền thông Malaysia phải sững sờ bằng cách đánh bại VĐV chủ nhà Lee Tsuen Seng (hơn Minh 25 bậc) ở chung kết để trở thành tay vợt VN đăng quang tại một giải quốc tế, tay vợt VN đầu tiên đứng ngấp nghé ở ngưỡng 50 tay vợt hàng đầu thế giới. Chính sự tiến bộ không ngừng của Tiến Minh đã mang lại cho anh tấm vé thông hành đến dự Giải Vô địch Cầu lông thế giới 2005 tổ chức ở Mỹ. Tại đây, tay vợt VN đã trải qua những khoảnh khắc tuyệt vời khi đánh bại đối thủ người Đức Marc Zwiebler (hạng 30 thế giới). 
Từng trốn nhà đi đánh cầu lông 
Sinh ngày 12-2-1983, Tiến Minh đã làm quen với cầu lông từ năm 10 tuổi, vì bố mẹ cậu muốn chọn một môn thể thao để cải thiện tình trạng “gầy đét” của con. Khởi đầu ở CLB Tinh Võ (quận 5- TPHCM), Minh bén duyên với cầu lông từ đó. Bằng niềm say mê, sự thông minh, nhanh nhẹn của mình, Minh không ngừng tiến bộ qua từng giải đấu. Năm 18 tuổi, trước ngưỡng cửa vào đời, Minh được mẹ khuyên nghỉ tập cầu lông để chọn con đường vào đại học. Tuy nhiên, với niềm đam mê đến cháy bỏng của mình, Minh vẫn tìm mọi cách trốn nhà đến sân tập cầu lông. Dần dần, quyết định theo nghiệp thể thao của Minh đã thuyết phục được gia đình và những thành công vang dội hôm nay đã tiếp tục chứng minh rằng sự chọn lựa của Minh vào 5 năm trước là hoàn toàn đúng đắn. Sau chức vô địch Giải Cầu lông Robot Việt Nam Satellite, Minh lại tiếp tục nhễ nhại mồ hôi trên sân tập nhằm chuẩn bị dự Giải Philippines mở rộng từ ngày 23-5. Tiến Minh là thế, luôn hiền lành, ít nói ở ngoài đời nhưng lại cực kỳ bùng nổ, quyết liệt trên sàn đấu và rất siêng năng trên sân tập. Nhờ thế, anh có được sự dẻo dai đáng kinh ngạc, dù thể hình không đẹp so với các đàn anh đi trước. Với 1.800 điểm của IBF nhờ chức vô địch vừa đoạt được, Tiến Minh (đứng 66 thế giới với 8.760 điểm theo bảng xếp hạng ngày 20-4) được tổng cộng 10.560 điểm và nhiều khả năng sẽ tiến rất gần đến tốp 50 thế giới ở đợt xếp hạng tới. Đặt mục tiêu cho năm 2006 là lọt vào tốp 40, Nguyễn Tiến Minh cho biết anh sẽ phấn đấu không ngừng trong thời gian tới để tiếp tục nâng cao vị trí của mình và làm rạng danh tên tuổi VN trên đấu trường quốc tế.

An Mỹ
