Sôi động các CLB người hâm mộ

Ca sĩ Mỹ Tâm (thứ hai từ trái qua) luôn có nhiều bạn trẻ hâm mộ Các câu lạc bộ những người hâm mộ (fan club) xuất hiện ngày càng nhiều, nhất là các fan club dành cho các ca sĩ. Hầu như trang web của ca sĩ nào cũng đông người ái mộ, cũng ồn ào bày tỏ tình cảm, cũng tặng hình, mời họp mặt, đi píc-níc... Bên cạnh sự ồn ả này, vẫn có không ít fan club hướng vào chiều sâu tâm hồn để ngày càng tiến bộ
Tâm là gì sao Oanh thương Oanh nhớ / Tâm là gì sao Oanh sợ mất Tâm. Đó là hai câu thơ thố lộ tấc lòng của một người ái mộ (fan) gởi đến trang web của ca sĩ Mỹ Tâm tại địa chỉ www.mytam.info. 
Ngày càng nhiều fan club 
Trên trang web của ca sĩ này có rất nhiều tâm sự của các fan dành cho Mỹ Tâm với nhiều tình cảm tốt đẹp. Nếu có thì giờ, bạn có thể đọc cả ngày cũng không hết chuyện. Các fan có cùng sở thích tập hợp nhau lại thành câu lạc bộ (club). Sở thích có người chia sẻ thì cuộc vui càng hào hứng thêm. Ngày nay, các fan club xuất hiện ngày càng nhiều. 
Đối tượng tham gia vào các fan club có thể nói hầu hết còn rất trẻ, tiếng Anh gọi là tuổi “teens”, lứa tuổi luôn sôi nổi, nhiều ước mơ, muốn tìm đến cái mới dù đôi khi cái mới chưa hẳn là đúng. Hãy nghe một fan của ca sĩ Mỹ Tâm giải thích lý do tìm đến ca sĩ này: “ Chúng em yêu chị vì một điều thật giản dị chị là Mỹ Tâm, chị luôn là chính mình...”. 
Tuy nhiên, fan club cũng có những ảnh hưởng không tốt cho tuổi “teens”, lứa tuổi thường hay bắt chước mà thiếu sự suy nghĩ chín chắn. Trên trang web của một ca sĩ nổi tiếng, người ta giật mình khi thấy một cuộc thi... ai giống “sao” nhất. Và các fan thi nhau nhuộm tóc, mặc áo quần sao cho càng giống “sao” càng tốt (!) Sinh hoạt của các câu lạc bộ này cũng chiếm khá nhiều thời gian của những fan. Vì là fan nên phải theo sát chương trình, lịch diễn của “sao”, không bỏ buổi nào, thậm chí còn tham gia vào những buổi tập trước suất diễn. Hoạt động này lặp đi lặp lại quanh năm suốt tháng, nếu fan là học sinh, sinh viên, việc học tập sẽ bê trễ. Rồi khi các “sao” ra album ca nhạc, fan phải là người biết trước tiên với CD gốc khá nặng tiền. Rồi cần có đủ “bộ sưu tập” các CD của “sao”, tham dự các live show với giá trên 100.000 đồng/vé... 
Mẫu hình đẹp, việc làm đẹp 
Lối sống của các “sao” cũng ảnh hưởng đến các fan. Đa số các “sao” đều là một mẫu hình đẹp khi xuất hiện trước công chúng và qua các hoạt động xã hội mà họ tham gia. Tháng trước Tết, nhiều fan của ca sĩ Thanh Thảo í ới gọi nhau góp tiền quà đi làm từ thiện. Một hoạt động thật đáng hoan nghênh. Các fan của đội bóng đá Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn mỗi lần xuất hiện trên sân vận động Thống Nhất đều tạo một không khí nồng nhiệt thể hiện tình yêu bóng đá chân chính và lối cổ vũ vô tư. Chiếc áo khổng lồ của đội bóng này được họ chuyền tay nhau chạy trên khán đài. Năm ngoái, tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng, các fan của ca sĩ Mỹ Linh đã để lại tình cảm đẹp trong lòng khán giả bằng những ngọn nến lung linh trên sân khấu, những chiếc máy bay xếp giấy liệng chao theo lời một bài hát nhớ về tuổi thơ mà ca sĩ này đang trình bày. 
Cổ vũ vô tư hồn nhiên cho cái đẹp đích thực của nghệ thuật là một nhu cầu của con người, đặc biệt là lứa trẻ. Tập hợp nhau lại trên cơ sở cùng sở thích, ước vọng để chia sẻ nhau những ý tưởng, cảm xúc về một lĩnh vực nhằm làm cho cuộc sống vui hơn, có ý nghĩa hơn, việc học tập và công tác tiến bộ hơn, đó cũng là một đòi hỏi chính đáng trong đời sống bạn trẻ. Trên cơ sở này, cách tập hợp và sinh hoạt của fan club 3T có nhiều điểm mới sáng tạo và nhiều ý nghĩa. Đây là CLB của những bạn trẻ yêu thích truyện tranh trẻ (vì thế mới có chữ 3T?). Trong những buổi sinh hoạt của mình, 3T thường biết cách làm thăng hoa tâm hồn các thành viên, giúp họ mở mang kiến thức trên lĩnh vực nghệ thuật mà mình yêu thích. Nhờ vậy, các buổi sinh hoạt của họ thường sôi động, đông vui với tiếng cười hồn nhiên và hàm chứa nhiều cảm xúc lành mạnh. 
Fan club và công nghệ lăng xê Có thể nói, ở nước ta, hiện chưa có fan club nào do người hâm mộ tự đứng ra thành lập. Lãnh vực hoạt động của các fan club cũng không đa dạng, chủ yếu tập trung vào âm nhạc. Hầu hết các fan club của các ca sĩ đều do chính họ hoặc người quản lý họ lập ra. Đây là một cách “lăng xê” ca sĩ rất có hiệu quả vì đánh đúng vào thị hiếu của giới trẻ, được tiếp cận với người nổi tiếng thì càng “vinh dự”. Số lượng bạn trẻ tham gia các fan club ngày càng nhiều. Đây là điều đã xảy ra ở các nước công nghiệp phát triển. Có thể lý giải cho hiện tượng này là do cuộc sống hối hả, con người cảm thấy càng cần được chia sẻ, tâm sự. Bởi vậy, nhiều bạn trẻ đã hướng lòng mình đến các “sao” để tìm niềm vui được cảm thông, chia sẻ.

Bài và ảnh: Thiên Thanh
