Ngoại giao... sóng thần

Một chiến dịch cứu trợ được Liên Hiệp Quốc (LHQ) mô tả là chưa từng có trong lịch sử đang diễn ra sôi động khắp thế giới, từ các quốc gia giàu có nhất đến những quốc gia nghèo khó hay những người bình thường nhất. Thế nhưng bên cạnh sự vô tư trong sáng, thể hiện nghĩa cử thiết thực cũng có những điểm gợn lên từ chiến dịch cứu trợ rầm rộ hiện nay.
Chỉ trong thời gian vẻn vẹn khoảng 10 ngày, các quốc gia trên thế giới đã cam kết chi gần 4 tỉ USD để cứu trợ các nạn nhân của động đất và sóng thần, trong đó đại đa số là của các quốc gia phát triển giàu có nhất thế giới. Phải nói rằng trong bối cảnh cộng đồng quốc tế luôn kêu gọi các quốc gia giàu có thực hiện đúng cam kết dành 0,7% GDP cho viện trợ phát triển hằng năm thì con số tiền cứu trợ gần 4 tỉ USD đưa ra trong một khoảng thời gian ngắn như vậy khiến không ít người bất ngờ. Những động thái khác nhau của các quốc gia trong khi triển khai hoạt động cứu trợ sau thảm họa động đất và sóng thần cũng gây chú ý của nhiều người. 
Dù không phải là quốc gia cam kết viện trợ nhiều nhất cho các quốc gia chịu thảm họa nhưng Mỹ đã có một loạt cử chỉ mà theo nhận định của tờ Thời báo New York là khác thường. Đồng thời với việc cử Ngoại trưởng Colin Powell cùng người em trai là Thống đốc bang Florida Jeb Bush tới tận nơi thị sát thảm họa, Tổng thống George W. Bush cũng cử hai cựu Tổng thống Bush cha và Bill Clinton tham gia vận động gây quỹ ủng hộ các nạn nhân. Đặc biệt, chính quyền của Tổng thống Bush còn quyết định treo cờ rủ trên toàn nước Mỹ, điều chưa từng xảy trong lịch sử khi nước ngoài bị thiên tai. 
Nhật Bản, một cường quốc khác ở khu vực đang ráo riết vận động làm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an LHQ, bên cạnh cam kết viện trợ 500 triệu USD cũng tuyên bố sẵn sàng cử 1.000 binh sĩ Nhật Bản đến hỗ trợ các hoạt động cứu trợ và khắc phục hậu quả sóng thần tại châu Á. Nếu 1.000 binh sĩ Nhật được sự chấp thuận của các nước châu Á đó sẽ là đợt triển khai quân lớn nhất của Nhật Bản tại khu vực kể từ sau chiến tranh thế giới thứ hai tới nay. 
Những động thái khác thường của một số quốc gia trong chiến dịch cứu trợ sau thảm họa động đất và sóng thần không khỏi thu hút sự quan tâm cùng bàn luận sôi nổi. Nhận định về những động thái của Mỹ trong việc cứu trợ các nạn nhân của động đất và sóng thần ở châu Á, tờ Người hướng dẫn Cơ đốc giáo (Mỹ) cho rằng đó là “cơ hội tốt để Tổng thống Bush cải thiện hình ảnh của nước Mỹ ở châu Á ngay thời điểm bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của mình”. Tương tự, tờ Thời báo New York cũng nhận định rằng những cử chỉ khác thường của Tổng thống Bush chứng tỏ ông muốn bày tỏ một hình ảnh mới của nước Mỹ cho dân chúng châu Á và coi Hội nghị Thượng đỉnh tại Jakarta là cơ hội để hàn gắn quan hệ với châu Á. 
Những động thái mới đây cho thấy chính quyền của Tổng thống Bush đang muốn cải thiện quan hệ với khu vực châu Á và thảm họa động đất, sóng thần đã cho họ cơ hội đó. Chính Ngoại trưởng Powell cũng thừa nhận, viện trợ cho các nạn nhân sóng thần có thể giúp nước Mỹ thay đổi hình ảnh ở châu Á. Trong khi đó, nhìn nhận về việc Nhật Bản tuyên bố gửi các binh sĩ lực lượng phòng vệ tới tham gia các hoạt động cứu trợ tại châu Á, tờ Thái Dương (Hồng Kông) cho rằng Nhật Bản muốn thông qua hoạt động cứu trợ để làm cho hoạt động của lực lượng phòng vệ trên biển của nước này được cộng đồng quốc tế thừa nhận và tạo tâm lý quen dần với hành động quân sự bên ngoài của Nhật Bản. Trong quá khứ, nhiều vụ thiên tai lớn thường để lại những tác động về chính trị và ngoại giao. Sự vụng về của Chính phủ Mexico trong trận động đất ở mexico City năm 1985 đã khiến Đảng IRP mất ghế hay động đất ở Thổ Nhĩ Kỳ lại trở thành tác nhân hâm nóng quan hệ với Hy Lạp. Trước đó, thế giới từng biết tới nhiều chính sách ngoại giao như ngoại giao pháp hạm, ngoại giao bóng bàn... Từ chiến dịch cứu trợ nạn nhân động đất và sóng thần lại ló dạng một dạng chính sách ngoại giao mới. Nói như tờ The Australian (Úc): “Sóng thần mang lại cho Chính phủ Úc (quốc gia cam kết chi hơn 800 triệu USD cứu trợ) cơ hội tuyệt vời để củng cố lợi ích quốc gia”.

Phạm Đan Thành
