Thủ tướng Phan Văn Khải: Ưu tiên số 1 là chăm lo cho đồng bào bị nạn

Trong phiên họp thường kỳ của Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo phải gấp rút ổn định cuộc sống người dân. Ảnh: TTXVN Ngày 31-5, tại cuộc họp thường kỳ Chính phủ tháng 5-2006, các ngành đã có báo cáo về công tác khắc phục hậu quả và xác định nguyên nhân, trách nhiệm cơn bão số 1.
Sau khi nghe ý kiến của các bộ, ngành, Thủ tướng Phan Văn Khải đã chỉ đạo: Trong những ngày tới, sẽ có một phiên họp kiểm điểm, đánh giá, tìm nguyên nhân, rút kinh nghiệm từ những mất mát, thiệt hại nặng nề trong cơn bão số 1. Thủ tướng nhấn mạnh, vấn đề quan trọng hiện nay là phải lo cho đồng bào bị nạn, Văn phòng Chính phủ phải điện ngay cho các địa phương kiểm kê thật kỹ, không để thiếu các gia đình bị nạn. Đồng thời, nhằm xoa dịu nỗi đau này, cần phải có chính sách phù hợp giúp đỡ các gia đình ngư dân bị nạn ổn định cuộc sống. Trong đó, chú trọng lo cho tương lai các cháu, tất cả con em gia đình bị nạn phải có chế độ học bổng lâu dài; các cháu có khả năng học tới đâu thì để các cháu học tới đó; cha mẹ già của những ngư dân bị nạn cần được chữa bệnh miễn phí; những gia đình quá nghèo cần được giúp đỡ nhà ở. 
Thủ tướng giao nhiệm vụ: Ngân hàng Nhà nước, Bộ Thủy sản, các bộ, ngành liên quan, UBND các tỉnh cần có cơ chế chính sách thích hợp giúp đồng bào bị nạn có phương tiện làm ăn, sinh sống, tạo điều kiện cho bà con sửa chữa kịp thời tàu bị hư hỏng, khôi phục và phát triển việc đánh bắt xa bờ tốt hơn, chặt chẽ và hiệu quả cao hơn. 
Về trách nhiệm của Cơ quan Khí tượng Thủy văn trong cơn bão số 1, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực thừa nhận, so với thực tế thiệt hại quá lớn do bão gây ra cho ngư dân đánh bắt cá xa bờ thì việc dự báo cơn bão số 1 chưa đáp ứng được yêu cầu, do đó cần phải khắc phục sớm. Ông Trực cũng đề xuất rà soát, sửa đổi, bổ sung Quy chế báo áp thấp nhiệt đới, bão, lũ, đưa cảnh báo bão thời hạn 48 giờ vào bản tin dự báo thời tiết; thay đổi tên gọi về bão như “bão xa”, “bão gần”, “bão khẩn cấp” thành các quy định “bão xa”, “bão trên biển Đông”, “bão gần bờ”, “bão khẩn cấp”. 
Sau khi nghe ý kiến các ngành, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng cho rằng từ những mất mát lớn này cần rút ra nhiều bài học, trong đó có công tác dự báo, công tác thông tin liên lạc, quản lý tàu cá xa bờ từ Trung ương đến địa phương. Vừa qua, khi bão xảy ra đã không biết ngư dân đang ở đâu để báo cáo tình hình dẫn đến công tác chỉ đạo ứng cứu gặp nhiều khó khăn. 
? Cũng trong chiều 31-5, Thủ tướng đã ra quyết định về một số biện pháp cấp bách khắc phục hậu quả cơn bão số 1, ổn định đời sống và khôi phục sản xuất của nhân dân các tỉnh ven biển miền Trung. Theo đó, thành lập ngay đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh tiến hành thống kê cụ thể tình hình thiệt hại của từng hộ gia đình. Quyết định cũng nêu rõ, việc điều tra, thống kê thiệt hại phải hoàn thành trước ngày 15-6-2006. Thủ tướng cũng quyết định trích 21 tỉ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2006 hỗ trợ cho các địa phương để khắc phục hậu quả cơn bão số 1, trong đó, TP Đà Nẵng: 6 tỉ đồng; tỉnh Quảng Nam 8 tỉ đồng; tỉnh Quảng Ngãi 6 tỉ đồng, tỉnh Bình Định 1 tỉ đồng...

T.DŨNG
