Mạng di động 096 sẽ ra mắt trong tháng 2 năm 2006

Ông Nguyễn Mạnh Bằng, giám đốc Công ty Thông tin viễn thông điện lực (EVN Telecom), cho biết mạng điện thoại di động 096 của EVN Telecom sẽ chính thức ra mắt trong tháng 2 tới và sẽ trở thành nhà cung cấp dịch vụ di động thứ năm tại VN.
EVN Telecom dự kiến sẽ cung cấp dịch vụ tại 52 tỉnh, thành phố. Hiện tại, mạng di động này đã lắp đặt các trạm thu phát sóng tại hơn 40 tỉnh, thành và đã hoàn thành việc kết nối với mạng Viettel Mobile, đang triển khai kết nối với Vinaphone, MobiFone, S-Fone. EVN Telecom là một trong ba nhà cung cấp dịch vụ viễn thông có đầy đủ bộ giấy phép hoạt động về các dịch vụ viễn thông tại Việt Nam gồm dịch vụ điện thoại cố định, điện thoại di động, điện thoại đường dài trong nước và quốc tế với mã số 179, Internet, dịch vụ thuê kênh, dịch vụ kết nối cổng quốc tế.

Tuổi Trẻ
