TQ chính thức điều chỉnh quy mô nền kinh tế

Công nhân Trung Quốc trên một công trường xây dựng ở Bắc Kinh Trung Quốc (TQ) hôm qua, 20-12, đã chính thức điều chỉnh quy mô của nền kinh tế sau khi xem xét thêm các ngành dịch vụ đang nổi lên, khẳng định rằng sản lượng của TQ cao hơn 16,8% so với mức ghi nhận trước đây. 
Những số liệu mới có nghĩa là TQ đại lục đã vượt qua Ý để trở thành nền kinh tế lớn thứ 6 thế giới trong năm 2004, sau Pháp và Anh. TQ sẽ nhảy lên vị trí thứ 4 sau Mỹ, Nhật và Đức nếu bao gồm cả Hồng Kông, vùng lãnh thổ hiện có những con số thống kê riêng về kinh tế. 
Sản lượng mới của TQ, 1.981 tỉ USD, được xác lập sau một cuộc khảo sát nhằm thu thập các dữ liệu chính xác hơn về các doanh nghiệp nhà hàng, bán lẻ và các dịch vụ khác vốn không được báo cáo đầy đủ trước đây. “Những số liệu mới cho thấy một bức tranh rõ ràng hơn và một sự hiểu biết tốt hơn về kinh tế TQ” - Lý Đức Thủy, Cục trưởng Cục Thống kê TQ, tuyên bố tại một cuộc họp báo - “Dựa trên các con số này, chúng tôi có thêm tự tin vào sự tăng trưởng nhanh chóng và bền vững của TQ”. 
Ông Lý khẳng định các số liệu mới sẽ không ảnh hưởng đến chính sách của TQ đối với tỉ giá đồng nhân dân tệ, là một vấn đề nhạy cảm về chính trị. Các nước bạn hàng của TQ phàn nàn rằng tỉ giá do Bắc Kinh kiểm soát hiện quá thấp, khiến các nhà xuất khẩu TQ có ưu thế giá cả một cách không công bằng. 
Ông Lý cho biết Chính phủ TQ sẽ điều chỉnh các số liệu tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa (GDP) từ năm 1993 trở lại đây. Các nhà kinh tế cho rằng các số liệu tăng trưởng chính thức cho thấy mức tăng trưởng hằng năm trên 9% trong những năm gần đây đã không phản ánh đúng quy mô nền kinh tế nước này do các dữ liệu cũ chỉ tập trung vào sản xuất mà không đánh giá đúng ngành dịch vụ. Số liệu sản lượng kinh tế mới của TQ trong năm 2004 tăng 285 tỉ USD so với số liệu thống kê trước đó. Tỉ lệ các ngành dịch vụ trong sản lượng kinh tế tăng từ 31,9% lên 40,7%. Ông Lý cho biết cuộc khảo sát cũng ghi nhận tỉ lệ tăng nhẹ của các ngành sản xuất, nông nghiệp và các ngành kinh tế khác. Các chuyên gia kinh tế cho rằng một sự thay đổi như trên có thể khiến Bắc Kinh nghĩ lại các kế hoạch khuyến khích công nhân bị sa thải tìm việc ở cái mà họ cho là những ngành dịch vụ kém phát triển. Theo ông Lý, dù có sự gia tăng đột biến GDP, TQ vẫn xếp sau 100 nước đứng đầu về tỉ lệ sản lượng kinh tế trên đầu người. “Chúng tôi còn một con đường dài phải vượt qua để theo kịp các nước phát triển” - ông nói.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters, Bloomberg)
