Hùng “xì tẹc” bị đề nghị mức án từ 22-25 năm tù

Ngày 20-4, trong phần luận tội, người giữ quyền công tố đã rút không truy tố nhóm tội đưa và nhận hối lộ giữa Trần Thế Hùng (tức Hùng “xì tẹc”) và các bị cáo nguyên là viên chức Nhà nước. Nhờ vậy, mức hình phạt mà người giữ quyền công tố đề nghị có phần nhẹ hơn đối với nhiều bị cáo.
Theo cáo trạng, Trần Thế Hùng, Nguyễn Minh Hưng, Lê Hồng Long, Lê Minh Phượng, Nguyễn Quốc Dũng, Lê Quý Anh Quang (nguyên nhân viên SGS), đã bị truy tố về tội đưa, nhận hối lộ trong việc làm hồ sơ giả 63 tàu xăng dầu tái xuất với khối lượng thấp hơn thực tế giúp Công ty Savimex Campuchia trốn thuế, bằng thủ đoạn làm giả chứng thư của Vinacontrol và Công ty SGS (Thụy Sĩ) đang hoạt động tại Việt Nam. Trần Thế Hùng và đồng bọn được Savimex trả 141.000 USD và 3,6 tỉ đồng, đem về chia cho Phạm Quang Mậu 81.000 USD và đưa cho Nguyễn Minh Hưng 3,6 tỉ đồng để chia cho Lê Hồng Long 600 triệu, Lê Minh Phượng 780 triệu, Nguyễn Quốc Dũng 511 triệu, Lê Quý Anh Quang 365 triệu đồng, còn lại 1,3 tỉ đồng Hưng sử dụng. Trong vụ này, Trần Thế Hùng thu lợi 60.000 USD. Tuy nhiên, do không thể điều tra và truy cứu trách nhiệm hình sự đối với những người chủ mưu trong Công ty Savimex Campuchia nên vị đại diện VKSND tỉnh Tiền Giang rút không truy tố nhóm bị cáo này về tội đưa và nhận hối lộ, thay vào đó là tội mua bán tài liệu cơ quan Nhà nước và tổ chức xã hội. Ngoài ra, VKS cũng rút không truy tố Trần Thế Hùng, Nguyễn Minh Hưng, Lê Hồng Long, Huỳnh Công Thắng về hành vi đưa hối lộ các cá nhân, cơ quan chức năng ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, về hành vi chi tiền “bồi dưỡng” lên đến 340 triệu đồng để họ giúp giải phóng tàu nhanh. Riêng Huỳnh Công Thắng vẫn bị truy tố tội đưa hối lộ trong vụ “bồi dưỡng” cho bị cáo Hoàng Hải Lam, nguyên nhân viên Hải quan tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, 58 triệu đồng. Nhờ đó, bị cáo Phạm Thị Ánh (vợ Hùng “xì-tẹc”) cũng không bị truy tố hành vi đưa hối hộ cho các bị cáo nguyên là viên chức Nhà nước. 
Trong vụ Nguyễn Đình Lợi, nguyên giám đốc Công ty XNK Vận tải Đường biển và Lê Hồng Long ăn chặn của Hùng “xì tẹc” 700 triệu đồng cũng được VKS thay đổi tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản thành tội cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế. 
VKS đã đề nghị mức án cho các bị cáo: Trần Thế Hùng 22 - 25 năm tù; Phạm Quang Mậu 18-20 năm tù; Lê Hồng Long 9-12 năm tù; Nguyễn Minh Hưng, Lê Minh Phượng cùng mức án 7-9 năm tù; Nguyễn Quốc Dũng (Dũng “bùa”) 5-6 năm tù; Nguyễn Văn Nhu, Huỳnh Công Thắng, Hoàng Hải Lam cùng mức án 4-5 năm tù, Nguyễn Quốc Dũng 30 – 34 tháng tù; Lê Quý Anh Quang 24-30 tháng tù. Riêng bị cáo Phạm Thị Ánh được đề nghị cho hưởng án treo từ 2-3 năm... Trong phần tranh luận, Trần Thế Hùng thừa nhận mình là bị cáo đầu vụ trong 26 bị cáo đang bị xét xử chứ không phải là người cầm đầu cả đường dây buôn lậu như bản luận tội của VKS đã nêu. Hơn nữa, mức án mà VKS đã đề nghị về tội này là quá cao (4-5 năm tù) trong khi bị cáo không giữ vai trò chính. Còn về tội buôn lậu (từ 18-20 năm tù) là quá nặng, trong khi đó Nguyễn Văn Dũi là người giữ vai trò quan trọng trong vụ án chỉ bị Tòa án Quân khu 9 xử phạt 12 năm tù.

Hoàng Hùng
