Đình chỉ bay, thu hồi bằng lái cơ trưởng chuyến bay HVN545

Ngày mai, 14-6, VNA họp báo về các vụ bê bối l Úc xét xử vụ phi công VNA mang 500.000 USD trái phép 
(NLĐ)- Về việc xử lý các phi công không hoàn thành nhiệm vụ trong chuyến bay HVN545 hành trình Hà Nội-Frankfurt (CHLB Đức) ngày 17-4 của Tổng Công ty Hàng không VN (Vietnam Airlines- VNA), Cục Hàng không Dân dụng VN cho biết đã đình chỉ bay và thu hồi bằng lái đối với cơ trưởng và tổ lái của chuyến bay này và bắt họ phải huấn luyện lại trước khi được phép bay. 
Cục cho biết, ngày 17-4, máy bay Boeing777 số hiệu A149 của VNA chở hơn 200 hành khách đã mất liên lạc với mặt đất suốt 65 phút trong thời gian bay trên không phận 3 quốc gia Đông Âu là Ukraine, Ba Lan và Cộng hòa Czech. Khi máy bay vào không phận Cộng hòa Czech, cơ quan kiểm soát không lưu nước này đã gửi tín hiệu hỏi suốt 25 phút, nhưng không nhận được trả lời. 
Ngay sau đó, không quân Czech đã cử 2 máy bay chiến đấu lên kèm chiếc Boeing 777 của VNA và ra tín hiệu yêu cầu hạ cánh khẩn cấp. Lúc này, hai phi công trên chuyến bay mới bật hệ thống thông tin liên lạc. 
. Ông Nguyễn Tấn Chấn, người phát ngôn của chiều 12-6 cho biết, VNA sẽ tổ chức họp báo vào ngày mai, 14-6, theo yêu cầu của Chính phủ. Cuộc họp báo sẽ đề cập đến hai nội dung: việc thuê, mua máy bay Boeing 777 và vụ luật sư người Ý Liberati đòi VNA bồi thường 5,2 triệu euro. Tổng Giám đốc VNA Nguyễn Xuân Hiển sẽ chủ trì cuộc họp báo này. . Theo TTXVN, cũng vào ngày mai, 14-6, ông Trần Văn Đăng, cơ phó tổ lái chiếc Boeing 777 của VNA, sẽ bị xét xử tại Tòa án Trung tâm TP Sydney- Úc. Ông Đăng bị hải quan Úc phát hiện, bắt giữ ngày 4-6 khi mang theo 500.000 USD trong lúc làm thủ tục xuất cảnh để bay về VN nhưng không khai báo.

T.Hà - B.T.Q
