Cả khu phố tấn công “sa tặc”

(NLĐ) - Sáng 9-3, gần trăm người dân phường Đông Giang đã dùng thuyền và huy động nhiều phương tiện khác ra sông Hiếu, đoạn chảy ngay trung tâm thị xã tỉnh lỵ Đông Hà, tấn công “sa tặc” đang ngày đêm khai thác cát, có nguy cơ sạt lở bờ Bắc sông Hiếu.
Tình trạng khai thác cát ở đoạn sông này diễn ra từ trước Tết Bính Tuất . Nhiều lần người dân kiến nghị nhưng chính quyền phường Đông Giang không giải quyết được. Trả lời Báo Người Lao Động, ông Võ Trực Linh - Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường - cho biết: “Chúng tôi không cấp phép cho khai thác cát sạn ở sông Hiếu, đoạn qua thị xã Đông Hà. Khi biết được thông tin này, tôi đã cho cán bộ về kiểm tra tình hình để có biện pháp giải quyết thỏa đáng”.

L.An
