Khép lại vụ đình công ở P.SLNA

(NLĐ) – Chiều tối qua, 6-4, các cầu thủ P.SLNA đã lên tàu vào Bình Định chuẩn bị cho trận gặp chủ nhà Pisico Bình Định ở lượt trận cuối cùng của lượt đi Eurowindow V-League 2006 vào chiều 9-4, chấm dứt cuộc đình công sau những tranh cãi về tiền lương. Theo thỏa thuận mới giữa lãnh đạo đội bóng với các cầu thủ, ngoài 3 cầu thủ nước ngoài, 8 vị trí trong đội hình chính sẽ hưởng mức lương loại 1: 10 triệu đồng/tháng, ngoại trừ trung vệ Huy Hoàng (ký hợp đồng từng năm một) hưởng mức lương loại 2: 8 triệu đồng/tháng. Ngoài ra, trong đội còn có mức lương loại 3: 6 triệu đồng/tháng.

Y.N
