100% học trò của tôi có việc làm

Thầy Đồng Tấn Lập hướng dẫn học sinh làm chi tiết máy nghề điện lạnh 22 giờ đêm, chuông điện thoại reo lên. Đầu dây bên kia: “Thầy ơi! Ngõ hút bị đóng tuyết thì khắc phục như thế nào?...”. Bên này, thầy Đồng Tấn Lập tận tình chỉ dẫn mà không nề hà đêm khuya
Đó là cuộc gọi của cựu học sinh nghề điện lạnh Trường Công nhân Kỹ thuật TPHCM Nguyễn Văn Kết. Thường xuyên làm việc đây đó ở các công trình, mỗi khi gặp sự cố là Kết lại gọi điện cho thầy Lập “cầu cứu”. 
Nuôi hy vọng 
Thầy Lập sinh năm 1946, bị liệt 2 chân từ khi lên 4. Đến nay, thầy vẫn sử dụng nạng, đi lại hết sức khó khăn. Với sức khỏe như vậy, ít ai nghĩ rằng thầy là một trong số ít người được đào tạo bài bản về ngành điện lạnh. Năm 1967, sau khi tốt nghiệp tú tài, thầy Lập được một hội từ thiện cấp suất học bổng du học ở Mỹ. Thầy Lập chọn học nghề điện lạnh ở một trường ĐH Mỹ. Nhưng nhà trường lại cho rằng sức khỏe thầy không phù hợp và khuyên nên học ngành điện tử. Sau khi làm 200 câu trắc nghiệm, nhà trường phát hiện quả là thầy có năng khiếu học ngành điện lạnh và đồng ý. Thầy tâm niệm: “Sức khỏe không cho phép thì dùng cái đầu để làm, miễn là mình say mê”. 
Người khai phá 
Năm 2001, khi thành lập Trường Công nhân Kỹ thuật TPHCM, hiệu trưởng nhà trường đã mời thầy về xây dựng chương trình giảng dạy và phụ trách chuyên môn nghề điện lạnh. Không chỉ là người gầy dựng nên ngành điện lạnh ở trường này, thầy còn hướng dẫn học sinh làm mô hình thiết bị máy và được sử dụng làm thiết bị giảng dạy của trường. Năm 2005, thầy hướng dẫn học sinh khóa 3 làm mô hình thu nhỏ máy lạnh trung tâm cho tòa nhà 3 tầng lầu, được Công đoàn Sở LĐ-TB-XH TPHCM công nhận công trình chào mừng 30 năm giải phóng TP. Đến nay, ngôi trường non trẻ đã có gần 300 học sinh nghề điện lạnh của thầy Lập ra trường. Do được học các kiến thức gắn với thực tiễn cũng như được đi thực tập nhiều, 100% học sinh của thầy tốt nghiệp đều tìm được việc làm. Nhiều em trong số này đã mở tiệm làm ăn riêng nhưng vẫn thường xuyên liên lạc với thầy để được thầy cập nhật kiến thức.

Bài và ảnh: Diệu Hằng
