Một cơ sở tư nhân phẫu thuật xơ hóa cơ delta trái phép

Thanh tra Sở Y tế Thanh Hóa đã phát hiện và đình chỉ cơ sở hành nghề y tư nhân đã phẫu thuật bệnh xơ hóa cơ Delta trái phép. Hiện nay có 7 trường hợp phẫu thuật xơ hóa cơ Delta ở cơ sở này có tình trạng sức khỏe xấu hơn trước khi mổ (tay cử động khó hơn).
Cơ sở hành nghề y tư nhân này tọa lạc tại số 46 Phượng Đình 1, thị trấn Tào Xuyên, huyện Hoằng Hóa do bác sĩ quân y Nguyễn Hồng Anh làm chủ, không có giấy phép hành nghề, không có giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề. Bác sĩ Nguyễn Hồng Anh khai nhận đến nay đã phẫu thuật được 10 ca, nhưng qua điều tra thực tế cơ sở này đã mổ cho 20 ca bị xơ hóa cơ Delta. Thời điểm cơ sở này tổ chức phẫu thuật thì chưa có phác đồ điều trị của Bộ Y tế.

Theo Tuổi Trẻ
