Phim Tết: Thất vọng một nửa

Chi Bảo và Hà Kiều Anh trong phim Đẻ mướn 2/4 phim đã chiếu ra mắt chưa thật sự đáp ứng kỳ vọng của người xem. Trong những ngày này, các hãng phim tư nhân đang chạy nước rút ở những khâu cuối cùng để chuẩn bị cho kịp ngày ra mắt các phim chiếu Tết.
Tết năm nay màn ảnh rộng sẽ chứng kiến cuộc chiến giành khán giả giữa 4 phim: 2 trong 1 (hãng Thiên Ngân), Hồn Trương Ba da hàng thịt (HK Film, Phim Việt và Công ty Giải trí Phước Sang hợp tác), Đẻ mướn (hãng Phước Sang) và Chuyện tình Sài Gòn (Celluloid Dragon Pictures). 
Đẻ mướn: Mạnh nhờ diễn viên 
Tính đến nửa đầu tháng 12 này, đã có 2 phim được chiếu giới thiệu. Đầu tiên là Đẻ mướn - một bộ phim tâm lý xã hội - chỉ cần nghe qua cái tựa đã biết chắc sẽ hâm nóng màn ảnh bởi những cảnh “nóng”. Hội tụ những tên tuổi đang thu hút sự quan tâm của dư luận như hoa hậu Hà Kiều Anh, ca sĩ Phương Thanh, nhạc sĩ- ca sĩ Duy Mạnh... cộng với đề tài khá gây tò mò: đẻ mướn, thế nhưng ấn tượng mà phim để lại không phải những đoạn mô tả nội tâm giằng xé của các nhân vật khi phải lâm vào hoàn cảnh bất đắc dĩ mà là những pha ruợt đuổi mạo hiểm bằng xe hơi ở gần cuối phim. 
Diễn xuất của ca sĩ Duy Mạnh vẫn chỉ dừng lại ở mức “dạo bước qua điện ảnh”. Điểm vượt trội của Đẻ mướn so với sản phẩm Tết năm ngoái cũng của hãng Phước Sang: Khi đàn ông có bầu là tiết tấu nhanh, từng khuôn hình được chăm chút, sử dụng nhiều thủ pháp điện ảnh để dẫn dắt người xem đi đến một kết thúc bất ngờ. 
Chuyện tình Sài Gòn: Thất vọng đạo diễn Việt kiều 
Tác phẩm chào năm mới: Chuyện tình Sài Gòn của đạo diễn Việt kiều Ringo Lê- từng tốt nghiệp loại ưu chuyên ngành đạo diễn và truyền hình tại Đại học Los Angeles, California (Mỹ) và tự nhận là học trò của Rob Marshall (đạo diễn phim Chicago đoạt giải Oscar 2003) - lại hoàn toàn gây thất vọng cho giới chuyên môn. Như lời đạo diễn tự sự, nhân vật trong phim đại diện cho lớp trẻ VN hiện nay: độc lập, mạnh mẽ, trân trọng, nâng niu tình cảm của cha mẹ nhưng xem phim người ta không thấy được quá trình phấn đấu của các nhân vật mà chỉ thấy một cô Tâm mơ mộng viển vông và dễ dãi, một cậu Danh ủy mị không dám đấu tranh cho tình yêu để rồi cứ sống trong dằn vặt... Thêm vào đó là không ít lỗi về thiết kế khó chấp nhận được ở một đạo diễn được đào tạo bài bản ở Mỹ. Hình thức thu tiếng trực tiếp cũng làm lộ đài từ quá kém của diễn viên - ca sĩ Ngô Thanh Vân, người mẫu Đức Tiến. Có lẽ yếu tố duy nhất kéo khách đến rạp của phim Chuyện tình Sài Gòn, vì tò mò, là sự có mặt của nữ diễn viên Yến Vy trong vai Xuân! 
Bùng nổ hiện tượng đồng tính trên màn ảnh 
Các phim sắp ra mắt còn có một điểm chung khá kỳ lạ: các nhân vật đồng tính. Chuyện tình Sài Gòn có Liêm (người mẫu Đức Tiến đóng) thì Hồn Trương ba, da hàng thịt có Trương Ba (Johnny Trí Nguyễn đóng) và nhân vật Lộc (Thành Lộc đóng) trong 2 trong 1 (tuy không phải là đồng tính nhưng vì hoàn cảnh cũng phải giả gái). Nội dung 2 trong 1 là câu chuyện hài xoay quanh hai người bạn thân Lộc và Quân vì muốn đổi đời mà phải hóa thân thành hai con người khác nhau. Lộc-Sue Linh được xem là vai diễn “đo ni đóng giày” và cũng là vai chính đầu tiên trên màn ảnh của Thành Lộc nên 2 trong 1 khiến người xem háo hức, nhất là lâu nay trên sân khấu, biệt tài nam cải trang nữ không ai qua nổi Thành Lộc. Sự điêu luyện trong diễn xuất của Thành Lộc khi biến hóa nhanh chóng từ một chàng trai đầu đinh, phong cách đầy vẻ hip-hop, ngang tàng thành một cô gái dịu dàng trong bộ mini jupe khiến nhân vật Sue Linh trở nên sinh động đến nỗi những người chứng kiến trên trường quay cũng không nhịn được cười. Đạo diễn Nguyễn Quang Dũng cũng cho thấy một phần thế giới của người đồng tính thông qua nhân vật Trương Ba trong phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt. 
Hồn Trương Ba, da hàng thịt (đạo diễn Nguyễn Quang Dũng) có lợi thế của một dàn diễn viên tên tuổi thuộc nhiều lĩnh vực như Phước Sang (Sang hàng thịt), người mẫu Anh Thư (Thị), ca sĩ Minh Thuận (Đế Thích), Phương Thanh (bác sĩ Ngọc Hoàng), họa sĩ Trịnh Cung, nhà văn Nguyễn Quang Sáng, các nhà thơ Đỗ Trung Quân, Bùi Chí Vinh, nhạc sĩ Dương Thụ, Bảo Phúc, đạo diễn Mỹ Hà, Nguyễn Vinh Sơn, Nguyễn Thị Minh Ngọc, Đoàn Minh Tuấn... trong vai các bệnh nhân tâm thần. Các phim Tết năm nay không chỉ là cuộc cạnh tranh giữa các hãng phim tư nhân mà còn là cuộc so tài giữa các đạo diễn trẻ hiện nay: Đào Duy Phúc, Nguyễn Quang Dũng, Lê Bảo Trung và đạo diễn Mỹ gốc Việt Ringo Lê.

H.Nhu - P.Trang
