Niki Mahajan, thổi hồn sa mạc vào thời trang

Một mẫu thiết kế của Mahajan Trong khuôn khổ tuần lễ thời trang Wills Lifestyle Ấn Độ đang diễn ra tại New Delhi, nhà thiết kế Niki Mahajan đã giới thiệu bộ sưu tập của mình lấy cảm hứng từ bang sa mạc Rajasthan.
Nằm ở phía Tây Ấn Độ, Rajasthan là một trong những điểm nóng du lịch của nước này và nổi tiếng về những màu sắc dân dã và sống động. 
Bộ sưu tập của nhà thiết kế Niki Mahajan thực sự thu hút sự quan tâm của đông đảo người xem và giới chuyên môn tính tự nhiên và sự hài hòa. Tất cả dường như tái hiện một bức tranh thật sự sống động về sa mạc Rajasthan. Ngoài ra, còn có sự tham gia của nhà thiết kế Malini Ramani với bộ sưu tập "Bữa tiệc", Namrata Joshipura với bộ sưu tập "Vẻ lộng lẫy - căng thẳng".

Theo HTV
