Trên 20 tên côn đồ hành hung một phụ nữ

Chị Phan Thị Hồng Lệ Bọn chúng mang mã tấu xông vào nhà khống chế người chồng, hành hung người vợ và cướp đi một số tài sản
Vào lúc 21 giờ 30 phút đêm 17-2, cả ấp An Hòa, xã An Ninh Tây, huyện Đức Hòa (Long An) bị náo loạn bởi tiếng gầm rú của 15 chiếc xe gắn máy, mỗi chiếc chở 2 thanh niên lực lưỡng. Vài phút sau đó, đoàn xe gắn máy này đậu xịch trước cửa tiệm may Thúy Vi, tất cả nhảy xuống, rút mã tấu, tông cửa xông vào bên trong. 
Bắt chồng, hành hung vợ 
Một người có biệt danh Trung “lúa” chỉ huy một tốp xông tới dùng bóng đèn (loại 1,2 m) đánh anh Nguyễn Hữu Hải và túm cổ áo lôi anh ra đường, lệnh cho đàn em áp giải về cứ địa. Một người có biệt danh là Trung “lắm” cho đàn em dùng mã tấu nhằm vào đầu chị Phan Thị Hồng Lệ, vợ anh Hải, chém xuống, nhưng chị kịp tránh khỏi trong gang tấc. Đám còn lại đập phá đồ đạc trong nhà và tiếp tục đánh đấm làm chị Lệ té xuống đất. Trung “lắm” cùng đàn em đá, đạp vào bụng chị Lệ mặc cho chị kêu la, van xin. Không thấy ai dám ra tay cứu giúp, chị Lệ cố sức vùng vẫy thoát khỏi tay Trung “lắm”, chạy vào phòng tắm đóng cửa lại và tiếp tục kêu cứu. Trung “lắm” xông tới đập nát cửa phòng tắm, lôi chị Lệ ra ngoài dùng chai nước ngọt đánh vào đầu và lột lấy 3 chiếc vòng xi-men 2,4 lượng vàng 18 K và móc túi lấy hết tiền của chị. Trước khi rút đi, Trung “lắm” dùng chai nước ngọt đánh vào trán làm chị Lệ ngất xỉu. Còn anh Hải sau khi bị lôi ra đường đã tìm cách thoát khỏi bọn đàn em Trung “lúa”, chạy băng ra đồng lánh nạn. 
Coi trời bằng vung 
Ngày 21-3, chúng tôi tìm đến tiệm may Thúy Vi, chị Lệ vẫn còn tỏ ra sợ hãi khi tiếp xúc với người lạ mặt. Chị cho biết, dù đã gởi đơn tố giác nhiều nơi, nhưng bọn hành hung chị vẫn còn ung dung ngoài vòng pháp luật. 
Chị Lệ nói: “Sở dĩ tôi kêu cứu đến tuyệt vọng mà không có người ra tay cứu giúp vì dân ở đây rất sợ những tay trùm buôn lậu. Mỗi ông trùm đều có hàng chục tay dao búa phò tá để trấn áp người khác, đánh người để giải vây hàng lậu khi cần thiết”. 
Theo chị Lệ, ngày 16-2, một người đàn ông gọi đến máy điện thoại của chị với nội dung rất khiếm nhã: “Xuống Hậu Nghĩa đi chơi, anh sẽ “boa”. Số máy của người gọi là 0907.766.399. Do không chịu nổi trò khiếm nhã này, chị Lệ có chửi lại người gọi mình rồi cúp máy. Một lúc sau, chị nhận một mẩu tin nhắn: “Mày có học nên mấy đứa bọn tao muốn... đó”. 
Ngay buổi chiều hôm đó, chị Lệ ra công an huyện báo việc này cho đại úy Sơn. Đến 21 giờ cùng ngày, anh Sơn gọi điện báo cho chị Lệ biết số máy này trước đây là của anh Ngô Công Lý, CSHS Công an huyện Đức Hòa. Nay, số máy này đã được giao cho Trung “lúa” sử dụng. Đến đây, chị Lệ tưởng sự việc đã kết thúc. Nào ngờ sáng hôm sau, Trung “lúa” gọi bằng số máy 0907.766.399 chửi mắng chị. Chửi xong, chúng đe dọa: “Bữa nay sẽ dẹp hết xứ An Ninh Tây của tụi mày”. 
Vụ việc đang được điều tra 
Trao đổi với chúng tôi, anh Lê Văn Hùng, Trưởng Công an xã An Ninh Tây, thừa nhận dân địa phương rất sợ bọn buôn lậu, nên những việc gì dính đến chúng họ không dám đứng ra làm chứng, ngay cả lúc Trung “lúa” quậy phá, rút đi người dân mới điện báo cho công an xã biết. Tuy nhiên, công an xã đã làm tốt việc lập biên bản hiện trường, lấy được lời khai quan trọng của các nhân chứng. Tuy thương tích chị Lệ không nghiêm trọng nhưng xét tính chất của vụ việc là nghiêm trọng nên công an xã chuyển giao toàn bộ hồ sơ về công an huyện thụ lý, hiện nội vụ đang được điều tra làm rõ. Theo hồ sơ thu thập ban đầu của công an xã, những kẻ gây rối và hành hung chị Lệ đều ngụ tại khu vực Rừng Sến thuộc địa bàn xã Mỹ Hạnh Bắc cùng huyện Đức Hòa. Đây cũng là một băng nhóm buôn lậu có cỡ. Công an tỉnh Long An đã chỉ đạo cơ quan điều tra làm rõ nội dung tố giác của chị Phan Thị Hồng Lệ.

BÀI VÀ ẢNH: Trần Hải Nguyên
