Nộp thuế đất: Rắc rối đổ hết cho dân!

Người dân đổ xô đi nộp hồ sơ để mong được tính theo giá đất cũ, nhưng kết quả vẫn nộp theo giá mới (ảnh chụp chiều 30-12-2004 tại Chi cục Thuế quận 9). Ảnh: K.Long Dù đã nộp hồ sơ trước ngày 1-1-2005 (thời điểm áp dụng khung giá đất mới), nhưng nhiều hộ dân không được đóng tiền thuế theo khung giá đất cũ! 
Mấy tháng qua, nhiều hộ dân ở quận 9, Thủ Đức bị “treo” giấy chủ quyền nhà đất (gọi tắt GCQ) do rắc rối quanh việc nộp tiền sử dụng đất. 
Giải quyết hồ sơ chậm, dân chịu thiệt 
Ông Nguyễn Minh An (phường Phước Long B, quận 9) nộp hồ sơ xin cấp GCQ tại Phòng Tài nguyên – Môi trường (TN-MT) quận 9 từ đầu tháng 10-2004, tức là trước thời điểm áp dụng khung giá đất mới (1-1 - 2005). Đến tháng 3-2005, khi đi nộp thuế ông được Chi cục Thuế quận 9 yêu cầu đóng theo giá đất mới do GCQ của ông được ký... sau thời điểm áp dụng khung giá đất mới! Ông An khiếu nại thì cán bộ thuế giải thích là làm theo quy định, nếu muốn nộp tiền theo giá cũ phải chờ hướng dẫn sau... Ngày 26-3, gặp chúng tôi ông An than thở: “Trước đây giá đất để áp thuế cho nhà tôi là 400.000 đồng/m2, nay theo giá mới gấp 6 lần (2,5 triệu đồng/m2) tôi lấy tiền đâu mà nộp. Phòng TN-MT giải quyết hồ sơ chậm thì họ phải chịu chứ sao lại xử ép chúng tôi?”. 
Ông Nguyễn Văn Minh, một hộ dân ở phường Phước Long B, quận 9 cũng lâm vào hoàn cảnh tương tự. Hồ sơ nhà đất của ông được quận thụ lý từ tháng 1-2004, nhưng mãi đến tháng 3-2005 mới chuyển hồ sang cơ quan thuế để nộp tiền theo giá mới. Nguyên nhân của việc chậm trễ này, theo ông Vũ Xuân Trường, người được ông Minh ủy quyền đi làm hồ sơ nhà đất kể rằng, đã phải điều chỉnh hồ sơ đến 4 lần, nên thay vì được giải quyết trong 40 ngày (theo quy định) thì hồ sơ của ông kéo đến... 14 tháng! 
Ngành thuế cũng chờ chỉ đạo 
Theo ông Nguyễn Mạnh Khôi, Trưởng Phòng Tuyên truyền, hỗ trợ tổ chức và người nộp thuế - Cục Thuế TP, tất cả hồ sơ tiếp nhận trước ngày 1-1-2005 sẽ được giải quyết theo giá cũ nếu người sử dụng đất có giấy tờ chứng minh, cụ thể là thời gian ghi trong quyết định cấp GCQ. 
Theo một chuyên viên Cục Thuế TP, nếu căn cứ quy định trên, trường hợp ông An và ông Minh sẽ phải nộp tiền theo giá đất mới. Bởi vì, căn cứ xác định thuế là quyết định cấp giấy của quận 9 vào tháng 3 - 2005. Những trường hợp yêu cầu nộp thuế theo khung giá đất cũ phải chịu “treo” để chờ xin ý kiến chỉ đạo. Một lãnh đạo Cục Thuế TP cho rằng các cơ quan cấp giấy chưa thực hiện đúng thông tư liên Bộ TN-MT và Bộ Tài chính về thời hạn thụ lý cấp GCQ, dẫn đến hồ sơ chậm trễ khiến người dân bị thiệt thòi và phát sinh khiếu nại. 
Quận đành chờ TP xử lý! 
Ông Phạm Quang Bửu, Trưởng Phòng TN-MT quận 9, cho biết hiện quận có đến 1.355 trường hợp vướng theo dạng này. Theo ông Bửu, thực hiện chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vào cuối năm 2004 là phải nhận hết hồ sơ của dân, sau đó quận đã chốt lại danh sách khoảng 1.100 trường hợp đủ điều kiện chuyển qua cơ quan thuế trước ngày 31-1-2005 để giải quyết theo khung giá đất cũ. Thế nhưng, bên cơ quan thuế đã ngưng giải quyết vì Tổng cục Thuế có hướng dẫn thời điểm tính thuế là khi người dân được... cấp GCQ! 
“Nếu làm theo chuẩn của Tổng cục Thuế, không có một trường hợp nào nộp hồ sơ trên địa bàn TP được giải quyết theo giá đất cũ” - ông Bửu khẳng định. Ông Bửu cũng cho biết, quận đã kiến nghị và UBND TP chấp thuận cho các trường hợp này được đóng theo giá cũ. Tuy nhiên, Cục Thuế TP vẫn thực hiện theo văn bản của Tổng cục Thuế. Do đó, quận lại vừa kiến nghị TP giải quyết theo hướng cũ để bảo đảm quyền lợi cho dân... Riêng trường hợp ông An và ông Minh, Phòng TN-MT sẽ tiến hành rà soát lại và trả lời cụ thể trong vài ngày tới về nguyên nhân chậm trễ. 
Rà soát lại tình trạng “treo” GCQ 
Ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở TN-MT TP, đã chỉ đạo Phòng TN - MT quận 9 và các quận, huyện báo cáo ngay những vướng mắc về hồ sơ xin cấp GCQ để kiến nghị UBND TP tìm cách giải quyết. Nếu vướng mắc trên không thuộc thẩm quyền TP, sở sẽ đề nghị UBND TP kiến nghị Trung ương tháo gỡ. Ông Ngọc cho rằng, trong sự việc này ngành thuế TP đã thực hiện đúng theo chỉ đạo của Trung ương, song khi áp dụng tại TP cũng cần nên xem xét những tồn tại trong thực tế để bảo đảm quyền lợi cho Nhà nước cũng như người sử dụng đất. K.Long

Kim Long – Trung Thanh
