Lập đoàn kiểm tra giải quyết các vướng mắc trong xuất khẩu cá cảnh

Ngày 30-3, Cục Quản lý chất lượng, an toàn vệ sinh và thú y thủy sản (Nafiqafed) đã có buổi làm việc với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Hội cá cảnh TP.HCM về những vướng mắc trong lĩnh vực xuất nhập khẩu cá cảnh. 
Theo kiến nghị của ông Nguyễn Văn Lãng, Chủ tịch Hội cá cảnh thành phố, hiện nay các doanh nghiệp rất bức xúc vì mỗi khi nhập khẩu phải làm thủ tục xin phép ngay cả đối với các loại cá thông thường đã có lâu đời tại Việt Nam. Trước thực trạng này, Nafiqafed đồng ý thành lập ngay đoàn kiểm tra thống kê các loại cá cảnh có sẵn tại Việt Nam để đưa vào danh sách được miễn kê khai nhập khẩu.

Theo Thanh Niên
