Hi Lạp: Vượt ngục bằng trực thăng

Viên phi công cho biết anh ta bị dí súng vào đầu buộc phải chở những tên vượt ngục Chiều ngày 4-6, tại nhà tù Korydallos ở thủ đô Athens của Hi Lạp đã xảy ra vụ vượt ngục hi hữu khi 2 tù nhân tại đây đã trốn thoát bằng một chiếc trực thăng đậu trên mái nhà.
Theo cảnh sát cho biết thì chiếc trực thăng đã đưa 2 tên vượt ngục tới gần một nghĩa trang cách đó không xa sau đó 2 tên lên xe máy tẩu thoát. Trong vụ việc này cảnh sát nghi ngờ có sự giúp sức của anh trai Nikos (một tù nhân cũng đã trốn thoát trước đó) và một người chưa rõ tung tích. Hiện cảnh sát đã ra lệnh truy nã những tên này. 
Hai tên vượt ngục này hiện đang phải thụ án rất nặng về tội giết người và cướp của. Vassilis Paleokostas - 40 tuổi, quốc tịch Hi Lạp đã bị kết án 25 năm tù do tội bắt cóc tống tiền và cướp ngân hàng vào năm 1999. Người còn lại tên Alket Rizai - 32 tuổi là người Albani bị kết án tù chung thân vì tội mưu sát vào năm 2003. 
Hiện cảnh sát cho biết đã bắt được viên phi công lái trực thăng và theo những gì ông ta khai với cảnh sát thì viên phi công này bị bắt buộc thực hiện công việc phạm pháp vì bị một người đàn ông chĩa súng vào đầu hăm dọa. Nhà tù Korydallos là nhà tù lớn nhất ở Hi Lạp, là nơi giam giữ hơn 2.000 tù nhân, trong đó có cả những tù nhân người nước ngoài.

Theo Thanh Niên/BBC
