Hai lần tốn kém!

Hôm nay, 31-5, Ngày Thế giới không hút thuốc lá, không cấm nhưng vận động mọi người cùng hưởng ứng.
Việt Nam cũng thực hiện chủ trương trên không phải chỉ một ngày mà cả một tuần. Hút thuốc lá không chỉ tốn kém về mặt kinh tế- “nhịn thuốc mua trâu”- mà còn có hại cho sức khỏe. Theo các nhà y học có đến hơn 30 thứ bệnh do thuốc lá gây ra mà tập trung nhất là các bệnh về đường hô hấp! 
Chữa trị các bệnh do khói thuốc lá gây ra tốn kém không ít, một gánh nặng cho xã hội. Như vậy hút thuốc lá tốn kém đến hai lần, lần thứ nhất là tiền mua thuốc lá, lần thứ hai là tiền chữa trị các bệnh do khói thuốc lá gây ra. Ở Việt Nam, theo tính toán của một số nhà quản lý, mỗi năm Nhà nước thu được khoảng 2.000 tỉ đồng từ thuế tiêu thụ đặc biệt đánh trên mặt hàng thuốc lá nhưng không đủ để chữa trị các bệnh do hút thuốc lá gây ra. 
Thấy được tác hại này, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) kêu gọi các nước giáo dục, vận động người dân nước mình xa lánh thuốc lá và đề ra các biện pháp hành chính chặt chẽ trong việc quản lý sản xuất, kinh doanh thuốc lá. Như cấm quảng cáo thuốc lá dưới mọi hình thức, cấm hút thuốc lá nơi công cộng, không bán thuốc lá cho thanh thiếu niên dưới 18 tuổi, ghi rõ trên bao thuốc lá lời cảnh báo: Hút thuốc lá có hại cho sức khỏe... Và một biện pháp kinh tế được nhiều nước áp dụng là đánh thuế tiêu thụ đặc biệt đối với thuốc lá điếu thật nặng. 
Bằng nhiều biện pháp như vậy cộng với việc nâng cao trình độ dân trí làm cho mọi người thấy rõ tác hại của thuốc lá, nhiều nước đã hình thành được thói quen không hút thuốc lá. Tuy nhiên, điều đáng buồn là trong khi các nước phương Tây giàu có hạn chế được phong trào hút thuốc lá thì các nước ở châu Á, trong đó có Việt Nam, phong trào hút thuốc lá lại rộ lên trong tầng lớp thanh thiếu niên. Một điều tra không chính thức trong phạm vi một số trường trung học (trung học cơ sở và trung học phổ thông) có đến 14% học sinh hút thuốc. Các hãng thuốc lá lớn trên thế giới với đủ loại nhãn hiệu và bao bì sản phẩm bắt mắt có hệ thống đại lý rải đều khắp nơi đã chứng minh châu Á vẫn còn là thị trường béo bở. Hút thuốc lá có hại cho sức khỏe và hai lần tốn kém nhưng đối với những người có tuổi lỡ nghiện khó bỏ (trừ số ít người quyết tâm cao) coi như chuyện đã rồi, đành vậy. Nhưng đối với lớp trẻ mới lớn gia đình, nhà trường, xã hội hãy bằng mọi cách làm cho họ không rơi vào con đường hút xách. Làm sao cho lực lượng nghiện thuốc lá không phát triển, không có “đội ngũ kế thừa” mà teo tóp dần theo thời gian. Có như vậy cuộc vận động không hút thuốc lá mới thành công.

Hoàng Lê
