“Cao thủ tốc độ PTV” trúng thưởng hàng trăm triệu đồng

(NLĐ) - Công ty Truyền thông FPT (FOX) vừa công bố cuộc thi game online “Cao thủ tốc độ PTV – Giành lại miền đất hứa (www.ptv.com.vn)”. Cuộc thi có 306 giải thưởng tổng giá trị giải thưởng lên tới hàng trăm triệu đồng và kéo dài 01 tháng.
Theo đó, game thủ nào đạt kỷ lục lên level 30 nhanh nhất sẽ nhận danh hiệu Vô địch tốc độ PTV. Bên cạnh đó, các trung tâm game cũng có quyền tham gia thi. Nếu game thủ của các trung tâm game đăng ký dự thi đoạt giải thưởng, các trung tâm cử người thi sẽ nhận được phần thưởng khuyến khích bằng tiền mặt và miễn phí cước ADSL của FOX. Ông Phạm Quốc Thắng - Giám đốc Trung tâm giải trí trực tuyến PTV-FOX cho biết, cuộc thi “Cao thủ tốc độ PTV” nằm trong hàng loạt sự kiện dành cho các game thủ do PTV – Giành lại miền đất hứa tổ chức. Trước đó, cuộc thi “Giải cứu Người Đẹp” đã thu hút được sự quan tâm tham gia của hàng chục ngàn game thủ trên toàn quốc. PTV – Giành lại miền đất hứa là phiên bản Việt hóa của trò chơi Priston Tale do công ty Priston Inc. của Hàn Quốc phát triển, được FOX độc quyền phát hành tại Việt Nam. Với cộng đồng hơn 800.000 người đăng ký, hiện PTV là online game có bản quyền đông người dùng nhất tại VN. Game PTV được Việt hóa 98%, có hỗ trợ gõ tiếng Việt bằng chương trình Unicode, đảm bảo đem đến chất lượng chuyên nghiệp cao cho cộng đồng người chơi game. PTV – Giành lại miền đất hứa các gamer không chỉ đến với một thế giới huyền bí nơi diễn ra cuộc chiến bất tận giữa cái thiện và cái ác, nơi các chiến binh dũng cảm thể hiện tinh thần hiệp sĩ, tình bằng hữu và lòng đam mê phiêu lưu, chiến đấu và chiến thắng của mình…mà họ còn được tham gia vào chương trình “PTV và những người bạn” giao lưu cùng những PTV gamer nổi tiếng như: Khánh Linh, Thanh Thảo, Tiến Đạt, Lý Đức ...

T.Dũng
