Anh bác bỏ cáo buộc về gián điệp của Nga

Kênh truyền hình Rossiya của Nga hôm 23-1 đã công bố đoạn băng video cho thấy, một số người bị cho là điệp viên Anh đã đặt những viên đá giả chứa một thiết bị truyền thông trên đường phố của Mátxcơva. 
Rossiya dẫn lời ông Sergei Ignatchenko - người phát ngôn của Cơ quan An ninh Liên bang FSB cho biết, bốn nhân viên sứ quán Anh cùng một công dân Nga làm việc cho một tổ chức phi chính phủ (NGO), được cho là do tình báo Anh tuyển mộ, đã tới tải các thông tin mật từ con chíp đặt trong hòn đá vào máy tính của mình. Trong đoạn băng, máy quay bí mật đã cho thấy hình ảnh của một số người tiến tới chỗ hòn đá, có người còn nhặt hòn đá đó mang đi chỗ khác. 
Sau khi thông tin trên được công bố, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh bình luận: "Chúng tôi rất quan ngại và ngạc nhiên về thông tin đó. Chúng tôi bác bỏ bất cứ cáo buộc nào về hành vi bất hợp pháp trong quan hệ với các NGO của Nga". Tuy nhiên, kênh truyền hình Rossiya của Nga đã phát một số cuộc phỏng vấn với các quan chức FSB, trong đó họ khẳng định việc do thám là có thực. Rossiya còn cáo buộc một trong các quan chức của Đại sứ quán Anh tại Mátxcơva thường xuyên ký ngân khoản cho một số NGO của Nga. 
Vụ việc trên xảy ra vào thời điểm Tổng thống Nga V.Putin vừa ký một đạo luật có hiệu lực từ ngày 10-4. Theo đó, một cơ quan quản lý mới sẽ được thiết lập để quản lý 400.000 NGO đang hoạt động tại Nga. Trước đó, Giám đốc Cơ quan tình báo nước ngoài của Nga Sergei Lebedev khẳng định, nhiều NGO ở Nga là vỏ bọc cho các hoạt động gián điệp.

Lao Động
