Philippines: Lở đất làm 200 người chết, 1.500 người mất tích

Lực lượng cứu hộ đang đưa xác các nạn nhân ra khỏi khu vực lở đất Lúc 9h sáng nay (17-2), một trận lở đất kinh hoàng đã xảy ra tại một hòn đảo phía đông Philippines, chôn vùi hàng trăm ngôi nhà, một trường tiểu học. Theo ước tính của Hội chữ thập đỏ, ít nhất 200 người thiệt mạng, 1.500 người mất tích.
Dario Libatan, một trong những nạn nhân may mắn sống sót kể lại: ''Dường như ngọn núi nổ tung, tất cả mọi thứ đều rung chuyển. Tôi không thấy có ngôi nhà nào còn ở đó''. 
Thượng nghị sĩ Richard Gordon, người đứng đầu Hội Chữ thập đỏ Philippines nói, toàn bộ ngôi làng đã bị chôn vùi, nhiều người đã chết và mất tích. Vụ lở đất trên đảo Leyte diễn ra sau 2 tuần mưa liên tiếp ở đây. 
''Chúng tôi vẫn chưa đếm xác nạn nhân, đó mới chỉ là ước tính'', quan chức trên nói với hãng AP qua điện thoai. ''Mọi chiến dịch cứu hộ đều đã triển khai''. 
Các chiến dịch cứu hộ đã được triển khai. 
Tỉnh trưởng tỉnh Leyte Rosette Lerias nói với đài phát thanh DZBB rằng, có tới 500 ngôi nhà ở làng Ginsahugan thuộc thành phố St. Bernard có thể đã bị vùi lấp hoàn toàn. Ngoài ra, một trường tiểu học với nhiều học sinh cũng gặp nạn khi vụ lở đất diễn ra. Hiện chưa có thống kê thương vong từ ngôi trường này. ''Đất bị nhão ra vì mưa. Cây cối cũng bị trượt cùng với bùn''. 
Thành viên chính quyền tỉnh Eva Tomol nói, chỉ có 3 ngôi nhà tại ngôi làng gặp nạn còn đứng vững. Làng Ginsahugan có khoảng 2.500 dân. 6 người còn sống sót đang được điều trị tại bệnh viện. 
''Chúng tôi hy vọng chỉ có 1.000 trong tổng số 2.500 cư dân ở ngôi làng này bị mất tích. Đây là ước tính của thị trưởng dựa trên số lượng thống kê bà mẹ và trẻ em còn ở nhà trong khi chồng, cha họ đi làm việc ở ngoài''. Tháng 11/1991, khoảng 6.000 người đã thiệt mạng khi lở đất và lụt xảy ra ở đảo Leyte do bão gây ra.

Theo VNN/ Reuters, AFP
