“Tầm hoa” nơi đất khách

Một góc của động mại dâm. Từ Móng Cái, Quảng Ninh, chúng tôi vượt sông Ka Long sang bên kia biên giới. Mấy người bạn Trung Quốc dẫn chúng tôi đi "tầm hoa" tại những đô thị của tỉnh Quảng Đông rộng lớn này.
Trong những góc khuất của đô thị phồn hoa Đông Hưng, Phòng Thành và Giang Bình, những cô gái từ Hồ Nam, Phúc Kiến, thậm chí tận Hắc Long Giang lăn theo bánh xe son phấn lưu lạc giang hồ về đây, đang phải quay chóng mặt thâu đêm suốt sáng. 
Những cuộc tìm người 
Lưu Phượng Vũ và A Kiềng là hai người bạn Trung Quốc đưa chúng tôi phiêu lưu vào chốn “hương phấn” biên cương. Lưu Phượng Vũ quê ở Quảng Châu, rất giàu có vì những chuyến hàng “độc” chuyển về Việt Nam hơn 10 năm nay. 
Do lăn lộn trong giang hồ, trên thương trường nhiều nên mối quan hệ của Vũ trong các băng hội như Thanh Long, Thanh Bang, Triều Châu... rất rộng. Theo Phượng Vũ, mặc dù ở mảnh đất tận cùng của Trung Hoa đại lục nhưng thanh thế của những băng hội này vẫn hết sức lớn. Thậm chí nó còn khống chế toàn bộ việc buôn lậu hay kinh doanh nói chung ở đây. Hiếm có doanh nghiệp lớn người Hoa mà không có “chân” trong những tổ chức đó. 
A Kiềng là thương gia quê ở Tô Châu, béo lùn, rất sành sỏi trong giới “sương hoa”. Phì cười, nhìn chúng tôi ngơ ngác trông theo mấy cô gái Trung Quốc vụt qua, A Kiềng mở máy điện thoại “hoa tiêu”. Líu lo một hồi, họ vẫy chúng tôi lên xe lôi dạo qua những đường phố Tân Hoa, Giải Phóng... của thị xã Đông Hưng rồi khuất nhanh vào khu phố cổ. Những chiếc xe ôtô của các thương gia này gửi tạm ở bãi giữ xe của siêu thị vì theo họ, đi “tầm hoa” phải đi xe lôi mới tận hưởng được hết lạc thú. 
Xe đi lòng vòng qua những bức tường mốc thếch khuất sâu trong những căn ngõ chật hẹp, tối tăm. Tiếng la hét cười đùa của những người Hoa đang nhậu nhẹt hoặc xoa mạt chược, âm âm trong khu phố hẹp. Xe vẫn đi đều đều, vòng tiếp qua nhiều quả đồi chúng tôi đến một khu hồ nước rất đẹp. Trên bến “Tầm Dương” này, những phòng karaoke được bố trí quanh hòn đảo nhỏ. 
Vượt cầu tre lên đảo vào trong một khoảng sân rộng trồng đầy trúc vàng, treo khánh nhạc và những chiếc đèn lồng đỏ. Vài chú “tiểu yêu” đầu trọc lốc dẫn đường cho khách một cách hết sức trịnh trọng rồi xoay bốn phía để bê thức ăn và gọi tiếp viên. Gần chục người đàn ông Trung Quốc bạn của Lưu Phượng Vũ ngồi xung quanh bàn tiệc giữa sân đợi chúng tôi. Nhạc bật lên quay cuồng, mấy cô ca sĩ hát giọng Quảng Đông nheo nhéo lắc lư trên màn ảnh. 
Từ trên những lan can trúc uốn cong, các cô gái lần lượt đi xuống “chào hàng”. Phượng Vũ bảo tôi phần lớn những cô gái ở đây đều quê ở Hồ Nam. Vùng đất này nhiều gái đẹp nhưng lại chịu khí hậu vùng nhiệt đới nên da dẻ không được trắng trẻo như những cô gái ở Bắc Kinh, Thanh Hải, Hắc Long Giang... ở vùng biên này do việc thông thương thuận lợi nên rất nhiều người dừng bước “giang hồ” nơi đây. 
A Kiềng khá lịch duyệt trong những chuyến đãi đằng hoa nguyệt kiểu này. Theo A Kiềng, chuyện buôn bán phụ nữ vào chốn phấn son ngày trước thường dính dáng nhiều đến các băng hội, nhưng vài chục năm nay những tổ chức này ít tham gia vào những thương vụ như vậy. Việc buôn bán phụ nữ dành cho vài nhóm lưu manh lẻ tẻ nghiệp dư nên những “ông lớn” trong băng hội rất ghét. Nếu có cơ hội thanh trừng là các “ông lớn” này không tha thứ cho lũ “tiểu yêu” bằng tất cả các ngón đòn. 
Gần chục cô gái sà vào ngồi với chúng tôi đều là người Hoa. Ngoài chúng tôi ra, không có bất cứ ai là người Việt ở đây. Trên những thân thể, ngả nghiêng này đều có những hình xăm với những tích quen thuộc như “song điệp phi hoa”, “Chiêu Quân quá ải”, “Hoa Mộc Lan dâng rượu”... Họ nói giọng thổ âm vùng Hồ Nam, Phúc Kiến nên ngay cả nhiều người Hoa ngồi cùng bàn nhậu với chúng tôi cũng có người ngây ngô “như chúa Tàu nghe kèn”. 
Rượu tràn ly. Tay vòng tay. Say ngả nghiêng. Từng đôi chuốc rượu cho nhau, quấn tròn lấy nhau trong tiếng gào “nhất hạ”, “nhị hạ” của trò chơi “lẩy cỏ” uống rượu. 
Tôi chui qua những khóm trúc đẫm sương ra sát bên hồ. Thị xã Đông Hưng vẫn ồn ào phía xa. Bên bờ hồ, vài cô gái đang ngồi xoa mạt chược dưới ánh đèn đỏ nhờ nhờ. Phượng Vũ đi sau tôi lúc nào không biết, vỗ vai phiên dịch cho tôi và hướng dẫn cách đánh bài này cho tôi. Được một lúc, Vũ quăng khoảng 400 nhân dân tệ ra chia đều cho các cô rồi bắt họ quay lại nói chuyện với chúng tôi. Tôi hỏi về những người phụ nữ Việt Nam lưu lạc nơi đất khách phải dấn thân vào chuyện phấn hương, về những gian truân chốn "nhà hàng". 
Rượu mềm môi, nước mắt cũng nhạt nhòa, Phấn, cô gái ngồi gần tôi như lả đi vì dòng tâm sự về một kiếp người. Cô bảo có quen một cô gái Việt Nam tên là H, quê ở Thái Bình khi ở huyện Giang Bình. Hai người không mấy khi nói chuyện được với nhau nhưng Phấn thấy H khóc suốt. Có lần H viết được chữ police (công an) rồi lại nức nở. Biết bạn mình nhờ mình báo công an giải cứu nhưng Phấn cũng không giúp được vì sợ chủ biết đánh đập. Ở nơi này, những người như Phấn, như H bị trông coi nghiêm ngặt bởi lũ bảo kê. Phấn ra được nơi lầu xanh đó là phải tích cóp tiền phần trăm chủ cho sau khi tiếp khách để chuộc thân... 
Phấn kể rằng cô biết một cô gái Việt Nam tên H đã lấy chồng ở làng Thông Ao, huyện Kiên Quyết, Quảng Đông. Hai vợ chồng ăn ở với nhau khá hạnh phúc vì H đẻ được con trai. Thế nhưng trong một ngày chồng đi chợ, đã khóa trái cửa cho vợ trong nhà, đến chiều về chẳng thấy vợ đâu. Cả họ cả làng đổ xô đi tìm mãi mới biết H bị một băng nhóm do một tên xã hội đen tên là Cào ở cùng địa phương cướp đi. Vậy là người chồng tội nghiệp này lại phải ngậm đắng, nuốt cay gom tiền chờ “mua vợ” mới. Thậm chí, nhiều cô gái đang ở "nhà hàng" cũng bị bọn săn người cướp đi. 
Những người phụ nữ Việt Nam ở đây hầu hết rơi vào tình trạng khốn khó cùng cực, bị đối xử như nô lệ, bị đánh đập, bỏ đói. Có người may mắn sinh cho chồng được đứa con trai nên được cư xử tử tế. Nhưng cũng có người do “ưu điểm” là biết đẻ, bị chính chồng mình bán cho người khác sau khi sinh được quý tử... 
“Mong…công an bắt” 
Tiểu Minh, gã chủ động Bàn Tơ thấy tôi chưa đi với ai liền gọi một cô gái có mái tóc nhuộm màu đỏ quạch vào kéo tay tôi, rồi cô ta đổ vào mồm tôi bốn chén rượu mạnh liền một lúc. A Kiềng nhừa nhựa giọng say phiên dịch cho tôi trò chuyện với cô gái, có khoảng thắt lưng xăm hình con bò cạp tím ngắt. Sa, tên cô gái, từng bị bán cho một người đàn ông dân tộc thiểu số nhưng trốn được lúc “giao hàng”. 
Thế là cô gái người Phúc Kiến này chạy ngày chạy đêm tới vùng biên ải náu thân mong một ngày kiếm được chút tiền về quê. Mỗi ngày “làm việc”, Sa chỉ kiếm được khoảng hơn 100 tệ (gần 200 nghìn đồng tiền Việt Nam). Thế nhưng với số tiền ít ỏi đó lao vào cờ bạc, chơi bời cũng chẳng đủ nên Sa vẫn phải lần hồi kiếm ăn. 
Sa kể hồi cô ở Ninh Minh và Tài Sắn, Quảng Tây cùng ở với nhiều cô gái Việt Nam trong "nhà hàng". Vùng này không phải là đô thị nên các cô gái ở đây khổ cực trăm bề. Khách chủ yếu là những người đàn ông dân tộc, nghèo nàn, chưa vợ trong một khu tự trị. Ngày ngày họ đi bốc vác hay làm nương làm rẫy. Dành dụm được chút tiền nào thì lại “xuống chợ tìm hoa”. Không ít những ông khách đã 60 – 70 tuổi mà vẫn chưa vợ. Gặp những khách làng chơi như thế, các cô gái ở đây chỉ muốn cắn lưỡi tự tử. 
Thế nhưng nghĩ đi nghĩ lại thà về làm vợ những lão già còn hơn là hàng ngày phải tiếp hàng chục khách bẩn thỉu, nhom nhem. Hơn nữa, nếu kiếm được con trai nối dõi tông đường cho những người đàn ông Trung Quốc này thì còn có hy vọng bỏ con ở lại, nuốt nước mắt mà trở về cố hương. Cũng có khi đi làm nương làm rẫy hay tiết kiệm được ít tiền nào “lận lưng” làm vốn tìm cơ hội bỏ trốn. Theo kinh nghiệm thì nên chọn cửa khẩu quốc tế nào xa nhất mà bỏ về hoặc đến đồn công an Trung Quốc đề nghị được “thu gom” mới có cơ may về nước. 
Phượng Vũ uống ực hết một cốc rượu lớn rồi kêu chúng tôi về. A Kiềng lạch bạch chạy đến bên Tiểu Minh thì thầm rồi rút ví ra trả. Đã đi qua chiếc cầu tre bắc sang đảo, quay lại thấy Sa chạy theo tôi nhìn tôi chằm chằm không nói gì. Cho đến khi A Kiềng rút hai tờ 50 tệ nhét vào áo ngực, Sa mới chịu đi. Nghe chuyện Phấn, nghe chuyện Sa, chúng tôi năn nỉ A Kiềng đưa vào huyện Giang Bình hoặc Phòng Thành để tìm những cô gái khác nơi đất khách. 
Chiếc xe taxi chở chúng tôi chạy trên những triền đồi tiến sâu vào Trung Hoa đại lục. Những cư xá của huyện lị Phòng Thành hiện ra vuông như những viên ru bích màu bạc. Biển hiệu giăng khắp nơi phơi phới ánh đèn màu. Những cửa hiệu bán đao kiếm và dụng cụ tình dục xuất hiện. Nơi đây không sầm uất như Đông Hưng nhưng những “ổ nhện” lại nhiều vô kể. Phượng Vũ đưa chúng tôi vào khu Hoa Biên. Đây là “tổ hợp” các động Bàn Tơ. 
Dưới ánh đèn đỏ quạch, lấp lánh, những tấm thân của các cô gái người Việt, người Hoa đi lại như con thoi, ngả ngớn mời mọc. A Kiềng và Phượng Vũ xúm lại đẩy tôi vào phòng ngủ một cô gái người Việt. Căn phòng chỉ có mỗi một chiếc ghế sôpha và một chiếc tivi 14 inches cũ kỹ. 
Cô gái chỉ mặc mỗi chiếc quần lót, nằm ườn trên ghế chẳng buồn nhìn tôi có lẽ được Phượng Vũ “gà trước”, cô gái mới xấu hổ ấp úng nói tiếng Việt Nam. Cô gái tội nghiệp này tên là Bùi Thị L, quê ở Kim Bôi, Hòa Bình. L sang Trung Quốc đã mấy năm nay do có người rủ rê đi bằng cách vượt biên trái phép nên bây giờ chẳng có giấy tờ nên không dám về nước. Hơn nữa, nếu có giấy tờ tùy thân thì cô cũng chẳng về được với lũ bảo kê và bọn buôn người lúc nào cũng phong tỏa vòng trong vòng ngoài. L kể cô mới ở Tài Sắn, Quảng Tây ra đây được hai tháng. Từ khi tới đây, chỉ có một lần cô được đi ra ngoài đường để mua ít quần áo và đồ sinh hoạt cá nhân. Còn lại suốt thời gian là tiếp khách... 
L bảo cô chỉ “mong được” công an bắt, đó là con đường gần như duy nhất để trở về Tổ quốc. Ở nơi đây, tất cả những phương án bỏ trốn đều không thể được. Có lần L thấy một cô gái Việt Nam cùng Hoa Biên đi trốn bị bảo kê bắt lại ở gần biên giới lôi về. Chúng buộc tóc cô gái vào cột, lột hết quần áo ngay giữa sảnh nhà. Hai ngày sau chúng mới thả cho đi ăn thì cô gái đó chỉ có cách lết về phòng bởi không ai dám ra dìu về vì sợ ăn đòn. Mặc dù ở đây nhưng các cô cũng không biết hết tên nhau. Có chăng hôm nào cùng phải "nằm bếp" thì thầm thăm hỏi được mấy câu. Trên thân thể của L vẫn còn những vết cào cấu của khách làng chơi. Cô bảo, nhiều ông khách tuổi cao đến “tầm hoa” nhưng chẳng làm gì được vì sức yếu quá rồi nên bực tức, ức chế cấu chí suốt cả đêm cho thỏa. Theo dân chơi ở nơi đây, cả khu ăn chơi này có chừng vài chục cô gái Việt Nam. Nếu tính cả huyện Phòng Thành thì không thể thống kê con số chính xác được. Bởi lẽ, các cô gái bán hoa bị mua đi bán lại nhiều lần. Mỗi lần Công an Trung Quốc truy quét cũng đưa được vài chục cô về tới cửa khẩu. Lúc thì có người được đưa về đường Lạng Sơn, lúc thì được đưa về đường Lào Cai. Đó là những người trúng số “độc đắc”, còn không thì lại phải “mài thân” nơi đất khách quê người.

Theo CAND
