Làm đẹp - Những điều nên biết

Môi nứt nẻ 
Môi nứt nẻ đặc biệt hay gặp khi thời tiết nóng, ẩm. Những vùng da xung quanh môi xuất hiện các vết đỏ. Bạn cần thực hiện những điều sau để bảo vệ đôi môi của bạn: 
Không liếm môi: Liếm môi nghĩa là làm cho môi nhiều lần tiếp xúc với nước, sẽ làm mất lớp ẩm trên môi, khiến cho môi càng khô hơn. 
Hãy dùng dầu bôi làm ẩm . Trên thị trường hiện có nhiều loại dầu dùng riêng cho môi. Bạn chỉ cần bôi lên môi một lớp dầu bảo vệ sẽ giữ được độ ẩm, môi sẽ mềm, chống nứt nẻ do bị khô. 
Dùng son môi: Dùng son môi có chất lượng tốt thì ngoài việc làm đẹp nó còn có tác dụng chống khô môi do tác hại của ánh nắng mặt trời. 
Tránh ánh nắng mặt trời: Vì vùng da môi không chứa chất melanin (hắc tố) nên ánh nắng mặt trời có thể gây bỏng môi. Khi ra ngoài trời nắng nóng, bạn nên bôi son hay dầu. 
Kiểm tra kem đánh răng . Một số sản phẩm vệ sinh răng miệng có thể gây dị ứng cho môi như gây đỏ, rộp da môi. Vì vậy, bạn cần lưu ý đến kem đánh răng và nước súc miệng là những thứ mà chúng ta dùng hằng ngày. 
Lưu ý đến một số thức ăn có thể gây khô, nứt môi như tiêu, rượu, ớt... 
Răng đổi màu 
Hút thuốc lá, uống trà, cà phê, nước trái cây và rượu đỏ là nguyên nhân thông thường gây đổi màu răng từ nhẹ đến nặng. 
Ngừng hút thuốc lá: Người hút thuốc lá ngoài tác hại đến sức khỏe còn gây mất thẩm mỹ răng. Nếu bạn không ngừng hút thuốc lá vì lý do sức khỏe thì nên xem lại nụ cười của mình khi hàm răng bị ố vàng. 
Giảm dùng cà phê: Cà phê làm biến đổi màu men răng rất nhiều. Để hạn chế răng bị đổi màu, bạn nên giảm uống cà phê, trà hoặc đánh răng nhiều lần trong ngày. 
Không giải quyết bằng mỹ phẩm: Để làm răng trắng, theo các chuyên gia, việc dùng mỹ phẩm tẩy trắng răng nhiều lúc không có lợi mà còn làm hỏng lớp men răng. Răng bị hỏng lớp men bảo vệ sẽ dễ bị bám dính chất bẩn. Trong trường hợp này, lời khuyên cho bạn là nên đến nha sĩ khi răng bị biến màu. 
Kem trắng răng: Có nhiều loại kem dùng cho người hút thuốc lá, người bị đen răng và vàng răng. Nhưng các chuyên gia thường không khuyến cáo dùng các loại này, trừ trường hợp răng bị đổi màu nghiêm trọng. 
Không được cạo răng: Việc cạo răng hoặc dùng bicarbonate nấu ăn (chất làm mềm thịt) để tẩy răng sẽ làm tình hình xấu thêm, dù trước mắt bạn có thể thấy răng mình trắng hơn. 
Vết chai da 
Nên cắt móng chân: Móng có chức năng bảo vệ ngón, chống tổn thương. Tuy nhiên, khi móng bị một lực đè lên trong thời gian dài sẽ ảnh hưởng đến khớp ngón, làm cho bàn chân cọ xát vào giày dép, tạo ra vết chai. Vì vậy, nên cắt ,óng gọn gàng, không để quá dài có thể gây tác hại đối với đôi bàn chân. 
Ngâm chân: Những vết chai thường gây đau, nếu ngâm chân vào nước muối ấm sẽ giúp giảm đau vì nước có tác dụng làm mềm da, làm mỏng vết chai. Tốt nhất là nên ngâm chân trong nước trà hoa cúc. 
Không cắt vết chai: Không bao giờ nên cắt vết chai bởi cắt không đúng sẽ gây nhiễm trùng da, gây chảy máu, vết chai sẽ tái phát nhanh. Tóc khô: Tóc khô cứng sẽ mất hết độ mềm mại, không có khả năng co giãn, dễ bị gãy, đứt, khó chải, rối bời. Một số hóa chất trong dầu gội và trong bể bơi sẽ làm mất chất nhờn tự nhiên ở da đầu, khiến tóc bị khô. Bởi vậy, nếu bạn dùng dầu gội đầu với liều lượng quá nhiều sẽ gây khô tóc. Khi gội nên nhẹ nhàng, không cạo da đầu bằng móng tay, nên chọn dầu gội và dầu xả tóc thích hợp để giúp tóc bạn mượt mà và mềm mại hơn.

(Theo Thầy thuốc &amp; Sức khỏe)
