Quý thay, những tấm lòng!

Ông Trần Văn Nam, Chủ tịch UBND phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng - địa phương bị thiệt hại lớn nhất về người và tài sản trong cơn bão số 1 vừa qua, với 23 hộ gia đình có người thân bị chết và mất tích - cho biết: Trong những ngày qua, mặc dù liên tục tiếp đón hàng chục đoàn đến chia sẻ nỗi đau mất mát của bà con trong phường, nhưng ông vẫn không thể quên được tấm lòng của một gia đình ở TPHCM.
Gia đình này đã không quản ngại xa xôi đến tận nơi thăm hỏi và tặng quà gia đình các thân nhân bị nạn. Ông Nam nhớ lại: Giữa đêm khuya 21-5, ông nhận được điện thoại của một người phụ nữ ở TPHCM thăm hỏi và bày tỏ sự đau xót trước những mất mát của bà con trong cơn bão số 1. Chị cho biết đã gọi hàng chục cuộc điện thoại để tìm ra số điện thoại này. Sau đó, chồng chị liên tục liên lạc với ông Nam tìm hiểu tình hình và hẹn ngày ra Đà Nẵng. 
Đến 8 giờ 30 phút ngày hôm sau, vợ chồng anh Nguyễn Văn Hưng (người đã gọi điện thoại cho ông Nam) ở đường Phạm Văn Chiêu, Q. Gò Vấp-TPHCM có mặt tại phường Thanh Khê Đông mang theo hơn 50 thùng mì gói. Anh chị gặp gỡ chính quyền phường trao số tiền 2.500.000 đồng của bà con tổ dân phố đóng góp. 
Vợ anh Hưng cho biết, mấy ngày qua bà con trong tổ chị rất xúc động khi biết thông tin thiệt hại về người và của do cơn bão gây ra. Chị đã khóc rất nhiều khi xem tivi và đọc báo, anh chị quyết tâm bằng mọi cách phải có mặt tại Đà Nẵng để chia sẻ cùng bà con. 
Anh Võ Đình Hồng, Phó Chủ tịch Mặt trận phường, người trực tiếp đưa gia đình anh chị Hưng đi đến 23 hộ gia đình, cho biết anh rất cảm động trước tấm lòng và sự nhiệt tình của vợ chồng anh Hưng. Đường trong xóm ngư dân bé nhỏ ngoằn ngoèo sâu hút, xe không vào được, dưới nắng chang chang, anh chị vác từng thùng mì tôm lội bộ đến 23 gia đình tặng quà và tiền. 
Đến gia đình nào, chị Hưng cũng bật khóc. Chị nói, chị không thể tưởng tượng cuộc sống của gia đình ngư dân lại cực khổ đến như vậy. Tài sản hầu như không có gì mà người thân trụ cột lại mất đi, cuộc sống họ sẽ còn gặp nhiều khó khăn. “Sau đợt này, tôi về tiếp tục vận động bà con đóng góp giúp các gia đình vượt qua khó khăn”. Chị cho biết chồng chị quê ở miền Tây, còn chị quê ở miền Bắc, hai người gặp nhau và lập nghiệp với hai bàn tay trắng. Giờ đã là doanh nhân nhưng hai anh chị vẫn không quên những ngày tháng cơ hàn và muốn chia sẻ những khó khăn với những người còn cực khổ hơn mình. Nghĩa cử của vợ chồng anh Hưng không chỉ làm những gia đình có người gặp nạn cảm động mà nhiều người trong phường Thanh Khê Đông cũng rất xúc động. Họ không biết tên hai anh chị, họ gọi là gia đình anh chị miền Nam. Chị Bùi Thị Chi, vợ thuyền viên Lê Đình Song và mẹ của thuyền viên Lê Đình Sơn bị mất tích trong cơn bão số 1, nói: “Lúc này gia đình chúng tôi còn nhiều bối rối nhưng sự chia sẻ giúp đỡ của mọi người và cả tình cảm của anh chị miền Nam đó đã động viên an ủi chúng tôi phần nào”.

Kim Ngân
