Togo: Đội đầu tiên đến Đức

Dù 1 tháng nữa, World Cup mới bắt đầu nhưng đã có nhiều đội bóng lên kế hoạch đến Đức sớm.
Trong đó, Togo - đội lần đầu dự World Cup dự kiến trở thành đội đầu tiên hành quân sang Đức (vào ngày 15-5). Angola - một “tân binh” World Cup - khác sẽ đến Đức vào ngày 20-5. Những đội bóng lớn như Brazil, Argentina và Anh sẽ đến với World Cup muộn hơn do một số cầu thủ của họ còn phải vướng bận nhiệm vụ ở CLB. Đội chủ nhà Đức sẽ trở lại “doanh trại” ở Berlin vào ngày 4-6 (tức 5 ngày trước trận khai mạc World Cup). Cũng trong ngày này, đương kim vô địch Brazil sẽ đặt chân lên nơi đóng quân của họ ở Konigstein. Ukraine là đội đến Đức muộn nhất (ngày 9-6), sau trận giao hữu với Luxembourg.

M. Trang
