Xây dựng Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả

Nhà máy nhiệt diện Uông Bí (cũng nằm trên địa bàn Quảng Ninh) đang được xây dựng. Sáng 15-4, tại phường Cẩm Thịnh, thị xã Cẩm Phả (Quảng Ninh), Công ty cổ phần Nhiệt điện Cẩm Phả thuộc Tập đoàn công nghiệp Than và Khoáng sản Việt Nam (TKV) đã khởi công xây dựng giai đoạn 1 Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả.
Giai đoạn 1 của dự án có công suất 300 MW, tổng mức đầu tư là 348,967 triệu USD (tương đương gần 5.409 tỷ đồng). Giai đoạn 2 có công suất 300 MW sẽ được triển khai ngay sau khi giai đoạn 1 khởi công. Dự kiến toàn bộ dự án hoàn thành vào năm 2009 với sản lượng điện hàng năm là 3,7 tỷ kWh. Giai đoạn sau năm 2010, nhà máy có thể mở rộng đến công suất 1.200 MW. 
Cùng ngày, tại xã Triệu Ẩu, huyện Phục Hòa (tỉnh Cao Bằng) Công ty thủy điện - luyện kim Cao Bằng đã tổ chức khánh thành công trình Nhà máy Thủy điện Nà Lòa công suất 6MW. 
Theo kế hoạch, hàng năm nhà máy sản xuất lượng điện năng từ 25 đến 30 triệu kWh hòa vào lưới điện quốc gia, đáp ứng khoảng 30% phụ tải cũng như nhu cầu điện năng của toàn tỉnh.

Theo SGGP
