Dòng chảy chất xám đổi chiều

Hầu hết các nhân sự chủ chốt của Công ty TNHH thương mại và dịch vụ G7 là những người từng giữ các vị trí cao trong các công ty nước ngoài. Sự chuyển dịch của chất xám trên thị trường lao động cao cấp lâu nay chủ yếu diễn ra theo chiều từ các doanh nghiệp (DN) trong nước sang các công ty nước ngoài.
Động lực của dòng chảy này là do các công ty nước ngoài có lương bổng, khả năng thăng tiến cao, môi trường làm việc chuyên nghiệp... Thế nhưng, dòng chảy đó đang dần đổi chiều. 
Sự chuyển dịch ngoạn mục 
Anh Trần Hữu Đức, được đào tạo chuyên ngành về tư vấn tâm lý ở nước ngoài, đã 3 lần làm giám đốc nhân sự của những công ty lớn như BAT, Pepsi, Bệnh viện Việt-Pháp... nay trở thành Giám đốc hành chính nhân sự của Công ty TNHH thương mại và dịch vụ G7. 
Nguyễn Duy Vũ từng làm việc ở 8 công ty nước ngoài, giữ những vị trí quan trọng như giám đốc bán hàng, giám đốc phát triển kinh doanh, giám đốc tiếp thị thương mại... nay là Phó giám đốc kinh doanh Công ty TNHH thương mại và dịch vụ G7. Một đồng nghiệp của Đức và Vũ là anh Trần Đại Cát từng là giám đốc thương hiệu ở hai công ty Unilever và Công ty liên doanh bia Việt Nam. 
Một ví dụ khác, sau hơn 3 năm làm việc tại Ngân hàng Hồng Kông và Thượng Hải (HSBC), hơn 2 năm tại Công ty tài chính quốc tế (IFC), ông Võ Trọng Thủy nay đang giữ chức Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc tài chính Ngân hàng Á Châu (ACB). 
Trong một thời gian dài trước đây, các ngân hàng nước ngoài luôn chiếm ưu thế trong việc thu hút những nhân sự giỏi. Tuy nhiên, tình hình hiện nay đã hoàn toàn khác. "Các ngân hàng trong nước đi sau nên tận dụng được những kinh nghiệm, sử dụng nguồn lực tốt hơn, xây dựng hệ thống quản lý tốt hơn trước đây... Chính vì vậy mà tôi và một số bạn bè của tôi đã quyết định làm việc cho các ngân hàng trong nước", ông Thủy cho biết. 
Tương tự, bà Phan Bích Vân, sau gần 6 năm làm việc tại IFC và một số nơi khác nay đang là Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Sài Gòn thương tín (Sacombank)... 
Ngày càng có nhiều công ty trong nước đầu tư lớn cho việc tuyển dụng nhân sự phục vụ cho việc thực hiện những chiến lược phát triển lớn. 
Bà Đặng Thu Thủy - Giám đốc khối quản trị nguồn lực Ngân hàng ACB cho biết: "Trong tổng số 120 nhân viên ở cấp quản lý của ACB có khoảng 30 người từng làm cho các ngân hàng nước ngoài". Bà Thủy cũng nhận định: "Giữa các ngân hàng đang có một cuộc cạnh tranh và thu hút nguồn nhân lực của nhau rất lớn. Đây có thể là vấn đề nóng của các ngân hàng trong năm 2006". ACB đang có kế hoạch tuyển thêm khoảng 1.000 nhân viên để chuẩn bị cho kế hoạch kinh doanh trong giai đoạn nền kinh tế đất nước hội nhập lớn sắp tới. 
Đâu là sức hút? 
Xu hướng người lao động cao cấp từ các công ty nước ngoài quay về làm việc cho các công ty trong nước, nơi mà họ từng từ đó ra đi theo ông Thái Quang Hy - Phó tổng giám đốc Công ty dịch vụ Tường Minh (TMA) - là chuyện không có gì khó hiểu. 
Như chính ông cũng trải qua 10 năm làm việc cho các tập đoàn viễn thông, phần mềm nước ngoài như Alcatel (Pháp), Tunet, BDF (Đức), ParagonSolutions (Mỹ)... "Trong xu hướng toàn cầu hóa, vấn đề chuyển dịch lao động là chuyện bình thường. Ước muốn được đóng góp vào sự phát triển của các công ty trong nước, cho đất nước, cũng như nhu cầu được thể hiện mình của nhiều người lao động có tài năng là chuyện có thật", ông Thái Quang Hy nói. 
Bà Đỗ Anh Thư - Trưởng phòng Tư vấn nhân sự Navigos Group nhận xét: "Quả thực hiện nay có một số công ty Việt Nam sẵn sàng trả một mức lương rất hấp dẫn để thu hút các nhân sự đã từng làm việc tại các công ty nước ngoài, tuy con số đó chưa phải nhiều". Điều đáng mừng là sự phát triển nhanh của nhiều công ty trong nước giúp họ xây dựng một chính sách đãi ngộ, trọng dụng nhân tài và môi trường làm việc gần như không còn quá chênh lệch so với các công ty nước ngoài. 
Ở góc độ người lao động, anh Trần Đại Cát tâm sự: "Thật sự mà nói, sau nhiều năm làm thuê cho các công ty nước ngoài tôi ngẫm nghĩ thấy buồn cho các công ty trong nước. Chẳng lẽ vì lý do duy nhất là tiền mà chúng ta là người Việt Nam với nhau lại không thể ngồi lại với nhau? Bây giờ tôi và nhiều bạn bè của mình rất muốn cùng bắt tay vào xây dựng thương hiệu cho các công ty trong nước". 
Anh Trần Hữu Đức cũng chia sẻ: "Tất nhiên "cơm áo gạo tiền" là điều rất quan trọng trong cuộc sống. Nhưng chúng tôi không xếp nó ở vị trí thứ nhất trong thứ tự ưu tiên khi chọn công việc nữa". "Lúc mới ra trường, tôi không để ý đến các công ty trong nước mà lên sẵn một kế hoạch tìm các công ty nước ngoài để đưa đơn xin việc. Vì tôi nghĩ muốn học kinh doanh, quản lý thì phải học người nước ngoài bởi họ có nhiều kinh nghiệm hơn ta. Tôi rất thích được thách thức nên đặt ra phương châm tìm "cái số 2" để xây lên "số 1", không chút ngần ngại, anh Trần Đại Cát thổ lộ. 
Còn anh Nguyễn Duy Vũ thì sau khi tốt nghiệp cao học kinh tế vĩ mô ở Hà Lan về, Vũ khát khao được làm việc trong một cơ quan nhà nước để có thể "đóng góp chút gì đó" nhưng cuối cùng vỡ mộng chỉ vì rào cản "không có hộ khẩu thành phố". Bây giờ sau khi đã trải qua một thời gian làm việc ở các công ty nước ngoài, Vũ lại nghĩ đến chuyện "làm gì đó cho đất nước" mà trước đây chưa làm được. Rất nhiều người lao động có trình độ cao cho biết yếu tố thực sự thu hút họ ở các công ty trong nước là sự phát triển vững chắc và những tham vọng trong tương lai của các công ty đó.

Theo Thanh Niên
