Những người lao động qua giao thừa

CSGT và CSCĐ (TPHCM) tuần tra bảo đảm trật tự an toàn giao thông Người Việt Nam từ xưa đến nay có thói quen chơi Tết, nhưng để giữ "nhiệt" cho cuộc sống, bao nhiêu người vẫn phải miệt mài lao động qua cả giở giao thừa...
100% "cắm trại" 
Lệnh "cắm trại" 100% quân số của Công an TPHCM đã xuống tất cả các đơn vị nghiệp vụ: CSGT, CS113, CSĐT Tội phạm về trật tự xã hội, phòng chống tội phạm về ma tuý, CS PCCC, CSTT... Đó đã thành "lệ" tất cả những ngày lễ, ngày Tết. Tại Đội CS113 Trung tâm Công an TPHCM, các cán bộ chiến sĩ đang bận rộn bên hàng chục chiếc điện thoại trực chiến. 
Một cán bộ trực nhận tin số máy 113 cho biết: "Lễ tết, công việc bao giờ cũng bộn hơn. Nhiều nhất là các vụ tai nạn xe cộ, phải bảo vệ hiện trường và chở nạn nhân đi cấp cứu". Công việc của phòng CS Trật tự vào những ngày hết năm cũ sang năm mới cũng bận rộn không kém để các tuyến đường không bị lấn chiếm. Còn Cảnh sát PCCC, các cán bộ chiến sĩ đều phải túc trực, tổ nhận thông tin số máy 114 luôn sẵn sàng, các chiến sĩ chiến đấu đều trong tư thế xuất phát. CSGT đều chốt trực quân số 100%, tuần tra, nhằm bảo đảm trật tự an toàn giao thông đặc biệt là đêm giao thừa. 
"Bắt mạch đất trời" 
Trạm khí tượng P'Rao (Quảng Nam) heo hút giữa rừng hoang, núi lạnh 
Băng qua hơn 80km đường rừng, chúng tôi ngược Tây Trường Sơn để đến Trạm Khí tượng Thuỷ văn P'Rao, huyện Đông Giang (Quảng Nam) - nơi thượng nguồn con sông A Vương - nhánh sông lớn của dòng Vu Gia hùng vĩ. Trạm trưởng, kiêm nhân viên duy nhất của cái trạm "bắt mạch đất trời" giữa chốn heo hút rừng hoang núi lạnh này, là một cô gái phố thị 22 tuổi - Lê Thị Hồng Vân. 
Vân tốt nghiệp Trường Cán bộ kỹ thuật khí tượng thuỷ văn TPHCM được 2 năm, thì cũng đã 2 năm "bám chốt" này. Căn phòng làm việc tuềnh toàng chỉ 1 chiếc radio, 1 máy bộ đàm C.Com để liên lạc với Đài KTTV Trung Trung Bộ. Vân bảo: "Năm nay là lần thứ hai em đón giao thừa một mình giữa đại ngàn Trường Sơn. Nhiệm vụ mà anh, không thể rời trạm được giờ nào, nhất là vào mùa mưa lũ cao điểm như hiện nay. Anh thử nghĩ, chỉ cần sai phạm nhỏ của mình ở đây thôi, bao nhiêu đồng bào vùng hạ lưu sẽ lâm cảnh nhà trôi, người chết...". 
"Sợ nhất là bị tông xe" 
Các bác sĩ khoa cấp cứu tại các bệnh viện đều trực Tết 
Với những bác sĩ, y tá, điều dưỡng thì "mặt trận" là các bệnh viện. Bác sĩ Nguyễn Quốc Khánh - Giám đốc Bệnh viện 115 - cho biết: "Những ngày lễ, Tết, số ca cấp cứu bệnh viện tiếp nhận thường tăng 20-30% so với ngày thường. Do vậy, hầu như đội ngũ y bác sĩ và cán bộ, công nhân viên của bệnh viện phải tăng cường giờ trực để đảm bảo công việc, không thể nào nghỉ Tết như những ngành nghề khác". 
Theo Sở Y tế TPHCM, số ca cấp cứu trong những ngày Tết năm 2005 đã tăng hơn 4.000 ca so với cùng kỳ năm trước. Tại khoa Cấp cứu - bệnh viện Chợ Rẫy, có ngày số ca nhập viện lên đến 106 trường hợp. Ngoài các trường hợp cấp cứu do tai nạn giao thông, số bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm cũng gia tăng đáng lo ngại. 
"Ngày tết hầu hết chúng tôi còn không được đón giao thừa với gia đình..." - ông Lê Trung Dũng, Phó phòng Tổ chức - Lao động Cty Môi trường đô thị Hà Nội, nói với chúng tôi. Địa bàn phụ trách của Cty là hầu hết 10 quận, huyện của thành phố. 
Ông cho biết, Cty đã mở một "chiến dịch" đảm bảo vệ sinh môi trường phục vụ Tết Bính Tuất từ giữa tháng 12-2005 đến hết Tết Bính Tuất. Quét rác, rửa đường, dọn rác phế thải tồn đọng..., thôi thì đủ thứ việc chờ họ. Tuy các hoạt động vui chơi giải trí dịp Tết "Tây" không bằng Tết Nguyên đán, nhưng lượng rác thải cũng rất "khủng khiếp", mỗi ca làm việc của các công nhân vệ sinh ở Cty dịp này phải kéo dài thêm 60 phút. Nhưng gặp các công nhân vệ sinh, chúng tôi mới biết, điều mà họ sợ nhất khi làm việc vào dịp Tết không phải là lượng rác nhiều gấp rưỡi ngày thường, mà là... bị xe đâm. 
Một nhân viên vệ sinh trực đoạn Thanh Xuân Trung tâm sự: "Ngày Tết người người đổ ra đường, bọn tôi thì mải mê làm việc, hầu như không ai là chưa từng bị người đi đường phóng nhanh vượt ẩu hay vừa đi vừa nghe điện thoại... không để ý đâm phải. Thế là mất Tết. Không đâm phải mình mà đâm vào xe rác thì cũng chết dở. Có lần, xe của tôi bị tông long càng, thế là chị em xúm vào "thủ phạm", không bắt đền tiền, chỉ bắt... lắp lại càng xe!". 
Trạm khí tượng P'Rao (Quảng Nam) heo hút giữa rừng hoang, núi lạnh. 
Ăn tết ở chợ 
Công nhân môi trường đô thị Hà Nội luôn làm việc vất vả 
Anh Nguyễn Văn Hải, buôn rau ở chợ đêm Đồng Xuân (Hà Nội) tròn mắt nhìn khi tôi hỏi tại sao anh không đi chơi Tết. "Tôi phải chạy chợ chứ!" - Người thanh niên mới 32 cái xuân xanh giải thích đơn giản. "Bọn tôi mà đi chơi Tết hết, thì sáng hôm sau cô chú đi chơi tết về chả có rau mà ăn" - Người đàn ông luống tuổi vừa nâng điếu bắn một hơi thuốc lào, vừa thủng thẳng đệm một câu, cả đám thanh niên ngồi châu quanh quán nước trà cười rộ lên, làm tôi bỗng thấy câu hỏi của mình thật ngớ ngẩn. Với những con người nồi cơm miếng cá trông cả vào cái chợ rau đêm này, Tết dương lịch là một khái niệm hầu như không tồn tại. 
Anh Hải kể: "Gia đình tôi ở Nhổn, có 6 anh chị em. Cả làng tôi trồng rau, cả nhà tôi buôn rau. Tôi làm nghề buôn rau từ Nhổn về chợ Đồng Xuân đã được chục năm, lúc đầu chạy xe máy, sau dành dụm được tiền thì sở hữu nguyên cả một "con" xe lam. Giờ mỗi chuyến chạy được hơn tấn hàng, còn chạy xe máy, thì chỉ được... 2 tấn rưỡi. 
Theo hướng anh Hải chỉ, là 3 chiếc xe máy - đúng hơn là 3 núi rau chất ngất - đang nối đuôi nhau rì rì tập kết hàng phía bên kia đường. Bắp cải, cần tây, tỏi tây, súplơ, cà rốt, cà chua, gừng, chanh, ớt, sả, rau thơm, rau húng, rau thì là... cơ man là các loại rau củ quả, cả khu chợ rộn rã âm thanh, rực rỡ màu sắc, đặc quánh những mùi vị vừa đặc trưng, vừa pha tạp. 
Đây là chợ rau đầu mối lâu đời nhất Hà Nội, và giờ vẫn là một trong những điểm quan trọng nhất tập kết rau củ quả từ khắp nơi về Hà Nội để bán cho những người bán lẻ trong thành phố. Chợ họp từ chập tối đến 6 giờ sáng hôm sau, khoảng 12 giờ đêm đến 2 giờ sáng là tấp nập nhất. 
Các "trung tâm thông tin" của chợ rau chính là quãng dăm bảy quán trà rải rác dọc vỉa hè chợ, mà quán của cụ Nguyễn Văn Cừ, nơi chúng tôi đang "tụ bạ" là một trong những "trung tâm thông tin" đông vui nhất. Cụ Cừ đã 70 tuổi nhưng cả dáng đi, nết nói đều vẫn "hoành tráng" như mới trạc tứ tuần, nên được gọi các "thượng đế" trìu mến phong là "Cừ đại ca". 
"Cừ đại ca" quê ở Hưng Yên, "ruộng 3 sào, nhà 2 vợ", nhưng vẫn cơm niêu nước lọ gắn bó với khu chợ này được 30 năm nay. Quán "Cừ đại ca" nằm ngay ngã tư Hàng Khoai, vốn chỉ là một cái hộp xốp cũ, trên đặt tấm gỗ cũ, xung quanh bày dăm cái ghế cũng cũ và ấm nước trà, lọ thuốc lá, không gì hơn. Vậy mà cũng đủ nuôi ông chủ ngày 3 bữa cơm rượu, nhà thuê 300.000 đồng/tháng. Cụ Cừ cho biết, quán trà lâu đời nhất chợ rau này là quán cụ Mí trước cửa 18 Hàng Khoai, "oách" hơn, vì có cả mấy lọ kẹo, chục bánh. Cụ Mí năm nay xấp xỉ tuổi 80, chồng đã mất, không có con, nhà ở ngay phố Hàng Khoai này. "Những người như chúng tôi thì chả bao giờ biết đến đi chơi Tết Tây với chả Tết Tàu. Chợ mở ngày nào là bám chợ ngày ấy, thì no đói, ấm rét, vui buồn của mình cũng từ đấy mà ra cả. Tết ta cũng bán hết 30 mới nghỉ" - "Cừ đại ca" bảo - "Cô chú đi chơi tết về, thích thì qua đây làm chén nước cho ấm bụng".

Ghi chép của nhóm phóng viên báo Lao Động
