Vô tư chi tiền Nhà nước cho người thân

(NLĐ)- Ngày 14-3, HĐXX đã tiến hành thẩm vấn vụ Huỳnh Liên Thuận tham ô 1,95 tỉ đồng. Thuận đã chỉ đạo cho thủ quỹ chi số tiền trên cho bà Huỳnh Liên Thảo và Huỳnh Liên Lộc Thọ (là chị và em ruột Thuận) với danh nghĩa cho vay nhưng thực chất đây là một thủ đoạn lấy tiền của Nhà nước.
Tại tòa, bị cáo Thuận khai định cho bà Thảo vay trong thời hạn 2 - 3 tháng rồi bà Thảo trả lại nhưng sau đó bà Thảo không có tiền. Sau đó, Huỳnh Liên Thuận đã “hô biến” khoản nợ này vào hóa đơn vận chuyển khống. 
Trả lời câu hỏi: “Vì sao bị cáo cho vay mà không có lãi suất?” của đại diện VKS, Thuận đáp: “Dạ vì chị Thảo đang gặp khó khăn nên bị cáo không đề cập gì đến lãi suất nhưng thực ra bị cáo cũng định sẽ trả lãi 25 triệu- 30 triệu đồng/tháng cho công ty”. “Vậy khi cho vay khoản tiền này, bị cáo có bàn bạc với lãnh đạo công ty không?”. Thuận đáp tỉnh rụi: “Vì bị cáo được toàn quyền phụ trách vấn đề này nên không bàn bạc ạ”. 
Hôm nay (15-3) phiên tòa sẽ tiếp tục với phần “chạy án” trên 3 tỉ đồng của Huỳnh Liên Thuận.

T.Xinh
