Chelsea đăng quang, Portsmouth trụ hạng

Lượt đấu thứ 36 của giải ngoại hạng Anh chứng kiến niềm vui ngất trời tại sân Stamford Bridge, nơi Chelsea đánh bại M.U 3-0 để lần thứ hai liên tiếp lên ngôi.
Ở sân JJB của Wigan, niềm hạnh phúc dường như còn lớn hơn khi Portsmouth lội ngược dòng thắng chủ nhà Wigan 2-1, qua đó trụ hạng thành công, tiễn Birmingham xuống hạng cùng West Brom và Sunderland. 
Hàng thủ M.U bỏ lỏng Gallas và hậu vệ người Pháp thoải mái đánh đầu mở tỉ số cho Chelsea. 
Trung vệ R. Carvalho mở đầu và kết thúc đợt phản công đẹp mắt, ấn định tỉ số chung cuộc trận đấu. 
Joe Cole có màn trình diễn đẹp mắt, nhất là pha độc diễn trước khi ghi bàn thứ hai cho Chelsea. 
Ăn mừng ké cha: Cha con tiền vệ F. Lampard trong ngày vui. 
Có 3 CĐV Chelsea may mắn khi được HLV J. Mourinho ném áo veston và 2 HCV (ban tổ chức tặng thêm cho ông 1 chiếc) lên khán đài.

T.Đ
