Nguyên nhân ban đầu gây teo cơ Delta: Lạm dụng tiêm kháng sinh

(NLĐ)- Ngày 22-5, PGS-TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương - đơn vị được Bộ Y tế giao nhiệm vụ nghiên cứu tìm nguyên nhân teo cơ Delta- đã công bố kết quả nghiên cứu ban đầu về nguyên nhân gây triệu chứng này.
Qua nghiên cứu hàng ngàn bệnh nhân ở huyện Nghi Xuân- Hà Tĩnh, nhóm nghiên cứu nhận thấy nguyên nhân gây nên teo cơ Delta là do lạm dụng tiêm kháng sinh. Bệnh nhân nào cũng đã từng tiêm kháng sinh nhiều lần và tiêm vào cơ Delta. Tuy nhiên, theo ông Liêm, đây mới chỉ là kết luận ban đầu, nhóm sẽ tiếp tục nghiên cứu để đưa ra những kết luận cuối cùng trong thời gian tới. Theo thống kê của Bộ Y tế, hiện đã có 22 tỉnh, TP phát hiện có bệnh nhân teo cơ Delta. Tại Bệnh viện Nhi Trung ương, mỗi ngày có hàng trăm bệnh nhân nghi teo cơ Delta đến khám.

A.Thư
