Bi sẽ biểu diễn tại Việt Nam

Ca sĩ - diễn viên hàng đầu của Làn sóng Hàn Quốc, năm 2006 - 2007 sẽ tổ chức lưu diễn tại 11 quốc gia và vùng lãnh thổ của châu Á trong đó có Việt Nam. Với 35 buổi hòa nhạc, Bi (Rain) sẽ phải huy động khoảng 40 triệu USD.
Chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á là cơ hội để Bi giới thiệu album thứ tư của anh, đồng thời là bước đi đầu tiên để trở thành ngôi sao nổi tiếng. Anh đã được tạp chí Time (Mỹ) bầu là một trong 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới.
Bi 
Trong cuộc họp báo hôm 10-5, công ty StarM Planning chịu trách nhiệm tổ chức Global Project 1st Concert in the World - Rain Asian Tour tuyên bố, họ đã mời những nhân viên hậu trường hàng đầu hiện nay để đảm bảo thành công cho các buổi biểu diễn của Bi. 
Trong ê-kíp này có nhà thiết kế sân khấu Mark Fisher (người từng làm việc với Michael Jackson, The Rolling Stones, U2…), biên đạo múa Jamie King (từng chịu trách nhiệm vũ đạo cho Ricky Martin, Britney Spears, Madonna). 
Bi hy vọng sẽ thu hút khoảng 1 triệu khán giả tại Hàn Quốc, Nhật, Thái Lan, Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong, Singapore, Việt Nam, Philippines, Malaysia và Indonesia. StarM Planning nói: “Khoảng 30% dân số châu Á sẽ được tiếp cận với các buổi diễn của Bi thông qua Internet và đĩa DVD. Chúng tôi hy vọng chuyến lưu diễn này sẽ chứng minh Bi hoàn toàn có thể sánh với các ca sĩ nổi tiếng toàn cầu. Sau đó, chúng tôi sẽ tổ chức tiếp tour diễn vòng quanh thế giới cho anh ấy”.

Theo Vnexpress
