Tuyên phạt 28 năm tù 2 kẻ tạt axít vào một nữ thẩm phán

(NLĐ) - Ngày 19-5, TAND TP Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử vụ tạt axít một nữ thẩm phán của TAND quận Đống Đa, Hà Nội, xảy ra giữa năm 2005.
Hai bị cáo là Nguyễn Tiến Dũng, phó giám đốc Công ty TNHH Thành An, Hà Nội và Phạm Ngọc Hải, nhân viên Công ty Thành An, bị tòa tuyên phạt mỗi bị cáo 14 năm tù giam và bồi thường gần 345 triệu đồng về tội “Cố ý gây thương tích” theo quy định tại Điều 104, Khoản 3 Bộ Luật Hình sự. Xuất phát từ việc ngày 7-6-2005, TAND quận Đống Đa mở phiên tòa do thẩm phán Nguyễn Thị Kim Loan làm chủ tọa xử bác đơn kiện đòi quyền sử dụng diện tích đất ở 37/35, ngõ Thổ Quan (Đống Đa) mà Dũng là đại diện của nguyên đơn. Dũng đã bàn bạc và thuê Hải cùng thực hiện ý đồ trả thù bà Loan, bằng cách dùng axít hắt vào mặt, người của bà Loan nhằm gây cố tật. Hải nhận lời và Dũng đưa cho Hải 3 triệu đồng tiền công, 1 sim điện thoại di động để tiện cho việc liên hệ với Dũng cùng thực hiện hành vi phạm tội.

B.T.Ph
