Chiến dịch vệ sinh môi trường, phòng chống dịch cúm A H5N1

(NLĐ)- Ngày 21-3, Bộ NN-PTNT, Bộ Y tế phối hợp với UBND tỉnh Tiền Giang phát động chiến dịch vệ sinh môi trường, vệ sinh chuồng trại phòng chống dịch cúm A H5N1 với sự tham dự của các tỉnh Long An, Vĩnh Long, Bến Tre, Đồng Tháp.
Ngay sau lễ mít tinh, các ngành chức năng và hơn 100 sinh viên Trường Trung học Y tế Tiền Giang thực hiện kế hoạch tổng vệ sinh tiêu độc, khử trùng trên địa bàn xã Mỹ Phong và các khu vực chợ, lò giết mổ, các hộ chăn nuôi gia cầm trên tất cả các xã, phường của thành phố Mỹ Tho. Chiến dịch này sẽ kết thúc vào cuối tháng 3-2006.

H.Anh
