Trên 30 tỉ đồng chăm lo nhà ở cho NLĐ

(NLĐ)- Theo tổng kết của LĐLĐ TPHCM vào sáng 9-1 về công tác chăm lo, hỗ trợ đời sống cho người lao động (NLĐ), trong năm 2005 hệ thống CĐ TP đã hỗ trợ chăm lo về nhà ở cho 1.000 CNVC-LĐ trên 30 tỉ đồng.Số tiền trên là đóng góp của NLĐ thông qua các nguồn: quỹ tương trợ nội bộ, quỹ trợ cấp khó khăn... Ngoài ra, các CĐ cơ sở cũng đã trợ cấp khó khăn cho 8.655 trường hợp. CĐ cũng vận động doanh nghiệp tổ chức thăm và tặng quà cho 10.500 lao động nghèo với tổng số tiền trên 1,7 tỉ đồng. Quỹ Trợ vốn cho người nghèo tự tạo việc làm (CEP) cũng đã cho 97.000 lượt lao động vay 426 tỉ đồng để làm kinh tế phụ gia đình.

P.Hồ
