Gần 4 triệu trẻ em được uống vitamin A miễn phí

(NLĐO)- Trong buổi họp báo ngày 12-5, tại Hà Nội, PGS.TS Nguyễn Công Khẩn, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng VN cho biết, “Ngày vi chất dinh dưỡng” năm 2006 sẽ được tổ chức từ ngày 1 và 2- 6 trên toàn quốc.
Theo đó, gần 4 triệu trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi và các bà mẹ vừa mới sinh con trong vòng một tháng sẽ được uống viên nang vitamin A liều cao miễn phí. Ngoài ra, có các hoạt động thực hành dinh dưỡng nhằm nâng cao kiến thức và thực hành của bà mẹ về nuôi dưỡng và chăm sóc trẻ; cân đo cho trẻ dưới 5 tuổi... 
Thiếu vitamin A tiền lâm sàng, thiếu máu do thiếu sắt là nguyên nhân làm tăng cao tỷ lệ mắc bệnh, tử vong và làm chậm phát triển ở trẻ, đồng thời, làm tăng nguy cơ tai biến sản khoa và tử vong với bà mẹ mang thai. Theo tính toán, trong số 1.600 trường hợp tử vong mẹ hàng năm có 192 (12%) trường hợp liên quan đến thiếu máu do thiếu sắt. 
Thống kê của Viện Dinh dưỡng cho biết, hiện VN vẫn còn tới trên 1,8 triệu trẻ bị suy dinh dưỡng (SDD) nhẹ cân, hơn 2,1 triệu trẻ bị thấp lùn và 337.000 trẻ bị SDD nặng.

N.Dung
