Trang điểm những ngày mưa

Trời mùa hạ với những cơn mưa bất chợt dễ làm cho gương mặt được trang điểm cẩn thận của bạn bị nhạt nhòa. Có cách nào để đối phó với những trận mưa “quái ác” mà nhan sắc không bị... te tua?
Theo chuyên gia trang điểm Lê Dũng, điều đó không quá khó. Khi chọn mua mỹ phẩm sử dụng trong mùa này, bạn nên chú ý những sản phẩm có nhiều chất mỡ, chất vaselin thì độ bám dính của mỹ phẩm trên gương mặt sẽ cao hơn. Dưới đây là những điều cần lưu ý khi trang điểm trong những ngày mưa: 
Nền mặt: Bạn nên sử dụng loại hỗn hợp kem, phấn 2 trong 1 đánh lên mặt cùng một lúc. Hỗn hợp này có độ bám dính cao nên bạn không lo phấn bị trôi dưới màn mưa. 
Chân mày: Sau khi “tút” chân mày cẩn thận, bạn dùng chì vẽ tạo nét chân mày như cách trang điểm thông thường. Sau đó sử dụng mascara đen (hoặc nâu) chải lên lông mày, giúp chân mày của bạn “giữ nguyên hiện trạng” khi gặp nước. 
Màu mắt: Bạn không nên dùng phấn mắt mà dùng loại kem bôi mắt (cũng có nhiều màu sắc như phấn mắt) sẽ bám dính tốt hơn. 
Son môi: Dùng loại son có nhiều chất mỡ, vaselin, tô một lớp mỏng vì nếu tô dày vừa không đẹp lại vừa dễ trôi hơn. Má hồng: Không dùng phấn đánh má hồng thông thường mà dùng loại má hồng dạng lỏng, có kem. Chấm một ít chất lỏng đó lên tay và tán đều lên má.

Theo Tuổi Trẻ
