Vợ chồng Britney Spears bên bờ đổ vỡ

Ca sĩ Britney Spears. Những nguồn tin thân thiết với công chúa nhạc pop tiết lộ, Britney đã gặp các luật sư của mình để giải quyết mối quan hệ đang bên bờ đổ vỡ của cô với Kevin Federline. Cùng lúc này, một tấm thiệp mời dự đám cưới của họ đã được rao bán trên trang eBay.
Tờ New of the World dẫn lời một người bạn của Britney Spears: “Brit đã bắt đầu làm việc với luật sư. Cô muốn giải quyết vấn đề này một cách thật nghiêm túc. Dù đang có mang, Britney vẫn muốn xúc tiến mọi việc”. Đơn ly dị tạm thời là bước đầu tiên để cô bỏ chồng. 
Tuy nhiên, nữ ca sĩ 24 tuổi hiểu rằng, quá trình ly dị sẽ diễn ra không dễ dàng như cô mong muốn. Britney rất căng thẳng, vì cô đang mang bầu tháng thứ năm. 
Britney còn nghi ngờ ông chồng chính là nguồn tin giấu mặt tiết lộ chuyện nhà. Vì vậy, cô nhanh chóng lên talk show của David Letterman, tuyên bố đang mang thai lần hai để Kevin Federline không thể bán chuyện kiếm tiền được nữa. Tờ US Weekly còn cho biết, bà bầu này nổi khùng lên khi biết chồng mua chiếc đồng hồ giá 30.000 USD mà không thông báo cho cô. Đây đúng là số tiền anh thu được từ việc bán album và đi lưu diễn tại Nhật. 
Thiếp mời dự đám cưới Britney Spears và Kevin Federline đang được rao bán. Fan của Britney Spears có cơ hội sở hữu tấm thiệp mời dự đám cưới bí mật của cô và Kevin ngày 18-9-2004, cộng thêm một cây nến khắc chữ cái đầu tên của cô dâu, chú rể. Giá khởi điểm rao trên eBay là 1.000 USD. Cuộc đấu giá sẽ kết thúc vào ngày 6-6.

Theo Vnexpress
