Kodak giới thiệu máy ảnh kết nối Bluetooth

Mới đây, hãng Kodak đã cho ra mắt chiếc máy ảnh kỹ thuật số V610 với độ phân giản 6 megapixel. 
Tính năng khiến cho chiếc máy này thu hút được sự chú ý của giới truyền thông chính là khả năng kết nối Bluetooth. 
Liên lạc không dây Bluetooth là những tính năng chính của chiếc máy ảnh kỹ thuật số của Eastman Kodak. 
Chiếc máy ảnh ký hiệu V610 với độ phân giải 6 megapixel, ống kính phóng to thu nhỏ quang học 10x, và một màn hình tinh thể lỏng LCD 2.8-inch. 
Công nghệ chống nhoè đặc biệt sẽ giúp bạn loại bỏ những bức ảnh bị rung như “rung tay” thường thấy ở những “nhiếp ảnh gia” amateur không chuyên. 
Tuy nhiên, ngôi sao của buổi trình diễn này chính là tính năng kết nối Bluetooth, nó cho phép truyền những bức ảnh bằng kết nối không dây tới bất kỳ một thiết bị có kết nối Bluetooth nào trong khoảng cách cho phép là 30 feet (khoảng 10m). Chiếc máy ảnh V610 sẽ được bán trên thị trường trong tháng 5, với giá khoảng 499 USD.

Theo VTV
