Gieo hạt

Chương trình giáo dục an toàn giao thông cho học sinh tiểu học đã được Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia, Quỹ Toyota Việt Nam phối hợp thực hiện.
Toàn thể học sinh lớp 1 tại TP sẽ được học với một giáo trình sinh động qua tài liệu, trò chơi, tranh vẽ, phim, hoạt cảnh... để biết cách tham gia giao thông một cách an toàn. 
Chương trình hành động vì môi trường cũng đã được đưa vào hoạt động ngoại khóa của học sinh Trường Tiểu học Nguyễn Bỉnh Khiêm (dự án đoạt giải cuộc thi “Ngày sáng tạo VN 2005”). Các em sẽ được học về bảo vệ môi trường, cách phân loại rác từ nguồn, tìm hiểu về hệ sinh thái... 
Thực ra, an toàn giao thông và vệ sinh môi trường đang là điều khiến chúng ta “nhức đầu” vì sự thiếu ý thức của một bộ phận không nhỏ cư dân đô thị. Những lời kêu gọi, những biện pháp chế tài vẫn chưa đủ để thay đổi thói quen, thay đổi hành vi ứng xử. Tai nạn giao thông và ô nhiễm môi trường đang trở thành “chướng ngại vật” cho chất lượng cuộc sống, cho xu hướng phát triển. Và một khi người lớn đang thờ ơ thì sự chuyển hướng sang trẻ thơ là “phương án khả thi” nhất. Thực tế cho thấy, giáo dục con người tốt nhất khi người ta còn nhỏ - dạy con từ thuở còn thơ. Thực tế cũng chỉ ra rằng: Nếu người lớn không là tấm gương thì mọi điều răn dạy sẽ không còn ý nghĩa. Giáo dục như công việc canh nông: Những hạt giống chúng ta gieo vào ý thức của các em chỉ có thể đơm hoa kết trái trên mảnh đất mà mỗi người lớn là một sự mẫu mực.

Khái Sinh
