Tiền tỉ mất vì đạo tặc đường sông !

Rất nhiều phao tiêu bị bọn trộm cắp lấy cắp thiết bị, không hoạt động được phải kéo vào bờ Tình trạng các phao tiêu, biển báo hiệu an toàn giao thông đường thủy ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long bị xâm hại đã xảy ra thường xuyên 
Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) có 28.000 km sông rạch, trong đó có khoảng 13.000 km có khả năng khai thác vận tải, là đường thủy quan trọng nối liền các tỉnh với TPHCM. 
Những năm qua, để hàng ngàn km “mạch máu vận tải” này hoạt động an toàn, thông suốt, Cục Đường sông Việt Nam (Bộ GTVT) đã lắp đặt nhiều phao tiêu, biển báo hiệu an toàn giao thông với kinh phí nhiều tỉ đồng. Nhưng, đây cũng là “miếng mồi ngon” của bọn đạo tặc đường sông. 
Trên bờ, dưới sông đều bị trộm 
Nạn mất trộm vật tư, thiết bị trên các phao tiêu, biển báo đường thủy nội địa lâu đang là vấn nạn của các tỉnh ĐBSCL, làm thiệt hại tài sản Nhà nước và đe dọa an toàn giao thông đường thủy. Rất nhiều cơ quan chức năng ở các tỉnh ĐBSCL đã kêu như vậy. Nhưng, kêu thì kêu, những năm qua vấn nạn này vẫn là bài toán hóc búa chưa có lời giải thỏa đáng. Đơn cử, trong 6 tháng đầu năm 2005, trên tuyến vận tải đường sông đi qua địa bàn các tỉnh Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long... do Đoạn Quản lý Đường sông (QLĐS) số 11 quản lý đã xảy ra 24 vụ mất cắp. Theo các cán bộ của Đoạn QLĐS số 11, hiện nay giá mỗi phao báo hiệu trên dưới 1.000 USD. 
Đáng lưu ý là thời gian trước chỉ có các loại phao báo hiệu dưới sông bị mất cắp nhưng nay cột báo hiệu trên bờ, bọn trộm cắp cũng không tha. Mới đây, ngày 3-6-2005, trên tuyến kênh Chợ Gạo đi qua địa phận tỉnh Long An, bọn trộm gỡ mất đèn báo hiệu và bình ắc quy của cột báo hiệu trên bờ. Trong khi đó, trên 426 km đường sông đi qua 4 tỉnh Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cần Thơ, Kiên Giang do Đoạn QLĐS số 12 quản lý với hơn 500 phao tiêu, biển báo cũng bị đạo tặc thường xuyên “thăm viếng”. 
Trách nhiệm chưa rõ ràng 
Trung tuần tháng 7-2005, chúng tôi có dịp đi qua các khu vực kiểm soát của Đoạn QLĐS số 11 và 12. Từ kênh Chợ Gạo qua sông Tiền, sông Mang Thít, sông Hậu... có rất nhiều phao báo hiệu đường thủy nội địa đứng chơ vơ trong sóng gió, nhiều nơi phao được thả cách xa nhà dân 500 mét - 1.000 mét. Thiếu tá Nguyễn Văn Hùng, Trưởng Phòng CSGT đường thủy tỉnh Tiền Giang, cho biết: Phao tiêu, biển báo được lắp đặt ở những nơi xa dân cư, vắng vẻ nên rất khó quản lý, bảo vệ. Phần lớn các thiết bị báo hiệu đều bị lấy cắp vào ban đêm nên không thể phát hiện và rất khó xác định được thủ phạm. Những năm qua, tình hình mất trộm thiết bị báo hiệu an toàn giao thông đường thủy (ATGTĐT) trên các tuyến sông rất đáng quan ngại bởi ban đêm những chiếc phao bị mất đèn trở thành chướng ngại vật hết sức nguy hiểm đối với tàu bè đang lưu thông. 
Còn thượng tá Bùi Văn Đấu, Trưởng Phòng CSGT Đường thủy - Công an TP Cần Thơ, bức xúc: Từ trước tới nay ngành giao thông lắp đặt phao tiêu, biển báo không hề thông báo cho chúng tôi biết, chỉ khi nào bị mất trộm mới đề nghị phối hợp điều tra làm rõ. Do đó, việc tìm thủ phạm rất khó khăn. 
Mang tiền tỉ của Nhà nước thả xuống sông nhưng không thể quản lý, bảo vệ là một thực trạng đang diễn ra ở ĐBSCL. Cho đến nay, sự phối hợp của ngành quản lý đường sông và CSGT đường thủy chỉ mới dừng lại ở các kế hoạch liên tịch trên giấy, các buổi họp bàn chung chung và năm bữa, nửa tháng mới lên ca nô cùng nhau đi một vòng để biết phao nào còn, biển báo nào mất. Về phía mỗi ngành, trong lúc phao tiêu, thiết bị báo hiệu ATGTĐT liên tục bị mất trộm thì giải pháp bảo vệ chỉ đơn giản là vận động nhân dân giữ giùm. Về vấn đề này, thiếu tá Nguyễn Văn Hùng giấu bức xúc: “Chỉ vận động nhân dân cùng tham gia bảo vệ phao tiêu, biển báo ATGTĐT thì chưa đủ bởi trên thực tế hiện nay các loại phao, thiết bị báo hiệu đều kết cấu rất đơn giản, kẻ gian chỉ cần thao tác chưa đầy một phút là đã có thể tháo lấy ắc quy, đèn”. Được biết, phần lớn phao tiêu, biển báo được lắp đặt trên tuyến vận tải đường sông đều thuộc dự án nâng cấp 2 tuyến đường thủy phía Nam của Ban Quản lý dự án đường thủy (Bộ GTVT) triển khai từ tháng 3-2004, đến nay vẫn chưa nghiệm thu. Do chưa nghiệm thu nên Ban Quản lý dự án chưa bàn giao hệ thống này cho Cục Đường sông và Cục Đường sông cũng không có gì để bàn giao cho các Đoạn QLĐS nên toàn bộ hệ thống lâm cảnh “cha chung không ai khóc”.

Hùng Anh - Bá Dũng
