ADB tài trợ 360 triệu USD cho ngành điện VN

(NLĐ)- Ban Giám đốc Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) vừa thông qua khoản vay trị giá 360 triệu USD nhằm xây mới, mở rộng, nâng cấp hệ thống đường dây 500 KV và 220 KV cùng hệ thống đường dây nhánh đến các vùng nghèo ở miền Bắc.Khi hoàn thành vào năm 2010, dự án sẽ giúp tăng độ tin cậy, xóa bỏ các “nút cổ chai” trên hệ thống truyền tải điện, giảm bớt thất thoát điện năng truyền tải... Dự án cũng đưa lưới điện quốc gia đến các khu công nghiệp có kế hoạch xây dựng và tăng khả năng kết nối với lưới điện của Trung Quốc.

P. Dương
