Năm 2006, đưa 75.000 người đi XKLĐ

Lao động do Công ty XKLĐ Lasec tuyển chọn đang học ngoại ngữ và giáo dục định hướng Chú trọng tuyển chọn, đào tạo, nâng cao chất lượng lao động, mở thị trường mới thu nhập cao... là những biện pháp trọng tâm của xuất khẩu lao động năm 2006 
Chỉ tiêu xuất khẩu lao động (XKLĐ) của VN năm 2006 đã được Quốc hội phê chuẩn tại kỳ họp thứ 11 Quốc hội khóa X, đó là đưa 75.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài. Ông Nguyễn Xuân An - Tổng Thư ký kiêm Phó Chủ tịch Hiệp hội XKLĐ VN - cho rằng đây là một nhiệm vụ nặng nề, đòi hỏi phải có nỗ lực rất lớn. 
Vấn đề nổi cộm: Lao động bỏ trốn 
Có thể coi năm 2005 là năm XKLĐ gặp rất nhiều khó khăn. Nổi cộm nhất là ngay từ đầu năm (ngày 20-1-2005), Đài Loan dừng tiếp nhận lao động VN làm việc ở lĩnh vực giúp việc nhà và chăm sóc người bệnh tại gia đình do tỉ lệ lao động bỏ trốn quá cao, chiếm 9%. Quyết định này đến nay vẫn còn hiệu lực, đã khiến số lượng lao động sang thị trường này trong năm 2005 giảm mạnh, chỉ đạt 22.784 người, trong khi năm 2004 là trên 35.000 người. Ở thị trường Malaysia, năm 2004 tiếp nhận 13.000 lao động VN, đến năm 2005 tăng lên gần gấp đôi, đạt 24.605 lao động. Các chuyên gia cho rằng lẽ ra, số lượng lao động sang Malaysia còn cao hơn kết quả trên, nếu từ quý IV/2005 đến nay, Malaysia không hạn chế việc tuyển lao động nam (cơ cấu tiếp nhận hiện nay là 30% nam, 70% nữ). Việc mở thị trường mới cũng gặp trở ngại. Điển hình là thị trường Anh, sau chưa đầy 2 năm đưa được trên 450 lao động, ta mất luôn thị trường này bởi hầu hết lao động đưa đi đều bỏ trốn. 
Tình trạng lao động bỏ trốn và nhận thức hạn chế của người lao động đã tác động tiêu cực đến XKLĐ của VN. Điều đáng mừng là dù gặp rất nhiều khó khăn như nói trên, nhưng XKLĐ trong năm qua cũng hoàn thành chỉ tiêu đề ra, đưa được 70.594 lao động đi XKLĐ. 
Vẫn mở ra nhiều cơ hội 
XKLĐ của VN thời gian qua chỉ tập trung ở 4 thị trường chính, đó là Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan và Malaysia. Tính riêng năm 2005, 4 thị trường này thu hút 62.446 lao động, chiếm tới 88,5% tổng số lao động đưa đi ở 18 thị trường. Khó khăn mới đặt ra, đó là năm 2006 sẽ là năm cuối mà các doanh nghiệp (DN) XKLĐ của VN đưa lao động sang Hàn Quốc theo chương trình tu nghiệp sinh công nghiệp. Kể từ năm 2007, chương trình này sẽ bị dừng hẳn, thay vào đó là đẩy mạnh chương trình hợp tác lao động theo Luật Cấp phép lao động nước ngoài. 
Ở thị trường Malaysia, theo ông Nguyễn Hải Nam, Giám đốc Công ty XKLĐ - Thương mại - Du lịch Sovilaco, việc hạn chế tuyển dụng lao động nam sang Malaysia sẽ khiến các DN khó khăn trong việc đưa lao động sang thị trường này. Trong khi ở Đài Loan, chưa có động thái nào về việc nối lại tiếp nhận lao động giúp việc nhà và chăm sóc người bệnh tại gia đình. Việc mở thị trường mới đã được một số DN chú trọng, nhưng số lượng đưa đi rất hạn chế và cho đến nay, hầu hết các thị trường mới đều do DN chủ động khai thác, đưa lao động đi dưới hình thức hợp đồng cá nhân, đơn lẻ, làm thí điểm, chưa có quan hệ về hợp tác lao động cấp quốc gia. 
Ông Nguyễn Hải Nam cho rằng dù sẽ gặp nhiều khó khăn trong năm mới, nhưng chỉ tiêu đưa 75.000 lao động đi XKLĐ trong năm 2006 là có thể thực hiện được. Ngoài ra, nhu cầu tiếp nhận lao động nước ngoài, nhất là lao động trình độ cao của các nước là rất lớn, mở ra nhiều cơ hội cho XKLĐ của VN. 
Không chạy theo số lượng Theo ông Nguyễn Xuân An, để thực hiện chỉ tiêu, đưa được số lượng lớn lao động đi làm việc nước ngoài, bên cạnh việc giữ các thị trường truyền thống, các DN phải tập trung khai thác hợp đồng, thị trường mới, nhất là khu vực Trung Đông vốn có nhu cầu cao. Ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Quản lý Lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TB-XH, cho rằng toàn ngành phấn đấu đạt chỉ tiêu đề ra, nhưng không vì thế mà chỉ chạy theo số lượng, thành tích. Chủ trương và cũng là biện pháp mà cục đặt ra là các địa phương và DN phải chú trọng nâng cao chất lượng tuyển chọn, giáo dục nhận thức, đào tạo chuẩn bị nguồn lao động xuất khẩu; tăng cường công tác quản lý, bảo vệ quyền lợi cho người lao động ở nước ngoài đi đôi với xử lý nghiêm vi phạm; đẩy mạnh xúc tiến mở rộng thị trường, đặc biệt là những thị trường mới có thu nhập cao cho người lao động. Cũng theo ông Nguyễn Thanh Hòa, Bộ LĐ-TB-XH sẽ tập trung vào việc hoàn thiện pháp luật, trình Quốc hội Luật XKLĐ trong năm 2006, tạo khung pháp lý mới cho hoạt động XKLĐ trong những năm tới.

Bài và ảnh: Duy Quốc
