Phổi có mủ vì… xước tay

Bệnh nhân Nguyễn Đức Huynh, 67 tuổi (Đê La Thành, Hà Nội) đang điều trị bệnh viêm phổi tại Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội (ảnh).
Các bác sĩ tiên liệu nhiều khả năng tình trạng viêm phổi của ông là do biến chứng của khối ápxe cơ bên ngoài. Ông đã bị nhiễm trùng ngoài da khoảng hơn một tháng trước, bắp tay và bắp đùi phải sưng to, có mủ Bác sĩ Nguyễn Hải Anh, phó trưởng khoa hô hấp Bệnh viện Bạch Mai, cho biết khoa từng tiếp nhận nhiều trường hợp sinh biến chứng ápxe phổi từ những nốt xước tay, xước “măng-rô”, đặc biệt là nguy cơ từ hiện tượng “chín mé”.

Theo Tuổi Trẻ
