Điểm chuẩn ngành quản trị nhà hàng - khách sạn?

Muốn học ngành quản trị khách sạn, du lịch, nhà hàng thì thi vào trường ĐH, CĐ nào? Ra trường sẽ làm công việc gì? Điểm chuẩn? Phương Trà (số 1 đường 17, P. Linh Tây, Q. Thủ Đức - TPHCM)- Ông Huỳnh Kim Tín, Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời : Trường có đào tạo chuyên ngành quản trị nhà hàng - khách sạn. Cung cấp cho sinh viên kỹ năng tác nghiệp, làm việc hiệu quả trong các đơn vị thuộc môi trường du lịch như nhà hàng, khách sạn, trung tâm lữ hành. Cử nhân tốt nghiệp chuyên ngành này có một thị trường làm việc lớn vì hiện nay, chuyên gia quản trị nhà hàng, khách sạn, lữ hành đang rất thiếu. Điểm chuẩn năm 2005: khối A: 15, khối D1: 14. Một số trường ĐH dân lập cũng có đào tạo ngành quản trị du lịch.
