Sứ quán Mỹ tại Malaysia bị đe dọa

An ninh được tăng cường bên ngoài sứ quán Mỹ tại Kuala Lumpur Hôm qua, sứ quán Mỹ tại thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia đã đóng cửa vì lý do an ninh. Phát ngôn viên của sứ quán Mỹ K.Taylor cho biết: "Chúng tôi nhận được nhiều nguồn tin cho biết có một mối đe dọa đối với tòa đại sứ và đã đi đến quyết định tạm thời đóng cửa vào sáng nay. Hiện chưa có thông tin về những mối đe dọa nhằm vào người Mỹ tại Malaysia". Bà Taylor không cho biết nhiều chi tiết về "mối đe dọa" nhưng theo nhiều nguồn tin không chính thức thì có thể đây là một lời đe dọa khủng bố liên quan đến nhóm cực đoan Jemaah Islamiah. Lâu nay, các tổ chức cực đoan tại châu Á luôn coi trụ sở sứ quán phương Tây là mục tiêu tấn công. Vào tháng 9.2004, 11 người đã thiệt mạng khi tòa đại sứ Úc tại thủ đô Jakarta của Indonesia bị đánh bom.

Thanh Niên
