Tặng Huân chương Hồ Chí Minh cho hai nguyên phó thủ tướng

(NLĐ)- Đồng chí Phan Văn Khải, Ủy viên Bộ Chính trị - Thủ tướng Chính phủ, vừa trao Huân chương Hồ Chí Minh, phần thưởng cao quý của Đảng và Nhà nước, cho đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị - nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ và đồng chí Nguyễn Khánh, nguyên Bí thư Trung ương Đảng - nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ.
Theo TTXVN, tại buổi lễ trọng thể này, Thủ tướng Phan Văn Khải đã thay mặt Đảng và Nhà nước đánh giá cao công lao to lớn và những thành tích xuất sắc của đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm và đồng chí Nguyễn Khánh, đã đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc. . Trung tâm Nghiên cứu bảo tồn và phát huy văn hóa dân tộc và Tạp chí Văn hiến Việt Nam vừa tổ chức lễ mừng thọ và trao Giải thưởng Đào Tấn cho GS-TS Trần Văn Khê nhân dịp ông tròn 85 tuổi. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, đã phát biểu đánh giá cao cống hiến của GS-TS Trần Văn Khê trong việc nghiên cứu, đào tạo, giới thiệu âm nhạc và văn hóa Việt Nam. GS-TS Trần Văn Khê sinh tại Bình Hòa Đông, quận Châu Thành, Tiền Giang, trong gia đình 4 đời làm nhạc sĩ. Từ 1949 ông bắt đầu sang Pháp học tập và giảng dạy. Ông là giáo sư được mời giảng dạy tại 20 trường đại học trên khắp thế giới, trong đó có nhạc viện nổi tiếng như Tchaikovsky (Nga), được cấp bằng tiến sĩ của Đại học Sorbonne (Pháp), tiến sĩ danh dự Đại học Ottawa (Canada), được thưởng Huân chương Văn hóa nghệ thuật của Chính phủ Pháp năm 1991, được giải thưởng đặc biệt về âm nhạc của UNESCO năm 1981.

B.T.C
