Xuất bản sách về di sản văn hóa châu Á

(NLĐ)- Sáng 8-10, Nhà Xuất bản Giáo dục tại TPHCM đã ký kết hợp tác với Công ty Vongyis (Singapore) để xuất bản danh mục sách mới về di sản văn hóa châu Á được mang tên là EVO Heritage.
Thành phần tổ chức biên soạn danh mục tủ sách văn hóa sẽ do các chuyên gia, nhà nghiên cứu trong và ngoài nước thuộc Nhà Xuất bản Giáo dục và Công ty Vongyis thực hiện. Tủ sách bao gồm 3 nội dung chính là văn hóa sinh thái, văn hóa kinh tế, văn hóa sáng tạo. Sách được xuất bản bằng tiếng Việt và tiếng Anh. Theo dự kiến, từ nay đến quý 1/2006 sẽ xuất bản 2 tựa sách “Phong cách Myanmar qua hội họa - Một hành trình sáng tạo” và “Việt Nam: Một thiên đường Spa - những bí mật về nghệ thuật giữ gìn sắc đẹp, tuổi trẻ và sức khỏe”.

Y.Thy
