New York: Hệ thống giao thông công cộng vẫn tê liệt

Người dân New York xếp hàng tìm cách đón xe lửa hôm 21-12 Người dân thành phố New York, Mỹ, hôm 22-12 vẫn không có xe buýt và tàu điện ngầm để đi lại trong ngày thứ 3 liên tục khi cuộc đình công của Nghiệp đoàn Công nhân ngành vận tải (TWU) tiếp diễn bất chấp sức ép về mặt tài chính và luật pháp.
Thẩm phán Tòa án tối cao bang New York Theodore Jones đã ra lệnh cho Chủ tịch TWU Roger Toussaint và các cấp phó của mình ra tòa hôm 22-12 và cảnh báo rằng hình phạt tù là khả năng không thể không xảy ra nếu họ không ra lệnh chấm dứt đình công. Trước khi ra tòa, ông Toussaint đã tỏ dấu hiệu cho thấy TWU sẽ nối lại các cuộc đàm phán và các công nhân có thể quay lại làm việc mà không cần có hợp đồng nếu Cơ quan Vận tải đô thị (MTA) rút đề xuất về vấn đề lương hưu khỏi bàn đàm phán. Hợp đồng của 30.000 công nhân ngành vận tải đã hết hạn vào tuần rồi và TWU đã kêu gọi đình công do không đạt được thỏa thuận với MTA về vấn đề tăng lương, chăm sóc sức khỏe, lương hưu và tuổi nghỉ hưu. Trước đó, thẩm phán Jones hôm 20-12 đã phạt TWU mỗi ngày 1 triệu USD do vi phạm lệnh cấm các công chức đình công của bang New York. Trong một nỗ lực gia tăng sức ép lên TWU, các luật sư thành phố đã yêu cầu thẩm phán Jones ra lệnh buộc các thành viên nghiệp đoàn quay trở lại làm việc, nếu không sẽ có những hình phạt nhằm trực tiếp vào họ.

Phương Võ (Theo AP, BBC)
