Derby thành Madrid: Real đại thắng

Maxi Rodriguez (trái) và Jose Ignacio Zahinos nỗ lực cản phá pha đi bóng của Raul Phong độ tuyệt vời của Ronaldo đã giúp Real giành chiến thắng khá thuyết phục trước Atletico với tỷ số 3 - 0 và tạm thời dẫn đầu La Liga sau 7 vòng đấu. Ở trận đấu trước đó, Deportivo đã buộc Barcelona phải chia điểm trên sân nhà Riazor...
Ở trận derby thành phố Madrid diễn ra khá quyết liệt, nhưng chiến thắng đã thuộc về người khổng lồ Real Madrid. Ronaldo đã trở thành người hùng của Real khi cả 3 bàn thắng của Real đều do một mình anh ghi và tổng cộng Ronaldo đã đưa bóng vào lưới Atletico cả thảy 16 lần tại La Liga (tính cả 8 bàn khi anh còn khoác áo Barcelona). 
Do trước đó Barcelona bị Deportivo La Coruna cầm hòa 3 - 3 trên sân Riazor càng khiến các học trò của ông Luxemburgo nỗ lực hơn để giành chiến thắng ở trận đấu này. Và sẽ giúp họ vươn lên ngôi đầu bảng sau 7 vòng đấu. 
Real Madrid đang có phong độ ổn định, họ vào trận khá tự tin với nhiều pha phối hợp khá tốt. Họ có sự trở lại của tiền vệ Zidane cầm chịch ở khu vực giữa sân. Bên phía đội chủ nhà Atletico Madrid đáng chú ý nhất là cặp tiền đạo Kezman và Torres hiện cũng đang thi đấu rất thành công kể cả trong màu áo quốc gia của mình tại vòng loại World Cup vừa qua. 
Real Madrid có khởi đầu thuận lợi khi ở phút thứ 8, hậu vệ A. Lopez phạm lỗi với Raul trong vòng cấm và Ronaldo đã dễ dàng đưa bóng vào lưới thủ môn Leo Franco mở tỷ số 1 - 0 cho Real. Ở pha bóng này trọng tài đã xử lý quá khắt khe khi phạt thẻ đỏ khiến Lopez phải rời sân, Atletico chỉ còn 10 người trên sân. 
Sau bàn thắng của Ronaldo trận đấu càng nóng hơn với nhiều pha va chạm của cầu thủ hai đội. Một trận derby đúng nghĩa, khá căng thẳng và quyết liệt khi có đến 6 thẻ vàng và 1 thẻ đỏ. 
Với lợi thế sân nhà cộng với việc bị dẫn bàn, các cầu thủ Atletico cố gắng tổ chức nhiều đợt tấn công về phía cầu môn Casillas nhưng với 10 người trên sân họ không thể nắm thế chủ động trên sân. Cặp tiền đạo Torres và Kezman luôn bị chia cắt và không tạo được cơ hội thật sự nguy hiểm về phía cầu môn Casillas. 
Trong khi đó, dù chơi hơn người từ rất sớm, và lại có bàn thắng mở tỷ số trước, nhưng Real Madrid cũng thi đấu cầm chừng và không tỏ ra lấn lướt trước các cầu thủ chủ nhà Atletico Madrid. Đặc biệt tiền vệ Zidane có sự trở lại không mấy ấn tượng và anh bị thay thế bằng Guti ở phút 54. Nhưng sự tỏa sáng kịp thời của các ngôi sao và tận dụng cơ hội tốt hơn nên Real Madrid đã có được bàn thắng thứ hai. 
Phút 60, từ một pha phản công nhanh, Guti từ khu trung tâm giữa sân chuyền bóng chuẩn xác cho Ronaldo phá bẫy việt vị thoát xuống đối mặt với thủ môn Leo Franco, và cú sửa bóng vào góc gần của tiền đạo này đã không cho thủ môn người Argentina này bất kỳ cơ hội để cản phá. 
Dẫn trước 2-0, các cầu thủ Real Madrid thi đấu rất tự tin. Trong khi đó, các cầu thủ chủ nhà Atletico Madrid lại càng tỏ ra nóng vội sau và chính sự nóng vội đó đã khiến họ không còn giữ được bình tĩnh trong những pha lên bóng, cũng như phối hợp tấn công của mình tuy cũng tạo ra một số cơ hội nhưng bàn thắng vẫn không thể đến với họ. 
Do quá mải mê dâng cao dội hình để tìm kiếm bàn thắng, Atletico Madrid đã phải trả giá bằng bàn thua thứ ba. Phút 93, từ một pha phản công nhanh, Beckham mở bón để Robinho thoát xuống và thực hiện đường chuyền ngang rất đẹp cho Ronaldo. 
Và hậu vệ Perea trong nỗ lực lao về cản phá đã tự mình đưa bóng vào lưới nhà ấn định chiến thắng đậm 3-0 cho Real Madrid. Sau pha bóng này, Ronaldo đã bị chấn thương khá nặng do Perea vào bóng từ phía sau. 
Thắng đậm 3-0, Real Madrid đã tạm thời vượt qua Gefate và Celta Vigo để chiếm ngôi đầu bảng với 15 điểm trong tay. Tuy nhiên, đây chỉ là vị trí tạm thời của họ, bởi nếu Gefate và Celta Vigo giành chiến thắng trong những trận đấu muộn vào đêm nay thì họ sẽ vượt qua Real để trở lại ngôi đầu bảng. 
Đội hình thi đấu hai đội: 
Atletico Madrid: Leo Franco; A. Loez; Pablo Ibanez; Perea; Velasco; Peter Luccin; J. Zahinos; M.Petrov; M.Rodriguez (Juan Valera 65'); Torres; Kezman (Fernadez 65'). Real Madrid: Casillas, Helguera, Ramos, Carlos, Salgado (Diogo 40'), Baptista (Robinho 70'), Pablo Garcia, Beckham, Zidane (Guti 54'), Raul, Ronaldo.

Theo SGGP
