5 quan niệm sai lầm trong chăm sóc da mặt

Do đời sống nâng cao, việc làm đẹp ngày càng được nhiều phụ nữ quan tâm. Theo bác sĩ Trần Ngọc Ánh, giảng viên Trung tâm Đào tạo và Bồi dưỡng cán bộ y tế TPHCM, vẫn có nhiều người chưa hiểu biết đúng đắn trong về chăm sóc da.
1. Rửa mặt nhiều lần trong ngày sẽ tránh được mụn: SAI - Để loại bỏ bụi bẩn, giữ cho lỗ chân lông thông thoáng và sạch, các bác sĩ da liễu luôn đề cao việc giữ vệ sinh da. Mỗi ngày nên rửa mặt từ 2 - 3 lần, nhiều nhất là 4 lần tùy theo da khô hoặc nhờn. Vào mùa lạnh, da bị khô nên rửa mặt ít hơn. Không nên rửa mặt quá nhiều bởi bình thường da mặt có độ nhờn và trơn láng vừa phải, rửa nhiều da mặt sẽ khô. Lúc này, theo phản ứng tự nhiên của cơ thể, chất nhờn trên da mặt sẽ tiết bù lại để bảo vệ da và đôi khi còn được tiết nhiều hơn ban đầu. Trong khi đó, mụn trứng cá xuất hiện thường do nội tiết tố hoặc vi khuẩn, bụi bẩn, tế bào chết trên mặt da. Rửa mặt nhiều sẽ làm độ ẩm mất cân bằng và làm mụn nổi nhiều hơn. Để hạn chế sự xuất hiện của mụn, nên tẩy tế bào chết hoặc xông hơi mỗi tuần một lần. 
2. Da nhờn không nên sử dụng kem giữ ẩm: SAI - Ngoài chức năng bảo vệ da không bị khô, kem giữ ẩm còn giúp da chống lại lão hóa. Người da nhờn có thể sử dụng sản phẩm chống nhờn, nhưng sau đó da khô quá thì nên nghĩ đến chuyện giữ ẩm da. 
3. Uống nước nhiều giúp duy trì độ ẩm cho da: SAI - Độ ẩm của da là sự tổng thể của nhiều yếu tố, việc uống nước chỉ đóng vai trò một phần. Thời tiết hanh khô dễ gây mất nước hoặc càng lớn tuổi da càng khô. Ngoài ra, yếu tố căng thẳng, thức khuya, stress... cũng gây mất nước. Chế độ ăn mặn, ít rau quả cũng ảnh hưởng đến độ ẩm của da mặt. Vì vậy, ngoài việc uống nhiều nước cần cung cấp độ ẩm thường xuyên cho da bên cạnh chế độ sinh hoạt, chế độ dinh dưỡng hợp lý. 
4. Mỹ phẩm sử dụng lâu không còn tác dụng: SAI - Thời gian đầu sử dụng mỹ phẩm sẽ có những thay đổi rõ rệt, nhưng khi da đã ổn định thì việc dùng mỹ phẩm lại mang ý nghĩa duy trì, vì thế vẫn nên sử dụng tiếp mỹ phẩm sau đó. Nếu chủ quan đã có làn da đẹp và ngưng sử dụng, dần dần da sẽ trở lại trạng thái cũ. Việc chăm sóc da đòi hỏi phải thường xuyên, lâu dài và ổn định. Không nhất thiết phải sử dụng một bộ sản phẩm nhưng cần lựa chọn loại mỹ phẩm phù hợp với làn da và duy trì trong khoảng thời gian nhất định. Lưu ý thời gian sử dụng sản phẩm tối đa là 2 năm, nếu quá hạn sẽ gây những phản ứng xấu cho da mặt. Với người có làn da nhạy cảm, nếu muốn thay đổi mỹ phẩm cần ngưng sử dụng trong vòng 4 tuần trước khi chuyển sang sử dụng loại mỹ phẩm mới. 5. Nặn mụn là cách tốt nhất xóa mụn: SAI - Cách tốt nhất để đối phó với mụn là thoa kem trị mụn khi chúng vừa mới xuất hiện. Việc nặn mụn bằng tay không thích hợp thời điểm (khi mụn còn nhỏ), dễ gây thủng da và để lại sẹo xấu, đồng thời chất bẩn và vi khuẩn sẽ bít lỗ chân lông làm mụn xuất hiện nhiều hơn. Đôi khi vì cố nặn mụn nên dẫn đến hiện tượng mặt bị sưng. Tuy nhiên, nếu mụn đã chín thì nên nặn để chúng không bị vỡ khi rửa mặt, dễ chảy máu và gây nhiễm trùng.

Nhất Phương ghi
