90% du khách quốc tế không trở lại Việt Nam

Khách du lịch nước ngoài ở Việt Nam Theo thống kê, lượng khách từ các nước Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, các nước Đông Nam Á đến Việt Nam trong thời gian qua đều tăng đáng kể. Nhưng có một thực tế là 90% du khách quốc tế đã không trở lại Việt Nam.
Theo đánh giá, hơn một nửa số hướng dẫn viên nói tiếng Hàn Quốc, Nhật Bản không đáp ứng được các tiêu chuẩn hành nghề, nghiệp vụ của đội ngũ hướng dẫn viên nói chung cũng chưa tốt, đây được coi là một trong những nguyên nhân chính khiến có đến 90% du khách quốc tế đã không quay trở lại Việt Nam lần thứ hai. 
Tổng cục du lịch Việt Nam cho biết, khách quốc tế đến Việt Nam 4 tháng qua đạt hơn 1.286.000 lượt, tăng 15.9% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, lượng khách đến du lịch nghỉ ngơi tăng thêm 16,5%. Số du khách đến Việt Nam đang tăng, nhưng để có một ngành du lịch phát triển bền vững thì dường như chúng ta vẫn còn có nhiều việc phải làm, để du khách không chỉ một lần đến với Việt Nam...

Theo VTV
