Bài giảng điện tử được sử dụng ngày càng nhiều

(NLĐ) - Ngày 5-11, Viện Nghiên cứu giáo dục, ĐH Sư phạm TPHCM đã tổ chức hội thảo nâng cao chất lượng dạy và học trong nhà trường phổ thông nhờ sự hỗ trợ của thiết bị và phần mềm dạy học.
Tham gia hội thảo có nhiều tham luận của các đại diện từ các trường ĐH trong cả nước. Hội thảo đã nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ thông tin vào dạy học trong nhà trường, coi đây là một xu hướng tất yếu không thể cưỡng lại được trong thời đại bùng nổ công nghệ thông tin. Tuy nhiên, hội thảo cũng nêu ra những hạn chế như sự lạm dụng kỹ thuật của giáo viên, yếu tố hệ thống của kết cấu bài giảng thường không được giáo viên chú ý, giáo viên thường bị gắn chặt vào thiết bị hỗ trợ dạy học ít gần gũi với học sinh ảnh hưởng đến tính sư phạm...

H. Lân
