Úc: Người giàu cũng khóc

Một góc Sydney Một cuộc nghiên cứu mới đây về mức độ hài lòng với cuộc sống của người dân Úc đã đưa ra kết quả đầy ngạc nhiên:
Dân cư thành phố Sydney – thành phố giàu nhất nước Úc – là những người buồn bã nhất và ngược lại, những người dân nghèo khó ở các vùng nông thôn xa xôi hẻo lánh lại là những người hài lòng và hạnh phúc với cuộc sống của mình nhất. Cuộc nghiên cứu được thực hiện tại 150 vùng trên nước Úc dựa trên các tiêu chuẩn: Điều kiện sống, sức khỏe, cảm giác an toàn, thành tựu đạt được trong cuộc đời, các mối quan hệ cá nhân, quan hệ cộng đồng và mức độ an ninh trong cuộc sống tương lai. Trong 9 vùng dẫn đầu về mức độ hài lòng với cuộc sống thì có đến 8 khu vực là những vùng nông thôn xa xôi và nghèo nàn, như: Wide Bay, Richmond, Eden-Monaro... “Những người dân sống ở các vùng quê thường có mối quan hệ thân thiết, hiểu biết tường tận và quan tâm lẫn nhau cũng như coi sóc con cái giúp lẫn nhau khi cần thiết. Cảnh quan thiên nhiên ở miền quê và các bãi biển giúp cho con người sống thoải mái, an tâm và hài lòng với cuộc sống của mình hơn”- Bob Cummins, tác giả cuộc nghiên cứu trên, cho biết. Trong khi đó, những người buồn bã nhất lại chính là những người sống ở thủ đô hoặc các thành phố lớn như Sydney. “Tôi rất buồn bã khi nghe tin này”- ông Anthony Albanese, nghị sĩ liên bang Úc, nói về kết quả của cuộc nghiên cứu - “Điều này cũng dễ hiểu vì người dân sống ở Sydney phải chịu nhiều áp lực, chẳng hạn như thiếu thốn nơi chăm sóc trẻ em trong khi cha mẹ đều phải đi làm và sự eo hẹp về thời gian rảnh rỗi dành cho việc thư giãn”.

Thanh Lê (Theo Reuters, thesundaymail)
