Trao tiếp cho bé Vương 500 đô la Canada

Đại diện chính quyền xã Thuận Hòa trao cho gia đình bé Vương 500 đô la Canada của bạn đọc Phạm Anh Tú (NLĐ)- Ngày 13-10, đại diện Báo Người Lao Động phối hợp với Ủy ban Dân số Gia đình và Trẻ em (DS-GĐ - TE) tỉnh Trà Vinh trở lại ấp Thuận An, xã Thuận Hòa, huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) để trao tiếp số tiền 500 đô la Canada cho bé Thạch Thùy Vương (bé gái đi làm thuê bị bà Hoa hành hạ dã man tại quận 2 - TPHCM mà Báo Người Lao Động đã thông tin).
Đây là số tiền của Việt kiều Canada Phạm Anh Tú. Sau khi đọc trên Báo Người Lao Động điện tử, anh Tú đã liên lạc về tòa soạn với mong muốn giúp đỡ bé Vương 500 đô la Canada từ số tiền tiết kiệm của mình và hứa sẽ tiếp tục giúp đỡ mỗi tháng 50 đô la Canada để bé được đến trường. Trong thư, anh Tú cho biết rằng 25 năm về trước, anh cũng đã từng bị chủ đối xử ngược đãi như bé Vương. Như vậy, tính đến nay bé Vương đã nhận được 3 triệu đồng (Báo Người Lao Động trao vào ngày 29- 9) và 500 đô la Canada từ bạn đọc giúp đỡ qua báo. Ngoài ra, rất nhiều bạn đọc đã đến tận quận 2 để giúp đỡ tiền và quà cho bé Vương.

Tin – ảnh: C.Tuấn
