Cần 20 triệu USD đẩy mạnh giáo dục từ xa phía Nam

Sinh viên ngành kinh tế quản trị kinh doanh và ngành Đông Nam Á của Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM trong lễ tốt nghiệp tháng 4-2004 Ngày 28-9, Bộ GD-ĐT đã làm việc với ĐH Mở Bán công TPHCM về việc thực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ đẩy mạnh giáo dục từ xa từ năm 2005 đến 2010. Phóng viên Báo NLĐ phỏng vấn thạc sĩ Hồ Hữu Trí, Phó Giám đốc Trung tâm Đào tạo từ xa ĐH Mở Bán công TPHCM
. Phóng viên: Qua hơn 10 năm đào tạo hệ ĐH từ xa, ĐH Mở Bán công TPHCM đã thu hút được 21.183 sinh viên đăng ký học với 3.284 sinh viên tốt nghiệp ra trường. Kết quả này quá nhỏ bé so với nhu cầu học tập của xã hội. Theo ông, tại sao hệ từ xa của chúng ta chưa thu hút được người học? 
- Thạc sĩ Hồ Hữu Trí: Qua phản ánh của sinh viên tại trường, chúng tôi nhận thấy đào tạo từ xa của trường yếu toàn diện vì các nguyên nhân sau: Đào tạo từ xa quan trọng nhất là học liệu, do người học từ xa không có điều kiện đến trường. Tài liệu học tập có thể thay thế được giáo viên để sinh viên đọc là hiểu được bài mà không phải đến lớp. Nhưng tại ĐH Mở Bán công TPHCM thời gian qua, chỉ có tài liệu in ấn dùng chung với đào tạo chính quy tập trung. Rất nhiều sinh viên ngành tin học đã “gãy gánh giữa đường” vì không theo nổi chương trình cũng chỉ vì học liệu quá nghèo nàn, không thể tự học được. Đây là nguyên nhân chính khiến nhiều sinh viên chán nản, bỏ học... 
Đợt tuyển sinh tháng 9-2005 này, trường phải ngưng tuyển ngành tin học và Đông Nam Á cũng vì để củng cố lại học liệu. Thêm vào đó, thời gian phát sóng truyền thanh cũng rất hạn chế. 
. Làm cách nào khắc phục? 
- Trên cơ sở quyết định của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của Bộ GD-ĐT, nhà trường đang soạn thảo đề án, sẽ trình Bộ GD-ĐT ngày 1-10. Đề án này nhằm phát triển đào tạo từ xa khu vực phía Nam, chủ yếu hướng vào đào tạo nguồn nhân lực khu vực đồng bằng sông Cửu Long với 3 đổi mới: đổi mới công nghệ, chương trình đào tạo; tổ chức bộ máy quản lý; huấn luyện đào tạo đội ngũ giảng viên, cán bộ quản lý phù hợp với phương thức giáo dục từ xa. 
Tuy nhiên, để làm được điều này thì mức đầu tư cũng rất lớn. Trường dự trù kinh phí khoảng 20 triệu USD để thực hiện đề án đẩy mạnh giáo dục từ xa. 
. Với mức kinh phí khá lớn, nhà trường có tham vọng thu hút được bao nhiêu sinh viên theo học và liệu có đạt được yêu cầu theo quyết định của Thủ tướng là phấn đấu đến năm 2010 có 20% sinh viên theo học hệ từ xa? 
- Một lãnh đạo Bộ GD-ĐT có đề nghị trường nâng mức đào tạo lên khoảng 50.000 sinh viên. Nhưng nếu được tăng cường đầu tư theo hướng nói trên thì khả năng thu hút của trường có thể lên đến 60.000 - 80.000 sinh viên. Thực ra nhu cầu học từ xa rất lớn, việc phát triển số lượng không phải là vấn đề lớn, cái chính là đào tạo có chất lượng, tạo được uy tín trong xã hội. 
Giáo dục từ xa ở Việt Nam và các nước 
- Giáo dục từ xa đã có mặt tại miền Nam Việt Nam từ trước năm 1975 dưới tên gọi là học hàm thụ. Loại hình này bị gián đoạn cho đến đầu những năm 1990 khi Bộ GD-ĐT quyết định thành lập Viện ĐH Mở Hà Nội và ĐH Mở Bán công TPHCM. Hiện nay, ngoài hai cơ sở trên, rải rác tại các trường ĐH khác cũng có đào tạo từ xa nhưng quy mô đào tạo nhỏ bé, quy trình đào tạo còn có nhiều vấn đề phải cải tổ. - Giáo dục từ xa hiện đang là một hình thức đào tạo giữ vai trò quan trọng trong hệ thống giáo dục của hầu hết các quốc gia. Quy mô của một số trường ĐH có hình thức giáo dục từ xa tiêu biểu: ĐH Sukhothai Thammathirat (Thái Lan): 450.000 sinh viên; ĐH Korea Air and Correspondence (Hàn Quốc): 300.000; ĐH Britain’s Open (Anh Quốc): 215.000; ĐH China’s Central Broadcasting and Television (Trung Quốc): 500.000.

Diệu Hằng thực hiện
