Tài Em vẫn vắng mặt

(NLĐ) - Tuy đã nhận được lời cảnh báo của HLV A. Riedl là sẽ bị loại nếu không có mặt tập trung đúng hẹn vào ngày 5-9, nhưng đến chiều qua (4-9), tiền vệ Phan Văn Tài Em vẫn chưa có mặt ở đội Olympic VN.Như vậy, tiền vệ này còn đúng một ngày hôm nay để thực hiện “lệnh” của HLV Riedl nếu không muốn lỡ hẹn với SEA Games 23. Ngoài ra, 10 cầu thủ hiện đang bận thi đấu vòng loại giải U21 Báo Thanh Niên cũng phải có mặt vào ngày 9-9, bằng không cũng bị loại. Cũng theo HLV Riedl, sau chuyến thị sát tại giải Tiền SEA Games 23 ở Thái Lan, đối thủ mà ông Riedl khẳng định là đáng gờm nhất vẫn là đội Olympic Thái Lan, tiếp đó là ẩn số Olympic Indonesia của “cáo già” P. Withe.

Y.Nhi
