Tuyển sinh lớp 10: Chọn phương án nào là quyền của địa phương

Quy chế tuyển sinh THPT của Bộ GD-ĐT ban hành ngày 5-4 cho phép địa phương vừa thi vừa xét tuyển vào lớp 10 đã gây lo lắng cho nhiều phụ huynh 
Phóng viên: Nhiều địa phương lựa chọn phương án thi lớp 10 khiến phụ huynh không đồng tình. Tại sao bộ không dứt khoát chọn một phương án là xét tuyển? 
- Ông Lê Quán Tần: Đối với giáo dục phổ thông, Luật Giáo dục 2005 đã phân cấp hoàn toàn từ đào tạo, thi cử đến cấp bằng tốt nghiệp cho các địa phương, bộ chỉ đề ra những khung rất cơ bản để các địa phương vận dụng phù hợp với hoàn cảnh thực tế của mình. Với quy chế tuyển sinh mà Bộ GD-ĐT ban hành, rất có thể các tỉnh miền núi, trung du sẽ chỉ xét mà không thi tuyển. Nhưng ở những nơi như đồng bằng, TP thì tôi chắc các sở sẽ quyết định thi tuyển hoặc vừa thi vừa xét tuyển. 
Nhưng chính vì việc để cho các sở GD-ĐT tự quyết định phương án tuyển sinh như thế đã dẫn đến tình trạng nơi nơi mở các lớp luyện thi vào lớp 10 hết sức căng thẳng... 
- Đúng là có thực tế ấy, tôi biết. Nhưng tôi đã nói rồi, lựa chọn phương án nào là quyền của các địa phương. Bộ chỉ đưa ra gợi ý, không buộc các địa phương phải thi tuyển để gây căng thẳng. Quyết định cuối cùng phụ thuộc vào lãnh đạo UBND tỉnh, TP dựa trên sự tư vấn của sở GD-ĐT. 
Cũng phải nói thêm, với quy định bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS của Luật Giáo dục 2005, nhiều học sinh sẽ nảy sinh tâm lý, đằng nào chẳng tốt nghiệp, học làm gì. Nhưng vì chính có tới 3 phương án hoặc xét tuyển hoặc thi tuyển hoặc cả thi và xét tuyển, phụ thuộc vào kết quả học tập của các em suốt những năm THCS, nên các em buộc phải học tốt cả 4 năm lớp 6, 7, 8, 9. 
Trên thực tế, tiêu cực không phải ít trong quá trình chấm và cho điểm? - Chính vì vậy mà ngay từ rất sớm, chúng tôi đã phải ban hành quy chế đánh giá xếp loại học sinh THCS. Ở đây có những quy định rất cụ thể về xếp loại hạnh kiểm, văn hóa cho các địa phương áp dụng...

YẾN ANH thực hiện
