Không thể chủ quan

Mối lo ngại về đại dịch cúm gia cầm lại phủ bóng u ám lên nhiều nơi trên thế giới sau một thời gian được xem là lắng dịu. Những thông tin cấp báo liên tiếp phát đi từ Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Quốc, Ukraine... cho thấy thế giới vẫn đang phải đối mặt với hiểm họa cúm gia cầm.
Khác với những đợt bùng phát dịch cúm gia cầm trước đây thường nằm ở những quốc gia châu Á, tâm điểm của đợt bùng phát dịch cúm gia cầm hiện nay là Thổ Nhĩ Kỳ. Việc dịch cúm gia cầm tán phát và hoành hành nhanh, mạnh ở quốc gia nằm án ngữ cửa ngõ đi vào châu Âu này đã buộc các chuyên gia phải một lần nữa lên tiếng cảnh báo về nguy cơ đại dịch cúm gia cầm đối với thế giới. Thời gian gần đây, đi ngược với mức độ hạ nhiệt của một số “điểm nóng” cúm gia cầm ở châu Á là sự gia tăng tâm lý lơ là, thậm chí chủ quan của không ít người đối với dịch bệnh nguy hiểm này. Lý giải vì sao dịch cúm gia cầm lại đột nhiên gia tăng mạnh như vậy ở Thổ Nhĩ Kỳ, các chuyên gia cho rằng nguyên nhân chính là phản ứng yếu kém và chậm chạp của chính quyền. Dịch cúm gia cầm được người dân các địa phương phát hiện và báo động ngay từ khi phát hiện những ổ cúm đầu tiên vào tháng 10-2005, nhưng chính quyền chỉ thực sự phản ứng mạnh khi dịch bùng phát và lây lan chóng mặt từ cuối tháng 12 đến nay. 
Những nỗ lực phòng chống dịch cúm gia cầm quyết liệt của Việt Nam đã được quốc tế công nhận và đánh giá cao. Thậm chí các chuyên gia của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) còn cho rằng với những tiến bộ và kinh nghiệm ở tuyến đầu trong cuộc chiến chống cúm gia cầm suốt 2 năm qua, Việt Nam có thể giúp các nước như Thổ Nhĩ Kỳ phòng chống tốt hơn dịch bệnh này. Thế nhưng, đại diện WHO tại Hà Nội Hans Troedsson cũng không quên “nhắc nhở” rằng Việt Nam không thể tự mãn với những thành tích đạt được. Không trực tiếp đề cập tới Việt Nam nhưng tiến sĩ Shigeru Omi, Giám đốc WHO, cũng lên tiếng cảnh báo rằng tuy bệnh cúm gia cầm đã xảy ra tại Thổ Nhĩ Kỳ song nguy cơ lớn về đại dịch vẫn nằm ở... khu vực Đông Á. Trước những thông tin đáng lo ngại phát đi từ những đợt bùng phát dịch cúm gia cầm mới ở Thổ Nhĩ Kỳ và một số quốc gia khác, WHO tiếp tục khẳng định: Thế giới hiện đang cận kề nguy cơ đại dịch cúm hơn bất kỳ lúc nào kể từ 1968, tức là thời điểm đại dịch gần đây nhất xảy ra. Vì thế, dịch cúm gia cầm dù lắng dịu thì hãy coi chừng đó là lúc mắt bão đang đi qua, những cơn cuồng phong dịch bệnh sắp tới có thể còn mạnh mẽ và ghê gớm hơn gấp bội phần.

Phan Đăng
