Chùa Thầy

Một góc chùa trên núi Sài Sơn Hồ rộng trước cổng Chùa có tên Long Chiểu (hay Long Trì) - Ao Rồng. Chùa Thầy nằm ở chân núi Sài Sơn (huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Tây, cách Hà Nội khoảng 25km). Sài Sơn có tên Nôm là núi Thầy nên người dân gọi là Chùa Thầy.
Chùa được xây từ đời nhà Lý, nơi tư hàng của thiền sư Từ Đạo Hạnh. Chùa Thầy được coi là ngôi chùa đẹp nhất VN bởi kiến trúc cổ kính, đẹp bền vững với thời gian và phong cảnh hữu tình. 
Giữa hồ là một Thuỷ Đình tuyệt đẹp là nơi dành cho nghệ thuật múa rối nước. 
Quanh Chùa Thầy có hẳn một cụm kiến trúc Phật giáo được xây dựng vào những triều đại khác nhau. 
Ngày nay, chùa vẫn giữ được nét cổ kính như xưa cho dù phía bên ngoài và phần trên núi Sài Sơn đã “nhuộm màu” những quán xá xô bồ. Chỉ còn phần chính của chùa Thầy (Chùa Thượng, Chùa Trung và Chùa Hạ) là không bị “quấy rầy” bởi nhân gian…

Theo Tuổi Trẻ
