Lần đầu tiên thẩm phán tòa hình sự quốc tế đến Việt Nam

Thẩm phán Hans-Peter Kaul Thẩm phán Hans-Peter Kaul đã tới Hà Nội để tham dự Hội thảo quốc gia về Tòa án hình sự quốc tế (ICC) tổ chức trong 2 ngày 1 và 2-3, theo sáng kiến của Hội Luật gia Việt Nam. Đây là chuyến thăm đầu tiên của một thẩm phán ICC tới Việt Nam.
Theo lịch trình, thẩm phán Hans-Peter Kaul sẽ thuyết trình về chủ đề "ICC- vai trò của nó trong luật quốc tế và những thách thức phía trước". Qua cuộc hội thảo, thẩm phán Hans-Peter Kaul sẽ có cơ hội chia sẻ với các đại biểu những kinh nghiệm thực tế và sự hiểu biết sâu sắc mà ông thu nhận được qua 3 năm đầu trong tiến trình phát triển của Tòa án hình sự quốc tế. 
Tòa án hình sự quốc tế được thành lập theo quy chế Rome do 120 quốc gia phê chuẩn tại Hội nghị Ngoại giao LHQ tổ chức tại Rome (Italia) ngày 17-7-1998. Thẩm phán Hans-Peter Kaul (người Đức) được bầu lần đầu vào ngày 7-2-2003 cho nhiệm kỳ 3 năm và được bầu lại ngày 26-1-2006 cho nhiệm kỳ 9 năm tiếp theo. Từ tháng 7-2004, ông là Chủ tịch Tiểu ban sơ thẩm. Từ năm 1996 đến 2002, ông liên tục là nhà đàm phán chính và là Trưởng đoàn đại diện của Đức tại ICC trong quá trình vận động thành lập tòa. Thẩm phán Hans-Peter Kaul trước đây đã được mời tham dự các hội nghị ICC tại nhiều nước, trong đó có Trung Quốc, Nhật Bản, Philippines, Syria và Chile.

Theo CAND
