Chớ quên “sân nhà”!

Với trên 80 triệu dân, Việt Nam được coi là một thị trường tiềm năng cho các doanh nghiệp (DN) trong và ngoài nước.
Nhiều DN “nội” lâu nay cứ mải mê lo tìm thị trường ở nước ngoài để xuất khẩu, bỏ quên thị trường nội địa. Hiện nay, nhiều DN Việt Nam đang lên kế hoạch để chiếm lĩnh thị trường “nội”, sau khi đã củng cố được thương hiệu của mình trên thương trường quốc tế. 
Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành là một ví dụ. Trong năm 2005, ngoài mục tiêu đạt 25 triệu USD kim ngạch xuất khẩu, Trường Thành còn xây dựng chiến lược chiếm lĩnh thị trường nội địa, nâng sản phẩm tiêu thụ nội địa lên 20%, thay vì chỉ 5% như trước đây. “Hiện nay đồ gỗ mang thương hiệu Trường Thành đã tạo được uy tín trên thị trường quốc tế. Đã đến lúc,Trường Thành quay lại thị trường nội địa, vừa để phục vụ người tiêu dùng trong nước, vừa tạo thế đứng vững chắc cho DN trước khi Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới”. Bà Đặng Thị Thúy Hồng, quản trị viên tiếp thị nội địa của Tập đoàn Trường Thành, nói. Thực ra, chiến lược chiếm lĩnh thị trường nội địa đã được Trường Thành ấp ủ từ lâu, nhưng chưa thực hiện được do quá bận rộn với đơn hàng xuất khẩu. Hiện nay, các sản phẩm thế mạnh của Trường Thành là hàng mộc như bàn, ghế, tủ, kệ, giường, cửa và ván sàn gỗ sử dụng trong nhà và ngoài trời đã có mặt khắp thế giới, trong đó các thị trường chính là Anh, Pháp, Đức, Phần Lan, Đan Mạch, Hy Lạp, Úc, New Zealand, Mỹ và Nhật... Nhiều khách hàng nổi tiếng khó tính về chất lượng trên thế giới như Alexander Rose, Hartman, các tập đoàn siêu thị Carrefour, Keisko, Lapeyre cũng đã đặt hàng của Trường Thành nhiều năm qua. Để thực hiện chiếc lược đề ra, ngày 9-3 này, Trường Thành sẽ tham gia hội chợ triển lãm Festival Tây Nguyên tại TP Buôn Ma Thuột để tiếp thị người tiêu dùng “nội”. Đồng thời Trường Thành đang đầu tư 2 triệu USD xây dựng nhà máy sản xuất tại Lào để tiếp cận vùng nguyên liệu và trong tháng 4-2005 Trường Thành sẽ đưa vào hoạt động một showroom trưng bày sản phẩm có quy mô lớn tại TPHCM.

Gia Hy
