Miễn... công nhận KLQG chạy ngắn

(NLĐ)- Sự kiện hy hữu này có thể xảy ra tại giải điền kinh quốc tế Hà Nội mở rộng 2006 diễn ra từ ngày 27 đến 29-4 tại SVĐ Hàng Đẫy.
Theo Trưởng Bộ môn Điền kinh Ủy ban TDTT Dương Đức Thủy, do đường chạy của SVĐ Hàng Đẫy xuống cấp, không bảo đảm tiêu chuẩn nên toàn bộ các nội dung chạy ngắn (100 m, 200 m và 400 m) sẽ không được công nhận kỷ lục quốc gia (KLQG). Ông Thủy cho biết, Ủy ban TDTT chỉ công nhận KLQG ở những nội dung chạy trung bình, dài và ném- đẩy. Giải điền kinh quốc tế Hà Nội mở rộng 2006 quy tụ 33 đội trong nước và 3 đội quốc tế là Malaysia, Quảng Tây và Bắc Kinh (Trung Quốc). Đáng chú ý là lần đầu tiên nội dung chạy 2.000 m vượt chướng ngại vật nữ được đưa vào chương trình thi đấu.

N.Ngọc
