Tư vấn tuyển sinh 2005 (tiếp theo)

Tôi tốt nghiệp năm 2004 tại Thanh Hóa, năm nay đang ôn thi tại Đà Nẵng mà không có hộ khẩu tại đây, tôi sẽ dự thi vào mộ Trường ĐH Đà Nẵng, xin hỏi tôi muốn làm hồ sơ tại Đà Nẵng có được không? Tôi có cần về Thanh Hóa đẻ xin dấu xác nhận của địa phương không? Nếu tôi nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) tại trường thì tôi phải ghi ở mục 12 trong hồ sơ ĐKDT như thế nào? Nếu trường tôi ĐKDT và trường có NV1 giống nhau thì tôi có cần phải ghi mục 16 trong hồ sơ ĐKDT không? Tuan Anh (Hai Chau - Da Nang). Email: nobita1778@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Nếu địa phương nơi em tạm trú (Đà Nẵng) đồng ý xác nhận hồ sơ cho em thì em không phải về Thanh Hóa để xác nhận. Mục 12, em ghi theo hướng dẫn của nơi thu hồ sơ. Em nộp hồ sơ tại tỉnh, TP mà mình có hộ khẩu thường trú thì ghi theo mã quy định cho đơn vị mình tại tỉnh, thành phố đó. Nộp tại tỉnh, TP không có hộ khẩu thường trú thì ghi theo mã vãng lai quy định cho tỉnh, thành phố đó (xem cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005). Nếu NV1 là trường dự thi thì mục 16 em để trống. 
Tôi tốt nghiệp THPT năm 2004 tại Thanh Hóa, nay thuộc diện thí sinh tự do và đang ôn thi tại Đà Nẵng không có hộ khẩu thường trú hay giấy tờ xin tạm trú, năm nay tôi định thi ĐH Kinh tế Đà Nẵng? Tôi phải làm hồ sơ ĐKDT tại đâu cho đúng? Mai Lan (Hai Chau -Da Nang). Email: sand_stormdn@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Em phải về địa phương nơi thường trú để xin xác nhận hồ sơ ĐKDT. 
Có những trường ĐH hoặc CĐ nào chỉ cần nộp hồ sơ là được vào (khối D) và đóng học phí như các trường công nghệ khác, không phải là dân lập mà là chính quy, có trường ĐH hoặc CĐ nào thi khối D mà có khoa kinh tế hoặc kế toán, ngân hàng? Liễu Thị Thu Huyền (số nhà 50, tổ 5 - Thái Bình). Email: violet_love176@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Hiện nay, ở hệ chính quy lẫn tại chức không có trường ĐH, CĐ nào nộp đơn là có thể vào học mà phải thi tuyển đầu vào. Chỉ có hệ ĐH từ xa của ĐH Mở - Bán công TPHCM là có thể nộp hồ sơ vào học, không phải thi đầu vào. Khoa Kinh tế của ĐH Quốc gia TPHCM có tuyển sinh khối D đào tạo các ngành kinh tế, kế toán, tài chính - ngân hàng. 
Em hiện đang là sỹ quan quân đội (đã tốt nghiệp Trung cấp KT Vinhempich). Nếu em có NV thi vào Trường Sĩ quan Lục Quân. Trường này tuyển sinh ở khối nào? Chỉ tiêu tuyển sinh hằng năm? Điểm chuẩn năm 2004? Có ưu tiên gì cho sỹ quan đang tại chức hay không? (Điểm ưu tiên là bao nhiêu? Có hay không?) Nếu em có NV học lên CĐ KT Vinempich thì cần có những điều kiện nào? Trường này tuyển sinh chỉ tiêu bao nhiêu? Điểm tuyển sinh năm 2004? Tuyển sinh theo khối nào? Nguyen Xuan Hoang (Kho K52, Dien Tho, Dien Khanh, Khanh Hoa). Email: nguyenxuanhoang3003@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Em liên hệ ban chỉ huy quân sự quận, huyện, thị xã, nơi có hộ khẩu thường trú để tìm hiểu mọi chi tiết về điều kiện, thủ tục… 
Năm nay em định thi vào ngành QTKD nhưng không biết trường CĐ nào có đào tạo ngành này và có tổ chức thi. Tran Thai Chan.Email: cangcua2003@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Trường CĐ Kinh tế Đối ngoại tuyển sinh ngành QTKD với 5 chuyên ngành, thi tuyển ngày 16 và 17-7. Trường CĐ Bán công Hoa Sen, CĐ Bán công Công nghệ và QTKD, CĐ DL Công nghệ thông tin TPHCM có tuyển sinh ngành QTKD, thi ngày 16 và 17-7. 
Cho em hỏi năm nay có trường nào tuyển sinh truyền hình không? Và thi khối gì? Điểm chuẩn trường đó là bao nhiêu? Thanh Huy (Ninh Thuận) 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Trường Trung học Phát thanh Truyền hình II (75 Trần Nhân Tôn, Q.5 - TPHCM) tuyển sinh kỹ thuật phát thanh truyền hình và phóng viên biên tập phát thanh truyền hình. Xét tuyển theo học lực và hạnh kiểm năm lớp 12. Thí sinh liên hệ với trường để có thông tin chi tiết về các yêu cầu về học bạ và điều kiện xét tuyển. Hồ sơ đăng ký dự thi vẫn nộp như thi tuyển sinh. Tuyển thí sinh các tỉnh từ Đà Nẵng trở vào. 
Em muốn học chuyên sâu về nghành tin học nhưng đồng thời em cũng muốn học thêm về ngành điện - điện tử để có thể hiểu rõ hơn về các thiết bị máy móc tự động, như: máy vi tính, tivi... Vậy cho em hỏi là ĐH Bách khoa có nghành nào phù hợp với em hay không? Em nghe nói rằng bây giờ có nhiều người học 2 trường ĐH cùng một lúc với 2 ngành khác nhau nhưng 2 ngành đều có liên quan, bổ sung cho nhau, nếu như em đậu vào nghành CNTT thì có thể học thêm ngành điện - điện tử được hay không? Nếu được thì có phải học phí học ngành điện - điện tử của em cần đóng thì cũng bằng học phí của các bạn đang học ngành điện - điện tử hệ chính quy hay không? Tại Trường ĐH Khoa học Tự nhiên, em đọc trong Cẩm nang tuyển sinh 2005 là ngành CNTT của trường có dạy các chuyên đề, như: lập trình viên quốc tế Tata Infotech, chuyên viên phát triển ứng dụng Microsoft,... Cho em hỏi là các ngành chuyên đề này sẽ được dạy cho các học sinh đậu vào ngành CNTT của trường hay đây là những chuyên đề học không chính quy dành cho các bạn học sinh bên ngoài? Nếu đậu vào CNTT của ĐH Khoa học Tự nhiên, em có thể học được các ngành này theo hệ chính quy hay không? Xin cho biết thêm chương trình dạy CNTT của ĐH Khoa học Tự nhiên và ĐH Bách khoa dạy về những gì? Phạm Thanh Hoàng (140B Bến Mễ Cốc, P.15, Q.8 - TPHCM). Email: sunrisehoang@yahoo.com 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, trả lời: Em nên học xong một ngành. Sau khi tốt nghiệp sẽ học hệ bằng hai ngành thứ hai. Thời gian đào tạo khoảng 2 năm, tốt nghiệp vẫn được cấp bằng chính quy. 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Các chuyên đề về CNTT mà em nêu được đào tạo ở Trung tâm Tin học ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, không phải là chương trình ĐH chính quy của trường. Khi em học hệ chính quy vẫn có thể học thêm các chuyên đề này ở trung tâm. Ngành CNTT ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM có các chuyên ngành: hệ thống thông tin (cung cấp những kiến thức cơ sở để có thể tiếp tục nghiên cứu sâu hơn trong lĩnh vực cơ sở dữ liệu và hệ thống thông tin. Từ đó ứng dụng trong việc triển khai các đề án quản lý kinh tế, hành chánh, quản lý thông tin dữ liệu), công nghệ phần mềm (trang bị kiến thức tổng quát về quy trình xây dựng, quản lý và bảo trì các hệ thống phần mềm. Từ đó có thể ứng dụng thiết kế, xây dựng phần mềm hệ thống và các ứng dụng chất lượng cao), công nghệ tri thức (cung cấp những kiến thức và kỹ năng tin học tiên tiến nhất để tạo ra các sản phẩm tin học thích hợp, đa dạng và có hàm lượng trí tuệ cao, ứng dụng trong giáo dục - đào tạo, quản lý kinh tế - xã hội, khoa học kỹ thuật, quốc phòng…), mạng máy tính và viễn thông (trang bị kiến thức về kỹ thuật truyền tin mạng diện rộng, mạng cục bộ, hệ cơ sở dữ liệu, kỹ năng thiết kế, cài đặt, phát triển ứng dụng các mạng tin học viễn thông. 
Ngành CNTT ĐH Bách khoa TPHCM cung cấp các kiến thức cơ bản cấp ĐH và cao học về khoa học và kỹ thuật máy tính. Trong quá trình học tập sinh viên được đào tạo khá toàn diện về lý thuyết lẫn thực hành. Cùng với các môn học lý thuyết của ngành, sinh viên phải thực hiện một số lượng khá lớn các bài tập thực hành, các đồ án môn học, thực tập tốt nghiệp và đặc biệt là luận án tốt nghiệp trước khi ra trường. Đó cũng là đặc thù của hệ thống đào tạo kỹ sư. Khi ra trường các kỹ sư có khả năng thiết kế và phát triển các hệ thống máy tính cả về phần cứng lẫn phần mềm, các hệ thống mạng cùng các ứng dụng khác. 
Hiện nay khoa đào tạo theo ngành rộng, nghĩa là tất cả sinh viên đều theo học cùng một chương trình đào tạo duy nhất. Tuy nhiên trong các học kỳ cuối cùng và khi làm luận văn tốt nghiệp, sinh viên có thể theo một trong năm hướng chuyên môn chính: Kỹ thuật máy tính, hệ thống thông tin và quản lý, kỹ thuật hệ thống, phần mềm ứng dụng, công nghệ phần mềm và lập trình mạng. 
Yêu cầu đối với người học: Có tư duy toán học và trừu tượng tốt, cần cù và siêng năng, có khả năng tự học tốt, nhanh nhẹn trong việc nắm bắt các kỹ thuật, giải thuật, ý tưởng mới, tiếng Anh đủ để đọc các sách giáo khoa chuyên ngành. 
Hướng công tác sau khi tốt nghiệp: Học tiếp lên cấp cao học và nghiên cứu sinh ở các trường ĐH trong và ngoài nước, làm việc ở các trường, viện nghiên cứu về CNTT, làm việc ở các công ty, trong hay ngoài nước, hoạt động trong lĩnh vực CNTT: chế tạo các sản phẩm phần mềm, hệ thống quản lý thông tin, hệ thống truyền thông, hệ thống điều khiển, v.v... 
Quy chế tuyển sinh của Trường Trung học Nghiệp vụ - Du lịch và Khách sạn. Thi môn gì, thời gian thi, học phí, địa chỉ của trường? Đỗ Hoàng (L36/8 cư xá Phú Lâm A, P.12, Q.6). Email: do_hoang31@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Trường Trung học Nghiệp vụ - Du lịch và Khách sạn (23/8 Hoàng Việt, Q.Tân Bình - TPHCM) tuyển sinh ngành quản trị nhà hàng, nghiệp vụ hướng dẫn du lịch, quản trị lưu trú. Ngày thi: 15-8. Tuyển sinh trong cả nước. Hệ 2 năm (600 chỉ tiêu) thi văn, Anh văn. Điều kiện: Không có dị tật. Hệ 1 năm (300 chỉ tiêu) thi Anh văn, lý thuyết chuyên môn và tuyển các thí sinh đã tốt nghiệp lớp đào tạo nghề dài hạn. Thí sinh liên hệ với trường để có thông tin chi tiết. 
Chúng em muốn sao chép đề thi tuyển sinh năm 2004 của các trường ĐH và CĐ và phải vào trang web nào mới có thể sao chép về máy? Trương Thị Cẩm Vân (113/13 Phan Đình Phùng, TP Huế). Email: nuthanhoabinh512@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Em có thể vào trang web của Bộ GD-ĐT: www.edu.net.vn 
Cho em hỏi những trường nào có chuyên về công nghệ môi trường? Nguyen. Email: hibiki_tv@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Các trường ĐH TPHCM có đào tạo về môi trường: ĐH Bách khoa (kỹ thuật và quản lý môi trường), ĐH Khoa học Tự nhiên (khoa học môi trường), ĐH BC Tôn Đức Thắng (khoa học môi trường), ĐH Công nghiệp (công nghệ môi trường), ĐH Nông Lâm (kỹ thuật môi trường, quản lý môi trường). 
Tên các trường trong năm nay có liên thông THCN - CĐ, ĐH-CĐ? Trường có các ngành mới (cả những trường có in và không có in trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh 2005)? Trường nào năm nay vừa được nâng cấp từ THCN lên CĐ, CĐ lên ĐH? Những trường nào không tổ chức thi? Ngành QTKD có ở những truờng nào? Hệ số chọi 3 năm trở lại đây? Em muốn tìm hiểu về Trường Trung học Cán bộ khí tượng thủy văn thì phải tìm ở đâu? Thuy Vi. Email: nhi2809@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Rất khó dự đoán điểm chuẩn của một ngành hơn nữa đây lại là ngành mới. Dù em học khá nhưng về khả năng đậu cũng còn tùy thuộc vào lượng thí sinh và chất lựơng thí sinh thi vào ngành này. 
- Ông Huỳnh Kim Tín, Phụ trách Phòng Đào tạo ĐH BC Tôn Đức Thắng, trả lời: Muốn tìm thông tin tuyển sinh của các trường THCN em xem quyển Những điều cần biết về tuyển sinh THCN năm 2005. Kết quả thi dưới điểm sàn quy định của Bộ GD-ĐT em sẽ nhận được 1 phiếu báo điểm để đăng ký vào hệ THCN. 
Để thi vào ngành kinh doanh quốc tế của Trường ĐH Kinh tế em phải thi khối nào? Minh Hien Email: cherrykid2003@yahoo.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: ĐH Kinh tế TPHCM tuyển sinh theo khối A vào tất cả các ngành. 
Năm nay em muốn thi hệ tại chức ngành hệ thống điện. ĐH Bách khoa có tuyển hệ tại chức không? Nguyen Thi Hung (Đồng Nai) 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: ĐH Bách khoa TPHCM tuyển sinh hệ ĐH không chính quy (tại chức) - thi khối A (toán, lý, hóa) - dành cho các đối tượng đã có ít nhất 12 tháng làm việc. Thí sinh đăng ký thi tuyển vào các lớp buổi tối hoặc tập trung ban ngày - học tại Trường ĐH Bách khoa. Kỳ tuyển sinh này thường tổ chức vào tháng 8 hằng năm. Trường có tuyển sinh ngành điện công nghiệp, điện tử - viễn thông. 
Em xin hỏi kỹ thuật xây dựng của ĐH Bách khoa TPHCM và xây dựng dân dụng và công nghiệp của ĐH Kiến trúc TPHCM đào tạo giống và khác nhau ra sao? Nếu khác nhau thì khi ra trường công việc chuyên môn của từng người là công việc gì? Huỳnh Thế Đăng (102 đường 18, Bình Trị Đông B, Bình Tân TPHCM). Email: caibang@gmail.com 
- Ban Tư vấn Tuyển sinh trả lời: Ngành kỹ thuật xây dựng của ĐH Bách khoa TPHCM có các chuyên ngành: 1. Xây dựng dân dụng & công nghiệp. Đào tạo sinh viên từng bước làm quen với công tác của người kỹ sư xây dựng, tiếp thu các kiến thức cơ bản, cơ sở và chuyên môn về đô thị và lịch sử phát triển đô thị, về kiến trúc công trình từ nhỏ đến lớn, kiến thức hệ thống kết cấu và chịu lực trong các công trình từ nền móng khung, dầm, sàn, mái, phương pháp tính toán và thiết kế các hệ thông kết cấu. Thiết kế các công trình nhà cao tầng, nhà thi đấu có mái che, nhà ga cho tàu điện ngầm, tháp ăng ten truyền hình, rạp hát .v.v... Sinh viên cũng sẽ đươc cung cấp các kiến thức về quá trình hình thành và quản lý dự án công trình, tổ chức thi công và các biện pháp để xây dựng các công trình. 
2. Xây dựng cầu đường: ngành xây dựng cầu đường chiếm một vị trí rất quan trọng trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng cho xã hội. Xã hội càng phát triển thì nhu cầu về xây dựng, sửa chữa cầu đường, chỉnh trang đô thị ngày càng lớn. Hiện nay có hàng loạt các công trình lớn đã đang được đầu tư và dự kiến đầu tư xây dựng như cầu Mỹ Thuận, cầu Cần Thơ, tuyến đường Xuyên Á, đường Trường Sơn, đường hầm Hải Vân, đường hầm Thủ Thiêm… và rất nhiều các công trình khác nữa. Do đó cần thiết một lượng cán bộ, kỹ sư và công nhân rất lớn. 
Sinh viên học ngành cầu đường sẽ được trang bị các kiến thức từ cơ bản đến chuyên môn như thiết kế cầu bê tông cốt thép, thiết kế cầu thép, thiết kế đường ô tô, thiết kế đường đô thị, thi công cầu, thi công đường… Cùng với học lý thuyết sinh viên được tham gia làm thí nghiệm và thực tập tốt nghiệp. Ngoài ra sinh viên sẽ được đi tham quan một số công trình lớn đang xây dựng trong TP hoặc ở một số nơi có những kiến thức thực tế về ngành học. 
3. Cảng – Công trình biển: Đào tạo kỹ sư chuyên ngành xây dựng các công trình cảng, các công trình thủy công thuộc công nghiệp đóng tàu biển, xây dựng các bến cảng hiện tại trên sông, trên biển, tính toán thiết kế hệ thống dầu khoan, xây dựng các công trình chỉnh trị cửa sông, cửa biển và hải đảo cùng các công trình phục vụ các ngành kinh tế hàng hải, dầu khí v.v… 
Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp của ĐH Kiến trúc TPHCM: Sinh viên được trang bị các kiến thức cơ bản của chương trình đào tạo đại cương: toán, lý, hóa, ngoại ngữ và các môn cơ bản khác. Sinh viên ra trường đều có thể tìm việc làm ở các công ty xây dựng, tư vấn thiết kế, phòng quản lý đô thị quận, huyện, sở xây dựng các tỉnh, thành và các đơn vị xây dựng tư nhân. 
Em muốn thi vào khoa xây dựng dân dụng và công nghiệp của Trường ĐH Kiến trúc TPHCM. Sau này em muốn học lên bậc cao học của ngành xây dựng có được không? Liên hệ ở đâu? Huỳnh Thế Đăng (102 đường 18, Bình Trị Đông B, Bình Tân TPHCM). Email: caibang@gmail.com 
- Ông Bạch Anh Tuấn, Phó Phòng Đào tạo ĐH Kiến trúc TPHCM, trả lời: Hiện nay, trường chưa có đào tạo sau ĐH. Sau khi tốt nghiệp ĐH, em có thể học lên cao học ngành này tại ĐH Bách khoa TPHCM hoặc tại các sơ sở đào tạo sau ĐH trong và ngoài nước. 
Khoa Mỹ thuật công nghiệp Trường ĐH Kiến trúc đào tạo kiến thức gì? Ra trường làm việc gì? Trinh Phuong Ha (20 lô C1 Phan Xích Long, P.7, Q. Phú Nhuận - TPHCM). Email: tphchickenbone@yahoo.com 
- Ông Bạch Anh Tuấn, Phó Phòng Đào tạo ĐH Kiến trúc TPHCM, trả lời: Ngành mỹ thuật công nghiệp có 4 chuyên ngành: đồ họa, nội thất, tạo dáng, thiết kế thời trang. Sau 2 năm học đại cương, sinh viên sẽ được phân vào các chuyên ngành trên theo NV và khả năng học tập. Tốt nghiệp sẽ là cử nhân nghệ thuật mỹ thuật công nghiệp, sẽ làm việc trong lĩnh vực thiết kế, tư vấn, trong lĩnh vực sáng tạo nghệ thuật như thiết kế đồ họa, nội thất, tạo dáng, thiết kế tại các công ty có liên quan. 
Em đang muốn thi vào ĐH Quốc tế khoa QTKD của ĐH Quốc gia, xin cho hỏi có khác gì so với khoa QTKD của ĐH Kinh tế hay không? ly_vudieu@yahoo.com - Ông Phạm Hồng Khánh, Phó Phòng Đào tạo ĐH Kinh tế TPHCM, trả lời: Nói chung chương trình đào tạo của các ngành có tên gọi giống nhau giữa các trường có khoảng 80% là giống nhau. 20% còn lại tùy thuộc vào thế mạnh, nét đặc thù của các trường.
