Thủ tướng yêu cầu kiểm điểm tổng giám đốc Petro Việt Nam

Thủ tướng Chính phủ vừa có ý kiến yêu cầu bộ trưởng Bộ Công nghiệp chỉ đạo việc kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của các vị trong ban lãnh đạo Tổng công ty Dầu khí VN (Petro VN).
Thủ tướng cũng yêu cầu làm rõ trách nhiệm của cá nhân ông Trần Ngọc Cảnh - ủy viên hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Petro VN - trong vụ tiêu cực liên quan đến dự án sửa chữa hệ thống nước dằn giàn Đại Hùng 01. 
Theo công văn Bộ Công nghiệp truyền đạt ý kiến của Thủ tướng, Petro VN có trách nhiệm gửi kết quả kiểm điểm của tập thể ban lãnh đạo và cá nhân tổng giám đốc Trần Ngọc Cảnh về Bộ Công nghiệp ngay trong tháng mười một này để kịp thời báo cáo Thủ tướng. 
Trước đó, trong phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội năm 2005, nhiều đại biểu Quốc hội đã bày tỏ bức xúc trước tình trạng tham nhũng, tiêu cực xảy ra ở một số ngành - trong đó có các vụ việc của ngành dầu khí - và kiến nghị xử lý trách nhiệm người đứng đầu những ngành này. 
Tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã có văn bản đề nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc kiểm điểm, xử lý trách nhiệm những người liên quan trong các vụ việc dầu khí, trong đó đặc biệt là trách nhiệm của tổng giám đốc Trần Ngọc Cảnh. Điều đáng lưu ý là trong khi dư luận báo chí và đại biểu Quốc hội đang quan tâm theo dõi việc kiểm điểm, xử lý trách nhiệm của tổng giám đốc Petro VN, ngày 8-11 Ban thường vụ đảng ủy khối cơ quan kinh tế trung ương đã ra quyết định chuẩn y để ông Trần Ngọc Cảnh làm bí thư đảng ủy cơ quan Tổng công ty Dầu khí VN.

Tuổi trẻ
