Việt Nam có nhiều tiến bộ về bình đẳng giới

Ông Phan Quang Trung, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư, thành viên Uỷ ban quốc gia vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam, khẳng định đời sống vật chất, tinh thần của phụ nữ Việt Nam đã được cải thiện đáng kể, vai trò, vị trí trong gia đình và xã hội được nâng cao, bình đẳng giới được tăng cường.
Báo cáo sơ kết tình hình thực hiện các mục tiêu giữa kỳ của Chiến lược quốc gia vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam tại Hội nghị toàn quốc sơ kết giữa kỳ ngày 12-5 tại Hà Nội, ông Trung cho biết việc lồng ghép các mục tiêu vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam vào các chương trình phát triển kinh tế-xã hội, đặc biệt là các chương trình xoá đói giảm nghèo, phát triển giáo dục, phòng chống dịch bệnh, HIV/AIDS phát huy hiệu quả. 
Nhiệm vụ từ nay đến 2010 của Uỷ ban được xác định là tiếp tục cải thiện rõ rệt đời sống vật chất, văn hoá và tinh thần, tạo mọi điều kiện để thực hiện hiệu quả các quyền cơ bản và phát huy vai trò của phụ nữ trong mọi lĩnh vực. 
Việt Nam phấn đấu đến năm 2010 xoá mù chữ cho trên 98% phụ nữ ở độ tuổi dưới 40, tăng số lao động nữ được giải quyết việc làm, nâng tỷ lệ lao động nữ được đào tạo lên 30%; tăng tuổi thọ trung bình của phụ nữ lên trên 72 tuổi, 60% phụ nữ có thai được khám đủ 3 lần, 95% được tiếp cận với các dịch vụ y tế. 
Các ngành, các cấp tập trung nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của phụ nữ trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội để tăng tỷ lệ cán bộ nữ trong các cấp lãnh đạo với các chỉ tiêu cụ thể là tỷ lệ nữ tham gia cấp uỷ nhiệm kỳ Đại hội Đảng XI đạt 20% trở lên, nữ đại biểu Quốc hội khoá XII đạt 30%, nữ tham gia Hội đồng Nhân dân nhiệm kỳ 2009-2014 cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương từ 28% trở lên. 
Ông Klaus Roland, Trưởng Đại diện Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam nhận xét Việt Nam có nhiều tiến bộ so với các nước trong khu vực về bình đẳng giới. 
Hai nội dung quan trọng trong thực hiện bình đẳng giới ở Việt Nam được ông Klaus Roland nhấn mạnh là bình đẳng trong giáo dục và tăng cường sự tham gia của phụ nữ trong việc ra quyết định, lãnh đạo. Ông Klaus Roland khẳng định cộng đồng các nhà tài trợ luôn hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong thực hiện các chiến lược quốc gia về bình đẳng giới, vì sự tiến bộ của phụ nữ.

Theo TTXVN
