Trao tiếp 10 triệu đồng tiền bạn đọc giúp nạn nhân TNGT tại Quảng Trị

Ông Lê Kiên Cường, Phó chủ tịch LĐLĐ tỉnh Quảng Trị, trao tiền bạn đọc Báo NLĐ gởi giúp các nạn nhân Chiều 30-9, Báo NLĐ tiếp tục trao 10 triệu đồng bạn đọc gởi giúp các nạn nhân của vụ tai nạn giao thông tại Quảng Trị (đợt 1 đã trao 20 triệu đồng). Ông Lê Kiên Cường, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Quảng Trị, đã nhận số tiền của bạn đọc Báo NLĐ và trao đến tận tay các nạn nhân chấn thương nặng 500.000 đồng, nạn nhân nhẹ mỗi người 400.000 đồng.
Nạn nhân Mai Thị Luyến sụt sùi nói: “Tôi cám ơn rất nhiều sự quan tâm của bạn đọc Báo NLĐ”. Trên chuyến xe định mệnh hôm ấy gia đình chị cả 3 người đều bị nạn. Riêng chị bị chấn thương phần đầu và gãy chân. Chồng chị là anh Quách Văn Quang chấn thương nặng đang hôn mê. Đứa con gái 2 tuổi cũng bị chấn thương toàn thân. 
Nông dân Lý Văn Luyện đầu quấn khăn tang chạy khắp các phòng làm việc của Công an huyện Hải Lăng, rồi đến Công an tỉnh Quảng Trị xin xem di ảnh, nhận dạng người cha xấu số của mình. Được tin cha mất, từ tỉnh Bình Phước, Luyện đón ô tô ra đến Quảng Trị. Do đường xa, đến muộn, Luyện không kịp nhìn mặt cha trước khi chính quyền huyện Hải Lăng mai táng. Ngoài người cha, gia đình Luyện còn có 5 nạn nhân khác là ông, bà nội, cô ruột và một ngừơi cháu đang được cấp cứu tại bệnh viện. Ông, bà nội của Luyện bị chấn thương nặng đến chiều 30-9 vẫn chưa biết tin con trai Lý Văn Thạch (bố của Luyện) mất. Có lẽ đây là gia đình đau thương nhất trong vụ tai nạn này! Ông Lê Hữu Phúc, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, xúc động nói: “Trong cuộc đời, khi hoạn nạn mới hiểu hết lòng nhau. Việc làm thiết thực này của Báo NLĐ và bạn đọc thật vô cùng quý giá. Hiện tại các nạn nhân cần thời gian điều trị rất dài, tốn kém, nên tôi kêu gọi đồng bào cả nước hướng về bệnh viện Quảng Trị để giúp đỡ các nạn nhân”.

Linh An
