Tạo phổ bằng 3 lỗ thông tầng

Các cửa sổ phòng đều hướng được về phía thông tầng để đối lưu không khí Căn nhà ống sâu đến 20m, bề ngang chỉ 4m, xây 1 trệt, 2 lầu và một sân thượng mới hội đủ các khu vực chức năng cho nhu cầu sinh hoạt gia dình.
Kiến trúc sư Nguyễn Văn Tân, công ty Duy Tân chọn giải pháp trổ ba khoảng thông tầng để đổi lưu thông tầng để dối lưu không khí và lấy sáng tự nhiên cho toàn ngôi nhà. 
Mỗi lỗ thông tầng có tác dụng như những giếng trời với diện tích chừng 4-6m 2 /một lỗ và được phân bố đều từ khoảng giữa ra đến cuối nhà. Do chừa 5m phía trước làm nơi để xe, cách hơi xa đường nên phòng khách kế đó có một lỗ thông tầng để lấy sáng và thoáng cho khu vực này. Bước vào trong là khoang cầu thang nằm ép một bên, bên kia là giếng trời cũng lấy sáng cho buồng thang và lưu thoát không khí chính cho căn nhà. Tận cuối dải đất trổ thêm một lỗ thông tầng nữa để làm thoáng khu vực bếp ăn sau nhà. 
Vì nhà có chiều sâu nên thiết kế tổ chức 3 khoảng trống đó để làm thoáng mát và có ánh sáng trời tự nhiên. Tầng trệt dành cho sinh hoạt công cộng. Lầu 1 bố trí hai phòng ngủ trước - sau nhà và đều hướng được về phía các lỗ thông tầng để “thở”; khoảng giữa (trên phòng khách) tạo một sảnh ngồi thư giãn, đọc sách nhìn ra khoảng trống. Lầu 2, thêm một phòng ngủ phía sau, phía trước tạo không gian mở làm phòng thờ tự và nơi học hành, làm việc. Các phòng ngủ đều có phòng vệ sinh riêng và thoáng khí tốt. Sân thượng bố trí vườn cảnh, nơi giặt giũ, phơi phóng và phòng của quản gia. 
Phòng khách đầy nguồn sáng từ lỗ thông tầng phía trước 
Cầu thang lệch tầng để tiết kiệm diện tích và có sự gần gũi giữa không gian phía trước và sau ngôi nhà ống 
Nơi thờ tự cũng là chỗ học hành, làm việc, thư giãn trong không gian mở tại khoảng thông tầng chính 
Phòng ngủ chính có thể lấy sáng, thoáng từ phía trước nhà và phía thông tầng kế bên

Theo SGTT
