Châu Á hợp sức chống tội phạm tin học

Các quan chức cảnh sát thuộc 16 quốc gia tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương tuyên bố sẽ tăng cường hợp tác trong cuộc chiến chống tội phạm tin học, vốn là một trong những mối đe dọa ngày càng gia tăng đến sự ổn định và phát triển của khu vực. 
Sau cuộc họp kéo dài 3 ngày tại Manila (Philippines), những người đứng đầu lực lượng cảnh sát của các nước tham dự nhấn mạnh sự cấp thiết của việc ngăn chặn nạn sử dụng internet vào các mục đích như buôn bán tình dục, buôn lậu ma túy, lưu chuyển các quỹ tài trợ khủng bố và kinh doanh chứng khoán bất hợp pháp. 
Theo quan chức thuộc Cơ quan cảnh sát quốc tế (Interpol), người dân châu Á sử dụng internet nhiều hơn dân châu Âu nên các băng nhóm khủng bố có tổ chức ở châu Á chắc chắn sử dụng công nghệ internet phục vụ cho mục đích bất lương. Giám đốc Cảnh sát quốc gia Philippines A.Lomibao cho biết các đoàn đại biểu đã cùng chia sẻ kinh nghiệm cũng như hệ thống pháp luật của từng nước trong việc ngăn chặn các hình thức tội phạm xuyên quốc gia.

Theo Thanh Niên
