Tổng kiểm tra PCCC chợ kim khí điện máy Nhật Tảo

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động số ra ngày 20-2 đăng bài cảnh báo “Nguy cơ cháy chợ điện tử lớn nhất TP!” , tại cuộc họp giao ban vào sáng cùng ngày, Chủ tịch UBND quận 10 Huỳnh Khắc Cần đã yêu cầu cơ quan chức năng vào cuộc.
Cụ thể, Thường trực Ban Chỉ đạo Phòng chống cháy nổ quận 10 (nòng cốt là Công an quận 10) phối hợp cùng UBND phường 7 tổng kiểm tra thực trạng, đánh giá mức độ nguy cơ cháy, sập chợ Nhật Tảo như bài báo đã phản ánh. Sau 7 ngày làm việc, tổ kiểm tra phải đề xuất các phương án khắc phục tình trạng trên. UBND quận 10 cũng yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ xây dựng lô S chung cư Nguyễn Kim (gần chợ điện tử Nhật Tảo) để bố trí các hộ tiểu thương vào kinh doanh, thực hiện đúng tinh thần Chỉ thị 13 (2001) của UBND TP “về chấn chỉnh, giải tỏa dứt điểm các chợ tự phát trên địa bàn TP”.

M. Nam
