Nhật Bản lần đầu giành HC vàng trượt băng nghệ thuật

Niềm vui chiến thắng của Shizuka Arakawa Nhật Bản đã ghi dấu ấn trong lịch sử môn trượt băng nghệ thuật của Thế vận hội mùa đông khi họ lần đầu tiên giành HC vàng.
Hôm qua, Shizuka Arakawa đã vượt qua ứng cử viên sáng giá nhất, Irina Slutskaya, để bước lên bục vinh quang. 
Đây cũng chính là chiếc huy chương đầu tiên của đoàn Nhật Bản tại Thế vận hội mùa đông năm nay. Shizuka Arakawa, 24 tuổi, đạt được 191,34 điểm, trong khi Cohen của Mỹ có 183 điểm và Slutskaya được 181,44 điểm. Shizuka Arakawa chỉ về thứ ba trong cuộc thi vòng loại trước đó, sau Sasha Cohen và Slutskaya. Nhưng trong cuộc thi chính thức cuối cùng, cả Cohen lẫn Slutskaya đều đã trượt ngã trên sân. 
"Tôi vẫn không thể tin điều đó. Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình có thể giành huy chương vàng. Đã bị mắc một lỗi, nhưng tôi hài lòng với bài thi của mình. Đây là kỳ Olympic đầu tiên của tôi sau 8 năm đến với môn thể thao này. Nhưng tôi rất bình tĩnh khi thực hiện mọi động tác và tin rằng mình sẽ thi đấu tốt hơn nhiều sau một thời gian nữa", Arakawa cho biết. VĐV người Nhật này có tất cả 11 cú nhảy, trong đó có 5 cú nhảy ba vòng trên không. Trong khi đó, không ai trong số những đối thủ của chị thực hiện được những pha trình diễn nghệ thuật và đòi hỏi sự khó khăn đến như vậy. 
Chiến thắng của Arakawa đã phá tan giấc mộng của Slutskaya trở thành tay vợt người Nga đầu tiên chiến thắng ở nội dung đơn nữ. Nga cũng không còn cơ hội giành trọn bộ 4 chiếc HC vàng trượt băng nghệ thuật ở Thế vận hội lần này. Đoàn Mỹ đã bị đẩy xuống vị trí thứ tư, nhường lại vị trí thứ ba cho Nga. Các VĐV đến từ xứ sở bạch dương đã giành thêm một chiếc HC vàng trong ngày thi đấu hôm qua ở môn trượt tuyết ván tiếp sức nữ. Chủ nhật, Thế vận hội mùa đông 2006 sẽ bế mạc. Hiện có 25 đoàn đã giành được huy chương.

Theo VNExpress
