Ý gây ấn tượng mạnh

Nỗi thất vọng của thủ thành Lehmann khi để lọt lưới tới 4 bàn trong trận Đức thua Ý 1-4 Loạt trận giao hữu quốc tế giữa tuần đã diễn ra với nhiều kịch tính, trong đó, bất ngờ lớn nhất vẫn là việc cả 3 “ông lớn” từng vô địch thế giới - Đức, Pháp, Argentina đồng loạt thua trận.
Chỉ còn 98 ngày nữa, Berlin, Munich... sẽ tưng bừng trong ngày hội World Cup. Thế nhưng, khi đang say trong giấc mơ lần thứ 4 bước lên bục cao nhất, người Đức đã bị dội một gáo nước lạnh vì để nước láng giềng Ý quật ngã với tỉ số khó tin 1-4 trong trận giao hữu tại Florence. Nhờ một lối chơi ấn tượng hơn hẳn, tuyển Ý đã nghiền nát “cỗ xe tăng Đức” khi 3 tiền đạo trong đội hình xuất phát là Gilardino, Toni, Del Piero và tiền vệ Rossi lần lượt ghi 4 bàn chỉ trong vòng 1 giờ trước khi trung vệ Robert Huth vớt lại thể diện cho Đức bằng bàn gỡ vào gần cuối trận. Đây là thất bại nặng nề nhất của Đức trước Ý kể từ năm 1939. Đáng lo cho người Đức là kể từ khi thắng Anh 1-0 vào tháng 10-2000, họ đã trải qua 17 trận chưa hề biết đến mùi chiến thắng khi gặp các đối thủ lớn.Trong khi đó, chiến thắng này cùng trận thắng Hà Lan 3-1 trước đó đưa Ý trở thành ứng cử viên số 2 cho chức vô địch sau Brazil. 
Trên sân Stade de France, tuyển Pháp cũng có trận thua đầu tiên dưới thời HLV Domenech khi để Slovakia vượt qua với tỉ số 2-1. Dù vẫn có Zidane, Vieira, Thuram, Trezeguet, Anelka và Henry (vào sân ở hiệp 2) trong đội hình, song lối chơi của “những chú gà trống Gaulois” vẫn tỏ ra bế tắc, thiếu sáng tạo và họ đã phải trả giá trước 2 bàn thắng của Nemeth và Valachovic - chấm dứt chuỗi 17 trận bất bại kể từ tháng 7-2004. 
Tại Basel (Thụy Sĩ), một ứng viên sáng giá khác cho chức vô địch World Cup 2006 là Argentina cũng gây thất vọng không kém với trận thua 2-3 trước Croatia. Ivan Klasnic mở tỉ số cho Croatia ở phút thứ 3, trước khi C. Tevez và L. Messi lần lượt ghi bàn giúp Argentina dẫn lại 2-1. Song trong hiệp 2, Croatia đã lật ngược tình thế bằng bàn gỡ của Darijo Srna và cú đánh đầu quyết định của Dario Simic vào cuối trận. Kết quả các trận đấu khác: Nga - Brazil 0-1; Anh-Uruguay 2-1; Hà Lan - Ecuador 1-0; Bồ Đào Nha -Ả Rập Saudi 3-0...

AN MỸ
