Uống rượu tại phòng karaoke bị phạt đến 1,5 triệu đồng

Từ 1-7, khách hàng uống rượu tại phòng karaoke sẽ bị phạt tối thiểu 500.000 đồng. Các trường hợp bán rượu tại phòng karaoke hoặc sử dụng 2-3 nhân viên phục vụ trong một phòng hát sẽ phải chịu mức phạt 2-4 triệu đồng.
Theo Nghị định 56 xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực văn hóa thông tin vừa được Thủ tướng ký ban hành, sẽ phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng nếu cho người say rượu, bia vào vũ trường, nơi khiêu vũ công cộng, phòng karaoke. 
Mức phạt trên cũng áp dụng với các hành vi say rượu, bia ở công sở, nơi làm việc, khách sạn, nhà hàng, quán ăn, vũ trường, nơi khiêu vũ công cộng, phòng karaoke, nơi hoạt động văn hoá, kinh doanh dịch vụ văn hoá, trên các phương tiện giao thông và những nơi công cộng khác. 
Theo Nghị định 56, mức phạt 2-5 triệu đồng sẽ áp dụng đối với các hành vi: che kín cửa hoặc thực hiện bất kỳ hình thức nào làm cho bên ngoài không nhìn rõ toàn bộ phòng karaoke; tắt đèn tại vũ trường, nơi khiêu vũ công cộng, phòng karaoke khi đang hoạt động; chốt cửa phòng karaoke khi đang hoạt động; sử dụng người dưới 18 tuổi làm việc tại vũ trường, nhà hàng karaoke. 
Từ 1-7, cơ quan chức năng sẽ phạt 5-10 triệu đồng đối với một trong các hành vi sau: dùng các phương thức phục vụ có tính chất khiêu dâm tại vũ trường, quán karaoke; sử dụng từ 6 nhân viên phục vụ trở lên trong một phòng karaoke; đặt thiết bị báo động tại nhà hàng karaoke để đối phó với hoạt động kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
Với hành vi tổ chức nhảy múa thoát y hoặc tổ chức hoạt động khác có tính chất đồi truỵ tại vũ trường, nơi khiêu vũ công cộng sẽ bị phạt 30 triệu đồng. 
Ngoài lĩnh vực karaoke, Nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực văn hóa thông tin cũng quy định chế tài xử phạt cụ thể với các lĩnh vực nóng như trò chơi điện tử, tổ chức biểu diễn, kinh doanh băng hình...

Theo Vnexpress
