Cháy lớn tại chợ Vinh 374 quầy hàng bị thiêu rụi

(NLĐ) - 7 giờ ngày 23-3, chợ tạm Vinh, trung tâm buôn bán lớn nhất TP Vinh nằm trên trục đường Cao Thắng thuộc phường Hồng Sơn, bốc cháy. Hàng ngàn người dân vây kín ngay ngã tư đường vào chợ.
7 giờ 49 phút mới thấy vòi nước từ một xe cứu hỏa của lực lượng Cảnh sát PCCC phun nước vào nhưng rất xa điểm cháy. Đến 8 giờ 30 phút, khói dày đặc bao trùm toàn bộ đường Cao Thắng và lan nhanh, bán kính tỏa rộng khoảng hơn 100 mét. Đến khoảng 10 giờ đám cháy mới được dập tắt hoàn toàn. 
Theo người dân tham gia dập lửa ngay từ đầu cho biết: Lửa bắt đầu bốc lên tại quầy hàng kinh doanh đồ điện. Họ lập tức báo ngay cho ban quản lý chợ cạnh đó 20 mét, nhưng khoảng gần 20 phút sau mới thấy xe của lực lượng Cảnh sát PCCC (nằm cách khoảng 500 mét) xuất hiện. Do còn sớm, hầu hết chủ các quầy hàng chưa đến, nên không kịp giải tỏa hàng hóa. Khi đến nơi, hàng trăm hộ kinh doanh bất lực đứng nhìn lửa tàn phá. Thống kê ban đầu, không có thiệt hại về người, 374 quầy hàng của 420 hộ phần lớn hàng hóa bị thiêu cháy hoàn toàn, ước tính thiệt hại ban đầu khoảng hơn 10 tỉ đồng. 
Nhận được tin, UBND TP Vinh đã triệu tập cuộc họp khẩn cấp ra quyết định thành lập đoàn công tác do ông Nguyễn Văn Chỉnh, Phó Chủ tịch UBND TP, trực tiếp có mặt tại hiện trường chỉ đạo khắc phục hậu quả.

M.Thư
