Thủ tướng Thái Lan gặp rắc rối lớn

Thủ tướng Thaksin trong vòng vây của báo chí ngày 1-2 Thủ tướng Thaksin Shinawatra đang đối mặt với kế hoạch của Đảng Dân chủ đối lập đưa ông ra luận tội.
Vụ việc liên quan đến chuyện chuyển nhượng cổ phần của gia đình Thaksin trong Công ty hải ngoại Ample Rich cho Công ty Temasek của Singapore. 
Khi gia đình Thaksin bán lại Công ty Shin Corp cho Công ty Temasek của Singapore vào ngày 23-1, nhật báo Bangkok Post phát hiện hai người con của thủ tướng Thái Lan còn kiếm lời hơn 15 tỉ baht quá đơn giản. Họ bán số cổ phần mua ba ngày trước đó của Công ty Ample Rich với giá 1 baht/cổ phần cho Temasek với giá 49,25 baht/cổ phần. 
Ample Rich vốn là một công ty do ông Thaksin thành lập và sở hữu 100% cổ phần ở quần đảo Virgin thuộc chủ quyền Anh. Tuy nhiên, vào tháng 11- 2000 (ông Thaksin làm thủ tướng từ năm 2001), ông đã bán lại toàn bộ số cổ phần của mình cho cậu con trai Panthongthae. Năm ngoái, thêm con gái Pinthongtha của ông trở thành một cổ đông quan trọng khác của Ample Rich. 
Đảng Dân chủ cho rằng Panthongthae sẽ phải chịu một khoản phạt lên tới 19,46 triệu baht vì đã không khai báo với Ủy ban Chứng khoán và giao dịch hối đoái của Thái Lan sự sở hữu của mình đối với Ample Rich trong 1.946 ngày qua. Phía đối lập cũng đặt vấn đề về việc hai người con của thủ tướng đã “buôn bán tay trong” với Ample Rich và cả Temasek, một sự vi phạm luật có thể dẫn tới hai năm tù treo và/hoặc 200% tiền phạt. Kế đến, Đảng Dân chủ cho rằng bản thân ông Thaksin trước khi làm thủ tướng đã vi phạm điều 209 trong hiến pháp Thái Lan là cấm các bộ trưởng trong nội các sở hữu cổ phần trong một công ty hoặc nắm giữ cương vị quản lý của một công ty.

Theo TuổI Trẻ
