Tuyển cao học sư phạm nghề quốc tế

(NLĐ)- Đây là chương trình hợp tác giữa ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM và ĐH Tổng hợp OVG-Magdeburg-CHLB Đức nhằm đào tạo đội ngũ giáo viên sư phạm kỹ thuật giỏi có khả năng hợp tác và thực hiện dự án quốc tế.
Điều kiện dự tuyển: Các kỹ sư tốt nghiệp ngành kỹ thuật (ưu tiên cán bộ, giáo viên đang làm việc tại các trường sư phạm kỹ thuật...). 
Thời gian đào tạo gồm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1: Tại Việt Nam, học ngoại ngữ và các môn chuyên ngành sư phạm kỹ thuật (kinh phí tự túc hoặc nếu đạt yêu cầu tuyển sinh cao học của Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM sẽ có học bổng theo quy định của Bộ GD-ĐT). Giai đoạn 2: Tại CHLB Đức, học các môn chuyên ngành và bảo vệ luận văn tốt nghiệp (học bổng toàn phần do tổ chức Inwent – Đức hỗ trợ nếu học giai đoạn 1 đạt kết quả tốt). Nhận hồ sơ đến 25-8-2005. Liên hệ: Phòng Quản lý Khoa học – Quan hệ Quốc tế – Sau ĐH của trường, ĐT: 08 8961141.

D.Hằng
