Ngày 15-11 sẽ có kết luận chính thức về “loạn thu”

Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Huỳnh Công Minh (phải) và Phó Giám đốc- Bí thư Đảng ủy Nguyễn Văn Ngai làm việc tại Báo NLĐ chiều 2-11 Ảnh: H.Lân Qua kiểm tra 10 phường, bước đầu cho thấy phản ánh của bạn đọc là có cơ sơ. Ban Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM sẽ trả lời trực tuyến trên Báo Người Lao Động điện tử vào lúc 14 giờ ngày 9-11.
Ngay từ bây giờ, bạn đọc có thể gởi câu hỏi đến địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, Q.3 hoặc qua địa chỉ web: www.nld.com.vn hay email: khoagiao@nld.com.vn 
Chiều 2-11, ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM và ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc - Bí thư Đảng ủy TPHCM, đã có buổi làm việc với Báo Người Lao Động về tình hình hoạt động hội PHHS ở các trường trên địa bàn TP. Ông Huỳnh Công Minh cho biết đến sáng hôm qua Thanh tra sở đã tiến hành kiểm tra 10 trường do bạn đọc Báo Người Lao Động phản ánh. Bước đầu cho thấy phản ánh của bạn đọc là có cơ sở. 
Tại Trường Mầm non 30-4 (Q.1), có 2 lớp hội PHHS thay vì vận động trên tinh thần tự nguyện lại đổ đồng thu mỗi phụ huynh 800.000 đồng là sai. Nếu phát hiện nơi nào trừ điểm hạnh kiểm học sinh vì không đóng tiền PHHS thì sẽ loại ngay giáo viên đó. Việc làm sai trái này thuộc về “phẩm chất”, ảnh hưởng không tốt đến uy tín của ngành giáo dục. Về quản lý quỹ hội PHHS, ông Minh nhìn nhận quỹ hội PHHS để cho hội thu là không an toàn vì thiếu chuyên môn, đã có trường hợp một phó chủ tịch hội thu rồi ôm tiền đi luôn, tuy nhiên nếu nhờ nhà trường thu thì sai nguyên tắc. 
Trả lời câu hỏi của Báo Người Lao Động, sở thanh tra đã nhiều nhưng chưa thấy xử lý trường hợp nào, ông Minh nói Thanh tra sở sẽ tiếp tục làm việc ở các trường để chậm nhất đến ngày 15-11 có kết luận chính thức. Ông Minh nhấn mạnh, sở sẽ nghiêm khắc xử lý và chấn chỉnh các trường thu sai quy định. 
Trước đó, lãnh đạo Sở GD-ĐT TP cũng đã chỉ đạo các phòng giáo dục quận, huyện chấn chỉnh ngay những nơi mượn danh nghĩa hội PHHS để thu sai quy định. 
Lãnh đạo Sở GD-ĐT TP cũng đồng ý trả lời trực tuyến trên Báo Người Lao Động điện tử mọi thắc mắc, khiếu nại của phụ huynh vào 14 giờ ngày 9-11 tại Tòa soạn Báo Người Lao Động. Ban Giám đốc sở sẽ có sơ kết đợt thanh tra để kịp trả lời bạn đọc ngay sáng 9-11 trên Báo Người Lao Động. Ngay từ bây giờ phụ huynh có thể gởi câu hỏi đến Báo Người Lao Động điện tử tại địa chỉ: 123 Võ Văn Tần, Q.3 hoặc qua địa chỉ web: www.nld.com.vn hay email: khoagiao@nld.com.vn . 
Suy nghĩ của một cựu giáo viên: 
Lạm thu quỹ PHHS là đáng phê phán 
Là một thầy giáo lâu năm trong nghề, tôi thực sự đau lòng khi phụ huynh nói sự thật về những trường lạm thu quỹ PHHS và những khoản tiền khác. Hơn 40 năm trong nghề, những giáo viên như chúng tôi đều hiểu được, mỗi lần nhận được những bó hoa của trò vào ngày 20-11, lòng người thầy rạo rực hơn bao giờ hết. Ngày nay, nhiều học sinh không biết điều này đã thay bó hoa bằng những chiếc phong bì, hoặc nhiều phụ huynh... đã nghĩ về chúng tôi như thế. Tuy nhiên, tôi muốn nói, số đông những nhà giáo dục vẫn là người lấy lương tâm làm trọng. 
Tiền để đầu tư cho giáo dục là cần thiết nhưng không phải việc thu đó trở thành gánh nặng cho mỗi gia đình, làm khổ học sinh. Thu gì thì thu, nhưng thu bừa, lạm thu quỹ PHHS là đáng phê phán, ảnh hưởng rất lớn đến uy tín của ngành giáo dục. Bản thân những người thầy, người cô đang miệt mài, âm thầm cống hiến cho đất nước sẽ lấy làm hổ thẹn vì điều này. 
Ông Lương Mậu Dũng (nguyên tổ trưởng bộ môn toán Trường THPT Lê Quý Đôn, Q.3 - TPHCM) 
--------------------------------- 
Một hội PHHS được tín nhiệm 
Việc thu chi quỹ của hội PHHS nếu thực hiện hợp lý sẽ thể hiện được phương châm Nhà nước, nhân dân cùng làm 
Trên thực tế, trong thời gian qua đã có một số trường làm đúng phương châm này. Đơn cử như Trường THPT Phú Nhuận, trong các năm học gần đây đã dành toàn bộ số tiền của hội PHHS cho các hoạt động nâng chất lượng giáo dục, học tập. Theo đó, phần chi cho học sinh chiếm 97,01%, bao gồm: chi học bổng cho học sinh nghèo, ngoan; bồi dưỡng học sinh 3 khối thi học sinh giỏi TP; công tác ôn tập kiểm tra học kỳ, thi tốt nghiệp phổ thông; phần thưởng học sinh cuối năm, hỗ trợ hoạt động đoàn, hoạt động văn thể, nước tinh khiết phục vụ học sinh; gắn tiếp hệ thống âm thanh tất cả các lớp học... Phần chi cho hoạt động của ban đại diện hội PHHS chỉ chiếm 2,40%, bao gồm các khoản như hoa mừng các ngày lễ, in ấn tài liệu, kết hợp với công an địa phương trong việc bảo đảm an ninh trật tự (phần tồn để dự phòng sang năm sau là 0,59%). Vĩnh Hồ (Lê Văn Sỹ, phường 1, quận Tân Bình)

T.N.T
