Quốc hội thảo luận về quyết toán Nhà nước năm 2004: Tăng thu, nhưng bất ổn

Đại biểu Quốc hội tỉnh Bình Phước, ông Nguyễn Kim Khanh: Phía sau việc thu ngân sách vượt Đại biểu Quốc hội tỉnh Bình Phước, ông Nguyễn Kim Khanh: Phía sau việc thu ngân sách vượt. Ảnh: TTXVN Kinh tế có phát triển nhưng chưa bền vững, nền tài chính còn nhiều yếu tố không lành mạnh 
Báo cáo quyết toán ngân sách Nhà nước (NSNN) năm 2004 của Chính phủ được đưa ra thảo luận trong chiều 18-5. Mặc dù theo báo cáo này, tổng thu cân đối NSNN năm 2004 vượt 25,5% (tương đương 38.103 tỉ đồng) so với dự toán Quốc hội (QH) giao, nhưng nhiều đại biểu (ĐB) đã không nhất trí và tỏ ra lo lắng. 
Tăng từ tiền ... bán đất 
ĐB Lê Kim Toàn (Bình Định) nói: Vượt thu NSNN so với dự toán cao là điều đáng mừng, nhưng đồng thời cũng là nỗi lo. Mừng vì chúng ta có thêm các nguồn vốn để đáp ứng nhu 
Dự toán thấp để được tăng vốn từ Trung ương 
Nhiều khoản thu vượt dự toán lớn ngoài các nguyên nhân khách quan còn có một thực tế: các địa phương lập dự toán thu ngân sách thấp không chỉ để dễ đạt dự toán mà còn để được tăng số bổ sung cân đối và số bổ sung có mục tiêu từ ngân sách Trung ương. Có 9/30 tỉnh có dự toán Nhà nước giao thấp hơn thực hiện năm 2003, có hai tỉnh dự toán giao chỉ bằng 55% - 60% thực thu năm trước. 
(Trích báo cáo thẩm tra về quyết toán NSNN năm 2004 của Ủy ban Kinh tế và Ngân sách) 
cầu chi cho các mục tiêu phát triển kinh tế – xã hội. Nhưng cũng thấp thỏm vì công tác dự báo thu chi của chúng ta chưa tốt, chưa sát với thực tế, do đó độ an toàn cho nền tài chính quốc gia chưa được bảo đảm. Tuy nhiên, ĐB Nguyễn Ngọc Minh (Ninh Thuận) cho rằng thu NSNN 2004 vượt dự toán 25,5%, trong đó chủ yếu là nhờ vào đất đai, dầu thô, còn những nguồn thu chủ lực, phản ánh đúng thực chất của nền kinh tế đất nước là kinh tế quốc doanh, xăng dầu, xuất nhập khẩu lại giảm. Điều này chứng tỏ kinh tế của nước ta tuy đã phát triển nhưng chưa bền vững, nền tài chính còn nhiều yếu tố không lành mạnh. 
Gay gắt hơn, ĐB Nguyễn Kim Khanh (Bình Phước) cho rằng phía sau con số thu vượt này còn chứa nhiều điều bất ổn. Thu NSNN phải từ thuế mà ra. Trên khắp nẻo đường đất nước, chỗ nào cũng có khẩu hiệu. Ông Khanh nói: “Thuế là nguồn thu ngân sách chủ yếu của Nhà nước. Nhưng với chúng ta nguồn thu không phải từ thuế mà là từ dầu thô và... bán đất. Những tài nguyên này lâu dài sẽ hết, nhất là đất, chúng ta không nên vui mừng khi bán được đất mà phải dành lại cho con cháu. Chứ đào bới lên đem bán để tiêu dùng thì sau này con cháu chúng ta không biết làm thế nào”. 
Chi sai và vượt dự toán quá lớn 
Báo cáo của Chính phủ cho thấy chi NSNN trong năm 2004 ở các lĩnh vực đều vượt dự toán với tổng cộng 23.000 tỉ đồng. Trong đó có một số khoản chi vượt dự toán lớn như chi cho giao thông vận tải, thể dục thể thao, quản lý hành chánh... Đặc biệt, có nhiều địa phương chi vượt dự toán rất cao, bình quân trên 33%, thậm chí có địa phương vượt đến 150%. ĐB Lê Kim Toàn (Bình Định) nói: Nguyên nhân là do công tác quản lý và điều hành từ Trung ương đến địa phương thiếu chặt chẽ và không tuân thủ quy định pháp luật về ngân sách. ĐB Toàn đề nghị: “Trước khi QH “bấm nút” thông qua báo cáo quyết toán NSNN năm 2004, Chính phủ cần giải trình rõ hơn việc quản lý các khoản chi về quản lý hành chính, nhất là việc mua sắm ô tô, tiếp khách, hội nghị...”. 
Ở góc độ khác, ĐB Nguyễn Thị Thu Hồng (Thừa Thiên-Huế) yêu cầu cần xử lý nghiêm việc sử dụng vốn NSNN sai không đúng mục đích. ĐB Hồng dẫn chứng: Bộ GTVT sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản giao thông để đầu tư cho các ban quản lý dự án xây dựng trụ sở, mua ô tô... không đúng quy định 143,6 tỉ đồng, đồng thời quyết định đầu tư 28 dự án không có trong danh mục các dự án của kế hoạch với tổng vốn hơn 1.460 tỉ đồng. “Vậy những vấn đề này Chính phủ đã xử lý hay chưa và nên có báo cáo cho QH” - ĐB Hồng đề nghị. 
Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được yêu cầu Bộ Tài chính giải trình về báo cáo thu chi ngân sách 2004 và gửi cho các ĐB QH trước khi QH biểu quyết thông qua. 
BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH NGUYỄN SINH HÙNG: 
Dự toán như vậy là rất sáng suốt!? 
Năm 2004 dầu thô vượt 88% so với dự toán và chiếm 54,7% trong số tăng thu NSNN. Đất đai tăng 185,7% so với dự toán, chiếm 27% trong số tăng thu. Trong báo cáo Chính phủ trình QH, tăng thu NSNN trong năm 2004 là 27%, trong đó hai yếu tố dầu thô và đất chiếm trên 85% tăng thu. Nếu không kể hai yếu tố trên, chỉ tính từ sản xuất kinh doanh nội địa, xin báo cáo với QH là Bộ Tài chính sẽ chỉ trình QH duyệt quyết toán NSNN 2004, trong đó số vượt chỉ 5% thôi. Ở đây đặt ra vấn đề, nếu trừ yếu tố dầu, yếu tố đất, QH chúng ta duyệt dự toán để giao so với thực hiện chỉ tăng 5%, như vậy là rất chính xác, rất sáng suốt, vì dự toán mà tăng giảm 5%-10% là đúng. Do đó, các ý kiến và thắc mắc của các ĐB nói chung là rất đúng, nhưng phân tích cụ thể thì mức tăng thu 27% là hợp lý. 
Việc dự đoán giá dầu và đất là cực kỳ phức tạp do lên xuống bất thường. Ví dụ: giá đất năm 2004 tăng 185%, nhưng đến 2005 giá chững lại và năm 2006 này lại giảm. Giá dầu thô cũng tương tự, cuối năm 2004 giá tăng lên 75 USD/thùng, cuối năm 2005 xuống dần dần 40 USD. L.Cường ghi

Dương - Cường – Nam
