Bùng lên phong trào hát nhạc Trịnh

Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng Có ca sĩ hát nhạc Trịnh vì muốn tìm sáng tạo mới trong âm nhạc, nhưng có ca sĩ hát nhạc Trịnh với mục đích đánh bóng tên mình
Có thể nói, chưa bao giờ những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn được “hâm nóng” nhiều như bây giờ. Thử dạo một vòng quanh các cửa hàng CD trong thời điểm này sẽ thấy từ các ngôi sao như Thanh Lam, Phương Thanh, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng... cho đến các ca sĩ “thường thường bậc trung” khác cũng đang phát hành các ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Mỗi người mỗi cách và có... nhiều lý do riêng khi họ hát nhạc Trịnh.
Quay về những bài tình ca đẹp 
Khi thị trường âm nhạc càng ngày càng bị tấn công bởi các ca khúc nhạc “lai” với những ca từ gây sốc thì việc các ca sĩ và khán giả tìm về những bài tình ca đẹp đã vang bóng một thời là một điều tất yếu và cũng là một cách để cân bằng “mặt bằng văn hóa” trong thị trường âm nhạc. Ca sĩ Thanh Lam đã cùng một nhạc sĩ tên Sơn khác là Lê Minh Sơn làm một cuộc bứt phá khá ngoạn mục trên thị trường băng đĩa với album nhạc Trịnh được đầu tư khá công phu, từ việc chọn ca khúc đến thiết kế bìa và cả ngón guitar của Lê Minh Sơn được “tỉa tót” hơn bao giờ hết, trên nền hòa âm “bán cổ điển” (semi-classic). Và ca sĩ Thanh Lam đã thực sự để lại dấu ấn trên thị trường âm nhạc vốn đang bát nháo hiện nay với những sản phẩm chất lượng cao. 
Không chỉ có Thanh Lam mà ngay cả ca sĩ hiện đang ăn khách nhất với những ca khúc nhạc trẻ khá “thời thượng” hiện nay như Mỹ Tâm cũng tìm đến với nhạc Trịnh Công Sơn. Hầu như những album gần đây của Mỹ Tâm đều có một ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn được hòa âm khá công phu và được đặt vào một vị trí trang trọng trong CD. Phương Thanh sau nhiều lần thể nghiệm ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn trên các sân khấu lớn, cuối cùng cô cũng đã đưa vào CD để phát hành những ca khúc nhạc Trịnh nhưng trên một nền hòa âm trẻ trung hơn và đang chờ đợi sự phản hồi từ phía khán giả. Dù biết khi hát lại những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn ca sĩ luôn bị “sức ép” khá nặng, vì trước đây đã nhiều người hát rất thành công, nhưng các ca sĩ Thanh Lam, Mỹ Tâm, Phương Thanh rất tự tin và hào hứng khi thể hiện lại các ca khúc nhạc Trịnh, như một chuyến “hành hương” tìm về các bài tình ca đẹp. 
Một cách bày tỏ lòng hâm mộ 
Ca sĩ Phương Thanh 
Lần đầu tiên khi nghe tin ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng sẽ thực hiện một album nhạc Trịnh không ít người nhìn anh bằng... nửa con mắt và cả giới chuyên môn cũng đánh giá giọng hát quá “bốc” của Đàm Vĩnh Hưng sẽ làm “hư” những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn vốn rất trữ tình. Nhưng Đàm Vĩnh Hưng vẫn im lặng và thực hiện album nhạc Trịnh Công Sơn với tất cả những tâm huyết của một người ca sĩ. Đàm Vĩnh Hưng đã hát nhạc Trịnh theo phong cách riêng của mình bằng sự cảm nhận và lòng hâm mộ mà anh đã dành cho người nhạc sĩ tài hoa này. Khi được hỏi, Đàm Vĩnh Hưng chỉ trả lời: “Tôi đã hâm mộ nhạc sĩ Trịnh Công Sơn từ rất lâu và luôn mơ ước thực hiện một album nhạc Trịnh Công Sơn. Tôi hát nhạc Trịnh vì tôi yêu thích những ca khúc đó”. Và chính lòng hâm mộ của Đàm Vĩnh Hưng đã giúp anh vượt qua nhiều định kiến để thực hiện thành công một album với những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn bằng một phong cách hát “không đụng hàng” bất cứ một ca sĩ nào đã từng hát thành công nhạc Trịnh trước đây. Cả Quang Dũng cũng vậy, anh hát nhạc Trịnh cũng bằng lòng hâm mộ và sự kính trọng dành cho một người thầy đã từng chỉ bảo anh rất nhiều từ những ngày đầu tiên Quang Dũng tập tành đi hát. Chính từ những tình cảm rất đời này không chỉ giúp Quang Dũng hát nhạc Trịnh theo cảm xúc riêng của mình mà còn giúp anh thoát khỏi “cái bóng” của giọng ca Tuấn Ngọc khi thể hiện các ca khúc Trịnh Công Sơn. 
Hát nhạc Trịnh để... gây sốc Bên cạnh những ca sĩ với giọng hát có lực thật sự đã “hâm nóng” thị trường âm nhạc bằng các album nhạc Trịnh thì cũng không ít những ca sĩ trẻ của dòng nhạc thị trường đang lâm le định “làm mới” mình bằng cách tuyên bố sẽ... hát lại những ca khúc bất hủ của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Mà gần đây nhất là một biên tập viên đã “xúi” vài ca sĩ trẻ thuộc hàng... “discotheque” hãy thử làm một album với toàn nhạc Trịnh Công Sơn để nhằm tạo sự chú ý của... dư luận, vì nếu khen hay chê gì thì ca sĩ cũng đều có lợi hết (!?). Giới nhạc lẫn khán giả cũng đang xôn xao khi nghe một tuyên bố khá bất ngờ của ca sĩ L.H trên tạp chí Thế giới Nghệ sĩ là sẽ hát lại ca khúc... Biển nhớ của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và dĩ nhiên sẽ hát theo một phong cách “rất L.H”. Và dù không biết ca sĩ L.H sẽ hát nhạc Trịnh Công Sơn như thế nào, nhưng không ít khán giả cũng nóng lòng chờ đợi. Rõ ràng ca sĩ cũng đã đánh động được dư luận và xem ra đã thành công về khả năng tạo “sốc” của mình. Mong rằng các ca sĩ trẻ nhà ta sẽ không “bức tử” nhạc sĩ Trịnh Công Sơn một cách oan uổng.

Nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy
