“Ầu ơ ví dầu”

Đó là thái độ mà các nhà quản lý đang đối xử với môi trường sống của chúng ta. Vậy nên mới có sông Sài Gòn – Đồng Nai trong cơn “hấp hối” bởi số lượng nước thải từ 39 khu công nghiệp
Từ hàng vạn cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và chăn nuôi cùng với nước thải sinh hoạt của 15 triệu dân đang... chảy tự do ra sông. Một trong những điểm nóng là con sông Thị Vải, từ lúc báo động ô nhiễm đến nay đã tròm trèm một thập kỷ mà “công cuộc khảo sát nghiên cứu” vẫn đang tiếp tục, chỉ có nước sông là chở nặng thêm... ô nhiễm! 
Dưới sông là vậy. Còn trên mặt đất thì nào khói nhà máy, bụi công trường, khí thải, tiếng ồn xe cơ giới, rác... đang bủa giăng khắp nơi, đặc biệt là các đô thị lớn như Hà Nội, TPHCM. Loạt bài “TPHCM trong vòng vây ô nhiễm” khởi đăng trên Báo Người Lao Động tuần qua với những số liệu chết người về các chỉ số... vượt chuẩn từ nguồn nước, không khí, tiếng ồn... mới chỉ là hạt cát trong biển ô nhiễm mênh mông mà thôi. 
Những số liệu dự báo lại càng đe dọa: Đến năm 2010 vùng hạ lưu của hệ thống sông Đồng Nai (nguồn nước sinh hoạt của khu vực TPHCM và các vùng phụ cận) mỗi ngày sẽ hứng khoảng 3,27 triệu m3 nước thải sinh hoạt và công nghiệp cùng nhiều vi trùng gây bệnh và các tác nhân ô nhiễm độc hại khác. Ai cũng hiểu (đặc biệt là các nhà quản lý, chủ doanh nghiệp) rằng các hoạt động kinh tế – xã hội đang tác động xấu đến môi trường và đến lượt nó, môi trường “giáng trả” vào chính con người và công cuộc phát triển kinh tế – xã hội. Vòng tròn hệ quả này trở thành tác nhân làm suy giảm môi trường sống và chất lượng sống của cư dân, ảnh hưởng đến nòi giống và sự phát triển bền vững. Nhưng người ta lại quên ngay hiểm họa đó khi nhớ đến... lợi nhuận!

Dư Hà
