Không chỉ chống hạn!

Những ngày giáp Tết Bính Tuất, miền Bắc phải đối mặt với hạn hán. Mực nước sông Hồng (ở Hà Nội) xuống đến mức thấp nhất trong vòng hơn 100 năm qua (tính từ năm 1902).
Nước sông cạn kiệt khiến nông dân vùng châu thổ sông Hồng không có nước đổ ải làm vụ xuân. Trong tổng số 644.000 ha gieo cấy vụ xuân theo kế hoạch còn đến 274.000 ha đang chờ nước. Điều gì sẽ xảy ra nếu không thực hiện được kế hoạch gieo cấy vụ xuân đúng thời vụ? Báo động thiếu lương thực! Hai bộ Công nghiệp, NN-PTNT cùng Tổng Công ty Điện lực Việt Nam ngồi lại với nhau bàn phương án tháo gỡ. Cuối cùng ba bên thống nhất phải xả nước hai hồ Hòa Bình và Thác Bà với lưu lượng 1.000 m3/giây để chống hạn. Nhờ đó mực nước sông Hồng (tại Hà Nội) ngày 6-2 tăng lên và dao động ở mức 1,9 m. Nhiều khu vực đã có nước để làm vụ xuân. 
Tuy nhiên, để đủ nước đổ ải hết diện tích theo kế hoạch phải xả nước với lưu lượng gấp đôi. Thế là phát sinh mâu thuẫn: Có nước cho lúa thì thiếu nước cho điện khi vào cao điểm mùa khô (tháng 5). Bởi vì với lưu lượng xả như trên, mực nước hồ Hòa Bình sẽ tụt xuống khoảng 30 - 35 cm/ngày. Nếu hạn hán kéo dài, lũ tiểu mãn về chậm, hồ Hòa Bình sẽ thiếu nước phát điện. Bài học thiếu điện mùa khô năm 2005 còn đó. 
Năm 2005, cũng để chống hạn phục vụ sản xuất nông nghiệp, hồ Hòa Bình phải xả nước hai đợt. Vào cao điểm mùa khô, Nhà máy Thủy điện Hòa Bình chỉ hoạt động cầm chừng vì thiếu nước. Hậu quả miền Bắc thiếu điện và dù đã đưa điện từ phía Nam ra vẫn ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống và sản xuất. Giải quyết hài hòa nước cho lúa, nước cho điện khi đối mặt với hạn hán cần có kế hoạch cấp quốc gia. 
Không chỉ đối mặt với hạn hán, chúng ta còn phải sẵn sàng đối phó với những hiện tượng thiên nhiên bất thường khác: bão tố, động đất. Các nhà khí tượng học thế giới đã báo động năm nay hiện tượng La Nina đã xuất hiện ở Thái Bình Dương. Mà năm nào có La Nina, năm đó mưa bão sẽ nhiều hơn với cường độ mạnh hơn. Đừng chủ quan cho rằng miền Nam thiên nhiên ưu đãi, mưa thuận gió hòa. Cơn bão trái mùa số 5 năm 1997 đổ bộ vào vùng biển phía Nam gây hậu quả nghiêm trọng và những trận động đất liên tiếp năm 2005 ảnh hưởng đến TPHCM (dù chưa gây hậu quả lớn) là những cảnh báo về sự bất thường của thiên nhiên mà con người, trước hết là cấp lãnh đạo, phải sẵn sàng đối phó.

Minh Lê
