Đức - Costa Rica: Khách tử thủ, chủ hơi lo

Tiền đạo Klose (phải) sẽ có dịp ăn mừng sinh nhật hoành tráng thứ 28 cùng đội Đức? Vắng đội trưởng M. Ballack bị chấn thương, Đức vẫn được đánh giá nhỉnh hơn đội khách đến từ Trung Mỹ. Vấn đề là họ ghi bàn sớm hay muộn
Với tiền đạo hàng đầu P. Wanchope và hậu vệ Gilberto, Costa Rica có đội hình mạnh nhất để sẵn sàng đương đầu với chủ nhà trong trận khai mạc. Tuy nhiên, với tư tưởng tử thủ để giành được ít nhất 1 điểm trong ngày ra quân, HLV A. Guimaraes của Costa Rica nhiều khả năng sẽ để tiền vệ trẻ tài năng Carlos Hernandez ngồi dự bị, thay anh là chuyên gia càn quét tuyến giữa Danny Fonseca. 
Trong những ngày gần đây, Costa Rica lộ rõ ý đồ kiếm điểm trước Đức bằng các bài tập phòng ngự và ông Guimaraes bố trí sơ đồ 3-5-2. Với hàng tiền vệ dày đặc, ban huấn luyện đội bóng Trung Mỹ muốn đội tránh được thất bại mất mặt ở ngày khai mạc trước hàng tỉ khán giả xem truyền hình trực tiếp, nhất là khi chủ nhà vắng đội trưởng M. Ballack. 
Hiện tại, CĐV Đức đang âu lo cho sức công phá của đội nhà sau khi HLV J. Klinsmann xác nhận đội trưởng đội Đức vắng mặt vì chấn thương cơ bắp không kịp bình phục. Dù vậy, đội Đức vẫn được đánh giá cao hơn. Ngoài lợi thế sân nhà, Đức có phong độ tập huấn tốt hơn, gần nhất thắng Colombia 3-0. Trong lúc đó, Costa Rica thua cả 4 trận. 
Không có Ballack, nhưng Đức vẫn còn nhiều ngôi sao trẻ đủ sức đưa đội vượt qua Costa Rica. Gánh nặng đang đặt lên vai tiền đạo M. Klose và tiền vệ B. Schweinsteiger. Hôm nay là sinh nhật thứ 28 của Klose, vua phá lưới giải Bundesliga mùa rồi với 25 bàn thắng, nên chắc chắn anh không muốn bỏ lỡ cơ hội ăn mừng một cách ý nghĩa nhất. Bốn năm trước, tiền đạo gốc Ba Lan này là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho Đức, với 5 bàn toàn bằng đầu! 
Trong khi đó, tuyến giữa của Đức không hề suy yếu bởi vị trí của Ballack có Tim Borowski thế chỗ. Anh này chơi cặp rất ăn ý với Klose do cả hai hiện cùng chơi cho Werder Bremen. Nhưng tâm điểm của hàng tiền vệ Đức sẽ là B. Schweinsteiger, một Effenberg mới của nước Đức với khả năng càn lướt, sút xa và sút phạt tốt. 

Văn Quyên
