Sự kết hợp của sức trẻ và kinh nghiệm

(NLĐO)- Hôm qua, 16-5, HLV đội tuyển Ảrập Saudi, ông Marcos Paqueta, đã công bố danh sách 23 cầu thủ dự VCK World Cup 2006.
Ảrập Saudi sẽ kết hợp cả sức trẻ lẫn kinh nghiệm để dự World Cup 2006 Theo HLV Paqueta, đây là đội hình kết hợp giữa những cầu thủ trẻ có sức khỏe tốt và những cầu thủ đã có nhiều năm kinh nghiệm chơi bóng đỉnh cao. 
Trụ cột của đội tuyển Ảrập Saudi đến Đức lần này vẫn là những gương mặt đã quen thuộc với người hâm mộ. Đó là đội trưởng Sami al-Jaber, thủ môn Mohammed al-Deayea, và cầu thủ xuất sắc nhất châu Á năm 2005, Hamad al-Montasheri. 
Những tài năng trẻ như Reda Takur và Yasser al-Qahtani được gọi vào đội tuyển, cũng đang rất mong chờ được thể hiện và gây ấn tượng tốt với HLV Paqueta, người đã dẫn dắt Ảrập Saudi hơn 6 tháng qua. 
Tuy nhiên, Ảrập Saudi đến Đức lần này không có hậu vệ kỳ cựu Osama al-Mowaled, do anh gặp chấn thương đáng tiếc trong chuyến tập huấn chuẩn bị cho World Cup. Ở vòng bảng, Ả rập Saudi sẽ nằm ở bảng H với các đối thủ Ukraine, Tây Ban Nha và Tunisia.

Hữu Dũng
