TPHCM và tỉnh Hậu Giang hợp tác trên 8 lĩnh vực

(NLĐ)- Chiều 22-2, tại trụ sở UBND TP đã diễn ra lễ ký kết chương trình hợp tác phát triển kinh tế – xã hội giữa TP và tỉnh Hậu Giang trong 5 năm (2006 – 2010).
Có 8 lĩnh vực được 2 địa phương hợp tác, gồm: nông nghiệp và phát triển nông thôn; công nghiệp; đầu tư và quản lý đô thị; thương mại – du lịch; KH-CN và đào tạo nguồn nhân lực; bảo vệ môi trường; y tế, GD-ĐT; văn hóa – xã hội. 
Qua 5 năm (2001-2005) hợp tác, đến nay đã có hơn 30 doanh nghiệp TP đang đầu tư làm ăn trên địa bàn TP Cần Thơ và tỉnh Hậu Giang, với tổng vốn đăng ký 200 tỉ đồng, giải quyết việc làm cho gần 3.000 lao động. Phát biểu tại lễ ký kết, ông Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị – Bí thư Thành ủy, đã đánh giá cao sự hợp tác giữa TPHCM và tỉnh Hậu Giang, đồng thời yêu cầu các ngành liên quan TP đặc biệt quan tâm hỗ trợ kinh nghiệm đào tạo cán bộ, nhân tài cho tỉnh Hậu Giang.

M. Nam
