Đám cưới... thời cúm gia cầm

“Gánh nặng” mùa cưới năm nay lại càng nặng hơn vì cúm gia cầm. Thế nhưng cưới vẫn phải ăn và các “nhà tổ chức cưới” thì đua nhau lên giá với lý do phải thay món gà “chủ lực”
“Cỗ cưới không gia cầm, giá lên chóng mặt 
Tại Hà Nội, những nhà hàng, khách sạn chuyên làm tiệc cưới đã đôn giá lên gấp rưỡi. 600.000 đồng/mâm cho 6 người ăn cũng có, nhưng món ăn sơ sài. Để tránh việc khách đi ăn cưới về phải ăn thêm phở, nhiều người tổ chức đám cưới mùa này phải đặt tiệc đến trên dưới 1 triệu đồng/mâm. Tại khách sạn ASEAN, giá cỗ cưới loại mèng mèng cũng 800.000 đồng/mâm. Tháp Hà Nội hay Daewoo, cỗ cưới có giá đến hơn 1 triệu đồng/mâm. 
Một số cô dâu chú rể phải bỏ qua sĩ diện để tổ chức tiệc cưới tại những nhà hàng không có tiếng tăm. Thế nhưng tình trạng tăng giá mùa cúm gia cầm cũng không bỏ qua những địa chỉ như vậy. Một số nhà hàng vốn dĩ là quán bia hơi nâng cấp ở Hà Nội cũng từ chối làm những tiệc cưới giá dưới 500.000 đồng/mâm. 
Không có gia cầm, có thể làm tiệc từ nhiều nguồn thực phẩm khác. Giá thị trường của thịt bò, dê, lợn cũng không tăng đột biến như khi mới xuất hiện dịch mấy năm trước, nhưng vin vào dịch, những người nhận làm tiệc cưới đã không từ bỏ cơ hội để kiếm lời. Dù gì cưới xin cũng chỉ có mùa! 
“Không ăn gia cầm... chỉ ăn trứng gia cầm 
Cứ theo thông lệ, thịt gà là món “chủ đạo” của cỗ cưới. Có gà, cỗ mới sang, mới hoành tráng. Sau gà là vịt hầm, chim quay... Thế nên, khi dịch cúm gia cầm đã cận kề “đại dịch”, nhiều gia đình vẫn tranh thủ đặt cỗ cưới với gà, chim, vịt. Nhiều vùng ở nông thôn hình như không sợ dịch. Càng có dịch càng ăn, chỉ với 5.000 đồng/kg gà, không ít người ham rẻ mà quên nỗi sợ dịch bệnh. 
Thực tế, chuyện ăn hay không ăn thịt gia cầm và chế phẩm từ gia cầm hiện vẫn còn là vấn đề tranh cãi của các nhà chức trách trong ngành y tế. Ông Trịnh Văn Huấn, Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Phòng chống dịch cúm gia cầm quốc gia, khẳng định: "Tốt nhất là không nên ăn gia cầm, kể cả gia cầm đã nấu chín". Nhưng những quan chức bên Cục Thú y lại cho rằng: "Gia cầm sạch có thể ăn bình thường". Vấn đề ở chỗ không phải ai cũng phân biệt được đâu là gia cầm sạch, đâu là gia cầm có nguy cơ. Và trong lúc các quan chức cãi nhau, người dân vẫn cứ thịt gia cầm làm cỗ. 
Ngay thành phố, nhiều đám cưới đã "linh hoạt" đổi món từ thịt gia cầm sang trứng gia cầm. Nhất là các đám cưới tự tổ chức nấu. Họ giải thích: Không có trứng, khó có thể làm các món đặc trưng của cỗ cưới. Ví dụ như canh bóng phải có trứng chim cút, xúp khai vị phải có trứng gà mới ngon... 
Một đám cưới có cả trăm người ăn, ngộ nhỡ ăn phải thực phẩm mắc dịch, hậu quả sẽ không nhỏ. Thế nhưng không có luật nào cấm đám cưới chỉ được làm những món gì. 
Đằng sau tiệc cưới 
Thông lệ, dự đám cưới thời dịch cúm gia cầm như đã được ghi vào giấy trắng mực đen: Tiền mừng phải tùy theo... địa điểm mời cưới. Ví như ăn cưới ở Tháp Hà Nội, Daewoo, phong bì bét nhất cũng phải 300.000 - 400.000 đồng. Ăn cưới ở các nhà hàng bình thường cũng phải 200.000 đồng. 
Một tháng vào mùa cưới có chục đám, tiền mừng sẽ là bao nhiêu? Một số người làm việc trong cơ quan Nhà nước, sinh viên mới ra trường, đã chọn kế "thượng sách": Gửi phong bì mừng cưới mà không đến dự. Nguyên do vì phong bì chỉ có 100.000 đồng, mà nếu ăn tiệc tại khách sạn sang thì sẽ phải bỏ thêm vào đó 200.000 - 300.000 đồng nữa. Thế mới có chuyện một số đám cưới đã chống ế bằng cách lưu ý ở phía dưới thiệp cưới một dòng chữ nhỏ "Nếu không đến dự tiệc được, xin vui lòng liên hệ lại với chúng tôi".

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
