Sẽ nhận em của Trung vào làm việc

Theo những thông tin chúng tôi nắm được, đến thời điểm công nhân Nguyễn Huy Trung tự vẫn, Hội đồng Kỷ luật của Công ty Vissan vẫn chưa ra quyết định xử lý kỷ luật anh Trung.
Vì vậy, anh Trung vẫn còn là người lao động của công ty, có quyền hưởng đầy đủ các chế độ theo luật định. Tuy nhiên, trong thời gian chờ đợi kết luận cụ thể vụ việc này, do anh Trung là lao động chính trong gia đình nên Tổng Công ty và Công ty Vissan quyết định sẽ nhận em trai của anh Trung vào làm việc nếu gia đình có nhu cầu. Được biết, ngày 19-1, công ty đã có văn bản báo cáo sự việc cho Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn (cơ quan cấp trên của Công ty Vissan).

H. Hiệp - B.T
