Xử lý nghiêm cán bộ tham nhũng !

Nên tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm chức danh do QH bầu, phê chuẩn liên quan tham nhũng 
Theo báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị cử tri được Ủy ban Trung ương MTTQ VN trình ra kỳ họp thứ 9, Quốc hội (QH) khóa XI, bên cạnh việc bày tỏ sự vui mừng trước thành tựu 20 năm đổi mới , cử tri vẫn bức xúc về tình trạng tham nhũng, lãng phí trong quản lý và sử dụng các nguồn vốn đầu tư, xây dựng cơ bản, quản lý và sử dụng đất đai, đời sống nhân dân vẫn còn nhiều khó khăn do giá cả các mặt hàng thiết yếu liên tục tăng cao, vấn đề an toàn thực phẩm, phòng chống dịch bệnh, ô nhiễm môi trường nghiêm trọng; một số chính sách xã hội không còn phù hợp, chậm được bổ sung, sửa đổi... 
Dân đổ mồ hôi, tham nhũng ăn chơi sa đọa 
“Đông đảo cử tri và nhân dân rất bất bình trước nhiều vụ tham nhũng nghiêm trọng xảy ra, liên quan đến nhiều quan chức Nhà nước, trong đó có những người là cán bộ cấp cao. Nhiều vụ quy mô lớn, nghiêm trọng, liên quan đến nhiều ngành, nhiều cấp”, báo cáo do Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương MTTQ VN Huỳnh Đảm trình bày nêu rõ. Báo cáo dẫn ra hàng loạt vụ tham nhũng lớn gây bức xúc như vụ xây dựng khu du lịch ở Khánh Hòa (dự án Rusalka), vụ mua sắm thiết bị ở 38 bưu điện các tỉnh, thành (vụ án Nguyễn Lâm Thái), vụ cảng Thị Vải trong ngành dầu khí và đặc biệt là vụ tham nhũng, tiêu cực PMU 18. 
Theo báo cáo, cử tri và nhân dân cho rằng trong khi nhân dân phải đương đầu với bao khó khăn, đổ mồ hôi, sôi nước mắt, thậm chí cả tính mạng mới làm ra đồng tiền để đóng góp cho ngân sách Nhà nước, thì việc quản lý ngân sách và tài sản Nhà nước lại rất sơ hở, một số cán bộ, công chức suy thoái về phẩm chất đạo đức, tham nhũng, lãng phí, tiêu xài phung phí, ăn chơi sa đọa. Từ nỗi bức xúc này, cử tri và nhân dân kiến nghị QH, Chính phủ, các cơ quan tư pháp sớm xử lý nghiêm những người tham nhũng, tiêu cực, đặc biệt là vụ PMU 18, làm rõ trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ GTVT và các bộ, ngành có liên quan trong việc quản lý, sử dụng các nguồn vốn ngân sách Nhà nước, vốn vay và các nguồn viện trợ của nước ngoài, nhất là vốn ODA. Cử tri kiến nghị QH xem xét, xử lý, kể cả việc cần tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn có liên quan đến những vụ tham nhũng, lãng phí, tiêu cực vừa qua. 
Không nên tăng giá điện 
Từ đầu năm 2006 đến nay, giá vàng tăng đột biến, giá xăng dầu tăng cao đã kéo theo nhiều mặt hàng thiết yếu đều tăng nhanh, làm cho sản xuất và đời sống của nhân dân càng thêm khó khăn trong khi ngành điện lại có đề án tiếp tục tăng giá điện. Cử tri và nhân dân kiến nghị trước tình hình giá cả hiện nay hãy quản lý tốt việc sử dụng điện, không nên tăng giá điện. Cử tri cũng kiến nghị Chính phủ cần có biện pháp kiểm soát giá cả, điều chỉnh hợp lý các mặt hàng chiến lược và nhạy cảm như xăng, dầu, điện, than, nước..., có chính sách bình ổn giá vật tư nông nghiệp, kiểm soát hàng giả và hàng kém chất lượng, tăng cường đầu tư xây dựng hệ thống thủy lợi cho các vùng trung du, miền núi; tăng mức khoán khoanh nuôi bảo vệ rừng... nhằm ổn định cuộc sống và tạo sự yên tâm cho người sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp. 
Cử tri cũng kiến nghị Chính phủ nhanh chóng dập tắt bệnh dịch lở mồm long móng, đồng thời kiểm tra chặt chẽ việc hỗ trợ và tiêu hủy gia súc, tránh xảy ra tiêu cực. 
Tránh nâng lương nhỏ giọt 
Cử tri kiến nghị Chính phủ nghiên cứu, cải tiến chính sách tiền lương, phụ cấp mang tính chiến lược, ổn định lâu dài; tránh tình trạng nâng lương nhỏ giọt làm cho giá cả thị trường tăng theo gây khó khăn đến đời sống người dân. 
Đông đảo cử tri và nhân dân phản ánh hiện nay tình hình công nhân ở nhiều nơi, nhất là ở các khu công nghiệp tập trung đang gặp rất nhiều khó khăn như cường độ lao động cao, thường xuyên phải làm tăng ca tăng giờ nhưng lương thấp, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không được thực hiện đầy đủ, hầu hết phải tự thuê nhà trọ trong điều kiện tạm bợ hết sức phức tạp, mặt khác lại bị một số giới chủ ngược đãi. Tình hình trên đã dẫn đến công nhân ở một số nơi như: TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Hải Phòng... đồng loạt đình công. Cử tri và nhân dân kiến nghị Chính phủ sớm xem xét bổ sung hoặc ban hành các chính sách về tiền lương, bảo hiểm, nhà ở và một số chính sách xã hội khác, đồng thời tăng cường công tác thanh tra việc thực hiện các chính sách đó để bảo đảm lợi ích chính đáng, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần cho công nhân, lao động. 
Báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị này của 1.173 cử tri và nhân dân dự kiến sẽ được trình bày mở đầu phiên chất vấn và trả lời chất vấn trực tiếp tại QH ngày 14-6 tới. 
Đề nghị 11 thành viên Chính phủ trả lời chất vấn 
Theo tin từ Văn phòng QH, Chính phủ vừa có văn bản đề nghị danh sách 11 thành viên Chính phủ trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI dự kiến diễn ra từ chiều 14 đến hết sáng 17-6 tới. Các thành viên Chính phủ trả lời chất vấn là: Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Kế hoạch-Đầu tư Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Nội vụ Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng GTVT Đào Đình Bình, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân, Bộ trưởng NN-PTNT Cao Đức Phát, Bộ trưởng Thủy sản Tạ Quang Ngọc, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển và Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh. Tuy nhiên, theo một quan chức Văn phòng QH, đây mới là danh sách đề nghị của Chính phủ, còn việc chấp thuận hay yêu cầu thành viên nào khác Chính phủ ra trả lời chất vấn là do Ủy ban Thường vụ QH và QH quyết định. Trước phiên chất vấn, Thủ tướng Phan Văn Khải dự kiến có bài phát biểu trước QH, trong đó sẽ đề nghị QH xin được miễn nhiệm chức danh Thủ tướng để ông chuyển giao cho người kế nhiệm

Dương-Nam-Cường
