Cấp bách nâng cao chất lượng dạy ngoại ngữ ĐH

(NLĐ) - Tại hội thảo dạy ngoại ngữ cho sinh viên không chuyên ngữ do Trường ĐH Sư phạm TPHCM và Ban Liên lạc các trường ĐH, CĐ Việt Nam tổ chức ngày 25-11, các đại biểu cho rằng việc đổi mới cách dạy, học ngoại ngữ cho sinh viên hiện nay là rất cấp bách.
Hiện 3 yếu tố chính để làm nên chất lượng đào tạo ngoại ngữ là giáo viên, giáo trình, phương pháp giảng dạy thì cả 3 yếu tố này vẫn còn yếu. PGS-TS Nguyễn Lộc, Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, đưa ra con số 12% giáo viên ngoại ngữ có trình độ dưới chuẩn, 18% giáo viên chưa qua đào tạo sư phạm. Hiện chưa có giáo trình ngoại ngữ không chuyên chung cho các trường. Phương pháp dạy và học chủ yếu vẫn là phương pháp cũ, thiên về văn phạm, từ vựng. Trang thiết bị dạy học hạn chế. Những cái yếu này cộng với trình độ đầu vào của sinh viên không giống nhau dẫn đến chất lượng đào tạo ngoại ngữ còn thấp. Các đại biểu đã nêu 5 giải pháp nhằm nâng cao chất lượng dạy ngoại ngữ hiện nay.

D.Hằng
