Dự án nút giao thông Ngã Tư Sở: Lập chứng từ giả rút tiền Nhà nước

Giải toả nút giao thông Ngã Tư Sở, Hà Nội. Dự án đầu tư xây dựng, cải tạo nút giao thông Ngã Tư Sở, Hà Nội là một dự án trọng điểm, có tổng mức đầu tư hơn 1.000 tỉ đồng. Trong quá trình thực hiện dự án này, một số cán bộ có trách nhiệm đã câu kết với nhau lập các chứng từ giả để rút tiền Nhà nước.
Lập hồ sơ khống để nhận tiền đền bù 
Nhằm hỗ trợ ổn định sản xuất kinh doanh cho các hộ đang kinh doanh, nhưng bị thu hồi đất vào mục đích an ninh, quốc phòng, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, UBND TP.Hà Nội đã có Quyết định số 57/2004, ngày 19.4.2004 về hỗ trợ đền bù đối với các hộ kinh doanh khi bị giải phóng mặt bằng. 
Theo quyết định này, những hộ đang sử dụng đất hợp pháp, hợp lệ để sản xuất kinh doanh, nhưng bị thu hồi toàn bộ diện tích; có nộp thuế môn bài của năm, đã thực hiện bàn giao đất... thì mới được áp dụng chính sách hỗ trợ. 
Nguyễn Thị Thanh Bình là cán bộ theo dõi kinh doanh của các hộ kinh doanh trong phường Ngã Tư Sở, nên biết rất rõ việc hầu hết các hộ cho thuê nhà tại đường Tây Sơn, Ngã Tư Sở đã nhiều năm không làm nghĩa vụ thuế cho Nhà nước. 
Lợi dụng Quyết định số 57/2004, Nguyễn Thị Thanh Bình đã đến gặp các hộ kinh doanh cho thuê nhà nhưng nhiều năm không nộp thuế (thậm chí cả những hộ không kinh doanh) để xin "lo" cho họ được nộp thuế và làm hồ sơ, để được nhận tiền hỗ trợ kinh doanh. 
Cụ thể, vào đầu tháng 5.2004, Nguyễn Thị Thanh Bình đã đến nhà ông Phạm Văn Phước - ở 340 Tây Sơn - để nói với ông Phước rằng, nhà ông nằm trong diện phải giao hết đất cho dự án. Nhà ông Phước kinh doanh cho thuê cửa hàng nhưng không nộp thuế, nên không nằm trong diện được hỗ trợ kinh doanh theo Quyết định 57/2004QĐ-UB. 
Ông Phước đã đề nghị Bình làm khống hồ sơ nộp thuế để được nhận tiền. Bình đã đồng ý và yêu cầu ông Phước phải chi 14 triệu đồng. Ông Phước đã chi số tiền trên cho Bình, Bình đã tự thảo hợp đồng cho thuê nhà, rồi đến gặp cán bộ thuế quận Đống Đa để làm thủ tục nộp thuế môn bài. 
Ngày 10.5.2004, Bình đã đưa lại cho ông Phước hai biên lai thu thuế môn bài năm 2003 và 2004, cùng với một biên lai thu thuế GTGT và thu nhập doanh nghiệp, với tổng số tiền cả 3 biên lai là 6,06 triệu đồng. Sau khi có các biên lai này, ông Phước đã nộp cho BQL dự án và được nhận tiền hỗ trợ kinh doanh là 33,6 triệu đồng. Như vậy, ông Phước cũng bỗng dưng đã được hưởng lợi trái phép gần 20 triệu đồng. 
Cũng với những thủ đoạn như vậy, Nguyễn Thị Thanh Bình đã hợp thức hoá nhiều hồ sơ nhận tiền hỗ trợ kinh doanh của người dân, khiến Nhà nước thất thoát cả tỉ đồng. 
Cán bộ thuế tiếp tay để trục lợi 
Điều đáng nói ở đây là, nếu như không có sự tiếp tay, móc ngoặc của cán bộ thuế thuộc Chi cục Thuế quận Đống Đa, thì Nguyễn Thị Thanh Bình không thể nào tự hợp thức hoá hàng chục hồ sơ khống để rút ruột Nhà nước cả tỉ đồng như vậy. 
Hai cán bộ Chi cục Thuế quận Đống Đa đã trực tiếp tham gia vụ móc ngoặc này là Phan Thị Kim Dung (Đội phó Đội thuế tư doanh số 6) và Nguyễn Thị Thuý Hiền (cán bộ đội thuế tư doanh số 6). 
Sau khi nhận tiền và tự lập hồ sơ khống cho các hộ không thuộc diện chính sách nhận tiền, Nguyễn Thị Thanh Bình đã bàn bạc với Phan Thị Kim Dung và Nguyễn Thị Thuý Hiền tiến hành hợp thức các hợp đồng thuê nhà, tham gia đóng thuế môn bài và thuế tháng, nâng mức thuế môn bài từ bậc thấp lên bậc cao để được nhận tiền hỗ trợ kinh doanh cao hơn. 
Khi nhận được tiền hỗ trợ kinh doanh, các hộ phải chia cho nhóm Bình, Dung, Hiền 1/2 số tiền đã gian dối mà có được. Điều trắng trợn là có những hộ đã nhận tiền đền bù đất, bàn giao mặt bằng, di chuyển đi nơi khác rồi, nhưng vẫn cứ được những người này làm hồ sơ nộp thuế kinh doanh. 
Không chỉ có vậy, những cán bộ thuế này còn cố ý làm trái thông tư 96/2002 của Bộ Tài chính về việc điều chỉnh mức thuế môn bài. 
Cụ thể như trường hợp của bà Phạm Thị Mối - ở 374 Tây Sơn - cho thuê nhà với giá 400.000đ/tháng thì mức thuế môn bài là bậc 5. Nếu thu đúng mức thuế môn bài này, bà Mối chỉ được nhận hỗ trợ kinh doanh là 7,2 triệu đồng. Thế nhưng trên thực tế, bà Mối không nộp thuế, nhưng vẫn cứ được các cán bộ thuế lập hồ sơ cho bà Mối nộp thuế môn bài theo bậc 1 để được hưởng hỗ trợ kinh doanh theo hệ số là 28,8 triệu đồng. Với cách làm như vậy, Nguyễn Thị Thanh Bình, Phạm Thị Kim Dung và Nguyễn Thị Thuý Hiền đã lập hàng chục bộ hồ sơ khống để rút ruột Nhà nước cả tỉ đồng chia nhau hưởng lợi.

Theo Lao Động
