Nhà đất: Giảm giá vẫn vắng khách mua

Một dự án nhà ở tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, TP.HCM - khu vực sắp tới sẽ cho doanh nghiệp phân lô bán nền Chính phủ đã ban hành một số nghị định nhằm tháo gỡ những vướng mắc trong đầu tư bất động sản. Nhưng thị trường địa ốc tại TP.HCM vẫn chưa khởi sắc.
Theo ông Trần Mạnh Châu - phó tổng giám đốc Công ty cổ phần phát triển Nam Sài Gòn (Sadeco), cái gỡ lớn nhất của nghị định 17/CP là cho phép các doanh nghiệp được chuyển nhượng dự án khi đã hoàn chỉnh hạ tầng. 
Tuy nhiên, ông Châu cũng cho rằng thật ra việc đầu tư hạ tầng mới mong thu được lợi nhuận cao còn nếu bỏ tiền xây nhà thì rất khó bán, trừ trường hợp đầu tư với qui mô lớn, hiện đại như Phú Mỹ Hưng. 
Điểm thu hút sự quan tâm lớn nhất của các nhà đầu tư bất động sản chính là qui định cho phân lô bán nền tại một số khu vực nông thôn theo nghị định 17/CP. 
Ông Nguyễn Ngọc Dương, phó tổng giám đốc Công ty địa ốc Vạn Phát Hưng, cho rằng: “Việc cho phân lô bán nền khi đầu tư xong hạ tầng tại các huyện sẽ giải tỏa được vấn đề về vốn cho nhiều đơn vị đầu tư đang gặp khó khăn. Chắc chắn các doanh nghiệp sẽ mạnh dạn đầu tư hơn vì thời gian thu hồi vốn ngắn lại, thị trường địa ốc vì thế cũng sẽ được cung cấp thêm nhiều sản phẩm mới, có mức giá phù hợp với những người có thu nhập thấp”. 
Theo Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, việc cho phép chậm nộp tiền sử dụng đất theo nghị định 17/CP giúp “giải tỏa” trong việc nộp tiền sử dụng đất cho doanh nghiệp. Ngoài ra, nghị định 17/CP cho doanh nghiệp khấu trừ tiền sử dụng đất đối với phần diện tích đất thổ cư đã được chủ đầu tư bồi thường giải phóng mặt bằng cũng tháo gỡ cho các doanh nghiệp khỏi tình trạng phải nộp tiền sử dụng đất hai lần như trước đây. Qui định này cũng có thể góp phần làm hạ giá nhà đất. 
Ngoài ra, theo ông Trần Mạnh Châu, nghị định 02/CP về qui chế khu đô thị mới có một điểm cũng rất hấp dẫn các nhà đầu tư như qui định các nhà đầu tư trong khu đô thị mới sẽ được Nhà nước can thiệp trong việc đền bù giải tỏa. Ông Châu cho biết: “Doanh nghiệp ngán ngại nhất là vấn đề giải phóng mặt bằng. Nếu được Nhà nước hỗ trợ việc này thì chúng tôi rất sẵn sàng đầu tư trong các khu đô thị”. 
Ghi nhận của chúng tôi tại một số trung tâm địa ốc cho thấy trong nửa đầu tháng 2-2006 vẫn chưa có nhiều khởi sắc. Theo ông Đoàn Khắc Thuật, giám đốc Công ty cổ phần Kinh doanh địa ốc Sài Gòn, trong những ngày đầu năm mới số lượng khách hàng hỏi thăm, tham khảo giá cả nhà đất có nhiều hơn thời điểm cuối năm. Tuy nhiên các giao dịch thành công vẫn rất hiếm hoi. 
Một số trung tâm giao dịch địa ốc lớn tại TP cũng tương tự. Số lượng khách đến xem hàng có tăng so với trước đó nhưng người mua nhà đất rất ít mặc dù nhiều căn nhà, lô đất dự án đã được chào với giá giảm 10-15% so với trước đây. Theo ông Thuật, tại trung tâm giao dịch của ông có dự án ở vị trí rất đẹp tại quận 2, nằm ven sông, ngay chân cầu Thủ Thiêm. Vào thời điểm hai tháng trước được rao bán với giá 15 triệu đồng/m2, nay giảm còn 13 triệu đồng/m2 nhưng cũng chưa có khách mua (thời điểm cao nhất đất tại khu vực này có giá tới 18 triệu đồng/m2). 
Nhiều dự án chung cư, căn hộ cao cấp cũng đang được chào bán với giá giảm từ 200.000-500.000đ/m2 so với trước đây. Theo Công ty Vạn Phát Hưng, tình hình giao dịch nền đất tại công ty có vẻ khả quan hơn. Ngay trong những ngày đầu năm này, công ty đã bán được khá nhiều nền trong hai dự án của công ty đầu tư tại quận 7 và huyện Nhà Bè. Theo đánh giá của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, nghị định 17/CP được xem như “một luồng gió mát” mang đến sinh khí cho thị trường nhà đất chuyển động ấm dần lên. Tuy nhiên, nghị định này mới chỉ giải quyết khó khăn từ phía phần “cung” của thị trường, tức các nhà đầu tư. Trong khi nguyên nhân thị trường đóng băng chính là do “cầu” thấp, nhiều người có nhu cầu thật sự vẫn không thể có nhà ở vì không “với” tới được giá nhà đất cao ngất ngưởng.

Theo Tuổi Trẻ
