Bắt 2 tên trấn lột học sinh

(NLĐ)- Ngày 1-3, tại giao lộ Nguyễn Trãi – Nguyễn Biểu (Q.5- TPHCM), Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an quận 5 đã bắt quả tang 2 thanh niên đang trấn lột tài sản của học sinh.
Vụ việc xảy ra khi em Quách Minh Thành, học sinh Trường THCS Hồng Bàng, quận 5, vừa tan học chạy xe đạp ra khỏi trường thì Nguyễn Vũ Hồng Phương (SN 1982, ngụ ở Q. Bình Thạnh) và Ngô Hữu Thuận (SN 1988, sống lang thang) chạy xe gắn máy ép sát, yêu cầu em đi theo và đưa xe cho chúng. 
Nguyễn Vũ Hồng Phương và Ngô Hữu Thuận Tại trụ sở công an, Phương và Thuận khai nhận đã thực hiện hơn 10 vụ trấn lột các em học sinh.

Tin, ảnh: N.Hậu
