TT Yudhoyono không can thiệp vào việc buộc tội Suharto

Hàng trăm người xuống đường biểu tình tại thủ đô Jakarta và một số thành phố khác vào hôm qua, 21-5, đánh dấu 8 năm phong trào dân chủ của quần chúng Indonesia đã buộc cựu tổng thống Indonesia Suharto (Haji Mohammad Soeharto) từ chức.
Những người biểu tình tiếp tục đòi ông Suharto phải bị đem ra tòa xét xử do những cáo buộc tham nhũng. 
Hồi tuần trước, ngành công tố Indonesia đã tuyên bố thôi truy tố ông Suharto vì lý do sức khỏe khiến các thành phần đấu tranh đòi công lý bất bình. Phó Giám đốc Cơ quan chống tham nhũng Indonesia Erry Harjapamengkas nói rằng việc đối xử với ông Suharto gây chia rẽ trong công chúng: Một số người muốn ông được tha thứ nhưng một số khác, nhất là giới trẻ, muốn ông phải bị ra tòa. Cùng ngày, bác sĩ Adji Suprano, một trong những thầy thuốc điều trị cho ông Suharto, thông báo rằng chức năng thận và hệ tiêu hóa của ông có cải thiện nhưng vẫn còn nghiêm trọng. Trước đó, hôm 20-5, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono tuyên bố không can thiệp vào vấn đề buộc tội hay không đối với ông Suharto vì ông tôn trọng quyền tối cao của pháp luật.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP, Reuters)
