Bắt giam 3 người, cho tại ngoại 4 người

(NLĐ)- Ngày 25-5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an đã khởi tố bị can đối với 7 cán bộ của Bưu điện tỉnh Ninh Thuận về hành vi “cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”.
Trong 7 người này có 3 người bị bắt tạm giam là Nguyễn Thái Hòa Bình (phó giám đốc), Nguyễn Văn Hùng (kế toán trưởng), Nguyễn Duy Lẩu (trưởng Phòng Kế hoạch đầu tư-Xây dựng cơ bản); các bị can được tại ngoại gồm có Nguyễn Hoàng Nhân (giám đốc), Tô Phương Hoa (trưởng Phòng Kế toán), Lê Hoàng Chương (phó Phòng Kế toán) và Đỗ Chí Thiện (phó Phòng Kế hoạch đầu tư - Xây dựng cơ bản). Theo điều tra ban đầu, từ năm 2002-2005, trong quá trình ký hợp đồng mua sắm thiết bị chuyên dùng của 4 công ty con của Nguyễn Lâm Thái với tổng giá trị gần 5,5 tỉ đồng, ông Nguyễn Hoàng Nhân đã quyết định thành lập tổ tư vấn để giúp việc cho ban giám đốc. Tuy nhiên, sau đó, tổ tư vấn đã không trực tiếp làm việc với các công ty của Nguyễn Lâm Thái và cũng không tham khảo giá thị trường mà chỉ dựa vào các phiếu báo giá của Nguyễn Lâm Thái để trình lên ban giám đốc Bưu điện Ninh Thuận. Nguyễn Lâm Thái đã nâng khống giá một bộ thiết bị từ 217.000.000 đồng lên 435.000.000 đồng với tổng số tiền chênh lệch lên tới trên 2,5 tỉ đồng.

S.Ngọc
