Hai ĐTQG Việt Nam sẽ đi tập huấn Hàn Quốc

HLV Riedl cùng học trò chuẩn bị có chuyến tập huấn quan trọng tại xứ Hàn Chiều qua (22-5), LĐBĐVN có buổi làm việc với Đại sứ quán Hàn Quốc và thông báo kế hoạch tập huấn của đội nam và nữ. 
Chưa nhận được câu trả lời cuối cùng, nhưng gần như chắc chắn, hai ĐTQG sẽ tập luyện ở xứ Kim Chi và toàn bộ chi phí sinh hoạt cũng như tập luyện đều được đài thọ. 
Ông Kim Sang Ug, Giám đốc trung tâm văn hoá Hàn Quốc (thuộc Đại sứ quán), hứa sẽ chuyển toàn bộ kế hoạch tập huấn của LĐBĐVN và sẽ trả lời sớm. Nếu mọi việc diễn ra theo dự định, toàn bộ chi phí ăn ở, tập luyện và di chuyển nội địa của hai đội tuyển đều được miễn phí. Liên đoàn chỉ phải lo tiền máy bay khứ hồi. 
Theo lịch trình, đội tuyển nữ sẽ sang Hàn Quốc trước (từ ngày 15 đến 29-6) để chuẩn bị những khâu cuối cùng cho VCK châu Á, sẽ diễn ra tại Australia từ ngày 19 đến 29-7. Trong khi đó, đội nam sẽ tập huấn 12 ngày (từ 1 đến 12-10) . Phía bạn khẳng định tất cả các trang thiết bị phục vụ cho chuyến tập huấn đều đạt chất lượng rất cao, đặc biệt, hệ thống cỏ nhân tạo được nghiên cứu kỹ lưỡng và tránh cho cầu thủ bị chấn thương trong những tình huống xoạc bóng. Bản thân các chuyên gia Việt Nam cũng có nhận xét tương tự, sau chuyến thị sát.

Theo VNExpress
