Cơ quan chức năng đang làm rõ

(NLĐ)- Vào khoảng 11 giờ ngày 23-4, trên đường đi từ hướng Trị An (Đồng Nai) về TPHCM trên xe U-oát, thượng tá Nguyễn Tấn Tài, 49 tuổi, Phó Trưởng Phòng Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp-Công an TPHCM, đã bị một phát đạn từ súng săn để trên xe xuyên qua đầu.
Sau khi được đưa đến Bệnh viện Nhân dân 115 TPHCM, ông Tài đã chết vào tối cùng ngày. 
Trước đó, ngày 21-4, ông Tài cùng với ông Nguyễn Văn Dần (thiếu tá cán bộ Trường Nghiệp vụ Công an TPHCM), ông Đặng Văn Thanh (làm rẫy ở xã Phú Lý, Vĩnh Cửu) và một người tên Lộc (nuôi cá ở Đồng Nai) cùng đi đến Lâm trường Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu (giáp ranh với khu vực rừng cấm Vườn Quốc gia Nam Cát Tiên). Trong quá trình lưu trú tại đây, những người này có mang theo 2 khẩu súng săn. 
Theo một nguồn tin cho biết, có thể trong lúc xe chạy qua đoạn đường dằn xóc nên khẩu súng săn để trên xe bị cướp cò. Trên xe U-oát có 5 con chồn, 3 con cheo, 1 con rùa và một con chim ưng đã bị bắn chết. Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng làm rõ.

Th.Thảo
