Hơn 10.000 phụ nữ, trẻ em VN bị buôn bán

Gần 300 cô gái bị lừa bán sang Malaysia 
(NLĐ) - Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14) - Bộ Công an, đã cho biết như vậy tại hội nghị “Hợp tác Hành pháp Biên giới Việt Nam - Campuchia về phòng chống buôn bán người”, tổ chức trong 2 ngày 17 và 18-5 tại TPHCM. 
Theo khảo sát của C14, tại Campuchia cũng có đến vài ngàn trường hợp tương tự; tình trạng buôn bán người đã gia tăng rất mạnh trong 10 năm trở lại đây. Tại hội nghị, Cơ quan Phòng chống ma túy và tội phạm Liên Hiệp Quốc cho biết, mỗi năm trên thế giới có gần 700.000 người bị buôn bán, sau đó bị cưỡng bức lao động hoặc mại dâm. . Liên quan đến vụ lừa bán phụ nữ VN qua Malaysia do Trần Thị Mỹ Phượng và vợ chồng Trần Thị Tuyết - A Xỉn cầm đầu (Báo NLĐ ngày 28-3 đã thông tin), chiều 17-5, Tổng cục Cảnh sát phía Nam cho biết: Qua điều tra, đã phát hiện đường dây tội phạm này có 110 đối tượng tham gia, gần 300 cô gái VN là nạn nhân.

D.Quang
