Loại bỏ những người thiếu đức, thiếu tâm huyết

Để đối phó với cơn khủng hoảng của bóng đá VN, hôm qua (5-1), Bộ trưởng-Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã đưa ra một loạt việc cần làm ngay để trong sạch hóa nền bóng đá VN. 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, việc một loạt HLV, cầu thủ, trọng tài... dính líu vào tiêu cực bị lôi ra ánh sáng là nỗi đau đớn của thể thao VN. Trong 4 nguyên nhân dẫn đến tình trạng tiêu cực hoành hành trong bóng đá VN, Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái đặc biệt lưu ý đến căn bệnh thành tích đã chi phối quá sâu vào hoạt động bóng đá: “Bệnh thành tích tạo nên một sức ép đối với nhiều cán bộ quản lý của các CLB, đội bóng và là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới một số hành vi móc ngoặc, mua bán, dàn xếp tỉ số”. 
Ngoài bệnh thành tích, nguyên nhân dẫn tới tiêu cực trong bóng đá VN là công tác giáo dục chính trị, đạo đức cho VĐV còn bị xem nhẹ và buông lỏng nên cầu thủ thiếu ý thức và tác phong chuyên nghiệp, dễ bị lôi kéo, tác động bởi thế lực xấu; cơ chế quản lý bóng đá chưa theo kịp với thực tiễn phát triển của bóng đá VN. Các cơ quan quản lý Nhà nước vẫn trực tiếp quản lý CLB nên có tình trạng “vừa đá bóng vừa thổi còi”; nguyên nhân cuối cùng là tổ chức bộ máy của CLB, công tác nhân sự trong bóng đá có nhiều bất cập. Thậm chí có một bộ phận yếu năng lực, có cán bộ, trọng tài, HLV sa sút về đạo đức. 
Trước “cơn bão” tiêu cực, Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái khẳng định đây là thời điểm phải áp dụng những biện pháp mạnh để cải tổ, chấn chỉnh toàn diện hoạt động bóng đá. Trước mắt, Bộ trưởng yêu cầu từ LĐBĐ VN đến các sở TDTT, các đội bóng, CLB cần tổ chức các sinh hoạt chính trị để thảo luận, quán triệt các quan điểm, chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước và của ngành TDTT; đánh giá một cách nghiêm túc, sâu sắc về thực trạng tổ chức quản lý, điều hành hoạt động bóng đá trong phạm vi trách nhiệm của từng đơn vị. 
Đặc biệt, Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái yêu cầu LĐBĐ VN và LĐBĐ các tỉnh và TP, xem xét lại tổ chức và nhân sự của ban chấp hành liên đoàn. Theo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, trong trường hợp cần thiết phải tổ chức lại thì cần mạnh dạn đổi mới. Ông Thái nêu quan điểm: “Nên kiên quyết loại bỏ những người không đủ năng lực, thiếu đức, thiếu tâm huyết với sự nghiệp bóng đá. Đồng thời, cũng nên loại bỏ ngay những phần tử cơ hội hay gây mất đoàn kết, làm cản trở sự phát triển”. Đối với tổ chức và nhân sự CLB, cần kiện toàn theo mô hình chuyên nghiệp; cải tổ công tác trọng tài và giám sát, kiên quyết loại bỏ những trọng tài có liên quan tới tiêu cực kể cả từ những mùa giải trước; cải tiến công tác tổ chức, điều hành các hoạt động thi đấu... 
Trong số các biện pháp làm trong sạch hóa nền bóng đá nước nhà, Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái cho biết Ủy ban TDTT sẽ phải tiến hành điều tra thực trạng về trình độ văn hóa và đạo đức của VĐV từ các tuyến U trở lên; khảo sát, đánh giá về đào tạo văn hóa, giáo dục văn hóa cho VĐV và năng lực quản lý, giáo dục của các HLV; kiên quyết loại bỏ những cầu thủ có biểu hiện thoái hóa, sai phạm về đạo đức, tác phong nghề nghiệp. Mặt khác, Ủy ban TDTT cũng cho biết chế độ, chính sách đãi ngộ đối với cầu thủ trong thời gian tới sẽ được cải thiện nhưng tránh tình trạng đá bóng vì tiền. Vấn đề “cần làm ngay” cuối cùng phải khẩn trương củng cố và phát triển cái “nền” bóng đá VN, đó là bóng đá trong trường học.

Nguyễn Ngọc
