Nuôi không thôi, chưa đủ!

Đọc báo biết năm 2006 TP tiếp tục bỏ ra 500 tỉ đồng “nuôi” xe buýt hoạt động, thấy... lo nhiều hơn mừng.
Xe buýt được nuôi tới vậy thì sẽ tăng thêm tuyến, giá vé không tăng, bà con sẽ chọn phương tiện này thay cho xe máy thì trúng ý đồ hạn chế xe máy, giảm kẹt xe của TP rồi còn lo nỗi gì? Xin thưa, còn nuôi tức là còn bao cấp, còn bao cấp là còn xin- cho, xin- cho thì chắc chắn đi kèm tư tưởng... ban phát, mà đã ban phát thì làm sao coi khách hàng (hành khách) là thượng đế cho được. Bằng chứng là chỉ 1 năm (năm 2005) đã có 3.333 vụ xe buýt vi phạm với tổng số tiền phạt lên gần 900 triệu đồng. Nào là bỏ tuyến (705 trường hợp), dừng đậu sai chỗ (468 trường hợp) rồi không xé vé (564 trường hợp)... Đặc biệt, có 116 vụ tài xế, tiếp viên có thái độ phục vụ không tốt, phân biệt hành khách sử dụng vé tháng. Đó chỉ là số liệu của báo cáo, thực tế còn... nghiệt ngã hơn nhiều. Bạn đọc tên Nguyễn Thế C. nhà ở quận 2 gởi hẳn một “sớ táo quân” tường thuật chi tiết cảnh khổ mà anh gặp phải khi quyết định chọn xe buýt thay xe máy. Một bạn đọc (xin được giấu tên) khẳng định xe buýt là thủ phạm làm con ông... trễ học. Bạn đọc này mô tả cảnh chở con rượt theo xe buýt như phim hình sự. Và khi ông phản ứng chuyện bỏ trạm thì tài xế cũng xử sự kiểu xã hội đen, hùng hổ nhảy xuống xe thách ông “cứ đi thưa, làm gì được nhau”... Tất cả đều mới xảy ra trong năm 2006. Bỏ 500 tỉ đồng “nuôi” mà không “dưỡng”, cứ để xe buýt hành xử kém văn minh mãi thế này thì thà không nuôi còn hơn.

Diệu Tâm
