Ra khỏi danh sách

Liên minh phần mềm doanh nghiệp (BSA) đã tiến hành một cuộc điều tra tại 87 quốc gia về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm trên thế giới. Liên minh phần mềm doanh nghiệp (BSA) đã tiến hành một cuộc điều tra tại 87 quốc gia về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm trên thế giới. Điều đó có nghĩa là phải phấn đấu để ra khỏi danh sách những quốc gia vi phạm bản quyền phần mềm càng sớm càng tốt!
Liên minh phần mềm doanh nghiệp (BSA) đã tiến hành một cuộc điều tra tại 87 quốc gia về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm trên thế giới. Kết quả điều tra cho thấy khu vực châu Á - Thái Bình Dương là khu vực có tỉ lệ vi phạm bản quyền cao thứ tư (53%) sau châu Mỹ La tinh, châu Âu và Trung Đông-châu Phi. Tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, giá trị thiệt hại do tình trạng này gây ra đã tăng lên 8 tỉ USD trong năm 2004.
Thế nhưng điều đáng nói (và cũng thật đáng buồn) là Việt Nam đã bị liệt vào những quốc gia có tỉ lệ vi phạm bản quyền cao nhất thế giới! Cả Liên minh phần mềm doanh nghiệp (BSA) đã tiến hành một cuộc điều tra tại 87 quốc gia về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm trên thế giới. Liên minh phần mềm doanh nghiệp (BSA) đã tiến hành một cuộc điều tra tại 87 quốc gia về tình trạng vi phạm bản quyền phần mềm trên thế giới. Từ nhiều năm trước, khi chúng ta chưa tham gia vào các Hiệp định Bảo vệ bản quyền quốc tế thì tình trạng vi phạm bản quyền, không chỉ trong lĩnh vực phần mềm mà cả các lĩnh vực khác như văn học, âm nhạc... diễn ra như là nó vẫn vậy, không có gì bất bình thường. Nhưng kể từ khi chúng ta hội nhập với thế giới, tham gia ngày càng nhiều vào các tổ chức quốc tế, ký nhiều hiệp định song phương cũng như đa phương về thương mại thì vấn đề chống vi phạm quyền sở hữu trí tuệ đã được đặt ra ngày một cấp thiết. Vấn đề đặt ra là không phải chúng ta muốn hay không muốn tham gia vào việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ mà là chúng ta buộc phải chấp nhận tuân theo những luật chơi quốc tế. Một trong những luật chơi đó chính là bảo vệ bản quyền phần mềm... 
Chỉ một thời gian ngắn sau khi nghiêm chỉnh tuân theo Công ước Bern, chúng ta đã chứng kiến một sự sụt giảm nghiêm trọng trong lĩnh vực dịch thuật các xuất bản phẩm của nước ngoài. Một trong những nguyên nhân dẫn tới tình trạng này chính là việc chúng ta chưa có được sự chuẩn bị sớm và nghiêm túc để thích nghi với hiện trạng này. Giờ đây, trong lĩnh vực bản quyền phần mềm, nếu như chúng ta không có những chuẩn bị sớm tương ứng thì điều không thể tránh khỏi là chúng ta sẽ lại phải gánh chịu những hậu quả tương tự. Mà như mọi người đã biết, chúng ta đang tích cực đàm phán để gia nhập WTO, có thể là vào cuối năm nay... Điều đó có nghĩa là phải phấn đấu để ra khỏi danh sách những quốc gia vi phạm bản quyền phần mềm càng sớm càng tốt!

Phan Đăng
