Phát hiện một loài giáp xác mới ở Thái Bình Dương

Viện nghiên cứu vì sự phát triển (IRD) của Pháp vừa cho biết đã phát hiện ở biển Corail thuộc Thái Bình Dương một loài giáp xác mới mang tên Neoglyphea neocaledonica, được xem như “hóa thạch sống” có từ khoảng 50 triệu năm.
Loài giáp xác này trông giống một con tôm hùm Na Uy và thuốc nhóm giáp xác glypheid đã tuyệt chủng vào thời Eocen cuối kỷ Đại Trung Sinh. Một loài giáp xác glypheid khác mang tên Neoglyphea inopinata đã được câu vào năm 1908 ngoài khơi Philippines và được nhận dạng vào năm 1975. Tàu Alis thuộc Viện IRD đã đánh bắt động vật này dưới đáy biển sâu 400m ngoài khơi quần đảo Chesterfield. Các nhà nghiên cứu ghi nhận rằng nó rất “nhanh nhẹn, hung hãn và dùng chiếc kẹp giả để tấn công”. Loài giáp xác mới phát hiện này có màu hồng be với những đốm đỏ tươi, mắt to, thân hình béo và ngắn.

Theo Thanh Niên
