Carling Cup: Roberts nhấn chìm Arsenal, đưa Wigan vào chung kết

Pha bóng dẫn đến bàn thắng quyết định của trận đấu Pha lập công của Jason Roberts ở phút 119, đã giúp cho đội bóng nhỏ bé Wigan lần đầu tiên góp mặt trong 1 trận chung kết sau khi vượt qua Arsenal nhờ luật bàn thắng sân khách. 
Sau 120 phút thi đấu, Arsenal đã giành chiến thắng với tỉ số 2-1 nhưng trong trận lượt đi trên sân của Wigan cách đây 2 tuần, các học trò của HLV Arsene Wenger đã để thua với tỉ số 0-1. Vì thế, tổng tỉ số sau 2 lượt trận là 2-2, nhưng Arsenal vẫn bị loại do luật bàn thắng trên sân khách. 
Roberts và thủ thành Mike Pollitt trở thành những người hùng của trận đấu. Trong một buổi tối thi đấu với phong độ xuất thần, Pollitt đã vô hiệu hoá hàng cú sút của các tiền đạo bên phía Arsenal. Trong đó, ấn tượng nhất là pha đổ người chính xác, đẩy được cú sút penalty của Jose Antonio Reyes trong hiệp 1. Còn Roberts chính là người đã tung đòn quyết định kết liễu số phận của Arsenal. 
Thực ra, đội chủ nhà đã không gặp may trong trận đấu này khi đã vươn lên giành lấy ưu thế nhờ những bàn thắng của Henry và tiền đạo vào sân thay người Robin van Persie. Tuy nhiên, những sai lầm ấu trí ở hàng thủ trong những phút cuối cùng của hiệp phụ thứ 2 đã khiến cho "những khẩu thần công" phải ôm hận. 
Không cần những giây phút thăm dò, cả 2 đã nhập cuộc rất nhanh và các cơ hội liên tục được tạo ra. Phút thứ 24 của trận đấu, đội chủ nhà bất ngờ được hưởng quả penalty nhưng Antonio Reyes sút quá "hiền" giúp bị thủ thành Mike Pollitt dễ dàng cản phá. 
Sang hiệp 2, Arsene Wenger chỉ đạo các học trò dồn đội hình lên tấn công nhằm tìm kiếm bàn thắng. Suýt chút nữa, Henry đã ghi bàn sau pha phối hợp đẹp mắt với Reyes. Nhưng cú sút cuối cùng của tiền đạo người Pháp đã không thể lọt qua đôi bàn tay nhựa của Mike Pollitt. 
Phút thứ 65, Gilbert đi bóng bên cánh phải, vượt qua sự truy cản của Reto Ziegler trước khi thực hiện đường chuyền hoàn hảo cho Thierry Henry thoải mái đánh đầu vào lưới trống. 1-0 cho Arsenal và tổng tỉ số sau 2 lượt trận được cân bằng 1-1. 
Trận đấu có thể sẽ diễn ra theo chiều hướng khác nếu như trọng tài nghiêm khắc hơn với các cầu thủ Arsenal trong những tình huống phạm lỗi trong vòng cấm, một lần trong hiệp 1 và 1 lần trong hiệp 2. 
Kết thúc 90 phút thi đấu chính thức, Arsenal và Wigan phải bước vào thi đấu thêm 2 hiệp phụ. Lúc này, sự thận trọng lại được đặt lên hàng đầu. Trong những thời khắc khó khăn, chỉ có sự toả sáng của các cá nhân mới đem lại sự đột biến. 
Phút thứ 108, Arsenal được hưởng 1 quả đá phạt trực tiếp cách khung thành của Wigan chừng 25m chếch về bên phía cánh phải. Tiền đạo người Hà Lan, van Persie lạnh lùng bước lên và tung ra cú cứa lòng hiểm hóc khiến bóng bay xoáy thắng vào lưới của Wigan. Vươn lên dẫn trước và chỉ còn ít phút nữa là hết thời gian đá hiệp phụ, các cầu thủ Arsenal chủ động lùi về phần sân nhà để cố thủ. 
Sai lầm này đã phải trả giá quá đắt. 2 phút trước khi hết giờ, Wigan có được bàn thắng "quý hơn vàng" của Jason Roberts. Tiền đạo lực lưỡng này đón đường chuyền của Kavanagh và loại bỏ cặp trung vệ Senderos và Campbell trước khi tung ra cú sút hạ gục thủ thành Almunia. Kết quả 2-1 được giữ nguyên cho đến khi trọng tài nổi hồi còi kết thúc 120 phút của trận đấu. 
Như vậy, đây là lần đầu tiên trong lịch sử 74 năm tồn tại, "chú lùn" Wigan được tham dự 1 trận chung kết tầm cỡ. Vinh quang đang chờ đón họ trong trận trung kết diễn ra trên sân thiên niên kỷ ở Cardiff, Xứ Wales. Đối thủ của Wigan trong trận chung kết Carling Cup sẽ là một trong hai cái tên hoặc Man Utd hoặc Blacburn Rovers. 
Arsenal: Almunia, Gilbert, Senderos, Campbell, Lauren, Hleb (Pires 69'), Silva, Diaby (Flamini 45'), Reyes, Bergkamp, Henry (Van Persie 79'). 
Wigan: Pollitt, Chimbonda, Scharner, Henchoz, Baines, Teale, Bullard, Kavanagh, Mahon (Ziegler 63'), Roberts, Mellor (Johansson 60'). Bàn thắng: Henry 21'; van Persie 108' - Roberts 119'.

VNN
