Tài sản thừa kế không có di chúc được chia thế nào?

Bố mẹ tôi có hai căn nhà trên cùng một phần đất, khi mất (1996) không để lại di chúc. Một căn trên hiện do người em gái thứ tư trông coi, một căn do người em trai đã lập gia đình ở. Nay, người em trai có biểu hiện chiếm đoạt 2 căn nhà trên. Vậy xin hỏi: Là chị cả tôi có thể đề nghị bán 2 căn nhà trên để chia đều cho tất cả chị em (gồm 6 người) và làm thế nào để ngăn chặn hành động bán nhà của em trai tôi. 
Phùng Thị Minh (51/4 Phan Xích Long, P.3, Q. Phú Nhuận, TPHCM) - Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn pháp luật Báo Người Lao Động, trả lời : Theo quy định của pháp luật hiện hành, bố mẹ bạn mất mà không để lại di chúc thì phần tài sản trên được thừa kế theo pháp luật: Di sản thừa kế được chia đều cho các đồng thừa kế. Bạn là chị cả có thể đề nghị bán tài sản trên rồi chia đều cho 6 người. Nếu những người này không đồng ý thì có thể khởi kiện ra tòa để yêu cầu chia di sản thừa kế. Để ngăn chặn trước hành động tự ý bán nhà và đất của em trai, bạn làm đơn gửi UBND xã, phường (nơi có tài sản trên) để được can thiệp.
