Ngày đầu xét tuyển NV 2: Vắng vẻ!

Lo ngại không tuyển đủ chỉ tiêu, nhiều trường ĐH nhận hồ sơ trực tiếp dù biết sai quy định của bộ. Trong ảnh: Nhận hồ sơ xét tuyển NV2 tại Trường ĐH Dân lập Hồng Bàng (ảnh chụp lúc 15 giờ ngày 25-8) Băn khoăn của các trường ĐH ngoài công lập là nguồn thí sinh đạt điểm trên sàn không còn nhiều, nên đã “tranh thủ” từng thí sinh một, dù biết làm như vậy là sai quy định của bộ. Chiều 25-8, thí sinh T. thi rớt khối V ĐH Kiến trúc TPHCM đã vui mừng đóng học phí một năm học là 3.980.000 đồng để nhập học ngành trang trí nội thất tại Trường ĐH DL Hồng Bàng.
T. thi đạt 19 điểm và được Trường ĐH DL Hồng Bàng xét trúng tuyển ngay trong ngày đầu tiên nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng (NV) 2. 
Nhận hồ sơ trực tiếp, dù sai quy định 
Cha của T. cho biết vừa nộp giấy chứng nhận kết quả vào thì được trường cấp giấy thông báo trúng tuyển, trong đó ghi rõ trong vòng 7 ngày nếu không đóng học phí thì sẽ hủy kết quả trúng tuyển nhường chỗ cho thí sinh khác. “Thôi đằng nào cũng đóng thì đóng trước giữ chỗ cho chắc ăn” - ông nói. Nhà trường cũng thông báo rõ: Để ổn định tổ chức, trường không hoàn trả học phí với bất kỳ lý do gì. 
TS Nguyễn Mạnh Hùng, hiệu trưởng nhà trường, phân trần: Theo nguyên tắc thì không được nhận hồ sơ trực tiếp nhưng những trường hợp ở xa, trường phải linh động giải quyết. Tình hình này cũng như năm ngoái, trong khi các trường ĐH công lập cương quyết không nhận hồ sơ xét tuyển trực tiếp mà chỉ nhận qua bưu điện theo quy định của Bộ GD-ĐT thì các trường ĐH ngoài công lập tại TPHCM có tâm lý “tranh thủ thí sinh”, “xé rào” nhận hồ sơ xét tuyển trực tiếp. Thí sinh cũng nôn nóng nên đến trực tiếp các trường để nộp hồ sơ. 
Phòng Đào tạo Trường ĐH DL Hùng Vương cho rằng: Thí sinh tìm đến trường mình là quý lắm rồi nên không thể từ chối nhận hồ sơ. Trường sẽ nhận hồ sơ theo thời gian quy định của Bộ GD-ĐT và xét tuyển theo nguyên tắc từ cao xuống thấp nên nhận hồ sơ trực tiếp hay qua bưu điện không có gì khác nhau. 
Hồ sơ còn thưa thớt 
Nhằm thu hút thí sinh điểm cao, Trường ĐH DL Hùng Vương dành 100 triệu đồng cấp 100 suất học bổng, mỗi suất 1 triệu đồng dành cho thí sinh có điểm cao vào trường... Dù vậy ngày đầu tiên, Trường ĐH DL Hùng Vương chỉ nhận được 32 hồ sơ hợp lệ. Với con số này, phòng đào tạo trường nhận định: Tình hình tuyển sinh năm nay xem ra còn đáng lo ngại hơn năm trước. Năm trước, ngày đầu tiên trường nhận được 42 hồ sơ, vậy mà xét hết 3 NV trường chỉ tuyển được 244/1.000 chỉ tiêu và phải đóng cửa 4 ngành học! 
Tại ĐH DL Văn Hiến, thí sinh đến nộp hồ sơ xét tuyển trong ngày đầu tiên chưa nhiều dù nhà trường đã “rào đón” trên bảng thông báo dán tại trường: Điểm chuẩn trúng tuyển NV 2 dự kiến bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT. Chữ “dự kiến” được nhân viên thu nhận hồ sơ của trường giải thích: Thí sinh có điểm bằng điểm sàn có cơ hội trúng tuyển cao. Xem như thí sinh bằng điểm sàn là trúng tuyển. Tại ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ, dù nhận hồ sơ từ 2 ngày nay nhưng số hồ sơ xét vào hệ ĐH cũng chỉ mới vài chục bộ. Trường ĐH DL Hồng Bàng nhận được trên 100 hồ sơ qua đường bưu điện và trực tiếp tại trường. 
Trung cấp “đắt hàng” 
Trái ngược với hệ ĐH, năm nay hệ THCN trong các trường ĐH thu hút rất nhiều học sinh. Một phần do điều kiện xét tuyển khá dễ, chỉ xét học bạ cấp 3 hoặc có kết quả thi ĐH là trúng tuyển ngay. Theo ghi nhận của chúng tôi, tại các trường ĐH DL Văn Hiến, DL Kỹ thuật Công nghệ, DL Hồng Bàng... số hồ sơ nộp vào hệ trung cấp vẫn chiếm số đông. Nhiều thí sinh được cấp giấy báo trúng tuyển ngay và nộp luôn học phí của cả năm học. Chỉ tiêu hệ THCN ở các trường cũng không phải ít: ĐH DL Hồng Bàng tuyển 1.000 chỉ tiêu, ĐH DL Văn Hiến tuyển 800, ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ tuyển 800, ĐH DL Lạc Hồng tuyển 1.000... Đối với một số trường ngoài công lập, việc mở rộng hệ THCN là một cách cứu vãn tình thế khi mà hệ ĐH không tuyển đủ chỉ tiêu.

Diệu Hằng
