Vụ tham nhũng và hối lộ ở PMU18 được in thành sách

Trang bìa cuốn sách Nhà xuất bản Hội Nhà văn có cả một xê ri sách phóng sự xã hội dưới cái tên chung “Chuyện tử tù- Những nỗi đau số phận và những vụ án khác”.
Mỗi cuốn chỉ hơn 100 trang, thu thập dăm bảy vụ án từng được mô tả trên báo, giá đồng hạng 11.500 đồng nhưng được in tới 7.000 bản (theo con số ghi ở trang cuối, rất có thể đây không phải là số bản in thực?). 
So với bản in bình quân lần đầu của các sách văn học thì đây quả là con số lí tưởng. Các nhà báo trẻ xông xáo thêm một lần được nhuận bút (xứng đáng), nhà xuất bản thêm đầu sách, biên tập viên thêm việc làm, các nhà “ liên kết” có cơ hội làm giàu thêm. Một việc làm, ba lợi ích, âu cũng là một cách nhà văn tham gia vào cuộc “đấu tranh chống tiêu cực” hiện nay?

Theo Tiền Phong
