Trà giảm béo hiệu Ba cô gái lại xuất hiện

Cán bộ kiểm tra đang niêm phong tạm giữ trà giảm béo hiệu Ba cô gái (NLĐ) - Khoảng 15 giờ ngày 21- 3, Đội 5A QLTT TPHCM kết hợp cùng PA24 (Công an TPHCM) và cơ quan chức năng địa phương tiến hành kiểm tra Công ty TNHH-TM Đại Tường Vân, số 7-7A Bà Lài, quận 6 đang kinh doanh, chứa trữ nhiều loại thực phẩm không bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm.
Đặc biệt, tại đây còn có 10 thùng (36 hộp/thùng) trà giảm béo hiệu Ba cô gái, trên nhãn phụ ghi do Công ty Hà Thành có chi nhánh tại quận Bình Thạnh cung cấp. Toàn bộ số hàng trên được niêm phong tạm giữ. 
Được biết trong năm 2004, QLTT TPHCM cũng đã bắt một vụ kinh doanh trà giảm béo hiệu Ba cô gái tương tự được nhập từ Trung Quốc. Sau khi kiểm nghiệm tại Viện Vệ sinh Y tế Công cộng TPHCM cho kết quả là có nhiều chất gây ngộ độc mãn tính, ung thư gan...

Tin-ảnh: N.Hải
