Long An: Hải “sầu” lãnh án 6 năm tù

(NLĐ)- Ngày 26-2, TAND huyện Thủ Thừa (Long An), cho biết vụ án chém người do Lê Minh Hải, tự là Hải “sầu”, ngụ tại ấp 4, xã Nhị Thành cầm đầu đã đưa ra xét xử theo trình tự sơ thẩm hồi cuối tuần qua với 19 bị cáo.
Theo đó, Hải “sầu” bị phạt 6 năm tù về tội cố ý gây thương tích. 18 bị cáo còn lại bị phạt từ 1 đến 4 năm tù. Theo bản án, Hải “sầu” là đối tượng từng có tiền án, tiền sự, thường tập hợp thanh niên gây rối, đánh nhau với các băng nhóm miệt vườn khác. Ngày 23-5-2005, ông Đặng Văn Hùng, ngụ tại ấp 1, xã Tân Thành, nhờ Hải “sầu” đứng ra giải quyết mâu thuẫn giữa ông với ông Nguyễn Văn Phước, ngụ tại thị trấn Thủ Thừa. Trong vụ này, ông Hùng muốn mượn oai của Hải “sầu” để buộc ông Phước bán chịu vật liệu xây dựng làm nhà. Ngay khi nhận được lời mời, Hải “sầu” cùng ông Hùng đến quán ông Nguyễn Văn Lánh, em ruột ông Phước, để yêu cầu ông này làm theo ý muốn của ông Hùng. Do ông Phước từ chối, hai bên lời qua tiếng lại dẫn đến xô xát. Tuy nhiên, trước khi ra về, Hải “sầu” bảo với người nhà ông Phước đúng 19 giờ tối y sẽ quay lại tính sổ. Đúng hẹn, Hải “sầu” xuất hiện cùng đám đàn em trang bị hung khí xông vào nhà ông Phước gặp ai chém nấy, khiến 5 người bị thương. Trong số này ông Lánh bị thương nặng nhất, với 16% thương tật vĩnh viễn.

T.H.N
