Hướng dẫn người dân kỹ năng đi bộ an toàn

Băng qua đường sai quy định tại đường Bà Huyện Thanh Quan, Q.3 (NLĐ)- Theo Ban An toàn giao thông TP, người đi bộ không chấp hành luật lệ giao thông gây ra tai nạn đang trong tình trạng báo động khẩn cấp.Trong 9 tháng đầu năm 2005, người đi bộ đã gây ra 63 vụ tai nạn giao thông làm 80 người chết và bị thương. Trong đó, hành vi người đi bộ băng qua đường không đúng quy định chiếm 61/63 vụ tai nạn làm 44 người chết. Để khắc phục, Ban An toàn giao thông TP yêu cầu các quận, huyện giải quyết tình trạng lấn chiếm, dành lề đường cho người đi bộ. Đồng thời, Ban An toàn giao thông sẽ biên soạn tài liệu tuyên truyền để các quận, huyện hướng dẫn đến từng người dân kỹ năng đi bộ an toàn.

Tin - ảnh: Đ. Phú
