Nhật cho phép tư nhân đầu tư vào các dự án không gian

Nhật Bản dự định cho phép tư nhân đầu tư vào các dự án phát triển không gian mà nhà nước không đủ khả năng tài trợ.
Theo báo Nhật Nihon Keizai Shimbun số ra hôm qua, 3-1, Cơ quan Thám hiểm Không gian Nhật (JAXA) sẽ bắt đầu tìm kinh phí đầu tư bên ngoài do chi tiêu ngân sách quốc gia cho các chương trình không gian tụt giảm và cũng do JAXA muốn phát triển các doanh nghiệp liên quan đến không gian. 
Cũng theo tờ báo trên, khoản đầu tư thu hút được sẽ được dùng để lập các công ty liên doanh giữa nhà nước với tư nhân nhằm thực hiện 24 dự án bao gồm các vệ tinh quan sát và những bộ trang phục thám hiểm không gian. Tờ báo không cho biết JAXA muốn huy động bao nhiêu tiền và từ đâu. 
Nhật đang nỗ lực mở rộng chương trình thám hiểm không gian mà các quan chức JAXA cho là bị hạn chế do ngân sách eo hẹp. Những thành công gần đây của “kỳ phùng địch thủ” Trung Quốc, bao gồm các chuyến bay thành công vào không gian, càng gia tăng áp lực buộc Nhật phải có những thành công nhanh chóng. Đầu năm nay, JAXA tuyên bố sẽ đưa các phi hành gia đầu tiên của Nhật vào không gian và lập căn cứ trên mặt trăng vào năm 2005. Ngân sách của JAXA cho tài khóa 2005 kết thúc vào tháng 3-2006, là 2,2 tỉ USD, trong khi ngân sách năm 2005 của Cơ quan Hàng không và Không gian Mỹ (NASA) là khoảng 16,2 tỉ USD.

Thảo Quân (Theo Reuters, AP, Nihon Keizai Shimbun)
