Đã khởi công công trình chống ngập

Báo Người Lao Động số ra ngày 22-2-2006 có đăng bài “Cần sớm khởi công công trình chống ngập” ở hẻm 99 Bình Tây, phường 1, quận 6.
Ông Trần Tuấn Khải, Giám đốc Công ty Dịch vụ Công ích quận 6, trả lời : Công trình nâng cấp hẻm 99 Bình Tây, phường 1, quận 6 được UBND quậån phê duyệt và giao UBND phường 1, quận 6 làm chủ đầu tư, công trình dự kiến hoàn thành trước Tết Nguyên đán, nhưng do mặt hẻm 99 thấp nên khi nâng hẻm cao 60 cm sẽ ảnh hưởng đến các hộ dân, đồng thời theo quy định của Sở GTCC không được phép đào đường kể từ ngày 14-1 đến 14-2-2006, vì vậy chủ đầu tư và đơn vị thi công thống nhất sẽ khởi công sau Tết Nguyên đán. 
Ngay sau khi vụ việc được báo nêu, Công ty Dịch vụ Công ích quận 6 đã tổ chức dọn dẹp số ống cống nằm trên vỉa hè, liên hệ với chủ đầu tư khởi công công trình vào ngày 27-2-2006, thời gian hoàn thành trong vòng 30 ngày với tổng kinh phí trên 276 triệu đồng, trong đó người dân đóng góp 55,4 triệu đồng.

THANH TÚ
