Mỹ: Các địa điểm của người Hồi giáo bị giám sát phóng xạ

Một đền thờ Hồi giáo ở Mỹ Các quan chức thực thi pháp luật Mỹ hôm 24-12 xác nhận rằng Cục Điều tra liên bang (FBI) và Bộ Năng lượng đã bí mật giám sát mức độ phóng xạ tại nhiều địa điểm của người Hồi giáo ở các thành phố lớn từ vài năm qua để tìm kiếm dấu hiệu của hoạt động chế tạo bom hóa học hay hạt nhân.
Các quan chức này cho biết rằng việc giám sát trên diễn ra sau sự kiện khủng bố 11-9-2001 và chưa phát hiện dấu hiệu khả nghi nào cho đến nay, nhưng từ chối tiết lộ chi tiết về chương trình, như số lượng thành phố và địa điểm bị giám sát. Họ cũng cho rằng do việc giám sát được tiến hành tại nơi công cộng nên không cần đến lệnh của tòa án. Trong khi đó, người phát ngôn của Bộ Tư pháp biện hộ rằng chương trình trên là cần thiết để chống lại mạng lưới khủng bố Al-Qaeda. 
Sự tồn tại của một chương trình như thế được báo US New and World Report tiết lộ đầu tiên hôm 23-12, theo đó FBI và Nhóm Hỗ trợ hạt nhân khẩn cấp của Bộ Năng lượng vào đầu năm 2002 đã cùng nhau bí mật theo dõi mức độ phóng xạ tại hàng trăm địa điểm của người Hồi giáo, như nhà ở, nơi làm việc và đền thờ, tại ít nhất 6 thành phố (thủ đô Washington, Chicago, Detroit, Las Vegas, New York và Seattle) mà không có sự đồng ý của tòa án. Theo bài báo, trong nhiều trường hợp, việc giám sát đòi hỏi các nhân viên điều tra đi vào những địa điểm nói trên dù không có lệnh khám hay lệnh của tòa án. Cộng đồng Hồi giáo ở Mỹ tỏ ra bị sốc khi biết được thông tin về chương trình nói trên. Ibrahim Hooper, người phát ngôn của Hội đồng Quan hệ Mỹ - Hồi giáo, chỉ trích: “Chương trình đã tạo ra cảm giác rằng người Hồi giáo là mục tiêu bị giám sát chỉ vì họ là người Hồi giáo”. Một số nhóm Hồi giáo khác khẳng định rằng thông tin trên, cùng với chương trình do thám nội địa bị tiết lộ trước đó, cho thấy công dân Mỹ đang sống trong một đất nước mà nỗi lo sợ đã lấn át các quy định của hiến pháp.

Hoàng Phương (Theo AP, BBC, Los Angeles Times)
