Muốn xác nhận lại tình trạng thương tật

“Tôi từng tham gia chiến trường K, bị thương và giấy xác nhận thương tật cũ đã mất, nay muốn xác nhận lại tình trạng thương tật, tôi phải liên hệ ở đâu?”. Nguyễn Hữu Tài (392/8/99 Cao Thắng, P.12, Q.10)
- Ông Nguyễn Thống, đại tá - Trưởng Phòng Chính sách, Bộ Tư lệnh Quân khu 7 , trả lời: Anh Nguyễn Hữu Tài đi bộ đội tháng 3-1976, có tham gia chiến trường K từ tháng 3-1979 đến tháng 10-1981 và bị thương, anh đã mất giấy ra viện. Nay muốn làm lại thủ tục khám thương tật nhưng trong đơn anh không nói rõ lúc bị thương ở đơn vị nào và ngày, tháng, năm bị thương. Đề nghị anh Tài liên hệ với Ban Chính sách - Phòng Chính trị, Ban Chỉ huy quân sự TPHCM để được hướng dẫn cụ thể.
