Tuần này, sẽ có kết luận về “bữa tiệc chạy án”

(NLĐ) - Bị bắt khi vừa từ Thái Lan đặt chân về đến Hà Nội, Tôn Anh Dũng, tự Dũng “Huế”, đã thừa nhận có tổ chức một bữa ăn trưa ở khách sạn Melia trên đường Lý Thường Kiệt, Hà Nội.
Có thông tin cho biết, Cơ quan Điều tra đã xác định được danh tánh của 3 quan chức cao cấp còn lại ngoài ông Cao Ngọc Oánh. Đó là ông Đoàn Mạnh Giao - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; ông Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ (ông Lâm là anh ruột ông Nguyễn Văn Tùng, cán bộ Ban Tổ chức Trung ương- người vừa bị triệu tập do có dấu hiệu “môi giới hối lộ”- chạy tội cho Bùi Tiến Dũng); ông Nguyễn Hiếu Vinh, Vụ phó Vụ 1 (Vụ Chống tham nhũng) thuộc Văn phòng Chính phủ (ông Vinh nguyên là phó cục trưởng Cục CSKT - nay là Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ). Sau khi có danh tánh các cán bộ có mặt tại bữa ăn này, các cơ quan chức năng đã yêu cầu các cá nhân liên quan giải trình. Đáng lưu ý, trong khi giải trình, vị bộ trưởng và Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh đã đưa ra một số thông tin không trùng khớp với nhau: Chẳng hạn, ai là người chủ động gọi điện mời người kia đến ăn cơm trưa tại khách sạn Melia; ai đến trước..., người nọ thì bảo người kia. Để làm rõ thông tin này, cuối tuần qua, Ủy ban Kiểm tra Trung ương và một số cơ quan chức năng đã tiến hành cuộc đối chất giữa hai nhân vật này. Dự kiến trong tuần tới, cơ quan chức năng sẽ có kết luận chính thức về vụ việc này. 
Hiện nay, ngoài những trường hợp đã tham dự bữa cơm nói trên, còn xuất hiện thêm một loạt thông tin khác, nghi ngờ (kể cả một số có đơn tố cáo) ngay chính trong Ban Chuyên án cũng có một số cán bộ đã có khả năng bị Bùi Tiến Dũng “bắn” bằng tiền. Dù đang rất thiếu người nhưng một số cán bộ điều tra đã phải rút khỏi chuyên án để làm rõ họ có nhận tiền chạy án của Bùi Tiến Dũng hay không? Bộ Công an cũng sẽ đưa một số điều tra viên lão luyện thuộc Cơ quan An ninh Điều tra của bộ vào để làm rõ những cán bộ điều tra nào liên quan đến vụ chạy án. Tương tự, một số cán bộ ở Vụ Thực hành quyền công tố và Kiểm sát điều tra án hình sự về trật tự xã hội (Vụ 1A), thuộc VKSND Tối cao cũng sẽ bị điều tra vì có thông tin họ cũng liên quan đến đường dây chạy án vụ PMU18. Trong đó có Vụ trưởng Vụ 1A Nguyễn Duy Hồng, do tham dự một bữa ăn có sự tham gia của Nguyễn Mậu Thôn. Được biết, bữa ăn này diễn ra chiều tối 4-1, tại nhà hàng Phố Núi, trên đường Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội, trước khi các đối tượng ở PMU18 bị bắt.

NHÓM PV
