Chính phủ quyết định tăng lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI

Công nhân Công ty Danu Vina (KCX Linh Trung) đồng ý ra về sau khi được Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận vận động - Ảnh: H.Hiệp Lương tối thiểu dùng làm căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương; tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động...
Tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao động do DN tự dạy nghề) phải cao hơn lương tối thiểu ít nhất 7%. 
Ngày 6-1, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 03/2006/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu đối với lao động VN làm việc cho DN có vốn đầu tư nước ngoài (FDI), cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại VN. Theo đó, mức lương tối thiểu dùng để trả công cho lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường trên địa bàn các quận thuộc TPHCM và TP Hà Nội là 870.000 đồng/tháng. Mức lương 790.000 đồng/ tháng được áp dụng trên địa bàn các huyện thuộc TPHCM, Hà Nội; các quận thuộc TP Hải Phòng; TP Hạ Long thuộc tỉnh Quảng Ninh; TP Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai); TP Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu); thị xã Thủ Dầu Một và các huyện Thuận An, Dĩ An, Bến Cát và Tân Uyên (tỉnh Bình Dương). Mức lương 710.000 đồng/tháng áp dụng đối với DN hoạt động trên các địa bàn còn lại. Lương tối thiểu mới tăng khoảng 40% so với tiền lương tối thiểu trước đây theo Quyết định 708 năm 1999 của Bộ LĐ-TB-XH. 
Mức lương tối thiểu quy định tại nghị định này được dùng làm căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương; tính các mức lương ghi trong hợp đồng lao động; thực hiện các chế độ khác DN xây dựng và ban hành theo thẩm quyền đã được pháp luật lao động quy định. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao động do DN tự dạy nghề) phải cao hơn lương tối thiểu ít nhất 7%. Nhà nước khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện mức lương tối thiểu cao hơn mức lương quy định. 
Chính phủ cũng quy định việc điều chỉnh lương tối thiểu sẽ tùy thuộc vào mức tăng trưởng kinh tế, chỉ số giá sinh hoạt và cung- cầu lao động theo từng thời kỳ. Trong trường hợp điều chỉnh lương tối thiểu, Bộ LĐ-TB-XH sau khi lấy kiến Tổng LĐLĐ VN, đại diện người sử dụng lao động và các bộ, ngành liên quan sẽ trình Chính phủ quyết định. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 1-2-2006. Các quy định trước đây trái với quy định này bị bãi bỏ.

Lệ Thủy
