Trùm buôn lậu thiết bị số tại TPHCM sa lưới

Công an tiến hành khám xét cửa hàng Nikon Dũng, 123 Nguyễn Huệ, P.Bến Nghé, Q.1-TPHCM - Ảnh: T. THẮNG “Ông trùm” Nguyễn Thanh Vũ khai nhận đã nhiều lần đưa mặt hàng thiết bị kỹ thuật số qua cửa khẩu hải quan sân bay Tân Sơn Nhất, không cần ngụy trang, nhưng vẫn trót lọt với số lượng lớn... 
Lúc 16 giờ 30 chiều 10-1, tại sân bay Tân Sơn Nhất, các trinh sát thuộc Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an bất ngờ kiểm tra lô hàng của hành khách mang tên Nguyễn Thanh Vũ (SN 1971, ngụ phường 13, quận Tân Bình - TPHCM). Qua khám xét, các trinh sát thu giữ hơn 100 máy ảnh kỹ thuật số cùng 20 chiếc camera nguyên thùng nhưng không có hóa đơn chứng từ hợp lệ. C15 đã lập biên bản phạm pháp quả tang, thu giữ tang vật và tiến hành câu lưu Vũ về Tổng cục Cảnh sát phía Nam để điều tra. 
Hải quan sân bay tiếp tay buôn lậu ? 
Tối 10-1, tại Tổng cục Cảnh sát phía Nam, Vũ khai lô hàng trên được đánh về từ Hồng Kông, thu gom từ những đầu mối quen thuộc rồi mang về VN theo dạng xách tay để bán lại cho các đại lý, cửa hàng chuyên doanh thiết bị kỹ thuật số tại TPHCM. Các thiết bị này mang thương hiệu nổi tiếng như Nikon, Canon, Fuji... , đa số được lắp ráp tại các nước châu Á hoặc được nhập lậu vào các nước này nên giá bán rẻ hơn rất nhiều so với tại VN. Tổng trị giá lô hàng của Vũ bị bắt giữ chiều 10-1 ước tính khoảng 1 tỉ đồng. 
Điều đáng nói là, dù số lượng hàng hóa lớn, lại không có giấy tờ chứng nhận xuất xứ, không có hóa đơn chứng từ mua bán hợp lệ nhưng vẫn lọt qua các chốt kiểm hóa của hải quan sân bay Tân Sơn Nhất một cách dễ dàng. Chiều 11-1, các trinh sát C15 cho biết: Các va li, kiện hàng của Vũ không dùng thiết bị hay thủ thuật ngụy trang nào đặc biệt, tức là hoàn toàn có thể bị máy soi phát hiện, nhưng hàng của Vũ vẫn ung dung qua chốt kiểm hóa. Qua xét hỏi ban đầu, Vũ khai đã nhiều lần đưa hàng về TPHCM theo phương thức đơn giản trên nhưng đều trót lọt. Cho đến ngày bị bắt, Vũ không thể nhớ hết số lượng hàng kỹ thuật số đã đưa lậu vào VN. 
Thu giữ thêm gần 8 tỉ đồng hàng nhập lậu 
Từ lời khai ban đầu của Nguyễn Thanh Vũ, trong đêm 10-1, C15 tiến hành khám xét 2 tiệm kinh doanh thiết bị số của Vũ trên đường Nguyễn Huệ, quận 1 - TPHCM và nhà riêng của Vũ trên đường Hoàng Hoa Thám (phường 13, quận Tân Bình). Qua khám xét các địa điểm này, C15 tạm giữ thêm hàng trăm thiết bị số không có chứng từ hợp lệ, trị giá tài sản ước tính gần 8 tỉ đồng. 
Sáng 11-1, lực lượng nghiệp vụ của C15 đã đồng loạt ra quân khám xét thêm một số cửa hàng chuyên doanh mặt hàng camera, máy chụp hình cao cấp tại các địa chỉ trên địa bàn quận 1 gồm: tiệm Photo Dũng số 18 Huỳnh Thúc Kháng, cửa hàng Thanh An số 40 Huỳnh Thúc Kháng, cửa hàng Nikon Dũng số 123 Nguyễn Huệ và quầy Khánh Long số 39 Lê Lợi (bên trong Thương xá TAX). Tại cửa hàng Thanh An, sau 1 buổi tiến hành khám xét, C15 tạm giữ 3 bao tải máy ảnh số, camera cùng nhiều lô linh kiện điện tử không rõ nguồn gốc. Tại cửa hàng Nikon Dũng, khoảng 10 thùng thiết bị số không có hóa đơn, chứng từ đã bị lập biên bản, đưa về cơ quan điều tra. Đến hơn 14 giờ ngày 11-1, việc khám xét mới tạm thời kết thúc. Công an đã phải sử dụng hàng chục thùng các-tông và bao tải cỡ lớn để niêm phong, vận chuyển về trụ sở Tổng cục Cảnh sát phía Nam. Theo nhận định của một cán bộ điều tra, những địa điểm bị khám xét là những nơi tiêu thụ hàng hóa nhập lậu của Nguyễn Thanh Vũ. Vũ đã lộ diện là một trùm buôn lậu thiết bị số tại TPHCM, chi phối giá bán và nguồn cung của mặt hàng này. Tối 11-1, C15 tiếp tục khám xét các cửa hàng có liên quan đến việc tiêu thụ hàng hóa của Vũ. 
Xem xét trách nhiệm những công chức liên quan 
Trao đổi với Báo Người Lao Động vào chiều tối 11-1, đại tá Phạm Hùng Chiến, Phó Cục trưởng C15, cho biết: Qua hành vi của Nguyễn Thanh Vũ và những chứng cứ, tang vật thu thập được, đã đủ cơ sở để khởi tố vụ án, đề nghị khởi tố bị can đối với Nguyễn Thanh Vũ về tội “buôn lậu”. Vũ là đối tượng cầm đầu trong đường dây buôn lậu này, nhưng mấu chốt của vụ án chính là xem xét sự liên quan và trách nhiệm của những cá nhân có thẩm quyền tại sân bay Tân Sơn Nhất đã để hàng lậu có giá trị lớn của Vũ qua cửa khẩu trót lọt. 
Hôm nay, 12-1, cơ quan điều tra sẽ ra quyết định tạm giữ Nguyễn Thanh Vũ trong vòng 3 ngày để củng cố thêm các chứng cứ nhằm khởi tố vụ án, khởi tố bị can. D. Q

Dương Quang – Tất Thắng
