Tiếng Anh thúc đẩy kinh tế

Mới đây, sau 15 năm cải cách mở cửa, Chile tổ chức một cuộc hội thảo để tìm hiểu xem nhờ yếu tố nào mà nước này đã thu được thành công lớn về kinh tế làm cả Nam Mỹ phải kính nể, đặc biệt trong thu hút đầu tư nước ngoài.
Điều bất ngờ là trong báo cáo đánh giá của chính phủ do bà Karen Poniachik, Phó Chủ tịch Ủy ban Đầu tư Chile trình bày, một trong những yếu tố được coi là quyết định biến Chile thành địa chỉ hấp dẫn các nhà đầu tư là trình độ tiếng Anh của người dân. 
Bà Karen Poniachik kể lại, khi Chile bước vào cải cách, ở đất nước nói tiếng Tây Ban Nha này rất ít người thành thạo tiếng Anh nên các đối tác nước ngoài đến làm ăn rất khó khăn. Chính phủ liền phát động phong trào “tiếng Anh hóa” trong các công sở, coi tiếng Anh như là một trong những tiêu chí đánh giá năng lực. Kết quả là Chile đã tạo được bước ngoặt trong làm ăn với bên ngoài mà bằng chứng là trong thời gian từ năm 1990 đến nay, nước này đã thu hút được 55 tỉ USD đầu tư nước ngoài. 
Cũng liên quan đến tiếng Anh, từ năm học mới này, Trường Tiểu học Ai Gua ở Thượng Hải, Trung Quốc đã chấm dứt việc dạy toán cho học sinh lớp 1. Thay vào toán, các em sẽ học tiếng Anh. Giải thích cho mô hình thử nghiệm sẽ được áp dụng ra toàn quốc này, các nhà giáo dục lập luận rằng học toán từ lớp 1 là quá nặng trong khi tiếng Anh, môn học vừa dễ cho các em nhỏ vừa là thứ mà các nhà làm kinh tế, đầu tư đang rất cần thì lại không được coi trọng. Giữ mô hình cũ là đi ngược với đòi hỏi của thị trường. Từ câu chuyện thành công ở Chile hay mô hình thử nghiệm ở Trung Quốc có thể thấy tiếng Anh đã không chỉ đơn thuần là chuyện học hành trong nhà trường mà đã trở thành một trong những yếu tố có thể tác động mạnh đến nền kinh tế, nhất là trong đầu tư. Đây không phải là thông tin mới với Việt Nam nhưng cái khác là chúng ta không tạo được bước đột phá nên vẫn bị coi là nước yếu về tiếng Anh. Mặc dù ai cũng nói quan trọng, phong trào học khá rộng rãi nhưng thực tế thì báo chí đã cảnh báo: Học 10 năm không biết nói, làm sao có thể làm việc. Rõ ràng cần phải có thay đổi trong nhận thức về vai trò của tiếng Anh trong thời mở cửa hội nhập để có những đánh giá nghiêm túc và đặc biệt là có biện pháp mạnh để cải thiện tình hình.

Phan Đăng
