Nhân lực ngành quảng cáo sẽ có thay đổi lớn!

Giới thiệu xe Suzuki R do Công ty Max Communications tổ chức Ảnh: H.THÚY Ông Alan Couldrey, Giám đốc điều hành Công ty Ogilvy & Mather khu vực Đông Dương nhận xét: Việt Nam đang có nhiều chuyên gia marketing trẻ tuổi, được đào tạo tốt, nhiều nhiệt huyết và tự tin...
Ogilvy & Mather là một trong những công ty hàng đầu về truyền thông hiện có văn phòng tại nhiều TP lớn trên toàn thế giới. Qua nhiều năm hoạt động tại VN, ông Alan Couldrey, Giám đốc điều hành Công ty Ogilvy & Mather khu vực Đông Dương, hiểu biết khá tường tận về thị trường và nguồn nhân lực VN trong ngành. Ông đã dành cho phóng viên Báo NLĐ cuộc trao đổi về nguồn nhân lực trong ngành. 
Sự phân biệt sẽ lu mờ giữa thương hiệu trong nước và quốc tế 
. Phóng viên: Tại VN, quảng cáo vẫn được xem là ngành mới phát triển? Tuy nhiên, rất dễ thấy đây là một thị trường đầy tiềm năng. Một nhận xét của ông? 
- Ông Alan Couldrey: Theo tôi thị trường VN đang thay đổi rất nhanh. Lúc này là thời điểm mà các thương hiệu mạnh trong nước phát triển và bành trướng. Dĩ nhiên các công ty, tập đoàn quốc tế vẫn sẽ tiếp tục nắm giữ thế mạnh và có rất nhiều thương hiệu nổi tiếng trên thế giới đã được người tiêu dùng VN chấp nhận. Vì vậy sự phân biệt đang ngày càng trở nên lu mờ giữa đâu là một thương hiệu trong nước và đâu là một thương hiệu quốc tế. Đây là những bước phát triển rất thú vị chứng minh rằng thị trường VN đang ngày càng phát triển và hoàn thiện. 
. Nguồn nhân lực trong ngành quảng cáo tại VN vẫn còn hạn chế và hầu hết các chuyên gia đang công tác trong lãnh vực quảng cáo đa số được đào tạo ở nước ngoài. Như vậy việc cung ứng nguồn nhân lực sẽ gặp nhiều khó khăn? 
- Phải nói rằng để tìm được nhân viên đã được đào tạo đầy đủ về ngành quảng cáo ở thị trường này thật khó. Đơn giản vì ngành quảng cáo ở VN cũng chỉ mới vừa tròn 10 tuổi. Nhưng tôi cũng nghĩ rằng chúng ta sắp sửa chứng kiến một sự thay đổi lớn. Hiện nay có rất nhiều chuyên gia marketing trẻ tuổi, được đào tạo tốt, đầy nhiệt huyết và tự tin. Họ đều nhắm đến việc tạo dựng sự nghiệp trong ngành quảng cáo - truyền thông đầy thú vị tại VN. Nếu có một lời khuyên, tôi xin nói với các bạn trẻ rằng: Đây chính là thời điểm tốt hơn bao giờ hết. 
Đạo đức, tính sáng tạo và thông minh 
. Khi thực hiện một quảng cáo cho khách hàng, điều đầu tiên ông yêu cầu nhân viên của mình phải làm gì? Giữa năng lực và đạo đức của nhân viên ông sẽ chọn tiêu chuẩn nào? 
- Hãy nghĩ đến việc làm thế nào để sản phẩm đó phù hợp với cuộc sống của người tiêu dùng. Nếu bạn có thể tưởng tượng được sản phẩm ấy sẽ có ý nghĩa như thế nào đối với người tiêu dùng – giống như nghĩ về chính bạn hay người thân và từ đó bạn có thể bắt đầu suy nghĩ làm thế nào để đạt được những thông tin và điểm khác biệt của sản phẩm đó. Trong tuyển chọn nhân viên, tôi luôn chọn đạo đức trước bất cứ phẩm chất nào khác. Lý tưởng nhất, tôi hy vọng được lựa chọn giữa đạo đức kết hợp với tính sáng tạo và thông minh. Nếu như không có đạo đức thì những kỹ năng khác đều bị lu mờ và không đáng tin cậy. 
. Làm sao để nhân viên quảng cáo phát huy hết khả năng làm việc của mình ở các lãnh vực: sáng tạo ý tưởng, thiết kế, viết lời... 
- Trong bộ phận sáng tạo, chúng tôi có khái niệm “những suy nghĩ bất ngờ” (surprising thinking). Bất cứ ai cũng thích bất ngờ, đó có thể là những ý tưởng bất chợt vào đêm khuya hay là một ý tưởng có thể là điên khùng nhưng lại gây được sự chú ý cho mọi người. 
. Nhận định của ông về các chuyên gia trong ngành quảng cáo tại thị trường VN trong thời gian tới? 
- Những chuyên gia về truyền thông VN sẽ trở thành những người dẫn đầu trong ngành quảng cáo trong vòng 10 năm tới. Tất cả những kỹ năng cần thiết đều đã có: hệ thống giáo dục căn bản tốt, nhiệt huyết dành cho kinh doanh, những sở thích về chữ nghĩa và hình ảnh. Dĩ nhiên là cả tính cần cù của người Việt. Tôi cho rằng sắp tới VN sẽ trở thành nơi tập trung và xuất khẩu nguồn nhân lực trong ngành quảng cáo. . Xin cảm ơn ông.

Huỳnh Nga thực hiện
