Hàng loạt công trình chất lượng kém

Trường THCS Nhơn Hòa (huyện An Nhơn) hoành tráng bên ngoài... Theo chủ trương của Chính phủ, ngày 28/2/2003, UBND tỉnh Bình Định đã phê duyệt kế hoạch triển khai thực hiện chương trình kiên cố hóa trường, lớp học từ giáo dục mầm non đến giáo dục phổ thông giai đoạn 2003-2005 trên địa bàn.
Theo đó, kế hoạch xóa phòng học ca 3 và phòng học tạm là 1.250 phòng với nhu cầu vốn (xây lắp và thiết bị) lên đến gần 120 tỉ đồng. Tuy số tiền đầu tư lớn nhưng chất lượng nhiều công trình đạt kém, về lâu dài ảnh hưởng nghiêm trọng đến độ bền công trình cũng như sự an toàn tính mạng của giáo viên, học sinh trong quá trình dạy và học... 
Theo kế hoạch được phê duyệt, số phòng học nói trên được phân kỳ đầu tư và hoàn thành trong thời gian từ năm 2003 - 2005. 
Thế nhưng sau 3 năm thực hiện, đến nay mới chỉ có 867 phòng được triển khai xây dựng. trong đó, có 253 phòng vẫn còn đang thi công dở dang (đạt 70,1% kế hoạch đề ra), với tổng giá trị dự toán xây lắp hơn 92 tỉ đồng. 
Số tiền đầu tư lớn nhưng chất lượng nhiều công trình lại "có vấn đề". Hiện tượng này đồng loạt xuất hiện tại nhiều địa phương trong tỉnh như các trường THCS: Nhơn Hòa (huyện An Nhơn), Cát Nhơn, Cát Chánh (huyện Phù Cát), Tây Xuân (huyện Tây Sơn), Mỹ Hòa (huyện Phù Mỹ), Phước Thắng (huyện Tuy Phước), Quang Trung (TP Quy Nhơn)... đã bộc lộ những mặt trái về chất lượng công trình. 
...nhưng tường và sàn bê tông của ngôi trường này đã bị nứt nẻ nhiều vệt dài tuy mới đưa vào sử dụng 
Tại các điểm trường này, tường đã xuất hiện nhiều vết nứt, mái bị thấm, hệ thống điện chiếu sáng và nền gạch sử dụng vật tư và thi công không đảm bảo chất lượng... Qua xác minh của chúng tôi, việc khắc phục, sửa chữa được chủ đầu tư và đơn vị thi công thực hiện qua loa; việc thay gạch lát nền triển khai cầm chừng. 
Hiện tượng nứt, rạn tường được "xóa dấu vết" bằng cách trét xi măng và quét sơn chồng lên tường cũ. Tại Trường THCS Nhơn Hòa, nhiều vết nứt, rạn bờ tường và sàn bê tông tầng vẫn còn lộ rõ. Giáo viên và phụ huynh của trường này cho biết, họ chẳng hiểu vì sao mà công trình 2 tầng gồm 6 phòng học thuộc "chương trình kiên cố hóa" vừa mới đưa vào sử dụng đã sớm... xuống cấp đến như thế (?!). 
Không chỉ nhiều công trình đã hoàn thành và được đưa vào sử dụng có chất lượng "trời ơi" mà các công trình đang thi công dở dang cũng bị phát hiện có sai phạm, không đảm bảo yêu cầu xây dựng. 
Tại Trường tiểu học Nhơn Hưng (huyện An Nhơn), đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh về “chương trình kiến cố hóa” trường, lớp học đã phát hiện đơn vị thi công khi tiến hành đổ bê tông đã không lấy mẫu bê tông theo quy định (mặc dù có tư vấn giám sát và đã đổ 50% khối lượng bê tông); không có hồ sơ pháp lý, hồ sơ quản lý chất lượng công trình tại công trường. 
Tại Trường tiểu học Ngô Quyền (TP Quy Nhơn), công trình được thi công cũng không đảm bảo nguyên tắc, thủ tục; các biên bản, hồ sơ quản lý chất lượng công trình có chữ ký của các thành viên nhưng không ghi rõ ngày, tháng. Khởi công từ tháng 8/2005, đến nay Trường tiểu học Nhơn Tân (huyện An Nhơn) vẫn đang trong tình trạng "xây dần dần"... 
Qua tìm hiểu chúng tôi được biết, trong tổng số 867 phòng học được triển khai xây dựng có 732 phòng do UBND các huyện, thành phố làm chủ đầu tư. Chính vì có quá nhiều chủ đầu tư và ban quản lý dự án nên dường như việc triển khai xây dựng không được thống nhất theo tiến độ đề ra và chất lượng công trình cũng không được quản lý chặt chẽ. Hiện vốn Trung ương hỗ trợ cho tỉnh thực hiện chương trình này đã được phân bổ hết cho các chủ đầu tư. Một thực tế bức xúc là hơn 380 phòng học còn lại đang bị "treo"; nhiều phòng học trong số đó đã xuống cấp trầm trọng... 
Theo báo cáo của HĐND tỉnh Gia Lai, nhiều phòng học thuộc chương trình kiên cố hóa của tỉnh này cũng đang bị xuống cấp nghiêm trọng. Qua kiểm tra sơ bộ đã phát hiện hơn 20 phòng học bị rạn nứt ở trần nhà, tường và chân tường... khiến nước tràn vào phòng học khi trời mưa; hệ thống điện, kính cửa sổ tại nhiều phòng học cũng bị hư hại nặng. Gia Lai được phân bổ 117,59 tỉ đồng để xây 1.195 phòng học nhằm xóa tình trạng học ca 3, phòng tranh-tre-nứa-lá và một số phòng có nguy cơ sụp đổ... Thực trạng xuống cấp của các công trình trường học đã ảnh hưởng không nhỏ đến việc dạy, học của hàng trăm giáo viên và học sinh.

Theo Thanh Niên
