Ronaldo tỏa sáng trên sân Alaves

Pha ăn mừng bàn thắng "ngộ nghĩnh" của các cầu thủ Real Hai bàn thắng tuyệt đẹp của tiền đạo “răng thỏ” Ronaldo đã giúp Real Madrid giành chiến thắng thuyết phục 3 - 0 trước đội bóng đang xếp cuối bảng, Alaves, ngay trên SVĐ Mendizorroza. Đồng thời đưa CLB hoàng gia Tây Ban Nha vươn lên vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng La Liga.
Sau hiệp đấu đầu tiên chơi bế tắc trước hàng phòng ngự dày đặc của Alaves, sang hiệp 2, hàng tấn công của Real bắt đầu “khai hỏa”. Phút 60, sau một pha tấn công trung lộ, tiền đạo Raul Gonzales nhảy lên tranh chấp bóng cùng hậu vệ Pellegrino của Alaves, khiến hậu vệ này lúng túng để bóng nảy ra, Ronaldo có mặt đúng lúc tung cú sút cực mạnh hạ gục thủ môn Franco Costanzo. 
Phút 83, Ronaldo một lần nữa tỏa sáng. Nhận được đường chuyền của David Beckham, Ronaldo bình tĩnh lừa qua thủ môn Costanzo ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 0. Sau bàn thắng, khán giả không khỏi bật cười khi chứng kiến pha ăn mừng bàn thắng rất “ngộ nghĩnh” của những người người Brazil trong đội hình Real, Ronaldo, Robinho và Roberto Carlos - như những chú rùa nằm ngửa. 
Những tưởng trận đấu chỉ dừng lại ở tỷ số 2 - 0, thì đến phút bù giờ cuối cùng, cú sút không thành công của Robinho tạo điều kiện thuận lợi cho tiền vệ Guti ghi bàn ấn định chiến thắng 3 - 0 cho “kền kền trắng” Madrid. 
Sau trận đại thắng, HLV Luxemburgo hồ hởi phát biểu: “Một cầu thủ giỏi có thể dựa vào tài năng của chính mình để làm thay đổi cục diện trận đấu. Nhưng để giành được chiến thắng với tỷ số 3 - 0 thì cầu thủ đó còn phải biết dựa vào cả tập thể nữa. Ronaldo là một cầu thủ như thế! Đó chính là sự khác biệt của Real!”. 
Thua trận này, Alaves tiếp tục đứng cuối bảng xếp hạng với vỏn vẹn 2 điểm. Kết quả một số trận đấu khác, Osasuna vượt qua Cadiz 2 - 0, Celta Vigo thắng Sevilla 2 - 1 trong khi Mallorca đại bại 1 - 4 trước Malaga.

Hữu Dũng
