Chưa đóng tiền, một học sinh bị trả về nhà

Em Trần Phước Lộc, học sinh lớp 14 Dư luận phụ huynh không đồng tình với cách làm của Trường Tiểu học Phước Bình (Q.9 - TPHCM). Do chưa đóng tiền học bán trú, cháu Trần Phước Lộc, học sinh lớp 14 Trường Tiểu học Phước Bình (quận 9 - TPHCM) bị nhà trường trả về nhà.
Biện hộ cho việc làm này, bà hiệu trưởng nói những phụ huynh khác sẽ ganh tị nếu... 
Anh Trần Trí Hùng, cha em Lộc, cho biết ngày 16-11, 1 ngày trước khi cháu bị trả về nhà, anh đã cầm giấy xác nhận xóa đói giảm nghèo lên trường để xin được miễn giảm cho cháu nhưng không được chấp nhận. Trưa 17-11, khi vợ chồng anh Hùng đi làm về thì bỗng thấy cháu đang đứng trước nhà mếu máo khóc. “Cháu nói con chưa đóng tiền học bán trú nên cô chủ nhiệm đưa về, cô dặn ăn trưa ở nhà rồi chiều vào học lớp 17 - lớp không bán trú”, anh Hùng kể. Tiếp lời anh Hùng, chị Liên, mẹ của cháu, nói: “Lúc đó tôi không thể cầm nước mắt được. Tôi chỉ biết ôm con vào lòng mà khóc”. 
Anh Hùng làm nghề tự do, còn chị Liên lại bị đau ốm quanh năm. Thu nhập của cả gia đình chỉ hơn 1 triệu đồng nhưng vợ chồng anh Hùng đang phải nuôi 3 con và 1 đứa cháu ăn học. Cháu Lộc là một đứa trẻ bị suy dinh dưỡng độ 2, khi sinh ra cháu chỉ nặng 850 g. Hiện nay, dù đã 6 tuổi nhưng cháu vẫn nhỏ con và gầy yếu. 
Sáng 2-12, chúng tôi đến Trường Tiểu học Phước Bình. Bà Nguyễn Thị Thu Hiền, Hiệu trưởng nhà trường, xác nhận có sự việc trường đưa em Lộc về trưa 17-11. Bà Hiền giải thích lý do nhà trường đưa cháu về trưa 17-11 là do gia đình chưa đóng tiền học bán trú cho cháu tháng 9 và 10 (khoảng 200.000 đồng/tháng). “Lẽ nào chỉ vì chưa đóng tiền mà cháu Lộc bị trường trả về buổi trưa?”, chúng tôi hỏi. Bà Hiền nói: Nếu để cháu Lộc được ăn trưa thì chúng tôi trả lời như thế nào với những phụ huynh khác vì học sinh đều đóng tiền bán trú cả. Về trách nhiệm của mình, bà Hiền nói: “Tôi không chỉ đạo cô Bùi Thị Bình, giáo viên chủ nhiệm của em Lộc, chở em về trưa 17-11. Đầu giờ chiều 17-11, khi mẹ cháu Lộc chở cháu vào học thì tôi mới biết đã xảy ra sự việc này” (?). Bà Hiền nói: “Tôi đã đề nghị cô Bình xin lỗi mẹ cháu Lộc”.

Huy Lân
