Văn hóa công chức, bao giờ?

Nhiều lần đến các cơ quan hành chính làm việc, chúng tôi chứng kiến không ít những chuyện “xốn con mắt” về cung cách cư xử của cán bộ tiếp dân.
Vừa giải quyết hồ sơ vừa phì phèo thuốc lá là hình ảnh có thể gặp mọi lúc mọi nơi của nam cán bộ tiếp dân, dẫu rằng xung quanh số đông là phụ nữ. Có bận, chúng tôi còn được mục sở thị cảnh “buôn dưa lê” của một cán bộ nữ tại một trụ sở công an phường. Nào chuyện con cá, nồi cơm đến cả những chuyện riêng tư khiến bao người ngồi đợi xung quanh chỉ biết lắc đầu. Lần khác, mọi người đang yên lặng ngồi chờ bỗng giật cả mình vì âm thanh vừa cộc lốc vừa quá cỡ của cô cán bộ phường: “Đổi tiền lẻ đi” với một người đàn ông đứng tuổi, quần áo dính đầy xi măng, bỏ dở buổi làm phụ hồ đến sao y giấy tờ cho con đi học. Năm 2006 được TP chọn là năm cải cách hành chính và tâm điểm của công việc này chính là con người. Đó không chỉ là năng lực chuyên môn mà hơn thế là thái độ ứng xử, là văn hóa công sở. Khi vẫn còn rất nhiều cán bộ làm công tác tiếp dân lại cư xử rất thiếu tế nhị, quan liêu, hách dịch với người dân như thế, bao giờ mới đạt chuẩn cải cách hành chính, xây dựng công sở văn minh, văn hóa.

Hồng Hiệp
