Nga chuẩn bị xét xử vụ sát hại sinh viên Việt Nam

Hình ảnh tại lễ truy điệu Vũ Anh Tuấn ngày 17-10-2004 Viện Kiểm sát thành phố Saint Petersburg đã kết thúc quá trình điều tra và chuyển Tòa án thành phố xét xử vụ án hình sự sinh viên Vũ Anh Tuấn bị bọn côn đồ giết hại hôm 13-10-2004. 
Viện Kiểm sát Saint Petersburg đã khởi tố 17 bị can và 14 tên trong số đó bị buộc tội cố ý giết người vì kỳ thị chủng tộc. Những bị can này đã bị khởi tố vì 7 tội danh liên quan tới vụ giết người dã man kể trên và một số vụ phạm tội trước đó. 
Sinh viên Vũ Anh Tuấn đã bị 14 tên côn đồ ở tuổi vị thành niên đang trong tình trạng say rượu tấn công tại một tuyến phố ở Saint Petersburg. Mặc dù nạn nhân đã cố sức chạy thoát, song bọn côn đồ vẫn quyết đuổi theo và thực hiện đến cùng vụ giết người dã man này. 
Khám nghiệm tử thi, các bác sĩ pháp y cho biết nạn nhân bị đâm ít nhất 37 nhát dao trên khắp cơ thể. Vụ sát hại sinh viên Vũ Anh Tuấn đã gây căm phẫn trong dư luận xã hội Nga và các nước có sinh viên theo học tại Nga.

Theo TTXVN
