Đưa Đồng Nai trở thành một trong những trung tâm công nghiệp hàng đầu của cả nước

(NLĐ) - Ngày 23-12, Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Nai lần thứ VIII đã bế mạc, bầu Ban Chấp hành Đảng bộ gồm 49 đồng chí. Tại phiên họp lần thứ nhất, Ban Chấp Đảng bộ đã bầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy gồm 13 đồng chí.
Đồng chí Trần Đình Thành được bầu lại làm Bí thư tỉnh ủy, 2 đồng chí Lê Hồng Phương và Võ Văn Một, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, được bầu lại làm Phó Bí thư Tỉnh ủy. Một trong những mục tiêu quan trọng được đại hội thảo luận sôi nổi và nhất trí đưa vào nghị quyết là xây dựng Đồng Nai thành tỉnh công nghiệp theo hướng hiện đại, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa Đồng Nai trở thành một trong những trung tâm công nghiệp hàng đầu của cả nước.

B.T.D
