Hạn chế đình công, phải tháo gỡ từ gốc

Công nhân Công ty Rossano (KCN Tân Tạo - TPHCM) đình công vào ngày 2-6-2006. Ảnh: P.Hồ Nhân dịp Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của chương XIV Bộ Luật Lao động về đình công và giải quyết đình công, phóng viên Báo Người Lao Động đã phỏng vấn ông Đặng Ngọc Tùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN, chung quanh dự thảo sửa đổi này
. Phóng viên: Theo tờ trình của Chính phủ, từ năm 1995 đến nay, cả nước xảy ra trên 1.250 cuộc đình công và tất cả đều không theo trình tự, thủ tục luật định nên cần phải sửa luật. Ý kiến của phó chủ tịch về vấn đề này như thế nào? 
- Ông Đặng Ngọc Tùng: Đúng là hầu hết các cuộc đình công từ trước đến nay đều không tuân theo trình tự luật định vì những quy định của luật còn xa rời thực tế, trong khi các tranh chấp lao động tập thể ngày càng đa dạng và phức tạp hơn... Do đó, sửa đổi những điều khoản quy định về tranh chấp lao động, đình công, giải quyết đình công trong Bộ Luật Lao động là cần thiết. 
. Liệu sau khi sửa luật có hạn chế được các cuộc đình công không? 
- Chúng ta phải thống kê và phân tích tất cả các cuộc tranh chấp lao động tập thể dẫn đến đình công trong thời gian qua, xem đâu là nguyên nhân chính dẫn đến đình công, để từ đó tìm ra những giải pháp tháo gỡ và xóa bỏ nguyên nhân dẫn đến đình công thì mới hy vọng hạn chế được các cuộc đình công. 
. Theo phó chủ tịch, đâu là nguyên nhân chính dẫn đến tranh chấp lao động tập thể và đình công trong thời gian qua? 
- Báo cáo thẩm tra của Ủy ban Các Vấn đề xã hội của Quốc hội đã nêu rõ, đa số các cuộc đình công đều xuất phát từ sự vi phạm pháp luật lao động của người sử dụng lao động; công tác kiểm tra, thanh tra lao động yếu và chưa thường xuyên. Bên cạnh đó, việc phối hợp, xử lý vi phạm pháp luật của chủ sử dụng lao động chưa nghiêm, người sử dụng lao động vi phạm pháp luật công khai, kéo dài nhưng chưa được giải quyết, xử lý nghiêm khắc nên quyền lợi của người lao động (NLĐ) không được người sử dụng lao động thực hiện. 
. Có nghĩa, để hạn chế đình công, việc sửa luật không phải là giải pháp duy nhất? 
- Theo tôi, để hạn chế các cuộc đình công cần có nhiều giải pháp đồng bộ. Việc đầu tiên và cần thiết nhất là phải tháo gỡ các nguyên nhân dẫn đến đình công mà tôi vừa nêu. Đây là vấn đề cơ bản nhất, hiệu quả nhất. Ngoài ra, cần phải nâng cao chất lượng và hiệu quả của quản lý Nhà nước để luật pháp đã được ban hành phải được tuân thủ triệt để, không thể để người sử dụng lao động cứ mãi vi phạm luật. Ngoài ra, Nhà nước cũng cần quan tâm đến chủ trương xây dựng nhà ở cho công nhân có thu nhập thấp, nhà lưu trú cho công nhân, nhất là ở các khu công nghiệp; đồng thời cũng phải quan tâm đến đời sống tinh thần và phúc lợi tập thể của NLĐ. Việc sửa luật lao động chỉ là một phần trong các giải pháp tổng thể. 
. Như vậy, phạm vi sửa đổi bổ sung của Bộ Luật Lao động sẽ rất rộng, liên quan đến nhiều điều, nhiều chương chứ không gói gọn trong chương XIV? 
- Đúng vậy. Vấn đề tranh chấp lao động, đình công, giải quyết đình công liên quan đến quyền và nghĩa vụ của NLĐ, người sử dụng lao động, của tổ chức Công đoàn (CĐ), của cơ quan quản lý Nhà nước về lao động... Tốt nhất là nên sửa đổi bổ sung thêm ở chương I về quyền và nghĩa vụ của NLĐ; chương XIII về quyền và trách nhiệm của tổ chức CĐ; chương XV, chương XVI về tăng cường vai trò của Nhà nước trong quản lý lao động, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật lao động. Điều này sẽ tạo sự đồng bộ, thống nhất của Bộ Luật lao động hơn là chỉ sửa chương XIV. 
. Vậy theo phó chủ tịch, nên quy định NLĐ có quyền đình công khi xảy ra tranh chấp lao động tập thể về quyền? 
- Tất nhiên rồi. Cần phải nói rõ là, nếu người sử dụng lao động chấp hành tốt pháp luật lao động thì tranh chấp lao động về quyền không còn nữa. Ở các nước tiên tiến, luật pháp được chấp hành rất nghiêm minh, những gì đã quy định trong luật pháp, trong thỏa ước lao động tập thể thì họ rất tự giác chấp hành, bên nào vi phạm sẽ bị phạt rất nặng nên họ không dám vi phạm. Còn ở nước ta, việc chấp hành luật pháp rất lỏng lẻo, càng vi phạm luật càng có lợi. Do đó, cần thiết phải quy định “đình công về quyền” là đương nhiên, là hợp pháp. 
. Và thủ tục phải thật đơn giản? 
- Theo tôi, nên như vậy. Khi xảy ra tranh chấp lao động về quyền, nếu thương lượng hòa giải không thành thì NLĐ mà đại diện là tổ chức CĐ có quyền tiến hành các thủ tục để đình công. Còn đối với tranh chấp lao động tập thể về lợi ích, nên quy định chặt chẽ, cẩn trọng như trong dự thảo. 
. Vấn đề còn nhiều tranh cãi là ai tổ chức, lãnh đạo đình công... 
- CĐ là tổ chức chính trị xã hội của giai cấp công nhân và của NLĐ, CĐ cơ sở là tổ chức đại diện và bảo vệ quyền lợi của NLĐ tại doanh nghiệp, đơn vị đó, nên chính CĐ cơ sở là tổ chức duy nhất và có thẩm quyền khởi xướng và lãnh đạo đình công. Ở nơi chưa có CĐ cơ sở, CĐ cấp trên sẽ tổ chức, lãnh đạo. CĐ cơ sở là tổ chức đại diện cho NLĐ tại doanh nghiệp nên chỉ cần quyết định của ban chấp hành CĐ cơ sở sau khi có ý kiến đồng ý của trên 50% tổ trưởng CĐ là có thể tiến hành đình công. 
. Theo phó chủ tịch, có cần thiết sửa các điều liên quan đến CĐ cơ sở của Bộ Luật Lao động không? 
- Muốn bảo vệ quyền lợi NLĐ hiệu quả, thì vai trò của tổ chức CĐ rất quan trọng, đặc biệt là CĐ cơ sở. Do đó, cần thiết phải có cơ chế bảo vệ cán bộ CĐ cơ sở để bảo đảm được rằng việc làm của họ được bảo vệ (không bị sa thải, không bị thay đổi việc làm hay thuyên chuyển công tác trong thời hạn nhiệm kỳ công tác CĐ nếu không có hành vi vi phạm kỷ luật đến mức bị sa thải) và cần có cán bộ chuyên trách CĐ không bị lệ thuộc vào việc trả lương của chủ... Chúng tôi đề nghị nên sửa chương XIII và các điều liên quan để bảo vệ cán bộ CĐ dám đấu tranh bảo vệ quyền lợi NLĐ. 
. Xin cảm ơn phó chủ tịch. 
90% các cuộc đình công vừa qua là tranh chấp về quyền 
Theo Phó Chủ tịch Đặng Ngọc Tùng, cần phân biệt đâu là tranh chấp lao động tập thể về quyền và đâu là tranh chấp lao động tập thể về lợi ích. Tranh chấp lao động về quyền là tranh chấp về việc thực hiện các quy định trong pháp luật lao động; trong thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động hoặc trong các quy chế hợp pháp khác... Còn tranh chấp lao động tập thể về lợi ích là tranh chấp về việc xác lập các điều kiện lao động mới có lợi hơn cho NLĐ so với quy định của pháp luật lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế và các thỏa thuận khác ở doanh nghiệp. 
Căn cứ vào định nghĩa trên ta thấy trên 90% các cuộc đình công vừa rồi đều xuất phát từ tranh chấp lao động tập thể về quyền, nghĩa là tranh chấp do người sử dụng lao động cố tình xâm phạm nghiêm trọng đến quyền lợi của NLĐ đã được pháp luật quy định. Các tranh chấp này không được cơ quan chức năng xử lý đến nơi đến chốn, buộc NLĐ phải đình công để bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của mình. Nay dự thảo chỉ quy định đình công về lợi ích, có nghĩa những cuộc đình công xuất phát từ tranh chấp về quyền là bất hợp pháp. Theo tôi, điều này bất lợi cho NLĐ. Nói khác đi, chính quy định này sẽ trừng phạt trở lại NLĐ chứ không bảo vệ họ, trong khi họ là người bị thiệt thòi nhất vì quyền lợi bị xâm phạm. 
Nên bỏ các quy định vô lý, không khả thi 
Theo Phó Chủ tịch Đặng Ngọc Tùng, dự thảo quy định để có thể tiến hành một cuộc đình công hợp pháp, nhanh nhất cũng phải mất đến 17 ngày, như vậy là quá dài, quá phức tạp. Theo dự thảo, từ khi có tranh chấp lao động tập thể về lợi ích, nếu tổ chức CĐ muốn tổ chức đình công thì phải tuần tự qua 7 bước: Hòa giải cơ sở (3 ngày); trọng tài LĐ cấp tỉnh (5 ngày); hội đồng trọng tài ra biên bản (3 ngày); CĐ lấy ý kiến NLĐ; CĐ cơ sở ra quyết định bằng văn bản khi có trên 50% NLĐ đồng ý; CĐ trao yêu cầu cho người sử dụng lao động, Sở LĐ-TB-XH, LĐLĐ cấp tỉnh (5 ngày); thương lượng hòa giải. Nếu tất cả 7 bước trên không có kết quả, mới được tổ chức đình công. Đây là một quy định không khả thi nếu không nói là còn nhiêu khê hơn quy định cũ. Ông Tùng cho rằng, những quy định nêu trên cùng với quy định khoản 1 của điều 173 dự thảo quy định cuộc đình công không phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể về lợi ích là bất hợp pháp, sẽ đẩy tất cả các cuộc đình công xuất phát từ tranh chấp lao động tập thể về quyền (chiếm đến trên 90% số vụ đình công trong 11 năm qua) vào chỗ bất hợp pháp, phải đền bù thiệt hại cho người sử dụng lao động. Quy định này rất vô lý và nên bỏ.

Dương- Nam - Cường thực hiện
