Giận chồng, ép con uống lá ngón

Đó là Đinh Thị Hoàng (28 tuổi), ở xã Sơn Bua, huyện Sơn Hà, tỉnh Quảng Ngãi. Sau khi uống lá ngón, Hoàng ép 2 đứa con của mình cùng uống khiến cả 2 thiệt mạng.
Vợ chồng Đinh Văn Đoàn (38 tuổi) và Đinh Thị Hoàng ở xã Sơn Bua, huyện Sơn Hà, chính thức sống chung một nhà vào năm 2002 và sinh ra một người con là Đinh Văn Khuân (vừa tròn 1 tuổi). Trước đó, Đinh Văn Đoàn đã có 2 đời vợ còn Đinh Thị Hoàng cũng có một đời chồng. 
Đoàn và Hoàng sống chung cùng một đứa con riêng của Hoàng với người chồng trước tên là Đinh Thị Yến (4 tuổi) và đứa con chung Đinh Văn Khuân. Cuộc sống của đôi vợ chồng này bắt đầu trở nên "cơm không lành, canh không ngọt" trong hai năm trở lại đây. Tuy được tổ hòa giải trong thôn không ít lần tới nhà khuyên giải, nhưng không ai chịu nhường ai. Hoàng vào rừng tìm lá ngón, nhổ đem về nhà nấu nước đem cất giấu chờ cơ hội sử dụng. 13h30' ngày 7-12, Hoàng bảo chồng vào rừng phát rẫy, còn chị ta ở nhà lấy nước lá ngón uống và ép cháu Đinh Thị Yến và Đinh Văn Khuân uống khiến hai cháu chết trên đường đi cấp cứu. Còn Hoàng đang được cấp cứu tại Bệnh viện huyện Sơn Tây.

Theo CAND
