Vùng trắng

Đó là địa danh của nhiều nơi trên TP không có sự hiện diện của mảng xanh. Dường như tất cả đều tận dụng từng ô vuông bé nhỏ để làm những chuyện vĩ đại như xây cao ốc, nhà ở, làm đường... mà quên chỗ cho loài cỏ cây bé nhỏ.
Quận 5 là tâm điểm nhất với tỉ lệ chỉ có 0,3 m2 cây xanh/người. Nhiều phường còn không có mảy may cây xanh nào trên đường. Một rẻo đất bé nhỏ là với tỉ lệ chỉ có 0,3 m2 cây xanh/người. Nhiều phường còn không có mảy may cây xanh nào trên đường. Một rẻo đất bé nhỏ là nhưng 3 quận Bình Tân, Nhà Bè và huyện Cần Giờ chưa có chỗ nào được gọi là công viên. Quận Tân Phú cũng chưa biết đến công nhưng 3 quận Bình Tân, Nhà Bè và huyện Cần Giờ chưa có chỗ nào được gọi là công viên. Quận Tân Phú cũng chưa biết đến công để mở rộng thêm mảng xanh cho phố nhưng rồi cũng đành bó tay vì... bài ca không đất. 
Cũng có nhiều nơi, sau khi tiến hành di dời, một số cơ sở định thay vào đó là mảng xanh, nhưng rồi cân đi đong lại bèn sử dụng cho những công trình khác vì lẽ trồng cây xanh làm sao mà sinh lợi. Ngoài ra, cứ xem cách người ta cắt xén các công viên hiện hữu để làm đủ mọi dịch vụ cũng đủ thấy việc “tăng cường sinh lực” cho lá phổi TP là khó trăm bề. Sự thay đổi của thời tiết, rồi những căn bệnh đô thị do thiếu mảng xanh ảnh hưởng đến chất lượng sống của người dân hiện không chỉ dựa vào chỉ tiêu phấn đấu mà chính là quyết sách của các nhà quản lý.

Dư Hà
