Quốc tế đối phó với dược phẩm giả

Ngành y tế khắp thế giới đang nỗ lực chống lại tội phạm kinh doanh thuốc giả mà theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) trị giá khoảng 30 tỉ USD mỗi năm. Dạng tội phạm có thể gây chết người này lan tràn tại nhiều nơi ở châu Á và châu Phi, nhưng các nước giàu cũng không miễn nhiễm.
Tuần trước, lần thứ 3 trong năm, chính quyền Anh phát hiện và thu giữ một số lô hàng giả của thuốc Lipitor - thuốc hạ cholesterol bán rất chạy của hãng Pfizer. 
Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng số thuốc giả bị bắt giữ chỉ là phần nổi của tảng băng so với lượng được phân phối lậu qua mạng Internet các loại thuốc không đúng liều lượng, thành phần hoạt tính sai hoặc chẳng có chút công dụng trị bệnh gì cả. Tháng trước, bộ phận tình báo dược phẩm của ngành y tế Anh đã tịch thu hàng ngàn viên thuốc giả kamagra (một loại thuốc tương tự như Viagra được sản xuất tại Ấn Độ) tại 2 thành phố ven biển Brighton và Chichester. Hồi tháng 11-2004, cơ quan nói trên đã cho đóng cửa một xưởng bào chế bất hợp pháp sản xuất khoảng nửa triệu viên thuốc Valium, Viagra và nhiều loại thuốc khác mỗi ngày tại Bắc London. Tại Mỹ trong năm 2004 đã có 58 vụ điều tra về thuốc giả, trong khi năm 2003 chỉ có 30 vụ và năm 2000 chỉ có 6 vụ. WHO cho rằng thuốc giả chiếm từ 5% đến 8% trong số 550 tỉ USD tổng doanh số dược phẩm toàn thế giới mỗi năm. Tuy nhiên, người phát ngôn của WHO Daniela Bagozzi nhận định số liệu trên căn cứ vào những thông tin chưa đầy đủ và số liệu thực tế có thể cao hơn nhiều. Có 60% trường hợp phát hiện thuốc giả xảy ra ở các nước đang phát triển với rất nhiều loại - kể cả thuốc trị sốt rét, thuốc kháng sinh và thuốc chống AIDS. Hồi tháng 5, WHO đã phối hợp với Cảnh sát Quốc tế (Interpol) mở cuộc trấn áp mang tên Chiến dịch Jupiter tại Đông Nam Á, sau đó đến lượt châu Phi. Trong khi đó, 2 hãng dược phẩm Pfizer và Lilly đã tích cực chống các trang web phân phối thuốc giả qua mạng Internet. Tuy nhiên, hy vọng chống thuốc giả hữu hiệu hơn hiện nay là sử dụng hệ thống theo dõi công nghệ cao, nhận dạng thuốc giả qua tần số vô tuyến (RFID). Viagra và một số thuốc chống AIDS có thể sẽ nằm trong loại thuốc mang thiết bị vô tuyến theo dõi phát hiện thuốc giả này.

Trúc Lâm (Theo Reuters)
