Chae Yeon: Cô ca sĩ gợi cảm

Chae Yeon là một trong những ca sĩ khách mời sẽ tham gia biểu diễn trong chương trình 2006 S-Fone Forever Concert diễn ra vào ngày 8-6 tại Sân Vận động Quân khu 7 (TPHCM)
“Cô ca sĩ gợi cảm” Chae Yeon sẽ mang đến cho khán giả VN những vũ khúc rất sôi động và bốc lửa. Cái tên Chae Yeon không quá xa lạ với khán giả VN bởi cô từng là khách mời của chương trình Giai điệu bạn bè và chương trình Samsung Mobile đầu năm 2005. Khán giả VN bị chinh phục hoàn toàn bởi những bước nhảy rất đẹp mắt của cô. Thông minh, hoạt bát, duyên dáng và gợi cảm là những ấn tượng đầu tiên mà khán giả yêu nhạc có thể nhận thấy ngay trong lần đầu tiếp xúc với Chae Yeon. Điều đó được thể hiện rõ nét qua cách cô xuất hiện trước công chúng, những ca khúc đủ sức tạo nên một không khí sôi động và làm hài lòng khán giả trẻ. Chae Yeon luôn gợi cho khán giả liên tưởng đến hình ảnh một cô gái đứng bên cánh cửa sổ mà quanh cô, một không khí hân hoan luôn bao trùm lấy khung cảnh này. Một cô gái có vẻ đẹp rực rỡ nhưng tự nhiên và cuộc sống chứa đựng nhiều điều bí ẩn. Ở tuổi 28 (sinh năm 1978), một cái tuổi được xem là lớn (phần lớn ca sĩ Hàn Quốc đều nằm ở độ tuổi dưới 20), Chae Yeon vẫn được biết đến với những điệu nhảy rất chuyên nghiệp và đẹp mắt. 
Chae Yeon xuất hiện lần đầu tiên trong làng giải trí với tên gọi “Jinny” vào năm 2000 trong buổi tuyển chọn những giọng ca có triển vọng “Woojjang- Nanjjang’s Woorinari” của đài truyền hình NTV Nhật Bản. Sau đợt tuyển chọn này, Chae Yeon trở thành gương mặt quen thuộc của đài NTV suốt 3 năm liền. Trong thời gian này, cô phát hành được 3 single cùng 1 album riêng. 
Tuy nhiên, đến 2003, Chae Yeon quyết định quay về Hàn Quốc với hành trang là album It’s my time cùng với tên gọi chính thức là Chae Yeon. Dù những bước nhảy rất đẹp mắt của Chae Yeon cùng hình ảnh gợi cảm của cô với ca khúc Dangerous Presentation trong lần đầu tiên xuất hiện đã tạo được ít nhiều tiếng vang với nhiều lời khen ngợi từ khán giả trẻ yêu nhạc Hàn Quốc nhưng “lúc ấy, không ai và bản thân tôi cũng không nghĩ rằng mình có thể thành công như hiện nay”- Chae Yeon bộc bạch. Năm 2005 đúng là năm đầy thuận lợi và may mắn cho sự nghiệp ca hát của Chae Yeon. Các single mà đỉnh cao là ca khúc Just the two of us trong album vol 3 mang tên III khai thác triệt để lợi thế vũ đạo của Chae Yeon nhanh chóng đứng trong hàng top những ca khúc được yêu thích nhất. Điều này đã mang về cho Chae Yeon giải thưởng Nữ ca sĩ có bước nhảy đẹp nhất 2005 do đài SBS tổ chức, giải Nữ nghệ sĩ của năm 2005 do đài KBS bình chọn và giải thưởng Video clip đẹp nhất 2005. Chae Yeon còn được yêu mến bởi phong thái làm việc rất chuyên nghiệp của mình. Với mọi người cô luôn vui vẻ. “Đó là cách để bản thân mình có thể khỏe khoắn hơn sau những giờ làm việc mệt nhọc”- cô cho biết.

Thiên Thanh
