Trẻ học tiếng Anh: Chuyện không đơn giản

Một lớp học tiếng Anh tại ILA Việt Nam Thời công nghệ thông tin, mở máy tính lên là đã thấy tiếng Anh. Đi ra ngoài, từ nhỏ đến lớn ai cũng đua chen trang bị cho mình vốn ngoại ngữ cần thiết để hòa nhập. Vì thế, nhiều bậc cha mẹ sốt ruột tìm cách cho con tiếp cận với tiếng Anh từ tuổi mẫu giáo, tiểu học không phải là chuyện hiếm. 
Trẻ sẽ không hứng thú, nếu... 
Nhiều tài liệu khoa học cũng chứng minh: Nếu khéo léo cho trẻ tiếp xúc với ngôn ngữ càng sớm thì trẻ càng có khả năng phát triển tốt về mặt này. Trẻ được học tiếng Anh từ bé sẽ tiếp thu ngôn ngữ mới theo cách như phản xạ, dễ sử dụng lưu loát chứ không bị ràng buộc bởi cứ bận tâm đến… ngữ pháp như cách học của người lớn. 
Tuy nhiên, nói lại cũng phải nói đi… Việc cho trẻ học tiếng Anh ở tuổi mẫu giáo, tiểu học chỉ có tác dụng tốt nếu thật sự tìm được đúng phương pháp phù hợp với độ tuổi, sự phát triển tâm lý của bé. Chị Hoàng Phương Anh (mẹ của một bé 8 tuổi đang học tiếng Anh tại một trung tâm) không giấu được lo lắng: “Thấy cháu đi học, vô lớp cũng nghiêm túc lắm. Nhưng cô chỉ chép từ vựng lên bảng, rồi bắt đọc theo, làm bài tập.. Cháu cắm cúi học nhưng hình như không hứng thú. Suốt ngày than mệt và đòi nghỉ. Về đến nhà, ép lắm mới chịu mở tập ra ê a mấy chữ tiếng Anh!”. 
Điều chị Anh phàn nàn này cũng chính là hiện trạng của một số trung tâm khi xen trong lớp vỡ lòng là các em tiểu học ngồi lẫn với… người lớn. Cùng một giáo trình, dùng chung cho cả trẻ em lẫn người lớn. Giáo viên đành chọn cách dạy y như trong đa số trường phổ thông áp dụng: Chép từ vựng, đọc mẫu, gọi vài học viên đọc lại. Và sau cùng là… lên bảng sửa bài tập! Một số trung tâm ghi rõ là lớp tiếng Anh cho trẻ em (chỉ nhận học viên độ tuổi mẫu giáo hoặc tiểu học), nhưng giáo viên vẫn cứ thế áp dụng triệt để phương pháp giảng dạy “chính quy” với đối tượng “nhí” này. Vào lớp, cứ thế cô bắt giữ trật tự, bắt khoanh tay trên bàn, bắt ngoan ngoãn chép bài và bắt đồng loạt đọc theo cô. 
Tất nhiên khi về đến nhà, phụ huynh có đôi chút yên tâm khi mở tập kiểm tra thấy con chép bài rất đầy đủ, đặc kín cả… bài tập. Nhưng thực tế, cách dạy tiếng Anh đó chỉ là một sự nhồi nhét không phù hợp, khiến trẻ ngày càng trở nên ngán, học như bị bắt buộc và khá thụ động, chỉ tìm cách đối phó với giáo viên bằng cách… mượn nhau để chép lấy chép để các bài tập về nhà… 
Học mà chơi, chơi mà học 
Ai cũng biết, độ tuổi của các em mẫu giáo, tiểu học là độ tuổi cần một phương pháp giảng dạy đặc biệt, phối hợp vừa học vừa chơi. Thông qua trò chơi, giáo viên giúp trẻ giao tiếp, tập nói, tập phản xạ. Trẻ phải thấy thích thú với ngôn ngữ thì việc học tiếng Anh mới có kết quả. Tiếc là không phải trung tâm nào cũng chú trọng đến vấn đề này… 
Thầy Phạm Trí Cường – giáo viên một lớp tiếng Anh dành cho trẻ em, nói: “Ngay những chuyện nhỏ nhất như bàn ghế phải vừa tầm với các em, không gian học phải thoáng, được trang trí nhiều hình ảnh ngộ nghĩnh vui mắt, dụng cụ hỗ trợ dạy học phải thú vị… cũng góp phần không nhỏ vào việc giúp các em tiếp thu môn học đặc biệt này!”. 
Cần tạo không khí vui vẻ và sinh động trong giờ học tiếng Anh để trẻ dễ tiếp thu 
Ghé một lớp học tiếng Anh dành cho trẻ em tại một trung tâm ngoại ngữ tên tuổi, mới thấy sự cần thiết của việc đầu tư dạy tiếng Anh cho trẻ: Phòng học rộng rãi, giảng viên là người bản ngữ cùng trợ giảng người Việt có trình độ sư phạm, thay vì phải ngồi thụ động chép và chép, các em tỏ ra hào hứng, linh hoạt hẳn lên khi được hướng dẫn cùng viết, đánh vần, tô màu… Trung tâm còn tổ chức các cuộc thi thú vị cho các em học sinh như thi đánh vần, thi viết về chủ đề mùa hè, thi vẽ tranh, với sự tham gia và cổ vũ của các bậc phụ huynh làm cho cuộc thi càng thêm sôi nổi. Một cách thức khác cũng khá thú vị và rất phù hợp vào dịp hè là trung tâm thường xuyên tổ chức những buổi dã ngoại, trại hè cho các em cùng với giáo viên người nước ngoài. Trong không gian thoáng đãng ngoài trời, các em được sinh hoạt tập thể, được tham gia các trò chơi vận động, tham gia thi hát, múa, tô màu, … Và thú vị nhất là tiếng Anh được xen vào khéo léo trong tất cả các chương trình đó, giúp các em tiếp cận và quen thuộc với một ngôn ngữ mới mà không hề cảm thấy bị bắt buộc hay áp lực.

QUÝ HƯƠNG
