Vài góp ý về quản lý công dân và nơi cư trú

1. Phải bỏ hộ khẩu: Mỗi hộ khẩu chỉ có 1 địa chỉ. Nếu dùng là buộc mọi người trong hộ phải ở chung với nhau. Đóng góp cho địa phương sẽ không chính xác khi ở một nơi đóng góp một nơi, lệ thuộc vào chủ hộ... 
2. Không bao giờ gộp thông tin cư trú vào chung với CMND vì: 
- Một cái bất biến còn một cái khả biến: Thông tin trong CMND là cái bất biến vì phản ánh cố định về một con người. Nó giúp phân biệt người này với người kia. Tất cả thông tin này gần như cố định muôn đời (nói muôn đời vì nó còn để cung cấp cho khảo cổ, cho lịch sử...). Nên CMND là cái không chỉnh sửa hay thay đổi (trừ một vài trường hợp thật đặc biệt như đổi tên chẳng hạn. Còn thông tin nơi cư trú lại khác. Con người luôn di chuyển trong chu kỳ sống của mình (thậm chí khi chết còn di chuyển như di dời quan quách) nên những thông tin này lại thường thay đổi. Để quản lý được những nơi ở tạm, ở lâu dài của công dân thì Nhà nước cần quản lý những thông tin đó thông qua một cái thẻ nào đó có khả năng chỉnh sửa hay thay đổi dễ dàng với chi phí thấp như thẻ cư trú chẳng hạn. 
- Tần suất sử dụng khác nhau xa: CMND là cái để dùng trong hầu hết các giao dịch, để chứng minh ai thực hiện giao dịch đó nên người dân phải luôn mang theo bên mình, còn thẻ cư trú chỉ tương tự như bằng tốt nghiệp. Trong khi bằng tốt nghiệp chỉ dùng khi cần chứng minh tôi học đến đâu, thì thẻ cư trú chỉ dùng khi cần chứng minh tôi đăng ký cư trú ở đâu. Việc chứng minh này rất ít ỏi trong rất nhiều giao dịch khác của con người (nhất là lúc này đang là thời bình). 
- Cũng như bằng tốt nghiệp: Không cần thiết buộc người dân luôn đem theo kè kè bên mình những thông tin nơi cư trú. 
3. CMND sẽ như thế nào? 
CMND phải làm thật tốt (khó sửa, không ướt, khó cháy...) để sử dụng lâu dài, để không thay đổi chỉnh sửa và phải được cấp ngay lúc chào đời hay lúc đầy tháng. 
4. Thẻ cư trú sẽ như thế nào? 
Phải dựa trên nguyên tắc: Không phải lúc nào cũng có máy tính và các giao dịch thường chỉ cần thông tin hiện hành. 
Trên thẻ chỉ chứa thông tin nơi ở hiện hành thôi, còn thông tin về quá trình cư trú thì công an sẽ giữ. Thông tin trên thẻ chỉ cần đơn giản như: công dân có CMND số... đăng ký thường trú (tạm trú) ở địa chỉ X từ lúc Y giờ ngày Z trở đi. Thẻ này do công an địa phương cấp. Mỗi khi công dân di chuyển chỗ ở thì tự đến công an nơi ở mới để đổi thẻ khác đã được cập nhật. Sau đó công an ghi vào sổ hay nhập thông tin đã thay đổi vào mạng nội bộ của ngành công an là xong. Nếu xét thấy thẻ dễ mất (đối với những người lưu động) thì ta làm như thẻ cử tri và nhỏ hơn CMND một tí. Công dân chỉ việc nhét thẻ này vào thẻ CMND đã được ép nhựa và mang theo bên mình. Nếu sau này có mất mát (như vì cứu người chết đuối bị ướt hay bị hư hỏng trong máy giặt) thì khi cần, người dân có thể đến bất kỳ cơ quan công an nào để xin thẻ mà không cần phải về nơi cư trú cũ để xin vì ở nơi mới công an có thể truy cập mạng hay gọi điện thoại trực tiếp về nơi công dân khai báo để xác minh, rồi trực tiếp cấp thẻ mới và làm việc với cơ quan công an nơi cư trú cũ để cập nhật thông tin.

Lý Quốc Nam
