Hãy cư xử đúng đắn

Ai cũng muốn được ưu ái, nhưng hầu hết chúng ta không biết cách để đạt được điều đó. Sau khi tham khảo ý kiến các người đi du lịch, người phục vụ, thợ làm tóc,... người ta đưa ra 5 kết luận giúp cư xử đúng đắn:
1. Lịch sự. Luôn biết dùng các từ ngữ “đẹp”, như: làm ơn, xin lỗi, cảm ơn. Giản dị mà hiệu quả, bạn sẽ thu hút nhân tâm. Thật vậy, Lời nói chẳng mất tiền mua/Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau. 
2. Chuẩn bị kỹ lưỡng. Yêu cầu mơ hồ dẫn đến kết quả không rõ ràng. Nếu là người đi du lịch, bạn phải biết kỳ nghỉ của mình thuộc loại nào - một nơi nóng thì hẳn không có lợi. Hãy tìm hiểu kỹ lưỡng và chuẩn bị đầy đủ. Người ta thường than phiền về ngày nghỉ không thỏa mãn. Hãy biết những gì mình thích để không phải hối tiếc. 
3. Trung tín. Ai trung tín trong việc nhỏ thì sẽ trung tín trong việc lớn. Bạn có thể nhanh hoặc chậm nhưng quan trọng vẫn là thành thật, đáng tin cậy. Việc càng nhỏ càng phải giữ uy tín, vì “một sự bất tín, vạn sự không tin”. 
4. Hy vọng hợp lý. Phục vụ tốt thường là vấn đề thời gian. Chúng ta thường có khuynh hướng xài “giờ dây thun”. Thời gian là vàng bạc, đừng lãng phí. Đã hứa hẹn thì phải giữ lời bằng mọi cách, mình đúng giờ để làm gương và mới khả dĩ hy vọng người khác đúng giờ. 5. Kiềm chế. La hét chẳng kết quả gì. Tự kiềm chế để có thể làm người khác phản ứng đúng mực. Cần biết cách than phiền để làm người khác vừa nể phục vừa sẵn sàng làm theo ý mình. Tránh động thái áp đặt, vừa để tự kiềm chế vừa để đắc nhân tâm.

Trầm Thiên Thu
