Saigon Riverside bồi thường gần 350 triệu đồng cho NLĐ

(NLĐ)- Tại phiên xét xử phúc thẩm của TAND Tối cao tại TPHCM ngày 10-3 về vụ tranh chấp lao động giữa ông Trương Ngọc Thảo và Công ty Liên doanh Ven sông Sài Gòn (Saigon Riverside), hai bên đã thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động.
Phía công ty đồng ý thanh toán cho ông Thảo 6.000 USD gồm các khoản lương, thưởng, trợ cấp thôi việc và bảo hiểm xã hội. Trước đó, tại phiên xét xử sơ thẩm của Tòa Lao động TAND TPHCM, ông Thảo đã thắng kiện. Tòa tuyên buộc công ty phải bồi thường cho ông Thảo tiền lương và các khoản quyền lợi khác trong thời gian bị đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật từ ngày 11-3-2003 với số tiền trên 250 triệu đồng. Như vậy, tổng cộng Saigon Riverside phải bồi thường cho ông Thảo gần 350 triệu đồng.

Th. Anh
