Vì sao vốn vay không đến tay người nhận?

Ngày 3-4, tại phường 4, quận 10- TPHCM có đợt phát vốn vay tiền của quỹ trợ vốn CEP cho đối tượng là nhân dân lao động.
Danh sách được nhận vốn gồm 12 người, nhưng không hiểu vì lý do gì, chỉ có 10 người được thông báo lên nhận tiền. 
Ngày 13-4, 10 ngày sau khi phát vay, qua thông tin của một số người đã nhận được vốn, hộ ông Dương Đình Lộc, ở số 231/10 (vay 5 triệu đồng) và hộ bà Võ Thị Phượng, số 396/193 Nguyễn Tri Phương (vay 1 triệu đồng) mới biết mình có tên trong đợt phát vay ngày 3- 4, nhưng đã có người ký nhận vốn thay mình từ lâu! Bức xúc, những hộ dân này cho biết sẽ gởi đơn khiếu nại, đến lúc này bà Lý Thị Xuân Thu, Phó Chủ tịch UBND phường 4, cùng với một số cán bộ nhân viên xuống... năn nỉ người dân bỏ qua và nhận vốn vay! Tuy nhiên chỉ có ông Lộc nhận vốn, còn bà Võ Thị Phượng vẫn không nhận số tiền đã bị “nhận thay” nêu trên. 
Bà Lê Thị Duyên, nguyên Phó Chủ tịch Hội LHPN phường 4, quận 10, cho biết: Trước đây đã từng xảy ra trường hợp tương tự. Lúc đó bà Duyên cũng đã phản ánh với lãnh đạo phường, nhưng không hiểu vì lý do gì bà Thu, Phó Chủ tịch UBND phường, vẫn bình an vô sự!. Những vi phạm đó là: thành lập tổ vay vốn trực thuộc Hội LHPN phường, nhưng không thông qua Hội LHPN. Cố tình làm sai nguyên tắc quản lý tài chính: trên cùng một văn bản, vừa ký tên với vai trò là tổ trưởng tổ tiết kiệm - vay vốn, vừa ký tên xác nhận và đóng dấu với vai trò là Phó Chủ tịch UBND phường! 
Trả lời những thắc mắc nêu trên, ông Nguyễn Tấn Mỹ, Chủ tịch UBND phường 4, quận 10, thừa nhận: “Người dân đã gửi nhiều đơn tố cáo bà Thu. Ủy ban Kiểm tra Quận ủy đã thành lập tổ công tác để kiểm tra vụ việc. Sau khi kiểm tra, UBND phường sẽ trả lời bằng văn bản”. Thiết nghĩ số tiền trên là không lớn so với nhiều người. Nhưng đối với người nghèo, nguồn vốn ít ỏi được vay lại là cơ hội để họ làm ăn vươn lên. Tuy nhiên, với tư cách là Phó Chủ tịch UBND phường lại phụ trách lãnh vực văn, xã, hành vi của bà Lý Thị Xuân Thu phải được xử lý thỏa đáng.

Bằng An
