Phú Yên: Cá mú và cá hồng giống nhiều chưa từng có

(NLĐ)- Nhiều ngư dân ở ven đầm Ô Loan (huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) cho biết chưa khi nào ở khu vực này cá mú, cá hồng con xuất hiện nhiều như những ngày qua.Bình quân mỗi ngày người dân đánh bắt không dưới 4.000 cá con. Nhiều tư thương đã tranh nhau mua toàn bộ số cá con bắt được để bán cho những người nuôi cá thương phẩm không chỉ ở Phú Yên mà cả Bình Định, Khánh Hòa nên giá cá con đã được đẩy lên khá cao. Hiện tại, giá cá hồng giống khoảng từ 5.000-7.000 đồng/con, cá mú giống: 10.000-12.000 đồng/con. Thu nhập mỗi ngày của người khai thác cá mú, cá hồng giống ở đầm Ô Loan đạt bình quân từ 150.000 – 200.000 đồng. Hàng chục người dân vùng ven đầm Ô Loan ở 2 xã An Cư và An Hiệp đã dùng nhiều hình thức khai thác, như: thả lưới, giăng câu, đăng chắn. Việc này đang làm cạn kiệt nguồn thủy sản được coi là đặc sản của khu đầm thắng cảnh quốc gia Ô Loan.

Q.Khương
