Nghệ sĩ Takimoto Yasuhito biểu diễn vì nạn nhân chất độc da cam

Nghệ sĩ Takimoto Yasuhito đứng giữa (đội mũ lông trắng) và các nghệ sĩ tham gia chương trình (NLĐ)- Trong khuôn khổ Lễ hội nghệ thuật vì hòa bình thế giới, Takimoto Yasuhito, nghệ sĩ nổi tiếng chơi piano điện tử người Nhật Bản, sẽ có ba đêm diễn tại Hà Nội, Hải Dương và Hạ Long trong các ngày từ 3 đến 9-11.
Tại cuộc họp báo ngày 28-10, nghệ sĩ Takimoto Yasuhito cho biết, tham gia lễ hội nghệ thuật này có các nghệ sĩ người Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam. 
Nghệ sĩ Takimoto bắt đầu học đàn piano điện tử từ năm 11 tuổi, năm 16 tuổi đoạt giải nhất cuộc thi đàn piano điện tử Nhật Bản. Ông đã từng đạo diễn và tham gia nhiều chương trình nghệ thuật lớn. Toàn bộ số tiền bán vé thu được sẽ dùng để ủng hộ cho quỹ hỗ trợ trẻ em nghèo và các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam. Sau khi biểu diễn tại Việt Nam, chương trình sẽ được biểu diễn tại Thượng Hải (Trung Quốc) vào 25-11 và Fukoka (Nhật Bản) vào 15-12-2005.

H.L.Anh
