Mua... an ninh năng lượng

Không ít các chuyên gia kinh tế phải giật mình trước tin Trung Quốc dạm mua tập đoàn dầu khí khổng lồ Unocal của Mỹ. Giật mình không chỉ vì cái giá lên tới 18,5 tỉ USD mà còn vì đó là một trong những tập đoàn lớn của quốc gia hùng mạnh nhất thế giới hiện nay.
Cho dù Chính phủ Mỹ đã ngăn cản hợp đồng mua bán này bằng cách “bật đèn xanh” cho tập đoàn dầu khí Mỹ Chevron mua Unocal, song việc Trung Quốc đánh tiếng mua Unocal cũng đủ khiến nhiều người ở Washington lo ngại về “sự trỗi dậy quá nhanh mạnh” của cường quốc đông dân nhất thế giới. Mối lo lắng này xuất phát từ cái bóng dáng của một cường quốc đang lan tỏa bao phủ ngày càng rộng hơn trên toàn cầu. Trung Quốc đã vượt Mỹ trở thành thị trường có sức tiêu thụ lớn nhất, thu hút nhiều vốn đầu nước ngoài nhất thế giới. Trung Quốc phóng thành công tàu vũ trụ có người lái lên quỹ đạo trái đất, mua đứt bộ phận sản xuất máy tính cá nhân của IBM... Vì thế, không khó hiểu vì sao mà sau khi đưa tin Trung Quốc muốn mua Unocal, kênh truyền hình CNN đã bình luận: Một “hồi chuông báo động” nữa lại vang lên khắp nước Mỹ! 
Vậy vì sao trong bối cảnh người Mỹ đang lo ngại về sự trỗi dậy của sức mạnh Trung Quốc, nước này lại tung ra đòn nặng ký: mua Unocal? Thực ra không phải Trung Quốc không biết người Mỹ đang nhìn mình với con mắt cảnh giác, song việc mua Unocal lại là việc chẳng đặng đừng bởi nó liên quan đến một vấn đề an ninh quốc gia. Đó là an ninh năng lượng. 
Với tốc độ tăng trưởng kinh tế cao liên tục trong suốt 2 thập kỷ qua, nền kinh tế Trung Quốc ngày càng khát năng lượng, đặc biệt là dầu mỏ. Nói cách khác, an ninh năng lượng ngày càng có ý nghĩa sống còn đối sự phát triển và trỗi dậy của Trung Quốc. Trong bối cảnh đó, việc mua được tập đoàn dầu khí lớn Unocal, chủ yếu có các cơ sở sản xuất tại châu Á, sẽ góp phần quan trọng giúp Trung Quốc bảo đảm an ninh năng lượng. Cũng chính vì thế mà Trung Quốc tuyên bố sẵn sàng bỏ ra 18,5 tỉ USD tiền mặt để mua đứt Unocal, cao hơn rất nhiều cái giá mà Chevron trả. Không chỉ có vậy, thời gian gần đây, vô số phái đoàn Trung Quốc đã được điều tới các nước dầu mỏ để “vung tiền” ký các hợp đồng dầu khí trị giá hàng trăm tỉ USD. Trong cơn sốt giá dầu, an ninh năng lượng càng trở thành chuyện cốt tử đối với nền kinh tế toàn cầu. Những gì mà Trung Quốc đang làm cho thấy nước này có tầm nhìn xa như thế nào trong vấn đề an ninh năng lượng, điều mà không phải quốc gia nào cũng làm được.

Phan Đăng
