Tặng quà cho người già và trẻ mồ côi, khuyết tật

(NLĐ)- Ngày 19-6, Báo Người Lao Động và Công ty TNHH KyVy tổ chức “Ngày từ thiện cuối tuần” lần thứ 18, tại 2 tỉnh Đồng Nai và Bình Dương. Tại Đồng Nai, đoàn đã đến thăm và tặng 30 thùng tã lót hiệu Kyhop, Bino và 30 phần quà trị giá 25 triệu đồng, cho 2 trung tâm nuôi dưỡng bảo trợ trẻ em mồ côi, khuyết tật và người già tàn tật không nơi nương tựa.
Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ em mồ côi, khuyết tật Đồng Nai hiện nuôi dưỡng 130 em, trong đó có 70% là đối tượng bị nhiễm chất độc da cam, điều kiện vật chất còn nhiều khó khăn. Trung tâm Bảo trợ người già, tàn tật Đồng Nai đang chăm sóc 195 cụ già neo đơn ở độ tuổi từ 67 đến 97 tuổi. Tại Bình Dương, đoàn đã tặng 10 thùng tã lót và 10 gói quà trị giá 15 triệu đồng cho 2 trung tâm bảo trợ và nuôi dưỡng trẻ em mồ côi, khuyết tật, người già tàn tật. Tổng trị giá quà trao đợt này là 40 triệu đồng.

P.Oanh
