Hôm nay phong tỏa cầu Calmette

(NLĐ)- Theo Sở GTCC TPHCM, từ 6 giờ ngày 18-3, cầu Calmette (quận 1) bị phong tỏa, cấm các phương tiện giao thông qua cầu.Các phương tiện đi từ quận 1 sang quận 4 sẽ lưu thông qua cầu Ông Lãnh hoặc đường tạm số 2 vượt kênh Bến Nghé (tại giao lộ Nam Kỳ Khởi Nghĩa- Bến Chương Dương). Hướng ngược lại từ quận 4 sang quận 1, các xe sẽ đi theo cầu Ông Lãnh hay đường tạm số 1 (tại giao lộ Nguyễn Tất Thành- Bến Vân Đồn). Sau khi phong tỏa, cầu Calmette sẽ bị đập bỏ và xây mới để các xe lưu thông trở lại vào ngày 18-2-2008.

Đ. Phú
