Syria chấm dứt sự hiện diện của mình tại Lebanon

Sau 29 năm, những toán quân cuối cùng của Syria đã rút khỏi Lebanon vào rạng sáng qua, 24-4, một sĩ quan cao cấp của quân đội Lebanon đã thông báo như vậy. Việc rút quân cho thấy Chính phủ Syria phải nhượng bộ trước sức ép của cộng đồng quốc tế và người dân Lebanon kể từ lúc xảy ra vụ ám sát cựu thủ tướng Lebanon Rafik Hariri.
Thông báo rút quân được đưa ra trong lúc số quân lớn nhất của quân đội Syria rời khỏi Lebanon từ trước đến nay đồng loạt rời khỏi căn cứ tại ít nhất 10 địa điểm ở phía Bắc thung lũng Bekaa ở phía Đông Lebanon vào đêm 23-4. Dưới cơn mưa tầm tã, hàng chục chiếc xe tải chở hàng trăm lính Syria và ít nhất 150 xe quân dụng mang theo pháo, bệ phóng tên lửa hướng đến vùng biên giới Masnaa giữa Lebanon và Syria. Một sĩ quan cao cấp giấu tên cho biết thêm quân Syria có thể cũng rút khỏi căn cứ Anjar ở miền Đông Lebanon, nơi đồn trú của chỉ huy trưởng lực lượng tình báo Syria, tướng Rustom Ghazale. Việc các sĩ quan tình báo Syria rút khỏi Lebanon cùng với quân đội nước này là một trong những yêu sách chính của các lực lượng đối lập Lebanon. Syria bắt đầu rút quân khỏi Lebanon vào tháng trước kể từ khi xảy ra vụ ám sát cựu thủ tướng Hariri. Phe đối lập Lebanon đổ lỗi cho Chính phủ Lebanon và kẻ hậu thuẫn là Chính phủ Syria thực hiện vụ ám sát, khiến nước này rơi vào cuộc khủng hoảng chính trị.

V. Quyên (Theo AFP)
