Lắc... mạng

Chỉ cần những thiết bị như thế này là có thể lên mạng tải nhạc... lắc! T. nhanh nhẹn rút đường điện thoại rồi connect 1269 chỉ trong vài phút. Một vài trang web được hắn kể tên nhưng trang hắn chuộng nhất lại là xixi...net. 
“Trang này nhạc chất lượng, âm thanh được. Mỗi tội thi thoảng mới chịu post thêm bản mới” - hắn cho chiếc đĩa trắng vào ổ ghi rồi bảo vậy. 
Sau gần nửa tiếng đồng hồ ngồi chờ, chiếc đĩa mà hắn đặt tên là “music for lắc” đã hoàn thiện. 
Bùng nổ web nhạc lắc 
Không quá khó để người ta có thể tìm kiếm các trang web chuyên để tải nhạc. Điều dễ nhận thấy là tất cả trang này đều có mục riêng dành cho dân lắc. Có thể liệt kê ra đây các trang như: tia...com; vietger...com... Trang nào cũng để riêng một góc khá trang trọng cho dân lắc lựa chọn các bài hát yêu thích. Những cái tên đã bị đổi thành: cực phê, chuẩn luôn, lắc lắc lắc... 
Sự ra đời các trang web này vô tình đã giúp một số đối tượng chuyên in sao đĩa nhạc lắc tung ra thị trường phục vụ dân lắc. Ở chợ trời hay bất kỳ một cửa hàng băng đĩa nào người ta cũng có thể mua được một chiếc đĩa với bìa in hình gái nhảy, những cái tên đầy kích động: Nhạc sàn nhảy thế giới, Best of DJ, Bay lên nào…Liệu những thanh niên đang tuổi hiếu động có bỏ qua được những liệu pháp quảng cáo hấp dẫn này? 
Ng..., một học sinh THPT chơi cùng đội T., cho biết anh họ mình thường xuyên cung cấp nhạc lắc cho dân đi bay. Với bộ dàn vi tính chuyên để in sao đĩa, nhân vật này còn sẵn sàng bỏ thêm mỗi tháng 500.000 đồng để thuê một đường truyền ADSL riêng. 
Thường thì những chiếc đĩa này được bán cho giới lái taxi chuyên đón khách ở sàn nhảy. Số ít còn lại bán cho học sinh phổ thông thích nghe nhạc mạnh. H. thừa nhận: “Nếu ai chịu khó mang đĩa rao đến tận từng chiếc taxi thì thu nhập cũng khá lắm. Anh cứ tưởng tượng 20.000 đồng/đĩa mà một tối qua 2-3 bãi taxi thì có khoảng bao nhiêu tiền. Đó là chưa tính giao hàng cho các cửa hàng đĩa trong khắp thành phố”. 
Câu chuyện của “traixinhxinh” 
Không gây chú ý như các trang khác, xixi...net chỉ được giới lắc biết đến vì ngoài nhạc lắc ra nó chẳng còn gì khác. Là một trang web cá nhân nên có kết cấu cực kỳ đơn giản. Các bản nhạc lắc được hiển thị qua các đường link và kèm theo một phù thủy dẫn... chương trình. Không chịu đứng im một chỗ, lão phù thủy luôn bay qua bay lại với ý muốn chào đón các “phi hành gia” thuốc lắc. 
Những lời mời chào nghe đầy vẻ khích lệ: “Xin chao. Kimcuong xin chao don cac ban. Ban mo vao day de nghe nhac bay la chi phai day. Hy vong chung ta se co nhung an tuong tot dep ve nhau. Bay xong nho ha canh an toan nhe ban. Cac ban nghe nhac bay met nghi di. Nho bay that phe nhe. Nguyen Kim Cuong. YM: traixinhxinh”. 
Chúng tôi đã liên hệ với Nguyen Kim Cuong qua Yahoo Messenger và được biết đó là một thanh niên trẻ, mới từ Mỹ về. Hi vọng được gặp mặt traixinhxinh bị dập tắt vì hắn ngại gặp người lạ. Theo nhân vật này, trang web trên được lập ra chỉ để chơi cho vui. Thi thoảng Cuong có post đường link này lên các chatroom để quảng cáo hoặc cho các chatter chuyên lắc để tải nhạc. 
Theo Cuong, thật ra trang web này mới chỉ là thử nghiệm xem phản ứng của dân lắc thế nào và kết quả cũng khá bất ngờ. Không ít dân lắc sau khi tải nhạc đã liên hệ với hắn và yêu cầu liên tục post nhạc để họ có thể tải về. 
Được khích lệ, hiện tại “tay chơi” này đang xây dựng một trang web “tử tế” hơn, “hoành tráng” hơn với đầy đủ các mục thông tin cá nhân, câu lạc bộ, feedback, giới thiệu về nhạc mix, list nhạc, bản tin... Cuong cho biết do lên mạng thường xuyên và có chút vốn tiếng Anh, hắn đã liên hệ được với nhiều DJ quốc tế và đó sẽ là nguồn cung cấp nhạc lắc cho trang web. 
Khi được hỏi Cuong không sợ bị bắt vì kích động lắc sao, hắn trả lời rất thản nhiên: “Thu 1, do la nhac ko bi cam. Thu 2, cac trang web ca nhan rat de lam, khong kiem soat het duoc. Thu 3, chang ai biet toi la ai va chang ai gap duoc toi. Vay thi so gi”. Đã đến lúc chúng ta phải chú ý đến các đối tượng chuyên kích động dân lắc này.

Theo Tuổi Trẻ
