Hải tặc Somalia chưa trả tự do tàu Dongwon 628

Hình ảnh các thuỷ thủ trên tàu Dongwon 628 tại Somali Hãng Tân Hoa dẫn nguồn từ hãng thông tấn Yonhap đưa tin việc thương lượng để giải thoát 25 thủy thủ tàu đánh cá Hàn Quốc Dongwon 628, trong đó có 5 thủy thủ Việt Nam, vẫn chưa đạt kết quả và có thể còn kéo dài vì nhóm bắt cóc không nhất trí về điều kiện trả tự do cho các con tin.
Thuyền trưởng tàu Dongwon 628 nói với Đài Truyền hình Hàn Quốc KBS rằng, các thủy thủ trên tàu thiếu lương thực, có 3 người bị sốt rét. Công ty Thủy sản Dongwon, chủ sở hữu tàu bị bắt cóc, đã gửi thuốc chữa bệnh “thông qua một kênh đặc biệt” và chưa có trường hợp nào phải nhập viện. Các tay súng bắt cóc cũng không có hành động uy hiếp tính mạng các con tin.

Theo SGGP/TTXVN, THX
