Bài học từ xe buýt Hà Nội

Xe buýt ở TP chạy ẩu, gây tai nạn liên tiếp trong những ngày qua đã được các ngành hữu quan bàn bạc, đưa ra nhiều giải pháp mạnh tay nào là treo tài, phạt nặng... nhằm hướng xe buýt lưu thông có trật tự hơn. Nhưng các giải pháp này vẫn làm người dân chưa yên tâm.
Chỉ dẹp... “phần ngọn” mà chưa “xử” tận gốc thì hết đợt, hết cao điểm một số bác tài xe buýt cũng hết sợ, tiếp tục “ỷ thế” xe vua mà ngang tàng với bà con. 
Tôi thấy Hà Nội giải quyết “cái gốc” xe buýt khá tốt. Họ đã kiểm điểm xử lý và cắt hợp đồng của hơn 100 tài xế, phụ xe có thái độ phục vụ không tốt và gây tai nạn. Nghe tin này, nhiều người giật mình: Xử vậy là nghiêm, nhưng lấy đâu ra tài xế để lái xe buýt? Thì ra để cánh tài xế không “làm eo”, Hà Nội đã tập huấn kỹ thuật lái xe buýt cho hơn 400 lái xe. Có “nguồn” trong tay, không cần phải “nuông chiều” những tài xế thiếu trách nhiệm. Theo số liệu của Tổng Công ty Vận tải Hà Nội, so với năm 2003 số vụ xe buýt gây tai nạn năm 2004 giảm gần 26%. Hà Nội cũng sẽ có một trung tâm sát hạch lái xe buýt; triển khai chủ trương xã hội hóa xe buýt bằng cách đấu thầu 6 tuyến xe buýt vào năm 2005. Trong tháng 11- 2004 sẽ bán hồ sơ thầu và tổng công ty cũng sẽ có 2 công ty cổ phần tham gia đấu thầu... Coi bộ Hà Nội đã lần ra cái gốc để giải bài toán xe buýt. Biết rằng mọi sự so sánh đều khập khiễng, nhưng bài học từ xe buýt Hà Nội chẳng lẽ không giúp được gì cho xe buýt TP?

Diệu Tâm
