ĐBSCL: Phát triển nuôi cá sạch

Mua cá basa sạch nuôi tại An Giang Ngày 11-6, tại Long Xuyên, đã diễn ra hội thảo quốc tế về “An toàn chất lượng cá tra, ba sa Việt Nam đáp ứng thị trường thực phẩm thế giới”, do Bộ Thủy sản và UBND tỉnh An Giang tổ chức. 
Theo các chuyên gia quốc tế, để giải quyết bài toán “an toàn, chất lượng” cho cá tra, basa, các tỉnh ĐBSCL cần liên kết lại, hướng đến mô hình nuôi cá sạch, cá sinh thái. 
Ở đó, người nuôi, doanh nghiệp và cơ quan quản lý thống nhất quan điểm từ diện tích, sản lượng, thời điểm thu hoạch… 
Tại An Giang, Công ty Agifish khởi xướng thành lập Liên hợp sản xuất cá sạch. Người nuôi được cung cấp con giống tốt, hướng dẫn kỹ thuật chăm sóc, phòng bệnh, cách bảo vệ môi trường. Tuyệt đối không sử dụng hóa chất, kháng sinh cấm… Mô hình cá sạch đã hạn chế đáng kể ô nhiễm môi trường, tránh khủng hoảng thừa nguyên liệu. Chất lượng cá nâng lên rõ nét, đáp ứng nhu cầu khắt khe của nhà nhập khẩu châu Âu.

Theo SGGP
