Thí điểm hệ thống quản lý theo kết quả trong lĩnh vực đất đai và y tế

(NLĐ)- Ngày 20-3, UBND TP đã thông qua kế hoạch thí điểm hệ thống quản lý theo kết quả (HTQLTKQ) trên 5 đề án thuộc 2 nhóm lĩnh vực là khai thác quỹ đất và nâng cao hiệu quả đầu tư ngành y tế. 
HTQLTKQ là hệ thống lập kế hoạch, triển khai, giám sát, đánh giá tiến độ và kết quả thực hiện quyết định của các cấp, các ngành theo “kết quả đầu ra” (thay vì theo từng hoạt động và đầu vào như hiện nay). Hệ thống này sẽ giúp cho chính quyền các cấp biết được kết quả thực hiện các quyết định được ban hành một cách đầy đủ. 
Năm đề án được thông qua lần này gồm: “Phát triển quỹ đất phục vụ cho nhu cầu đầu tư và phát triển trên địa bàn TP” (Sở Tài nguyên - Môi trường chủ trì), “Hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng phục vụ mục tiêu phát triển quỹ đất của TP tại huyện Bình Chánh” (UBND huyện Bình Chánh chủ trì), “Quản lý và khai thác có hiệu quả quỹ đất do Nhà nước trực tiếp quản lý” (UBND quận 1 chủ trì), “Nâng cao hiệu quả đầu tư phát triển ngành y tế từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước” (Sở Y tế chủ trì) và “Nâng cao hiệu quả đầu tư cho mạng lưới y tế cơ sở” (UBND huyện Bình Chánh chủ trì). Trước đó, 2 đề án thuộc lĩnh vực phát triển kinh tế do Sở Kế hoạch - Đầu tư và UBND quận 1 chủ trì đã được thông qua.

M.Nhung
