43.741 lao động đi làm việc ở nước ngoài

(NLĐ) –Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TB-XH cho biết trong tháng 8 – 2005, cả nước đã đưa được 6.322 lao động đi làm việc ở nước ngoài, nâng tổng số lên 43.741 lao động được đưa đi từ đầu năm đến nay, đạt 62% kế hoạch năm.
Một trong những nét mới là số lượng lao động đi Malaysia tăng trở lại, đứng đầu các thị trường xuất khẩu lao động của VN, với 2.943 người chỉ riêng trong tháng 8, cao hơn mức bình quân 1.300 người/tháng so với các tháng trước. Trong khi đó, số lượng lao động đi Đài Loan có chiều hướng giảm, từ hơn 2.000 người/tháng xuống còn 1.216 người trong tháng 8. Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, nếu trong các tháng tới, cả nước duy trì được số lượng xuất khẩu mỗi tháng từ 6.500 – 7.000 lao động/tháng thì kế hoạch đưa 70.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài trong năm nay sẽ hoàn thành.

D.Quốc
