Xây dựng khu lưu niệm đồng chí Phạm Văn Đồng

(NLĐ)- Sáng 1-3, lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi đã tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm 100 năm ngày sinh đồng chí Phạm Văn Đồng (1.3.1906 - 1.3.2006). 
Cùng ngày, tỉnh Quảng Ngãi đã làm lễ dâng hương tại nhà lưu niệm đồng chí Phạm Văn Đồng và khởi công xây dựng khu lưu niệm đồng chí Phạm Văn Đồng trên diện tích 2 ha, tại xã Đức Tân, huyện Mộ Đức. Công trình có vốn đầu tư 18,7 tỉ đồng, bao gồm nhà lưu niệm, phòng khách, phòng chiếu phim, phòng trưng bày hình ảnh, sách báo về cuộc đời hoạt động của đồng chí Phạm Văn Đồng; tôn tạo tu bổ di tích nhà thờ họ Phạm...

X.Long
