Kịch Hà Nội: Đua nhau dựng vở

Một cảnh trong vở Điện thoại di động Hiếm thấy năm nào như năm nay trên sân khấu kịch của các Nhà hát ở Hà Nội, các đoàn thi nhau dựng vở với rất nhiều kế hoạch: đi lưu diễn nước ngoài, biểu diễn xuyên Việt... Diễn viên, đạo diễn cùng hoạt động hết công suất để bắt đầu cho một mùa diễn mới.
Khởi đầu là Nhà hát Tuổi trẻ với vở kịch Tiếng chuông (Tác giả: Hữu Ước, Đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền), khai thác đề tài dựa trên những tình tiết vụ án chạy quota của một cán bộ cao cấp ngành thương mại gây xôn xao dư luận thời gian qua. Đây không phải là lần đầu tiên Nhà hát Tuổi trẻ đưa vấn đề nóng và nhạy cảm lên sàn diễn, Tiếng chuông hứa hẹn sẽ thu hút sự quan tâm của khán giả yêu kịch nói. Vở kịch vừa ra mắt khán giả Thủ đô từ ngày 12 đến 14.5, được thực hiện bởi Đoàn kịch I của Nhà hát Tuổi trẻ. 
Cùng với Đoàn kịch I, Đoàn kịch III (kịch thể nghiệm) cũng đang gấp rút với 100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử (Đạo diễn Lê Hùng). Đây là vở kịch hình thể, dù không xa lạ nhưng lại khá... kén khán giả bởi người Việt Nam vốn chưa quen với kịch hình thể, điều này được chứng minh ở ba-lê và kịch câm, nhưng nghe ra đạo diễn Lê Hùng và anh em nghệ sĩ đang rất tự tin, nhất là khi giá vé tới 50 USD. Vở được chia làm 4 phần: Định mệnh, Đau thương, Điên loạn và Vĩnh hằng, dàn dựng công phu, cẩn thận với mong muốn đem đến một hình ảnh thi sĩ Hàn Mặc Tử gây ấn tượng thực sự qua một loại hình mới: sân khấu. 
Chuẩn bị cho ngày Quốc tế Thiếu nhi, Đoàn ca múa nhạc kịch câm (Nhà hát Tuổi trẻ) không lỗi hẹn với khán giả nhỏ tuổi khi dàn dựng vở nhạc kịch Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn. Khán giả nhí sẽ gặp lại chú hề đáng yêu Phúc Dĩ, NSƯT Hồng Kỳ... đã "rất cổ tích" từ bấy lâu nay trong mọt vở nhạc kịch được dàn dựng với nhiều trò hấp dẫn, tình tiết sinh động, hài hước và lôi cuốn. 
Nhà hát kịch Hà Nội, dù rạp hát đang chuẩn bị sửa chữa nhưng anh chị em nghệ sĩ vẫn tranh thủ thời gian cho vở mới: Trạng Quỳnh (kịch bản: Sỹ Hanh, Đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền). Đạo diễn Xuân Huyền đang rất kỳ vọng về sự thành công của vở diễn này như Thầy khóa làng tôi trước đây. 
Bên cạnh dàn dựng Trạng Quỳnh để kịp ra mắt khán giả trong tháng 5 này, Nhà hát Kịch Hà Nội cũng đang chỉn chu thêm những Xuân tím và Điện thoại di động - hai vở kịch khá mới và rất ăn khách của nhà hát để chuẩn bị cho chặng hành trình xuyên Việt thời gian tới. 
Các nghệ sĩ Nhà hát kịch Hà Nội đang tập vở Trạng Quỳnh 
Khá "im hơi lặng tiếng" thời gian qua nhưng đến nay, Nhà hát kịch Việt Nam quyết định tái xuất với Nghêu, Sò, Ốc, Hến theo cách dàn dựng mới của đạo diễn Tú Mai. Được biết, vở diễn này nằm trong kế hoạch đi lưu diễn châu Âu trong năm 2006 của nhà hát. Bên cạnh đó, Nhật ký chàng ngác ngơ của đạo diễn Chiều Xuân cũng sẽ sang trời Tây để ra mắt. NSND Doãn Hoàng Giang thì vừa bắt tay với Đoàn kịch nói Quân đội đưa hình ảnh bác sĩ Đặng Thùy Trâm lên sân khấu kịch nói để kịp diễn vào dịp 27.7 năm nay qua vở kịch Những linh hồn thức. Đây là vở kịch được đầu tư kinh phí lớn: 600 triệu đồng (trong khi một vở kịch được coi là có đầu tư lớn ở Việt Nam cũng mới chỉ từ 200 - 250 triệu đồng). Vở kịch này sẽ được kết hợp với điện ảnh, âm nhạc và múa. Ở một số đoạn, lời thoại sẽ là những ca khúc qua các giọng ca của các ngôi sao nhạc nhẹ Việt Nam.

Theo Thanh Niên
