Chỉ tin tổng thống và báo chí

Tổng thống Vladimir Putin Người dân Nga bây giờ tin ai nhiều nhất? Nói cách khác, ai có khả năng đoàn kết nhân dân, nhất hô bá ứng với một lòng tin cậy cao nhất? 
Viện Nghiên cứu công luận toàn Nga (VTSIOM) từ năm 2005 đến nay đã thực hiện nhiều cuộc thăm dò dư luận, tìm hiểu và đánh giá lòng tin của người dân Nga. Kết quả những cuộc thăm dò mang tính tổng kết mới đây đã được công bố rộng rãi trên các phương tiện truyền thông đại chúng, theo đó trong khi đa số dân chúng hoài nghi hiệu quả công tác của các định chế Chính phủ Nga thì họ lại tin ở Tổng thống (TT) Vladimir Putin và báo chí Nga nhiều nhất. 
Cụ thể là TT Putin được 72%-77% những người được hỏi nhìn nhận là chính khách đáng tin cậy nhất. Ngoài ra, báo chí cũng được xem là tổ chức xã hội đáng tin với tỉ lệ 42%-52%. Trong khi đó, chính quyền địa phương các cấp chỉ được 36%-42% những người được hỏi tin tưởng. Chính phủ trung ương kém hơn một chút chỉ được 32%-34%. Lưỡng viện Quốc hội Nga đứng hàng thứ 5 với trên 20% chút ít. Các đảng phái chính trị và tổ chức công đoàn không được đa số dân tin tưởng cho lắm. Những tỉ lệ tương ứng khá thấp là 17%-19% và 12%-14%. 
Như thế, ngoài một TT Putin được xem là nhà lãnh đạo được lòng dân nhất kể từ ngày Liên bang Xô Viết tan rã, báo chí Nga - nhất là báo điện tử – trở thành một lực nam châm cực mạnh có khả năng thống nhất xã hội. Đáng chú ý là có một mối liên quan khá rõ giữa các hoạt động chính trị của TT Putin và báo chí. 61,8% những người bày tỏ lòng tin vào báo chí cũng tin tưởng ở TT Putin. Đồng thời chỉ có 28,4% những người chống đối TT Putin tỏ ý tin tưởng vào báo chí. Những người tin tưởng vào TT Putin và báo chí là ai? Theo báo Vremya Novostei, đó là tầng lớp trung lưu mới tin tưởng vào nền kinh tế mới và hiện thực xã hội Nga. Họ bỏ ra nhiều thời gian để xem các đài truyền hình và đọc thường xuyên báo điện tử, vốn là 2 thể loại báo chí có ảnh hưởng lớn nhất trong xã hội mọi vùng đất nước Nga. Đặc biệt, quyền lực của đài truyền hình rất lớn. Chính quyền biết rõ điều này cho nên rất quan tâm đến việc kiểm soát và sử dụng đài truyền hình nói riêng và báo chí nói chung như một công cụ dẫn dắt dư luận quần chúng.

P.THANH
