Hạn hán và cơn mưa dự liên hoan nghệ thuật Singapore

Liên hoan nghệ thuật Singapore năm nay sẽ diễn ra từ ngày 1 đến 25-6. Các nghệ sĩ múa VN được mời tham dự liên hoan với vở múa cổ truyền và hiện đại Hạn hán và cơn mưa của biên đạo múa Ea Sola.
Vở múa gồm 2 phần, phần 1 là múa cổ truyền dân tộc với chủ đề chiến tranh VN, do 12 cô thôn nữ trình diễn. Phần 2 do các nghệ sĩ múa trẻ của Nhà hát Nhạc vũ kịch VN thể hiện với chủ đề chiến tranh Iraq và thảm họa sóng thần năm 2004. Trước khi tham dự liên hoan này, vở kịch múa này sẽ biểu diễn tại Festival Huế 2006. Biên đạo Ea Sola đã tham dự liên hoan nghệ thuật Singapore năm 2001 với vở múa rất thành công Cầu hồn.

Đỗ Chuyên (Theo TST)
