Người Mỹ cuối cùng sống sót trên tàu Titanic qua đời

Bà Lillian Gertrud Asplund Bà Lillian Gertrud Asplund, người Mỹ sống sót cuối cùng và cũng là người lưu giữ những ký ức thật của vụ tai nạn thảm khốc tàu Titanic nổi tiếng đã qua đời ngày 6-5, hưởng thọ 99 tuổi.
Con tàu "không thể chìm" Titanic đã gặp sự cố vào ngày 15-4-1912 khi đâm phải một tảng băng trôi tại Bắc Đại Tây Dương làm 1.500 người thiệt mạng. 
Asplund và gia đình có mặt trên con tàu định mệnh khi đang trên đường từ Thụy Điển trở về Mỹ. Bà và gia đình được sắp xếp ở khoang hành khách hạng 3. Khi ấy bà chỉ mới 5 tuổi. Trong tai nạn đó bà đã mất đi người cha và 3 người anh, chỉ có mẹ Asplund, một người em trai và bà được cứu sống. 
Asplund là người Mỹ cuối cùng được cứu sống còn nhớ rõ về vụ tai nạn đó, nhưng bà không muốn nhắc lại những chuyện đau buồn đó nữa. 
Hiện vẫn còn ít nhất là 2 người mang quốc tịch Anh được cứu sống trong tai nạn đó còn sống, nhưng khi ấy họ còn quá trẻ (1 người 10 tháng tuổi và 1 người 2 tháng tuổi) nên bây giờ không thể biết gì thảm họa đó. Lillian Asplund không lấy chồng và làm công việc thư ký ở Worcester. Sau đó bà xin về hưu sớm để có thời gian chăm sóc mẹ già, một người mà cho đến chết vẫn không thể quên được "thảm họa Titanic" đã cướp đi của bà đến 4 người thân thiết nhất. Mẹ của bà qua đời khi lễ kỷ niệm ngày con tàu bị chìm được 52 năm, khi ấy bà được 91 tuổi còn em của bà thì qua đời vào năm 1983 khi được 73 tuổi.

Theo HTV, Thanh Niên
