Kiến nghị ngừng tuyển sinh 3 trường dạy lái ô tô

Đó là Trường Cao đẳng Kinh tế đối ngoại, Trường Nguyễn Tất Thành và Trung tâm Dạy nghề Tân Bình vì để xảy ra tình trạng thi hộ hoặc liên kết với các cơ sở không có tư cách pháp nhân và chức năng đào tạo.
(NLĐ)- Tại buổi tổng kết đợt thanh tra 26 cơ sở đào tạo thi lấy bằng lái ô tô tổ chức chiều 18-4, ông Trịnh Viết Lộc, Phó Chánh Thanh tra Bộ GTVT - Trưởng đoàn thanh tra công tác đào tạo, sát hạch và cấp đổi giấy phép lái xe, cho biết sẽ kiến nghị ngừng tuyển sinh 2 tháng 3 trường, trung tâm dạy lái ô tô. Đó là Trường Cao đẳng Kinh tế đối ngoại, Trường Nguyễn Tất Thành và Trung tâm Dạy nghề Tân Bình vì để xảy ra tình trạng thi hộ hoặc liên kết với các cơ sở không có tư cách pháp nhân và chức năng đào tạo. Qua thanh tra, đoàn đã nhắc nhở Trung tâm Dịch vụ việc làm Vinhempic và Công ty Sài Gòn Tourist do lưu lượng đào tạo còn lớn nhưng không đủ xe cho học viên thực hành; Trường Dạy nghề Bách khoa, Trường dạy nghề số 7 chiêu sinh 50% học viên ôn không đúng chương trình đào tạo do Bộ GTVT ban hành. Đoàn còn nhắc nhở khắc phục ngay tình trạng thi không nghiêm túc (học viên thi và chuẩn bị trộn lẫn trong một phòng) ở Trường Trung học Cảnh sát nhân dân 2...

H.Hiệp
