Ronaldo cứu Real khỏi bẽ mặt

Ronaldo vui mừng với bàn thắng đầu tiên sau 7 trận Bàn thắng ở phút cuối cùng trận đấu của Ronaldo không những giúp Real thoát khỏi một trận thua bẽ mặt trước Zaragoza, mà còn khẳng định những nỗ lực rất lớn của một ngôi sao đang “thất thế” ở Real… 
Suốt 7 trận qua, Ronaldo không ghi được một bàn thắng nào dù các đồng đội đã kiến tạo cho anh rất nhiều cơ hội. Những tiếng la ó, chỉ trích anh vang lên khắp các khán đài mỗi khi anh ra sân. “Ronaldo sẽ phải ra đi”, rất nhiều tờ báo đã giựt những tít như vậy… 
Dù Ronaldo đã ghi bàn trở lại, nhưng anh không thể ngăn Real tụt xuống vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng, do ở trận đấu cùng giờ, Osasuna đã giành chiến thắng 2 – 0 trước Real Sociedad và vươn lên vị trí thứ hai. Còn Valencia lại tiếp tục khiến các CĐV của họ thất vọng khi bị Villarreal cầm hòa 1 – 1, dù đã có bàn dẫn trước của Baraja. 
Trở lại trận đấu giữa Real Madrid và Zaragoza. Thế trận trong hiệp một có phần nghiêng về đội chủ nhà Zaragoza, tuy nhiên, Real mới là đội có nhiều cơ hội ghi bàn hơn. Lần lượt Cicinho, Robinho và Baptista có cơ hội dứt điểm nhưng lại không thể ghi bàn. 
Khi hiệp hai bắt đầu được 3 phút, Milito đã khiến những khán giả nhà phải bật dậy reo hò khi anh ghi bàn mở tỉ số trận đấu cho Zaragoza. Milito cũng chính là người ghi 4 bàn trong chiến thắng 6 – 1 trước Real ở cúp Nhà vua Tây Ban Nha. Đáng tiếc cho Zaragoza là ở phút 90, Beckham đã có pha phối hợp đẹp mắt với Ronaldo để tiền đạo này cân bằng tỉ số trận đấu.

Hữu Dũng
