Thu hút 1,5 triệu lượt người tham gia

(NLĐ)- Vào lúc 20 giờ ngày 11-6, tại Kỳ Đài (Đại Nội-Huế) và sân Nghinh Lương Đình, hội đủ sắc màu và rực sáng bên bờ sông Hương thơ mộng, đã diễn ra đêm bế mạc Festival Huế lần thứ IV-2006.
Trong thời gian từ ngày 3 đến 11-6, Festival Huế đã quy tụ 22 đoàn nghệ thuật trong nước; 22 đoàn nghệ thuật quốc tế cùng hàng trăm nghệ sĩ biểu diễn, họa sĩ, nhạc sĩ và các nhà điêu khắc đến từ mọi miền đất nước và 19 quốc gia trên thế giới, như: Pháp, Trung Quốc, Nga, Indonesia, Anh, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Argentina, Úc... Festival Huế 2006 đã có 138 suất biểu diễn chương trình nghệ thuật trên địa bàn TP Huế và các vùng phụ cận, hơn 40 hoạt động trình diễn nghệ thuật, hội thi liên hoan, hội chợ, triển lãm, hội thảo khoa học và các hoạt động khác, thu hút 1,5 triệu lượt người tham gia, trong đó có khoảng 150.000 lượt khách du lịch nước ngoài. Theo ban tổ chức, Festival Huế lần tới sẽ được tổ chức vào ngày 3-6-2008.

L.An
