Trang điểm nhanh

Việc trang điểm nhanh không khó nếu bạn nắm vững một vài nguyên tắc cơ bản trong việc trang điểm, từ cách chọn mua mỹ phẩm đến việc sử dụng sao cho hiệu quả... Những nguyên tắc này sẽ hỗ trợ cho bạn rất nhiều trong việc làm đẹp nhanh chóng trước giờ họp hoặc đang vội ra ngoài, giúp bạn tự tin với vẻ ngoài của mình mà không cần phải bỏ ra nhiều thì giờ.
Phấn nền 
Phấn nền đóng vai trò rất quan trọng trong trang điểm bởi phấn nền giúp làn da của bạn trở nên mịn màng, tự nhiên hơn. Để chọn được loại phấn nền như ý, trước khi quyết định mua, bạn kiểm tra bằng cách quẹt từ 2 đến 5 màu phấn khác nhau lên quai hàm của bạn và kiểm tra dưới ánh sáng ban ngày. Màu mờ nhất là màu phù hợp với làn da của bạn. Bạn có thể tìm mua loại phấn trong. Loại phấn này vừa mang lại nét đẹp tự nhiên vừa khiến cho làn da mịn màng lên trông thấy. 
Phấn sẽ "ăn" hơn khi da mặt sạch sẽ. Sau khi rửa sạch mặt, thoa kem dưỡng ẩm và chờ một lúc cho kem thẩm thấu sâu vào trong da. Dùng tay hay bông phấn thoa phấn theo hướng ra ngoài và vòng xuống dưới. Nếu bạn làm theo chiều ngược lại, phấn sẽ vướng vào lỗ chân lông và kết quả là làn da trở nên gồ ghề hơn. 
Phấn phủ 
Nên chọn loại phấn phủ hợp với làn da của bạn, tránh thoa những loại phấn phủ sáng hơn màu da sẽ khiến da bạn trông không được tự nhiên. Sau khi thoa phấn nền, dùng cọ đầu lớn thoa nhẹ một lớp phấn phủ dạng bột lên toàn bộ khuôn mặt. Trong trường hợp bạn sử dụng miếng mút, hãy lồng hai ngón tay vào quai của miếng mút để tạo sự chắc chắn. Ấn nhẹ và lăn theo hướng từ giữa má ra ngoài. 
Phấn má hồng 
Dùng cọ tán hoặc cọ tán nhỏ, xoáy phớt cọ trong hộp phấn, gõ nhẹ để phấn bay bớt rồi thoa lên vùng má, hướng ra ngoài. Mỗi tuần một lần, bạn nên rửa sạch cọ bằng dầu gội đầu. Lông cọ bẩn sẽ ảnh hưởng đến màu phấn khi trang điểm. 
Đôi mắt 
Trước tiên, bạn thoa nhẹ màu mắt lên toàn bộ bầu mắt, thoa từ đầu mắt hướng ra ngoài. Sau đó, dùng bút ngòi nhỏ và dẹt, thoa một chút phấn với tông đậm hơn và đánh theo đường vòng cung, di chuyển từ phần trên của bầu mắt xuống dưới sát với mí mắt. Khi trang điểm ban ngày, màu mắt nhẹ nhàng được xem là màu lưu lại được lâu nhất trên mí mắt của bạn. Tiếp theo, bạn dùng mascara chải mi. Để chải mi thật đều, một tay nhẹ nhàng kéo phần mí của đuôi mắt lên, tay kia xoay đầu mascara và kéo đi kéo lại. Riêng phần mi ở giữa mắt, chải theo hướng lên trên bằng đường vuốt dài, nhớ chải đều từ gốc đến ngọn, như vậy mi của bạn vừa trông thật tự nhiên vừa dài và cong. 
Bên cạnh đó, để tránh mascara vón cục, bạn nên thường xuyên lau đầu mascara bằng giấy lụa để lấy hết đi những cặn thuốc ở đầu mascara. Kem dưỡng ẩm dễ làm chảy mascara, vì thế bạn chỉ nên thoa ở vùng da dưới mắt. Ngoài ra sử dụng mascara không thấm nước cũng sẽ giải quyết được những vết lem nhem xuất hiện quanh mắt. 
Son môi Trước tiên, bạn thoa son dưỡng môi, sau đó sử dụng chì kẻ môi cùng tông với màu son chấm nhẹ chì lên sát với vành môi trong rồi vẽ thành đường môi hoàn chỉnh. Bước kế tiếp bạn thoa son trực tiếp lên môi, chú ý ấn nhẹ đầu vát của son, mím môi và dùng ngón tay để điều chỉnh cho son ăn vào môi hơn. Cuối cùng, dùng chì kẻ lại môi một lần nữa. Các loại son bóng màu hồng tươi thích hợp với hầu hết màu da và làm cho môi trông mọng hơn.

Theo DNSGCT
