Sắc màu của biển

Khi nắng hè đã lên tới đỉnh điểm - thiên đường lồng lộng, rười rượi phải là biển không thể khác. Nếu kiến trúc Địa Trung Hải là trắng - duy nhất trắng, thì sắc màu của những rặng san hô lại luôn sặc sỡ như thể thần Zeus đã làm rơi hộp màu xuống đáy đại dương.
Biển đã triệu năm tuổi, nhưng sắc màu của thời trang biển vẫn mãi tuổi hai mươi. Hãy thử nhìn xem... 
Thiết kế trang phục : Nguyễn Thanh Tùng 
Người mẫu : Đức Liêm - Thu Trang 
Trang điểm : Thanh Phước Ảnh : Phan Quang

Theo SGTT
