Trả tiền để... xài nước bẩn

Mang tiếng là sử dụng nước máy nhưng gia đình ông Cương phải sử dụng dụng cụ lọc nước vì nước máy bị vàng và có váng. Trong ảnh: Ông Cương đang rửa bộ phận lọc nước bị cặn bám vàng khè Ảnh: T.Bình Thống kê của Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, hiện người dân tại 11.600 địa chỉ phải sử dụng nước nhiễm bẩn, Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân sẽ trừ tiền nước trong hóa đơn kỳ 5 sắp phát hành cho các hộ bị ảnh hưởng
Tình trạng khan hiếm nước sạch vào mùa khô đã gây khó khăn cho hàng ngàn hộ dân trên địa bàn TP. Thế nhưng, bức xúc hơn cả chính là thời gian gần đây rất nhiều hộ dân đã phải sử dụng nước máy bị nhiễm bẩn. 
Chỉ tay vào hồ chứa cạn sạch nước, Bà Đinh Thị Tâm, ở 2/2A khu Bàu Cát, phường 13, quận Tân Bình, bày tỏ: “Giờ này (8 giờ) chúng tôi không dám sử dụng máy bơm vì nước máy rất bẩn, phải chờ đến trưa mới hy vọng nước hết bẩn”. Bà Tâm cho biết tình trạng nước bẩn diễn ra từ trước Tết Nguyên đán đến nay, ban đầu còn đục lờ lờ như nước gạo nhưng 3 tuần nay chuyển sang đen như nước cống nên không sử dụng được. Chúng tôi cũng không dám dùng nước để tắm, còn giặt quần áo thì ngả vàng ngay. Theo phản ánh của nhiều hộ dân ở khu vực này, sáng sớm và buổi tối là thời gian cao điểm xảy ra hiện tượng nước đục. Để có nước sử dụng, các hộ dân phải canh hứng nước vào ban đêm và xả bỏ mỗi khi nước bị nhiễm bẩn. Để chứng minh lượng nước bẩn xả bỏ rất nhiều, bà Tâm đưa cho chúng tôi xem hóa đơn tiền nước tháng 4 với lượng nước sử dụng là 45 m 3 , giá tiền trên 200.000 đồng. Trong khi những tháng trước đây, số tiền nước hộ bà Tâm phải trả chỉ bằng một nửa! Sau khi các hộ dân ở đây “kêu cứu”, mới đây nhân viên Chi nhánh Cấp nước (CNCN) Phú Hòa Tân đã xuống xả bỏ nước đục và hứa giải quyết... nhưng đến nay nguồn nước máy ở khu vực này vẫn kém chất lượng. 
Cũng tại khu vực quận Tân Bình, hộ ông Bùi Văn Cương, ở số 3 đường Văn Chung thuộc khu phố 6, phường 13, lại đứng ngồi không yên vì tình trạng nước nhiễm bẩn đã xảy ra hơn 1 năm nay. Ông Cương bức xúc: “Không chỉ ngả vàng, nước còn nổi váng dầu và có mùi rất lạ nên các hộ dân phải sử dụng bộ lọc để “xử lý”. Chẳng lẽ, chúng tôi phải trả tiền để mua nước bẩn!”. Đưa cục lọc cho chúng tôi xem, ông Cương cho biết cứ mỗi 3 ngày là cục lọc vàng khè. Mặc dù đã nấu sôi nhưng nước vẫn hiện lên lớp váng. Vì vậy, gia đình ông Cương chỉ sử dụng nước máy để tắm giặt, còn uống phải mua nước đóng chai. Theo Công ty Cấp nước (CTCN), tình trạng nguồn nước máy bị nhiễm bẩn xảy ra phổ biến từ đầu năm đến nay, tập trung ở một số khu vực thuộc các quận như: 6, 11, Bình Tân, Tân Phú... gây khó khăn về nước sinh hoạt cho hàng chục ngàn hộ dân. 
NGƯỜI CÓ TRÁCH NHIỆM NÓI 
Nước bẩn do oxy hóa sắt? 
Ông Phạm Anh Tài, Phó Giám đốc CNCN Phú Hòa Tân, cho biết: Qua thống kê trên hóa đơn tiền nước của kỳ 5 (sắp phát hành) thì khu vực do chi nhánh quản lý có 11.675 địa chỉ bị ảnh hưởng vì nước máy nhiễm bẩn. Những hộ dân này tập trung ở một số khu vực như: phường 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 13, 16 (quận 11), phường 4, 6, 8, 9, 10... 14 (quận Tân Bình), phường Phú Trung, Phú Thạnh, Hòa Thạnh, Tân Thới Hòa (quận Tân Phú). Đây là các khu vực đang sử dụng nguồn nước của Nhà máy nước Tân Hiệp và Nhà máy nước ngầm Hóc Môn. Theo CNCN Phú Hòa Tân, nguyên nhân làm nước máy nhiễm bẩn là do thời gian qua lượng nước phát ra từ Nhà máy Nước Tân Hiệp trồi sụt liên tục (do ảnh hưởng nhiễm mặn) nên làm cặn bám trong ống bong ra. Ngoài ra, việc ngưng phát nước ở Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn (để phục vụ thi công tuyến đường Trường Chinh) sau đó hoạt động lại cũng dẫn đến tình trạng này. Ông Tài cho biết: Nhận tin phản ánh của người dân, CNCN Phú Hòa Tân cũng đã đến từng nơi để lập biên bản xả bỏ nước bẩn và sắp tới sẽ trừ phần hao hụt này vào hóa đơn tiền nước kỳ 5 cho số khách hàng bị ảnh hưởng. 
Phân tích nguyên nhân chính làm nước sạch bị nhiễm bẩn trên diện rộng như vừa qua, ông Bạch Vũ Hải, Phó Giám đốc CTCN, cho rằng: Hiện tuyến ống cấp nước bằng thép của Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn đang bị ô xy hóa sắt trong nước. Thêm vào đó là việc phát nước không ổn định do cúp điện thường xuyên nên khi nguồn nước vào mạng đã hòa lẫn với lớp cặn tích tụ trong lòng ống. Từ đó xảy ra tình trạng nước đục như thời gian vừa qua. Do CTCN đang mua sỉ nước từ Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn để cung cấp cho một phần các quận 6, Tân Bình và Tân Phú nên CTCN đã kiến nghị TP xem xét có chế độ điện ưu tiên cho Nhà máy Nước ngầm Hóc Môn để việc phát nước được duy trì liên tục. Riêng về phía CTCN sẽ thường xuyên kiểm tra điểm xì bể, thực hiện chế độ xả nước định kỳ và tăng cường các điểm súc xả để hạn chế xảy ra tình trạng nước ô nhiễm. Ông Hải nhấn mạnh: Khi xảy ra sự cố nước đục, ngoài việc báo cho CNCN xuống xác nhận việc xả bỏ tại hộ dân thì người dân cũng có thể báo cho chính quyền địa phương lập biên bản xác nhận để làm cơ sở trừ tiền vào hóa đơn sau này. V.L

Võ Lê
