Ba nơi xét nghiệm vắc-xin Priorix

(NLĐ)- Ngày 14- 5, PGS-TS Trịnh Quân Huấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, cho biết bộ này vừa thành lập một hội đồng gồm những chuyên gia trong ngành để tìm hiểu nguyên nhân chính xác gây vụ tai biến do chích ngừa vắc-xin Priorix ở quận 5- TPHCM.
Bộ Y tế cũng gửi mẫu tới Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để xét nghiệm, đồng thời mời chuyên gia WHO cùng tham gia trực tiếp để tìm hiểu nguyên nhân. Đại diện của nhà sản xuất vắc-xin đã đến VN đề nghị lấy mẫu vắc-xin để kiểm định và đã được chấp nhận. Ông Huấn cũng cho biết, việc tiêm phòng loại vắc-xin Priorix là theo yêu cầu của các gia đình, nhưng tất cả những trường hợp bị ảnh hưởng do chất lượng của vắc-xin này, Bộ Y tế sẽ có hình thức hỗ trợ.

D.Thu
