Cơ hội cho đệ tứ anh hào

Hàn Quốc đứng trước cơ hội lớn giành 3 điểm khi gặp một Togo bất ổn vì chuyện hậu trường, nhưng HLV Pfister quay trở lại nắm đội hôm 12-6 
Tiền vệ Lee Ho (trái) và các cầu thủ Hàn Quốc đang đứng trước cơ hội giành 3 điểm trước một Togo bất ổn. Ảnh: REUTERS 
Khi Iran thua mất mặt trước Mexico 1-3 ở trận tiên phong, trách nhiệm giúp bóng đá châu Á mở mày mở mặt được đặt cả vào Hàn Quốc (Chúng tôi không tính trận Úc- Nhật Bản, vì đây được xem là cặp đấu nội bộ châu Á- Úc vừa gia nhập LĐBĐ châu Á) . Bởi lẽ, không chỉ xung trận với tư cách đệ tứ anh hào thế giới, Hàn Quốc còn có được quá nhiều lợi thế so với đại biểu đến từ châu Phi đang bất ổn. 
Mất tiền vệ Kim Dong-jin do chưa hết án treo giò, nhưng Dick Advocaat vẫn có trong tay đầy đủ anh tài trong đội hình từng gây cú sốc lớn nhất ở World Cup 2002: Ahn Jung-Hwan, Seol Ki-hyeon, Lee Eul-Yong, Song Chong-gug và Park Ji-sung. Nhưng thuận lợi nhất cho đội châu Á là đối thủ đang ruột gan rối bời vì những chuyện hậu trường. Sau khi Otto Pfister “đào tẩu” khỏi vị trí HLV trưởng do ngán ngẩm vụ tranh cãi tiền thưởng của các học trò với LĐBĐ Togo, Kodjovi Mawuena được đôn lên nắm đội. Tuy nhiên, vào tối qua, 12-6, ông Pfister chấp nhận quay trở lại nắm đội. 
Dẫu vậy, Hàn Quốc vẫn cẩn trọng bởi các học trò Dick Advocaat không muốn lặp lại phong độ kém cỏi như vòng loại (thắng 7, hòa 3, thua 2). Hơn nữa, Hàn Quốc phải bứt phá, trước khi đụng độ với 2 đối thủ lớn trong bảng là Pháp và Thụy Sĩ. Cầu thủ Togo mà Hàn Quốc phải thận trọng nhất chính là Adebayor. Tuy nhiên, Dick Advocaat không có ý định cắt một trung vệ để kèm chết Adebayor, bởi Hàn Quốc sẽ phải tấn công để lấy trọn 3 điểm. 
Ở trận đấu còn lại của bảng G giữa Pháp và Thụy Sĩ, lối chơi của đội bóng áo lam chắc chắn sẽ sinh động, sáng tạo hơn khi tiền vệ mới nổi Frank Ribery, theo báo L’Equipe, sẽ thay Malouda bị chấn thương. Tiền vệ của Marseille sẽ sát cánh cùng thần tượng Zidane và Wiltord tạo thành bộ ba cung cấp bóng cho tiền đạo cắm Henry. 
Trong cả 2 trận Pháp bị Thụy Sĩ cầm hòa ở vòng loại, khẩu thần công của Arsenal đều vắng mặt. Tuy nhiên, HLV Kuhn cho biết sẽ cắt cử đồng đội của Henry tại Arsenal là Senederos khóa chặt tiền đạo này. Nhà cầm quân này tin rằng, khóa được Henry và chơi tự tin đúng sức mình, Thụy Sĩ hoàn toàn có “cửa” trước đội bóng của HLV Domenech. 

Linh Ngọc
