Người Bình Xuyên hứa hẹn hấp dẫn

Cảnh trong phim Người Bình Xuyên Quốc Thái sẽ khiến khán giả ngạc nhiên trước sự hóa thân của anh trong vai tướng cướp lẫy lừng Bảy Viễn - ngang tàng, đào hoa nhưng không vững vàng trước dòng chảy số phận. Mười Trí hảo hán và chung tình được đánh giá là vai ấn tượng nhất của diễn viên Trung Dũng từ trước đến nay.
Kinh phí khoảng 12 tỉ đồng, gần 300 diễn viên (chưa kể hàng trăm vai quần chúng); mất 3 năm nghiên cứu tư liệu, viết kịch bản, tuyển diễn viên và gần 3 năm thực hiện phim 
Người Bình Xuyên dài 78 tập, kịch bản và đạo diễn: Tường Phương- Phương Nam, Hãng TFS sản xuất, khởi chiếu từ ngày 21-8 vào lúc 17 giờ 45 phút mỗi ngày trên kênh HTV9, hiện được xem là bộ phim truyền hình về đề tài lịch sử được đầu tư cao nhất từ trước đến nay về nhiều mặt. 
Những con người hào sảng một thời 
Qua câu chuyện về tình bạn đẹp giữa Bảy Viễn - Mười Trí và hai ngã rẽ hoàn toàn khác nhau theo dòng thời cuộc, bộ phim Người Bình Xuyên tái hiện một giai đoạn lịch sử khó quên của đất nước ở một vùng đất vô cùng đặc biệt với những con người đặc biệt không kém. Cùng chung cảnh mất đất, mất nước, những tay giang hồ hảo hán Nam Bộ này đã đi theo tiếng gọi của Việt Minh, đứng vào hàng ngũ đánh Tây dưới tên gọi “bộ đội Bình Xuyên”. 
Bối cảnh phim bắt đầu từ cuối những năm 50 của thế kỷ 19, khi quân Pháp và Tây Ban Nha đánh vào Cần Giờ, nghĩa quân Trương Định tan rã và kết thúc vào những năm 40 của thế kỷ 20 - thời điểm các phe phái phân hóa theo hai con đường: đi theo cách mạng hoặc ly khai. Năm nhân vật: Bảy Viễn (Quốc Thái), Mười Trí (Trung Dũng), Bảy Chơn (Mạnh Hùng), Tám Mạnh (Lê Văn Nghĩa) và Ba Dương (Thanh Tâm) là linh hồn của bộ phim. Các tuyến nhân vật khác đều xoay quanh 5 nhân vật trên. Tuy Người Bình Xuyên có những pha hành xử bằng vũ lực của những tay thảo khấu song đây không phải là điều những người thực hiện phim muốn hướng tới. “Trong phim, các tính cách Nam Bộ lẫy lừng một thời hiện ra rất thực với đủ cung bậc tình cảm, trong đó có cả tình yêu. Tất cả là để khán giả tự cảm nhận. Riêng bộ phim được xem như một nén nhang của chúng tôi gởi đến những con người hào sảng một thời”, hai đạo diễn Tường Phương - Phương Nam tâm sự. 
21 tháng giữa mênh mông sông nước 
Để có 78 tập phim, hai đạo diễn đã mất 3 năm cho việc nghiên cứu tư liệu và viết kịch bản. Ngoài “chất bột” từ tác phẩm Người Bình Xuyên cùng những câu chuyện do chính cố nhà văn Nguyên Hùng kể lại và hàng trăm đầu sách về địa chí, văn hóa các vùng kết hợp với lượng kiến thức mà hai đạo diễn thu thập được từ những chuyến điền dã, thực địa và vốn văn hóa Nam Bộ của nhà văn Sơn Nam, phim còn sử dụng nguồn tư liệu nước ngoài (hồi ký Savani, trang phục lính Pháp qua các thời kỳ...). Quay ròng rã 21 tháng, với bối cảnh trải khắp Nam Bộ, tập trung ở rừng Sác Cần Giờ và rừng tràm Gáo Giồng (Đồng Tháp), nên không bất ngờ khi phần lớn thời gian cả đoàn phim từ đạo diễn đến nhân viên đều phải làm việc dưới nước. 
Phó đạo diễn Nguyễn Hậu - người từng thừa nhận “không đủ can đảm” để đi theo đoàn phim suốt chặng hành trình 21 tháng - cho biết cả đoàn thường phải ăn thật no vào sáng sớm bởi ở điểm quay mênh mông sông nước, chỗ ngồi còn khó kiếm thì lấy đâu ra cơm ăn. 
Kỹ lưỡng trong từng chi tiết 
Trong bộ bà ba, các diễn viên quần chúng vào vai quân sĩ phải tập hợp thành hàng dọc để đạo diễn Tường Phương kiểm tra trang phục trước khi quay. Nếu có nếp gấp thì phải phá ngay. Vì khám lớn Sài Gòn không còn diện mạo như trước, cảnh giải tù đi Côn Đảo kéo dài hơn một phút đã phải quay ở nhiều nơi cách xa nhau. Chẳng hạn, bối cảnh phòng giam được quay ở khu lưu niệm Trần Phú trong khuôn viên Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới, hành lang khám lớn được quay tại nhà tù Phú Lợi, cảnh đoàn tù ra đến cổng được quay tại đồn Rạch Cốc, cảnh các tù nhân xuống hầm tàu để ra Côn Đảo được quay tại Vũng Tàu... Ngay cả những ngôi nhà cổ cũng phải sửa sang lại nhiều chi tiết để khán giả có thể cảm nhận đầy đủ nét xưa. Bên cạnh nhà cao tầng, cột điện, ăng-ten, những hàng cây bạch đàn cũng là “chướng ngại vật” đối với đoàn phim bởi bối cảnh phim kéo dài đến gần giữa thế kỷ 20 trong khi cây bạch đàn xuất hiện ở nước ta sau thời gian này. Cách vấn khăn của từng nhân vật trong phim cũng được chăm chút rất kỹ. Riêng nhân vật Mười Trí đã có đến 6 kiểu vấn khăn tùy hoàn cảnh và tâm trạng. Để quay cảnh chim về rợn ngợp trong buổi hoàng hôn lúc Mười Trí và Bảy Viễn chia tay, suốt một tháng, đoàn phim phải “đóng đô” tại Tràm chim Gáo Giồng... Hào khí Nam Bộ hừng hực một thời sẽ phần nào thức dậy qua những thước phim sống động và tràn đầy cảm xúc của cặp bài trùng Tường Phương - Phương Nam.

Phương Trang
