Bốn vở kịch mới trên sàn diễn TPHCM

Không hẹn mà gặp, 4 kịch bản mới của 4 sân khấu (Kịch Sài Gòn, Kịch Phú Nhuận, Idecaf và nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ) đều tập trung khai thác đề tài bi kịch gia đình và xã hội, chuẩn bị ra mắt khán giả TPHCM
Vở Sống thử (tác giả Ngọc Trúc, đạo diễn Công Ninh, nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM) sẽ công diễn vào tối 1-6. Đi tìm tiếng nói chung về các vấn đề xã hội đang được dư luận chú ý, tác giả Ngọc Trúc đã tìm được sự đồng cảm của đạo diễn Công Ninh và ê-kíp diễn viên trẻ: Huy Khánh, Như Phúc, Tống Bạch Thủy, Mỹ Uyên, Kim Ngân, Thanh Hải... Do vậy, vở kịch nhanh chóng được ra đời nhằm gióng thêm hồi chuông cảnh báo đối với lớp trẻ hiện nay trước thực trạng sống thử. 
Ngọc Giàu và Hồng Nga trong vở Xóm gà trên sân khấu kịch Sài Gòn 
Nhân vật chính là Duyên, mù quáng, cả tin, yêu vội, sống cuồng để rồi ôm mối hận trong lòng. Ngay tựa đề của vở kịch đã gây ấn tượng. Bởi, vở diễn không chỉ đặt ra cho giới trẻ những vấn đề phải suy nghĩ mà còn là câu hỏi lớn về trách nhiệm của các bậc phụ huynh. Hậu quả của việc sống thử đang là vấn nạn trong giới sinh viên. Bất cứ ai cũng có thể nhận ra tác hại của việc sống thử trước hôn nhân của giới học sinh, sinh viên, nhưng người lớn đã làm gì để ngăn chặn. 
Như Phúc lần đầu tiên được làm quen với sân khấu kịch. Vai Duyên – cô sinh viên có cuộc sống bất an - đã được cô thể hiện khá ấn tượng. Mỹ Uyên duyên dáng bên cạnh Huy Khánh, Thanh Hải, Kim Ngân, Tống Bạch Thủy... đã nỗ lực diễn đạt chiều sâu nội tâm các nhân vật. 
Vở Hoa của biển (tác giả Lê Bình, đạo diễn Trần Minh Ngọc) của Nhà hát kịch Sân khấu nhỏ lại cảnh báo về vấn đề làm giàu bất chấp thủ đoạn của một bộ phận thanh niên ngày nay. Đây là kịch bản đã từng tham gia trại sáng tác năm 2005 và bút pháp của Lê Bình đã lãng mạn hơn, trữ tình nhưng cũng gai góc hơn so với các vở trước đó từng được dựng ở Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM. Vở diễn tạo được ấn tượng bởi đạo diễn đã đưa nghệ thuật múa rối lên sân khấu và tận dụng kỹ thuật ánh sáng để mô tả vẻ đẹp của biển. Ý tưởng của vở, ngoài bi kịch gia đình mà các nhân vật phải đối diện khi xảy ra xung đột, còn cảnh báo một viễn cảnh không xa, đó là mối quan hệ giữa con người với thiên nhiên, nếu không vì lợi ích cộng đồng, thì chẳng bao lâu con người sẽ sống trong môi trường tồi tệ. 
Bên cạnh 3 diễn viên: NSƯT Tú Lệ, Lê Bình, Thái Thành, các diễn viên như: Trương Minh Quốc Thái, Tăng Bảo Quyên, Cao Minh Đạt, Thanh Hòa... đều là những gương mặt trẻ, thể hiện vai diễn thành công, mang lại ấn tượng đẹp cho người xem. 
Sân khấu IDECAF sẽ ra mắt vở Người đàn bà không ngủ (tác giả Phạm Hữu Thông, đạo diễn Tuấn Khôi) sau đợt biểu diễn phục vụ thiếu nhi của chương trình Ngày xửa, ngày xưa. Đây cũng là vở diễn tốt nghiệp của Tuấn Khôi - diễn viên của sân khấu IDECAF - với vai trò đạo diễn. Vở kịch là câu chuyện về thân phận của người phụ nữ trong thời chiến. Vở diễn có sự tham gia của NSƯT Thành Lộc, Kim Xuân, Hữu Châu, Bạch Long, Hương Giang, Minh Trí, Đại Nghĩa, Lê Khánh, Nguyễn Sơn, Đức Thịnh... Không dừng lại ở đó, câu chuyện kịch còn bao hàm một triết lý khác, đó là luật nhân quả và cái ác sẽ bị triệt tiêu. Dù là đạo diễn trẻ nhưng Tuấn Khôi khá chắc tay trong xử lý tình huống và cài đặt thắt mở gút kịch hợp lý. 
Cùng mang đề tài xã hôi, Xóm gà của Kịch Sài Gòn (tác giả Vương Huyền Cơ, đạo diễn Trần Ngọc Giàu) khái quát một vấn đề không cũ: Ai cũng có những lỗi lầm, điều quan trọng là biết chấp nhận để vượt qua bóng đen quá khứ. Xóm gà ra mắt khán giả trong thời điểm dịch cúm vẫn còn dư âm, góp phần mang lại tiếng cười thú vị vì sự ví von duyên dáng của các nhân vật qua tài tung hứng của: Việt Anh, Ngọc Giàu, Hồng Nga, Hữu Nghĩa, Bảo Châu, Tiết Cương, Xuân Thùy... Không phải là những vở diễn mang tính xã hội với đề tài khô cứng, hầu hết các vở kịch này đều muốn tạo sự châm biếm qua lăng kính hài hước, nhẹ nhàng. Mỗi vở kịch đều có một phong cách khai thác và nhất quán. Tính triết lý, nhân văn sâu sắc của từng vở kịch sẽ đọng lại nhiều điều khiến người xem phải suy ngẫm.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
