Chinh phục bằng văn hóa

Từ lâu, người ta đã nghe nói đến (và thậm chí tự mình cảm nhận) về điều được gọi là “làn sóng văn hóa” Hàn Quốc, thông qua các bộ phim (đặc biệt là phim truyền hình), các chương trình nghệ thuật, được hầu hết các quốc gia ở châu Á đón nhận nhiệt tình.
Như một kết quả logic, tiếp theo những sản phẩm văn hóa đó là một “làn sóng” thứ hai các sản phẩm thời trang, mỹ phẩm... để đáp ứng những nhu cầu mà “làn sóng” thứ nhất đã tạo nên, để các khách hàng có thể thỏa mãn đòi hỏi được giống những thần tượng trên phim ảnh trong các sản phẩm văn hóa trước đó... Giờ đây, Hàn Quốc tiếp tục có những kế hoạch dài hơi hơn để chinh phục thế giới! 
Theo một kế hoạch do Bộ trưởng Văn hóa và Du lịch Hàn Quốc, ông Chung Dong-chea, đệ trình lên Tổng thống Hàn Quốc Roo Moo-hyun, thì trong thời gian tới, Hàn Quốc sẽ tiếp tục phổ biến “làn sóng Hàn Quốc” thông qua các trung tâm xúc tiến văn hóa. Kế hoạch này có tên là “Korea Plazas”, dự tính sẽ thành lập khoảng 15 trung tâm xúc tiến văn hóa ở châu Á, Đông Âu và Mỹ Latinh để phổ biến văn hóa Hàn Quốc. Tổng kinh phí cho dự án này sẽ lên tới khoảng 100 tỉ won và được triển khai từ nay cho đến năm 2010. 
Tại các trung tâm xúc tiến văn hóa này (do Bộ Văn hóa và Du lịch Hàn Quốc điều hành trực tiếp), sẽ triển lãm, bày bán những sản phẩm văn hóa đại chúng mang bản sắc Hàn Quốc, nhấn mạnh đến tính giải trí, thể thao nhằm thu hút sự quan tâm chú ý của cư dân ở các nước sở tại. Chính thông qua những kênh tiếp xúc này mà bản sắc văn hóa của Hàn Quốc được giới thiệu và thông qua đó, người ta sẽ biết đến một nền văn hóa Hàn Quốc đa dạng và phong phú... 
Ngoài ra, Bộ Văn hóa và Du lịch Hàn Quốc còn dự định mời 10.000 sứ giả văn hóa của 10 quốc gia châu Á tới Hàn Quốc trong chương trình trao đổi văn hóa để tăng cường quan hệ đối tác với các quốc gia trong vùng và đây lại là một “kênh” nữa để phổ biến văn hóa Hàn Quốc. Trong điều kiện giao thoa văn hoá như hiện nay, cách làm như của Hàn Quốc quả thật là “nhất cử lưỡng tiện”, vừa phổ biến được văn hóa mà lại kèm theo nó các lợi ích kinh tế khó mà đo đếm được. Tất nhiên, để làm được điều đó thì ít nhất phải có hai điều kiện: có bản sắc văn hóa và có chiến lược dài hạn.

Phan Đăng
