Những khu, cụm công nghiệp đầy cỏ dại

Cụm công nghiệp- tiểu thủ công nghiệp thị xã Vị Thanh, Hậu Giang sau 6 năm xây dựng, có đầy đủ cơ sở hạ tầng nhưng vẫn như bãi đất hoang Ở TP Cần Thơ, ngay sát cạnh KCN Trà Nóc 1 rộng 135 ha hoạt động khá ổn định là KCN Trà Nóc 2 đang trong tình trạng “nửa nạc nửa mỡ” vừa mời gọi đầu tư vừa loay hoay đền bù giải tỏa. 
Quy hoạch rồi “treo” 
Theo ông Võ Văn Lũy, Trưởng Ban Quản lý các KCN và KCX Cần Thơ, KCN Trà Nóc 2 rộng 165 ha nhưng chỉ mới giải tỏa đền bù được 90 ha, số còn lại cần đến 150 tỉ đồng để giải tỏa đền bù nhưng TP... không có tiền, đành để nguyên hiện trạng từ năm 2005 đến nay. Cùng chung số phận với KCN Trà Nóc 2 là KCN Hưng Phú 1, Hưng Phú 2 nằm trên địa bàn quận Cái Răng. Hai khu này có tổng diện tích hơn 570 ha được Chính phủ đồng ý ủy nhiệm cho UBND TP Cần Thơ giao cho Công ty Cổ phần KCN Sài Gòn - Cần Thơ làm chủ đầu tư. 
Cho đến nay KCN Hưng Phú 1 chỉ mới có một nhà đầu tư là Công ty Dầu thực vật Cái Lân thuê 4 ha đất xây dựng nhà máy, diện tích còn lại bỏ cho... cỏ mọc. Trong khi đó ở KCN Hưng Phú 2, nhà đầu tư vẫn đắn đo chưa quyết định tiếp tục triển khai hay ngưng dự án bởi hiện nay giá đền bù giải tỏa ở khu vực này rất cao, lên đến 300.000 đồng/m2 đất, khả năng sinh lợi không cao. 
Ở An Giang, tình hình xây dựng K- CCN cũng ì ạch dù tỉnh thuần nông này quy hoạch đến 11 K-CCN, trong đó có 2 KCN của tỉnh quản lý và 9 CCN của các huyện, thị. Hai KCN tập trung của tỉnh là KCN Bình Hòa rộng 132 ha ở huyện Châu Thành và KCN Bình Long rộng 30,7 ha (giai đoạn 1) ở huyện Châu Phú, trong đó KCN Bình Long triển khai thi công từ năm 2002 nhưng đến nay vẫn chưa xây dựng xong phần hạ tầng kỹ thuật (điện, đường giao thông, cấp thoát nước, bưu chính viễn thông) để có thể cho các nhà đầu tư thuê đất. KCN Bình Hòa khởi công từ năm 2003, đến nay vẫn trong cảnh nắng bụi mưa bùn, cỏ dại mọc tràn lan như bãi đất hoang. Kề bên An Giang, xứ lúa Đồng Tháp cũng quy hoạch đến 18 K-CCN nhưng ngoài KCN Sa Đéc thì số còn lại đều trong tình trạng sống dở chết dở. 
Các tỉnh ĐBSCL hiện có 111 khu, cụm công nghiệp (K-CCN) với tổng diện tích 24.000 ha, vốn đầu tư lên đến hàng chục ngàn tỉ đồng. Tuy nhiên, cho đến nay toàn vùng chỉ có 4 khu công nghiệp (KCN) hoạt động tạm ổn là Mỹ Tho (Tiền Giang), Trà Nóc (Cần Thơ), Sa Đéc (Đồng Tháp) và Lộc Hòa (Vĩnh Long). Hơn 100 KCCN còn lại nơi thì lác đác nhà đầu tư, nơi thì đang bỏ hoang và có nơi lại đang ì ạch xây dựng. 
Không chịu “thua chị kém em”, tỉnh mới chia tách Hậu Giang cũng rầm rộ quy hoạch đầu tư xây dựng K-CCN dù đây là tỉnh nghèo, tiềm lực kinh tế không có, tổng thu ngân sách chỉ đạt khoảng 350 tỉ đồng/năm. Theo Sở Công nghiệp Hậu Giang, hiện tỉnh đang có 2 KCN tập trung là KCN Sông Hậu rộng hơn 400 ha, KCN Tân Phú Thạnh rộng hơn 200 ha. KCN Tân Phú Thạnh sẽ khởi công ngay trong tháng 6-2006 với vốn đầu tư hạ tầng kỹ thuật lên đến... 541 tỉ đồng, gấp rưỡi tổng thu ngân sách hằng năm của tỉnh; KCN Sông Hậu đang triển khai thực hiện dự án với số vốn cả ngàn tỉ đồng nhưng... tỉnh không có tiền đầu tư. 
Trong khi đó ở Tiền Giang, KCN Tân Hương (huyện Châu Thành) rộng 240 ha vẫn đang rề rà giải phóng mặt bằng, vốn bồi hoàn giải tỏa đã lên đến hơn 144 tỉ đồng nhưng viễn cảnh mời gọi đầu tư không mấy sáng sủa. 
Cụm công nghiệp cũng hoang phế 
Trong khi các KCN ở các tỉnh “vắng như chùa bà Đanh” thì họat động thu hút đầu tư của các CCN cũng không khá hơn. Theo lý thuyết, các CCN ở các huyện, thị mở ra nhằm “thu gom” các cơ sở sản xuất tiểu thủ công nghiệp (TTCN) của địa phương vào một mối để giải quyết ô nhiễm môi trường nhưng trên thực tế vấn đề này không đơn giản. 
Ở CCN-TTCN Vị Thanh (rộng hơn 50 ha), dự án được triển khai từ năm 2000 khi tỉnh Hậu Giang và Cần Thơ chưa chia tách, sau hơn 5 năm thi công xây dựng đã hoàn chỉnh hệ thống điện, nước, đường giao thông nội bộ nhưng chỉ mới có 5 doanh nghiệp chấp nhận đầu tư di dời nhà máy vào đây hoạt động, diện tích đất còn lại bỏ hoang, cỏ mọc như đám rừng. Nguyên nhân là các doanh nghiệp ngại tốn kém khi di dời cơ xưởng, nhà máy. Dù vậy 7 huyện, thị trong tỉnh vẫn tiếp tục quy họach thêm các CCN-TTCN với quy mô từ 30 ha đến 50 ha/cụm ở mỗi địa phương. 
Ở Thốt Nốt (Cần Thơ), địa phương có thế mạnh là xay xát chế biến lương thực xuất khẩu, nhiều nhà máy gây ô nhiễm môi trường nên UBND TP Cần Thơ quyết định đầu tư xây dựng trung tâm công nghiệp và TTCN Thốt Nốt ở xã Thới Thuận để giải quyết vấn nạn này nhưng đã nhiều năm trôi qua mà trung tâm này vẫn còn là bãi đất hoang bạt ngàn cây mai dương và cỏ dại, không nghiệp chủ nào di dời nhà máy vào vì... không có cơ sở hạ tầng. Ở chợ chuyên doanh lúa gạo Bà Đắc - An Cư (Cái Bè - Tiền Giang), do vấn nạn ùn tắc giao thông trên Quốc lộ 1A của 41 nhà máy xay xát lau bóng nên UBND huyện quy hoạch CCN An Thạnh rộng 11 ha để di dời các nhà máy vào. Nhưng cho đến nay các nghiệp chủ vẫn không chấp nhận di dời nhà máy vì sợ tốn kém và mất mối làm ăn lâu đời nên CCN có vốn đầu tư 40 tỉ đồng vẫn bỏ trống. 
Tuy vậy, UBND huyện Cái Bè vẫn cương quyết quy hoạch xây dựng thêm một CCN ở xã Hòa Khánh, chỉ cách cụm CN An Thạnh đang bỏ trống chưa đầy chục cây số. Trong khi đó ở tỉnh thuần nông An Giang, hàng loạt CCN TTCN đang được ồ ạt quy hoạch xây dựng, nhiều nơi mặt bằng đã hình thành nhưng vẫn lác đác nhà đầu tư như CCN Tân Trung (huyện Phú Tân), CCN Phú Hòa (huyện Thoại Sơn), CCN Xuân Tô (huyện Tịnh Biên). 
Hạ giá để cạnh tranh Những năm qua, nhiều địa phương ở ĐBSCL đã lên TPHCM tổ chức những buổi mời gọi đầu tư và áp dụng các chiêu thức “đại hạ giá” thuê đất với nhiều ưu đãi có tính “ khuyến mãi” như: Miễn 100% tiền thuê đất trong 5 năm đầu, hỗ trợ kinh phí di dời nhà máy vào KCN; hỗ trợ chi phí đào tạo công nhân (Đồng Tháp); giảm tiền thuê đất từ 10% đến 15% như ở Tiền Giang; miễn giảm từ 50% đến 70% tiền thuê đất, cho ghi nợ tiền chuyển mục đích sử dụng đất, miễn thuế sử dụng đất (Hậu Giang)... nhưng không khí đầu tư vào các K-CCN vẫn im lìm. Hết cách, các tỉnh bắt đầu áp dụng chiến thuật cạnh tranh với nhau bằng cách hạ giá thuê đất song song với nhiều chiêu khuyến mãi khác.

Bài và ảnh: HÙNG ANH
