Nổ đường ống dẫn dầu ở Nigeria, 150 người chết

Một đường ống dẫn dầu do Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Nigeria (NNPC) quản lý phát nổ hôm 12-5 khi dân làng thu lượm nhiên liệu từ một ống dẫn bị vỡ, làm chết khoảng 150-200 người.
Hàng chục thi thể cháy đen nằm vương vãi trên mặt đất ở làng ven biển Ilado, cách thành phố Lagos, thành phố chính của Nigeria, khoảng 45 km về phía Đông, và cảnh sát cho biết hàng chục người khác đã thiệt mạng trong lửa bị chết cháy. 
“Khoảng 150-200 người đã chết” - cảnh sát trưởng Lagos Emmanuel Adebayo nói với các phóng viên. Các nhân viên cứu hộ đã đào một cái hào gần đường ống bị nổ và Adebayo cho biết các thi thể sẽ được chôn chung một mồ. Tổ chức Chữ thập đỏ Nigeria cho biết họ đã tìm thấy 500 bình đựng xăng có thể đã được sử dụng để ăn cắp dầu từ đường ống nằm dưới bãi biển Inagbe. 
Người dân nghèo Nigeria thường xuyên rút dầu từ các đường ống để nấu ăn hoặc bán lại trên thị trường chợ đen và nhiều vụ tai nạn chết người đã xảy ra. Vào tháng 9-2004, một đường ống gần Lagos phát nổ khi những kẻ ăn cắp cố gắng rút dầu khỏi đường ống này, khiến 50 người bỏ mạng trong lửa đỏ. Một vụ nổ vào năm 1988 đã giết chết 1.000 người ở miền Nam Nigeria. Phần lớn dầu của Nigeria được khai thác ở khu vực đồng bằng Niger ở phía Nam, cách xa Lagos. Các đường ống chở dầu thô đến các nhà máy lọc dầu trên toàn quốc. Nigeria, với sản lượng khai thác 2,5 triệu thùng dầu thô mỗi ngày, là nước khai thác dầu lớn nhất châu Phi và là nguồn nhập khẩu dầu thô lớn thứ 5 của Mỹ.

Thảo Quyên (Theo AP, AFP, CNN)
