Lập ủy ban điều phối cứu trợ, xây hệ thống cảnh báo khu vực

Thị trưởng Rome (x) và Marco Tartaglia (thứ hai từ phải sang), người sống sót sau thảm họa, cùng đại diện các nước ASEAN tham gia lễ mặc niệm 3 phút dành cho các nạn nhân chiều 5-1 Các nước thuộc G7 và Câu lạc bộ Paris có thể cho các nước bị thiệt hại hoãn trả nợ hoặc xóa một phần nợ 
Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan và nhiều nguyên thủ quốc gia đã đến Jakarta hôm qua, 5-1, để tham dự Hội nghị Thượng đỉnh khắc phục hậu quả sóng thần ASEAN diễn ra trong ngày hôm nay (6-1). 
Mục tiêu chính của hội nghị là khắc phục hậu quả sóng thần và bàn việc xây dựng sớm hệ thống cảnh báo sóng thần tại khu vực ASEAN và Ấn Độ Dương, trong đó, việc trước mắt là sớm thành lập ủy ban điều phối công tác cứu trợ và giám sát chương trình tái thiết tại các quốc gia bị thiệt hại. 
Đến hết ngày 5-1, đã có 26 nước và tổ chức quốc tế cử đại diện đến Indonesia, trong đó có Thủ tướng nước ta Phan Văn Khải. Trong chuyến đi kiểm tra công tác chuẩn bị của hội nghị hôm 5-1, Tổng thống nước chủ nhà Susilo Bambang Yudhoyono tuyên bố: “Hội nghị ngày 6-1 không chỉ dành cho Indonesia mà cho tất cả các nước bị thiệt hại trong thảm họa động đất và sóng thần. Chúng tôi hy vọng đạt được cơ chế trợ giúp cho các nước bị thiệt hại”. Phát biểu sau cuộc họp Chính phủ Indonesia, Ngoại trưởng Hassan Wirayuda nói: “Hội nghị là thông điệp mạnh mẽ về tình đoàn kết trên toàn cầu và chúng ta hy vọng sẽ nhận được cam kết hỗ trợ của toàn thế giới trong công cuộc tái thiết và khắc phục hậu quả ở các nước bị thiệt hại”. Ông cho biết thêm hội nghị sẽ tập trung thảo luận việc khắc phục hậu quả và kế hoạch xây dựng hệ thống cảnh báo sóng thần ngăn chặn những hậu quả tương tự trong tương lai. 
Theo Ngoại trưởng Wirayuda, trọng tâm của cuộc thảo luận là tổ chức quốc tế nào đứng ra điều phối công tác cứu trợ và giám sát chương trình tái thiết. Trong khi đó, Tổng Thư ký LHQ K. Annan kêu gọi lãnh đạo các nước tôn trọng khoản cam kết 2,278 tỉ USD. 
Trước thềm hội nghị, các nước bị thiệt hại nhận được tin vui khi các nước thuộc G7 và CLB Paris sắp thông qua kế hoạch chấp nhận cho các nước bị thiệt hại hoãn trả nợ (mỗi năm 3 tỉ USD), thậm chí một vài nước có thể được xóa một phần nợ. Phát biểu trên đài BBC, Bộ trưởng Tài chính Anh Gordon Brown cho biết kế hoạch này cũng ủng hộ các đề xuất khác gồm khoản trợ giúp khẩn cấp của Quỹ Tiền tệ Quốc tế lên đến 1 tỉ USD. Riêng Úc tuyên bố hỗ trợ 764 triệu USD cho công cuộc tái thiết của Indonesia, trong đó có một khoản cho vay. 
Trong ngày 5-1, Ngoại trưởng Mỹ Colin Powell và thống đốc bang Florida Jeb Bush đã thăm tỉnh Aceh, địa phương bị thiệt hại nặng nề nhất ở Indonesia. Chứng kiến tận mắt cảnh hoang tàn từ trên trực thăng, ông Powell phát biểu: “Thiệt hại của sóng thần còn thảm khốc hơn chiến tranh. Tôi đã trải qua cuộc chiến tranh và một số thiên tai khác như bão, lốc xoáy cũng như tham gia nhiều hoạt động cứu trợ khác, nhưng tôi chưa bao giờ nhìn thấy cảnh tượng nào kinh hoàng như thế này”. 
-----------------
Người Đức hảo tâm nhất 
Đức trở thành nước cứu trợ nhiều nhất cho các nước bị thiệt hại khi Thủ tướng Gerhard Schroeder tổ chức cuộc họp nội các bất thường vào hôm qua, 5-1, để thông qua khoản tiền đóng góp lên đến 664 triệu USD (500 triệu euro). Trước đó, Chính phủ Đức cam kết đóng góp 27 triệu USD. Với số tiền cứu trợ kỷ lục này, Đức trở thành quốc gia đóng góp 
Tay đua Schumacher góp 10 triệu USD 
nhiều nhất cho hoạt động cứu trợ thiên tai trong lịch sử. Nhật Bản cam kết góp 500 triệu USD, Mỹ góp 350 triệu USD. 
Về các khoản đóng góp của cá nhân, tay đua xe thể thức 1 người Đức Michael Schumacher trở thành người hảo tâm nhất khi anh và vợ góp 10 triệu USD (7,5 triệu euro), hơn cả nhiều tỉ phú khác trên thế giới. Phát biểu trên website của mình, tay đua 7 năm liền vô địch thế giới nói: “Thảm họa tàn khốc và không lường trước được đã xảy đến với rất nhiều người. Không người nào có thể làm ngơ. Chúng tôi cùng đau khổ như họ”. 
--------------------
Các diễn biến đáng chú ý khác 
. Một số học giả Anh và Mỹ cảnh báo Mỹ có thể hứng chịu cơn “siêu sóng thần” lớn chưa từng có trong lịch sử, cao đến 50 m, tràn vào từ Đại Tây Dương, nếu một ngọn núi lửa trên đảo Canary của Tây Ban Nha bùng phát. Ngoài Mỹ, các nước Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Anh, Brazil, Pháp, vùng Caribbe và Tây Phi cũng có thể bị sóng thần. 
. EU và nước Anh đã dành 3 phút mặc niệm vào chiều 5-1 cho nạn nhân bị thiệt mạng. Các tòa nhà chính quyền và công sở treo cờ rủ. 
. Rizal Shahputra (ảnh), 23 tuổi, người tỉnh Aceh, đã được một tàu Malaysia cứu sống sau 8 ngày lênh đênh trên biển. Anh cùng gia đình ôm cây trôi dạt trên biển nhưng rồi những người thân của anh đuối sức, chết dần. 
. Một cơn động đất 5,7 độ Richter đã làm rung chuyển thủ phủ Banda Aceh của tỉnh Aceh vào lúc 1 giờ 50 ngày 5-1. Tuy nhiên, không có thiệt hại nặng. Các nhà nghiên cứu cũng ghi nhận khoảng một chục dư chấn khác. 
. Chương trình Lương thực Thế giới ước tính chi 250 triệu USD và mất 6 tháng để cung cấp lương thực khẩn cấp cho những người sống sót ở các nước. . Các cửa hàng ở những ngôi làng tại vùng ven biển phía Đông Sri Lanka lần đầu tiên đã mở cửa lại kể từ khi thảm họa xảy ra.

Văn Quyên (Theo Jakarta Post, Reuters, AP, AFP)
