Phòng tránh viêm màng não do mô cầu

(NLĐO)- Ở Việt Nam do những diễn biến về thời tiết thuận lợi cho loại vi khuẩn trên phát triển nên từ đầu tháng 3/2006 đến nay căn bệnh này có xu hướng lây lan nhanh.
Triệu chứng: 
Theo Tiến sỹ Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng Việt Nam: Viêm màng não do mô cầu là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính, xảy ra đột ngột với các triệu chứng sốt, đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, cổ cứng và thường có các ban xuất huyết, hoại tử trên da. 
Bệnh nhân thường lơ mơ hoặc hôn mê, có trường hợp xảy ra biến chứng sốc nhiễm khuẩn. Tùy quá trình thâm nhập của vi khuẩn mà các tổn thương tương ứng ngày một nặng hơn, từ thể viêm mũi họng nhẹ đến các thể điển hình như nhiễm khuẩn huyết kịch phát có sốc. 
Trước đây tỷ lệ tử vong của căn bệnh này vượt quá 50% nhưng hiện nay nhờ được chẩn đoán sớm với những biện pháp điều trị và hồi sức tốt; nên tỷ lệ tử vong đã giảm xuống còn khoảng 5-15%. 
Những nghiên cứu gần đây về bệnh viêm màng não do mô cầu còn cho thấy, bệnh có thể lưu hành ở mọi nơi; nhưng do vi khuẩn gây bệnh không sống lâu ngoài cơ thể nên bệnh ít lây truyền gián tiếp qua quần áo, đồ chơi, bát đĩa... 
Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất được ghi nhận là vào mùa đông và mùa xuân, thường xảy ra ở trẻ nhỏ, nam giới nhiều hơn nữ giới và thường ở những đối tượng sống chật hẹp, ẩm thấp, vệ sinh kém. 
Vi khuẩn có thể tồn tại trong mũi họng bệnh nhân 2-10 ngày trước khi phát bệnh, được thải ra ngoài trong 3 - 4 tuần lễ từ khi phát bệnh. Người mang vi khuẩn nhưng không phát bệnh thải vi khuẩn trong thời gian lâu hơn có thể tới 2-3 tháng hoặc 1-2 năm nhưng rất hiếm. 
Tỷ lệ người lành mang vi khuẩn rất cao, khoảng hơn 25%, trong vùng dịch có thể tới hơn 50% số người nhiễm vi khuẩn không có biểu hiện triệu chứng. 
Những nghiên cứu khoa học cũng đưa ra kết luận: nguồn lây quan trọng nhất là người lành mang vi khuẩn và bệnh nhân thể viêm màng não nhẹ, không điển hình (chiếm 75-98% tổng số bệnh nhân). 
Phòng bệnh: 
Hiện, nước ta đã có vacxin phòng bệnh viêm màng não do não mô cầu tuýp A và C, nhưng dịch đang ở các tỉnh phía Nam lại là tuýp B. Với tuýp này, mới chỉ có Cuba sản xuất được vacxin. Bộ Y tế đang xem xét việc tạo điều kiện để vacxin này được nhập khẩu vào Việt Nam sớm nhất. 
Trong khi chưa có vacxin, biện pháp phòng bệnh quan trọng nhất vẫn là vệ sinh cá nhân như: đảm bảo nơi ở rộng, thoáng, đủ ánh sáng, khô ráo, giữ ấm trong mùa lạnh. 
Tuy nhiên khi phát hiện có những triệu chứng viêm đường hô hấp và đặc biệt khi thấy trên da xuất hiện những nốt hoại tử ban (những nốt hoại tử lan như chân chim) thì cần đến ngay cơ sở y tế và cách ly điều trị kịp thời. 
Ngoài ra, Bộ Y tế khuyến cáo: do bệnh viêm nào do não mô cầu lây lan qua đường hô hấp nên ở những địa phương phát hiện có dịch cần giảm bớt sự tụ tập đông người trong các khu chung cư, nơi làm việc, trại lính, trường học, nơi cắm trại và trong các tàu thuyền... 
Theo số liệu tổng hợp của Cục y tế dự phòng Việt Nam, từ đầu năm 2006 đến nay, cả nước đã ghi nhận 94 trường hợp bị mắc bệnh viêm màng não do não mô cầu; trong đó riêng các tỉnh phía Bắc có 50 trường hợp, phía Nam: 35 trường hợp và đối tượng mắc bệnh chủ yếu là trẻ em. 
Những nghiên cứu cho thấy nguyên nhân gây bệnh là vi khuẩn não mô cầu Neissrria Meningitidis. Đây là một loại vi khuẩn Gram âm, ái khí, có 9 nhóm huyết thanh A, B, C, D, X, Y, Z, W135 và 29E. Các nhà khoa học sau khi nghiên cứu đã nhận thấy khi ở ngoài cơ thể, vi khuẩn sống được 3- 4h, trên quần áo sống không quá 12h, trong phòng sống được 2- 8h. Đặc biệt loại vi khuẩn này sẽ bị tiêu diệt ngay bởi tia cực tím, rất nhạy cảm với dung dịch chloramin 0,5-1% hoặc cồn 70 độ.

N.Tú (Theo TTXVN)
