Phổ biến các văn bản pháp luật đối ngoại

(NLĐ)- Trong hai ngày 5 và 6-4, tại Sở Ngoại vụ TPHCM đã diễn ra hội nghị phổ biến Luật Ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế và dự án Pháp lệnh Ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế do Bộ Ngoại giao chủ trì.
Tham dự hội nghị có đại diện HĐND, UBND của 23 tỉnh, thành phía Nam. Hội nghị nhằm nâng cao nhận thức của các cán bộ địa phương trong quá trình thực hiện điều ước quốc tế và lấy ý kiến của địa phương về dự án Pháp lệnh Ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế. Trong tiến trình hội nhập quốc tế, việc xây dựng dự án Pháp lệnh Ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế sẽ giúp tạo một khuôn khổ pháp lý đồng bộ trong hoạt động đối ngoại tại các cơ quan, tổ chức địa phương. Quán triệt các điều luật và pháp lệnh trên sẽ góp phần tăng cường công tác đối ngoại Nhà nước, đối ngoại nhân dân.

K.Vân
