Những món quà đắt giá

Bánh sô cô la có bản tổng phổ Hành khúc Thổ Nhĩ Kỳ của Mozart và 107 hạt kim cương giá 500 triệu yen Có thể tiền bạc không mua được tình yêu nhưng chắc chắn đồng tiền có thể giúp ích cho các cặp tình nhân bày tỏ tình yêu cho nhau bằng sự hào phóng nhất. 
Nhằm phục vụ cho các nhà triệu phú trẻ ở Trung Quốc, khách sạn Shangri La Hotel ở Bắc Kinh phục vụ một đêm vui trọn gói cho đôi tình nhân trị giá 99.999 nhân dân tệ - NDT (1 NDT: 1.962 đồng VN) với một bữa tiệc kiểu Pháp, đưa đón bằng xe limousine, một phòng suite cao cấp có dịch vụ xông hơi, 99 bông hồng và chiếc nhẫn kim cương 1 carat. Nhật báo China Daily cho biết dịch vụ giải phẫu thẩm mỹ ăn theo Ngày Tình yêu này khi nhiều tình nhân nâng cấp chiếc mũi hay cặp mắt cho người bạn tình của mình. 
Tại Singapore, ông Herman Leong thuộc Công ty Lữ hành East Asia cho biết rằng dịch vụ du lịch ế ẩm vào tháng 2 nhân Ngày Tình yêu đã tăng thêm doanh thu từ 10% đến 15% và nhiều đôi tình nhân sẵn sàng trả tiền để chọn những chuyến đi xa. 
Tại Tokyo, cửa hàng Takashimaya bày bán một một chiếc bánh sô - cô - la trị giá 500 triệu yen (1 yen: 13.473 đồng VN) được trang hoàng bằng bản tổng phổ Hành khúc Thổ Nhĩ Kỳ của Mozart với 107 hạt kim cương. Chuyện gây xúc động nhất là tại Mỹ, nơi bà Leona Agnello không những dành cho chồng Joe Agnello trọn con tim mà còn biếu ông một quả thận nhân Ngày Valentine năm nay. Ông được giải phẫu nhận thận của vợ vào ngày mai, 15-2, tại Bệnh viện Stony Brook ở Long Island, New York.

Trúc Lâm tổng hợp
