Di dời chung cư sắp sập: Chuyện còn trên giấy!

Dù đã động thổ từ tháng 4-2005, nhưng đến nay lô S chung cư Nguyễn Kim vẫn chưa khởi động Những khu đất dành để xây chung cư giờ biến thành... bãi đậu xe! “Giao các cơ quan liên quan, theo chức năng và thẩm quyền, hỗ trợ UBND quận 10, chủ đầu tư các dự án đầu tư xây dựng chung cư mới trên địa bàn địa phương khẩn trương thực hiện chương trình di dời, tái định cư tại các khu chung cư có nguy cơ sụp đổ cao...”.
Đó là nội dung chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua trước vấn nạn chung cư trên địa bàn quận 10 hồi tháng 3-2005. Chỉ đạo là vậy, song đến nay mọi việc vẫn giậm chân tại chỗ! 
Anh Đặng Thanh Tùng, ở số 105 lô E chung cư Ngô Gia Tự, phường 3, cho biết: “UBND quận 10 thông báo cho 88 hộ dân ở lô E trước 31-10 phải di dời ra chung cư Hiệp Bình Chánh để tạm cư trong 2 năm, chờ lô D xây xong sẽ trở về. Nhưng 2 năm chắc gì đã xong bởi lô D giải tỏa cách đây 2 năm mà đến giờ vẫn chỉ là bãi đất trống”. Còn nhớ, tháng 2-2005 chủ đầu tư, đơn vị thi công tổ chức động thổ rầm rộ nhưng chỉ được vài nhát búa rồi... im bặt! Rốt cuộc, nơi được quy hoạch xây dựng cao ốc Ngô Gia Tự tạm thời trở thành bãi đậu xe. Tương tự, khu đất xây dựng lô S chung cư Nguyễn Kim, phường 7 (đối diện sân vận động Thống Nhất), sau lễ động thổ ồn ào hồi cuối tháng 4-2005, nay được rào kín bưng cũng để làm bãi đậu xe. 
Hiện nay, quận 10 đã giải tỏa thu hồi xong 6 khu đất để xây 8 lô chung cư cao tầng, phục vụ tái định cư cho các hộ dân ở các lô chung cư sắp sập theo kiểu cuốn chiếu. Ngoài lô D chung cư Ngô Gia Tự (phường 3) và lô S chung cư Nguyễn Kim (phường 7) đã động thổ, theo kế hoạch từ nay tới cuối năm, quận sẽ tiếp tục khởi công xây dựng lô Q chung cư Nguyễn Kim, lô B10 khu C30, chung cư Thành Thái (phường 14)... Nhưng hiện nay tất cả các dự án này, dù khởi công hay chưa, vẫn còn nằm... trên giấy! 
Trao đổi với chúng tôi về sự chậm trễ này, ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10, cho biết: “Với tư cách là cơ quan chủ quản đầu tư các công trình xây dựng chung cư trên địa bàn quận, chúng tôi đã cử cán bộ nhiều lần lên, xuống các sở – ngành liên quan để điều chỉnh, bổ sung dự án, khổ nhất là khâu thủ tục giấy tờ, chưa kể quận còn phải chạy thủ tục vay tiền xây chung cư...”. Sau một thời gian chạy vạy khắp nơi, kể cả việc nhờ lãnh đạo UBND TP can thiệp, các vướng mắc trên đã được giải quyết. Nhưng vướng mắc khác lại phát sinh: Một số dự án xây chung cư đã được quận chỉ định thầu, nhưng trước những sự cố chung cư kém chất lượng xảy ra trên địa bàn TP trong thời gian qua, quận 10 được khuyến cáo nên chọn hình thức đấu thầu để có thể chọn ra được đơn vị thi công có đủ năng lực. “Dù biết có thể chậm tiến độ nhưng chúng tôi vẫn chấp nhận để chắc ăn”, một cán bộ Công ty Dịch vụ đô thị và Phát triển nhà quận 10 nói. Dù các cơ quan chức năng quận 10 cho biết đang chạy nước rút để kịp khởi công một loạt chung cư trong năm nay, nhưng thực tế trên cho thấy chưa có gì bảo đảm lời hứa sẽ được thực hiện. 6.000 hộ đang sinh sống ở 30 lô chung cư sắp sập khó lòng an cư lạc nghiệp khi chưa biết chính xác bao giờ mình phải di dời để cải tạo chung cư.

M. Nam - N.Triều
