75 vận động viên dự Giải đấu kiếm toàn quốc

Giải vô địch đấu kiếm quốc gia 2006 đã khai mạc ngày 23-4 tại Hà Nội, với sự tham gia của 75 vận động viên thuộc 7 đoàn, gồm Hà Nội, Hà Tây, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng và Thành phố Hồ Chí Minh. 
Giải đấu này nằm trong khuôn khổ Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc lần thứ V. Thông qua giải đấu, các chuyên gia sẽ lựa chọn một số vận động viên tiêu biểu để bổ sung vào đội tuyển đấu kiếm quốc gia chuẩn bị cho Đại hội thể thao châu Á (ASIAD) lần thứ 15, sắp diễn ra tại Đoha, Quata. Đến chiều 23-4, các vận động viên đã hoàn thành thi đấu ở 4 nội dung cá nhân. Giải nhất kiếm chém nữ thuộc về Nguyễn Thị Thủy Chung (Hà Nội), giải nhất kiếm ba cạnh nữ thuộc về Nguyễn Thị Ngân (Hà Tây). Đứng đầu nội dung kiếm ba cạnh nam là Đỗ Hữu Cường (Bắc Ninh) và kiếm liễu nam là Bùi Văn Thái (Hải Dương).

Theo TTXVN
