Đại chiến ở Eindhoven

Saviola (giữa) và đồng đội trong một buổi tập chuẩn bị cho trận chung kết với Middlesbrough Không hẹn mà gặp, nhiều tờ báo thể thao lớn như AS, Marca (Tây Ban Nha), L’Équipe (Pháp) hay La Gazzetta Dello Sport (Ý)... đều giật tít “Đại chiến Anh–Tây Ban Nha phần 1” để nói về trận chung kết cúp UEFA giữa Middlesbrough và Sevilla tại Eindhoven (Hà Lan).
Bởi sau đó đúng một tuần, sẽ có một cuộc chạm trán Anh – Tây Ban Nha khác: Arsenal gặp Barcelona ở trận chung kết Champions League. 
Quà chia tay cho McClaren 
Dù Middlesbrough thắng hay thua, HLV Steve McClaren vẫn sẽ rời CLB này để nhận nhiệm vụ HLV trưởng tuyển Anh. Vì thế, chiếc cúp UEFA sẽ là món quà chia tay đẹp nhất ông gửi tặng đến các CĐV. 
Ở cúp UEFA năm nay, Middlesbrough được ví như “đội bóng của những vị thánh”, bởi họ có thể dễ dàng đảo ngược kết quả trận đấu một cách thần kỳ trong những thời điểm tưởng đã hết hy vọng. Tuy nhiên, trước trận chung kết, HLV McClaren tuyên bố ông không thích Middlesbrough mạo hiểm đá theo kiểu bị dẫn bàn trước rồi mới lật ngược tình thế. Hàng công của Middlesbrough, với Viduka, Hasselbaink, Yakubu đang có phong độ cao (ghi tổng cộng 14 bàn ở cúp UEFA). Tuy nhiên, điều khiến ông McClaren “đau đầu” là hàng thủ của họ đang có vấn đề khi thua đến 6 bàn ở tứ kết và bán kết. Ngoài ra, khả năng Hasselbaink (đang chấn thương) vắng mặt là rất cao, nên dù có siêu dự bị Maccarone sẵn sàng thay thế, nhưng việc ghi bàn vào lưới Sevilla sẽ trở nên khó khăn cho Middlesbrough. 
Saviola – niềm hy vọng của Sevilla 
Những lo lắng về hàng thủ của HLV McClaren hoàn toàn không thừa, bởi Sevilla có lối chơi tấn công đa dạng và đậm chất Latinh. Dưới sự chỉ huy của “chú thỏ” Saviola (tiền đạo đã ghi được 6 bàn ở cúp UEFA mùa này), hàng công của Sevilla gồm Kanoute, Fabiano, Maresca sẽ trở nên cực kỳ nguy hiểm trước khung thành thủ môn Mark Schwarzer. HLV Juande Ramos, người vừa đến Sevilla hồi đầu mùa, cho biết để chuẩn bị lực lượng tốt nhất cho trận chung kết, ông đã cất 4 trụ cột là Maresca, Navarro, Alves và Castedo trong trận thắng Malaga 2 – 0 vào đầu tuần này. HLV Ramos tự tin: “Chấn thương gân kheo của Kanoute sẽ không ảnh hưởng nhiều đến lối chơi của đội. Cánh cửa thiên đường chỉ cách 90 phút nữa thôi và chúng tôi sẽ chơi hết mình vì chiếc cúp châu Âu đầu tiên!”. So sánh về lực lượng cũng như thứ hạng của hai đội ở giải trong nước, Sevilla nhỉnh hơn Middlesbrough. Đó là lý do các hãng cá cược đưa ra tỉ lệ Sevilla chấp đồng banh nửa trái, ăn 9.

ANH DŨNG
