Quận 9 xây dựng 2.000 căn hộ phục vụ tái định cư

(NLĐ)-Tại kỳ họp HĐND quận 9 lần 8 sáng 12-1, bà Lê Thị Tám, Phó Chủ tịch UBND quận 9, cho biết hiện nay trên địa bàn cùng lúc triển khai nhiều dự án xây dựng vĩ mô nên ảnh hưởng rất lớn đến dân sinh với 8.753 hộ dân bị di dời giải tỏa.Mặc dù được tập trung thực hiện nhưng công tác tái định cư vẫn còn chậm, hầu hết các dự án đang trong giai đoạn đầu tư hạ tầng, san lấp... Theo định hướng đến năm 2020, quận sẽ tổ chức xây 30.000 căn hộ dành cho người lao động. Trước mắt, trong năm 2006, quận sẽ bắt đầu triển khai xây dựng 2.000 căn hộ để phục vụ cho người dân thuộc diện tái định cư.

Ng. Thạnh
