Cắt cầu đi chứ!

Trong xu thế hội nhập khu vực cũng như thế giới hiện nay, Việt Nam đã tích cực tham gia vào các khu vực thương mại tự do, thực thi các hiệp ước mậu dịch thương mại với nhiều nước và nhiều khu vực trên thế giới. Bởi vậy nên không có gì ngạc nhiên khi quan hệ thương mại giữa Việt Nam với một số nước trong khu vực Đông Nam Á đã có những bước phát triển vượt bậc trong thời gian gần đây.
Một trong những nước đó là Malaysia. 
Theo như thông tin từ thương vụ Việt Nam tại Malaysia thì quan hệ thương mại Việt Nam-Malaysia trong những năm gần đây đã có sự tăng trưởng mạnh mẽ, kim ngạch hai chiều tăng với tốc độ 20%/năm, một con số rất đáng phấn khởi trong bối cảnh cạnh tranh khốc liệt như hiện nay. Tốc độ tăng trưởng đó sẽ còn tiếp tục được duy trì trong năm 2005 này và dự báo một số nhóm mặt hàng sẽ duy trì mức tăng trưởng xuất khẩu vào thị trường Malaysia khá cao như rau quả tăng 25%, gạo 13% - 15%, sản phẩm gỗ ước tính tăng tới 30%... 
Vậy nhưng có một điều rất đáng ngạc nhiên, đó là những mặt hàng của Việt Nam lại được Malaysia nhập khẩu từ... Trung Quốc! Đơn cử như vải thiều. Hiện nay thị trường Malaysia đang có nhu cầu rất lớn về vải thiều tươi và chế biến. Đó cũng là một mặt hàng mà trong mấy năm qua, Việt Nam có tiềm năng rất lớn. Không những thế, người trồng vải thiều của Việt Nam thậm chí còn phải đối mặt với chuyện sản lượng vải cao dẫn đến ứ đọng, bị ép giá... Cũng từ đó mà nảy sinh việc phải xây lò sấy để chế biến thành vải khô. 
Thế nhưng hiện nay các doanh nhân Malaysia vẫn phải nhập vải thiều của Việt Nam thông qua các thương lái Trung Quốc với lý do thủ tục thanh toán nhanh, thuận tiện, nguồn hàng tập trung, tương đối ổn định, mức thuế 20%... Trong khi những ưu thế đó các thương nhân Việt Nam không có, mà đặc biệt là chưa chiếm được lòng tin của các đối tác Malaysia. 
Rõ ràng đây là một điều trớ trêu khi một bên muốn bán, một bên muốn mua, Malaysia và Việt Nam lại có khoảng cách địa lý đâu có xa xôi gì, vậy mà lại phải thông qua một cầu trung gian, vừa nhiều rủi ro vừa bị xén bớt lợi nhuận! Các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam, trong đó có xuất khẩu vải thiều, phải cắt cầu đi chứ!

Phan Đăng
