Tinh thần ngày 25-8-1945

Ngày này (25-8) 58 năm trước, Sài Gòn rung chuyển trong bước chân rầm rập của hàng vạn nông dân ngoại thành kéo vào cùng với công nhân, thanh niên tiền phong, các tầng lớp nhân dân nội thành nổi dậy tổng khởi nghĩa đánh chiếm các cơ quan đầu não của địch giành chính quyền về tay nhân dân.
Mừng độc lập chưa được mấy ngày, nhân dân Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định đã phải cùng nhân dân Nam Bộ nổ súng chống thực dân Pháp núp bóng quân đồng minh xâm chiếm lại nước ta và đi vào cuộc kháng chiến trường kỳ 9 năm. Đến năm 1954 nửa nước được độc lập. Nhưng nhân dân Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định lại cùng nhân dân miền Nam đi vào cuộc chiến đấu mới. Và lần này Sài Gòn, do thực tế khách quan, nhận lãnh nhiệm vụ đối đầu trực tiếp với kẻ thù ngay tại sào huyệt của chúng cho đến ngày toàn thắng 30-4-1975. 
9 năm đánh thực dân Pháp (1945 - 1954), 21 năm chống đế quốc Mỹ (1954 - 1975) và lần nào cũng đối đầu trực diện ngay tại hang ổ kẻ thù, quân và dân Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định đã rèn luyện cho mình tinh thần thép và bản lĩnh chiến đấu sáng tạo phong phú với đủ loại binh chủng, đủ loại vũ khí biến hóa khôn lường làm kẻ thù luôn bất ngờ, choáng váng. Tinh thần Cách mạng Tháng Tám, bản lĩnh và sự sáng tạo trong đấu tranh giành độc lập dân tộc suốt 30 năm lại được phát huy trong công cuộc xây dựng bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chính quyền hôm nay. Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định ngày trước và là TPHCM hôm nay không phải ngẫu nhiên là nơi xuất phát những phong trào đầy sức sống và đi vào lòng người như phong trào thanh niên xung phong xây dựng thành phố, phong trào đền ơn đáp nghĩa, phong trào xóa đói giảm nghèo, phong trào ba giảm... Sài Gòn đã đi đầu trong nổ súng kháng chiến giành độc lập tự do. TPHCM liệu có đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa hôm nay? Tinh thần Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và Nghị quyết của Bộ Chính trị về TPHCM là cơ sở để tin tưởng nhân dân TPHCM sẽ làm được điều này.

Minh Lê
