Thanh tra các dự án đầu tư, công trình xây dựng trọng điểm

(NLĐ)- Nguồn tin từ Thanh tra TPHCM chiều 17-4 cho biết, Chánh Thanh tra TP Lâm Xuân Trường vừa yêu cầu các sở, ngành liên quan cung cấp toàn bộ danh mục dự án đầu tư, công trình xây dựng trọng điểm trên địa bàn TP để xem xét tiến hành thanh tra.
Danh sách, tiến độ thanh tra các dự án này sẽ được công bố vào ngày 20-4. Theo chỉ đạo của UBND TP, đợt thanh tra lần này tập trung vào các dự án đầu tư, công trình xây dựng có sử dụng vốn vay, tài trợ của nước ngoài (ODA), vốn Nhà nước... được thực hiện từ năm 2000 đến nay. . UBND TPHCM vừa chỉ đạo các sở, ngành liên quan thành lập tổ kiểm tra tiến độ xây dựng khu đô thị Phú Mỹ Hưng. Tổ này sẽ rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện dự án từ khi được cấp giấy phép đầu tư đến nay, qua đó đánh giá kết quả đạt được và những hạn chế cần khắc phục. UBND TP cũng yêu cầu làm rõ trách nhiệm bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với 600 ha đất TP đã giao cho Công ty Phát triển Công nghiệp Tân Thuận để góp vốn vào Công ty Liên doanh Phú Mỹ Hưng.

M. Nam - T.Nguyễn
