Chelsea cần phát triển mạnh mẽ hơn

Còn phải học hỏi nhiều Jose Mourinho đã thừa nhận rằng Chelsea của ông vẫn chỉ là người ngoài cuộc chơi so với các ông lớn truyền thống châu Âu.
Vì vậy, CLB cần phát triển mạnh mẽ hơn nữa. 
"Chelsea mới chỉ phát triển như một CLB bình thường", HLV người Bồ Đào Nha nói trên bài phóng vấn tờ nhật báo thể thao quê hương Record ngày hôm qua. 
"Chúng tôi chưa được vào G-14, nơi được xem là sân chơi của các ông lớn truyền thống, nơi có thể phản đối và gây ảnh hưởng tới các quyết định kỷ luật của UEFA", Mourinho nói thêm. 
Chelsea, chỉ cần 5 chiến thắng nữa là có thể ăn mừng chức vô địch Anh lần thứ 2 liên tiếp. Và đang mong chờ sẽ là thành viên của G-14 trong tương lai gần, nơi tập trung các ông lớn bóng đá châu Âu như Barcelona, Manchester United và Juventus. 
Tuy thành công ở giải nội địa Anh, nhưng Mourinho vẫn chưa một lần thành công tại đấu trường châu Âu do Chelsea của ông luôn bị cô lập. Mùa trước, sau khi loại Barcelona, ông lại bị UEFA cấm dẫn dắt đội bóng tại tứ kết. Năm nay, Chelsea lại bị chính đội bóng xứ Catalan loại.

Theo Tiền Phong
