Khi GI là rô-bốt

Loại “GI” rô-bốt sẽ được Mỹ đưa sang Iraq mùa Xuân này Theo báo The New York Times, vấn đề tiền nong quan trọng hơn vấn đề đạo lý trong việc xây dựng một quân đội rô-bốt. Lầu Năm Góc hiện đang nợ binh lính Mỹ 653 tỉ USD tiền trợ cấp hưu trí tương lai mà họ chắc chắn không thể thanh toán một cách chóng vánh. Trong khi đó, lính rô-bốt không mất đi và tiền bảo dưỡng chúng chỉ chiếm 1/10 chi phí bình quân 4 triệu USD cho cả đời một người lính Mỹ.
Với một ngân quỹ chiến tranh 127 tỉ USD, lớn nhất trong lịch sử nước này, Lầu Năm Góc đang nung nấu tham vọng xây dựng một quân đội rô-bốt nhằm bảo đảm các cuộc chiến tranh trong tương lai sẽ không lấy đi mạng sống của lính Mỹ (còn gọi là GI) 
Vào tháng 3 hoặc tháng 4 năm nay, quân đội Mỹ sẽ đưa một phiên bản lính rô-bốt vũ trang, có khả năng bắn 1.000 loạt đạn/phút từ chiếc nòng súng máy chĩa ra như chiếc mũi của nhân vật chú người gỗ Pinocchio, sang làm nhiệm vụ tháo gỡ bom mìn ở thủ đô Baghdad đầy bất ổn của Iraq. Dù được kiểm soát bởi một lính Mỹ thông qua một máy tính xách tay, những chú lính rô-bốt này, có tên gọi là Swords do hãng Foster-Miller Inc. ở bang Massachusetts sản xuất, được coi là một thiết bị biết nghĩ đầu tiên thuộc loại này đảm trách một vị trí bộ binh tiền tiêu, sẵn sàng bắn hạ kẻ thù. 
Không là Hollywood, không phải “kẻ hủy diệt”.- “Thế giới thực sự không phải là Hollywood” - Rodney Brooks, Giám đốc Phòng Thí nghiệm tình báo nhân tạo và khoa học máy tính thuộc Viện Công nghệ Massachusetts, nói - “Ngay lúc này chúng ta đã có một số rô-bốt đầu tiên thực sự hữu dụng cho quân đội Mỹ”. Dù chưa được sử dụng như một lực lượng chiến đấu, hàng trăm rô-bốt đã được triển khai để tháo gỡ bom mìn ven đường ở Iraq, sục sạo các hang động ở Afghanistan và bảo vệ các kho vũ khí. 
Người Mỹ đang hy vọng rô-bốt sẽ trở thành một lực lượng chiến đấu quan trọng trong hàng ngũ quân đội Mỹ trong một thập kỷ nữa. Những tiến bộ về công nghệ được tạo ra trong khuôn khổ một dự án có tên gọi Các hệ thống chiến đấu tương lai (FCS) trị giá 127 tỉ USD, hiện đang được nhà thầu quốc phòng thuộc hạng đại gia ở Mỹ như Lockheed Martin và General Dynamics Corp. thực hiện, sẽ cho phép lùng bắt và tiêu diệt kẻ thù trong khi những người bằng xương bằng thịt kiểm soát chúng qua máy tính xách tay vẫn an toàn ở một nơi xa. Những chú lính rô-bốt cao khoảng 1 m sẽ được trang bị súng tự động, súng phóng lựu, thiết bị quan sát ban đêm, v.v... Gordon Johnson, thuộc Bộ Tổng Chỉ huy các lực lượng Lầu Năm Góc, phát biểu: “Chúng (lính rô-bốt) không biết đói, không sợ sệt và không sao nhãng quân lệnh. Chúng không quan tâm đến việc người đứng cạnh bị bắn. Chúng hẳn sẽ làm được việc hơn con người”. 
Các chuyên gia tin rằng thế hệ lính rô-bốt trong tương lai sẽ càng có khả năng suy nghĩ, quan sát và phản xạ như con người. Ban đầu, chúng sẽ được điều khiển từ xa và có bộ dạng, hành động như những chiếc xe tải đồ chơi, nhưng khi công nghệ phát triển, hình dạng bên ngoài của chúng sẽ biến hóa hơn. Riêng những người tham gia chế tạo lính rô-bốt thì mơ ước rằng các sản phẩm của họ sẽ đi lại như con người hoặc bay lượn như chim. Và với sự phát triển của công nghệ nano, chúng sẽ là “những đám bụi thông minh”. 
Lầu Năm Góc dự định cho rô-bốt chuyên chở vũ khí, thu thập thông tin tình báo, lục soát các tòa nhà hay kích nổ chúng. Khi công nghệ trở nên ưu việt hơn, rô-bốt sẽ có trí thông minh và khả năng tự chủ cao hơn dù các quan chức Mỹ mau mắn khẳng định rằng chúng sẽ không trở thành những cỗ máy giết người như nhân vật kẻ hủy diệt trong một bộ phim viễn tưởng cùng tên hay nhân vật cảnh sát nửa người nửa máy RoboCop. Những hình mẫu lính rô-bốt đầu tiên sẽ chỉ bắn khi người chỉ huy chúng nhấn nút sau khi xác định mục tiêu trên màn hình video do camera gắn trên rô-bốt thu được. 
Vấn đề đạo lý.- Các lực lượng tự động có thể hạn chế thương vong nhưng chi phí sẽ đẩy ngân sách quốc phòng Mỹ lên thêm 20%. Chi phí hằng năm dành cho việc trang bị vũ khí mới sẽ tăng 52%, từ 78 tỉ USD lên 118,6 tỉ USD. 
Tuy nhiên, trong khi ghi nhận những tiến bộ rất nhanh trong việc nghiên cứu chế tạo lính rô-bốt, những người chỉ trích cảnh báo rằng có những vấn đề liên quan đến đạo lý cần phải xem xét trước khi quân đội Mỹ lập trình cho máy móc giết người, tức phó thác nhân mạng cho khoa học. 1/3 thiết bị trên bộ và 1/3 máy bay có khả năng không kích sâu trong quân đội Mỹ dự kiến sẽ được rô-bốt hóa vào năm 2010. Lầu Năm Góc từ 30 năm qua đã “mơ ước” về lính rô-bốt, nhưng phải mất 30 năm nữa mới có thể chế tạo một lính rô-bốt có hình dáng, suy nghĩ và chiến đấu như một “lính người”. 
Theo những người trực tiếp tham gia dự án FCS, từ đây đến đó quân đội Mỹ phải trả lời rằng liệu họ có thể giao cho rô-bốt trách nhiệm phân biệt giữa bạn với thù, giữa người chiến đấu với người đứng ngoài cuộc. Họ cho rằng không thể chấp nhận được việc cho máy móc quyết định việc có nên giết người hay không và rằng điều gì sẽ xảy ra khi rô-bốt phạm sai lầm - một khả năng hoàn toàn khó có thể tránh khỏi. Trước khi 18 rô-bốt SWORD đầu tiên được đưa sang Iraq, đã có tranh luận công khai về vai trò giết người của rô-bốt. Ngay cả những người ủng hộ mạnh mẽ nhất cho việc “tự động hóa chiến đấu” cũng thừa nhận rằng chiến tranh luôn là nỗ lực của con người trước cái chết và thảm họa. Một trong những người ủng hộ, ông Robert Finkelstein, Chủ tịch hãng Robotic Technology, nói: “Mục tiêu của Lầu Năm Góc thì đã có nhưng đường đi chưa rõ ràng. Nếu anh có thể xâm lược các nước khác không cần đổ máu, liệu điều đó sẽ làm tăng thêm sức cám dỗ của hành động xâm lược?”. Lịch sử chiến tranh cho thấy mọi tiến bộ về công nghệ, từ cung bắn tên có gắn lông chim đến xe tăng và bom nguyên tử, đều vượt xa tầm chiến lược và học thuyết kiểm soát chúng. Ông Johnson, người lãnh đạo các hoạt động nghiên cứu rô-bốt tại Trung tâm Nghiên cứu của Bộ Tổng Chỉ huy các lực lượng Mỹ, tuyên bố rằng dù không có sự ngăn cấm nào đối với việc rô-bốt đưa ra quyết định sinh tử, nhưng “chúng ta không nên giao rô-bốt đưa ra quyết định đó cho đến khi nào chúng ta tin rằng rô-bốt có thể làm được”. Bill Joy, một nhà đồng sáng lập hãng Sun Microsystems, bày tỏ lo ngại rằng việc nghiên cứu rô-bốt trong thế kỷ 21 và công nghệ nano có thể trở nên mạnh mẽ đến mức chúng có thể tạo ra những loại tai nạn và lạm dụng mới. Tuy nhiên, ông cho rằng do máy móc ngày càng thông minh và tinh vi nên sẽ có lúc con người không thể có quyết định sáng suốt để vận hành chúng. Khi đó, ông nói, hãy để máy móc làm giùm mình!

Trùng Quang (Theo NYT, The Herald, AP, IHT)
