Sẽ thử nghiệm vắc-xin Priorix trên chuột

Chuyên gia Tổ chức Y tế Thế giới (áo xanh lá cây) làm việc tại Trạm Y tế phường 8, quận 5-TPHCM, sáng 17-5 Sở Y tế TPHCM đang xem xét đơn khiếu kiện của gia đình cháu Nguyễn Thiên Bảo
Trong buổi làm việc giữa hội đồng chuyên môn đánh giá sử dụng vắc-xin Priorix của Bộ Y tế (gồm 13 thành viên do ông Lê Văn Phủng, Viện trưởng Viện Kiểm định vắc-xin và sinh phẩm quốc gia, làm chủ tịch) tại Sở Y tế TPHCM vào chiều qua, 17-5, sau gần 3 giờ tranh luận thẳng thắn, các thành viên đi đến thống nhất bản chất của vụ tai biến do chích ngừa vắc-xin Priorix tại quận 5-TPHCM là sốc độc tố do vi khuẩn gram +. Từ đó, hướng tìm hiểu sắp tới là xem xét đây là loại vi khuẩn nào và trong vắc-xin có chứa tác nhân gì bất thường hay không. 
Được biết, trong cuộc thử nghiệm đầu tiên tại Viện Kiểm định vắc-xin và sinh phẩm quốc gia, các chuyên gia đã chích cho chuột mẫu vắc-xin Priorix thu hồi trong điều kiện bảo quản tốt, nhưng kết quả không ghi nhận gì bất thường. Theo đề xuất của các thành viên hội đồng, sắp tới cơ quan này sẽ thử nghiệm tiếp trên chuột bằng mẫu vắc-xin Priorix thu hồi nhưng không được bảo quản tốt. Cần lưu ý là mặc dù giữ được một số lọ vắc-xin đã sử dụng, nhưng cơ quan chức năng không thể giải quyết được gì vì trước đó chúng được bỏ chung vào rác y tế. 
Liên quan đến vấn đề khiếu kiện của gia đình cháu Nguyễn Thiên Bảo (tử vong sau khi được chích vắc-xin Priorix), bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, cho biết hiện nay do cơ quan chức năng chưa đưa ra kết luận sau cùng về nguyên nhân tử vong của cháu Bảo nên không thể nói được gì. Trong trường hợp sai sót từ phía nhân viên y tế, ngành sẽ xử lý đúng mức. Cũng trong ngày hôm qua, đại diện của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã làm việc với Trung tâm Y tế quận 5 cùng 2 trạm y tế phường 8, phường 9 - nơi xảy ra vụ việc - để tìm hiểu vấn đề. Sau khi thu thập những chi tiết chung quanh công tác chích ngừa, cách xử lý rác y tế... chuyên gia đã ra về và từ chối trả lời bất kỳ câu hỏi nào của báo chí.

BÀI VÀ ẢNH: PHAN SƠN
