Đồng hồ và quả lắc

Mọi vật trong nhà đều ngủ yên, duy chỉ còn chiếc đồng hồ vẫn đang kêu tích tắc trên tường. Không hiểu sao tôi không tài nào chợp mắt được. Tôi nằm yên, lắng nghe những tiếng động trong đêm và đoán chừng xem trời sắp sáng hay chưa.
- Tích tắc, tích tắc - tiếng đồng hồ vẫn đều đều vang lên. Dường như tiếng kêu của nó lúc này toát lên vẻ mệt mỏi, không vui! Và khi tôi cố gắng lắng tai nghe thì có lẽ đồng hồ đã không còn kêu tích tắc nữa. 
- Ôi chao, ôi chao, ôi chao! - Tôi nghe thấy một cách rõ ràng như vậy. 
Sau đó, nó bắt đầu nói: 
- Ôi, cuộc đời khổ ải! Không biết đến một ngày yên ổn, cứ chạy, cứ tất bật, mà người ta còn treo lên người mình cái quả lắc này nữa chứ. Không có nó chắc là sẽ nhẹ nhõm hơn. 
Tôi nghĩ rằng đồng hồ đang nói một mình. Nhưng hóa ra là nó có người đối thoại. Cái kệ sách đứng phía dưới nó kêu lên: 
- Đừng la nữa, tôi sẽ giúp. Bây giờ tôi sẽ giúp anh thoát khỏi quả lắc. 
“Làm sao nó giải thoát cho đồng hồ được?” - tôi suy nghĩ và chợt nhớ lại - “Ái chà! Hồi chiều mình quên vặn chặt quả lắc, bây giờ quả lắc sẽ hạ xuống kệ sách và thế là đồng hồ sẽ được giải phóng khỏi sức nặng của nó”. Có lẽ là điều đó đã xảy ra bởi vì chẳng bao lâu sau, tôi nghe giọng của đồng hồ yếu đi hẳn: 
- Ôi, ôi, tôi chết mất thôi! Ôi, trái tim tôi đang ngừng đập, cứu tôi với! 
Tôi bật dậy khỏi giường, vặn chặt quả lắc. Và thế là đồng hồ lại cất giọng đều đều: Tích tắc, tích tắc! Sau đó, tôi lại đi nằm và cứ nghĩ miên man về sự điên khùng của chiếc đồng hồ muốn thoát khỏi quả lắc của mình. Tôi cũng nghĩ đến những con người mong muốn thoát khỏi một điều gì đó có thể là gánh nặng đối với họ, cũng giống như chiếc đồng hồ treo tường kia vậy.

Thành Tam (Theo Phelik Crivin – nhà văn Nga)
