Tái đầu tư kiểu Alltech

Chấp nhận chi 4-5 triệu USD, hơn 1.500 khách đến từ 71 quốc gia (trong đó có Việt Nam) đã được Công ty Alltech mời về trung tâm hội nghị lớn nhất của thành phố Lexington, bang Kentucky (Mỹ) để dự hội nghị ngành thức ăn gia súc toàn cầu.
Nhiều người thắc mắc: Tại sao Alltech lại “chơi bạo”, bỏ ra hàng triệu USD để mời khách sang Mỹ dự hội nghị? “Chúng tôi muốn chia sẻ với khách hàng những vấn đề “nóng” liên quan đến lĩnh vực kinh doanh của công ty, cũng như những vấn đề về chăn nuôi và thực phẩm mà thế giới đang quan tâm. Đây là một hình thức “tái đầu tư”. “Tái đầu tư” không đơn thuần là bỏ tiền xây nhà máy, chúng tôi quan niệm doanh nghiệp còn phải có “nhiệm vụ” với khách hàng, vừa để chia sẻ, nhưng đồng thời cũng là cách củng cố thị trường...” - đại diện của Alltech giải thích. 
Một hội nghị đúng nghĩa theo kiểu các doanh nghiệp nước ngoài. Không báo cáo, không lễ nghi. Ông chủ tịch công ty chỉ xuất hiện 15 phút trong ngày khai mạc. Sau đó, toàn bộ khách tỏa về các “nghị trường” theo từng nhóm. Những chuyên đề thời sự: Nhu cầu sử dụng sản phẩm chăn nuôi, thủy sản “sạch” của thị trường thế giới; Chế độ dinh dưỡng trong chăn nuôi để tạo ra sản phẩm “sạch” nhưng không ảnh hưởng đến tăng trưởng của vật nuôi; Mối đe dọa của đại dịch cúm gia cầm đến ngành chăn nuôi toàn cầu... đã được các chuyên gia, nhà khoa học trình bày trong suốt 3 ngày. Không trình bày “chay”, xen kẽ là các cuộc thảo luận “nóng” giữa đại biểu ở các quốc gia khác nhau về kinh nghiệm sử dụng công nghệ sinh học trong lĩnh vực thủy sản và chăn nuôi. Một sự “tái đầu tư” chất lượng và hiệu quả. Điều này góp phần lý giải vì sao Alltech-một doanh nghiệp được khởi sự từ số vốn 10.000 USD do tiến sĩ Pearse Lyons sáng lập - sau 25 năm đã trở thành một công ty công nghệ sinh học đa quốc gia, chuyên cung cấp các giải pháp và dinh dưỡng tự nhiên trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi, với doanh số mỗi năm gần 300 triệu USD. Và Alltech đang tiếp tục mở rộng toàn cầu, trong đó có thị trường Việt Nam, bằng một nhà máy sẽ được khởi động vào tháng 7 tới tại Đồng Nai. Sự “tái đầu tư” kiểu Alltech còn mang lại các giá trị vô hình. Với hơn 1.500 người ở hội nghị, họ đã mang về cho địa phương mình chừng ấy khách du lịch mỗi năm. Việc làm này đã kéo dài trong suốt 20 năm qua. Chính sự phát triển và đóng góp của Alltech, mới đây, Thống đốc bang Kentucky đã quyết định tài trợ thêm cho Alltech 1,8 triệu USD xây dựng một trung tâm nghiên cứu công nghệ nutrigenomics đầu tiên trên thế giới, để nghiên cứu tác động của dinh dưỡng lên năng suất và sức khỏe của vật nuôi.

Lê Cường
