Đến Munich xem Bayern tập luyện

Các cầu thủ Bayern Munich bước ra sân tập, bìa phải là tiền vệ kiến thiết người Iran - Karimi LTS: Nhân chuyến công tác tại Paris, phóng viên Phan Sơn của Báo Người Lao Động tranh thủ sang Đức thăm Munich. Anh đã tiếp cận được với các ngôi sao của Bayern Munich, CLB bóng đá lớn nhất nước Đức
So với những đường phố khác ở Munich, đường Sabener chẳng có gì đặc biệt, nếu không nói còn xấu xí hơn vì kiến trúc nhà cửa quá đơn điệu. Tuy nhiên, Sabener lại gần như được mọi cư dân ở bang Baviere biết đến vì có trụ sở của Bayern Munchen (hay Munich), đội bóng lừng lẫy nước Đức và châu Âu. Theo kế hoạch của ngày 2-2, đến 10 giờ, Bayern mới ra sân tập luyện, nhưng trước đó nửa giờ, bất chấp cái lạnh -2oC, hơn 50 fan đã có mặt chờ đón họ, trong đó có tôi, một CĐV đến từ Việt Nam. 
Kahn vẫn tuyệt như ngày nào 
Đúng 10 giờ, các cầu thủ lần lượt ra sân. Đi đầu là nhóm “nội địa” như Ballack, Lahm, Scholl, Jeremies..., kế đến là nhóm “nước ngoài” như Zé Roberto, Santa Cruz, Lucio, Lizarazu, Pizarro... Thủ môn Oliver Kahn ra sau cùng, bên cạnh HLV trưởng Felix Magath. Lúc này, bên ngoài vòng rào, số fan đã lên đến hơn 200 người. Vừa nhìn thấy Kahn, mọi người gọi to tên anh: “Oli, Oli”. Kahn giơ một tay, mỉm cười chào mọi người rồi thản nhiên ra sân khởi động. 
Sau 15 phút làm nóng bằng chơi banh khờ với đồng đội, Kahn bước vào khung thành để lần lượt bị “tra tấn” bằng những cú sút cực mạnh của HLV thủ môn Sepp Maier, HLV phó Seppo Eichkorn và thủ môn phụ Rensing. Xem Kahn nhiều lần trên truyền hình, nhưng ở lần đầu tận mắt chứng kiến anh chơi bóng, tôi mới thấy anh quả xứng đáng là một trong những thủ môn hay nhất thế giới hiện nay. Ở tuổi 36, anh vẫn nhanh như sóc, bay nhảy để chụp, phá, đỡ bóng. Mà cự ly sút bóng có xa đâu, chưa đầy 5 mét! 
Trong khi 2 thủ môn tập riêng, số cầu thủ còn lại tập với HLV thể lực Leuthar. Vừa tập, các cầu thủ vừa pha trò và chọc ghẹo nhau. Lizarazu thì chọc Jeremies chạy dáng như “Ente” (con vịt), Makaay thì bị mọi người kêu là “ungeschickt” (vụng về) vì nhảy không trúng vào ô nhỏ, cứ đá trúng gậy! 
Lizarazu sút giỏi hơn... Makaay! 
Sau 30 phút tập thể lực, các cầu thủ chuyển sang phần sút bóng. Họ chia thành 3 tốp, sút vào 3 khung thành do Kahn, Rensing và Eichkorn trấn giữ. Magath và Leuthar đứng ngoài quan sát. Lần lượt là sút trong vòng 16,5 m, ngoài vòng 16,5 m, sút xà rồi sút bổng. Xem cầu thủ sút, có thể biết được họ chơi ở vị trí nào. Trong khi các hậu vệ như Lucio, Ismael, Lahm hay Demichelis sút như búa bổ và độ chính xác thấp, những tiền đạo hay tiền vệ tấn công như Pizarro, Cruz, Ballack thì sút rất khéo và chính xác. Nhưng Makaay, chân sút người Hà Lan, lại không như vậy, 10 quả sút thì 4-5 quả “bắn chim”. Ngược lại, trong một ngày tốt trời, hậu vệ Pháp Lizarazu sút khá tốt, 10 lần thì 7-8 lần trúng khung thành, trong đó có lần hạ được cả Kahn! 
Sau phần sút bóng, cầu thủ chia thành 2 đội, thi đấu trên sân thu nhỏ. Luật chơi là bóng không được chạm đất, bên nào để bóng rơi xuống đất thì bên kia được quyền đá lên. Hơn 20 phút bất phân thắng bại, cuối cùng bóng mới đưa được vào lưới Rensing, người ghi bàn là Karimi, tiền vệ người Iran. Lúc này, buổi tập kết thúc, cầu thủ vào trong nhà tập riêng. Đây cũng là buổi tập cuối cùng của Bayern trước trận gặp Leverkusen trên sân nhà vào ngày 4-2 (Bayern thắng 1-0 với bàn thắng của Ballack). Ngày 3-2, đội tập chiến thuật, dĩ nhiên, không cho ai vào xem... 
Chịu lạnh hơn 1 giờ, xin được 7 chữ ký Đến 12 giờ 30, hơn 50 fan nam, nữ, già, trẻ vẫn nán lại để xin chữ ký những ngôi sao mà họ hâm mộ. Trời lạnh căm căm, nhưng tôi cũng cố nán lại và xin được chữ ký của Deisler, Lahm, Rensing, Karimi, Lucio, Cruz và Zé Roberto. Tuy nhiên, thần tượng của tôi, Oliver Kahn, không thấy đâu, có lẽ anh bận việc gì đó, làm tôi hơi thất vọng. Dù sao, tôi cũng được an ủi nhiều vì ngôi sao người Brazil Zé Roberto khá dễ mến, sau khi ký tặng, anh còn đồng ý cho chụp chung một tấm hình để tôi có dịp khoe với bè bạn khi về nước!

Phan Sơn
