Một Việt kiều giả bị bắt cóc để tống tiền... mẹ ruột!

(NLĐ)- Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14B) - Tổng cục Cảnh sát phía Nam vừa lật tẩy một vụ tống tiền hy hữu, xảy ra tại TPHCM. 
Ngày 6-4, Nguyễn Chí Tâm (SN 1983, Việt kiều Mỹ) nhập cảnh vào VN. Ngày 14-4, Tâm gọi điện thoại sang Mỹ cho bà Ph., là mẹ ruột Tâm, báo hung tin: Tâm đã bị một nhóm khủng bố người VN bắt cóc tại đường Sư Vạn Hạnh nối dài (quận 10 - TPHCM) và bảo mẹ nộp 80.000 USD để chuộc mình. Địa chỉ mà Tâm bảo mẹ mình chuyển tiền về là nhà người thân của V. (người yêu của Tâm) ở Buôn Ma Thuột. Quá hoảng sợ trước tin dữ, bà Ph. lập tức gọi điện thoại về VN nhờ cậu ruột của Tâm là ông Tôn Thất T. (Đồng Tháp) lo giúp 80.000 USD để chuộc Tâm. Ông T. sinh nghi, liền liên hệ với Lãnh sự quán Mỹ tại TPHCM nhờ giúp đỡ. Lãnh sự quán Mỹ sau đó đã nhờ Công an VN can thiệp. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, công an xác định: Vụ bắt cóc, tống tiền nói trên là bịa đặt, đồng thời yêu cầu Tâm về Tổng cục Cảnh sát phía Nam trình diện. Tại đây, Tâm đã thú nhận vì kẹt tiền, muốn ở lại VN lâu ngày với người yêu, nên Tâm nghĩ ra kịch bản bị nhóm khủng bố bắt cóc nhằm tống tiền... mẹ ruột của mình!

D. Quang
