Đã kiểm điểm các cán bộ vi phạm

Một số hộ dân ngụ tại đường Tô Ngọc Vân, KP1, phường Thạnh Xuân, quận 12 – TPHCM phản ánh một số cán bộ quản lý trật tự của phường cấp phép xây dựng không đúng pháp luật.- Ông Võ Minh Lâm, Chủ tịch UBND phường Thạnh Xuân, quận 12, trả lời: Trước đây, UBND phường đã phát hiện vụ việc và chỉ đạo các bộ phận chuyên môn củng cố hồ sơ để có hướng xử lý vi phạm. Sau đó, UBND phường đã tổ chức kiểm điểm nghiêm túc các cá nhân, tập thể có liên quan. Qua đó, tổ phó tổ quản lý trật tự đô thị và một nhân viên phụ trách quản lý địa bàn đã nhận khuyết điểm. Phường đã xử lý khiển trách và chấm dứt hợp đồng lao động đối với 2 cá nhân trên, đồng thời rút kinh nghiệm và chấn chỉnh công tác quản lý trật tự đô thị của địa phương.
