Cắt bỏ cuống mũi

Tôi 25 tuổi, bị quá phát cuống mũi và viêm xoang sàng, thường xuyên bị nghẹt một bên mũi. Bác sĩ chỉ định mổ nội soi viêm xoang sàng và cắt bỏ cuống mũi. Xin hỏi sau khi phẫu thuật, bệnh tôi có khỏi hẳn không? Cắt bỏ cuống mũi có ảnh hưởng đến sự cảm nhận mùi không? 
bpduy1980@yahoo.com.vn 
- Bác sĩ Nguyễn Trọng Minh, BV Chợ Rẫy - TPHCM, trả lời: điều trị viêm mũi quá phát (gây nghẹt mũi) thường theo các bước sau: dùng thuốc chống nghẹt mũi, chống dị ứng, kế tiếp là bẻ hoặc đốt cuống mũi cho nhỏ lại. nếu thất bại, tức là cuống mũi đã quá phát thực sự, thì mới cắt cuống mũi. mổ nội soi giúp bác sĩ lấy được nhiều “chất bẩn” ở xoang, nhưng ít gây tổn thương, giảm chảy máu trong khi mổ, giảm đáng kể đau, sưng sau mổ và đặc biệt giảm số ngày nằm điều trị. tuy nhiên, mổ nội soi giúp nâng cao tỉ lệ thành công chứ không giúp khỏi bệnh hoàn toàn. việc tuân thủ những hướng dẫn của bác sĩ mới là điều quan trọng góp phần vào việc khỏi bệnh. cắt cuống mũi thì có thể ảnh hưởng đến khứu giác, nhưng trường hợp bạn do viêm mũi đã nặng, nên chắc chắn đã ảnh hưởng khứu giác nhiều.
