Beckenbauer lại sắp lên xe hoa lần thứ 3

Franz Beckenbauer Chủ tịch ủy ban tổ chức World Cup 2006, “hoàng đế” Franz Beckenbauer dù bận trăm công nghìn việc trước thềm giải đấu, vẫn sẽ làm lễ cưới với Burmester vào cuối mùa hè năm nay. 
Cô Burmester tiết lộ với nhật báo “Bild” rằng khi vòng chung kết World Cup kết thúc, hai người sẽ làm lễ thành hôn và đó cũng là thời điểm cậu con trai 5 tuổi Joel của hai người chuẩn bị rời nhà trẻ cắp sách đến trường. 
“Nếu phải mời đủ người quen và những ai hâm mộ Franz Beckenbauer tới dự lễ cưới này, chúng tôi sẽ chẳng bao giờ tìm được một phòng cưới đủ rộng cho tất cả mọi người”, cô Burmester tủm tỉm. 
Đây sẽ là cuộc hôn nhân lần thứ 3 của cựu ngôi sao bóng đá Đức 60 tuổi này. Ông từng có 3 người con trong cuộc hôn nhân đầu tiên với người đẹp Brigitte nhưng hai người chia tay năm 1976, và hoàng đế bóng đá Đức cũng mới ly dị người vợ thứ hai- cô Sybille Weimar - hồi năm ngoái.

Theo Tiền Phong
