Đẹp nhờ tóc

Nhà tạo mẫu Nguyễn Hoàng Hà đang thiết kế một kiểu tóc mới bằng rìu Theo anh Phan Minh Thảo, một nhà tạo mẫu từng đi học nghề ở nước ngoài, khách làm tóc chia làm 2 nhóm: nhóm 16-25 tuổi thích chạy theo thời trang, sưu tầm các kiểu tóc mới lạ; nhóm 25-45 tuổi là những người đã đi làm, chấp nhận trả chi phí cao để có được kiểu tóc đẹp, phù hợp. Đây là “ruột”, là đối tượng nhắm đến của tất cả các chủ salon.
Thời trang tóc thay đổi nhanh không kém gì áo quần. Vòng đời của một kiểu tóc ngày càng ngắn, từ 5-6 tháng giảm xuống còn 3-4 tuần. Cá biệt một số trường hợp, cứ 1-2 tuần là thay đổi kiểu tóc một lần. 
Những kiểu tóc “phá cách” 
Vài năm trước, khi phong trào nhuộm tóc mới rộ lên, mỗi khi ra đường, bạn dễ dàng bắt gặp hình ảnh những cô gái, chàng trai diện những kiểu tóc “xanh đỏ tím vàng”. Hết nhuộm màu “nóng” lại đến duỗi thẳng. Đến nay, giới trẻ bắt đầu quay về các kiểu tóc so le tự nhiên, mỏng, màu nâu ánh vàng, ánh cam. Những mái tóc duỗi trông thẳng đơ như dây cước đã lỗi thời, thay vào đó là mái tóc suôn thẳng tự nhiên điểm nét duyên con gái. Học sinh-sinh viên chọn những kiểu tóc nhẹ nhàng, không quá “sốc” như so le, so le dài, giật tầng, mái xéo. Bạn trẻ làm công việc tự do, đòi hỏi phải thể hiện sự sành điệu trong cách ăn mặc, trang điểm... chọn những kiểu tóc “phá cách” theo hướng dẫn của nhà tạo mẫu miễn sao lạ mắt, đẹp. Thanh niên theo trào lưu hip-hop chuộng nhuộm màu sáng, “sốc”, vuốt gel, chải mousse, sử dụng trang sức đi kèm... “Cái tóc là gốc con người” – ai chẳng muốn được sở hữu mái tóc đẹp, hợp thời làm cho “tất cả phải ngắm nhìn”! 
Tế bào sống cần được bảo vệ 
Duỗi tóc ở những salon lớn phải trải qua nhiều công đoạn: Trước tiên phải xác định thực chất tóc để áp dụng quy trình dinh dưỡng, chọn và sử dụng đúng thuốc nhuộm, sản phẩm dưỡng. Tại những tiệm uốn tóc bình dân, duỗi tóc chỉ đơn thuần là bôi thuốc và kẹp từng lọn tóc cho cháy xèo xèo bay mùi khét lẹt, miễn sao tóc thẳng là đạt yêu cầu. Anh Thảo cho hay, rất nhiều người (cả thợ lẫn khách) không có kiến thức về tóc, cứ nghĩ tóc là tế bào chết nên không cần dinh dưỡng, không cần “bảo quản”. Thật ra tóc là tế bào sống, cần được bảo vệ trước khi làm đẹp. 
Thị trường tóc hiện rất cạnh tranh. Giá làm tóc cũng “thượng vàng hạ cám” tùy theo vị trí tiệm, tay nghề thợ, đầu tư cơ sở vật chất... Tiệm cắt tóc bình dân tính giá 10.000 đồng – 25.000 đồng. Salon lớn lấy giá khoảng 150.000 đồng. Giá nhuộm từ 75.000 đồng – 150.000 đồng (tiệm bình dân), trên dưới 300.000 đồng (salon) tùy tóc dài, ngắn, loại tóc và chất lượng thuốc sử dụng. 
Có thể cắt tóc bằng nhiều vật dụng 
Cắt tóc không khó nhưng để cắt được mái tóc đẹp không phải dễ. Làm cho khách hàng vừa lòng không khó nhưng thuyết phục khách, làm khách gắn bó cửa tiệm không phải người thợ, nhà tạo mẫu nào cũng làm được. Để có được một kiểu tóc đẹp, có khi nhà tạo mẫu phải mất cả tháng trời sáng tạo trên đầu tóc giả. Nhà tạo mẫu phải thường xuyên tham khảo qua sách báo, bạn bè và cả ở cảnh vật xung quanh. Ví dụ, tình cờ nhìn thấy cành liễu yếu ớt rủ mình trong mưa, nhà tạo mẫu có thể nảy sinh cảm hứng sáng tạo và cho ra đời một kiểu tóc mới. Nhưng quan trọng nhất là không để lặp lại chính mình, rập khuôn theo công thức sẵn có. 
Anh Mã Nhật Uy, chủ salon Uy, đã có hơn 10 năm cầm kéo và “học nghề” tại nhiều nơi trên thế giới, cho biết để có được một kiểu tóc đẹp, người cắt phải tính trước từng khu, từng tóp tóc; kết hợp quan sát hình đầu, xem chân tóc, sợi tóc và khuôn mặt khách. “Có nhiều người nhờ tôi làm tóc giống cô ca sĩ này, diễn viên nọ nhưng khuôn mặt lại không phù hợp; những trường hợp như thế tôi đều từ chối và tư vấn họ nên làm tóc phù hợp với khuôn mặt”- anh Uy nói. 
Một điều khá thú vị là nhà tạo mẫu có thể cắt tóc bằng tất cả vật dụng có mặt cắt sắc bén như dao, kéo, tông đơ đến rìu, mảnh vỡ thủy tinh... miễn sao những vật đó có mặt cắt sắc bén và bới tóc bằng tăm, đũa... 
Tiến sĩ Trần Văn Chức , Phó Giám đốc Trung tâmDạy nghề thẩm mỹ Tầm Nhìn Mới: 
Tay nghề chưa đồng đều Khoảng 3 năm nay, thời trang tóc phát triển. Trước đây, thợ làm tóc của VN chưa có điều kiện giao lưu học hỏi nhưng hiện nay số thợ ra nước ngoài học tập ngày càng nhiều nên cũng tự tin hơn. Khách quan mà nói, tay nghề thợ VN không thua kém nước bạn nhưng tâm lý thợ còn mang nặng tư tưởng cá nhân, thường giấu nghề nên trình độ, tay nghề thợ chưa đồng đều. Bên cạnh đó, lĩnh vực này cũng chưa được xã hội quan tâm đúng mức. Chúng tôi mong muốn đào tạo đội ngũ kế thừa, góp phần đưa ngành tóc VN có những bước tiến xa hơn.

Bài và ảnh: Thanh Nhân
