Trên các diễn đàn Fan Club ca sĩ, Giải Mai Vàng đang nóng lên từng ngày

. Năm nay chị Tâm còn được nhận Giải Mai Vàng hay không, còn tùy thuộc rất lớn vào chúng ta-những fan trung thành dễ thương của chị. Lovely fan ơi, quyết tâm giựt giải nhé. (Mytamilu)
. Mai Vàng năm nay sẽ được công bố vào ngày 16-1. Rơm nghe nói chị Tâm không biết chúng ta chọn giải Mai Vàng, chị Tâm tưởng fan mình bỏ rồi, vì vậy phải làm cho Tâm bất ngờ, các bạn nhé, xem đó như là một món quà sinh nhật Tâm vậy. (Namrom- ct) 
. Trở lại giải Mai Vàng, đây là lúc chúng ta cần phải “hành động”. FC Mỹ Tâm là FC mạnh nhất, FC Mỹ Tâm cũng là FC có số fan đông kỷ lục nhất, và yêu thương thần tượng chân thành nhất. Hôm nay, tất cả chúng ta hãy tham gia Giải Mai Vàng với một tinh thần fairplay nhất, đẹp nhất... Bài hát xứng đáng nhất, theo tôi là Nhớ của Mỹ Tâm. Hy vọng mọi người cùng ủng hộ. (FC Mỹ Tâm) 
. Nhanh chân vào trang web http://maivang.nld.com.vn để đề cử cho anh Bo nhé, ở thể loại ca sĩ nhạc nhẹ và âm hưởng dân ca, những cái khác đề cử ai cũng được. (FC Đan Trường) 
. Maimai1tinhyeu thân! mình nghĩ chúng ta hãy kết hợp fan của mình và fan ca sĩ Cẩm Ly để bình chọn Mai Vàng như thế cùng có lợi cho cả hai, nhưng chúng ta phải thông báo “với fan 4 (chị Tư-ca sĩ Cẩm Ly), bởi nếu nói đơn phương thì chúng ta sẽ không có lợi vì fan 4 sẽ bình chọn cho 4, còn chúng ta thì công không. 
Mình có ý này, bạn nào có bảng xếp hạng của Mai Vàng ra sao hoặc mua Báo NLĐ có trang Mai Vàng thì hãy cập nhật nhé, để fan Bo biết mà bình chọn. (Lenhi87) . Các bạn hãy nhanh nhanh bình chọn cho anh Bo và kêu gọi nhiều người cùng bình chọn cho anh Bo với. Anh Bo phải chiến thắng năm nay nữa đó, fan anh Bo cố lên. (Emyeuanhmaibobo)
