Đức tập kín, Brazil mở cửa

Các tuyển thủ Brazil ở Weggis hôm 24-5. 
Ảnh: Reuters Cùng đóng quân ở Thụy Sĩ, nhưng các buổi tập của Brazil đều có bán vé và cho báo chí vào xem, trong khi tuyển Đức cấm cửa tất cả mọi người 
Không hẹn mà gặp, cả tuyển Brazil và Đức đều chọn nơi đóng quân tập luyện của mình trước khi bước vào World Cup 2006 là các địa điểm ở Thụy Sĩ. 
Ronaldo tập theo giáo án riêng 
Hôm qua, 24-5, tuyển Brazil đã có buổi tập đầu tiên ở một SVĐ tại Weggis – Thụy Sĩ, nơi họ chọn làm địa điểm tập huấn trước khi sang Đức. Ronaldo đã phải tập riêng do tiền đạo này chưa hoàn toàn bình phục sau vài ca chấn thương ở mùa bóng vừa qua. Chân sút của Real chỉ chạy một mình trong 40 phút, trong khi các cầu thủ khác phải trải qua hàng loạt các bài tập thể lực khác nhau. Tuy nhiên, HLV Carlos Alberto Parreira tự tin cho biết: “Ronaldo đang hồi phục và sẽ sẵn sàng ra sân ở trận gặp Croatia vào ngày 13-6”. 
Chỉ có 16 tuyển thủ Brazil có mặt ở buổi tập đầu tiên này. Bảy cầu thủ khác, trong đó có Ronaldinho, Cafu và Dida, đang được kiểm tra sức khỏe tại một bệnh viện gần vùng Lucerne. 
Kết quả của sự nổi tiếng 
Chỉ là một thị trấn nhỏ yên bình nằm ven hồ với vỏn vẹn 4.000 dân, nhưng Weggis đã trở nên ồn ào hơn rất nhiều với sự xuất hiện của đội bóng từng 5 lần vô địch thế giới. 45.000 vé xem các buổi tập của tuyển Brazil tại SVĐ mới xây của Weggis (có sức chứa 5.000 người) đã được bán sạch, với giá chẳng rẻ tí nào (18 USD/vé). Gần 700 phóng viên đã đến Weggis. Các buổi tập sẽ được phát lại trên truyền hình Brazil và mỗi bước chạy của từng tuyển thủ vàng- xanh sẽ được hơn 800 hãng thông tấn lớn nhỏ săm soi, bình luận. HLV Parreira nhận định: “Đó là kết quả của sự nổi tiếng. Bạn không thể giấu đội tuyển Brazil ở đâu được cả”. Trước đây và cả bây giờ, Brazil có truyền thống không cấm cửa giới truyền thông trong các buổi tập của đội tuyển quốc gia cũng như CLB. Tuy vậy, ông Americo Faria, người giám sát của tuyển Brazil, cho biết nếu mọi người đến quá gần và quấy rầy các cầu thủ, Brazil có thể sẽ rút vào tập luyện trong bí mật. 
Đức giấu bài Cách nơi trú quân của Brazil không xa, các tuyển thủ Đức cũng mướt mồ hôi với quả bóng ở Geneva. Tuy vậy, không ai được phép vào sân Stade Geneve, nơi tuyển Đức đóng quân trong chuyến tập huấn 10 ngày tại Thụy Sĩ. Đức đã đá tập trận đầu tiên với Servette Geneva, một CLB hạng 3 của Thụy Sĩ, nhưng LĐBĐ Đức thậm chí còn không cho ai biết trước giờ trận đấu tập kéo dài 70 phút này bắt đầu. Trận này, Đức thắng 2-1 với Ballack và Asamoah ghi bàn, nhưng trợ lý HLV J. Loew cho rằng đội chơi thụ động!

AN MỸ
