Thái Lan hạn chế trẻ em vào quán cà phê internet

Một quán cà phê Internet ở Bangkok, Thái Lan Trẻ em và máy tính ở Thái Lan có vẻ như không thể tách rời nhau trong thời gian gần đây, khiến cho nạn nghiện game trực tuyến nhanh chóng trở thành một mối đe dọa lớn cho các gia đình ở nước này.
Trong nỗ lực đối phó với nguy cơ này, Chính phủ Thái Lan vừa chính thức thực thi một điều luật hạn chế số lượng thời gian trẻ em có mặt ở các quán cà phê Internet. Theo luật này, các quán cà phê Internet không được phép phục vụ cho người dưới 18 tuổi trong khoảng thời gian từ 22 giờ đến 6 giờ sáng hôm sau. Những quán nào không tuân thủ có thể bị đóng cửa trong 1 tuần. 
Một số chủ quán cà phê Internet tỏ ý phản đối điều luật nói trên và cho rằng giải pháp nên xuất phát từ các bậc phụ huynh. Một chủ quán nói: “Nếu bọn trẻ bỏ học, chúng có thể đi bất kỳ đâu chứ không chỉ vào quán cà phê Internet. Trong khi đó, cảnh sát không thể nào kiểm soát được các quán cà phê nằm cách xa trụ sở họ và thế là bọn trẻ vẫn tiếp tục đến đó”. Ngược lại, nhiều bậc phụ huynh lại than thở rằng việc kiểm soát thời gian chơi game trực tuyến của bọn trẻ là rất khó. 
Các cuộc nghiên cứu gần đây ở Thái Lan cho thấy những em nào hay chơi game trực tuyến đến tận sáng thường học kém ở trường do không thể tập trung vào bài học. Và nhiều em trở nên hung hãn khi bị buộc phải giảm bớt thời gian ngồi trước màn hình máy tính. Một số chuyên gia tâm lý cho rằng việc chơi game trực tuyến quá mức cũng là một thứ nghiện như việc dùng ma túy. Tiến sĩ Sirichai Hongsanguansri, một chuyên gia tâm lý Thái Lan, nói: “Khi đó, não có sự thay đổi về mặt hóa học tương tự như khi dùng amphetamine. Rồi con nghiện bắt đầu gặp những thất bại trong cuộc sống khiến gia đình lo ngại. Điều này càng lôi cuốn họ chơi game nhiều hơn vì đó là thứ duy nhất mà họ giỏi. Game trực tuyến trở thành nguồn vui chính của họ”. Vì thế, các chuyên gia cho rằng đối với những gia đình có máy tính ở nhà, biện pháp duy nhất để ngăn chặn nạn nghiện game trực tuyến ở trẻ là các bậc phụ huynh phải áp đặt những giới hạn trong việc sử dụng máy tính.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo CNA)
