Bốn cán bộ chủ chốt tỉnh Khánh Hòa liên quan

Một góc dự án Rusalka đang bị bỏ hoang Ảnh: L. CHÂU Đối với những cán bộ lãnh đạo thuộc Bộ KH-ĐT có liên quan, cơ quan điều tra đề nghị lãnh đạo Bộ Công an báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đảng, cho phép cơ quan điều tra được làm việc trực tiếp với những người liên quan để lấy lời khai
Tiếp tục điều tra vụ án trùm lừa đảo Nguyễn Đức Chi - chủ tịch HĐQT Rus-Invest-Tur (RIT), chủ đầu tư dự án Rusalka Nha Trang, mới đây nhất, đại tá Nguyễn Tiến Lực - Phó Thủ trưởng Cơ quan Điều tra - đã đề nghị Thủ trưởng Cơ quan CSĐT (Bộ Công an) trước mắt ký giấy mời 4 lãnh đạo chủ chốt của tỉnh Khánh Hoà, gồm: ông Phạm Văn Chi, nguyên chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa; Trần Minh Duân, nguyên phó chủ tịch và 2 phó chủ tịch đương nhiệm là ông Nguyễn Trọng Hòa và bà Nguyễn Thị Thu Hằng đến cơ quan điều tra để ghi lời khai. 
“Tặng” nhà đầu tư 14 tỉ đồng tiền thuê đất 
Để triển khai dự án ở phía Tây đường Trần Phú, lãnh đạo tỉnh gồm ông Duân, bà Hằng, ông Nguyễn Minh Sơn đã chủ trì cuộc họp, nghe Nguyễn Đức Chi báo cáo dự án và xin tăng thêm 13 ha ở phía Đông đường Trần Phú. Kết luận của cuộc họp có đề cập đến việc miễn giảm tiền thuê đất và lý do miễn giảm: Nguyễn Đức Chi báo cáo đã bỏ nhiều tiền chi phí để cải tạo bãi biển khu vực này. Trên thực tế, Chi mới đang đề nghị tỉnh đồng ý cấp thêm đất, chưa đầu tư cải tạo gì. Sau cuộc họp này, các ông Nguyễn Trọng Hòa, Võ Lâm Phi - Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Phạm Văn Chi, Nguyễn Ngọc Tâm - Phó Giám đốc Sở Tài chính Vật giá, bà Nguyễn Thị Thu Hằng... cùng nhiều cán bộ cấp trưởng phó phòng đã ký nhiều văn bản, giúp cho việc thuê đất với giá ưu đãi, miễn thuế đất của dự án Rusalka. 
Việc xét miễn giảm tiền thuê đất cho dự án Rusalka không chỉ miễn tiền thuê đất trong suốt thời gian triển khai dự án cho khu vực 7 ha ở phía Đông đường Trần Phú - mà còn miễn toàn bộ tiền thuê đất 7 năm cho cả dự án 45 ha. 
Theo ước tính ban đầu, nếu chỉ tính từ khi được bàn giao đất vào tháng 8-2001 đến ngày Chi bị bắt đầu năm 2005 thì số tiền Nhà nước thất thu đã vào khoảng 14 tỉ đồng. 
Một chữ ký, Nhà nước mất 45 ha đất 
Ngày 25-3-2003, ông Trần Minh Duân chủ trì cuộc họp, trong đó có sự tham dự của bà Thu Hằng cùng lãnh đạo các ban, ngành của tỉnh về các vấn đề liên quan đến việc đền bù giải tỏa xây dựng dự án Rusalka. Sau đó tỉnh Khánh Hòa có công văn thông báo, yêu cầu RIT phải thanh toán cho tỉnh 11,5 tỉ đồng do đề nghị thay đổi hướng tuyến đường không đi qua dự án. Cụ thể, RIT phải thanh toán 4 tỉ đồng trong tháng 3-2003, còn lại cho phép trả chậm trong 3 năm. Sau khi thực hiện yêu cầu này, UBND tỉnh sẽ giao Sở Địa chính kiểm tra và làm thủ tục trình, xem xét cấp “sổ đỏ” đối với 45 ha đất trong dự án. Nhưng sau đó, Nguyễn Đức Chi có công văn đề nghị được thanh toán 2 đợt trong năm 2003, một đợt 1,27 tỉ đồng, một đợt 2,25 tỉ đồng. Số còn lại thực hiện trong 5 năm, kể từ 2005. Ngày 8-5-2003, ông Trần Minh Duân đã đồng ý cho RIT thực hiện phương án này. 
Trong khi các cơ quan chức năng đang thực hiện các chỉ đạo này thì ngày 26-5-2005, Sở Địa chính có tờ trình, đề nghị ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuê cho RIT. Ông Duân khai, tỉnh có chủ trương thu 4 tỉ đồng rồi mới cấp sổ đỏ nhưng sau đó lại thay chủ trương này, nên ông Duân đã ký sổ đỏ cho Nguyễn Đức Chi. 
Như vậy, kể từ ngày ông Duân ký cấp sổ đỏ cho RIT, Nhà nước đã mất quyền quản lý và sử dụng đối với 45 ha đất này. Việc ông Duân có ý kiến chỉ đạo yêu cầu Chi nộp số tiền 4 tỉ đồng nhưng lại thay đổi, đồng ý cho Chi nộp 2,562 tỉ đồng vào 2 đợt và ngày 27-5-2003 ký cấp sổ đỏ cho Chi, sau đó không thu được tiền bồi hoàn. Cũng liên quan đến vụ án này, đối với những cán bộ lãnh đạo thuộc Bộ KH-ĐT có liên quan, cơ quan điều tra đề nghị lãnh đạo Bộ Công an báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đảng, cho phép cơ quan điều tra được làm việc trực tiếp với những người liên quan để lấy lời khai. Một số cán bộ thuộc Cơ quan Điều tra Bộ Công an (C16B - khu vực phía Nam) liên quan đến vụ án này cũng sẽ bị lấy lời khai.

ANH PHƯƠNG - MINH NGỌC
