Trang điểm ngày hè

Những tông màu nhạt và nhẹ luôn thích hợp cho việc làm đẹp vào mùa hè. Chúng không chỉ làm tôn vẻ rạng rỡ của khuôn mặt mà còn tạo cho bạn cảm giác thoải mái khi tiết trời trở nên oi bức.
Sắc da hoàn hảo mỗi ngày 
Vào mùa hè, da dễ xuất hiện những mụn đầu đen do mồ hôi tiết ra làm bít lỗ chân lông sinh ra mụn. Vì thế, bạn cần thường xuyên rửa mặt với bụi bám trên da. Các bước trang điểm như sau: 
Cách 1: Trước tiên, bạn hãy dùng kem che tì vết để phủ lên những vết mụn hoặc quầng thâm xung quanh mắt. Kế tiếp, thoa một ít kem lót màu sáng thành những chấm nhỏ ở những vùng cần thiết trên khuôn mặt, chẳng hạn như mũi và cằm, rồi tán đều ra. Dùng ngón tay thoa ít kem lót để làm nổi bật vùng xương gò má và thái dương. 
Cách 2: Chọn phấn lót dạng nền để làm mịn da mặt. Bắt đầu thoa từ giữa mặt và tán đều dần ra ngoài. Để tạo hiệu quả tươi trẻ, bạn hãy chọn tông màu sáng hơn so với màu da tự nhiên. Nếu da bạn không có tì vết, có thể chọn sử dụng loại gel dạng trong để làm đẹp. 
Làm môi xinh 
Do sự thay đổi bất thường của thời tiết, môi có khuynh hướng dễ bị khô ráp và nứt nẻ. Vì thế, để tránh môi bị khô bạn không nên liếm môi để tạo cảm giác môi luôn ướt và mềm mại do nước bọt chỉ làm môi khô thêm, thay vào đó hãy dùng sản phẩm có tác dụng làm môi hết khô và mịn màng hơn. Có thể chọn sản phẩm làm mềm môi để loại bỏ phần da môi khô, sau đó dùng một chiếc bàn chải thật mềm chà nhẹ để lớp tế bào chết này mất đi. Các bước trang điểm như sau: 
Cách 1: Trước tiên, dùng chì kẻ môi tạo đường viền môi, lưu ý màu son môi và màu chì vẽ phải tương đương nhau, có thể chọn màu trung tính nếu cảm thấy thích. Kế tiếp, dùng cọ tô môi theo hình chữ T ngược, có nghĩa là tô một đường ngang vòng môi dưới sau đó tô từ giữa môi dưới thẳng lên giữa môi trên. Bặm môi lại cho son đều nhau. Sau cùng, điểm xuất một lớp son bóng ngay vùng chính giữa môi dưới 
Cách 2: Không cần vẽ viền môi, hãy dùng đầu ngón tay để thoa son nước có màu dùng với cọ để tăng hiệu quả căng mọng cho môi. 
Đôi môi đầy sức sống 
Trước tiên, cần che giấu nếp nhăn dưới mắt bằng kem lót. Để tăng vẻ sống động cho mắt, bạn cần trang điểm tập trung cho phần mí mắt trên. 
Cách 1: Dùng cọ phủ lên mí mắt trên một lớp màu nâu nhạt, thao tác này giúp đôi mắt của bạn trở nên huyền ảo và đầy ấn tượng. Có thể dùng thêm màu mascara xanh để làm mắt sáng hơn nhờ sự tương phản của màu trắng trong mắt bạn. 
Cách 2: Hãy chọn những tông màu êm dịu như tím cà, xanh da trời, vàng... và dùng đầu ngón tay thoa trực tiếp lên mắt. Làm dày lông mi với hai lớp mascara cho hàng mi trên và dưới. 
Buổi tối, bạn nên dùng chì màu nâu đen kẻ một đường dầy và nhạt ở mí mắt trên, sau đó to thêm một màu tương phản lên toàn bộ vùng mắt này. Với đôi mắt màu nâu, nên chọn màu xanh. Mắt đen chọn màu đồng và tím hồng là thích hợp nhất. 
Màu móng tay lý tưởng Trong màu nóng, màu móng tay của bạn sẽ càng nổi bật và đẹp mắt với các tông màu lam nhạt và bóng. Bạn chỉ cần phủ một lớp sơn lên móng tay, nhưng nếu bạn thích bóng hơn hãy sơn thêm một lớp nữa. Đặc biệt của màu móng tay sáng nhạt là khi khô đi sẽ rất khó nhận diện những vết xước hoặc sứt mẻ trên móng tay, nếu có.

Theo QTTT&amp;TD
