Juve và Milan cùng thắng

Inzaghi và Sheva cùng ghi bàn giúp Milan chiến thắng. Khoảng cách 10 điểm giữa hai đội đầu bảng Serie A tiếp tục được duy trì sau hai trận đá sớm đêm 4-3. Milan không mấy khó khăn hạ đội cầm đèn đỏ Empoli 3-0 tại San Siro. Còn Juve phải toát mồ hôi hột mới giành trọn vẹn 3 điểm trước chủ nhà Sampdoria, nhờ bàn duy nhất của Neved.
Chỉ còn 4 ngày trước cuộc quyết đấu với Bayern Munich ở lượt về vòng 16 đội Champions League, vì thế HLV Ancelotti quyết định cất khá nhiều cầu thủ trụ cột và chỉ tung ra sân một đội hình gồm nhiều gương mặt dự bị như Jankulovski, Voghel, Costacurta, Rui Costa ... Trên hàng công, chân sút Shevchenko cũng được cho dưỡng sức, Inzaghi thay anh chơi cặp cùng Gilardino. Bất chấp điều đó, Milan vẫn được đánh giá cao hơn rất nhiều so với các vị khách Empoli đang vật lộn ở vị trí cầm đèn đỏ. 
Vòng 28 (5&amp;6/3) 
Chủ nhật, 5/3 
Milan - Empoli 3-0 
Sampdoria - Juventus 0-1 
21h 
Chievo - Lazio 
Fiorentina - Siena 
Lecce - Palermo 
Livorno - Cagliari 
Messina - Parma 
Treviso - Reggina 
Udinese - Ascoli 
Ngày 6/3 
Roma - Inter 2h30 
Chủ nhà không giấu ý đồ tấn công dồn dập nhằm tìm kiếm bàn thắng phủ đầu. Tuy nhiên, hàng thủ Empoli chơi rất chắc chắn và kỷ luật dưới sự chỉ huy của trung vệ Vanigli - nổi tiếng nhờ cú vào bóng ác ý khiến Totti dính chấn thương nặng ở vòng 26. Điều đó khiến Milan rất khó tìm được đường vào khung thành thủ môn Balli. Gần cuối hiệp một, các học trò của HLV Ancelotti mới tạo ra cơ hội thực sự nguy hiểm đầu tiên. Nhưng xà ngang đã không cho họ được ăn mừng bàn thắng sau cú sút đầy uy lực của lão tướng Costacurta. 
Phải đến khi Kaka, Pirlo rồi Shevchenko lần lượt được tung vào sân ở hiệp 2, lối chơi của Milan mới trở nên uyển chuyển, linh hoạt và hiệu quả hơn. Xà ngang lại một lần nữa cứu cho đội khách một bàn thua trông thấy sau quả đánh đầu căng của trung vệ Simic. Tuy nhiên, những đợt công thành liên tiếp như "sóng vỗ bờ" của các cầu thủ chủ nhà cuối cùng cũng mang lại kết quả. Phút 77, nhận quả chọc khe của Gattuso, Inzaghi nhanh như chớp sút bóng tung nóc lưới, mở tỷ số trận đấu cho Milan. Bị thủng lưới, Empoli phải từ bỏ lối chơi co cụm phòng thủ để dâng cao đội hình nhằm tìm kiếm bàn gỡ. Đó chính là điều mà đội chủ nhà mong muốn. 4 phút sau, trong một đường phản công nhanh, Shevchenko phối hợp với Kaka trước khi dứt điểm chính xác vào góc gần, nhân đôi cách biệt. Thần may mắn đã không đứng về phía Milan trong hai tình huống bóng dội xà trước đó nhưng lại đền bù cho họ bằng bàn thắng thứ 3 ở phút 86. Cú sút phạt trực tiếp của Shevchenko đã bật đúng vào cẳng chân của Inzaghi rồi đi vào lưới trong sự ngỡ ngàng của cầu thủ hai bên. 
Đội hình thi đấu: 
Milan: Kalac; Simic, Costacurta, Kaladze, Jankulovski; Gattuso, Vogel, Seedorf (Kaka 46'); Rui Costa (Pirlo 55'); Inzaghi, Gilardino (Shevchenko 69') 
Empoli: Balli; Raggi, Pratali (Ascoli 73), Vanigli, Tosto; Buscè, Moro, Ficini, Almiron, Zanetti (Tavano 79); Riganò (Pozzi 78) 
Bàn thắng: Inzaghi 77', 81', Shevchenko 86 
Trận thắng nói trên của Milan đã tạm thời rút ngắn khoảng cách giữa họ với đội đầu bảng Juventus xuống còn 7 điểm và gây đôi chút sức ép cho thày trò HLV Capello trước trận gặp Sampdoria sau đó ít giờ. Nhưng bàn thắng duy nhất của Pavel Neved đã giúp Juve vượt qua đội bóng thành Genova với tỷ số 1-0, lập lại cách biệt 10 điểm hơn Milan. 
Đội khách đã chơi một trong những trận đấu ít cảm xúc nhất của họ từ đầu mùa bóng khi thiếu cặp tiền đạo Ibrahimovic -Trezeguet, còn tâm trí lại hướng về trận quyết chiến với Bremen ở Champions League đêm thứ ba tới. Ngược lại, có vẻ như Sampdoria đã bỏ lại đằng sau nỗi thất vọng từ hai thất bại liên tiếp gần đây khi họ thi đấu đầy hứng khởi trước các vị khách Juve được đánh giá cao hơn về mọi mặt. Phải nhờ đến thần may mắn, "Bà đầm già" mới không bị thủng lưới khi cú sút xa của Volpi đi đúng vào điểm nối xà ngang cột dọc khung thành thủ môn Buffon. 
Thi đấu không thật sự thuyết phục, nhưng cũng như nhiều lần khác, đội quân của HLV Capello đã quyết định số phận trận đấu chỉ bằng một pha lóe sáng hiếm hoi. Phút 68, Mutu đá phạt trực tiếp cho Nedved chọn vị trí hợp lý đánh đầu căng, ấn định chiến thắng cho Juve. 
Đội hình thi đấu: 
Samdporia : Antonioli; Zenoni, Castellini, Falcone (Sala 90), Pisano (Colombo 74), Diana (Gasbarroni 82), Dalla Bona, Volpi, Tonetto, Flachi, Kutuzov Juventus: Buffon; Zambrotta, Kovac (Thuram 83), Cannavaro, Balzaretti; Mutu, Emerson (Giannichedda 89), Vieira, Nedved; Zalayeta (Camoranesi 62), Del Piero

Theo Vnexpress
