Thiên thạch rơi xuống bắc Na Uy

Nông dân Peter Bruvold - chuẩn bị sẵn máy ảnh để chụp cảnh con lừa cái của mình sinh con - đã may mắn "bắt" được thiên thạch giữa trời hè sáng Lúc 2 giờ sáng 7-6 (giờ địa phương), một thiên thạch lớn bay trên bầu trời Troms và Finnmark, bắc Na Uy và rơi xuống với sức va đập mạnh ngang với quả bom rơi xuống Hiroshima, Nhật.
Nhật báo Aftenposten nói thiên thạch xuất hiện như một quả cầu lửa, được nhìn thấy rõ trên quãng đường hàng trăm kilômet trong bầu trời hè sáng trên vòng Bắc cực. 
Sau đó, thiên thạch rơi xuống một sườn núi không người ở tại Reisadalen, bắc Troms. Trạm vật lý địa cầu Karasjok (Na Uy) đã đo được sức va đập của thiên thạch vào mặt đất. Nhiều nhà cửa lay động và rèm cửa bị thổi bật vào trong nhà những khu dân cư lân cận. 
Knut Jorgen Roed Odegaard - nhà thiên văn hàng đầu của Na Uy - nói ông hi vọng chứng minh rằng thiên thạch rơi xuống Na Uy này là lớn nhất, nặng khoảng 1.000kg, phá kỷ lục trước đây của thiên thạch Alta nặng 90kg vào năm 1904. Ông nói khi so sánh thiên thạch này với bom nguyên tử ở Hiroshima là so về sức nổ chứ thiên thạch không có phóng xạ.

Theo Tuoi Tre
