Trường Sơn ngày thêm chững chạc

Nguyễn Ngọc Trường Sơn (bìa phải) trong một trận đấu ở SEA Games 23 Trở lại quê nhà sau chuyến thi đấu tuyệt vời tại SEA Games 23, Trường Sơn có dịp hàn huyên với người thân trong gia đình nhiều hơn. Dù trước khi đến với đấu trường quan trọng này, Sơn đã ghé thăm nhà song thời gian quá ngắn và lúc ấy Sơn phải dồn sức chuẩn bị cho SEA Games.
Đón con về trong niềm vui hạnh phúc, ông Nguyễn Ngọc Sinh – thân sinh của Trường Sơn - không giấu nổi xúc động trước sự trưởng thành của cậu con trai đầu. Bà con khu phố 7, phường An Bình – Rạch Giá thì có người không nhìn ra “thằng Sơn” ngày nào vui đùa, nghịch phá cùng lũ bạn trong xóm. Hai năm “tu luyện” ở Hungary, Sơn không hề xuất hiện tại các giải đấu khu vực. Nhiều đối thủ cứ ngỡ Trường Sơn tại SEA Games 23 là một kỳ thủ mới vào nghề. Cách ngồi vào bàn cờ của Sơn bây giờ cũng đầy vẻ chững chạc, điềm đạm, khác hẳn với nét đùa nghịch, nhí nhảnh ngày nào. Sự đổi thay nhanh chóng về vóc dáng, tính cách của Sơn đã khiến nhiều thành viên BTC ngạc nhiên. Các đối thủ cũng có chiều ngỡ ngàng. Đại kiện tướng quốc tế Torre của nước chủ nhà đã thúc thủ trước Trường Sơn vì chủ quan, dù kỳ thủ này đã bước vào thế giới cờ hơn 30 năm.

T.T
