Hãy cứu giúp cô giáo Sâm

Cô Sâm trên giường bệnh Chỉ còn vài bước chân nữa là cô giáo Sâm vào đến Trường Mầm non 5 (Bình Thạnh - TPHCM), nơi cô đang dạy học, nhưng cơn đau như muốn xé rách ngực khiến cô khuỵu chân ngã xuống.
Ngay trong ngày, cô được đưa vào khám tại Bệnh viện Ung bướu. Các bác sĩ cho biết cô cần phải có ngay những toa thuốc hóa trị đặc biệt khoảng 10 triệu đồng/toa thì mới mong chặn được đà di căn của căn bệnh ung thư quái ác. Nghe vậy, mắt cô tối sầm lại. Cô bị ngất lần thứ hai trong cùng một buổi sáng. Tháng 10-2002, khi phát hiện ra bệnh ung thư vú, cô đã được phẫu thuật tại Bệnh viện Bình Dân. Khi đó, các bác sĩ cho cô biết bệnh ung thư của cô thuộc loại lành tính. Cô rất mừng vì được trở lại đứng lớp. Nhưng chỉ chưa đầy một năm, bệnh cũ tái phát, vết thương chảy máu và sưng tấy lên. Khi chúng tôi tìm đến, cô đang bị sốt, nằm thiêm thiếp tại một góc phòng học nhỏ ngay tại Trường Mầm non 5. Các cô giáo cũng đang chuẩn bị đưa cô trở về căn gác nhỏ ở 70 Nguyễn Thượng Hiền, phường 1, Gò Vấp. Căn gác nhỏ khoảng 4 m2, chẳng có vật dụng gì đáng giá. Các bác sĩ bảo ngày 15-7 cô phải sử dụng toa thuốc đầu tiên, thế mà tài sản của cô chỉ có căn gác nhỏ nằm trong danh sách sắp bị giải tỏa, muốn bán cũng không được. Người chồng đã từ bỏ cô sau khi để lại đứa con. Hoàn cảnh cô Sâm đang hết sức khó khăn, rất cần sự trợ giúp của những nhà hảo tâm. Mọi sự giúp đỡ xin gởi về Báo Người Lao Động (123 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3- TPHCM. Điện thoại số: 9306262).

Bài và ảnh: P.Oanh
