Bắt tạm giam nguyên phó tổng giám đốc Seaprodex

Lê Hòa Bình bị dẫn giải về trại giam. Ảnh: L. KIỆT (NLĐ)- Được sự phê chuẩn của VKSND Tối cao, chiều 26-8, Cục Cảnh sát Điều tra (CSĐT) tội phạm về kinh tế và chức vụ - Bộ Công an đã thi hành lệnh bắt tạm giam bị can Lê Hòa Bình, nguyên phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thủy sản VN (Seaprodex), kiêm giám đốc Trung tâm Xuất khẩu thủy sản.
Năm 2002, Cơ quan CSĐT - Bộ Công an nhận được nhiều đơn tố giác Trung tâm Xuất khẩu của Seaprodex có dấu hiệu lập chứng từ khống để chiếm đoạt tiền hoàn thuế. Từ tháng 7 đến 12-2002, Trung tâm Xuất khẩu Seaprodex được hoàn tiền thuế giá trị gia tăng trên 4,7 tỉ đồng, trong đó trên 3 tỉ đồng là tiền thuế được hoàn từ hồ sơ khống kinh doanh hàng may mặc sang Đông Âu. Ngày 27-5-2005, Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) đã tống đạt quyết định khởi tố ông Lê Hòa Bình với tội danh “Lừa đảo, chiếm đoạt tài sản” nhưng được cho tại ngoại. Vào thời điểm này, quyết định khởi tố và thực hiện lệnh bắt giam các đối tượng khác cũng được tiến hành, gồm: Nguyễn Thị Phương Hoa, nguyên kế toán trưởng Trung tâm Xuất khẩu thủy sản; Đặng Thị Trần Châu, cán bộ Phòng Kinh doanh Trung tâm Xuất khẩu thủy sản; Phan Xuân Luận, nguyên trưởng Phòng Kinh doanh Công ty Thông tin Dịch vụ thương mại quảng cáo đều trực thuộc Seaprodex, cũng về tội danh trên. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng ra quyết định khởi tố 3 đối tượng khác nguyên là giám đốc các công ty TNHH về tội “Lưu hành giấy tờ có giá giả”, do có liên quan đến vụ việc trên. Tuy nhiên, trong đó có 2 đối tượng đã bỏ trốn.

B.Phượng
