Năm mới, nỗi lo mới!

Đường phố, các khu vui chơi vẫn còn đượm không khí Tết. Nói theo cách dân gian hãy còn “mùng” mà!
Thế nhưng nỗi lo năm mới - nỗi lo tăng giá đã hiển hiện trước mắt, gõ cửa mọi nhà từ các bà nội trợ, người lao động đến các nhà quản lý, các nhà sản xuất, kinh doanh. Đối với các bà nội trợ, người lao động thì bên cạnh tình trạng giá cả thực phẩm tăng lên trước Tết, nay qua Tết rồi vẫn đứng ở mức cao chưa chịu xuống là giá một số dịch vụ, mặt hàng không tăng trước Tết nay lại tăng: giá gas tăng thêm 11.000 - 12.000 đồng/bình (loại bình 12 kg); giá vé xe đò tăng 8% - 14%; giá 1 tô hủ tiếu cũng tăng... Còn đối với các nhà sản xuất, kinh doanh, đó là sự tăng giá và chuẩn bị tăng giá của một loạt nguyên liệu vật tư thiết yếu đầu vào của nền kinh tế. 
Tưởng cũng nên nhắc lại tình hình kinh tế năm 2005: Tốc độ tăng trưởng GDP đạt 8,4% (thuộc loại cao trên thế giới) nhưng chỉ số tăng giá cũng đạt đến mức 8,4% (cao hơn mức 6,5% Quốc hội đề ra). Điều này cho thấy hiệu quả kinh tế thấp. Đó là chưa tính đến việc Chính phủ bằng biện pháp hành chính cấm một số ngành chủ lực như điện, than, xi măng tăng giá để ổn định nền kinh tế. Năm 2006 phải giải quyết vấn đề giá sản phẩm của các ngành kinh tế chủ lực này để các ngành trên có điều kiện phát triển. Ngành điện đã có phương án tăng giá và đang chờ Chính phủ quyết định vào thời điểm thích hợp. 
Cơ chế thị trường mà ta đang trong quá trình xây dựng hoàn chỉnh là cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có sự can thiệp của Nhà nước nhưng không thể tách rời thị trường thế giới. Mà thị trường thế giới thì luôn biến động không ngừng theo chiều hướng tăng giá. Chỉ nội việc giá xăng, dầu, khí đốt tăng từ năm 2005 đến nay đã làm điêu đứng nhiều nước và ảnh hưởng không nhỏ đến kinh tế nước ta dù rằng ta cũng có dầu và khí đốt. Xử lý vấn đề giá để nền kinh tế tiếp tục phát triển ổn định và đạt hiệu quả cao hơn là bài toán hóc búa của năm 2006.

Hoàng Lê
