Một cái chết, nhiều vấn đề!

Ca giải phẫu thẩm mỹ ngực hôm 3-2 tại phòng mạch riêng của bác sĩ Lê Hùng, số 52 Trần Khắc Chân, quận 1 – TPHCM, khiến chị V.T.B.T (41 tuổi, ở quận Tân Bình) tử vong thêm một lần nữa đánh động dư luận và đặt ra một loạt vấn đề, cả về y đức của bác sĩ, quản lý của ngành chức năng cũng như thái độ của khách hàng. 
Tham gia ca mổ trái phép có đến 3 bác sĩ mà ngành nghề họ được đào tạo không phải để làm thẩm mỹ. Thế nhưng sức hấp dẫn của những ca giải phẫu vốn “ngon ăn” khiến họ bất chấp cả nguyên tắc và đạo đức ngành y. Hãy xem: tại phòng mạch của bác sĩ Lê Hùng không có sổ sách khám bệnh, không có thiết bị hấp tiệt trùng dụng cụ y tế, lại có cả một số thuốc hết hạn sử dụng... Sao mà coi rẻ sinh mạng con người vậy! Sự khác biệt trong quan hệ bác sĩ thẩm mỹ- khách hàng và bác sĩ điều trị- bệnh nhân làm thay đổi bản chất người thầy thuốc đến thế sao? Rõ ràng, không thể đánh đồng những học trò hết lòng vì bệnh nhân của Hải Thượng Lãn Ông, Hippocrates với những người chuyên “mông má” chỉ để kiếm tiền! 
Không có chức năng giải phẫu thẩm mỹ nhưng bác sĩ vẫn thực hiện và quảng cáo ì xèo ngay tại phòng mạch riêng, lẽ nào ngành y tế quận 1, Bệnh viện Bình Dân, công an khu vực... không biết? Giả định ca mổ trên đã diễn ra suôn sẻ thì đến lúc nào cái mác giả hiệu ở phòng mạch kia mới bị bóc gỡ? Chỉ với 2 lần kiểm tra định kỳ hằng năm đối với khoảng 40 cơ sơ thẩm mỹ tư nhân có phép, còn những cơ sở lậu núp bóng thì hầu như bỏ ngỏ, Thanh tra Y tế TP gần như chỉ chạy theo giải quyết việc đã rồi mà ít có tác dụng ngăn chặn vi phạm từ xa. 
Vấn đề không chỉ là sự cố chết người. Đã có không ít trường hợp tai biến sau phẫu thuật, nạn nhân chỉ biết than trời khi mắt thường biến thành mắt xếch, ngực nhiễm trùng phải cắt bỏ, liệt mặt, méo miệng... nhưng chẳng mấy người chịu hé răng chỉ vì ngại ngùng, và đó chính là cái gót Achilles mà những bác sĩ thẩm mỹ kém tài thiếu đức tập trung khai thác. Cái giá phải trả cho sự cả tin và nhút nhát thường là rất đắt. Do vậy, khi bước vào một cơ sở thẩm mỹ, thông tin quan trọng đầu tiên mà khách hàng cần chú ý ngay là giấy phép hoạt động ghi rõ chức năng và bảng giá được niêm yết công khai, ai cũng nhìn thấy. Hoạt động giải phẫu thẩm mỹ đang là một lĩnh vực ngổn ngang, nóng bỏng và nhiều rủi ro. Nó không chỉ đòi hỏi trách nhiệm cao của nhà quản lý, ý thức nghề nghiệp của bác sĩ, mà còn cả thái độ cần có của khách hàng (hoặc người bệnh). Đó là biết nắm lấy quyền được thông tin và không khoan nhượng với mọi biểu hiện lừa bịp!

Cao Tuấn
