Chủ động hội nhập và tăng tốc phát triển

... Trong 5 năm tới, mặc dù nền kinh tế nước ta phải đối diện với nhiều thách thức cả bên trong lẫn bên ngoài, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế với quyết tâm cao và từ đó tính toán các nguồn lực, đổi mới mạnh mẽ chính sách và cơ chế; huy động và phân bố hợp lý nguồn lực phát triển để đạt mục tiêu đề ra như một bài toán ngược.
Đối chiếu với TPHCM trong 5 năm tới, nếu GDP trên địa bàn TP tăng bình quân 12%/năm, số tăng tuyệt đối cũng chỉ khoảng 1,5 tỉ USD/năm. Con số này sẽ không quá khó, nếu chúng ta có chính sách và giải pháp tạo điều kiện cho các doanh nghiệp trong nước mở rộng thị trường nội địa và xuất khẩu; thu hút các tập đoàn lớn đầu tư vào các ngành công nghệ cao, cơ sở hạ tầng... tạo sự phát triển đột phá trong các lĩnh vực dịch vụ cao cấp. ... Thực tiễn cho thấy, tăng trưởng kinh tế nước ta chưa thực sự gắn liền với các yếu tố chất lượng, hiệu quả và bền vững, mà thời điểm nổi bật là sự tồn tại của một cơ cấu kinh tế có sức cạnh tranh còn thấp, rất bất lợi khi hội nhập với nền kinh tế toàn cầu, theo một “luật chơi” rất khắc nghiệt. Nền kinh tế nước ta cơ bản vẫn phát triển theo chiều rộng, trong đó nổi lên là nền công nghiệp chế biến, gia công, hàm lượng giá trị tăng thấp, do đó, tỉ trọng giá trị tăng so với giá trị sản xuất có xu hướng giảm. Cơ cấu 3 khu vực I, II, III có chuyển biến tích cực, những có cấu sản phẩm, hàng hóa dịch vụ trong nội bộ của mỗi khu vực dịch chuyển không đáng kể. Đề nghị quan tâm đặc biệt đến thị trường tài chính, bao gồm các loại hình dịch vụ tài chính, tín dụng, ngân hàng, đầu tư, bảo hiểm... phát triển đồng bộ cả thị trường vốn lẫn thị trường tiền tệ. Chúng tôi rất tán thành như Báo cáo Chính trị đã xác định: “Từng bước phát triển vững chắc thị trường tài chính, hoàn thiện thị trường tiền tệ; lành mạnh hóa các hoạt động giao dịch vốn ngắn hạn và mua bán các giấy tờ có giá trên thị trường”. Để cụ thể hơn ý tưởng trên, xin đề nghị 4 nhóm giải pháp sau: Thứ nhất: Nghiên cứu, ban hành và hoàn thiện các định chế tài chính- tín dụng phi ngân hàng với các công cụ như quỹ đầu tư, công ty đầu tư, công ty tài chính... Thứ hai: Xây dựng các ngân hàng chuyên kinh doanh đầu tư dưới hình thức công ty cổ phần, mà cổ đông nắm cổ phần chi phối có thể là ngân hàng thương mại quốc doanh. Chức năng chính của loại ngân hàng đầu tư cổ phần này là tham gia vào thị trường vốn (trung- dài hạn), trong khi đó các ngân hàng thương mại chức năng chính là tham gia vào thị trường tiền tệ. Thứ ba: Phải củng cố thật mạnh và có bước phát triển đột phá thị trường chứng khoán của nước ta bằng các chính sách khuyến khích tăng nhanh số lượng hàng hóa cho thị trường, thông qua việc niêm yết các doanh nghiệp Nhà nước có quy mô lớn đã được cổ phần hóa. Thứ tư: Cần xây dựng các định chế để tạo sự liên thông giữa thị trường tài chính với thị trường bất động sản; khắc phục tình trạng tự phát trong việc huy động vốn tín dụng ngắn hạn của các ngân hàng thương mại.

N.Dung ghi
