Ngôi nhà “WTO cộng”

Cánh cửa ngôi nhà WTO - Tổ chức Thương mại Thế giới - dường như đã hiện ra trong tầm mắt của VN khi vòng đàm phán song phương thứ 10 Việt-Mỹ về việc VN gia nhập WTO vừa khép lại với kết quả được mô tả là “hai bên đã tiến tới rất gần nhau”.
Vậy phải chăng sau hơn 15 năm trời đàm phán đằng đẵng thì cuối cùng cánh cửa WTO cũng đã hiện ra trước mặt? Khoảng cách có thể là vậy nhưng theo nhiều chuyên gia, đó lại chính là khoảng cách gần đỉnh núi khi mà người ta phải nỗ lực tối đa. Hoàn tất nốt khoảng cách đàm phán còn lại không phải là chuyện đơn giản. Một thành viên đoàn đàm phán đã cho biết rằng “những vấn đề tồn tại lại là những vấn đề rất khó khăn”. Không cho biết chi tiết những vấn đề mà VN và Mỹ chưa thể đồng ý với nhau, song Thứ trưởng Bộ Thương mại, Trưởng Đoàn đàm phán VN Lương Văn Tự đã gián tiếp tiết lộ một phần khi yêu cầu phía Mỹ không đặt ra những yêu cầu quá cao đối với VN trong lĩnh vực thuế nông sản. Chỉ cần nhích lên hay hạ xuống một vài phần trăm thuế suất trong vấn đề rất nhạy cảm này là có thể tác động tới khoảng 70% dân số VN-những người đang sống dựa vào nông nghiệp và đời sống hiện còn nhiều khó khăn. Cái gật hay lắc trên bàn đàm phán rất hệ trọng là vì vậy. 
Trong cuộc họp báo kết thúc phiên đàm phán thứ 10 tại Hà Nội, nữ phóng viên của tạp chí Time của Mỹ cũng thắc mắc là tại sao Mỹ nói ủng hộ VN nhưng lại không đồng ý ký với VN một bản thỏa thuận có những điều kiện tương tự đã ký với những quốc gia khác trước đây, có phải Mỹ muốn đưa ra những “cái giá cao hơn” mà như người ta thường nói là “tiêu chuẩn WTO cộng”. Bà trưởng đoàn đàm phán Mỹ Dwoskin lại chỉ nói vòng vo chứ không trực diện trả lời vào câu hỏi của phóng viên Time. Có thể rồi đây chúng ta cũng hoàn thành mục tiêu gia nhập WTO. Thế nhưng chắc chắn đó không phải là ngôi nhà đầy đủ tiện nghi và dễ chịu đối với tất cả mọi người. Tuy hiện chưa có ai xin ra nhưng cũng có không ít người đã phải “cắn răng” khi mới bước vào ngôi nhà này.

Phan Đăng
