Người tham dự game show bị “đối xử như thú vật”

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Philippines Marius Corpus công bố kết quả điều tra vụ giẫm đạp lên nhau tại một cuộc họp báo hôm 7-2 Ngày 7-2, cuộc điều tra về vụ giẫm đạp làm thiệt mạng 74 người và bị thương gần 600 người khác tại Philippines trong một chương trình game show của đài truyền hình ABS-CBN kết luận rằng các nhà tổ chức đã không chuẩn bị đầy đủ cho sự kiện này và có khả năng bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Cuộc điều tra kết luận, các nhà tổ chức chương trình Wowowee không thể bảo đảm an toàn cho 30.000 người đến tham dự chương trình, vì sân vận động chỉ có sức chứa gần 19.000 người. Phát ngôn viên chính phủ Ignacio Bunye tuyên bố, chính phủ sẽ có những biện pháp trừng phạt nhằm ngăn chặn những vụ việc tương tự diễn ra. Trong một tuyên bố sau đó, Chủ tịch ABS-CBN Eugenio “Gabby” Lopez III hứa sẽ nhận toàn bộ trách nhiệm, nhưng nói ông “bị xúc phạm” bởi kết luận của ủy ban điều tra rằng đài ABS-CBN đối xử với người đăng ký tham dự game show Wowowee như “thú vật”. Ngày 5-2, trợ lý phó giám đốc an ninh ABS-CBN Rene Luspo đã thừa nhận với các nhà điều tra là họ không mong đợi số người tham gia chương trình vượt quá 25.000 người. Ông cũng thừa nhận không có kế hoạch cho các tình huống bất ngờ như bạo loạn hay giẫm đạp lên nhau và việc cảnh sát không tham gia vào các cuộc họp bàn về biện pháp an ninh trước khi cuộc thi diễn ra.

Hải Nguyên (Theo AP, AFP, Reuters)
