Ngày 31-12, sẽ có hướng dẫn chấm thi gửi các sở GD-ĐT

Báo NLĐ ngày 30-12 đã đưa tin, đề kiểm tra học kỳ I môn lịch sử lớp 10 phân ban đã gặp sự cố với một số câu hỏi (chiếm 4,75/10 điểm) nằm ngoài chương trình học của học sinh. Chiều cùng ngày, phóng viên Báo NLĐ đã có cuộc trao đổi với ông Trần Văn Kiên, Trưởng Phòng Khảo thí, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT - đơn vị chịu trách nhiệm tổ chức việc ra đề kiểm tra.
. Phóng viên: Được biết quy trình làm đề của Cục Khảo thí tương đối chặt chẽ, vậy thì tại sao lại có sai sót này, thưa ông? 
- Ông Trần Văn Kiên: Đúng là quy trình làm đề thi của chúng tôi rất chặt chẽ. Trước khi ra đề, chúng tôi đã tiến hành tập huấn đến 3 ngày, sau đó, từng nhóm đều có ma trận đề, phản biện đề. Hội đồng ra đề cũng đã phát phân phối chương trình cho từng thành viên trong nhóm. Sở dĩ có sai sót như vậy là do sơ xuất của nhóm ra đề đã không xem kỹ phân phối chương trình năm học 2004 - 2005 mà lại dùng phân phối chương trình của năm học 2003 - 2004 để ra đề kiểm tra. Năm học trước, lớp 10 phân ban học 2 tiết sử/tuần, nhưng năm nay Vụ THPT đã điều chỉnh rút xuống chỉ còn 1 tiết/tuần. Vì thế mà nhiều bài học nằm trong chương trình học kỳ I năm trước nhưng lại nằm ngoài chương trình học kỳ I năm nay. Nhóm ra đề năm nay cũng là nhóm ra đề năm trước và chúng tôi rất tin tưởng họ. 
. Và cục hoàn toàn tin tưởng nên không hề biết đề sai sót? 
- Chúng tôi đã cố gắng chuẩn bị mọi khâu để ra đề thật tốt, tiếc rằng việc không mong muốn đã xảy ra. Trong buổi kiểm tra ngày 29-12, các sở GD-ĐT TPHCM, Khánh Hòa, Đà Nẵng đã gọi điện hỏi Cục Khảo thí về việc này và thường trực Ban Chỉ đạo thi đã trả lời các trường cứ để thí sinh làm bài bình thường, câu nào không làm được thì thôi. 
. Thành viên ra đề được tuyển chọn từ những đơn vị nào, thưa ông? 
- Tất cả 5 thành viên đều là những chuyên gia của Vụ THPT, Viện Chiến lược và Chương trình giáo dục, Trường ĐH Sư phạm. 
. Sai sót thì đã xảy ra, điều mà dư luận quan tâm hiện nay là liệu Cục Khảo thí sẽ đưa ra điều chỉnh thế nào để bảo đảm quyền lợi học sinh? 
- Câu nào không phải trong nội dung học kỳ I thì không chấm điểm, chúng tôi dự kiến điều chỉnh nâng điểm ở những câu học sinh đã học rồi. Ngay trong ngày 31-12, chúng tôi sẽ gửi hướng dẫn chấm thi về các sở GD-ĐT. 
. Bao nhiêu học sinh bị ảnh hưởng bởi đề thi này, thưa ông? - Chúng tôi chưa thống kê chính xác số học sinh theo học lớp 10 ban C, nhưng năm nay có 21 tỉnh, TP có trường THPT thực hiện thí điểm chương trình phân ban.

Yến Anh thực hiện
