Miễn học phí cho học sinh nghèo và bị tàn tật

(NLĐ)- Liên bộ LĐ-TB-XH - Tài chính- GD-ĐT vừa ban hành thông tư 22 hướng dẫn thực hiện Quyết định số 62 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ thực hiện phổ cập giáo dục THCS.Theo thông tư này, học sinh là người tàn tật (không phân biệt lý do bị tàn tật hay mức độ tàn tật) và học sinh thuộc diện hộ nghèo đều được giảm tối thiểu 50% học phí và các khoản đóng góp xây dựng trường. Nếu học sinh bị tàn tật và thuộc diện hộ nghèo thì được miễn 100% học phí và các khoản đóng góp, ngoài ra còn được cấp một lần tối thiểu là 120.000 đồng/năm/học sinh để mua đồ dùng học tập. Học sinh mồ côi cha, mẹ, bị bỏ rơi, không có người thân nương tựa, học sinh là con em dân tộc thiểu số, thuộc diện hộ nghèo cũng được hưởng chính sách như trên. Học sinh ở các trường ngoài công lập cũng được hưởng các chính sách trên nhưng nộp hồ sơ cho Phòng Nội vụ-Lao động cấp quận, huyện nơi học sinh có hộ khẩu thường trú.

N.Lan
