Trao tặng nhà cho giáo sư Trần Văn Khê

Mặt trước ngôi nhà của giáo sư Trần Văn Khê Chiều 6-1-2006, đại diện Sở Văn hóa - thông tin TP.HCM đã trao quyết định tặng ngôi nhà số 32 Huỳnh Đình Hai (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) cho giáo sư nhạc sĩ Trần Văn Khê. Ngôi nhà tọa lạc trong khuôn viên rộng 527m2, được xây dựng với khu nhà ở và khu dành để trưng bày các nhạc cụ, kỷ vật và tài liệu của giáo sư. Hiện tại, Bảo tàng TP.HCM đã giúp giáo sư Trần Văn Khê trưng bày giới thiệu một ít nhạc cụ là những kỷ vật thân thiết, đã từng cùng giáo sư bôn ba hải ngoại trong nhiều năm và giới thiệu cho bạn bè quốc tế nhiều chương trình nhạc truyền thống VN.

Tuổi Trẻ
