Tai nạn giao thông nghiêm trọng làm 7 người chết

(NLĐ) - 6 giờ 50 phút ngày 3-3, tại khu vực đầu cầu Phù Đổng phía Bắc (Gia Lâm - Hà Nội) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa mô tô và ô tô khách, làm 3 người đi trên mô tô chết tại chỗ.
Được biết, chiếc xe máy mang biển kiểm soát 29U - 8858 chở 3 người này chạy theo hướng Phù Đổng - Hà Nội, đã lao thẳng vào chiếc ô tô khách (loại xe 45 chỗ) mang biển kiểm soát 29V - 8767, do anh Ngô Đình Chuẩn sinh năm 1953, trú tại An Dương - Ba Đình điều khiển chạy ngược chiều. . Tại Hà Tĩnh, hồi 2 giờ sáng 3-3, trên Quốc lộ 1A tại Km 517+100 thuộc địa phận xã Cẩm Vịnh, huyện Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe tải và mô tô, làm chết 4 người (trong đó có 1 người đi trên mô tô và 3 người ngồi trên ô tô tải) và làm bị thương 2 người khác.

B.T.D
