Đề nghị khởi tố vụ tai nạn làm chết 8 người

(NLĐ)- Theo thông tin từ VKSND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, cơ quan này vừa đề nghị công an tỉnh khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can trong vụ tai nạn giao thông đường thủy làm 8 người chết, 8 người bị thương vào đêm 27-2.Vào thời điểm trên, anh Dương Lâm Ký (SN 1974, ngụ tại TP Vũng Tàu) điều khiển ghe đi mua hải sản, khi tới vị trí cách mũi Vũng Tàu khoảng 6 hải lý thì bị một tàu lạ đâm từ phía sau tới. Hậu quả, 8 người chết và 8 người bị thương. Cơ quan chức năng đã tiến hành điều tra và xác định tàu Sima Pride mang quốc tịch Singapore do Constantin Bengeanu làm thuyền trưởng đã đi qua tọa độ này vào cùng thời điểm. Sau khi gây tai nạn, những người có trách nhiệm trên tàu đã mở thư bảo lãnh với số tiền gửi là 600.000 USD để giải quyết việc bồi thường về dân sự.

T.Xinh
