Ajax sa thải HLV Blind

Danny Blind sau khi bị sa thải Hôm qua 10-5, Ajax Amsterdam đã sa thải HLV Danny Blind sau 13 tháng lên cầm quyền thay Ronald Koeman do có kết quả nghèo nàn mùa bóng qua.
Trong bản thông báo từ CLB giàu truyền thống Hà Lan, rằng nguyên nhân chính là do đội bóng đã không có kết quả thi đấu như mong muốn của Ban Lãnh đạo cũng như kỳ vọng của người hâm mộ. 
"Đội bóng đã thất bại trong việc chinh phục danh hiệu vô địch quốc gia, mà đó là mục tiêu chính. Họ cũng không thực hiện được những gì chúng tôi mong muốn là phải chơi tấn công, lôi cuốn và phải trên cơ đối thủ". 
Blind là đội trưởng của Ajax giành chức vô địch Champions League 1995, đã lên thay thế Koeman từ tháng 4/2005. sau 13 năm gắn bó với tư cách cầu thủ và HLV đội trẻ. Mùa trước, Blind dẫn dắt Ajax giành vị trí thứ hai tại giải vô địch quốc gia, cùng với chiếc cúp Quốc gia hồi tháng 8. 
Mùa này, Ajax kết thúc ở vị trí thứ 4, với 24 điểm ít hơn nhà vô địch PSV Eindhoven. Một danh hiệu an ủi cho đội bóng trong mùa này là việc họ lần thứ hai liên tiếp vô địch Cúp Quốc gia sau khi đánh bại PSV 2-1 trong trận chung kết. Theo báo chí Hà Lan, có thể trợ lý của Frank Rijkaard tại Barcelona ông Henk ten Cate là là ứng viên nặng ký dẫn dắt Ajax mùa tới.

~Theo Tiền Phong
