Công ty Hansae đăng ký bảng lương sớm nhất

Các DN có vốn đầu tư nước ngoài tại TPHCM và các tỉnh đến tham khảo, học tập thang, bảng lương của Công ty Hansae (NLĐ)- Ngày 24-4, đại diện Công ty Hansae VN (100% vốn đầu tư của Hàn Quốc đóng tại KCN Tây Bắc Củ Chi - TPHCM) cho biết, ngay khi Chính phủ ban hành Nghị định 03/CP điều chỉnh lương tối thiểu, công ty đã sửa đổi, bổ sung hệ thống thang, bảng lương của công ty (được xây dựng từ năm 2003).
Việc sửa đổi bổ sung được thực hiện theo hướng dẫn của Ban Quản lý các KCX-KCN TPHCM và tham khảo ý kiến Ban Chấp hành CĐ cơ sở. Công nhân trực tiếp được xét nâng bậc lương mỗi năm 1 lần; khối điều hành quản lý 2 năm 1 lần. Theo Ban Quản lý các KCX-KCN TPHCM, Hansae là doanh nghiệp đầu tiên trong khu vực thực hiện việc đăng ký thang, bảng lương sau khi Chính phủ điều chỉnh lương tối thiểu; chứ không phải là chưa xây dựng thang, bảng lương như thắc mắc của một vài công nhân. Đặc biệt, bảng lương của công ty đã được nhiều doanh nghiệp trong và ngoài KCX-KCN TP tham khảo, học tập.

L. Thủy
