Chelsea là đích đến ưu tiên của Ballack

Michael Ballack Hôm qua (13-4), đội trưởng đội tuyển Đức Michael Ballack khẳng định rằng anh đã có buổi nói chuyện nghiêm túc với Chelsea để chuyển tới nhà vô địch Anh từ Bayern Munich từ mùa hè tới. 
Ballack chưa ký hợp đồng chính thức, nhưng hai bên đang nói chuyện và tiến triển rất tốt đẹp. "Chưa có bất kỳ cái gì được quyết định và chưa có hợp đồng được ký, nhưng tôi đã có buổi nói chuyện nghiêm túc với Chelsea", Ballack khẳng định. 
Ballack cho biết đã nói chuyện trực tiếp với HLV Jose Mourinho. "Chúng tôi đã nói chuyện với nhau" Ballack nhấn mạnh. "Chúng tôi cảm thấy thoải mái trong cuộc đàm thoại đó. Tôi cảm thấy mọi chuyện đang tiến triển tốt và tôi biết những gì tôi cần". 
Ballack còn hợp đồng với Bayern đến cuối mùa bóng, và anh đã được nhà ĐKVĐ nước Đức đề nghị ký hợp đồng gia hạn 36 triệu euro (43,76 triệu USD). Tuy nhiên, Ballack lại muốn chuyển ra nước ngoài thi đấu, Chelsea sẽ là ưu tiên. Ballack nói thêm, anh hy vọng, mọi việc sẽ hoàn thành trước khi World Cup diễn ra để anh có thể yên tâm thi đấu cho đội tuyển Đức. "Tôi đã 29 rồi và đây là cơ hội được ra nước ngoài thi đấu. Chelsea là CLB hàng đầu và tôi muốn tới đây. Hy vọng mọi chuyện sẽ sớm kết thúc tốt đẹp".

Theo Tiền Phong
