Phẫu thuật khối u nặng 4 kg ở cánh tay

(NLĐ)- Đó là trường hợp cháu M.V.H., 10 tuổi, dân tộc Tày, ở Thái Nguyên đã được các bác sĩ Viện Bỏng Quốc gia phẫu thuật bóc tách khối u nặng gần 4 kg (ảnh) ngày 7-6.Theo PGS-TS Lê Năm, Giám đốc Viện Bỏng Quốc gia, bệnh nhân bị khối u ở tay trái từ khi hơn 1 tháng tuổi, lúc đầu chỉ bằng hạt lạc, nhưng đến nay đã nặng gần 4 kg, chiếm 1/4 trọng lượng cơ thể. Do khối u quá to, nên các bác sĩ đã quyết định phẫu thuật 2/3 khối u để bảo đảm tính thẩm mỹ và hạn chế những ảnh hưởng đến chức năng vận động của cánh tay. Phần còn lại sẽ được phẫu thuật cắt bỏ sau 10 ngày nữa. Sau một ngày phẫu thuật, tay bệnh nhân đã cử động bình thường. Tuy nhiên, để vận động được như cánh tay phải, bệnh nhân có thể phải làm thêm một số phẫu thuật khác. Toàn bộ chi phí ca phẫu thuật được Viện Bỏng Quốc gia miễn phí.

N.Dung
