Giả gái cướp tài sản

(NLĐ)- Ngày 5-3, Công an Q.11 - TPHCM đã khởi tố và bắt tạm giam đối tượng Từ Bảo Khanh (SN 1983, ngụ Q.6) về hành vi cướp giật tài sản.Khoảng 22 giờ 30 phút ngày 1-3, Khanh giả gái, đến vòng xoay Cây Gõ, gặp ông Jean Meir Haziza (SN 1966, quốc tịch Pháp, tạm trú Q.1) thỏa thuận mua bán dâm. Sau đó, ông Jean dùng xe máy của mình chở Khanh đến hẻm vắng, đường số 3, khu cư xá Bình Thới để tâm sự. Khanh đã lấy 500.000 đồng và 2 ĐTDĐ, bỏ chạy. Ông Jean bỏ xe chạy bộ đuổi theo, khi quay lại, phát hiện mất xe. Quần chúng đã bắt giữ Khanh, giao Công an P.8, Q.11. Cùng thời điểm này, Công an P.2, Q.11 tuần tra, phát hiện 2 thanh niên đang dẫn xe máy trên, các đối tượng đã bỏ lại xe, tẩu thoát.

L. Hân
