Nhận đỡ đầu cho hai chị em Ánh Tuyết và Ngọc Hải

Bà Lê Thị Thu Nga, Phó Giám đốc Công ty CP Du lịch Công đoàn TPHCM (phải), thay mặt cho công ty xác nhận đỡ đầu học bổng cho hai chị em Ánh Tuyết và Ngọc Hải (NLĐ) - Sáng 14-7, sau một ngày Báo Người Lao Động giới thiệu tiếp 9 học sinh, con công nhân bị TNLĐ nặng, gia đình khó khăn có thể nghỉ học cần được giúp học bổng đợt 4.Ban Giám đốc Công ty Cổ phần Du lịch Công đoàn TPHCM (81- 83 Cách Mạng Tháng Tám, Q.1 - TPHCM) đã quyết định nhận tài trợ học bổng đến hết năm học cấp 1, mỗi năm là 2 triệu đồng/em cho hai chị em Trương Thị Ánh Tuyết, 9 tuổi, học sinh tiên tiến lớp 3 và Trương Huỳnh Ngọc Hải, 7 tuổi, học sinh tiên tiến lớp 1, là con của chị Huỳnh Thị Phúc, công nhân vệ sinh thuộc đội vệ sinh Công ty Công trình Giao thông Công chánh quận 5 - TPHCM, bị TNLĐ tháng 3-2005, chấn thương sọ não. Chồng của chị, anh Trương Văn Đạt là bộ đội bị tai nạn ảnh hưởng thần kinh, hiện thất nghiệp, nhà đang bị giải tỏa, gia đình rất khó khăn. Ông Văn Bá Tài, giám đốc công ty, cho biết: “Anh chị em CB-CNV trong công ty rất xúc động về hoàn cảnh và nghị lực học tập của hai cháu Ánh Tuyết và Ngọc Hải nên đã quyết định tài trợ học bổng cho hai cháu đến hết năm học cấp 1. Sau đó, nếu hai cháu học tập tốt, công ty sẽ tiếp tục hỗ trợ cho hai cháu lên cấp 2. Chúng tôi mong rằng ngày càng có nhiều bạn đọc đến với Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” nhiều ý nghĩa này”.

Tin –ảnh: Tr. Phương
