Troussier thích làm HLV Hàn Quốc

Với kinh nghiệm của mình, tôi sẽ giúp Hàn Quốc đạt được danh hiệu cao nhất ở World Cup 2006 Cựu HLV đội tuyển Nhật Bản, ông Philippe Troussier, vừa tuyên bố ông rất quan tâm đến chiếc ghế HLV trưởng đang còn trống của đội tuyển Hàn Quốc.
Từng dẫn dắt đội tuyển Nhật Bản lọt vào vòng hai World Cup 2002, HLV người Pháp này tin tưởng rằng ông có thể giúp Hàn Quốc đạt được danh hiệu cao quý nhất ở mùa hè tới, dù cho thời gian làm việc cùng đội không nhiều. 
Troussier tự tin nói: “Tôi là HLV có năng lực, luôn tin vào khả năng dẫn dắt đội bóng của mình. Hàn Quốc là một trong những đội bóng mạnh nhất tại World Cup 2002. Nếu được tôi dẫn dắt, họ sẽ còn mạnh hơn nữa!”. 
Phần lớn người dân ở đất nước cuồng nhiệt với bóng đá này luôn muốn HLV người Hà Lan, ông Guus Hiddink, trở lại dẫn dắt đội bóng. Tuy nhiên, do G.Hiddink hiện đang dẫn dắt CLB PSV Eindhoven và không có ý định trở lại Hàn Quốc, nên Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc (KFA) đã chọn đồng hương của ông, HLV Jo Bonfrere. 
Nhưng thành tích kém cỏi của HLV này ở vòng loại World Cup vừa kết thúc trong tháng 8 khiến KFA không yên tâm. Họ quyết định sa thải ông, đồng thời liệt kê ra một danh sách những HLV tên tuổi như cựu HLV Chelsea, Ian Porterfield (đang dẫn dắt CLB Hàn Quốc Pusan I-Park; HLV CLB Sunderland, Mick McCarthy; HLV đội tuyển Senegal, Bruno Metsu… Nhưng HLV P.Troussier tin tưởng rằng với kinh nghiệm của mình, ông sẽ là người được lựa chọn.

Hữu Dũng
