Mùng 2 Tết: Công nhân vệ sinh đồng loạt ra quân

Ngay từ 4 giờ sáng mồng 2 tết (30.1), hàng ngàn công nhân vệ sinh trên khắp các quận huyện thuộc TP.HCM đã đồng loạt ra quân, ca làm việc đầu tiên của năm Bính Tuất. 
Sau một ngày nghỉ Tết ít ỏi, những công nhân vệ sinh với bộ đồng phục màu vàng, chiếc xe đẩy tay đã lại tỏa ra trên khắp các con đường để thu gom rác. Trong các con hẻm, hệ thống rác dân lập cũng đã đến từng hộ gia đình. 9g sáng, các con đường đã được quét sạch sẽ. Nhiều miệng cống lấp đầy rác được khai thông và những chiếc xe ép rác cũng vội vã lên đường để kịp quay đầu cho chuyến sau. 
Gặp anh Lê Văn Quí, công nhân Công ty Công trình công cộng quận 1 khi anh đang làm việc trên đường Trần Khánh Dư (P.Tân Định Q.1). Anh Quí cho biết ngay cả ngày mồng một tết Công ty cũng đã duy trì lực lượng 40% quân số để giải tỏa các bãi rác còn ứ đọng. Riêng ngày hôm nay thì 570 công nhân quét dọn (đồng phục vàng) và hơn 500 công nhân phụ việc (áo xanh) cùng 200 CN rác dân lập thuộc Công ty Công trình công cộng Q.1 đã có mặt từ 3g sáng. Riêng bộ phận vận chuyển thì 4 giờ đã đưa xe đến địa diểm tập kết. Được biết Công ty công trình công cộng Q.1 cũng như các đơn vị thuộc các quận huyện khác đều có chính sách chăm lo đời sống anh em công nhân vệ sinh rất tốt. Với lương và thưởng tết theo xếp loại A,B,C các công nhân vệ sinh, những người mang vẻ đẹp và sự trong lành cho môi trường sống trên toàn thành phố đều được hưởng một cái Tết vui tươi và đầy đủ.

Theo Tuổi Trẻ
