Cuba, Venezuela, Bolivia liên kết để đối kháng với FTAA

TT Venezuela Hugo Chavez (trái), Chủ tịch Cuba Fidel Castro (giữa) và TT Bolivia Evo Morales tại Havana hôm 29-4 Chủ tịch Cuba Fidel Castro, Tổng thống (TT) Venezuela Hugo Chavez và TT Bolivia Evo Morales đã ký kết Hiệp ước Thương mại của các dân tộc (PTT) hôm 29-4 tại Havana.
Hiệp ước này nhằm khẳng định sự hợp tác thương mại giữa 3 nước làm đối trọng với Hiệp ước Tự do Mậu dịch châu Mỹ (FTAA) do Mỹ đề xướng. 
Ba nhà lãnh đạo cũng ký kết văn kiện Giải pháp khác của Bolivia cho châu Mỹ (ALBA) - một dự án khu vực về hội nhập kinh tế do TT Chavez và Chủ tịch Castro khởi xướng và đã ký kết thỏa thuận hồi năm ngoái. Toàn văn hiệp ước chưa được công bố nhưng các chuyên gia cho rằng sẽ có những mức giá dầu ưu đãi của Venezuela dành cho Cuba. Venezuela cũng hứa cung cấp “tất cả nguồn năng lượng mà 
Bolivia cần có” đồng thời giúp Bolivia phát triển công nghiệp hóa dầu, đầu tư vào một số chương trình phát triển và chương trình xã hội ở Bolivia. Cuba hứa sẽ gửi đến Bolivia nhân viên y tế và giáo dục. Cuba và Venezuela cam kết mua tất cả đậu nành của Bolivia vừa bị mất thị trường do Colombia ký hiệp ước thương mại với Mỹ. Riêng thương mại Venezuela - Cuba dự kiến sẽ lên đến 3,5 tỉ USD trong năm nay, tăng 40% so với năm 2005. Trong khi đó, hiện có 9 nước Mỹ la-tinh ký kết các thỏa thuận tự do mậu dịch với Mỹ mà quan trọng nhất là trong khuôn khổ FTAA do Mỹ khởi xướng từ năm 1994.

L. Nguyễn (THEO AFP, AP, REUTERS)
