Tạm giữ trên 200.000 băng, đĩa lậu

Đoàn Kiểm tra liên ngành 814 đang kiểm tra một số băng, đĩa lậu tại hiện trường Vào lúc 8 giờ 30 sáng 18-1, Đoàn Kiểm tra liên ngành 814/TTg của TPHCM bất ngờ kiểm tra ngôi nhà số 234 Nguyễn Trãi, phường 3- quận 5 (nơi đây gồm có quán bida và cửa hàng băng, đĩa) phát hiện ra tổng kho chứa trên 200.000 đĩa các loại, 3 tấn nhãn bìa đĩa...
Trong số băng, đĩa bị tịch thu, có nhiều đĩa ca nhạc hải ngoại có nội dung phản động, chống phá chế độ... 
Phát hiện tổng kho từ một vụ in nhãn đĩa lậu 
Dù nằm cách trụ sở UBND phường 3, quận 5 - TPHCM chưa đến 100 m, nhưng chỉ đến khi Đoàn Kiểm tra liên ngành 814/TTg TPHCM bắt quả tang tàng trữ hơn 200.000 đĩa, thì người dân mới té ngửa vì đây là một trong những kho đĩa lậu lớn nhất nhì TPHCM. Để chuẩn bị phát hành số băng, đĩa này, các trùm đã thuê nhiều doanh nghiệp có cơ sở in tư nhân làm nhãn đĩa và một trong những điểm sản xuất cũng đã bị Đoàn Kiểm tra liên ngành phát hiện và xử lý trước đó hơn 10 ngày, nằm tại số 82 Thân Nhân Trung, phường 13 (quận Tân Bình). Từ đây, Đoàn Kiểm tra đã lần ra dấu vết của tổng kho tại 234 Nguyễn Trãi. 
Điều đáng lưu tâm là ngoài những băng, đĩa thành phẩm, đoàn phát hiện hàng chục ngàn đĩa trắng chưa qua in sang được đóng thành từng kiện. Một cán bộ trong đoàn phán đoán, có thể trước đây ở địa điểm này đã từng là nơi in sang đĩa nhưng sau đó bị động nên đã dời đi. 
Các ông chủ bặt tăm! 
Khi đoàn tiến hành kiểm tra, thì đồng loạt chủ quán bida, chủ cửa hàng băng, đĩa, chủ nhà đều biến mất. Mãi đến 12 giờ cùng ngày có một người tự nhận là nhân viên giữ xe ở đây là Trần Lê Khải (SN 1980, ngụ Cần Thơ) ký vào các biên bản vi phạm quả tang về hành vi “tàng trữ băng, đĩa lậu”. Theo lời của Khải thì anh ta không hề biết gì về việc băng, đĩa lậu ở đây, còn chủ nhà cũng chẳng biết, chủ cửa hàng băng, đĩa cũng không rõ. Thế nhưng tại đây, cơ quan chức năng phát hiện một số tờ đơn xin cứu xét (viết ngày 14-10-2004) do một người tên Nguyễn Phan Hoàng Dự (SN 1985) tự nhận mình là người kinh doanh cửa hàng số 234 Nguyễn Trãi và xin cơ quan chức năng cứu xét trong việc xử phạt do liên quan đến việc bị tịch thu băng, đĩa lậu.

Bài và ảnh: K.Long
