Món lợi khổng lồ đến từ “thế giới ảo”

Game MU Online luôn hấp dẫn nhiều trẻ em. Ảnh chụp tại một điểm trò chơi điện tử ở TPHCM. Ảnh: H.THÚY Với thị trường Việt Nam có hơn 40 triệu dân đang trong độ tuổi lao động cũng là độ tuổi khách hàng của game, chắc chắn doanh thu của các nhà kinh doanh dịch vụ sẽ không chỉ dừng ở mức vài triệu USD. Do đó, hiện nay, việc các cơ quan chức năng cần phải chuẩn bị là xây dựng khung pháp lý phù hợp, để tạo điều kiện hoạt động và tránh thất thu thuế từ một thị trường đang phát triển với tốc độ vũ bão. 
Giữa tháng 5-2005, việc Công ty Truyền thông FPT bỏ gần 45 tỉ đồng ký hợp đồng độc quyền phát hành Game MU Online (một game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi) tại Việt Nam, gây xôn xao cho gần 500.000 dân chơi game trực tuyến. Việc này cũng đã khiến mọi người giật mình vì món lợi khổng lồ thu được thông qua việc kinh doanh dịch vụ “thế giới ảo”. 
Hàng ngàn nhà kinh doanh “chui” thu lợi tiền tỉ! 
“Là những nhà kinh doanh nghiêm túc, chúng tôi không dại gì vung tiền tỉ chỉ để lăng xê mình, mà việc đầu tư vào dịch vụ game online hiện nay hứa hẹn thu lợi nhuận rất lớn trong tương lai”. Đó là nhận định của ông Trương Đình Anh, Tổng Giám đốc Công ty Truyền thông FPT, vào chiều 25-5. Theo ông Anh, nếu như công nghệ đường truyền băng thông rộng không phát triển mạnh tại Việt Nam, có lẽ thị trường dịch vụ game online sẽ không thể tiềm ẩn một nguồn lợi nhuận lớn như hiện nay. Tuy vậy, trong thời gian qua, nguồn lợi hàng tỉ đồng này lại lọt vào túi của những nhà kinh doanh “chui” và Nhà nước cũng chẳng thu được đồng thuế nào từ các hoạt động ở lĩnh vực này... 
Giữa năm 2003, các trò chơi trực tuyến như: Herrcot, Risk Your Life II, trong đó game MU (Công ty Webzen – Hàn Quốc)... và mới nhất là các trò Võ lâm truyền kỳ (nhập vai vào các nhân vật kiếm hiệp kỳ tình), Thôn tính đất trời (nhập vai các nhân vật dã sử của Trung Hoa)... đã dần chiếm lĩnh thị trường Việt Nam, tạo nên một cơn sốt đối với một số thanh thiếu niên, nhất là tại Hà Nội và TPHCM. Ăn theo phong trào này là hàng ngàn nhà cung cấp dịch vụ “chui” tự đứng ra đầu tư máy móc, trang thiết bị phần mềm... để phục vụ các thượng đế hoặc “nhượng” lại cho quyền khai thác game với giá từ 500.000 – 1.000.000 đồng/tháng. Tuy nhiên, thực tế là các nhà cung cấp dịch vụ “chui” này đều dùng hàng “lậu” (không có bản quyền) và trong đó không ít bằng thủ thuật riêng, lợi dụng sự ham mê của những người chơi game để trục lợi. Ví dụ như game MU, khi bắt đầu chơi, nhân vật mà bạn đóng vai trong thế giới “ảo” do mới được lập nên rất “yếu”, liên tục bị các con quái vật đánh chết. Để mạnh lên, ngoài việc tập luyện, bạn phải tham chiến và đánh các con quái vật, khi chúng chết sẽ làm rơi ra món đồ bạn phải nhanh tay nhặt lấy. Mỗi món đồ này sẽ có những giá trị nhất định được tính bằng tiền “ảo” và bạn phải dùng số tiền trên cho việc tậu áo giáp, vũ khí, tuyệt chiêu, kiếm rồng... để nâng đẳng cấp lên, giúp cho nhân vật bạn đóng vai trên game thêm mạnh mẽ. Tuy nhiên, con đường để nhân vật trên trở thành cao thủ rất khó khăn, nên muốn nhanh chóng thì cách tốt nhất là mua lại đồ ảo từ các tay chơi khác. Nếu bạn không có tiền “ảo”, thì phải dùng tiền thật để thanh toán món hàng đã mua lại. 
Năm 2006: 5 triệu USD doanh thu từ game online 
Đó là dự đoán của ông Trương Đình Anh về lợi nhuận đạt được của riêng Công ty Truyền thông FPT trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ game online tại Việt Nam trong năm 2006, thông qua hai game: MU và PTV – Giành lại miền đất hứa (đã đưa ra sử dụng vào tháng 3-2005). Số lợi nhuận này có được thông qua việc thương mại hóa việc cung cấp game online có thu tiền cho khách hàng hoặc các đại lý phân phối dịch vụ. Tuy nhiên, hiện nay việc giải quyết hậu thời kỳ các nhà cung cấp dịch vụ MU phiên bản không chính thức đang là vấn đề được đặt ra với FPT, vì theo ước tính số lượng khách hàng tham gia trò chơi này có thể chiếm đến 80% thị phần người chơi game online tại Việt Nam. Sau khi FPT công bố thời gian cho các nhà đang cung cấp dịch vụ MU chấm dứt hoạt động (khoảng tuần lễ thứ 3, tháng 7-2005) nếu không muốn bị kiện xâm phạm bản quyền, trên thị trường hiện nay đang diễn ra các hướng xử lý khác nhau. Nếu là các nhà cung cấp nhỏ, họ chọn phương án làm đại lý phân phối dịch vụ MU cho FPT. Còn các nhà cung cấp lớn như MU C.T, H.N... đang ngưng cung cấp dịch vụ, nhưng theo một nguồn tin là họ đang chuyển máy chủ ra nước ngoài. Như vậy, xem như họ tránh được sự độc quyền phát hành MU tại lãnh thổ Việt Nam của Công ty FPT. Riêng Ban Quản lý game online của Công ty Phần mềm và Truyền thông VASC, ngày 24-5, đã thông báo sẽ ngừng dịch vụ thử nghiệm trò chơi “MU Online – Thế giới diệu kỳ” kể từ 12 giờ ngày 11-6-2005. Tuy nhiên, chắc chắn VASC sẽ không dễ dàng “buông súng”, rời khỏi vị trí chiến đấu với FPT để chia thị phần béo bở từ lợi nhuận trong việc cung cấp các game online cho khách hàng. Ông Nguyễn Anh Tuấn, Giám đốc VASC, từng cho rằng VASC sẽ đạt doanh số không dưới 1 triệu USD/năm nhờ kinh doanh loại hình dịch vụ này...

N.Trần – K.Long
