Bắt thủ phạm gây ra hàng loạt vụ tai nạn giao thông

(NLĐ)- Ngày 1-1-2006, Công an tỉnh Long An đã bắt được chiếc xe 63L 2971, thủ phạm gây ra hàng loạt vụ tai nạn giao thông trên tuyến Quốc lộ 1A đêm 30 rạng sáng 31-12-2005, đoạn từ xã Khánh Hậu (thị xã Tân An) đến khu vực Cầu Voi, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa (Long An) gần 10 km.Xe 63L 2971 chở hàng hóa lưu thông từ hướng Tiền Giang về TPHCM bị bể lốc máy, nhớt đổ ra đường kéo dài gần chục cây số, khiến cho hàng trăm xe máy lưu thông trên tuyến đường này bị té ngã, và có cả xe du lịch (7 chỗ, 4 chỗ) bị trượt bánh đâm vào lề. Tại khu vực Tân Hương, Tiền Giang và khu vực Cầu Voi, xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa Long An có trên 5 vụ xe du lịch đời mới, do không phát hiện nhớt đổ trên đường nên xe bị trượt bánh đâm vào nhau, làm nhiều người bị thương, có 4 trường hợp nặng. Tai nạn xảy ra nhiều nhất tại giao lộ trước Trung tâm Bưu chính Viễn thông Long An, có trên 40 xe gắn máy té ngã và đâm vào nhau do lạc tay lái.

T.H.N
