IVY cung cấp toàn bộ trang phục cho các nữ MC của VTV

(NLĐO)-Thời trang IVy (34 Bà Triệu, Hà Nội) đã được chính thức chọn làm nhà cung cấp trang phục cho các nữ MC của Đài Truyền Hình Việt Nam (VTV).
Mang đậm phong cách thời trang công sở của Ý, mỗi tháng IVY lại cung cấp hàng loạt trang phục mới với nhiều mẫu độc đáo cho các MC khi lên hình. Mục đích của công ty này là cùng VTV xây dựng hình ảnh một đội ngũ dẫn chương trình chuyên nghiệp trong trang phục khi lên hình, từng bước sánh ngang với các Đài truyền hình tiên tiến trong khu vực.

Y.Anh
