Roma bị Inter chận đứng chuỗi trận thắng

Các cầu thủ AS Roma thất vọng sau khi bị san bằng tỉ số khi chỉ còn 1 phút cuối (NLĐO)- Milan - Empoli 3-0; Sampdoria - Juventus 0-1; Chievo - Lazio 2-2; Fiorentina - Siena 2-1; Lecce - Palermo 2-0; Livorno - Cagliari 0-1; Messina - Parma 0-1; Treviso - Reggina 0-1; Udinese - Ascoli 1-1; Roma - Inter 1-1
AS Roma – Inter Milan: kỷ lục dừng lại ở con số 11 
Trong trận đấu thứ 2 liên tiếp thiếu vắng thủ quân Totti, AS Roma đã không thể giành được trận thắng thứ 12 liên tiếp trên đấu trường Serie A trước đối Inter Milan. 
AS Roma khởi đầu trận đấu khá thuận lợi khi mở tỉ số ở phút thứ 9 do công Taddei từ đường chuyền của Mancini. Sau bàn thua, Inter vẫn không mạo hiểm tấn công cho đến hết hiệp 1. 
Hiệp 2, Inter bắt đầu tổ chức tấn công nhiều hơn. Đến gần cuối trận đấu, công sức của Inter được đền đáp vào phút. Từ quả phạt góc của Figo, Materazzi đã bật cao hơn tất cả đánh đầu chính xác, giúp Inter giành lại một điểm. 
Fiorentina giành chiến thắng cần thiết 
Đội bóng Fiorentina đã tận dụng khá tốt cơ hội để vượt qua AS Roma trong bảng xếp hạng khi chiến thắng Siena với tỉ số 2-1. 
Tiền đạo Luca Toni đã thể thể hiện quyết tâm của đội bóng khi ghi bàn thắng vào lưới Siena ngay từ phút thứ 3 của trận đấu. Càng thi đấu, Fiorentina càng hưng phấn và lien tục có nhiều cơ hội trước khung thành Siena. 
Tuy nhiên, trong một đợt phản công nhanh sau đó hơn 10 phút, Siena đã có bàn thắng san bằng tỉ số. Phút 15, đội trưởng Chiesa của Siena nỗ lực đi bóng vào khu vực 16,50m sút cực mạnh, thủ môn Lobont đã xuất sắc đẩy bóng trở ra. Cú sút bồi sau đó vào lưới trống của Vergassola đưa trận đấu về tỉ số cân bằng 1-1. Sau bàn gỡ, đội khách cố thủ. Nhưng đến phút 90, Pazzini tranh thủ 1 pha hỗn loạn trưóc khung thành Siena, sút bóng ấn định tỷ số chung cuộc 2-1 cho Fiorentina.

T. Nam
