Không có gian lận tuổi

(NLĐ) - Tại cuộc họp báo giới thiệu Giải Bóng đá Hội khỏe Phù Đổng (HKPĐ) học sinh tiểu học toàn quốc 2006 vào chiều qua (17-5)
Giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo tỉnh Khánh Hòa - Trưởng BTC giải Lưu Quốc Thanh, khẳng định, sau vòng thi đấu sơ loại, BTC giải chưa phát hiện một đội bóng nào có trục trặc về nhân sự, đặc biệt là nạn gian lận tuổi, tráo người. Ông Thanh nói rằng, BTC giải kiên quyết làm thẳng tay để VCK giải tuyệt đối không có những trường hợp gian lận. VCK giải sẽ diễn ra từ ngày 21 đến 28-5 tại Nha Trang với 16 đội bóng. Tổng giá trị giải thưởng là 37 triệu đồng, trong đó đội vô địch nhận 15 triệu đồng.

Y.Nhi
