Thời của thế hệ Y

Họ là những người còn rất trẻ, thông minh và thậm chí tự cao tự đại. Quẳng đôi giày cứng ngắc vào góc tủ, các cô cậu này có thể đường hoàng đến văn phòng trong đôi dép kẹp hoặc nghe máy iPod tại bàn làm việc. 
Họ muốn được làm việc nhưng họ lại không muốn công việc trở thành cuộc sống của mình. Đó là chân dung của thế hệ Y, một lực lượng đông đảo đến 70 triệu người tại Mỹ mà không có thành viên nào vượt quá 30 tuổi. 
Làn sóng của thế hệ này tràn vào nơi làm việc, pha trộn nhiều thế hệ với nhau. Những lao động 60 tuổi nay làm việc bên cạnh giới thanh niên 20 tuổi - những cô cậu sinh viên mới rời khỏi giảng đường đại học. 
Những người trẻ tuổi này lại có khuynh hướng thay đổi công việc xoành xoạch khiến cho các ông chủ đau đầu vì phải tìm mọi cách tuyển dụng và giữ lại những nhân viên xuất sắc. 
Không như các thế hệ đi trước, thế hệ Y là các “cậu ấm cô chiêu” được chăm sóc cẩn thận từ khi còn ẵm ngửa. Họ có tài, biết đấu tranh bảo vệ quyền lợi và quan trọng hơn cả là tin vào giá trị thật sự của bản thân. 
Thế hệ Y thường không đồng ý với cách quản lý truyền thống là ra lệnh và điều khiển của chủ doanh nghiệp, vốn vẫn còn rất thông dụng. Những chú ngựa non háu đá lớn lên với thói quen luôn đặt ra câu hỏi với cha mẹ và nay với sếp tại nơi làm việc. 
Theo một chuyên gia tại Viện quan hệ cộng đồng Edelman ở Atlanta (Mỹ), thế hệ Y không hề biết cách im lặng đúng lúc khi sếp ra lệnh: “Tôi yêu cầu anh/chị làm việc này và phải làm ngay”. Ngoài ra, họ có sự khôn ngoan về mặt tài chính. Sau khi chứng kiến cảnh các thế hệ trước chật vật với sự bất ổn về tiền bạc, thế hệ mới đã lập tức dành dụm ngay khi có được việc làm, trong đó 37% chưa đầy 25 tuổi nhưng đã bắt đầu nghĩ đến cảnh về hưu với tiền bạc rủng rỉnh trong túi.

Theo Thanh Niên
