Buôn chuyện cơ quan

Ảnh minh họa Bí mật của một người không nằm đâu xa, không cứ phải trong máy computer, điện thoại cá nhân. Có khi nó nằm ngay dưới chân bàn, trong cái giỏ đựng rác...
Bởi thế, cái máy huỷ giấy, cắt giấy thành giấy vụn mới được ra đời, và tất nhiên bán chạy cho các văn phòng, công ty trên toàn cầu. Bí mật cá nhân chẳng ai muốn bị dòm ngó, phát giác. 
Đấy là bí mật của một người, còn bí mật của một công ty, một cơ quan nhà nước, cái bí mật mà ta thường gọi là "chuyện nội bộ" sẽ được yêu cầu bảo mật thế nào? Chuyện nội bộ là chuyện không được mang ra ngoài, nơi công cộng hay tối thiểu không được mang ra bất cứ nơi đâu không phải là cơ quan, công ty dù chỉ mang về… nhà. Công ty nào, cơ quan nào tư nhân hay nhà nước đều có những yêu cầu, những quy định nghiêm ngặt về "chuyện nội bộ"… Nhưng khổ thay, càng nghiêm ngặt càng… chẳng bảo mật hay tôn trọng cái quy định ấy. Cái tâm lý "ông vua có lỗ tai lừa" là một lý do, cái tâm lý "buôn dưa lê" cũng là lý do khác và cuối cùng nỗi bực dọc, bất mãn một cá nhân, một tập thể thường là lý do thường gặp, và địa điểm thường gặp, thường nghe chính là nơi bia bọt, quán nhậu. 
Có vô vàn lý do như vừa kể và ở quán nhậu, nơi bia bọt làm xúc tác dẫn chuyện, những bí mật thường chẳng có gì bí mật nữa. Uống rượu tiêu sầu, nhưng muốn sầu tiêu thì phải… nói, cũng không thể nói vu vơ hay thoạt đầu là vu vơ dần dần tiến vào "cụ thể", chuyện "nội bộ" bắt đầu hình thành một cốt truyện, một (hay nhiều) nhân vật có chức danh hẳn hoi. Tổng giám đốc, giám đốc, trợ lý… Mà lạ thay! Công ty nào, cơ quan nào cũng có những buổi họp nội bộ, nơi ấy luôn được kêu gọi "nói". Có gì không hài lòng: nói… nghĩa là sự dân chủ được đặt ra rõ ràng, rõ ràng tới mức còn quy định thêm rằng: nếu ở chỗ này, nơi này, chỗ được phép bày tỏ chính kiến, ý kiến mà ta không nói - nghĩa là không có gì để phàn nàn, than thở hay góp ý cho cơ quan, công ty thì ở chỗ khác đừng có phiếm đàm, lạm bàn hay bình luận. Đấy là kỷ luật bắt buộc. Vậy mà quán nhậu vẫn thường được lấy làm phòng họp công ty, chai Tiger vẫn được thay cho bộ ấm trà trong văn phòng họp. Vấn đề nào chẳng có nguyên do: tâm lý sợ bị trù dập từ cấp trên vẫn còn bàng bạc chỗ này, chỗ nọ, lòng tin vào sự "dân chủ", "công minh" ngay ngắn của cấp trên vẫn chưa đủ để dám ý kiến, ý cò từ phía cấp dưới. Lại cũng không thiếu những vị cấp trên "dân chủ giả vờ", kêu gọi đó nhưng "hầm hừ" lưu ý cấp dưới. Đấy là một thực tế không thể phủ nhận dù bên cạnh những vị "dân chủ giả vờ" vẫn có đó những thủ trưởng, tổng giám đốc có quan điểm cởi mở, văn minh thật sự. 
Tâm lý "phòng thủ" lẫn nhau là có thật, thế thì biến quán nhậu thành "phòng họp" - những phòng họp thường vắng mặt sếp. Nhưng đâu chỉ là sự "phòng thủ", thói ba hoa, khoe khoang, thói "buôn dưa" chẳng đẹp đẽ gì cũng dẫn đến những phòng họp sặc mùi bia rượu không kém. 
Ở một số nước như Nhật Bản, thủ trưởng công ty thường ít tâm lý bằng những "dịch vụ". Chẳng mấy vị sếp biết được sau giờ làm việc có khối nhân viên cấp dưới của mình chẳng về nhà mà vào thẳng những nơi dành cho "xả stress" mà các nhà tâm lý học mở ra. Đấy là những phòng riêng kín đáo, đôi khi có "ma-nơ-canh" có thể dán cái mặt mũi của sếp vào để tha hồ nguyền rủa, thậm chí có thể "thụi" vài quả, đá vài đá vào mông sếp cho đã nư, hả tức rồi cắp cặp đi về, mai lại vào làm việc. Xem chừng có nơi có chỗ như thế nó đỡ hơn om xòm vô bổ ngoài quán nhậu như ta. Thói buôn chuyện cơ quan, công ty ở quán xá là thói xấu cho dù là lý do gì. Còn các công ty, cơ quan muốn giảm bớt tình trạng ấy ở nhân viên mình cũng không khó gì lắm, nếu nó là sự dân chủ, văn minh ngay ngắn, nếu nó gây được lòng tin cho cấp dưới. Nói dễ nhưng làm khó đấy.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
