Dầu ăn đun ở nhiệt độ cao có nguy cơ gây ung thư

Theo nghiên cứu của Hội Hóa chất Hoàng gia Anh công bố ngày 9/4, dầu thực vật được đun sôi ở nhiệt độ cao, khi xào hoặc rán thức ăn, có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú, ung thư phổi và ung thư bàng quang
Theo các nhà khoa học, khi dầu được đun sôi ở nhiệt độ cao để rán hoặc xào thức ăn, các phân tử độc hại sẽ bốc hơi bay vào không khí, tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư đối với người nấu bếp và những người xung quanh. 
Tất cả các loại dầu ăn đều sản sinh một lượng nhỏ hóa chất độc hại, nhưng dầu thực vật là nguy hiểm nhất. 
Dầu ngũ cốc và dầu ô liu cũng có nguy cơ này. Đặc biệt các món ăn rán ròn như khoai tây rán sản sinh ra một lượng lớn hóa chất gây ung thư - polycyclic aromatic hydrocarbon. 
Các nhà nghiên cứu khuyên rằng khi đun nấu thức ăn, nhà bếp phải có hệ thống thông hơi tốt và nên chế biến các món luộc hoặc hấp thay thế các món ăn rán hoặc xào. 
Họ khẳng định: ''Nguy cơ gây ung thư cao đối với những người nấu bếp phải thường xuyên hít, ngửi các hóa chất độc hại bốc hơi khi xào và rán thức ăn hàng ngày. Phương pháp nấu ăn bằng nước như hấp hoặc luộc tốt hơn nấu bằng dầu, vì có thể cải thiện chất lượng không khí hơn, đặc biệt trong một không gian chật hẹp như nhà bếp gia đình''. 
Họ cho rằng cách tốt nhất để giảm nguy cơ ung thư là có chế độ ăn cân đối, nhiều rau và quả tươi và tránh dùng nhiều thịt đã được chế biến và thịt đỏ. Những món ăn rim hoặc nướng sẽ tốt hơn rán hoặc xào vì giúp giảm tỷ lệ chất béo và cô-le-xtơ-rôn. 
Theo số liệu của ngành y tế Anh, mỗi năm có trên 33.000 người Anh mắc ung thư phổi và số người tử vong vì căn bệnh này cao hơn bất cứ dạng ung thư nào. Trong khi đó khoảng 41.000 phụ nữ chẩn đoán mắc ung thư vú với số người tử vong hàng năm là 13.000 bệnh nhân. Ngoài ra tỷ lệ mắc bệnh ung thư bàng quang cũng khá cao - gây tử vong cho 5.000 bệnh nhân/năm.

Theo TTXVN
