Mỹ: Mất trộm thông tin cá nhân của 26,5 triệu cựu chiến binh

Hôm 22-5, Chính phủ Mỹ đã công bố một thông tin động trời: Kẻ trộm đã nẫng đi thông tin cá nhân nhạy cảm của 26,5 triệu cựu chiến binh Mỹ cùng bạn đời của họ, trong đó có cả số an sinh xã hội và ngày tháng năm sinh.
Bộ trưởng Bộ Cựu binh Mỹ (VA) Jim Nicholson nói, rất có thể chính bọn trộm cũng không biết chúng đã lấy đi thứ gì. 
Tuy nhiên, VA đã thông báo cho các cựu binh về vụ này cùng những biện pháp phòng ngừa. Vụ việc xảy ra từ đầu tháng năm, khi một nhà phân tích dữ liệu cấp trung của VA mang những thông tin này chứa trong một máy tính xách tay về nhà ở ngoại ô bang Maryland để làm việc mà không được phép của cấp trên và nhà anh ta bị kẻ trộm đột nhập. 
Những cựu binh bị đánh cắp thông tin là những người phục vụ trong quân đội và sau đó ra lính từ năm 1975. Ông Nicholson nhấn mạnh, rất may là không có thông tin về bệnh lý hoặc về tài chính của bất kỳ cựu binh nào bị mất. Cuộc điều tra của VA đang tiếp tục. Những nhân viên được tiếp cận khối lượng dữ liệu cá nhân lớn sẽ bị kiểm tra, song ông Nicholson không cho rằng kẻ cắp là nhân viên trong bộ. VA đã mở một website và một đường điện thoại nóng để những cựu binh nào cho rằng thông tin của mình đã bị lợi dụng có thể gọi thông báo. Từ lâu nay, VA đã bị chỉ trích vì làm không tốt việc kiểm kê, không đáp ứng được các nhu cầu của cựu binh. Năm ngoái, hơn 260 nghìn cựu binh đã không thể đăng ký nhập ngũ vì việc cắt giảm chi phí. Các nhà kiểm toán cũng đã chứng minh rằng, VA đã sử dụng các biện pháp kiểm toán sai lầm và thiếu tài liệu chứng minh các khoản tiết kiệm mà họ có. Thượng nghị sĩ John Kerry thì nói rằng, ông sẽ đề xuất một dự luật yêu cầu VA cung cấp báo cáo cho các cựu binh bị ảnh hưởng trong vụ trộm này.

Theo Lao Động/AP
