Không có bất thường về “làng u xơ” ở Sóc Sơn-Hà Nội

(NLĐO)-Các bác sĩ Bệnh viện U Bướu và bệnh viện Phủ sản Hà Nội vừa khám cho 78 trường hợp thông báo bị mắc bệnh u tại thôn Lương Đình, xã Bắc Sơn, huyện Sóc Sơn, Hà Nội.
Theo TTXVN, kết quả cho thấy chỉ phát hiện 1 phụ nữ bị u xơ tuyến vú dạng lành tính và 2 nam giới ung thư vòm họng, ung thư hạt thanh quản đã điều trị ở bệnh viện K. 
51 trường hợp khác bị viêm cường tuyến vú, viêm xơ, trong đó 6 trường hợp có hạch ở cổ hoặc nách, xét nghiệm hạch chỉ có tế bào viêm mạn tính. 
Đoàn cũng đã tiến hành khám phụ khoa cho 43 người, phát hiện 1 trường hợp bị u xơ lành tính và đã cắt để tránh biến chứng, 29 trường hợp được điều trị phụ khoa, các trường hợp còn lại đều bình thường. 
Trong cuộc họp sau khi có kết quả khám bệnh sáng 28-2, Sở Y tế Hà Nội khẳng định: Tỷ lệ người mắc bệnh ung thư tại thôn Lương Đình chưa có điều gì bất thường. 
Nguyên nhân mà nhiều phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ mắc bệnh viêm tuyến vú thường do trong thời gian cho con bú vệ sinh không tốt, nếu để lâu không được điều trị sẽ trở thành viêm xơ. Kết quả xét nghiệm nguồn nước lấy ngẫu nhiên tại giếng khoan của 3 gia đình thuộc thôn Lương Đình thành phần Mg là 0,59 mg/l, cao hơn mức cho phép 0,09mg/l. Trung tâm Y tế Dự phòng cho biết tỷ lệ này không ảnh hưởng đến sức khỏe.

T.V
