105 nhà báo được bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí

Trao chứng nhận tốt nghiệp khóa bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí cho các nhà báo. Ảnh: Q.A (NLĐ)- Ngày 16-4, Trường Cán bộ quản lý VHTT (phía Nam) thuộc Bộ VHTT đã tổ chức bế giảng và cấp chứng nhận tốt nghiệp khóa bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí cho 105 nhà báo là tổng biên tập, biên tập, thư ký tòa soạn và phóng viên đến từ 39 cơ quan báo chí từ Đà Nẵng trở vào.
Khóa học kéo dài 10 ngày này (từ 7 đến 16-4) đã cung cấp cho các nhà báo những thông tin thời sự bổ ích về tình hình phát triển kinh tế - xã hội trong nước; vấn đề dân chủ và quan điểm của Đảng về chính sách dân tộc và tôn giáo cùng một số lý luận về công tác báo chí hiện nay. Cuối tuần qua, UBND TPHCM đã quyết định tặng bằng khen cho 8 phóng viên các cơ quan báo chí ở Trung ương và TP do có thành tích trong xây dựng, phát triển phong trào và tổ chức Thanh niên Xung phong TP. Phóng viên Phạm Khiết, Báo NLĐ, được nhận bằng khen của UBND TPHCM trong dịp này.

Q.A-N.Trân
