Ông Kofi Annan bắt đầu chuyến thăm 5 nước châu Á

Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan đến Hàn Quốc hôm 14-5 Tổng Thư ký (TTK) Liên Hiệp Quốc (LHQ) Kofi Annan cùng phu nhân đã đến Hàn Quốc (HQ) hôm 14-5, khởi đầu cho chuyến công du đến 5 nước châu Á, bao gồm: HQ, Nhật Bản, Trung Quốc (TQ), Thái Lan và Việt Nam.
Trong chuyến dừng chân 3 ngày tại HQ, ông Kofi Annan sẽ gặp các lãnh đạo hàng đầu của nước này, trong đó có Bộ trưởng Thương mại HQ Ban Ki-moo, một trong số các ứng viên cho chức TTK LHQ sau khi ông Annan hết nhiệm kỳ 2 vào ngày 31-12 năm nay. Ngày 16-5, ông Annan sẽ đến gặp gỡ các lãnh đạo Nhật Bản. Từ ngày 19 đến 23-5, ông Annan sẽ tới thăm và làm việc với các lãnh đạo TQ. Sau đó, ông sẽ lên đường đi Thái Lan và điểm dừng chân cuối cùng sẽ là Việt Nam. Trong chuyến công du lần này, ông Kofi Annan hy vọng sẽ thuyết phục các nước châu Á ủng hộ những cải cách của LHQ mà cho đến nay 191 thành viên tổ chức này vẫn đang bất đồng ý kiến. Ngoài ra, ông Annan cũng mong muốn làm dịu những căng thẳng giữa các nước TQ, Nhật và HQ, kêu gọi các nước này nên cải thiện mối quan hệ láng giềng của mình. Các mối quan tâm chung như cúm gia cầm, HIV/AIDS... và quan hệ hợp tác giữa LHQ với các nước nêu trên cũng là những đề tài sẽ được đề cập đến trong các buổi làm việc giữa TTK Kofi Annan và lãnh đạo các nước.

Thanh Lê (Theo AFP, ABC Asia Pacific, The Korea Times)
