Singapore: Mất điện thoại di động là mối lo hằng ngày

Trưởng ban tiếp thị Philip Tan của một công ty trong một lần đi tiếp thị đã gặp “họa”, bị mất ăn mất ngủ nhiều ngày. Hôm đó, ông thuê taxi đến văn phòng một khách hàng. Đến nơi, ông Tan hoảng hồn khi không còn điện thoại di động trong túi quần vì đã mất trên taxi.
Ông kể: “Lúc đó tôi thật sự bối rối vì mọi cuộc tiếp xúc của tôi với khách hàng và những dữ liệu quan trọng đều nạp trong máy điện thoại di động. Biết làm sao bây giờ! Điều còn đáng lo hơn nếu chiếc điện thoại di động của tôi rơi vào tay một khách đi taxi hoặc một người nào đó”. 
Nạn bỏ quên và mất điện thoại di động trên taxi và xe buýt đã trở nên quá phổ biến ở Singapore. Theo công ty truy tìm đồ mất cắp Comfort Delgro, năm 2004 ở Singapore có khoảng 5.000 máy điện thoại di động bị bỏ quên trên taxi và trên xe buýt là hơn 900 chiếc. Số máy điện thoại di động bỏ quên và mất cắp trên taxi và xe buýt mỗi ngày chính xác là bao nhiêu, chưa có thống kê chính thức. 
Nhưng theo Công ty Điện thoại Mobile One ước tính mỗi ngày ở Singapore ít nhất có 35 máy điện thoại di động mua của công ty bị mất cắp. Cảnh sát Singapore cho biết trong 3 năm qua số máy bị mất cắp không ngừng tăng lên: năm 2002 là 2.332 chiếc, năm 2004 tăng lên 3.136 chiếc. 
Công ty bảo hiểm điện thoại di động của Mỹ ở khu vực châu Á Assurion Asia Pacific hy vọng nay mai triển khai dịch vụ bảo hiểm tại Singapore. Năm 2003, tại Hàn Quốc đã có hơn 1,8 triệu khách hàng thuê dịch vụ này. Giám đốc Công ty Daniel Currie nói thông thường ở mỗi nước có khoảng 1/8 máy điện thoại di động bị mất cắp hoặc bị bỏ rơi. Nếu tính theo tỉ lệ này thì với tổng số 3,8 triệu máy điện thoại di động ở Singapore mỗi năm có khoảng 475.000 máy bị mất vì nhiều lý do. Cảnh sát Singapore cho biết nhiều máy điện thoại lấy cắp đã được bán ở nước ngoài. Một trạm hải quan ở biên giới Singapore – Malaysia thường xuyên tịch thu máy điện thoại di động lấy cắp tuồn qua biên giới. Trong 4 tháng qua, trạm hải quan này đã tịch thu được khoảng 4.000 chiếc bị nghi là đồ lấy cắp.

Hiền Lương (Theo TST)
