Cơm bụi thời @

Bữa trưa “không gia đình” 
Vài năm trở lại đây, xu hướng cơm văn phòng thực sự nở rộ và trở thành sự lựa chọn của không ít người. 
Với sự xuất hiện của những tòa nhà cao ốc, văn phòng các công ty... chủ các quán cơm bình dân đã nhanh chân chuyển sang kinh doanh cơm văn phòng. Từ chỗ ăn với mức giá bình dân nay người ăn đã được ngồi trong nhà, bàn ghế lịch sự, máy lạnh, cơm gạo thơm... với mức giá cao cấp. Nơi nào có nhiều cơ quan công sở mọc lên, gần như ngay lập tức chung quanh đó "ăn theo" hàng loạt quán cơm văn phòng. 
Tiệm cơm Minh Đức (Tôn Thất Tùng, Q.1 - TPHCM) mở thêm quán đối diện nhưng cũng không làm vơi đi lượng khách đến ăn cơm trưa mỗi ngày. Nơi đây phục vụ trên 35 món ăn đậm chất miền Nam, được giới thiệu rất chi tiết trên trang web riêng của quán. Đặc biệt là món cá cơm kho độc quyền mang thương hiệu Minh Đức đã “níu giữ” những ai một lần thử qua. 
Giữa giờ trưa oi ả, quán cơm Công Đoàn (Sương Nguyệt Ánh, Q.1 - TPHCM) luôn tấp nập người ra kẻ vào. Thực khách đến quán Hoàng Long (Phạm Ngọc Thạch, Q.3 - TPHCM) để tìm những món ăn dân dã như: canh cua, cà pháo chấm mắm tôm, đậu phụ... Không gian thoáng đãng, phục vụ tốt, dụng cụ ăn uống sạch sẽ, kèm theo món tráng miệng, nước uống miễn phí cũng là cách để các quán cơm cạnh tranh với nhau. 
Hệ thống nhà hàng cơm Ngon với 3 địa chỉ ở Sài Gòn cũng tạo được ấn tượng cho thực khách nhờ lối thiết kế quán gần gũi như một ngôi nhà bình dị, bàn ghế kiểu dáng cổ điển của thế kỷ trước. Đặc biệt hấp dẫn là món canh nghêu nấu thì là, cơm trắng ăn với cá rô mè kho tộ chấm thêm đậu bắp hấp hành. Khách sạn Quê Hương phát huy sáng tạo từ những món ăn dân dã như thiên lý, bông bí, điên điển, so đũa, mướp, sen... để chế biến nhiều món ăn lạ như gỏi, luộc, xào. Món cơm thuần túy được nhà hàng giới thiệu ăn kèm với cá bống trứng, bống dừa kho tộ hay kho tiêu, cơm chiên hải sản. Các nhà hàng như Minh Phú, Nam Phố, Bạch Dương (TPHCM)... mỗi nơi một cung cách phục vụ mang nét độc đáo riêng, giá từ 6.000 - 40.000 đ/món, buffet từ 25.000 - 60.000 đ/người, cơm phần từ 15.000 - 40.000 đ/phần. 
Cơm văn phòng hay cà phê “2 trong 1” 
Với thời gian nghỉ trưa hạn hẹp, cảnh lục tục thu xếp chạy về nhà lo bữa cơm trưa cho gia đình dường như mất hẳn, thay vào đó là cơm trưa văn phòng, vừa hợp vệ sinh, vừa bảo đảm thời gian nghỉ ngơi. Chính vì vậy, cơm văn phòng trở thành phương thức kinh doanh rất hiệu quả. Đến với những quán cà phê “2 trong 1” này, khách có thể thưởng thức một bữa cơm gia đình với đầy đủ các món kho, xào, canh... thay đổi hằng ngày trong một không gian khá sang trọng nhưng giá cả phải chăng. Những quán lớn, có sân vườn hay nhạc sống, máy lạnh thì một suất cơm dao động từ 30.000 đến 40.000 đồng. Những quán nhỏ hơn, không gian ấm cúng, xa trung tâm thành phố một chút thì khoảng 20.000 đến 30.000 đồng. Ở các quán cơm văn phòng thuần túy thì điểm nổi bật là giá cả phải chăng 10.000 - 15.000 đ/suất. Đối tượng của các quán cà phê “2 trong 1” này là những người đến ăn trưa và muốn nghỉ ngơi tại quán, nhâm nhi thêm ly nước, tán gẫu đôi câu chuyện, tới giờ làm mới rời quán. Tại TPHCM có khá nhiều quán cà phê kinh doanh hình thức này như Trung Nguyên, Ký Ức, Planet, Sỏi Đá, Uyên Vi, Yesterday, Gió Bắc, Rainbow và các quán quanh nơi có nhiều cao ốc văn phòng... 
Còn tại Hà Nội, ngay trên đường Lý Thường Kiệt cũng có tới gần chục quán “2 trong 1” như Paradise, Lan Viên, New Window... Mỗi quán thường cố gắng tạo ra những phong cách riêng từ bài trí, cách ăn mặc của nhân viên, các món ăn hấp dẫn và những chiêu riêng để hút khách. Đường Phan Bội Châu có Hi Life nhã nhặn. Ở Lan Viên thực khách được tận hưởng khung cảnh ấm áp với lối kiến trúc Pháp và những bản nhạc trữ tình. Tại quán 333, đường Kim Mã thực khách còn được thưởng thức và yêu cầu những bản nhạc yêu thích. 
Ngoài đồ uống, buổi trưa các quán phục vụ cơm văn phòng (từ thứ hai đến thứ bảy) với một số món chế biến khéo léo, sạch sẽ, thực đơn thay đổi hằng ngày. Đi ăn cơm trưa ở quán cà phê, bạn sẽ bắt gặp một không khí nhẹ nhàng hơn, không xô bồ như ở quán cơm, bàn ăn cũng là bàn nước nên thường nhỏ gọn, các món ăn dọn ra được bày biện gọn gàng. Thực khách không cà kê mà ăn nhanh để mau chóng lại được tận hưởng không gian thực của quán, ngồi thư giãn, đọc vài trang sách, tờ báo hay ngắm khung cảnh, chợp mắt một chút. Thực đơn ở những quán cà phê không nhiều nhưng đặc sắc, gạo nấu cơm cũng ngon hơn và khá nhiều món giải khát để lựa chọn, giá từ 15.000 - 35.000 đ/phần. 
Phục vụ “bệnh văn phòng” 
Bất kể đông hay hè, mưa hay nắng dù là mùa nào, thời tiết như thế nào thì một bộ phận công chức “lười vận động” vẫn tìm cho mình đủ mọi lý do để ăn cơm mà không phải ra khỏi văn phòng. Nắm bắt được "bệnh văn phòng”, rất nhiều quán cơm, nhà hàng còn kiêm luôn cả dịch vụ đưa cơm đến tận văn phòng cho thực khách. Quả là tiện lợi, sau một buổi làm việc vất vả chỉ cần "alô" một câu là có ngay "cơm bưng nước rót". Nhiều quán cơm hộp thậm chí còn in card và cử nhân viên đứng phát trước lối vào các văn phòng, các khu tòa nhà cao tầng. Vì thế trong thời tiết oi ả hay lạnh thấu xương, mưa lớn hay nắng to ít nhân viên văn phòng nào lại từ chối "giải pháp cơm hộp". Một hộp cơm cũng đủ thịt, rau, canh và cơm được cho vào chiếc hộp nhựa, kèm thêm một cốc canh là đủ cho một bữa trưa. Tiện nhưng nó không được ngon và thẩm mỹ cho lắm. Cơm văn phòng đưa tận nơi giá cả cũng rất phong phú tùy theo chất lượng và khoảng cách đưa xa hay gần, hoặc tùy theo từng hàng quán mà có giá từ 10.000 đ - 40.000 đ/suất.

Theo Quốc tế - Thị trường &amp; Tiêu dùng
