Xem xét cấp phép dịch vụ xoa bóp

(NLĐ)- Ngày 23-2, Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP đã có buổi làm việc với UBND quận Tân Bình về tình hình quy hoạch các loại hình dịch vụ và đầu tư xây dựng các thiết chế văn hóa, mô hình văn hóa trên địa bàn quận.
Theo UBND quận Tân Bình, đến nay toàn quận có 6 phường đăng ký xây dựng phường văn hóa và 78 khu phố đăng ký xây dựng khu phố văn hóa. Năm 2004, quận đã đầu tư xây dựng và hoàn thiện các thiết chế văn hóa, mô hình văn hóa như Trung tâm Văn hóa Thể thao, Công viên Hoàng Văn Thụ, Công viên Tân Phước... UBND quận Tân Bình kiến nghị TP cần thống nhất việc cấp phép loại hình dịch vụ xoa bóp vì thực tế có doanh nghiệp được cấp phép chẩn trị y học dân tộc nhưng biến tướng thành dịch vụ xông hơi xoa bóp. . UBND quận Tân Bình cũng vừa khởi công xây dựng Trường THCS Trường Chinh, tại ngã ba Trường Chinh - Hoàng Hoa Thám, phường 12. Công trình có quy mô 1 trệt 3 lầu, có khả năng tiếp nhận khoảng 900 học sinh. Theo UBND quận Tân Bình, công trình này khi đưa vào sử dụng (dự kiến tháng 10-2005) sẽ góp phần giải quyết được tình trạng trường lớp quá tải trên địa bàn quận Tân Bình, nhất là tại phường 12.

N.Triều
