Quan hệ Việt Nam-Mỹ sẽ tiếp tục nồng ấm

(NLĐ) - Ngày 9-6, Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội đã công bố bức thư ngỏ của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald H. Rumsfeld gửi nhân dân Hà Nội bày tỏ thiện cảm tốt đẹp nhân chuyến thăm VN từ ngày 4 đến 6-6, chuyến thăm cho ông “ấn tượng sâu sắc về sự náo nhiệt và sống động thể hiện rõ trên các con phố của Hà Nội”.
“Thật rõ ràng, VN là một đất nước đang chuyển động không ngừng về mọi mặt và người dân trong thành phố năng động của các bạn cho thấy rõ điều đó”. Theo Bộ trưởng Rumsfeld, ông đã thảo luận một loạt các hoạt động kinh tế, chính trị và quân sự mà hai bên cùng có lợi với Thủ tướng Phan Văn Khải và Bộ trưởng Quốc phòng Phạm Văn Trà, trong đó có chuyến thăm chính thức sắp tới của Tổng thống Bush đến Hà Nội. “Chúng tôi đã có cơ hội tăng cường mối quan hệ vững chắc và tích cực giữa VN và Mỹ” - ông Rumseld tin tưởng. Nói về chuyến thăm VN, Bộ trưởng Rumsfeld: “Tôi cảm ơn các bạn về lòng hiếu khách của các bạn và về cơ hội được đến thăm thành phố tươi đẹp của các bạn. Tôi tin rằng sẽ còn có nhiều chuyến thăm và quan hệ giữa Mỹ và CHXHCN VN sẽ tiếp tục nồng ấm”. Ông Rumsfeld cũng bày tỏ ấn tượng mạnh sau khi tới thăm Văn Miếu-một trong những trường đại học lâu đời nhất trên thế giới.

P. Dương
