Băng trộm ghe xuồng, sà lan liên tỉnh lãnh 49 năm tù

(NLĐ) - TAND tỉnh Vĩnh Long vừa mở phiên tòa sơ thẩm xét xử băng trộm ghe xuồng, sà lan liên tỉnh.
Trong khoảng thời gian 30 tháng (từ tháng 6-2002 đến tháng 12-2004), Trương Minh Thành (SN 1952, ngụ xã Phú Sơn, huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre) cùng đồng bọn thực hiện liên tục 27 vụ trộm trên địa bàn 7 tỉnh khu vực ĐBSCL. Tài sản bọn chúng trộm được gồm: 8 chiếc tàu sắt và sà lan, 11 chiếc ghe, 5 chiếc vỏ lãi, 27 máy dầu, 2 máy xăng sà lan, 2 bồn cát, 5 máy bơm cát, 15.000 lít xăng và nhiều tài sản khác với tổng trị giá gần 1 tỉ đồng. HĐXX đã tuyên phạt 7 bị cáo trong băng trộm với tổng mức hình phạt 49 năm tù giam và 30 triệu đồng. Riêng tên cầm đầu Trương Minh Thành lãnh 19 năm tù giam.

B.Dũng
