Long An: Tạm giữ 2 tên hiếp dâm trẻ em

(NLĐ)- Ngày 14-2, Công an huyện Cần Đước - Long An ra quyết định tạm giữ Võ Thanh Vân (SN 1984), Nguyễn Văn Thanh Xuân (SN 1979), cùng ngụ ấp Ao Gòn, xã Tân Lân, huyện Cần Đước.Lợi dụng lúc người lớn không có mặt ở nhà, tối 12-2 tên Vân và Xuân đến gia đình tìm cách khống chế cháu P.T.K.T. (SN 1991) sống cùng xóm để thực hiện hành vi đồi bại. Khi về nhà nghe con kể lại sự việc, cha mẹ cháu T. báo công an. Biết khó thoát tội, 2 con yêu râu xanh đã thú nhận có thực hiện hành vi hiếp dâm em T.

H. Minh
