Tận dụng cơ hội

Việc ngành giày dép Trung Quốc-nước xuất khẩu mặt hàng này nhiều nhất thế giới-đang đứng trước khả năng bị kiện bán phá giá vào thị trường Liên hiệp châu Âu (EU) đang được nhiều người quan tâm. Indonesia cũng đang quan tâm tới vụ kiện này theo cách của mình.
Theo báo Bưu điện Jakarta, Chính phủ Indonesia đang tìm cách tiếp cận và ve vãn các công ty sản xuất giày dép quốc tế hàng đầu ở Trung Quốc như Nike, Adidas… chuyển hướng đầu tư sang nước này trong bối cảnh Trung Quốc đang có những tranh chấp thương mại với EU về giày dép. Bộ trưởng Thương mại Indonesia Mari E. Pangestu nhận định các công ty giày dép hàng đầu của Mỹ và châu Âu thường lập cơ sở sản xuất chính ở hai nước khác nhau để chia sẻ rủi ro. Vì thế, những “đại gia” trong ngành giày dép thế giới rất có thể sẽ tìm kiếm một nơi khác để đặt cơ sở sản xuất nhằm phòng ngừa cuộc tranh chấp giữa EU và Trung Quốc diễn biến theo chiều hướng xấu. 
Cuộc tranh chấp thương mại giữa EU và Trung Quốc trong lĩnh vực giày dép tất nhiên là tin không vui đối với những nhà sản xuất giày dép trên lãnh thổ quốc gia đông dân nhất thế giới. Tuy nhiên, đó lại là tin tốt lành đối với ngành giày dép của Indonesia. Chủ tịch Hiệp hội giày dép Indonesia Hariyanto cho rằng nếu EU áp đặt thuế bán phá giá đối với mặt hàng giày dép của Trung Quốc sẽ mở ra cơ hội cho ngành giày dép của Indonesia. Ông Hariyanto ước tính rằng số đơn hàng giày dép của Trung Quốc có thể giảm tới 20% một khi bị EU áp đặt thuế bán phá giá và điều này sẽ tạo cơ hội cho các nước khác, trong đó có Indonesia. Ông kêu gọi Chính phủ Indonesia cải thiện nhanh môi trường đầu tư để hỗ trợ ngành giày dép nước này lôi kéo những công ty giày dép quốc tế muốn tìm kiếm quốc gia khác thay thế Trung Quốc. Nói ra có vẻ tàn nhẫn nhưng rõ ràng cái “họa” đang treo lơ lửng trên đầu ngành da giày Trung Quốc lại đang là cái “phúc” của ngành da giày những nước khác, trong đó có Indonesia. Nói cách khác thách thức mà những doanh nghiệp da giày Trung Quốc đang đối mặt lại mở ra cơ hội cho doanh nghiệp da giày ở Indonesia. Người Indonesia biết rất rõ điều đó và họ đang tìm mọi cách để tận dụng cơ hội thường thấy trong đời sống kinh tế thế giới đầy rẫy cạnh tranh ngày nay.

Phan Đăng
