Rễ sâu gốc bền

Cũng như nhiều tổ chức, cơ quan, đoàn thể khác, sáng 27-8, Ủy ban Về người Việt Nam ở nước ngoài tổ chức họp mặt kiều bào mừng lễ Quốc khánh. Nhưng có nhiều điều bất ngờ thú vị từ buổi lễ này. Đầu tiên đó là sự hiện diện của giáo sư Trần Văn Giàu.
Ở tuổi 95, đi lại khó khăn, ông được dìu từ ô tô vào ghế, rồi khi được dìu lên diễn đàn phát biểu, ông cũng phải ngồi. Vậy mà 200 kiều bào từ nhiều nước trên thế giới về tham dự vô cùng thấm thía khi người tự xưng có “phần nào là Việt kiều” (giáo sư Trần Văn Giàu đã từng sống ở Pháp) bàn đến cái gốc, cái rễ của dân tộc; đến cái nghĩa đồng bào. “Dù đời có xoay chuyển thế nào thì chúng ta vẫn có cùng một bản sắc văn hóa dân tộc với gốc rất bền, rễ rất sâu. Và có đi đâu, ở đâu thì chúng ta vẫn là anh em một nhà vì cùng một cha, một mẹ sinh ra (truyền thuyết Lạc Long Quân- Âu Cơ)”. 
Như anh em một nhà nên đã có không ít kiều bào về nước làm ăn, sinh sống, góp phần xây dựng quê hương và được ghi nhận công lao. Ngay tại buổi lễ có 6 kiều bào được TP bình chọn tham dự Đại hội Thi đua năm 2005 gồm: Phan Thành (Canada), Nguyễn Trí Dũng, Đặng Lương Mô (Nhật), Nguyễn Chánh Khê, Lê Trinh (Mỹ), Nguyễn Ngọc Mỹ (Úc) vì có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua. Và chỉ có như anh em một nhà mới có những bài hát tình nguyện đột xuất. Ngay sau khi chị Nguyễn Thị Như Thủy, đại diện Hội đồng Thi đua Khen thưởng TP, hát tặng kiều bào bài Quê hương, tiến sĩ Nguyễn Chánh Khê (kiều bào Mỹ) “đáp lễ” đến... 2 bài. Thật xúc động khi vị tiến sĩ khoa học Việt kiều này hát say sưa bài Dấu chân phía trước, một bài hát về Bác Hồ. Bền gốc, sâu rễ và cái nghĩa đồng bào đã làm nên một buổi họp mặt ấm lòng kiều bào.

P.Ngọc
