70% bệnh nhân tiểu đường khó khăn trong chi trả điều trị

(NLĐ)- Tại buổi họp báo nhân Ngày Thế giới phòng chống bệnh đái tháo đường (14-11), ông Tạ Văn Bình, Giám đốc BV Nội tiết, cho biết theo nhiều nghiên cứu khoa học, có tới 75% - 80% số ca tử vong ở người bệnh đái tháo đường type 2 là do biến chứng tim mạch.
Bệnh thận do đái tháo đường cũng là nguyên nhân phổ biến nhất gây suy thận giai đoạn cuối. Cũng theo ông Bình, chi phí điều trị cho bệnh nhân rất tốn kém với hơn 70% người bệnh đái tháo đường gặp khó khăn trong chi trả điều trị. Cụ thể, có tới 22% bệnh nhân phải bán tài sản, hơn 50% bệnh nhân phải vay mượn để có tiền điều trị. Uớc tính, hiện VN có gần 2 triệu người mắc bệnh đái tháo đường.

N.Dung
