Brazil đá giao hữu với New Zealand

Nhằm hiểu rõ hơn về lối chơi của Australia, Brazil đã quyết định mời New Zealand thi đấu giao hữu (ngày 4-6) 
New Zealand sẽ giúp Brazil hiểu thêm về Australia 
Đây cũng là trận đấu cuối cùng của họ trước khi hành quân đến Đức tham dự VCK World Cup 2006. 
Phát biểu trên website của LĐBĐ Brazil (CBF), HLV Carlos Alberto Parreira cho biết: "Đây sẽ một trận đấu có ích cho chúng tôi, bởi New Zealand là đội bóng có phong cách chơi tương tự Australia, đối thủ của chúng tôi tại World Cup sắp tới". 
Theo kế hoạch, trận giao hữu với New Zealand sẽ diễn ra ở Geneva vào ngày 4-6, và đây cũng là trận đấu giao hữu cuối cùng của nhà ĐKVĐ thế giới trước khi bay sang Đức bảo vệ danh hiệu vô địch của mình. 
Sau trận giao hữu này 9 này, đội tuyển Brazil sẽ bước vào trận đấu đầu tiên tại World Cup 2006 bằng cuộc chạm trán với Croatia (13-6). Sau đó, họ sẽ gặp đối thủ khó đoán Australia (18-6), và cuối là trận đấu với đại diện châu Á, Nhật Bản vào ngày 23-6. 
Trước đó, đội tuyển Brazil cũng sẽ hành quân đến Weggis (Thụy Sĩ) để tham gia cuộc tập huấn kéo dài 2 tuần (từ ngày 22-5 đến 4-6) nhằm chuẩn bị cho VCK World Cup 2006. 
Ngoài ra, LĐBĐ Brazil cũng đang dự định sẽ tổ chức thêm 1 trận đấu thử sức nữa và trận đấu này sẽ diễn ra trước trận giao hữu với New Zealand. Tuy nhiên, hiện họ vẫn chưa công bố chi tiết về trận đấu này. 
Sắp tới, đội tuyển Brazil sẽ có trận giao hữu quan trọng với đội tuyển Nga (ngày 1-3), và HLV Parreira đã cho gọi tất cả những cầu thủ ưu tú nhất của mình. 
Trong số 22 cầu thủ được triệu tập lần này, chỉ có 2 cầu thủ hiện đang thi đấu ở trong nước, đó là hậu vệ Nery và tiều vệ Ricardinho (cùng của Corinthians). Trong khi đó, 2 hậu vệ Cafu và Roque Junior đã không được triệu tập lần này do chưa kịp bình phục chấn thương. 
Vị trí hậu vệ phải của Cafu dự định sẽ được trao cho Cicinho, cầu thủ đang có phong độ rất tốt trong màu áo Real Madrid. Trong khi đó, vị trí trung vệ của Roque Junior sẽ do các cầu thủ: Juan, Cris, Lucio và Luisao đảm trách. Ngoài 2 sự vắng mặt trên, thì hầu hết những ngôi sao đang thi đấu ở nước ngoài: Ronaldo, Ronaldinho, Robinho, Adriano, Emerson... đều được HLV Parreira triệu tập trung lần tập trung này.

Theo Tuổi Trẻ
