“Tàu ngầm” Villarreal bị bắn thủng

Các cầu thủ Arsenal vui mừng sau bàn thắng của Toure. Với phong độ tốt trên sân nhà, các “pháo thủ thành London” đã có một trận đấu khá hay trước đội bóng có biệt danh là “Tàu ngầm vàng” Villarreal. Dù thắng, nhưng các cầu thủ chủ sân Highbury chỉ một lần đưa được bóng vào lưới đối thủ đến từ Tây Ban Nha… 
Do đây là lần đầu tiên trong lịch sử CLB của mình được lọt vào bán kết của một giải đấu danh giá nhất châu Âu nên trong trận đấu này cả Arsenal lẫn Villarreal đều thi đấu rất quyết tâm để giành quyền vào trận chung kết vào tháng 5 tới tại Paris 
Trong trận đấu này, phía Villarreal ra sân với sơ đồ chiến thuật 1-4-3-1-2 với bộ đôi tấn công là Forlan – Jose Mari và được sự hỗ trợ tích cực của cầu thủ số 8 người Argentina là nhạc trưởng Riquelme ở phía sau. 
Tuy nhiên, cả 2 trung vệ Rodriguez và Juan Pena không thể ra sân do bị chấn thương, trong khi thủ môn chính thức Viera cũng vắng mặt do bị án treo giò. 
Ờ phần sân bên kia, chủ nhà Arsenal chơi với sơ đồ 1-4-5-1 và HLV Wenger chỉ cho cắm một mũi nhọn ở phía trên là Henry, nhưng phía sau tiền đạo người Pháp này lại được sự hỗ trợ mạnh mẽ của các tiền vệ Pires, Ljungberg, Girberto, Hleb, đặc biệt là có sự trở lại của cầu thủ trẻ Fabregas sau chấn thương. 
Với lợi thế sân nhà, Arsenal đã chơi tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc. Ở phút 22, Henry đã một lần chọc thủng được lưới Villarreal, nhưng bàn thắng lại không được trọng tài công nhận do tiền đạo người Pháp đã ở vào tư thế việt vị. 
Phía Villarreal cũng không kém cạnh, họ cũng cố gắng dâng cao đội hình để đối đầu với hàng tiền vệ của Arsenal. Pha bóng nguy hiểm đầu tiên mà đội khách tạo ra được là cú sút phạt từ khoảng 25m của nhạc trưởng Riquelme, nhưng thủ thành Lehmann đã chơi rất tỉnh táo nên đã vô hiệu hóa không khó cú sút này. 
Sau đó, từ phút 32 trở đi, Arsenal liên tiếp tạo ra được các tình huống nguy hiểm trước khung thành Villarreal, thế nhưng hết Henry, Girberto, rồi đến Pires cũng không thể đưa được bóng vào lưới Barbosa do sự chống trả rất quyết liệt của hàng thủ đội khách. 
Trước đó, hậu vệ Kolo Toure trong một đợt lên tham gia tấn công cũng đã có cơ hội tung ra cú sút sấm sét về phía khung thành Villarreal nhưng bóng lại đi chệch cột dọc ra ngoài, và tiếp theo đó là cú đánh đầu vọt xà ngang của trung vệ Senderos. Ở hiệp 1, các hậu vệ Arsenal rất chịu khó lên tham gia hỗ trợ tấn công, vì vậy đã giúp cho chủ nhà khống chế khá tốt được khu vực giữa sân. 
Trong khi đó, phía Villarreal, với lối chơi phòng thủ chặt phản công nhanh suýt chút nữa họ đã có thể mở được tỷ số trận đấu sau đường tạt bóng căng ngang của Forlan từ cánh trái vào ngay trước mặt khung thành Arsenal nhưng Jose Mari đã không kịp chạm vào bóng, bỏ qua cơ hội ăn bàn rất đáng tiếc cho Villarreal. 
Những phút gần cuối hiệp 1, Arsenal tiếp tục gia tăng sức ép về phía khung thành Villarreal và tạo ra vô số tình huống nguy hiểm trước khung thành thủ môn Barbosa, và ở phút 42, ưu thế đó đã được cụ thể hóa bằng bàn thắng. 
Từ quả phạt góc bên cánh trái, bóng được tạt thẳng vào khu trung lộ tạo ra pha hỗn loạn trước khung thành Villarreal, và sau đó kết thúc bằng đường chuyền thuận lợi của Hleb để hậu vệ Toure từ phía sau băng lên dứt điểm chính xác vào lưới thủ thành Barbosa, giúp chủ nhà vượt lên dẫn trước 1-0. Bàn thắng này làm chủ nhà chơi càng lúc càng hưng phấn hơn, nhưng 1-0 là tất cả những gì Arsenal làm được ở hiệp đấu này. 
Sau giờ nghỉ giải lao, cả hai đội ra sân vẫn với đội hình không có gì thay đổi so hiệp 1. Chủ nhà Arsenal vẫn chủ động dâng cao với những đợt tấn công dồn dập về phía Villarreal. Ngay ở phút 47, Henry đã có lời cảnh cáo với Villarreal bằng cú sút đi sát cột ra ngoài, và ngay sau đó là cú đệm bóng kỹ thuật cũng của tiền đạo người Pháp này sau đường chuyền tinh tế của cầu thủ người Bờ Biển Ngà Eboue từ cánh phải vào, bóng đi thẳng vào góc cao khung thành Villarreal nhưng rất may là hậu vệ Arzo đã lui về bọc lót đá phá ra ngoài. 
Những phút sau đó, cả Villarreal và Arsenal đều có sự thay đổi trong đội hình. Phía chủ nhà, van Persie và lão tướng Bergkamp được tung vào sân thay Ljungberg và Hleb để tăng cường thế công cho chủ nhà để kiếm thêm bàn thắng nhằm tạo ưu thế cho trận lượt về. Trong khi đó, phía đội khách Villarreal, tiền vệ Sorin đã phải rời sân nhường chỗ cho Josico do thi đấu không hiệu quả. 
Thế trận trên sân sau đó đã trở nên cân bằng hơn do hai đội chơi “ăn miếng trả miếng” với nhau, nhưng các đợt tấn công của Arsenal có phần nguy hiểm hơn rất nhiều. Và nếu may mắn và nhanh hơn một chút thì Bergkamp và Henry chí ít đã có thể nhân đôi cách biệt cho chủ nhà sau pha hỗn loạn trước khung thành Villarreal ở những phút cuối cùng của trận đấu. Thế nhưng, với kết quả 1-0 ở trận đấu lượt đi này, Arsenal cũng đã tạo ra chút lợi thế nhỏ cho mình tại trận lượt về tới đây với Villarreal. Trận đấu mà phía Villarreal sẽ phải vắng mặt tiền vệ Tacchinardi và một số cầu thủ quan trọng khác. Đó lại là một lợi thế nữa cho các “pháo thủ thành London” trong chuyến đến làm khách tại sân El Madrigal của Villarreal.

Theo SGGP
