Sacombank trao 1.050 học bổng “Ươm mầm cho những ước mơ”

(NLĐ) - Ngày 1-11, Ngân hàng Sài Gòn Thương tín (Sacombank) khởi động chương trình học bổng “ươm mầm cho những ước mơ” năm 2005 bằng việc trao 40 suất học bổng cho học sinh lớp 12 của 4 trường THPT thuộc tỉnh Đồng Nai.
Chương trình tiếp tục trao học bổng cho tổng cộng 1.050 học sinh, sinh viên của 26 tỉnh, thành trong cả nước từ ngày 1-11 đến 5-12, trị giá mỗi suất học bổng là 1 triệu đồng. Đối tượng nhận học bổng là học sinh lớp 12 có điểm trung bình ở lớp 11 từ 7 trở lên, hoàn cảnh gia đình khó khăn; sinh viên năm thứ nhất đã nhận học bổng Sacombank năm 2004, thuộc ĐH công lập khối kinh tế, tài chính, ngân hàng, y dược học giỏi, có hoàn cảnh khó khăn.

H. Vân
