Tinh thần đáng khen

Thanh Bình (phải) và các cầu thủ VN chơi khởi sắc hơn ở hiệp 2, một phần nhờ U23 Iran chùn xuống. Ảnh: H.ANH Các tuyển thủ VN chỉ đoạt HCĐ nhưng đã thể hiện tinh thần thi đấu đầy nỗ lực và kéo dài chuỗi trận bất bại tại sân Mỹ Đình lên 11 trận l LĐBĐ VN thưởng nóng cho đội 200 triệu đồng 
Chứng kiến các cầu thủ U23 Iran ăn mừng chức vô địch ngay trên sân Mỹ Đình, nhiều CĐV VN chạnh lòng. Tuy nhiên, sau cơn bão tiêu cực làm sứt mẻ lực lượng và hàng loạt sai sót ở 3 trận đấu tại VTV-T&amp;T Cup, vị trí thứ 3 của đội tuyển (ĐT) VN là kết quả chấp nhận được ở khía cạnh tinh thần. 
Chịu đòn rồi may mắn 
Không có gì bất ngờ khi HLV Riedl nhất định không xáo trộn lực lượng, dù rằng có những vị trí mà nhà cầm quân người Áo này tin tưởng đã chơi dưới sức mình ở 2 trận gặp U23 Uzbekistan và U23 Úc. Điều người ta ngạc nhiên chỉ là việc ông Riedl thẳng tay gạch tên Mạnh Dũng, Văn Thành, Dương Hồng Sơn khỏi băng ghế dự bị. Ít nhất trong 3 cầu thủ này, Mạnh Dũng từng được HLV Riedl hết mực cưng chiều. 
Với đội hình chưa thực sự hồi phục sau màn tra tấn thể lực trước U23 Úc, ĐTVN sớm bị ép hẳn về phần sân nhà, dù U23 Iran không đẩy tốc độ trận đấu lên mức chóng mặt. Trong tình trạng như vậy, việc Huy Hoàng buộc phải đốn ngã Andranik Sokrat trong vòng cấm, giúp Masoud Sojaee có cơ hội hạ gục Quang Huy từ chấm 11 m là điều dễ hiểu. Thậm chí, có ít nhất 2 tình huống “năm ăn - năm thua” mà chỉ có may mắn, các học trò HLV Riedl mới không “dính” thêm phạt đền và Minh Đức đã phá bóng giải nguy ngay trên vạch vôi. 
Vỡ vụn trước sức ép của U23 Iran, tưởng chừng ĐTVN không có đường ra vì những pha xuống biên của Minh Phương, Văn Nhiên hay đột phá của Công Vinh đều bị bẻ gãy. Thế nhưng, các học trò của HLV Riedl lại đột nhiên gặp may: Thủ môn Masoud mắc lỗi phát bóng và pha lộn xộn trước vòng 16,5 m của U23 Iran đã tạo cơ hội cho Hồng Minh nhận bóng trả về từ tiền đạo, tung cú sút xa sấm sét bật người một hậu vệ đội khách, cân bằng tỉ số. Tuy nhiên, nếu không có quyết tâm tranh chấp bóng quyết liệt, các cầu thủ chủ nhà không thể đem vận may kể trên đến với mình. 
Lên tinh thần trong hiệp 2 
Tương tự 2 trận đầu, các học trò HLV Riedl chơi khởi sắc hơn ở hiệp 2 (đó dường như cũng là "truyền thống" của ĐTVN gần đây). Nhưng sự khởi sắc của ĐTVN mang ý nghĩa tinh thần nhiều hơn là chuyên môn. Bởi cũng chính ở hiệp đấu này, U23 Iran bất ngờ chơi chùn xuống, thậm chí có lúc đá... câu giờ để bảo đảm ngôi vô địch. Trong điều kiện ấy, ĐTVN đã vùng lên và ít nhiều đã tạo được sóng gió trước khung thành thủ môn Masoud, thay vì chỉ biết chịu đòn như hiệp đầu. 
Việc cầm hòa thành công với đội vô địch VTV-T&amp;T Cup làm HLV Riedl và quan chức VFF hoan hỉ. Nhưng nhìn đường xa, ĐTVN vẫn còn một núi khó khăn. Cái khó ấy xuất phát từ chính việc VFF và HLV Riedl buộc phải chạy theo thành tích ngắn hạn nên đã bỏ phí cơ hội thử nghiệm cho tương lai. Năm trường hợp gọi lên tuyển để ngồi... dự bị như Thế Anh, Dương Hồng Sơn, Quang Thanh, Mạnh Dũng, Quý Sửu đương nhiên là một thất bại cho những chiến lược đường dài... 
Phát biểu sau trận 
HLV Riedl: Tôi hài lòng 
Tôi rất hài lòng về màn trình diễn của ĐTVN ở VTV-T&amp;T Cup. Đây là lần đầu tiên ĐTVN dưới thời tôi gặp cùng lúc 3 đội bóng có tầm vóc vượt trội như vậy. Nếu có thời gian chuẩn bị thể lực, tôi tin rằng ĐTVN có cơ hội đoạt ngôi vô địch. Dẫu sao giải đã cho chúng tôi nhiều bài học và điều cần thiết là ĐTVN phải cải thiện khả năng chơi bóng dưới sức ép lớn. Ở 2 trận gặp U23 Úc và U23 Iran, ĐTVN đều đá không hay trong hiệp 1. Về cá nhân, dù nhiều người nói Công Vinh chơi xuất sắc nhất, nhưng nói chung tôi không thất vọng về bất cứ cầu thủ VN nào tại VTV-T&amp;T Cup. 
HLV Simoes: Phải có 3 quả 11 m 
U23 Iran là đội bóng trẻ nên chúng tôi không biết duy trì phong độ cao trong suốt trận đấu. Theo tôi, lẽ ra U23 Iran phải được hưởng 3 quả 11 m chứ không phải chỉ 1 quả phạt đền như vừa qua. Ở hiệp 2, các cầu thủ của tôi đã chơi chùn xuống và đó là điều mà U23 Iran phải sớm khắc phục. Về ĐTVN, tôi rất ấn tượng với 3 cầu thủ: số 8 (Bảo Khanh), số 11 (Hồng Minh) và số 22 (Tài Em). Đó thật sự là những cầu thủ tài năng của bóng đá VN. 
U23 ÚC – U23 UZBEKISTAN 1-0 
Chiến thắng may mắn 
Đội bóng đến từ đất nước của những chú chuột túi đã chiến thắng may mắn 1–0 trước U23 Uzbekistan. Người lập công cho U23 Úc là cầu thủ vào sân thay người trong hiệp hai, Nikolai Topor Stanley. 
Chơi rất cố gắng trong trận đấu này, U23 Uzbekistan tạo được một thế trận khá cân bằng với U23 Úc trước khi để thủng lưới ở phút 75 sau sai lầm cá nhân của thủ môn Tadjibaev. Anh này phán đoán không đúng điểm rơi từ đường tạt bóng của tiền vệ U23 Úc, để Stanley băng vào đánh đầu ghi bàn thắng đầu tiên ở giải năm nay cho đội bóng của châu Đại Dương. Với hai trận thua, một trận hòa, để thủng lưới 5 bàn, U23 Uzbekistan xếp chót giải. A.D

Yến Nhi
