Eliot Spitzer, chàng hiệp sĩ áo trắng ở phố Wall

Eliot Spitzer Phố Wall (Wall Street) của New York, trung tâm tài chính của nước Mỹ, đang chứng kiến một cuộc đối đầu không khoan nhượng giữa Warren Buffett, người có tài sản lớn đứng hàng thứ nhì thế giới và Eliot Spitzer, tổng chưởng lý thành phố New York, một người dám chống lại những lề thói làm ăn bất hợp pháp của những ông trùm tài chính lớn nhất nước Mỹ.
Eliot Spitzer, ở tuổi 45, tự đặt lên vai mình nhiệm vụ của một chàng hiệp sĩ áo trắng quyết tâm xóa bỏ “chủ nghĩa tài chính tư bản hóa rồ”, làm giàu bất chấp mọi thủ đoạn. Tóm lại, người được mệnh danh là “quận trưởng cảnh sát” tài chính ở phố Wall này đang làm một chuyện mà ai cũng cho là vô vọng. Cuộc đối đầu khởi sự từ tháng 1-2005 vừa qua khi Spitzer tuyên bố sẽ điều tra General Re, một trong những công ty bảo hiểm thuộc quyền kiểm soát của Warren Buffett. 
Trớ trêu thay Buffett, nhà tỉ phú ở Nebraska, chính là một trong số ít đại gia Mỹ từ đầu lớn tiếng ủng hộ Spitzer chống lại sự lệch hướng của tài chính Mỹ. Vậy mà Spitzer lại chĩa mũi dùi vào ông, một kiểu “lấy gậy ông đập lưng ông”. 
Khiêu khích những tai to mặt lớn trong làng tài chính Mỹ là sở thích của Spitzer. Dĩ nhiên, giới tài phiệt không ưa gì Spitzer. Tạp chí Vanity Fair nổi tiếng, trong số ra tháng 1 vừa qua, đã công khai gọi Spitzer là “kẻ thù số 1 của phố Wall”. Nhưng điều này không hề làm ông tổng chưởng lý dao động. Ngược lại, ông tuyên bố sẽ ra ứng cử chức thị trưởng New York vào tháng 11-2006. 
Từ đây đến đó còn khá lâu nhưng ngay bây giờ ông đã được nhiều người, nhất là người của Đảng Dân chủ, ủng hộ hết mình. Đây là một thành công đáng khích lệ cho ông, vốn là con trai của một nhà kinh doanh địa ốc giàu có. Bản thân học giỏi (tốt nghiệp các trường đại học danh giá như Princeton, Horace Mann và Harvard), có thu nhập cao (không kể lương tổng chưởng lý, mỗi năm thu được 596.000 USD từ tiền cho thuê bất động sản của gia đình ở khu đại lộ Madison), Spitzer có đủ tư cách để làm một ông “quan sạch” khiến cho các đối thủ phải vị nể. 
Đắc cử với số phiếu sít sao vào chức tổng chưởng lý thành phố New York năm 1998, Spitzer phải đợi đến năm 2002 mới làm cho mọi người chú ý tới mình khi ông tấn công vào các ngân hàng làm ăn lươn lẹo. Ông tố cáo các nhà phân tích tài chính của những ngân hàng này tư vấn khách hàng không trung thực chỉ làm lợi cho các công ty là khách hàng ruột của ngân hàng mà họ đang làm. Lời tố cáo này kèm theo những bằng chứng là các bức thư điện tử mà nhân viên của Spitzer thu thập được bằng các nghiệp vụ khôn khéo. Kết quả: 10 ngân hàng thuộc loại có vai vế lớn ở phố Wall phải bồi thường tổng cộng 1,4 tỉ USD để khỏi bị kiện ra tòa. 
Phòng làm việc của Spitzer nằm trên lầu 25 của một cao ốc ở phố Wall. Từ đây, Spitzer quan sát và theo dõi nhất cử nhất động của các công ty bị ông chiếu tướng. Spitzer bộc bạch: “Mục đích của tôi không phải là bỏ tù ai đó. Điều tôi muốn là cải thiện môi trường hoạt động tài chính ở phố Wall. Phải chấm dứt ngay những kiểu làm ăn gian dối mà người ta coi là bình thường”. 
Thoạt đầu khi Spitzer lao đầu vào các vụ việc liên quan đến những kiểu làm ăn bất hợp pháp nhưng ai cũng làm khiến nó trở thành phổ biến khắp phố Wall thì nhiều đại gia cười khẩy, tỏ ý khinh thường. Chỉ có điều Spitzer không giống những ông tổng chưởng lý trước kia. Điển hình là vụ Marsh &amp; McLennan, công ty môi giới bảo hiểm hàng đầu thế giới. 
Tháng 10-2004, Spitzer tiến hành thanh tra công ty này. Ông chủ công ty là Jeffrey Greenberg ngồi rung đùi thách thức. Ông ta ỷ lại vào tiếng tăm của gia đình trong ngành bảo hiểm, những mối quan hệ rộng rãi với những thế lực ở New York cũng như ở Washington và tự tin là bất khả xâm phạm. Ông ta cũng ỷ lại vào sức mạnh của những cuốn ngân phiếu. Tuy nhiên, vẫn có những sơ hở chết người: Những bức thư điện tử không kịp xóa đã chứng minh rằng Công ty Marsh tổ chức những cuộc đấu thầu gian lận làm lợi cho các hãng bảo hiểm trả tiền cò cao nhất cho công ty. Cổ phiếu của công ty lập tức giảm 40% giá trị. Ngày 31-1 vừa qua, Marsh &amp; McLennan phải nộp phạt 850 triệu USD về tội thiết lập hệ thống hoa hồng không minh bạch. 17 cán bộ quản lý của công ty, trong đó có tổng giám đốc, bị sa thải.

VĂN ANH (Theo Le Point)
