Rầy nâu “tấn công” nhà dân

Phun xịt thuốc trừ rầy Từ đồng ruộng từng đàn rầy nâu bay đến những nơi có ánh sáng đèn gây ảnh hưởng đến đời sống của người dân 
Những ngày gần đây, trên địa bàn tỉnh An Giang và một số quận, huyện ngoại thành của TP Cần Thơ xuất hiện dày đặc rầy nâu vào ban đêm, khiến cho sinh hoạt của người dân nơi đây gặp không ít khó khăn. Thậm chí, có một số trường hợp tai nạn giao thông xảy ra. 
Ăn cơm phải... giăng mùng! 
Có mặt tại ngã ba Lộ Tẻ về An Giang, Kiên Giang và TP Cần Thơ vào chập tối, chúng tôi chứng kiến người dân nơi đây đang treo nhánh cây, dán băng keo hay dùng keo bẫy chuột thoa lên tấm vải rồi máng lên bóng đèn để cho rầy nâu bám vào rồi giết. Thế nhưng, dù có cố gắng cách mấy thì lượng rầy nâu vẫn không giảm. Một chị chủ quán cơm ven đường ở huyện Vĩnh Thạnh, TP Cần Thơ than thở: “Nhiều xe khách cho bà con ghé vào quán nghỉ ngơi, ăn tối... nhưng đành phải đi ra vì rầy nâu vừa bám vào người, vừa rớt vào thức ăn. Sáng nào, tôi cũng quét được... cả thau rầy nâu. Nếu cứ như thế này chắc quán tôi phải nghỉ bán vào ban đêm quá”. 
Tương tự, mỗi khi đèn đường vừa bật lên thì lượng rầy nâu bắt đầu tràn vào TP Long Xuyên (An Giang), khiến cho người dân phải vội vàng đóng chặt cửa để tránh rầy nâu bay vào nhà. Anh Trung Nghĩa, nhân viên Đài Phát thanh - Truyền hình An Giang, kể: “Hôm rồi, vợ tôi mời một số đồng nghiệp đến nhà dự buổi tiệc đầu năm. Tiệc bắt đầu lúc 17 giờ 30, đến hơn 18 giờ thì rầy nâu bắt đầu bay vèo vèo vào nhà. Vì mọi người còn đang “chén” ngon lành nên buộc lòng tôi phải... mở đèn ngủ lên để rầy bay đi chỗ khác”. Cũng theo anh Nghĩa, không ít người dân ở phường Mỹ Thới (TP Long Xuyên) phải tranh thủ ăn cơm chiều thật sớm, nếu không thì phải... giăng mùng chui vào ăn cơm. 
Đụng xe vì... rầy nâu 
Không chỉ gây cản trở trong sinh hoạt của người dân, liên tục trong những ngày qua, trên địa bàn An Giang và TP Cần Thơ xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông có liên quan đến... rầy nâu. Anh Tài, một tài xế Honda ôm tại ngã ba Lộ Tẻ, cho biết có ít nhất 4 vụ tai nạn giao thông khá nghiêm trọng xảy ra xung quanh khu vực này vì rầy nâu bay trúng vào mắt khiến lái xe chao đảo tay lái rồi đụng vào xe khác. Trong số đó có anh Huy (đồng nghiệp của anh Tài) khi chở khách đi Long Xuyên vào ban đêm đã bị rầy nâu bay vào mắt rồi va quẹt một chiếc xe tốc hành vì không thấy đường chạy. Hậu quả, anh Huy và người khách bị thương khá nặng. 
Theo người dân và cán bộ của Sở NN-PTNT tỉnh An Giang cho biết, do nông dân đang phun thuốc trừ sâu cho vụ lúa đông- xuân trên diện rộng, nên rầy nâu đã “trốn” vào nhà dân với số lượng khá lớn. 
Gần 100.000 ha lúa bị rầy nâu phá hoại 
Theo đánh giá từ ngành nông nghiệp các tỉnh, thành trong khu vực ĐBSCL, những ngày gần đây, do thời tiết diễn biến phức tạp (mưa trái vụ, sương mù...) nên đã tạo điều kiện cho rầy nâu phát triển mạnh, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến vụ lúa đông - xuân. Tính đến ngày 13-2, toàn khu vực đã có gần 100.000 ha lúa bị nhiễm rầy nâu. Tại Trà Vinh và Vĩnh Long, mỗi địa phương có đến gần 3.000 ha lúa bị rầy nâu cắn phá. Tại TP Cần Thơ cũng đã có gần 10.000 ha lúa bị rầy nâu phá hoại. Nghiêm trọng nhất là An Giang và Đồng Tháp đã có khoảng 15.000 - 20.000 ha lúa bị nhiễm rầy nâu, với mật độ từ 4.000 - 6.000 con/m2. Dự báo trong những ngày tới, lượng rầy nâu sẽ còn tiếp tục phát sinh trên diện rộng với mật độ dày đặc hơn. P. Công

Bài và ảnh: Trần Công Tuấn
