Chuyện của Hiếu

Chị Tư là hàng xóm của Hiếu. Hồi nhỏ, ngày nào Hiếu cũng mong mau đến chiều để được quà của chị. Quà cũng chẳng nhiều nhặn gì vì chị là công nhân (CN) may: hôm trái cóc, bữa cái kẹo, ngày miếng bánh...
Có hôm, Hiếu tiếc đứt ruột khi cái bánh ú chị để dành cho cậu đã bốc mùi vì bị ủ quá lâu trong xưởng may nóng bức. Trong mắt Hiếu lúc đó, bà tiên có lẽ đẹp cỡ chị là cùng. Vì vậy, được hỏi, lớn lên thích làm gì, Hiếu trả lời ngay: Làm CN. 
Tốt nghiệp cấp 2, Hiếu nghỉ học vì nhà nghèo quá. Má không cho, nhưng Hiếu “đã quyết là làm”. Với lại, Hiếu cũng nghĩ, ở cái làng quê bé nhỏ của mình, có thấy ai làm giàu vì học cao đâu? Chỉ có mấy ông nhà buôn ngoài phố là giàu nứt đố đổ vách. Nhưng mà mấy ông đó cũng chỉ học đến hết cộng, trừ, nhân, chia mà thôi... Vậy là Hiếu nghỉ học nhưng không xin vào cái xưởng may nơi chị Tư hàng xóm đang làm mà vào TPHCM xin làm CN ở một nhà máy cơ khí. Mới đầu Hiếu chỉ học việc. Các anh, các chú tận tình kèm cặp, chỉ bảo... Hai tháng, ba tháng rồi 3 năm, 5 năm... 
Giờ thì Hiếu đã trở thành một CN lành nghề. Thế nhưng, mấy lần thi tay nghề để nâng bậc, nâng lương Hiếu đều bị trượt. Ai cũng tiếc cho Hiếu vì điểm thực hành rất cao, nhưng điểm lý thuyết lại bị điểm liệt. Vậy là phải cắn răng nhìn những CN trẻ vào sau mình vượt lên. Mà có phải vì mình không yêu nghề đâu? Thì ra, làm CN cũng đâu có dễ? “Cậu đừng buồn. Thi chưa đạt thì mình học tiếp. Anh tin là cậu sẽ làm được”- anh Hưng, tổ trưởng, động viên. Hiếu do dự: “Nhưng em bỏ học lâu quá rồi, giờ đi học cũng ngại. Với lại mình lớn tuổi mà ngồi chung lớp với con nít coi hổng được?”. “Thì cậu cứ học thử đi. Anh sẽ sắp xếp công việc để cậu không phải làm đêm...”. 
Vậy là Hiếu đi học. Mỗi tuần 3 buổi tối ở Trường Bổ túc văn hóa Tôn Đức Thắng. Hiếu không ngờ trong lớp có cả những người đáng tuổi cha, tuổi chú của mình mà vẫn cắp cặp đi học đều đặn mỗi chiều. Các thầy cô thì chỉ bảo tận tình. Rồi năm học đầu tiên trôi qua lúc nào Hiếu không hay. Hiếu trở thành 1 trong 3 học sinh dẫn đầu lớp... Anh Hưng nói: “Thấy chưa, anh đã nói mà... có quyết tâm là sẽ làm được thôi”. ... Giờ thì chẳng những Hiếu đã đỗ đầu trong kỳ thi tay nghề của nhà máy mà còn trở thành sinh viên đại học. Anh Hưng vỗ mạnh vào vai Hiếu khi biết tin Hiếu trúng tuyển vào đại học: “Thấy chưa...”. Tự dưng Hiếu thấy mắt mình cay cay. Hóa ra, khi người ta có ước mơ và biết nuôi dưỡng ước mơ thì điều không thể cũng trở thành có thể.

PHƯƠNG TRANG
