Cái giá của hiếu chiến

Thành tích nhiều năm ủng hộ cuộc chiến Iraq do Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush khởi xướng là tai họa cho thượng nghị sĩ Connecticut Joseph Lieberman (ảnh) trong cuộc bầu cử nội bộ Đảng Dân chủ vào ngày 8-8 tới.
Từng được Đảng Dân chủ bầu chọn làm ứng cử viên phó TT cho ông Al-Gore hồi năm 2000, nay ông Lieberman đau đớn bị đàn em Ned Lamont vận động các đảng viên chống chiến tranh Iraq tẩy chay. 
Nhiều người xem ông Lieberman là con diều hâu lạc lõng giữa khuynh hướng tương đối ôn hòa hơn trong Đảng Dân chủ và tâm lý chống chiến tranh của quần chúng Mỹ. Đến bây giờ ông nghị Lieberman mới cay đắng thừa nhận rằng việc ông ủng hộ cuộc chiến Iraq đã đi ngược lại với nguyện vọng của cử tri bang Connecticut - nơi mà một cuộc thăm dò gần đây cho thấy 60% người nghĩ rằng cuộc chiến này là sai lầm. Trước đây, ông cũng thất bại ê chề trong cuộc vận động làm ứng cử viên của Đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử TT Mỹ hồi năm 2004. Thất bại này bắt nguồn từ việc ông viết bài báo “Quân đội ta phải ở lại” bênh vực TT Bush về cuộc chiến Iraq trên tờ Washington Post trước đó không lâu. 
Ngoài ra, ông Lieberman cũng nhiều lần làm những người anh em Đảng Dân chủ nổi nóng: Từ vụ sớm lên án cựu TT Bill Clinton trong xì-căng-đan tình ái với cô Monica Lewinsky hồi năm 1998 đến việc không ngăn cản đề xuất của TT Bush bổ nhiệm thẩm phán Samuel Alito vào Tòa án Tối cao Mỹ hồi cuối năm ngoái. Thế nên ông Lamont mới kết tội ông nghị Lieberman theo đuôi cánh bảo thủ, hậu thuẫn chính trị cho ông Bush, ăn ở với Đảng Dân chủ mà tư thông với Đảng Cộng hòa... Tuy nhiên do uy tín cá nhân và thành tích 18 năm làm thượng nghị sĩ, ông Lieberman còn nhiều khả năng giành thắng lợi trong cuộc bầu cử Quốc hội Mỹ giữa kỳ vào tháng 11 tới nếu ông ứng cử độc lập. Trong tình thế đó, ông phải vận động 30.000 chữ ký cử tri ngay từ bây giờ, bất chấp cuộc bầu cử nội bộ vào ngày 8-8. Nếu phải chọn giải pháp này, ông Lieberman ắt hẳn rất khổ tâm khi “cạn tàu ráo máng” với Đảng Dân chủ.

Trúc Lâm
