Bộ Công an tăng cường kiểm tra, giám sát trong suốt kỳ thi

(NLĐO)- Bộ GD-ĐT vừa có văn bản gửi Bộ Công an đề nghị tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát đảm bảo an toàn trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006.
Theo đó, bộ GD-ĐT đề nghị bộ Công an phối hợp với Ban TTVH trung ương, Bộ VH-TT chấn chỉnh một số hiện tượng đưa tin không chính xác tạo tâm lý hoang mang cho học sinh và phụ huynh. Phối hợp cùng Bộ GD-ĐT tiến hành điều tra, xác minh những thông tin về các hiện tượng có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong thi cử. 
Văn bản cũng nêu rõ, để đảm bảo an toàn trong việc sao in, vận chuyển và bảo quản đề thi chung, Bộ GD-ĐT đề nghị Bộ Công an tiếp tục chỉ đạo Công an các địa phương phối hợp chặt chẽ với các Hội đồng tuyển sinh có biện pháp triển khai cụ thể. Đồng thời, bảo đảm trật tự, an toàn, nghiêm túc xung quanh các Hội đồng thi và an toàn giao thông trong thời gian diễn ra kỳ thi.

H.L.Anh
