Khoảng 1.100 người bệnh đã ra về

Người bệnh được thân nhân đến đón về nhà (NLĐ)- Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Văn Nuông, Chủ tịch UBND xã Đức Lập Thượng (Long An), nói: “Trong 2 ngày đầu triển khai chiến dịch giải tỏa khu vườn nhà ông Nguyễn Văn Sống chúng tôi gặp không ít khó khăn do sự kích động chống đối của các phần tử xấu, nhưng sau đó qua các kênh báo chí, gia đình người bệnh khắp nơi đồng loạt đưa xe đến rước họ về.
Chỉ trong vòng 2 đêm đã có khoảng 1.100 người bệnh ra về trong trật tự. Đến ngày 27-9 thì tất cả những người kinh doanh nhà trọ đã tìm đến chính quyền địa phương lập bản cam kết tháo dỡ, họ còn động viên những người đến thuê phòng trọ nên quay về nhà tìm phương cách điều trị bệnh khác chớ đừng đến đây mà tiền mất tật mang”. 
Thấy nhà trọ đồng loạt đóng cửa, những sạp tạp hóa, ăn uống giải khát cũng tự ý dọn dẹp. Đến nay đã có 40 sạp di dời ra khỏi khu vườn. Chị Nguyệt, chủ sạp bán cơm hộp, nói: “Trong thời gian mua bán ở đây, tôi chứng kiến nhiều cái chết oan uổng do bị kẻ xấu mê hoặc. Nếu quả thật khu vườn có được sự nhiệm mầu nào đó thì không có nhiều người phải bỏ mạng do kiệt lực như vậy”. 
Hiện trong khu vườn còn khoảng 200 người bệnh chưa chịu ra về. Hỏi lý do tại sao thì họ không nói. Nhưng, theo ông Nguyễn Văn Nuông, số này bị các phần tử xấu vận động ở lại nhằm mục đích duy trì cái gọi là “khu vườn kỳ lạ” do chúng dựng nên. Tuy nhiên, họ cũng thú nhận đã đến đây nhiều ngày nhưng bệnh tật vẫn không thuyên giảm chút nào. Các “văn phòng” đại diện xe khách các tỉnh miền Tây cũng tự hạ bảng hiệu, tranh thủ hốt cú chót bằng việc lôi kéo người bệnh lên xe về nhà với giá phải chăng.

T.H. Nguyên
