Bạn đọc ủng hộ trên 450 triệu đồng

Ông Chung Trí Dũng (quần xám), Phó Chủ tịch Công đoàn, thay mặt CBCNV Tổng Công ty Bia-Rượu-NGK Sài Gòn trao 150 triệu đồng giúp các gia đình bị nạn do cơn bão số 1. Ảnh: Đ.Việt CB-CNV Tổng Công ty Bia - Rượu - NGK Sài Gòn ủng hộ 150 triệu đồng 
(NLĐ)- Ngày 25-5, Công đoàn Tổng Công ty Bia-Rượu-Nước giải khát (NGK) Sài Gòn đã chuyển đến Báo Người Lao Động 150 triệu đồng để cứu trợ đồng bào miền Trung bị nạn do cơn bão số 1. 
Ông Chung Trí Dũng, Phó Chủ tịch Công đoàn tổng công ty, nói: Những ngày qua, chúng tôi theo dõi rất sát diễn biến việc cứu hộ, cứu nạn những ngư dân bị nạn bởi cơn bão số 1 gây ra. Hậu quả để lại cho các gia đình ngư dân không may nhiều tổn thất về người và của thật quá nặng nề và thương tâm. Cả nước đang hướng về và sẻ chia với đồng bào gặp nạn những mất mát về vật chất lẫn tinh thần đang lâm vào hoàn cảnh tang thương. Được sự thống nhất của Đảng ủy và lãnh đạo, Công đoàn tổng công ty kêu gọi toàn thể CB-CNV với tinh thần tương thân tương ái đóng góp 1 ngày thu nhập bình quân để giúp đỡ cho các gia đình bị nạn. Sau 3 ngày vận động, đến nay đã quyên góp được 150 triệu đồng (1.500 CB-CNV công ty mẹ tại TPHCM đóng góp 100.000 đồng/người, trong đó chưa tính đến số tiền đóng góp của trên 2.000 CB-CNV các công ty con tại hầu hết các tỉnh, TP trong cả nước), chúng tôi gởi ngay đến Báo Người Lao Động để cùng đồng hành với Báo Người Lao Động đi thăm, động viên và tặng quà cho các gia đình bị nạn ở các tỉnh miền Trung ngay trong tuần tới. Mong rằng với sự đóng góp này sẽ góp phần giúp các gia đình có người thân bị nạn bởi cơn bão Chanchu gượng dậy sau những tổn thất, mất mát và ổn định cuộc sống. Họ sẽ không đơn độc trên con đường mưu sinh, vì còn có những tấm lòng nhân ái.

Ph.Oanh
