Sẽ chuyển vụ việc cho cơ quan điều tra

(NLĐ)- Như Báo Người Lao Động đã từng thông tin (ngày 18-1-2006), liên quan đến dự án khu đô thị Đông Tăng Long thuộc P. Trường Thạnh, Q.9-TPHCM.
Ủy ban MTTQ TPHCM đã gửi đến Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua một văn bản đề cập đến khoản kinh phí giao dịch lên đến hơn 1 tỉ đồng mà người nhận tiền là các quan chức ở phường Trường Thạnh và quận 9. Kèm theo văn bản này, Ủy ban MTTQ VN cũng đã cung cấp một tờ trình của Ban Quản lý dự án Đông Tăng Long (thuộc Tổng Công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị chi nhánh TPHCM) gửi chủ tịch hội đồng quản trị tổng công ty về việc xin ý kiến chỉ đạo thanh quyết toán kinh phí giao dịch đối ngoại, trong đó có tên đầy đủ 28 quan chức ở phường Trường Thạnh và quận 9. Theo đó, một số quan chức ở phường Trường Thạnh đã nhận 143 triệu đồng và quan chức ở quận 9 nhận 863 triệu đồng. Có cán bộ thuộc Ban Giải phóng mặt bằng nhận 28 lần với số tiền lên đến 144 triệu đồng. Trong đó, một vị từng nguyên là chủ tịch quận đã nhận 140 triệu đồng. Ngoài ra còn có 20 nền gồm 5 nền biệt thự diện tích 400 m2/biệt thự và 15 nền nhà phố diện tích 100 m2/nền được gọi là “dành cho đối ngoại”. 
Đầu tháng 2-2006, UBND TP đã chủ trì cuộc họp với UBND quận 9 và các sở, ban ngành có liên quan. UBND quận 9 đã kiến nghị UBND TP làm rõ tính xác thực những nội dung trong tài liệu do Ủy ban MTTQ VN TPHCM đã cung cấp, xử lý nghiêm những sai phạm để đem lại lòng tin cho nhân dân và cán bộ đảng viên. Theo nguồn tin từ cơ quan chức năng vào ngày 23-2, sẽ chuyển vụ việc sang cho cơ quan điều tra Công an TPHCM để điều tra làm rõ.

H. Lan
