Xuất hiện dấu vết của vật thể bay lạ

Vật thể bay lạ đã từng xuất hiện nhiều lần trước đây. Nhiều hãng tin của Argentina ngày 2-1 đưa tin cho biết tại tỉnh Entre Rios, cách thủ đô Buenos Aires (Argentina) khoảng 1.700 km về phía Bắc, vừa xuất hiện một hiện tượng được cho là dấu vết của Vật thể bay lạ (UFO).
Chuyện xảy ra tại một trang trại ở thành phố Victoria thuộc tỉnh Entre Rios khi lượng nước bể bơi trong vườn nhà này bị cạn đi một nửa trong vòng vài giờ đồng hồ và dưới đáy bể còn đọng lại nhiều dấu vết lạ trông giống như bàn chân vịt khổng lồ. 
Hiện tượng Vật thể bay lạ (UFO) đã từng diễn ra tại địa phương này cách đây 15 năm. Các nhà khoa học chuyên nghiên cứu UFO đã đến hiện trường và xác nhận trong bể bơi vẫn còn những dấu vết lạ và giải thích đây là hiện tượng UFO, liên quan đến sự xuất hiện khá thường xuyên một thứ ánh sáng lạ trên hồ nước “Ông cá” nằm bên cạnh chiếc cầu lớn nối tỉnh Entre Rios với tỉnh Rosario.

Theo TTXVN
