Barcelona sẽ “dạo chơi” trước Alaves

Không có Eto’o, Barca vẫn còn Messi đủ sức phá lưới Alaves Vừa mới “tậu” HLV Juan Carlos Oliva về vài ngày trước khi vòng 19 La Liga diễn ra, đội bóng đang đứng cuối bảng xếp hạng Alaves đã giành ngay một chiến thắng ấn tượng 2 - 0 trước Deportivo.
Đó chỉ mới là chiến thắng thứ ba của Alaves ở mùa này, nhưng nó tạo đà tâm lý rất tốt cho họ trước trận chiến chống “kẻ hủy diệt” Barcelona. 
Sức mạnh của Barcelona, ai cũng đã biết. Họ sở hữu hàng công mạnh nhất châu Âu hiện nay, hàng thủ chỉ để lọt lưới 16 bàn sau 19 vòng. Nhiều nhân tài, nên Barca đã chẳng ngại ngùng để Eto’o về chơi cho ĐTQG Cameroon tại CAN, cũng chẳng bận tâm việc Deco bị cấm thi đấu hai trận. Với hàng công còn lại gồm Henrik Larsson, Lionel Messi, Iniesta, dĩ nhiên là dưới sự chỉ huy của Ronaldinho, thì việc xé toang hàng thủ của Alaves sẽ chỉ là vấn đề thời gian. Alaves đang khao khát có điểm ngay tại Nou Camp giống như họ đã làm được tại sân nhà Mendizorroza hồi đầu mùa. Tuy vậy, người khách quan nhất cũng biết rằng đoàn quân của ông Rijkaard sẽ lại có thêm một cuộc dạo chơi nữa tại sân nhà mà thôi! Một chiến thắng nữa được dự đoán trước cho Barca khiến tốp bám đuôi họ sẽ phải căng sức ra đấu nếu không muốn làm kẻ bỏ cuộc sớm. Real chờ đợi Cassano sẽ giúp họ vượt qua Cadiz giống như anh đã làm ở trận thắng trước Betis tại Cúp Nhà vua hôm thứ năm vừa qua. Hai trận đấu đáng chú ý khác ở vòng này là Betis-Valencia và Villarreal gặp nhì bảng Osasuna.

H.Dũng
