Khi kinh doanh bị động

Cả tuần nay, 2 hãng hàng không của Việt Nam (Vietnam Airlines và Pacific Airlines) đau đầu vì thiếu phương tiện vận chuyển, một số chuyến bay phải hủy hoặc chậm giờ khởi hành. 
Theo một lãnh đạo văn phòng khu vực miền Nam của Vietnam Airlines, lịch bay thường được làm kế hoạch theo mùa. Lịch mùa đông từ tháng 11 năm trước đến tháng 3 năm sau, lịch bay mùa hè từ tháng 4 đến tháng 10. Nhờ có lịch bay này mà hành khách có thể mua vé hoặc đặt chỗ trước hằng tháng, thậm chí cả năm, để chủ động thuận lợi cho việc đi lại của mình. Tuy đã có sự lo xa nhưng đôi lúc hành khách cũng bị động bởi các hãng hàng không, vì nhiều lý do, đã hủy chuyến hoặc chậm chuyến. Đối với hành khách, dù có thông cảm bao nhiêu đi chăng nữa, họ cũng không khỏi phiền lòng vì kế hoạch công việc của họ bị xáo trộn. 
Một trong những lý do dẫn đến một số chuyến bay của 2 hãng hàng không Việt Nam chậm hoặc phải hủy chuyến là thiếu phương tiện dự phòng. Do vậy chỉ cần một chuyến bị chậm sẽ ảnh hưởng dây chuyền kéo theo nhiều chuyến khác. Việc thiếu phương tiện có thể được giải thích bằng nhiều lý do, song một lý do được nhiều người quan tâm là chúng ta chưa chủ động về phương tiện, còn phải phụ thuộc nhiều vào đi thuê. Đơn cử hãng Pacific Airlines: tất cả 4 chiếc máy bay đều là máy bay thuê- kể từ khi thành lập hơn 10 năm nay đều thuê máy bay. Hãng lớn như Vietnam Airlines có đội bay 39 chiếc thì có đến 19 chiếc phải thuê. Chỉ cần khi hết hợp đồng thuê (phải trả máy bay) mà chưa thuê kịp máy bay khác thay thế, sẽ bị đẩy vào tình thế bị động. Như Pacific Airlines trong hơn một tuần qua đã giảm 50% năng lực vận chuyển do chưa thuê kịp máy bay khi máy bay hết hạn hợp đồng phải trả và máy bay buộc phải dừng bay để bảo dưỡng. Sự khủng khoảng về phương tiện buộc phải cắt giảm tần suất bay và điều đó đồng nghĩa với lịch bay bị xáo trộn. Bị động trong kinh doanh là điều không doanh nghiệp nào muốn, song để chủ động được là chuyện không phải dễ đối với ngành hàng không. Nhưng hoạt động mà mãi phụ thuộc vào công cụ sản xuất của người khác như Pacific Airlines thì không thể khắc phục được và hậu quả không những doanh nghiệp thất thu mà uy tín với khách hàng cũng bị giảm sút.

Hoàng Nhân
