Đầu năm, buôn bán khó khăn, thuế chợ lại tăng cao!

Các sạp kinh doanh hoa tươi tại chợ Nguyễn Tri Phương, Q.10 vắng khách. Người buôn bán giải trí bằng cách đọc báo Sáng 20-2, nhiều bà con tiểu thương chợ Nguyễn Tri Phương, quận 10, TPHCM đã đến phòng bạn đọc Báo Người Lao Động bày tỏ sự bức xúc về việc mức giá thuế đầu năm tăng quá cao.
Những tiểu thương này cho biết mức thuế mới tăng rất nhiều, từ 25% đến 50%, có hộ tăng đến 100%. 
Thứ gì cũng tăng 
Theo trình bày của bà con tiểu thương, việc thuế tăng không hề được thông báo trước. Đùng một cái giấy báo thuế phát đến, ai cũng chưng hửng vì mức thuế phải đóng tháng 1-2006 là quá cao. Trong khi năm 2005, mức thuế đã được điều chỉnh đến 2 lần, tăng từ 10% đến 20%, tùy ngành hàng. 
Theo bà con tiểu thương ngành hàng ăn uống, mức thuế cuối năm 2005 mỗi tháng đóng 504.000 đồng, nay tăng lên 750.000 đồng, thuế môn bài từ 500.000 đồng lên 750.000 đồng, hoa chi từ 107.000 đồng tăng lên 177.000 đồng. Tương tự, ngành hàng hoa tươi từ mức thuế 620.000 đồng tăng lên 710.000 đồng/tháng, thuế môn bài từ 750.000 đồng lên 1.000.000 đồng, hoa chi từ 80.000 đồng lên 108.000 đồng. 
Chưa hết, bà con còn cho biết thêm các chi phí khác cũng đều tăng như phí điện, nước, bảo vệ, vệ sinh. Chẳng hạn, tiền bảo vệ từ 50.000 đồng- 60.000 đồng tăng lên 75.000 đồng- 85.000 đồng. Một số hộ kinh doanh tại chợ cho biết cho dù họ không sử dụng điện, nước cũng bị đóng mức phí này. Trong khi buôn bán ngày càng khó khăn, khách giảm do xung quanh chợ mọc lên quá nhiều chợ lề đường giành giật hết khách hàng. Theo tìm hiểu của bà con việc thuế tăng cũng không công bằng, do có một số hộ có mức thuế tăng không đáng kể. 
Thuế tăng, chi phí tăng là có thật 
Ngay trong ngày, chúng tôi gặp bà Hoàng Thị Tú, Trưởng Ban Quản lý chợ Nguyễn Tri Phương. Bà Tú cho rằng thuế, chi phí tăng là có thật. Kế hoạch điều chỉnh thuế tại chợ là do ngành thuế quận chỉ đạo có thông qua UBND quận. Trước khi điều chỉnh thuế, cơ quan chức năng cũng đã tiếp xúc từng hộ để nắm tình hình kinh doanh, doanh thu. Căn cứ vào lời khai cũng như tình hình kinh doanh của tiểu thương cũng như có sự tham gia của Hội đồng Tư vấn thuế để điều chỉnh mức thuế phù hợp. 
Trường hợp các chi phí điện, nước tăng là do từ tháng 8-2005 chợ được nâng cấp sửa chữa nền (lót gạch), cho nên mỗi ngày phải thuê người rửa nền, lau chùi, quét rác (2 lần/ngày). Rửa nền phải sử dụng nước, điện (máy bơm). Công việc dọn dẹp vệ sinh trên cũng đã được ban quản lý chợ thỏa thuận với tiểu thương (thông qua tờ trình với tiểu thương và cũng được chính họ ký vào). Theo nguyện vọng từ tiểu thương, Ban Quản lý chợ cũng đã thuê thêm người bảo vệ (khoảng 10 người bảo vệ đêm). Chi phí bảo vệ tăng là do chính sách lương mới tăng. Thế nhưng theo một số tiểu thương, mức thuế tăng vẫn không hợp lý, quá cao, nhiều bà con tiểu thương đã làm đơn xin không tăng thuế gởi đến Ban Quản lý chợ đề nghị cứu xét nhưng không được giải quyết vì cho đây là đơn tập thể và yêu cầu từng người viết đơn riêng!

Long Giang
