Lãnh án 10 năm tù vì chiếm đoạt gần 900 triệu đồng

(NLĐO)- Ngày 28-3, Lê Anh Tuấn (SN 1958, nguyên phó giám đốc Công ty TNHH Tinh Hoa) đã bị TAND TPHCM tuyên phạt 10 năm tù về tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Từ tháng 12-1996 đến tháng 4-1997, lợi dụng danh nghĩa là phó giám đốc Công ty TNHH Tinh Hoa, Tuấn đã tự ký kết một số hợp đồng kinh tế với các công ty khác. Sau khi thanh toán trước một phần giá trị hợp đồng, Tuấn nhận hàng mang đi bán rồi bỏ trốn sang Campuchia. Tổng số tiền Tuấn chiếm đoạt lên đến gần 900 triệu đồng. Đến tháng 6-2005, Tuấn bị bắt theo lệnh truy nã.

B.Phượng
