11 trẻ em bị thương trong một vụ đánh bom ở Thổ Nhĩ Kỳ

(NLĐO)-Một vụ nổ bom xảy ra bên ngoài một chiếc xe bus nhỏ chở học sinh đến trường ở thành phố Hakkari miền đông nam Thổ Nhĩ Kỳ khiến 17 người bị thương trong đó có 11 trẻ em.
Vụ nổ bom xảy ra ở Hakkari, miền đông nam thuộc tỉnh Kurdish. Đây là một trong những hành động bạo lực xảy ra trong vùng sau khi quân đội tiến hành cuộc truy quyét những phần tử du kích thuộc đảng Công nhân Kurdish (PKK) không được chính phủ công nhận. 
“Chúng tôi đang tiến hành điều tra, tuy nhiên chưa biết loại bom được dùng trong vụ nổ là loại bom gì”, Yasar Agdere, trưởng phòng an ninh Hakkari cho biết. PKK tiến hành chiến dịch “dành độc lập cho quê hương” từ năm 1984 với những hành động bạo lực khiến khoảng 30.000 người chết từ đó tới nay.

K.L (Theo Reuters)
