Cha con thủ tướng Singapore kiện đảng đối lập

Ngày 26-4, Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long và cha mình là Cố vấn cao cấp Lý Quang Diệu đã đệ đơn lên tòa án tối cao nước này kiện các thành viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Dân chủ Singapore (SDP).
Hành động này được đưa ra sau khi 8 thành viên của SDP, trong đó có Tổng Thư ký Chee Soon Juan, đã không chịu xin lỗi hai cha con thủ tướng vào thứ ba 
25-4, hạn chót để đưa ra lời xin lỗi, vì đã cáo buộc 2 nhà lãnh đạo này tham nhũng. 
12 thành viên Đảng đối lập SDP hôm 22-4 bị cáo buộc làm mất uy tín của 2 nhà lãnh đạo chính phủ vì đã đăng trên tờ báo của đảng mình, tờ New Democrat, những thông tin cho rằng Thủ tướng Lý Hiển Long đã dung túng cho một hệ thống tham nhũng chính trị mà cha ông tạo ra. Đến ngày 25-4, chỉ có 4 thành viên Đảng SDP đưa ra lời xin lỗi. Tám thành viên còn lại sẽ có 8 ngày, kể từ ngày 26-4, để xem xét lại quyết định của mình, bằng không sẽ phải ra hầu tòa. Cho đến hôm 27-4, thêm 3 thành viên nữa của SDP và nhà xuất bản tờ New Democrat cho biết sẵn sàng xin lỗi hai cha con ông Lý. Tuy nhiên, Tổng Thư ký SDP Chee Soon Juan vẫn chưa đưa ra quyết định. Ông cho rằng những gì ông nói là sự thật chứ không phải là những lời phỉ báng.

KIM VÂN (THEO AFP, STRAITS TIMES, CNA)
