SV nước ngoài trong giảng đường Việt

Đại học Quốc gia Hà Nội SV nước ngoài chọn Việt Nam là điểm du học chắc chắn không phải là chuyện ai cũng biết. Vì sao họ chọn môi trường giáo dục ở VN? Cuộc sống của họ ra sao? 
Cuộc sống của những SV điển hình 
11h sáng thứ 7. Đến thăm KTX của du học sinh Campuchia ở ĐH Kiến trúc Hà Nội. Gõ cửa 3 lần mới có người ra mở. Một anh chàng vừa ngủ dậy, đầu tóc bù xù, vẫn còn đang cởi trần và quấn sa-rông - thứ trang phục truyền thống của người Khmer. 
Mất một lúc lâu để... tỉnh ngủ và nhận ra có một bạn nữ đang đứng trước mặt, anh chàng cuống quít với cái áo sơmi khoác tạm. Anh vội tìm một cái ghế không vắt quần áo cho khách ngồi và chạy vào WC đánh răng. 
Trong lúc chờ nhân vật chính sửa soạn, tôi liếc qua căn phòng: ba chiếc giường đơn kê ở 3 góc phòng, 2 cái bàn với những chồng sách Toán cao cấp, Triết học, từ điển tiếng Anh... cao ngất. 
Tường được trang trí bởi những tờ giấy gói quà sinh nhật. Mấy cái poster ca sĩ trên tường. Ở phòng đối diện, 2 anh bạn khác cũng đang cởi trần bò ra vừa lau sàn nhà vừa ê a theo bài hát trên Window Media. 
5 phút sau, anh bạn Campuchia bước ra, áo sơmi, quần tây và mái tóc được chải lại cẩn thận. Câu chuyện bắt đầu hơi rụt rè, nhưng nhanh chóng trở nên thoải mái. 
Ukmalen (SN 1982, đến từ tỉnh Kandal, Campuchia) sang đây từ 2003, học tiếng Việt ở Sơn Tây mất 6 tháng rồi mới nhập học lớp 04 X1 của trường Kiến trúc. 
Đi cùng Ukmalen đợt đó còn có rất nhiều bạn nữa. Họ học ở các lớp khác nhau, nhưng sống trong các phòng ngay sát cạnh nhau của KTX và đã trở thành những người bạn thân thiết. 
Ukmalen kể, cuộc sống của chúng tôi cũng giống như của SV Việt Nam thôi, chẳng có gì khác. Hàng ngày lên lớp, nghe giảng, ghi bài và (thỉnh thoảng)... ngủ gật. Ở thì đã có KTX, hàng ngày đo đếm từng số điện, từng khối nước và... mong chờ viện trợ từ gia đình gửi đến. 
Căngtin trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội. 10h sáng. Nhóm bạn người Trung Quốc lớp Tiếng Việt mà tôi hẹn gặp vừa ăn sáng xong và đang nói chuyện với nhau vui vẻ. Cô bạn tên Hoàng Trương Câu (SN 1983, đảo Hải Nam, Trung Quốc) đến muộn một chút vì bận ngồi giặt hết đống quần áo. 
Nhân danh "chủ trì", tôi nhanh nhẩu: "Uống gì? Gọi đi!". "Trà đá thôi. Cho nó SV", Câu cười. Giống như Câu, mấy người bạn Trung Quốc mới sang Việt Nam được vài tháng, nhưng đã nhanh chóng hoà nhập với cuộc sống SV trong trường. 
Lịch cho ngày cuối tuần là: ngủ nướng, ăn sáng muộn, ra hàng Net chat chit với bạn bè, check mail, lướt web xem tình hình quê nhà ra sao. Buổi chiều rỗi rãi lại cùng bạn bè đi chơi, thăm Hồ Gươm, Hồ Tây, xịn nữa thì đi Công viên nước trượt ống... 
Những khó khăn "độc quyền" 
Đối với du học sinh ở Việt Nam, việc được về thăm nhà giữa năm học chỉ là mơ ước. Puth Chanran (tỉnh Kampong Cham, Campuchia): "Mỗi năm, mình chỉ có thể về thăm nhà vào dịp nghỉ hè. Và cũng chỉ có 1 tháng rưỡi cho cả việc đi và về. 
Những dịp lễ Tết của Việt Nam được nghỉ rất ít nên chúng tôi không kịp về. Đến dịp Tết cổ truyền của Campuchia thì đã vào năm học, không thể về được. Những lúc ấy nhớ nhà lắm. Anh em đành tự chuẩn bị liên hoan với nhau trong KTX". 
Khó khăn lớn nhất của bất kỳ du học sinh nào cũng là vấn đề giao tiếp, ngay cả khi họ đã có được một thời gian làm quen với ngôn ngữ mới. Họ phải đối mặt với "phong ba bão táp" khá vất vả. Nó trở thành rào cản lớn đối với việc học tập và sinh hoạt của họ. 
Trên giảng đường, có nhiều môn nghe thầy giảng mà SV Việt Nam còn... chẳng hiểu gì. Vậy mà các SV người nước ngoài lại phải cố gắng hiểu bài giảng của tất cả những môn trên lớp. 
Gặp những từ lạ, tai vẫn phải nghe thầy giảng, tay phải lật giở từ điển, hoặc nhoay nhoáy ghi âm để về nghe lại. Khan Sokheng (tỉnh Battambang, Campuchia): "Nhiều khi cuối tuần bọn tôi chẳng đi đâu chơi được. Phải ngồi ở nhà đọc sách, dịch lại bài trong tuần". 
Francis (Rumani, Học viện Quan hệ quốc tế): "Tôi phải dành rất nhiều thời gian để đọc trước bài của cả 1 tuần. Nếu không sẽ rất khó hiểu được bài giảng trên lớp". 
Các bạn Trung Quốc đỡ vất vả hơn khi nghe giảng vì 2 thứ tiếng (theo các bạn) có nhiều nét tương đồng, nhưng cũng mất không ít thời gian để viết bài về nhà vì 2 bộ chữ lại hoàn toàn khác xa nhau. 
Với những môn dùng nhiều các ký hiệu quốc tế, việc học tập có phần nhẹ nhàng hơn, nhưng không phải không có những khoảng cách. "Chương trình phổ thông ở Campuchia nhẹ hơn ở Việt Nam, vì thế khi học đại học, chúng tôi gặp một số khó khăn. Các bạn Việt Nam tiếp thu nhanh hơn hẳn. Nếu SV Việt Nam phải đi bộ thì du học sinh chúng tôi phải chạy mới theo kịp được!" - Ukmalen cho biết. 
Ukmalen kể lại kỷ niệm khó quên về chuyện bất đồng ngôn ngữ của cậu: "Ngày Tết cổ truyền của Campuchia năm ấy, chúng tôi rủ nhau ra chợ Sơn Tây để mua phấn vẽ mặt theo truyền thống nước mình. Chúng tôi mất cả ngày đi khắp chợ, gặp hàng nào cũng ghé vào hỏi. Vậy mà hàng nào cũng trả lời "Không". Mà người bán nào cũng bật cười khi chúng tôi ghé vào hỏi mua. 
Sau một hồi giải thích bằng đủ các loại cử chỉ, rồi phải viết chữ ra giấy, chúng tôi mới mua được thứ mình cần. Khi ấy mới nhận ra là từ nãy đến giờ, vào cửa hàng nào chúng tôi cũng hỏi "Có bán ... phân không?". Bây giờ nhớ lại vừa buồn cười vừa xấu hổ!". 
Thức ăn lạ cũng là một trở ngại kinh khủng với SV nước ngoài. Nhóm SV Trung Quốc kể, những ngày đầu tiên gần như họ không ăn được gì. 6 tháng sau đó mỗi bữa cũng chỉ ăn được 1 bát cơm. Khi nào đói họ lại tẩm bổ bằng hoa quả, chè, bánh kẹo. 
Đến bây giờ, đã gần 2 năm sang Việt Nam, họ vẫn chưa thực sự quen với thức ăn ở đây và thường xuyên ăn thêm mì gói. Như Lý Minh (Quảng Tây, Trung Quốc): "Rất may là thức ăn Việt Nam và Trung Quốc không khác nhau nhiều, nhưng nhiều khi vẫn thèm kinh khủng những món ăn ở quê nhà". 
Còn vấn đề "đầu tiên" nữa chứ. SV "Tây" cũng khó khăn không kém gì SV mình. Nhưng nếu các SV Việt Nam có thể tìm được một công việc thích hợp (dù mức lương không cao) thì với SV nước ngoài, mọi việc không đơn giản. 
Phần lớn họ đều phải sống dựa vào học bổng của trường và trợ cấp của bố mẹ, tuy rằng nguồn "tài nguyên" đó cực kỳ hạn chế. Queturbold (Mông Cổ, Học viện Quan hệ quốc tế) than thở: "Tiền bạc đã eo hẹp, vậy mà đi đâu mua gì cũng "bị" người ta coi là người nước ngoài, ra sức chặt chém. Khổ quá!". 
Chúng tôi chọn Việt Nam! 
Đến với Việt Nam, mỗi người đều có một lý do riêng của mình. Ngư Nghệ Dũng (Trung Quốc): Tôi muốn sang đây học Tiếng Việt để tiếp tục giúp đỡ công việc của gia đình. 
Ukmalen: ở nước tôi, thông tin về học bổng của các nước trong khu vực hầu như rất ít và đến chậm. Nhưng may mắn là tôi đã tìm hiểu được về học bổng du học ở Việt Nam và tham gia thi giành học bổng. Kết quả là, bạn thấy đấy, tôi đang học ở đây. 
Puth Chanran: Việt Nam là đất nước láng giềng với Campuchia. Học ở đây tôi có thể về thăm nhà, dễ giữ liên lạc với người thân hơn. Hơn nữa, đây cũng là đất nước hoà bình và ổn định trong khu vực. 
Queturbold : SV Việt Nam có thái độ học tốt, cầu tiến. Tôi thấy học ở Việt Nam có tương lai hơn, còn SV Mông Cổ thường rất ham chơi. Trường ĐH ở Việt Nam lựa chọn SV rất gắt gao, còn nước tôi thì ai cũng có thể vào được ĐH. Có khi, mình phải học với những người rất kém. Tôi chọn Việt Nam vì tôi là người biết đến ngày mai. Khan Sokheng: Tôi thấy phương pháp dạy và học ở Việt Nam ngày càng có những cải tiến đáng kể so với vài năm trước. Bạn bè tôi ở các trường Bách khoa, Y, Ngoại thương...cũng nói rằng việc học ở trường của họ rất tốt. Tôi cảm thấy thoải mái khi được học ở đây.

Theo SVVN
