Phụ nữ cũng... hám sắc khi yêu!

Phụ nữ cũng dễ "gục" trước "đối tác" đẹp trai. Ảnh minh hoạ Dù luôn miệng hô khẩu hiệu: "Hình thức không bằng cái đầu" nhưng khi tìm kiếm bạn trai "xài tạm", phái đẹp vẫn đặt những phẩm chất bề nổi lên hàng đầu: sự nhanh nhạy, bạo dạn trong biểu cảm và sự tương xứng hình thức, với mức độ quan trọng chẳng thua kém giới "mày râu".
Kết luận này được rút ra từ một nghiên cứu tâm lý mới nhất của một nhóm giáo sư thuộc 3 đại học hàng đầu nước Mỹ. ĐH Kinh doanh Stanford, ĐH Columbia và ĐH Harvard. 
Cuộc nghiên cứu khảo sát cách phản ứng của nam nữ trong các cuộc thử nghiệm "speed dating" (một xu hướng ngày càng phổ biến trong giới trẻ, đặc biệt ở Phương Tây). 
Cách khảo sát rất đơn giản: Đàn ông và phụ nữ được ghép với nhau trong một thời gian rất ngắn, thường chỉ ít phút. Người tham gia được hỏi sẽ trả lời câu hỏi liệu họ có muốn tiếp tục hẹn hò với "đối tác" này không. Nếu hai người cùng "ok" gặp lần 2 thì có nghĩa một cuộc tình thực sự có thể "mở màn". 
Nghiên cứu sử dụng hai mẫu khảo sát: một nhóm 10 nam và 10 nữ; nhóm kia 20 - 20, có cùng trình độ văn hoá (sinh viên vừa tốt nghiệp ĐH Columbia). Họ được xếp ngồi đối diện nhau trong một phòng, có 4 phút để hỏi han tìm hiểu, sau đó có 1 phút để để điền vào tờ khai, liệu họ có muốn tiếp tục hẹn hò với người đó hay không và vì sao. 
Có 6 thuộc tính được liệt kê trong mẫu khai là: sự hấp dẫn bề ngoài, tính bạo dạn (dám thể hiện), sự thông minh, tính hài hước, tham vọng và sở thích; cuối cùng là "tổng thể". 
Trước khi gặp mặt "đối tác", những người tham gia phải tiết lộ họ đánh giá cao mặt gì ở bạn tình. Đàn ông vốn "ham sắc" nên chọn sự cuốn hút bề ngoài. Trong khi đó, phụ nữ thì chọn tính thông minh và bản lĩnh. 
Tuy nhiên, khi tham gia trực tiếp vào quá trình speed-dating thì chẳng có khác biệt đáng kể nào giữa nam và nữ. Cả hai đều ra quyết định dựa vào sự hấp dẫn bề nổi mang tính trực giác (ngoại hình). 
"Nói cách khác, không có sự vênh giữa lời nói và việc làm của đàn ông", GS Simonson lý giải. "Đàn ông nói "ngoại hình quan trọng lắm", và họ đã hành động đúng như thế. Phụ nữ lại nói ngoại hình "không quan trọng lắm" nhưng thực tế lại không phải thế, nhất là trong speed dating". 
Một kết quả thú vị nữa là phụ nữ có xu hướng càng nhiều lựa chọn càng "kén cá chọn canh". Trong nhóm nhỏ hơn (10 nam 10 nữ) cả đàn ông và phụ nữ nói họ muốn hẹn hò lần 2 với "đối tác" đã từng hẹn (khoảng một nửa số lần hẹn). Trong nhóm lớn, tỉ lệ nói "có" ở đàn ông vẫn được giữ nguyên (10 trong 20 lần hẹn). Nhưng phụ nữ chỉ chịu gật đầu 6,5 trong 20 lần mà thôi (!) Có một số lời lý giải khả dĩ cho hiện tượng này. Một trong số đó là: Phụ nữ có thể đầu tư nhiều "sức lực" hơn cho mỗi lần hẹn và không muốn có quá nhiều lời gạ gẫm đi chơi từ "đối tác".

Theo VNN
