Nghèo vật chất, thiếu tinh thần

Ít được vui chơi giải trí, nên những hoạt động văn hóa như chương trình “Hát cùng người thợ” do Báo Người Lao Động tổ chức luôn hấp dẫn công nhân các KCN tại TPHCM. Ảnh: N. HỮU Sự quan tâm của các cấp chính quyền địa phương có các khu công nghiệp (KCN) chưa được chu đáo, những vấn đề liên quan đến người lao động (NLĐ) chưa được giải quyết đồng bộ, cơ sở hạ tầng, dịch vụ, thiết chế văn hóa phục vụ đời sống của NLĐ có cải thiện, song chưa đáng kể.
Đó là nhận định chung của nhiều đại biểu tham dự hội nghị “Chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho công nhân các KCN” do Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Bộ VHTT và Tổng LĐLĐ VN phối hợp tổ chức vào ngày 27-2, tại TP Vũng Tàu. 
Hiện số lao động trực tiếp tại các KCN đã tăng lên gần 1 triệu người, trong đó tỉ lệ lao động ngoại tỉnh chiếm 50%. Công nhân (CN) thường thuê nhà ở quanh KCN, điều kiện sống hết sức tạm bợ. 
Điều kiện sống tạm bợ, không được hưởng thụ các thiết chế văn hóa 
Một kết quả khảo sát cho thấy, 65,8% CN có nhu cầu nhà ở, song các doanh nghiệp (DN) chỉ mới đáp ứng được từ 4% đến 15%. “Chưa địa phương nào định hướng rõ và ban hành được cơ chế, chính sách đầu tư xây dựng nhà ở cho CN”- bà Lê Thị Bích Hồng, cán bộ Vụ Văn hóa - Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, nói. Hầu hết chủ DN phó mặc cho CN thuê nhà ở, trong khi hệ thống nhà trọ tư nhân hình thành một cách tự phát, nên mất vệ sinh, thiếu các điều kiện sinh sống tối thiểu: không khí, ánh sáng, điện nước, vệ sinh và an ninh. Điều kiện sống tạm bợ như vậy đã ảnh hưởng đến sức khỏe, môi trường sống, chất lượng làm việc lâu dài của CN. 
Nhiều DN đã chú ý chăm lo ăn, ở cho CN 
Trong tình hình biến động lao động, nhiều DN đã chú ý chăm lo việc ăn, ở và nâng cao đời sống tinh thần cho CN. Điển hình là các Công ty TNHH Hưng Nghiệp Formosa, tỉnh Đồng Nai (xây dựng nhà ở miễn phí với 230 phòng cho CN; Công ty Giày Khải Hoàn, huyện Bình Chánh - TPHCM xây dựng khu lưu trú cho 800 CN. Còn ở Công ty Phân đạm và Hóa chất Dầu khí, CN ở xa được DN lo phòng trọ để bảo đảm sức khỏe... Đối với hoạt động chăm lo đời sống văn hóa tinh thần cho NLĐ, tại TPHCM, hàng loạt chương trình như Tiếng hát người thợ, Hát cùng CN... đã được tổ chức, thu hút hàng vạn CN. Trong số các tỉnh, TP có đông KCN, mới có tỉnh Bình Dương xây dựng 25 cụm văn hóa thể thao cho các cụm dân cư có số đông CN ở trọ, mỗi cụm từ 2-3 tỉ đồng... 
Không chỉ đối mặt với khó khăn về chỗ ở, CN ngoại tỉnh còn “khan” đời sống tinh thần. Do dành mặt bằng để sản xuất nên hầu như không có chủ DN nào quan tâm xây dựng nơi vui chơi giải trí cho CN. Một số DN có quan tâm, song chủ yếu chỉ mới dành cho những cán bộ quản lý, lao động gián tiếp, còn hầu hết lao động trực tiếp không được hưởng thụ các thiết chế văn hóa. “Điều kiện làm việc theo ca kíp, thậm chí làm thêm giờ để tăng thu nhập đã ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe, thời gian nghỉ ngơi, sinh hoạt cá nhân của CN. Đó chính là tác nhân làm chai cứng thậm chí xóa bỏ thói quen tìm đến những sinh hoạt văn hóa cộng đồng của NLĐ”- ông Trần Quốc Huấn, cán bộ Cung Văn hóa Lao động TPHCM, nói. Giờ nghỉ hiếm hoi ngoài việc ngủ bù, CN chỉ còn biết dành cho việc tụ tập nhậu nhẹt hoặc đánh bài. 
Cộng đồng trách nhiệm 
Ngoài 2 vấn đề nóng là chỗ ở và hưởng thụ văn hóa, điều đáng lo ngại nhất được các đại biểu quan tâm thảo luận là mâu thuẫn giữa NLĐ và người sử dụng lao động. Qua khảo sát, 51,2% CN nói họ chưa thực sự an tâm làm việc lâu dài tại DN. Các mâu thuẫn trên có nguyên nhân sâu xa từ những bất hợp lý kéo dài chưa được giải quyết về tiền lương, điều kiện làm việc, cách đối xử của các chủ DN. 
Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Nguyễn Hòa Bình nói: “Một số chủ DN triệt để tận dụng những bất cập của pháp luật lao động để ép CN làm thêm giờ và trả lương thấp, nhất là đối với DN dệt may, da giày; thu nhập bình quân CN chỉ đạt từ 600.000 đồng đến 700.000 đồng/người/tháng. Trình độ tay nghề của CN cũng đáng báo động, lao động có trình độ đại học và trung cấp chỉ chiếm 4,5%, còn lại là lao động phổ thông chưa qua đào tạo (74,5%). Nhiều chủ DN muốn sử dụng lao động phổ thông vì chi phí thấp. 
Theo các đại biểu, phát triển KCN phải gắn với phát triển vùng, lãnh thổ, các công trình hạ tầng xã hội phục vụ cho CN và gia đình họ tại KCN. Do đó, cần đồng bộ hóa giữa phát triển KCN với phát triển công trình xã hội (nhà ở, công trình giáo dục, y tế, văn hóa). Trong quy hoạch tổng thể xây dựng các KCN, không chỉ quy hoạch mặt bằng cho các nhà máy, xí nghiệp, mà còn phải quy hoạch khu định cư cho CN làm việc tại KCN gắn với yếu tố văn hóa. 
Nhiều ý kiến đề nghị, ngoài việc hỗ trợ đầu tư từ nguồn ngân sách Nhà nước, có thể huy động vốn ứng trước của các DN hoạt động trong KCN, sau đó trừ lùi vào các khoản thuế phải nộp của DN; giảm giá thuê đất, miễn thuế xây dựng cho các DN xây dựng nhà ở cho CN. Mặt khác, cần tăng cường công tác giám sát, kiểm tra việc thực thi pháp luật lao động nhằm bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng về kinh tế cho NLĐ. 
Ông Vương Triệu Phụ, Tổng Giám đốc Công ty Vedan: 
Muốn CN gắn bó lâu dài 
Ngoài việc bảo đảm thu nhập bình quân 2 triệu đồng/người/tháng, công ty còn xây cư xá cho CN ở xa (400 người), khu giải trí, tổ chức xe đưa đón CN miễn phí. Chúng tôi cho rằng chỉ khi nào DN thực sự quan tâm nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho CN thì họ mới an tâm gắn bó lâu dài. 
Ông Nguyễn Thanh Quyết, Chủ tịch CĐ Công ty VINA OFFSHORE (Bà Rịa – Vũng Tàu): 
Hoàn thiện chính sách tiền lương Theo tôi, chế độ lương bổng hay nói đúng hơn là quy chế trả lương của các DN tại các KCN đa số không có lợi cho NLĐ. Tôi đơn cử đợt tăng lương vừa rồi ở các DN có vốn đầu tư nước ngoài chỉ đủ bù đắp trượt giá, trong khi đó ở DN Nhà nước thì đã 2 lần tăng lương tối thiểu. Do đó, về lâu dài, Nhà nước cần tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý tiền lương, thu nhập, kể cả DN Nhà nước chuyển đổi hình thức sở hữu; DN có vốn đầu tư nước ngoài và DN dân doanh, tiến tới việc xây dựng khung tiền lương tối thiểu áp dụng chung cho các DN hoạt động theo Luật DN.

Vĩnh Tùng
