Rượu bia - Không rượu bia

Những điều bất thường nếu cứ lặp đi lặp lại nhiều lần sẽ trở nên bình thường. Rượu bia cũng không nằm ngoài quy luật đó. Kỳ này, chúng ta sẽ nhìn những điều trái tai gai mắt nhưng lại đang xảy ra hết sức phổ biến trong các quán ăn nhậu hiện nay.
BaRom: Lúc bắt đầu thì họ nói năng có văn hóa, sau khi rượu bia vào thì họ chửi thề, họ tranh luận về đủ thứ chuyện và để bảo vệ ý kiến của mình họ sẵn sàng cãi lộn, gây lộn với nhau bất kể tuổi tác. Có lần tui thấy thằng nhóc nọ khoảng hai mươi mấy tuổi đầu mà dám lấy chai bia đập lên đầu ông kia khoảng hơn bốn mươi, khiến ông đó máu me, chỉ vì ông đó dám bảo Saddam là bạn và là đồng minh của Bin Laden. 
TamXaLang: Tụi tôi thường vô quán ngồi nhậu với mấy em. Khi rượu vô thì tay chân ngứa ngáy nên đôi khi cũng táy máy này kia. Chúng tôi cũng chả có gì mà thấy ngại vì vào đấy ai cũng vậy thôi. 
TuXaCang: Uống thì phải có cá độ này nọ mới có khí thế. Anh em tụi tôi thường nhậu và cá độ xem mấy em tiếp thị bia mặc đồ lót màu gì. Mấy em tiếp thị cũng sẵn sàng cho biết kết quả nếu mấy anh chịu khó uống hết một két bia của em. Mà phải nói mấy anh có cặp mắt thật tinh tường nên thắng hoài hà. 
ChuBayToi: Tôi thì thấy cảnh ông lão vô quán phát tiền boa cho mấy em phục vụ. Ông ngồi uống bia với cả chục em ở Gò Vấp rồi lên sân khấu ca hát loạn xạ trong tiếng vỗ tay đầy phấn khích của mấy em. Nhìn mấy em la rú mà tôi cứ ngỡ các fan hâm mộ đang cổ vũ thần tượng của mình. 
CoGiaoPhuong: Còn tôi thì chứng kiến cảnh 5 - 6 đứa con trai dụ và khích một đứa con gái uống bia, cả đám người trong quán không ai bênh cô gái, ngược lại họ còn “dô” khi cô gái uống xong ly bia. Thật chẳng ra làm sao cả! 
ChuBayDanPho: Nếu bạn thường xuyên đến các quán lẩu, quán bê thui để ăn tối, bạn sẽ thường thấy cảnh cả gia đình vợ chồng con cái rủ nhau đi ăn tối. Cảnh bà mẹ bế đứa con mấy tháng tuổi cùng đứa con gái mới 8, 9 tuổi đầu vào quán. Ông chồng kêu vài chai bia uống. Còn đứa trẻ vừa ngồi ăn vừa hỏi chuyện ba mẹ này nọ. Thoạt nhìn thì mọi chuyện có vẻ bình thường, nhưng nhìn kỹ thì không phải vậy. Người ta uống rượu bia trước mặt con cái một cách bình thường còn chưa đủ, họ còn vô tình dẫn chúng vào quán nhậu để xem người ta nhậu và để chúng quen dần, bình thường dần cái thứ văn hóa tạp nham của người lớn trong quán nhậu. 
BacTamHuuTri: Rủ một cô gái mới lớn vào quán nhậu rất khó, nhưng rủ đi ăn lẩu là bình thường. Và chính ở nơi đó chuyện uống vài ly bia rồi uống vài ly rượu để đừng khác người xung quanh, để chứng tỏ mình. Rồi say xỉn, rồi mất tự chủ, rồi chuyện gì đến tất phải đến. Trách nhiệm cho cả thế hệ tương lai ai là người phải lo đây? 
Cái chúng ta cần là cần một quy chế cụ thể về rượu bia và quán bán rượu bia. Cần phải phân biệt rõ ràng đâu là rượu bia và đâu là nước giải khát, đâu là quán ăn và đâu là quán nhậu. Không thể để tình trạng bát nháo như hiện nay. Cuộc hành trình cùng với rượu bia vẫn chưa thể dừng lại ở đây. Vẫn còn rất nhiều điều để nói về chúng một khi chúng không còn đơn thuần chỉ để uống. Còn bạn, bạn nghĩ sao về những ý kiến của kỳ này? Hãy tiếp tục chia sẻ cảm nghĩ của bạn với chunhat@nld.com.vn rồi tiếp tục xem những cuộc chiến khốc liệt trong men rượu ở kỳ tới.
