Những chuyến “bay đêm” của Airbus

Jean Pierson Một thập niên qua, Airbus tung chiến dịch cạnh tranh quyết liệt với Boeing. Nhiều đơn đặt hàng đều thực hiện theo thủ tục bình thường và hợp pháp nhưng cũng không ít thương vụ mang màu sắc gian lận với những biệt đãi (hoặc ngược đãi bất bình thường)
Trong thực tế, chuyện đen tối trong các hợp đồng hàng không không phải mới. Cả Boeing lẫn Airbus đều từng dính dáng đến chuyện cạnh tranh thiếu lành mạnh. Không ít lần Boeing tố cáo Airbus tiến hành những phi vụ mờ ám. Năm 2001, viên chức cấp cao thuộc bộ phận mậu dịch quốc tế Mỹ Grant Aldonas đã tường trình trước Quốc hội về tình trạng hối lộ trong ngành công nghiệp hàng không và không quên nhấn mạnh đến những vụ bê bối của Airbus. Ngược lại, một báo cáo của Nghị viện EU tung ra năm 2001 cáo giác Cơ quan An ninh quốc gia Mỹ (NSA) từng đọc trộm fax và nghe lén điện thoại giữa Airbus với các đối tác, một hành động khó tha thứ. 
Nghe lén 
Cũng nhờ chuyện nghe lén này mà NSA có chứng cứ tố cáo Airbus đã đề nghị hối lộ để bảo đảm Airbus có thể nhận thầu hiện đại hóa các phi đoàn Ả Rập Saudi. Số máy bay hiện đại mà Airbus định bán cho Ả Rập Saudi trị giá 6 tỉ USD và thương vụ được tin chắc có thể nhận được quyết định cuối cùng khi Thủ tướng Pháp Edouard Balladur đến Ả Rập Saudi diện kiến Vua Fahd vào tháng 1-1994. Tuy nhiên, do Mỹ biết trước nên đã can thiệp và hậu quả Edouard Balladur trở về mà không mang tin vui cho Airbus. 
Tờ The Economist (Anh) cho biết thêm hợp đồng giữa Airbus và Công ty Hàng không Kuwait (KAC) vào đầu thập niên 1990 cũng có vấn đề. Vụ việc bắt đầu từ lúc KAC lập tổng hành dinh tạm thời tại Cairo (Ai Cập), sau khi Iraq tấn công Kuwait vào tháng 8-1990. Hầu hết máy bay Kuwait đều mất hoặc hỏng nên Chủ tịch KAC Ahmed al Mishari dự tính mua máy bay mới. Cả Boeing và Airbus đều được mời tham gia thầu. Sau khi Kuwait được giải phóng, viên chức Boeing cùng KAC gặp nhau ở London. Tuy nhiên, đã có chuyện bất ngờ xảy ra. 
Năm 1991, không lâu trước cuộc triển lãm hàng không Paris Air Show, Jean Pierson (Chủ tịch Airbus thời điểm đó) gặp Ahmed al Mishari tại khách sạn Churchill, London. Không ai biết cuộc gặp riêng trên mang nội dung gì. Tháng 6-1991, tại Paris Air Show, Ahmed al Mishari khiến giới chức hàng không Kuwait lẫn Boeing kinh ngạc khi tuyên bố KAC sẽ mua 15 máy bay Airbus (trị giá 1,1 tỉ USD) và có thể mua thêm 9 chiếc nữa (900 triệu USD). Boeing phản ứng bằng cách đề nghị giảm giá (rẻ hơn 100 triệu USD so với tổng giá trị đơn đặt hàng của Airbus) nhưng đã quá muộn. 
Vụ án Alafco 
Sau đó, giới chức Kuwait dàn xếp với Mỹ – “ân nhân” trong cuộc chiến vùng Vịnh 1991 – bằng cách chỉ mua phần thân máy bay Airbus còn động cơ thì mua của Boeing và General Electric. Ngoài ra, Boeing được quyền cung cấp 2 máy bay thân to khác. Tuy nhiên, chuyện chưa dừng lại ở đó. Công ty đứng ra mua máy bay Airbus cho Kuwait không phải là KAC nữa mà là Công ty Tài chính và Cho thuê máy bay (Alafco), do chính Ahmed al Mishari thành lập tại Bermuda vào tháng 12-1992. Alafco đứng ra mua máy bay Airbus và cho KAC thuê! Điều tra cho thấy Airbus đã “hỗ trợ” tổng cộng 450.000 USD từ năm 1992-1994 để giúp Alafco hoạt động. Cuối năm 1992, Alafco thuê Mohamed Habib El Fekih (người Tunisia) làm trưởng phòng kinh doanh phụ trách khu vực Trung Đông nhưng thực chất đây là nhân vật trung gian cho Ahmed al Mishari và Airbus. Toàn bộ vụ việc đổ bể và Ahmed al Mishari bị sa thải khỏi ghế chủ tịch KAC năm 1999.

ANH VŨ tổng hợp
