Cuối chiều 24/4 sẽ biết ai là Tổng Bí thư

Qui chế bầu cử được các đại biểu thông qua với sự nhất trí cao hôm qua tại hội trường Thông tin này được ông Đào Duy Quát, Phó trưởng Ban TTVH T.Ư, Giám đốc Trung tâm báo chí Đại hội Đảng X cho báo giới biết lúc 11h 30 ngày 22-4
Chiều qua, 21-4, 1.176 đại biểu dự ĐH Đảng X đã thảo luận tại đoàn 77 đoàn về cơ cấu, tiêu chuẩn nhân sự bầu BCH T.Ư khóa X, nghiên cứu trích ngang lý lịch của 206 ứng cử viên mà BCH T.Ư khóa IX đã giới thiệu để bầu vào BCH T.Ư khóa X. 
Đến 9h sáng 22/4, toàn bộ 77 đoàn đại biểu đã thực hiện xong việc ứng cử, đề cử thêm ứng cử viên (ngoài danh sách BCH T.Ư khóa IX đã giới thiệu) vào danh sách để bầu BCH T.Ư khóa X. Danh sách thêm này đã được gửi lên Đoàn Chủ tịch Đại hội. 
BCH T.Ư khóa IX đề nghị Đại hội chuẩn bị nhân sự BCH T.Ư khóa X gồm 206 người (175 người thuộc danh sách bầu cử ủy viên Trung ương chính thức và 31 người thuộc danh sách bầu ủy viên Trung ương dự khuyết). 
Có 1 đơn ứng cử của một đảng viên không phải là đại biểu dự Đại hội (ông Nguyễn Xuân Hãn, 58 tuổi, GS-TS khoa học công tác tại ĐHQG Hà Nội). 
Cơ cấu chung của toàn bộ danh sách được giới thiệu: Ủy viên T.Ư khóa IX tái cử là 87 người (42,23%), 119 người là đại biểu giới thiệu mới (57,76%) , 23 cán bộ nữ (11,16%), 20 cán bộ người dân tộc (9,7%). 
Tuổi trung bình là 53,26. Độ tuổi 45 trở xuống là 13 người (6,3%); từ 46 đến 50 tuổi là 39 người (18,93%); từ 51 đến 60 tuổi là 142 người (68,93%); 61 tuổi trở lên có 12 người (5,8%). Thấp nhất là 33 tuổi, cao nhất là 66 tuổi. 
Công tác ở các cơ quan, bộ, ban, ngành trung ương là 116 người, chiếm 56,31%; ở các địa phương là 90 người (43,69%). 
Chiều cùng ngày, các đại biểu nghe báo cáo tổng hợp danh sách ứng cử, đề cử. Sau đó các đại biểu thực hiện quyền xin rút khỏi danh sách ứng cử viên với đoàn Chủ tịch Đại hội. 
Sáng nay, 23/4, Đại hội sẽ làm việc tại hội trường để thảo luận và biểu quyết thông qua danh sách bầu cử BCH T.Ư khóa X (gồm cả phần BCH T.Ư khóa IX đã giới thiệu và cả phần mới đề cử, ứng cử). 
Sau khi thông qua danh sách bầu cử, Đại hội sẽ bầu Ban kiểm phiếu. Đầu giờ chiều mai, các đại biểu sẽ được nhận phiếu bầu tại từng đoàn, nhận tài liệu gồm: danh sách ứng cử, danh sách đề cử, trích ngang lý lịch từng ứng cử viên (trong đó có cả nội dung phẩm chất và năng lực). 
Sau khi tìm hiểu xong về từng ứng cử viên, các đại biểu sẽ lựa chọn rồi tự viết phiếu bầu (tại đoàn). 
16h30 chiều 23-4, từng đại biểu mang phiếu bầu BCH T.Ư khóa X (gồm 160 ủy viên chính thức và 25 ủy viên dự khuyết) của mình lên Hội trường Ba Đình bỏ vào hòm phiếu. 
Sáng 24/4, Đại hội sẽ làm việc tại hội trường, sau khi nghe ban kiểm phiếu công bố kết quả bầu BCH T.Ư khóa X, trên cơ sở danh sách trúng cử BCH T.Ư khóa X, Đại hội sẽ lấy phiếu tín nhiệm của 1.176 đại biểu giới thiệu ứng cử viên chức Tổng Bí thư trong danh sách những người trúng cử BCH T.Ư khóa X. 
Phiên họp thứ nhất của BCH T.Ư khóa X, ngay chiều 24/4 sẽ bầu Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Uỷ ban Kiểm tra T.Ư và Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra T.Ư khóa X. 
Trên cơ sở danh sách Bộ Chính trị được bầu, BCH T.Ư khóa X sẽ căn cứ chủ yếu vào kết quả lấy phiếu tín nhiệm của 1.176 đại biểu về ứng cử viên chức Tổng Bí thư để quyết đinh lựa chọn ra các ứng cử viên chính thức trong số Uỷ viên Bộ Chính trị để bầu Tổng bí thư. 
Sáng 25/4, Đại hội Đảng X sẽ họp phiên bế mạc, trong đó công bố danh sách BCH T.Ư khóa X (BCH T.Ư mới sẽ mắt trước Đại hội), Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư, Ủy ban Kiểm tra T.Ư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư; thông qua văn kiện, nghị quyết của Đại hội. Sau giờ bế mạc 15 phút, tại Hội trường Ba Đình, Tổng Bí thư khóa X sẽ chủ trì cuộc họp báo với 500 phóng viên trong và ngoài nước đang theo dõi đưa tin Đại hội.

Theo Tiền Phong
