Phòng chống ma túy học đường: Khoán trắng cho công an

Ảnh minh họa Ngày 16-11 tại Hà Nội, Bộ Công an và Bộ GD&ĐT tổ chức hội nghị tổng kết năm năm công tác phòng chống ma túy trong trường học.
Phát biểu tại hội nghị, thượng tướng Lê Thế Tiệm, thứ trưởng Bộ Công an, nhận định: số lượng HSSV, GV liên quan đến tệ nạn này đã giảm đáng kể trong những năm qua, xuống còn 600 trường hợp vào năm 2004. 
Điều đáng lo ngại là một số địa phương và trường học có tâm lý “khoán trắng” việc phòng chống ma túy cho ngành công an. Đặc biệt gần đây sự xuất hiện của các loại ma túy tổng hợp như Amphetamin, Methamphetamin, Estasy... tại các vũ trường, tụ điểm ăn chơi đã cám dỗ một bộ phận thanh thiếu niên, HSSV nghiện ngập. Chính vì thế, sang năm 2005, con số HSSV, GV nghiện và buôn bán ma túy lại tăng vọt lên 1.234 người. Các tỉnh là “điểm nóng” về ma túy như Sơn La, Điện Biên, Nghệ An, Long An... cũng là những địa phương có số HSSV, GV liên quan đến ma túy đông nhất.

Theo Tuổi Trẻ
