“Đạo” bản phối

Trong thời buổi công nghệ biểu diễn dùng chiếc MD (minidisc) thay thế cho tài năng và công sức lao động trên sân khấu, hát nhép lên ngôi và kỹ thuật phòng thu được giới biểu diễn xem là công cụ đẩy tiếng hát của họ bay cao, bay xa mà không cần ban nhạc cùng hòa quyện sáng tạo trên sân khấu. Thế giới phòng thu từ đó dậy sóng với biết bao chuyện kinh hoàng 
Mở đầu cho xì-căng-đan “đạo” bản phối là những tuyên bố thách thức của ca sĩ Thy Dung với ca sĩ Hồ Quỳnh Hương khi nhiều dư luận cho rằng bản phối ca khúc Không (Thy Dung trình bày) và ca khúc Vũ điệu hoang dã (nhạc Ukraine lời Việt) do Hồ Quỳnh Hương thể hiện gần giống nhau. Khi vụ việc này chưa được giải quyết thì vụ tranh chấp khác tiếp tục xảy ra gây xôn xao dư luận. 
Hoàng Lê Vi kiện Hiền Thục 
Gây ồn ào nhất là sự kiện ca sĩ Hiền Thục sử dụng lại gần như toàn bộ bản phối ca khúc Dạ khúc (Quốc Bảo) mà ca sĩ Hoàng Lê Vi đã phát hành trong album vo l 1 (năm 2003). 
Ca sĩ Hiền Thục 
Ca sĩ Hoàng Lê Vi Không chỉ hát lại, Hiền Thục còn đưa ca khúc này vào album Q của mình vừa mới ra mắt khán giả thời gian gần đây. Điều này khiến cho ca sĩ Hoàng Lê Vi thật sự bức xúc và gởi đơn tố cáo khắp nơi rằng Hiền Thục đã lấy nguyên bản phối của cô mà không một lời xin phép. Hoàng Lê Vi khẳng định: “Nếu không nghe Hoàng Lê Vi hát, Hiền Thục không thể nào biết được ca khúc này. Bởi nhạc sĩ Quốc Bảo chỉ đưa Dạ khúc cho ca sĩ Thanh Lam là người đầu tiên sử dụng và cho phép mình tôi phát hành album mà thôi”. 
Lý giải về trường hợp ca khúc Dạ khúc, Hiền Thục cho biết: “Tình cờ nghe được ca khúc này từ một quán cà phê nào đó mà lúc đó không ai biết đó là ca khúc gì. Tôi có điện thoại hỏi nhạc sĩ Quốc Bảo mới biết đó là ca khúc Dạ khúc. Sau đó, tôi đưa văn bản và diễn tả lại những ý tưởng của mình nhờ nhạc sĩ Phạm Hòa Khánh hòa âm theo cái tôi tưởng tượng mà tôi nghe được từ một ca khúc trước đó”. 
Ai cần gì, tôi làm nấy! 
Nhiều nhà chuyên môn khẳng định phần nhạc phối của hai ca khúc Dạ khúc do Hoàng Lê Vi thể hiện và ca khúc Dạ khúc do Hiền Thục thể hiện giống nhau 98% - 99%. Nhạc sĩ Anh Khoa (người thực hiện bản phối cho ca sĩ Hoàng Lê Vi) cho biết: “Tại sao người ta làm giống bản phối của tôi thì tôi không biết. Nhưng nghe qua thì có nhiều đoạn giống nhau quá. Tình trạng trùng lắp nhau một hai đoạn nhạc cũng nhiều nhưng trùng nhau “nguyên con” như trường hợp này thì rất ít. Giống từ nhạc nền, câu intro đến câu giang tấu”. Nhạc sĩ Võ Thiện Thanh cũng khẳng định phải có đĩa gốc thì người hòa âm mới có thể cover giống đến vậy: “Vòng công năng, câu nhạc là yếu tố đánh giá mức độ giống nhau của hai bản phối. Thường vòng công năng ít khi giống nhau dù hai bài phối cùng lấy một tiết tấu, bởi mỗi nhạc sĩ hòa âm đều có cách hòa âm và mức độ tempo cũng khác nhau”. Thật ra, sự giống nhau của hai bản phối này đều có nguyên nhân: Nhạc sĩ hòa âm làm theo yêu cầu của ca sĩ. Trường hợp nhạc sĩ Phạm Hòa Khánh (người phối ca khúc Dạ khúc cho ca sĩ Hiền Thục) cũng không ngoại lệ. Anh giải thích: “Hiền Thục đưa cho tôi một đĩa copy và yêu cầu phối giống như vậy. Công việc của tôi thì ai cũng hiểu, ai yêu cầu gì tôi làm nấy”.

THÙY TRANG
