Cười vẫn chưa đủ!

Malaysia gần đây đã có những bước tiến vượt bậc trong việc phát triển ngành công nghiệp du lịch và biến nó thành ngành công nghiệp đứng vào hàng thứ hai mang ngoại tệ về cho đất nước. Nhưng có vẻ như người Malaysia vẫn chưa cảm thấy thỏa mãn với những gì mới đạt được mà họ vẫn tiếp tục tự mổ xẻ mình để cho công việc được tốt hơn.
Phóng viên Leslie Lau ở Kuala Lumpur mới đây đã có bài viết trên tờ nhật báo Thời báo Eo biển để nói về những điều còn bất cập trong ngành du lịch Malaysia, đặc biệt là lĩnh vực dịch vụ. 
Theo như phản ánh của người quản lý một khách sạn 3 sao ở Kuala Lumpur thì hiện nay, trong khu vực dịch vụ khách sạn ở Malaysia đang thiếu hụt nhân lực trầm trọng. Rất nhiều nhân viên khách sạn được tuyển dụng từ các vùng nông thôn Malaysia và từ đó nảy sinh một vấn đề lớn là đội ngũ này rất thiếu kỹ năng dịch vụ, trình độ tiếng Anh kém. Mỗi khi khách nước ngoài hỏi bằng tiếng Anh thì hầu hết những người phục vụ này đều cười trừ và hậu quả tất yếu là những đòi hỏi của du khách bị “phớt lờ”. 
Một ông chủ nhà hàng đã than phiền với phóng viên rằng trong khi những công nhân người nước ngoài từ Myanmar, Việt Nam, Indonesia, Philippines làm việc chăm chỉ, tiếp thu những kỹ năng mới rất nhanh và có thái độ thân thiện với khách hàng thì bản thân một số người Malaysia làm việc trong lĩnh vực dịch vụ không muốn làm các công việc nặng nhọc mà chỉ muốn làm công việc quản lý, lại có những đòi hỏi quá cao về mặt tiền lương. “Chúng tôi không đủ tiền để trả cho họ” - ông chủ này nói. Theo ông Ngiam Foon, Chủ tịch Hiệp hội Các đại lý và tour du lịch của Malaysia, thì hiện nay trong ngành du lịch Malaysia, vẫn còn rất nhiều người, từ lái taxi cho tới nhân viên bán hàng, chưa thấm nhuần cái gọi là “văn hóa du lịch”. Trong vòng 10 năm qua, kể từ khi ngành du lịch trở thành “con gà đẻ trứng vàng” cho Malaysia thì nụ cười đã ngày càng nở nhiều trên gương mặt những người làm du lịch. Nhưng theo ông Ngiam Foon thì “chỉ nở nụ cười vẫn chưa đủ”; điều quan trọng hơn là phải nâng cao chất lượng dịch vụ và đó mới là yếu tố căn bản để kéo du khách đến với mình.

Phan Đăng
