Xu hướng nội thất đơn giản...

Một chiếc kệ thường dùng để tivi, đầu máy... nơi phòng khách sau nhiều “khúc biến tấu” nay lại thường được chủ nhà “làm mới” bằng duy nhất một phiến gỗ to, thẳng đặt trên hai viên đá xanh được cắt gọt vuông vức Những chiếc tủ búp-phê bệ vệ một thời nơi phòng khách vừa để tivi vừa dựng hàng lô đồ dùng trang trí, những bộ bàn ghế to đùng, những tủ kệ rườm rà với nhiều hoa văn chi tiết... đang dần được thay đổi? Hình như sự đơn giản đang được ưa chuộng?
Hiện nay, nhiều KTS và các nhà thiết kế nội thất đang có xu hướng làm đẹp cho căn nhà với những đồ furniture được thiết kế một cách gọn nhẹ thậm chí cực kỳ đơn giản. Chính sự đơn giản cần có với những tông màu truyền thống của gỗ, những gam màu trầm ấm, tone sur tone với căn nhà hoặc những sắc màu nhẹ nhàng, tươi sáng nổi bật lại làm cho không gian một căn phòng lại trở nên thoáng đãng, đẹp và sang trọng hơn rất nhiều... 
Đơn giản cả về đường nét và màu sắc, một chiếc kệ thường dùng để tivi, đầu máy... nơi phòng khách sau nhiều “khúc biến tấu” nay lại thường được chủ nhà “làm mới” bằng duy nhất một phiến gỗ to, thẳng đặt trên hai viên đá xanh được cắt gọt vuông vức hay đơn giản chỉ là một tấm gỗ ghép đặt trên những chân trụ bằng inox (ảnh 1).
Ảnh 1 
Chiếc kệ nơi đầu giường (vốn chỉ là một “chiếc hộp” thấp đơn giản) cũng chỉ là một tấm gỗ ghép đặt trên bệ ximăng (ảnh 2)... Có lẽ sẽ có nhiều người tỏ vẻ ngạc nhiên thậm chí khó chịu khi nhìn thấy một căn nhà hoặc một biệt thự mới toanh vừa được xây dựng lại có bức tường bằng gạch còn nguyên vôi vữa không tô nhưng chính những chất liệu có vẻ thô mộc đó lại làm người ta có cảm giác mình đang trở về với thiên nhiên... 
Và bộ bàn ghế được thiết kế cực kỳ tối giản nằm bên cạnh bức tường khi đó cũng là một cách giao hòa (ảnh 3). 
Những chiếc kệ với những chiếc bình gốm hoặc những lọ hoa trang trí rất đơn giản (ảnh 4), (ảnh 5) cũng làm một góc thư phòng trở nên trang trọng... 
Nhiều người tin rằng, cho dù xu hướng kiến trúc và nội thất có thay đổi như thế nào đi nữa thì những thiết kế đơn giản với những đường nét thanh thoát sẽ là những thứ không dễ bị đề-mốt và luôn sống mãi với thời gian...
Ảnh 2 
Ảnh 3 
Ảnh 4 Ảnh 5

Theo Tuổi Trẻ
