Mỹ sẽ tấn công Iran trước tháng 1-2007?

Một góc nhà máy điện hạt nhân của Iran, cách Tehran 1.000 km về phía Nam Báo Mỹ Salt Lake Tribune hôm qua, 21-2, đưa tin vào tháng 5-2003, tức không lâu sau khi quân đội Mỹ triệt hạ quân đội của cựu lãnh đạo Iraq Saddam Hussein, một bản fax đã được gửi tới Bộ Ngoại giao Mỹ kèm theo một đề nghị của Iran mở các cuộc đối thoại bao gồm thảo luận về vũ khí hủy diệt hàng lọat (WMD).
Văn bản 1 trang nói trên do Sadegh Kharazi, đại sứ Iran tại Pháp và là cháu trai của ngoại trưởng Iran khi đó là Kamal Kharazi, viết và được chuyển tiếp bởi đại sứ Thụy Sĩ tại Tehran Tim Guldimann, người đại diện cho các quyền lợi Mỹ ở Iran. Tuy nhiên, Flynt Leverett - cựu giám đốc cao cấp phụ trách các vấn đề Trung Đông tại Hội đồng An ninh Quốc gia và là người tự nhận đã đọc văn bản nói trên - nói rằng Nhà Trắng đã bác bỏ thăm dò của Iran và than phiền đại sứ Thụy Sĩ đã vượt quá vai trò trung gian của ông. 
Những người chỉ trích, bao gồm một số quan chức Mỹ, các nhà ngoại giao châu Âu và các chuyên gia chính sách, cho biết Mỹ hẳn đã lãng phí cơ hội thương thảo chấm dứt chương trình hạt nhân của Iran khi không nói chuyện với Tehran. Theo Leverett và Paul Pillar, quan chức tình báo quốc gia của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) phụ trách Cận Đông và Nam Á từ năm 2000 đến 2005, ưu tiên hàng đầu của chính quyền Mỹ là tránh các cuộc thương thảo với chế độ Tehran do lo ngại rằng nó sẽ dẫn đến việc chấp nhận sự tiếp tục tồn tại của chế độ này. 
Trong khi đó, website Al-Bawaba hôm 20-2 đưa lại tin của nhật báo Ả Rập Saudi al-Watan số ra ngày 19-2 nói rằng một hành động quân sự nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran đã vào “giai đoạn thực hành”. Mỹ và đồng minh đã xác định 31 cơ sở hạt nhân Iran sẽ bị máy bay Mỹ không kích nếu các nỗ lực ngoạåi giao thất bại. 
Theo bản tin, Mỹ sẽ hoàn tất cuộc không kích trong 5 ngày đến 1 tuần. Các chuyên gia quân sự Mỹ cho rằng cuộc không kích không nên diễn ra sau tháng 1-2007 vì khi đó sự phát triển hạt nhân của Iran bước vào “giai đoạn đỏ”, nghĩa là việc không kích các cơ sở hạt nhân của Iran sẽ nguy hiểm do rủi ro phóng xạ. Bản tin cũng cho biết Mỹ đã quyết định Israel không nên trực tiếp can dự vào cuộc không kích. Tuy nhiên, chính quyền Bush sẽ cho phép Israel trả đũa nếu bị Iran tấn công bằng các tên lửa đường trường.

Hoàng Trung (Theo sltrib.com, albawaba.com, AP)
