Bắc sẵn những đầu cầu

Mới đây, Bộ trưởng Ngoại thương Pháp Francois Loos tiết lộ kế hoạch của nước này trong vòng 3 năm tới sẽ biến Malaysia thành đầu cầu để Pháp tiến vào khai thác thị trường Đông Nam Á giàu tiềm năng.
Hiện nay, Pháp đã có 180 nhà đầu tư đang làm ăn tại Malaysia, trong đó có các tập đoàn nổi tiếng như Alcatel về viễn thông, Lafarge sản xuất xi măng và Technip chuyên về thiết bị dầu lửa và khí đốt. Mậu dịch song phương trong năm 2004 là 2,8 tỉ USD. Tuy nhiên, trong thời gian trước mắt, quy mô đầu tư của Pháp vào Malaysia sẽ tăng vọt và dự kiến chỉ sau 3 năm, kim ngạch thương mại đôi bên sẽ tăng gấp đôi so với mức hiện nay. 
Vì sao người Pháp bỗng quan tâm đặc biệt đến Malaysia như vậy? Điều gì đã khiến ông Francois Loos khẳng định Malaysia hiện đã trở thành một trong 25 quốc gia trên thế giới có ý nghĩa sống còn với tương lai phát triển của nền kinh tế Pháp? Tất cả bắt nguồn từ chính sách của Malaysia “bắc sẵn những đầu cầu” về phía mình để cuốn hút các đối tác tiềm năng, để đến thời điểm thích hợp, từ đầu cầu đó sẽ hình thành nên những cây cầu “liên kết kinh tế” nối liền với đầu cầu ở phía các đối tác. 
Về mặt lý thuyết là như vậy, còn cụ thể như trong trường hợp với Pháp, ngoài yếu tố chung là ổn định về mặt chính trị và liên tục cải thiện các chính sách thu hút đầu tư, Malaysia đã tìm hiểu một số lĩnh vực mà Pháp có thế mạnh và đang muốn vươn vào khu vực Đông Nam Á như dược phẩm và điện tử, chủ động tạo những điều kiện có phần hấp dẫn hơn so với các nước khác để các nhà đầu tư Pháp tìm đến. Không riêng với Pháp, mỗi đối tác kinh tế, Malaysia đều áp dụng một chiến lược lôi kéo riêng, nhắm vào những lĩnh vực riêng. Trong xu thế hội nhập quốc tế, ngoài hợp tác song phương và đa phương, còn một hướng nữa là biến mình thành đầu mối cho các đối tác tìm đường vào khu vực làm ăn. Thường thì các nhà sản xuất, dịch vụ dù lớn cũng ít khi đầu tư dàn trải mà tìm một nơi nào đó thuận lợi nhất đầu tư để từ đó mở rộng ảnh hưởng ra các nước xung quanh. Nước nào được chọn làm đầu mối tất nhiên sẽ được lợi nhiều thứ, nhất là về đầu tư, công nghệ và việc làm. Nhưng muốn được như vậy, phải chủ động bắc sẵn những đầu cầu như Malaysia đang làm thì mới hy vọng có lúc gặt hái thành công.

Phan Đăng
