Thanh tra việc bố trí cán bộ sử dụng bằng giả tại Chi cục Quản lý thị trường TP

(NLĐ)- Sáng 21-2, tại Chi cục Quản lý thị trường TP, Thanh tra TP đã công bố quyết định lập đoàn thanh tra 6 vấn đề liên quan đến đơn vị này.
Đó là việc xử lý, bố trí cán bộ sử dụng bằng cấp giả; việc sử dụng kinh phí ngân sách; việc thực hiện quy chế làm việc; công tác tổ chức kiện toàn bộ máy, đề bạt cán bộ; việc xử lý cán bộ vi phạm trong việc kiểm tra nhà dân và công tác tham mưu cho lãnh đạo Sở Thương mại và UBND TP trong công tác chống buôn lậu. Ông Nguyễn Thế Thông, Phó Chánh Thanh tra TP, cho biết trong 45 ngày làm việc, đoàn thanh tra sẽ xác định cụ thể mức độ sai phạm của từng cán bộ, đơn vị liên quan, trình UBND TP xử lý. Giữa tháng 1-2006, UBND TP đã nhận được báo cáo về nhiều sai phạm tại Chi cục Quản lý thị trường TP. Để có cơ sở xử lý đúng quy định pháp luật, trong cuộc họp ngày 7-2-2006, Thường trực UBND TP đã chỉ đạo Thanh tra TP làm rõ sự việc.

M. Nam
