Barcelona phủ nhận đã mời gọi Henry

Thiery Henry sẽ không đến Barcelona? Phó chủ tịch CLB Barcelona, ông Ferran Soriano, vừa lên tiếng phủ nhận thông tin của tờ nhật báo Thể thao ở Barcelona nói rằng CLB chuẩn bị ký hợp đồng với tiền đạo Thiery Henry vào mùa hè tới. 
Soriano nói: “Chúng tôi chẳng hề có dự định ký hợp đồng với Henry và chính cậu ấy cũng chẳng hề có ý định ký hợp đồng với chúng tôi”. 
Hợp đồng của tiền đạo người Pháp với CLB nổi tiếng ở giải Ngoại hạng Anh, Arsenal, còn kéo dài đến tháng 6 năm 2007. Tuy nhiên, sau khi Henry không đồng ý việc gia hạn hợp đồng mới với CLB, đã có những tin đồn rằng anh rất muốn đầu quân cho đội chủ sân Nou Camp. Soriano nhấn mạnh, ban lãnh đạo CLB đang có ý định hoàn thiện đội bóng hơn vào cuối mùa giải và CLB hoàn toàn không có ý định sẽ bán tiền vệ người Bồ Đào Nha Deco và để có tiền mua những cầu thủ khác. Ông nói: “Chúng tôi có đủ ngân sách để mua thêm cầu thủ vào mùa hè này, chúng tôi sẽ chẳng bán ai cả. Thật bực khi ai đó nói chúng tôi định bán Deco”.

Hữu Dũng
