“Thiên thần” Jessica Alba

Với màn múa bụng duyên dáng, quyến rũ trong bộ phim Sin City, nữ diễn viên trẻ Jessica Alba đã được khán giả của MTV nhất trí trao giải Diễn xuất gợi cảm nhất trên màn ảnh tại lễ trao giải thưởng MTV 2006 tổ chức vào cuối tuần rồi 
Cùng đề cử với Jessica Alba còn có những đồng nghiệp mỹ nhân khác như Jessica Simpson, Chương Tử Di, Beyonce Knowles và nam tài tử Rob Schneider. 
Từ “bóng tối” bước ra ánh sáng 
Trong số các vai diễn của Jessica Alba, nữ vũ công Nancy Callahan trong Sin City có thể nói là vai diễn khó quên nhất. Phim được chuyển thể từ truyện tranh cùng tên nổi tiếng. Trong truyện, nhân vật Nancy Callahan có những màn vũ thoát y rất nóng bỏng, điều này khiến Jessica Alba vô cùng lo lắng vì gia đình cô vốn là những con chiên ngoan đạo, cha Jessica Alba không đời nào chấp nhận cho con gái mình phô bày thân thể trên màn ảnh. Để nhập vai, Jessica Alba phải lân la đến các câu lạc bộ vũ thoát y quan sát và chuẩn bị tinh thần để sẵn sàng “nuy” theo yêu cầu đạo diễn Robert Rodriguez. Rất may, cuối cùng khi lên phim Robert Rodriguez đã quyết định cho Nancy Callahan mặc thêm một ít vải, vì ông tin nhân vật gợi cảm thì không nhất thiết diễn viên phải khỏa thân. 
Nhìn nét đẹp khỏe khoắn, tràn đầy sức sống và cực kỳ gợi cảm toát ra từ Jessica Alba, ít ai ngờ được lúc nhỏ Jessica Alba là một con gà con ốm yếu (Jessica Alba sinh năm 1981, cầm tinh con gà). Thay vì tung tăng đến trường như bao đứa trẻ khác đồng trang lứa thì điểm đến thường xuyên của Jessica Alba lại là bệnh viện. Cha mẹ cô luôn lấy làm lo lắng vì cô con gái của mình cứ nay ốm mai đau, trung bình một năm Jessica Alba bị viêm phổi 4-5 lần, đó là chưa kể bị vỡ ruột thừa, hen suyễn, amiđan... Tuy vậy bệnh tật vẫn không làm giảm niềm đam mê nghệ thuật của Jessica Alba, từ lúc 5 tuổi cô đã tỏ rõ sở thích diễn xuất, đến năm 12 tuổi, Jessica Alba theo học một lớp diễn xuất và nhanh chóng được một công ty ký hợp đồng đóng phim. Bộ phim nhựa đầu tay của Jessica Alba là Camp nowhere, trong phim cô được phân một vai rất nhỏ, thời gian đóng chỉ 2 tuần. 
Nhưng vì diễn viên thủ vai chính bỏ vai nên Jessica Alba may mắn được đôn lên bởi... cô có màu tóc giống nữ diễn viên kia! Một vài bộ phim truyền hình đóng sau đó mang lại cho Jessica Alba nhiều bài học kinh nghiệm diễn xuất hơn để rồi đến một ngày cô được đạo diễn lừng danh James Cameron “chấm” trong số 1.200 ứng cử viên khác vào vai nữ chính Max Guevera trong loạt phim truyền hình dài tập Dark Angel (đã phát hành ở VN). Thành công rực rỡ của bộ phim mang về cho cô một đề cử giải Quả cầu vàng, đồng thời là bệ phóng đưa tên tuổi Jessica Alba từ bóng tối bước ra ánh sáng. Những vai diễn kế tiếp trong Honey, Sin City, Fantastic four… thực sự chắp cánh cho “thiên thần” Jessica Alba bay cao trên vòm trời nghệ thuật Hollywood. 
Sự nghiệp-tình yêu song hành 
Trong số các ngôi sao trẻ thành danh ở Hollywood, Jessica Alba sở hữu một vẻ đẹp “hợp chủng quốc” nhất. Đơn giản vì cha cô là người Mỹ gốc Mexico, còn mẹ cô pha trộn các dòng máu Đan Mạch, Pháp, Anh, Ý, Canada. Thế nên gương mặt và thân hình của cô đào 25 tuổi này vừa có cả nét quý phái của châu Âu lẫn vẻ hoang dại của châu Mỹ La tinh. Tên Jessica Alba vài năm gần đây luôn có mặt với thứ hạng cao trong các cuộc bình chọn những ngôi sao quyến rũ nhất thế giới. Tuy nhiên sự nổi tiếng đôi khi cũng khiến cô nàng gặp nhiều phiền toái trong cuộc sống cá nhân, đặc biệt là đối với sở thích tắm ngực trần trên biển. Jessica Alba hồn nhiên thổ lộ với tờ USA Today: 
“Tôi sẽ để ngực trần khi chỉ có mình tôi và bạn trai nhưng các tay săn ảnh luôn dòm ngó nên tôi đành mặc bikini”. Ý nghĩ “tốt khoe xấu che” của Jessica Alba xem ra khá xa lạ so với suy nghĩ của cô nàng lúc còn ở tuổi thanh thiếu niên. “Ở tuổi thiếu niên tôi thường mặc quần soóc khi ra biển vì nghĩ rằng con chiên ngoan đạo không thể mặc đồ thiếu vải, nhưng bây giờ tôi nghĩ mình không nên xấu hổ với những gì Chúa đã ban tặng”. Xinh đẹp, tài năng nên đời sống tình cảm của mỹ nhân này cũng rất phong phú. Jessica Alba từng đính hôn rồi hủy hôn với bạn diễn Michael Weatherly trong phim Dark Angel. Đầu năm ngoái, người đẹp bắt đầu hẹn hò với Cash Warren- chàng trợ lý đạo diễn phim Fantastic four và cuộc tình đó kéo dài mãi cho đến nay. Hạnh phúc bên người yêu nhưng Jessica Alba vẫn không lơ là sự nghiệp, hiện cô đã ký hợp đồng đóng tiếp phần 2 phim Sin City và Fantastic four, bên cạnh đó là vai diễn trong phim Bill mà cô vừa giành được từ tay “đối thủ” Lindsay Lohan.

Dương Nguyễn
