Xử lý son không màu

Son và bóng môi màu tự nhiên vốn là nét độc quyền của tuổi teen. Nhưng gần đây phong cách trang điểm "môi mọng không màu" này đã lấn sang "sân" của phụ nữ mọi lứa tuổi.
Son bóng màu nhạt có ưu điểm: gợi cảm, làm cho làn môi trẻ hơn, tăng độ căng và làm dày hơn với đôi môi bị mỏng. 
Vào mùa nóng các loại son dưỡng và bóng môi hay bị chảy mềm gây khó kiểm soát độ đậm nhạt và khó sử dụng. Hãy để các sản phẩm trên vào tủ lạnh. 
Phản cảm khi: 
- Tô bóng môi trong suốt lên viền môi, để vệt bóng chảy hoặc tụ lại những điểm loang lổ trên môi. 
- Kẻ viền chì bằng màu đỏ đậm còn lòng môi lại là son bóng không màu. 
- Tô nền và phấn kỹ phần xung quanh viền môi, làm nổi bật khuôn môi. 
- Dùng cọ phủ một lượt son gam nhạt nhẹ (pastel) lên môi trên. 
- Phủ phần môi dưới. Chú ý đường cọ đưa theo viền môi. 
- Dùng chì cùng tông với son (gam pastel) kẻ theo viền môi. Có thể xê dịch nhẹ nét chì để khắc phục nhược điểm môi hơi mỏng hoặc hơi dày. Chờm đường viên ra ngoài nếu môi bị mỏng và thụt vào; thụt vào trong nếu môi nếu môi dày thô. 
- Phần chính giữa môi dưới nhấn nét chì theo đường chẻ môi tạo độ mọng 
- Dùng cọ tô bóng môi trong suốt lên lòng môi, tránh đè lên đường kẻ chì. - Nếu môi trên bị mỏng hơn môi dưới: tô một lớp son bóng đậm mày vào môi dưới. Phần môi trên tô son bóng nhũ ngọc trai. Sự chênh màu rõ ràng sẽ tạo hiệu quả: làm nhòa nhược điểm môi trên mỏng.

Theo Mỹ Phẩm
