Tàu du lịch cao tốc Cần Thơ - Phnom Penh

Công ty Vận tải thủy Cần Thơ vừa đưa vào hoạt động tàu khách du lịch cao tốc hiện đại (ảnh) phục vụ hành khách tuyến Cần Thơ - Phnom Penh (Campuchia). Tàu có kết cấu vỏ thép và có hệ thống máy lạnh, trang trí nội thất sang trọng.
Tốc độ lên đến 25 hải lý/giờ, kinh phí đầu tư trên 10 tỉ đồng. Theo kế hoạch, tàu sẽ khởi hành từ bến tàu khách Cần Thơ - TP Long Xuyên (An Giang) - cửa khẩu Vĩnh Xương - cửa khẩu Kaomsamnor - vào sông Mekong - cảng Phnom Penh. 
Thời gian hành trình của tàu là bảy giờ, với hai ngày/chuyến. Giá vé 45 USD (lượt đi), 35 USD (lượt về).

Theo Tuổi Trẻ
