Khởi quay phim võ thuật "Dòng máu anh hùng"

Johnny Trí Nguyễn, Ngô Thanh Vân và NSƯT Nguyễn Chánh Tín tại buổi ra mắt đoàn làm phim Những câu chuyện có thật về các anh hùng lịch sử VN những năm 1920 sẽ được tái hiện trong bộ phim hành động "Dòng máu anh hùng", do hãng phim Chánh Phương của NSƯT Nguyễn Chánh Tín sản xuất. Kinh phí dự trù hơn 800.000 USD.
Êkíp làm phim chủ yếu là Việt kiều. Thủ 2 vai chính là Johnny Trí Nguyễn và Ngô Thanh Vân. Ngoài ra, phim còn có sự tham của diễn viên Dustin Nguyễn, Don Theerathada, ca sĩ Nguyễn Thắng... 
Johnny Trí Nguyễn cho biết, anh sẽ đóng vai con của một người từng làm quan triều đình, đi học ở Pháp về Việt Nam, sau đó làm mật thám cho thực dân. Nhưng khi bắt được một cô gái Việt minh, nhân vật này bị cô cảm hóa và đã đứng về phía quân khởi nghĩa chống lại Pháp. "Đây là bộ phim tình cảm, tình báo có nhiều pha hành động nên tôi muốn mỗi cảnh đấu là một thế võ khác nhau. Từng là cascadeur ở Hollywood, Thái Lan, Hong Kong nhưng tôi muốn thể hiện những pha hành động mang nét riêng đặc trưng của VN", Trí Nguyễn nói. Anh cho biết thêm, vì chuyện phim xảy ra vào những năm 1920 nên khó khăn của đoàn làm phim bây giờ là tìm bối cảnh sao cho thật chính xác với thời kỳ đó. 
Còn ca sĩ Ngô Thanh Vân tâm sự, sau khi đóng bộ phim hành động Rough ở Singapore về, cô hy vọng sẽ được tham gia các tác phẩm điện ảnh thể loại này ở Việt Nam. Do vậy, khi được giao vai chính trong Dòng máu anh hùng, cô rất vui và bất ngờ. "Đọc kịch bản, tôi cảm thấy khâm phục các nhân vật nữ trong phim. Ba tháng quay phim sẽ là những ngày tôi được sống trong tâm trạng của những con người cách đây gần một thế kỷ nên sẽ rất thú vị. Vì vậy tôi sẽ cố gắng diễn thật tốt", Ngô Thanh Vân phát biểu. 
Ngoài việc là giám đốc điều hành, NSƯT Nguyễn Chánh Tín cũng tham gia một vai phản diện bị nghiện ma túy. Chánh Tín cho biết khi phim hoàn thành, phần kỹ xảo, âm thanh... sẽ do các chuyên gia của Mỹ thực hiện, sau đó mang sang Thái Lan làm hậu kỳ. Dòng máu anh hùng chiếu tại VN từ tháng 9 đến tháng 12, sau đó mang đi phát hành trên toàn thế giới. Phim sẽ bấm máy vào 11-1, bối cảnh chính là TP HCM, Hà Nội, Hội An, Lạng Sơn, Thái Nguyên... Dòng máu anh hùng do Johnny Trí Nguyễn viết kịch bản và anh trai là Charlie Trực Nguyễn làm đạo diễn.

VNExpress
