Đồng Nai: Hơn 2.000 công nhân chưa trở lại làm việc sau Tết Bính Tuất

(NLĐ) - Theo Sở LĐ-TB-XH tỉnh Đồng Nai, đến hết ngày 8-2 (tức ngày 11 tháng giêng âm lịch), có hơn 2.000 công nhân của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chưa trở lại làm việc sau thời gian nghỉ Tết Bính Tuất.
Mặc dù thời hạn nghỉ Tết của các doanh nghiệp cho phép tối đa đến hết ngày 3-2 (tức ngày 6 tháng giêng). Cũng theo Sở LĐ-TB-XH tỉnh, thông thường những trường hợp nói trên sẽ nghỉ làm việc luôn và hiện tượng trên xảy ra liên tục trong 3 năm qua. Theo TTXVN, phần lớn số công nhân nghỉ quá hạn nói trên quê ở các các tỉnh miền Bắc, miền Trung và số công nhân này chủ yếu làm việc ở các doanh nghiệp may mặc, sản xuất giày dép. Riêng Công ty Hwasung Vina ở Khu Công nghiệp Nhơn Trạch 1 có hơn 1.000 lao động chưa trở lại làm việc. Tình hình trên đây đang là áp lực lớn về lao động cho các doanh nghiệp ở Đồng Nai.

B.T.C
