Giám sát cán bộ, công chức, đảng viên tại 5 tỉnh, TP

(NLĐ)- Trong buổi họp báo tổ chức chiều 24-4 tại Hà Nội, Ủy ban Trung ương MTTQ VN cho biết MTTQ bắt đầu thực hiện việc giám sát cán bộ, công chức, đảng viên ở khu dân cư thí điểm tại TPHCM, Hà Nội, Ninh Bình, Quảng Bình và Tiền Giang.
MTTQ cấp xã có vai trò giám sát các cá nhân làm việc tại xã, giám sát cá nhân cư trú ở khu dân cư nhưng công tác ở nơi khác và cá nhân tại tổ chức đóng trên địa bàn xã, khu dân cư. Người đứng đầu các tổ chức thành viên của MTTQ cấp xã, trưởng ban công tác MTTQ tiếp nhận đơn giám sát, ý kiến phản ánh trực tiếp của nhân dân, hội viên, đoàn viên. Sau đó phân loại, lựa chọn những ý kiến, đơn giám sát có nội dung, địa chỉ rõ ràng và kiến nghị đến tổ chức có liên quan xem xét, giải quyết và trả lời.

D.Thu
