Nhà thầu và đơn vị thiết kế “đá” nhau!

Những bất đồng giữa nhà thầu và đơn vị thiết kế dẫn đến công trình thi công chậm tiến độ. Ảnh: B.TRUNG Dự kiến, hôm nay (23-5), UBND TP sẽ tổ chức cuộc họp giải quyết những vướng mắc trong công tác thi công gói thầu số 7 
Theo hợp đồng, gói thầu số 7 “Tuyến cống bao, thiết bị tách dòng và miệng xả ngầm” của dự án vệ sinh môi trường TPHCM (VSMTTP) sẽ hoàn thành vào ngày 14-11-2006. Thế nhưng, đến hết tháng 5-2006 (tức đã hết 80% quỹ thời gian) nhà thầu TIANJIN- CHEC 3 chỉ mới thực hiện được 25% khối lượng các hạng mục. Vì sao có sự chậm trễ này? 
Từ những hạng mục ngoài thiết kế... 
Ông Zhang Zongxi, giám đốc dự án của nhà thầu cho rằng việc chậm di dời các công trình công cộng trong khu vực xây dựng công trình làm cho công tác thi công phải đình trệ trong một thời gian dài. Cụ thể, cây xanh, chuồng thú và các công trình hạ tầng kỹ thuật như cáp quang, cáp điện thoại, cáp truyền hình, trụ điện... trong phạm vi thi công không được di dời theo tiến độ mà nhà thầu đề nghị. Trong báo cáo gửi UBNDTP ngày 12-5-2006, Sở GTCC (chủ đầu tư) cho biết hạng mục di dời cây xanh, chuồng thú và các công trình tiện ích khác không có trong thiết kế gói thầu số 7 nên Ban quản lý dự án (PMU- đại diện chủ đầu tư) và Sở GTCC đã phải đề xuất UBND TP cho sử dụng vốn đối ứng trong dự phòng phí để di dời. 
Ngoài ra, khi nhà thầu đang chuẩn bị cho công tác kích ống từ giếng S.21 đến giếng S.22 thì được đơn vị tư vấn thiết kế CDM International Inc. (gọi tắt là CDM) yêu cầu cho gia cường các đoạn ống kích tại các vị trí đi ngang qua khu vực có kè đứng. Nhà thầu đã kịch liệt phản đối vì khoản phát sinh ngoài thiết kế này chưa được sự phê duyệt của các cơ quan có thẩm quyền đồng thời đề nghị được bồi thường thiệt hại. 
Đến đổ lỗi cho nhau! 
“Thật kinh khủng khi xây dựng công trình ngầm mà không khảo sát mạch nước ngầm. Kỹ sư trưởng thiếu kinh nghiệm trong việc kích ống... dẫn đến sự cố nghiêm trọng, làm các vật liệu hư hỏng, việc thi công dự án bị chậm trễ”- Ông Zhang Zongxi nêu lý do và yêu cầu được gia hạn thêm thời gian thi công và bồi thường hư hỏng phát sinh. Ngày 22-5, chúng tôi đã liên lạc với CDM để hỏi rõ thêm về trách nhiệm của đơn vị này trong sự cố trên, nhưng ông Nguyễn Văn Hiển, Phó Kỹ sư trưởng của CDM cho biết kỹ sư trưởng đang rất bận nên không thể trả lời được. Trong văn bản gửi UBND TP, ông Trần Đình Phú, giám đốc Ban Quản lý dự án cho rằng: “Trước khi nộp hồ sơ dự thầu nhà thầu phải tìm hiểu thực tế về điều kiện thực tế của công trình, từ đó đưa ra các phương án thi công thích hợp...”. Tuy nhiên, đối với vấn đề khiếu nại của nhà thầu về thay đổi thiết kế trong quá trình thi công do những phát sinh từ thực tế, ông Phú cho rằng Công ty CDM cũng có phần trách nhiệm. Mọi việc chưa dừng lại ở đó: Khi thực hiện kích ống ở giếng Nhiêu Lộc Thị Nghè, kỹ sư giám sát khuyến cáo nhà thầu nên tăng cường gia cố đất bằng phương pháp phun vữa áp lực cao để tránh sự cố tương tự. Tuy nhiên, theo PMU nhà thầu đã không thực hiện yêu cầu của phía giám sát. Kết quả, tuy việc kích ống thành công nhưng đã xảy ra sụt lún một số nhà dân ở khu vực lân cận. Đến nay, Ban Quản lý dự án vẫn không thể phân xử những bất đồng về phương pháp thi công giữa nhà thầu và đơn vị thiết kế mà cho biết phải nhờ Bộ Xây dựng xem xét, kết luận.

NGUYỄN TRIỀU- TRUNG THANH
