Mạnh tay chống thất thu

Những người phát hiện việc trốn thuế thu nhập ở Philippines vừa có thêm cơ hội kiếm tiền khá dễ dàng. Trong quyết định đưa ra ngày 30-3, Chính phủ Philippines công bố mức thưởng mới cho tất cả những ai cung cấp thông tin giúp phát hiện các vụ trốn thuế ở nước này.
Mức thưởng khá hấp dẫn, lên tới 1 triệu peso (tương đương hơn 18.000 USD). Tiền thưởng sẽ được trao ngay khi Chính phủ thu hồi số tiền trốn thuế trong khi bảo đảm giữ bí mật hoàn toàn danh tính người cung cấp thông tin. 
Không phải ngẫu nhiên mà Chính phủ Philippines lại công bố mức thưởng hấp dẫn trên cho những người giúp phát hiện trốn thuế thu nhập. Từ nhiều năm nay, thất thu thuế, đặc biệt là thuế thu nhập, là bài toán nan giải đối với Chính phủ Philippines. Với nguồn thu từ thuế chỉ chiếm 14,1% GDP, Philippines là một trong những nước có tỉ lệ thu thuế thấp nhất châu Á. Tổng thống Arroyo phải lên tiếng cảnh báo rằng tình trạng thất thu thuế nếu tiếp tục có thể dẫn tới cuộc khủng hoảng tài chính ở Philippines. 
Cũng không riêng gì Philippines, các quốc gia trên thế giới, kể cả những nước phát triển có hệ thống luật pháp khá hoàn chỉnh và chặt chẽ, đều phải đau đầu với câu hỏi làm thế nào để chống thất thu thuế hiệu quả nhất. Kiểm soát các nguồn thu, các giao dịch... để thu đúng, thu đủ thuế quả là việc làm quá khó khăn đối với mọi chính phủ. Bởi thế, hầu như quốc gia nào cũng rất coi trọng việc khuyến khích sự tự giác của người dân khi coi thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế là yêu nước. Thế nhưng, các nước đều có hình phạt rất nghiêm khắc đối với những người cố tình trốn tránh đóng thuế. Trốn thuế, có trường hợp chỉ 1 USD, là xộ khám ngay. Dù rất tránh hình sự hóa trong lĩnh vực kinh tế song các nước buộc phải phạt rất nặng tội trốn thuế, bởi cần sự răn đe nghiêm khắc đối với loại tội mà hầu như ai cũng có “cơ hội phạm tội”, đồng thời lại rất tinh vi, khó phát hiện này. Cứ nhìn vào chuyện đóng thuế của các ca sĩ hiện nay cũng có thể thấy việc thất thu thuế thu nhập ở VN khá trầm trọng. Luật thuế thu nhập cao có từ hàng chục năm nay thế mà bây giờ mới thu thuế được của những người có thu nhập hàng tỉ đồng mỗi năm. Và không chỉ ca sĩ, có rất nhiều người thu nhập cao không kém vẫn lẩn tránh được cơ quan thuế. Nếu không mạnh tay chống thất thu thuế thu nhập cá nhân, một ngày không xa chúng ta cũng có thể rơi vào tình trạng như Tổng thống Arroyo cảnh báo ở nước bà, bởi các loại thuế khác như thuế xuất nhập khẩu... khó mà gia tăng khi giao thương hội nhập ngày càng thông thoáng.

Phan Đăng
