Khởi kiện công ty

“Tôi vào làm việc ở công ty từ 28-3-2005 đến 11-11-2005 mới được ký HĐLĐ. Khi tôi đang sửa hàng thì bị chuyên gia người Hàn Quốc dùng áo đập lên mặt và áp đảo tinh thần, sau đó bị công ty cho nghỉ việc không lý do, quyết định nghỉ việc không đưa cho tôi ký”. 
Nguyễn Thị Nguyệt (Công ty Việt Sang, phường 12, Q. Gò Vấp –TPHCM) - Ông Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Pháp luật- LĐLĐ TPHCM, trả lời: Khoản 3, điều 7, Nghị định số 44/2003/NĐ-CP quy định thời gian thử việc không quá 60 ngày. Bà vào làm việc ở công ty từ ngày 28-3-2005 đến 11-11-2005 công ty mới ký HĐLĐ với bà là không đúng. Khi cho bà nghỉ việc, công ty không trao đổi, nhất trí với ban chấp hành Công đoàn cơ sở và vi phạm thời hạn báo trước theo quy định của pháp luật. Ngoài ra, theo quy định tại điểm 1 điều 111 BLLĐ quy định: “Nghiêm cấm người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử với phụ nữ, xúc phạm danh dự, nhân phẩm phụ nữ”. Công ty đã vi phạm thời hạn thử việc và đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái luật với bà. Bà có quyền khởi kiện công ty ra tòa.
