Zico than thở về hàng công Nhật Bản

Ngay sau trận hòa thất vọng 0 - 0 với Scotland ở cúp Kirin, HLV trưởng đội tuyển Nhật Bản Zico đã không ngớt lời than thở về khả năng dứt điểm của hàng công đội chủ nhà.Zico nói: “Nhật Bản có tổng cộng 35 pha dứt điểm về khung thành của Scotland và Bulgaria, nhưng chỉ ghi được duy nhất một bàn do công của Maki. Tôi không biết liệu Nhật có ghi nổi bàn nào ở World Cup nếu chơi như vậy?”. Để chuẩn bị cho VCK World Cup đầy khó khăn sắp tới gặp Brazil, Úc và Croatia, Nhật Bản đã tổ chức cúp Kirin ở Saitama với hai đội khách mời là Bulgaria và Scotland. Với trận thua 1 - 2 trước Bulgaria và hòa 0 - 0 với Scotland, Nhật Bản xếp chót giải, còn Scotland đoạt chức vô địch.

A.D
