Nghiên cứu khoa học: Đã có một thế hệ “vàng”

TS Lê Thanh Hưng (bìa phải) tại phòng thí nghiệm bộ môn vi sinh ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM Gọi họ là thế hệ “vàng” vì sự vươn lên chiếm lĩnh ngôi vị cao không thua bạn bè các nước. Không dừng lại ở chiếc huy chương vàng, chức danh vô địch ở các “đấu trường” trí tuệ quốc tế, họ vẫn đang miệt mài nghiên cứu khoa học, chuyển giao tri thức cho thế hệ kế tiếp
Mới sáng tinh mơ, TS Lê Thanh Hưng đã vội vào phòng thí nghiệm Bộ môn Vi sinh thuộc Khoa Sinh Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM tiếp tục theo dõi quá trình lên men của vi khuẩn mà anh đã tạm ngưng từ 23 giờ đêm qua. Anh bị hút vào công việc vì sức hấp dẫn của đề tài đang nghiên cứu: chế tạo chất phụ gia thực phẩm chiết xuất từ tự nhiên thay thế hàn the. 
Xóa sổ hàn the 
Chất mới này có 2 đặc điểm như hàn the là kéo dài độ tươi ngon và dai giòn của thực phẩm nhưng an toàn cho sức khỏe, trong khi người sản xuất chỉ tốn thêm 2.000 hoặc 3.000 đồng/kg giò lụa thành phẩm. Đề tài này đã được Sở Khoa học - Công nghệ TPHCM và Trung tâm Khoa học công nghệ Trẻ Thành đoàn TPHCM chọn tài trợ kinh phí để hoàn thiện đưa vào sản xuất. 
Trước khi về làm việc tại Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, Hưng đã trải qua 10 năm học tập tại Nga về ngành công nghệ thực phẩm. Chọn môi trường làm việc là trường ĐH, nhà khoa học tuổi 30 này mong muốn những đam mê của mình có điều kiện thực hiện và ứng dụng được trong đời sống. 
Tốt nghiệp ĐH được 3 năm, Nguyễn Hữu Trúc, Khoa Nông học của Trường ĐH Nông Lâm TPHCM, cũng tham gia thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu khoa học gây được tiếng vang. Gần đây, đề tài nghiên cứu sử dụng ruồi lính đen tạo protein và phân bón hữu cơ từ rác thải hữu cơ của Trúc đã được chuyển giao cho Nông trường Thọ Vực (Đồng Nai), nhằm biến phân heo thành phân hữu cơ bón cho cây mía, dứa. 
30 bài báo khoa học 
Khó nhận ra thầy giáo Trần Minh Triết giữa đám sinh viên vì anh quá trẻ. Năm nay Triết mới 26 tuổi. Nhưng thành tích học tập, nghiên cứu của Triết thì thật nể phục. Tháng 1-2005, bảo vệ thành công luận án thạc sĩ công nghệ thông tin với điểm tuyệt đối 
10/10. Tháng 5-2005, bảo vệ thành công đề cương nghiên cứu sinh. Triết còn là đồng tác giả của 30 bài báo khoa học, tham gia nhiều đề tài nghiên cứu khoa học các cấp. 
Một giảng viên trẻ khác mà tên tuổi đã được biết đến từ khi học phổ thông là thầy Lê Quang Nẫm, đoạt huy chương vàng kỳ thi toán châu Á - Thái Bình Dương năm lớp 11 Trường Phổ thông Năng khiếu thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. Nẫm tốt nhiệp ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM ngành toán - tin học loại xuất sắc. Năm 2000, Nẫm đã xuất bản cuốn sách Tìm tòi để học toán. Điều mà sinh viên có thể học hỏi ở thầy Nẫm chính là ý chí vượt lên khó khăn. Trước đây, cuộc sống của gia đình Nẫm chỉ trông chờ vào chiếc xích lô của cha. Có những đêm Nẫm phải thay cha đạp xích lô kiếm thêm tiền trang trải cho cuộc sống. Nẫm cũng trải qua những ngày cuốc bộ hàng chục cây số để đi dạy kèm. Thông điệp mà Nẫm muốn gởi đến các bạn trẻ là: Đừng bao giờ từ bỏ ước mơ. Hiện nay, Nẫm đang du học theo học bổng tiến sĩ tại ĐH New York (Mỹ) của VEF. 
Chuyển giao tri thức Lê Hoàng Anh, tốt nghiệp thủ khoa ngành công nghệ thông tin Trường ĐH Bách khoa TPHCM năm 2005, cũng quyết chí đi theo con đường khoa học đến cùng. Vừa lên đường du học theo học bổng tiến sĩ tại ĐH New York (Mỹ) của VEF, Hoàng Anh mail về: “Thời tiết bên này đã bắt đầu lạnh. Sang đây, hệ thống giáo dục hoàn toàn mới, ngoài kiến thức chuyên môn em phải quan sát học hỏi nhiều về phương pháp học tập, nghiên cứu khoa học, thích nghi với điều kiện học tập với nhiều áp lực. Nhưng em sẽ cố vượt qua để học tập tốt”. Ước mơ của Hoàng Anh là trở thành giảng viên để có điều kiện tiếp tục nghiên cứu và chuyển giao tri thức cho thế hệ kế tiếp.

Diệu Hằng
