Sẽ có hai đợt đưa thi thể ngư dân bị nạn vào bờ

Ba tàu mất tích được trở về đất liền Theo Giám đốc Sở Thuỷ sản - Nông Lâm Đà Nẵng Trần Văn Huy, do không tiến hành bàn giao được ngay trên biển nên đáng tiếc việc đưa các thi thể ngư dân gặp nạn vào bờ phải tiến hành làm hai đợt.
Dự kiến vào đầu giờ chiều nay 23-5, 2 tàu cứu hộ SAR 411 và SAR 412 của Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 sẽ về trước, đưa 14 thi thể ngư dân cập bến Đà Nẵng. 
Sau khi hoàn tất việc tiếp tế nhiên liệu, lương thực, thuốc men và cấp cứu những người bị thương trên các tàu đánh cá, khoảng một ngày sau, hai tàu hải quân HQ 628 và HQ 629 sẽ chở tiếp 3 thi thể ngư dân và hộ tống các tàu cá chở ngư dân bị nạn còn sống vào đến bờ. 
Ngay trong tối qua 22-5, Sở Thuỷ sản Nông Lâm Đà Nẵng đã huy động lực lượng dựng nhà tạm tại cầu số 1, cổng Bắc bến Sông Hàn. Dãy nhà tạm gồm khoảng 14 gian (tổng diện tích 600m2) được dựng bằng khung nhôm, lợp tôn, che bạt chung quanh. 12 công nhân được lệnh làm việc suốt đêm nay để bàn giao công trình trong buổi sáng mai, phục vụ cho việc sơ tiếp thân nhân người bị nạn và các nạn nhân trước khi đưa về bệnh viện. 
Theo thông tin mới nhận được, tính đến 22 giờ tối 22-5, đoàn tàu của ngư dân Đà Nẵng chở các ngư dân bị nạn vào bờ đã có thêm chiếc Dna-90151 của ông Phạm Văn Thắm ở phường Xuân Hà (quận Thanh Khê). Hiện 5 tàu này chỉ còn cách đất liền hơn 250 hải lý, chở theo 176 người còn sống. Riêng các thi thể ngư dân đã bắt đầu phân huỷ nên được bàn giao cho tàu SAR 411, SAR 412 và tàu hải quân đưa vào bờ. 
Cùng lúc này, 15 tàu khác đang tiếp tục tìm kiếm ngư dân bị nạn trên biển đã được lệnh tập trung lại, tiếp cận với tàu hải quân và tàu cứu hộ để tiếp nhiên liệu, lương thực thực phẩm. Ngoài ra, ở vùng biển phía Đông quần đảo Hoàng Sa, 4 tàu hải quân và tàu cứu hộ Trường Sa cũng sắp tiếp cận với 6 tàu của ngư dân Quảng Ngãi đang trên đường trở về. 
Tuy nhiên, việc tiếp cận giữa tàu hải quân, tàu cứu hộ với tàu đánh cá đang gặp nhiều khó khăn vì độ vênh giữa các tàu khá cao, sóng lớn, đêm tối và sương mù dày đặc. Tín hiệu liên lạc với đất liền rất xấu. Lực lượng cứu hộ của ta vẫn đang cố gắng hết sức mình để nhanh chóng tiếp cận và cấp cứu các nạn nhân bị thương hoặc bị kiệt sức vì ngâm mình trong sóng biển nhiều ngày, thiếu thức ăn, nước uống. 
Lúc này, dư luận cả nước đang ngóng trông từng tin tức báo về từ ngoài khơi. Thêm một con tàu được tìm thấy là thêm niềm hy vọng cho biết bao gia đình, những người đang sống trong tâm trạng thấp thỏm, lo âu không biết người thân của mình sống chết ra sao. 
Đêm qua 22-5, đưa thêm một tàu có công suất lớn, dài 41m ra cứu hộ ở vùng ngư dân ta gặp nạn. Chuyến đi dự kiến khoảng 10 ngày với tinh thần "còn nước còn tát", cố gắng cứu được càng nhiều ngư dân bị nạn càng tốt. 
Các ngành đã chuẩn bị : đón tiếp thi thể các nạn nhân, nhận diện, lưu giữ di vật, sát trùng cho các thi thể trước khi tàu cập bến, đảm bảo an toàn vệ sinh môi trường. Sau khi đưa các thi thể về bệnh viện Đà Nẵng và Bệnh viện C, sẽ tổ chức cho các thân nhân chủ yếu, nhận diện nạn nhân., tiến hành mọi việc một cách chu đáo, trân trọng. Đối với những thi thể chưa có người nhận, thành phố Đà Nẵng có trách nhiệm tổ chức mai táng, lưu giữ ADN để truy tìm, xác minh thân nhân sau này. Đối với những người còn sống sẽ phân ra 2 loại. Những người còn khoẻ thì tổ chức sơ cứu, cấp quần áo, kinh phí để về với gia đình. Những người bị thương nặng thì đưa vào cấp cứu, chăm sóc sức khoẻ chu đáo cho đến khi hồi phục.

Theo VTV
