Lỗi hệ thống

Xem ra vấn đề trách nhiệm trong cơn bão số 1 (bão Chanchu ) đang được các cơ quan hữu trách “nhiệt tình” đá qua đá lại cho nhau.
Giữa lúc còn đang bối rối bởi bị đặt vấn đề về việc không thể quản lý được tàu thuyền của bà con ra khơi đánh cá dẫn tới chuyện không biết có ngư dân của ta trong vùng bão Chanchu, thì quan chức Bộ Thủy sản bỗng “xì” ra thông tin gây xôn xao. 
Đó là bộ này đã đưa sang Bộ Kế hoạch- Đầu tư dự án “Hiện đại hóa thông tin quản lý nghề cá trên biển” từ năm 2001, mà nếu triển khai sớm đã có thể giúp tránh được thảm họa cho ngư dân. Thế nhưng Bộ Kế hoạch - Đầu tư không hồi âm. Quan chức Bộ Kế hoạch - Đầu tư lập tức “phản pháo” với lý lẽ rằng, dự án đó trùng lắp với những đề án khác và rằng chính Bộ Thủy sản mới là người chẳng chịu hồi âm với yêu cầu sửa đổi của Bộ Kế hoạch- Đầu tư. 
Trước đó, cơ quan khí tượng thủy văn cứ khăng khăng rằng mình “làm đúng quy trình”, còn tin bão không đến kịp thời với ngư dân là do... không biết có ngư dân ta ở vùng biển mà họ xưa nay vẫn quan niệm là “xa” ấy! Còn hoạt động của ngư dân ở trong vùng “bão xa” là việc của ngành thủy sản, địa phương, biên phòng... 
Nhìn lại nguyên nhân tổn thất đau xót trong bão Chanchu, một quan chức Chính phủ cho rằng, nói trách nhiệm hoàn toàn thuộc một bộ, ngành nào cũng không chuẩn xác, bởi họ đều phải có trách nhiệm. Nói cách khác, để xảy ra thảm họa đau lòng từ bão Chanchu là do... lỗi hệ thống! 
Còn nhớ, khi phân tích những nguyên nhân làm nổ “quả bom tấn” tiêu cực trầm trọng tại PMU 18, chuyên gia Lê Đăng Doanh đã cho rằng khó có thể nói một cách chính xác về tất cả các nguyên nhân, mà đó là ví dụ điển hình về “khuyết tật của hệ thống”. Vì sao khối ung nhọt tiêu cực, tham nhũng tại PMU 18 lại tồn tại lâu và ngang nhiên đến vậy? Do con người ư? Hay do cơ chế, chính sách?... Khó chỉ ra khối tiêu cực tại PMU 18 bắt đầu từ đâu ngoài lý giải rằng: Do lỗi mang tính hệ thống. 
Có thể nói sau vụ tiêu cực tại PMU 18, thảm họa bão Chanchu là một sự kiện thu hút sự quan tâm sâu sắc của cả xã hội chúng ta. Là hai vụ việc có tính chất hoàn toàn khác nhau nên chắc chắn nguyên nhân và trách nhiệm trong các vụ việc cũng hoàn toàn khác nhau. Thế nhưng, cả hai vụ việc này dường như cùng có một điểm tương đồng: Lỗi mang tính hệ thống. Trong trường hợp vụ tiêu cực tại PMU 18, lỗi hệ thống đã khiến xã hội phẫn nộ sâu sắc và gây ra thiệt hại rất lớn về vật chất mà đến nay chưa thể thống kê hết. Lỗi hệ thống cũng phải chịu trách nhiệm trước những mất mát đau xót về sinh mạng con người và cả thiệt hại rất lớn về vật chất. Câu hỏi đặt ra lúc này là “còn những khiếm khuyết mang tính hệ thống nào hiện chưa phát lộ”? Đó phải là vấn đề nóng hổi và cấp bách đặt lên bàn của tất cả những ai có trách nhiệm.

PHẠM DƯƠNG
