Juventus sẽ sớm vô địch lượt đi

Khó ai cản được bước tiến của Juventus Chỉ cần đoạt thêm 3 điểm nữa trong chuyến làm khách ở thành Rome cuối tuần này, đương kim vô địch Juventus sẽ trở thành nhà vô địch lượt đi Serie A trước 3 vòng đấu!
Điều đó hoàn toàn có thể xảy ra, bởi lúc này, Juventus trông như một vận động viên điền kinh đang tung những bước chạy nước rút. Họ đã bỏ xa Inter Milan, Fiorentina, AC Milan đến 10 điểm. 
Những năm trước đây, Lazio có lúc được xem là một đối trọng của Juventus trong giai đoạn AC Milan và Inter Milan sa sút. Bằng chứng là ở mùa giải 2003 - 2004, khi “bà đầm già” thành Turin đang thẳng tiến trên con đường chinh phục chức vô địch lần thứ ba liên tiếp với thành tích bất bại sau 10 vòng đầu, trận thua 0 - 2 trước Lazio trên sân Olympico đã khiến Juventus mất phương hướng và cuối cùng cay đắng mất scudetto vào tay AC Milan. Trong mùa trước, dù thua cả 2 trận trước Juventus, nhưng Lazio không quá thất vọng bởi dẫu sao họ cũng có thể đổ lỗi cho sự thiên vị của trọng tài. 
Song, quá khứ vẫn là quá khứ và nó không giúp được gì cho Lazio ở thời điểm này. Thành tích bất bại trên sân Olympico từ đầu mùa của thầy trò HLV Delio Rossi sẽ chỉ khiến những “sát thủ” của Trezeguet, Ibrahimovic hay Del Piero thêm khao khát chọc thủng lưới họ. Xét về lực lượng, Lazio chẳng thể hơn được Inter, Fiorentina hay AS Roma, những đội đã thảm bại dưới đòn độc từ Juventus. Vậy mà Lazio lại mất 2 trụ cột là cầu thủ chạy cánh Cesar (chấn thương) và thủ lĩnh tinh thần Paolo Di Canio (treo giò do chào theo kiểu phát xít trong trận thua Livorno 1 - 2). Do vậy, dù được chơi trên sân nhà, nhưng một kết quả hòa cũng đủ cho Lazio có cớ để đón Giáng sinh 2005 trong vui vẻ. Các trận đấu đáng chú ý khác của vòng 16: Sampdoria - AS Roma, AC Milan - Messina và Reggina - Inter Milan.

Hữu Dũng
