81 trường công bố điểm thi, 63 thí sinh đạt 30/30 điểm

Mời bạn đọc xem điểm thi trên Báo Người Lao Động điện tử 
(NLĐ) - Chiều 5-8, ĐH Xây dựng đã công bố điểm thi với 8 thí sinh đạt điểm tuyệt đối. Trong đó, có 3 người đỗ thủ khoa với 32 điểm (cộng 2 điểm ưu tiên). 
Dự kiến, 90 sinh viên có điểm cao nhất (tính theo hệ số điểm toán hệ số 3 cộng với lý hệ số 2, cộng với điểm hóa) sẽ trúng tuyển vào lớp chất lượng cao của trường. Điểm chuẩn dự kiến khối A và V là 25,5. 
. ĐH Thương mại đã thông báo điểm với 1 thủ khoa 30 điểm. Dự kiến điểm xét tuyển sẽ cao hơn năm ngoái khoảng 2-3 điểm. Ngành có điểm xét tuyển cao nhất là kế toán: 23,5 điểm, ngành có mức xét tuyển thấp nhất là khách sạn du lịch và marketing: 19,5 điểm. Về trường hợp hơn 111 thí sinh của trường tự ý chấm điểm vào bài thi, Hội đồng Tuyển sinh trường đã xử lý theo phương án trừ 50% số điểm. Tuy nhiên, không có thí sinh nào trong số đó trúng tuyển. 
. ĐH Luật TPHCM công bố điểm thi với thủ khoa khối A là Võ Ngọc Phục (SBD 2314), đạt 26,5 điểm; khối C là Phạm Thu Trang (SBD 8991) chỉ đạt 20,5 điểm (thấp kỷ lục từ trước đến nay đối với khối C của trường). Thống kê từ Hội đồng Tuyển sinh trường này cho hay ở khối C chỉ có thêm 3 thí sinh đạt 20 điểm, 1 thí sinh đạt 19,5 điểm. Còn lại, có rất nhiều thí sinh đạt điểm dưới 10 điểm. Lãnh đạo Trường ĐH Luật TPHCM giải thích: Sở dĩ điểm thi của thí sinh thấp là do bị môn lịch sử “kéo” xuống. Chưa có con số thống kê cụ thể nhưng theo nguồn tin từ trường này, ở môn lịch sử, điểm 0 và điểm 1 rất nhiều. Dự kiến, điểm chuẩn khối A sẽ cao hơn rất nhiều so với điểm chuẩn khối C. 
. ĐH Nông Lâm TPHCM có 3 thí sinh thi đạt 30 điểm (đã cộng điểm thưởng), đó là Phạm Hoàng Khánh (SBD 4913) thi khối A ngành công nghệ hóa; Phạm Kim Oanh (SBD 8045) thi khối A ngành công nghệ sinh học và Hồ Thị Ánh (SBD 18385) thi khối B ngành bảo quản chế biến nông sản thực phẩm. 
. ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM vừa công bố điểm thi. Theo nhà trường, điểm chuẩn các ngành khối C sẽ không cao vì điểm thi môn lịch sử quá thấp. Theo thống kê, điểm trung bình môn lịch sử chỉ đạt 1,5 điểm. Nếu trường tuyển 100% chỉ tiêu nguyện vọng 1 thì điểm chuẩn ngành thấp nhất thuộc khối C là 13 điểm, khối D1 là 15 điểm và điểm chuẩn ngành cao nhất khối C là 20,5 điểm, khối D1 là 21 điểm. Điểm chuẩn dự kiến ngành ngữ văn Anh là 20 điểm; ngành Đông phương học: 19 điểm; ngữ văn: 20,5 điểm; báo chí: 21 điểm; triết học: 13 điểm... 
Hôm nay, 6-8, dự kiến ĐH Bách khoa Hà Nội sẽ công bố điểm. Theo một nguồn tin riêng của Báo Người Lao Động thì ĐH này có hàng ngàn điểm 10 với vài chục thí sinh có điểm tuyệt đối 30/30. Tính đến chiều 5-8, đã có 81 trường trong cả nước công bố điểm với 63 thí sinh đạt điểm tối đa.

H.L.Anh - D.Hằng
