Câu chuyện cảm giác

Trong chuyện phòng the, cảm giác đóng vai trò rất lớn. Nó quyết định việc bạn có đạt đến “đỉnh” hay không. Trong chuyện gối chăn, cảm giác có vai trò tối quan trọng. Quý ông thường than rằng họ “mất cảm giác” nếu vợ không hợp tác.
Quý bà mắc chứng “lãnh cảm” vì chồng “ăn chả, ăn nem” bên ngoài hoặc vì nhiều vấn đề khác. 
Những cảm giác bất an của phụ nữ 
Có không ít lý do tác động đến cảm xúc của người vợ. Đó không chỉ do cách cư xử của người chồng mà còn bởi nhiều nguyên nhân khác. 
Không riêng nam giới cảm thấy giảm làm khoái cảm khi dùng bao cao su, phụ nữ cũng vậy. Với họ, “vật lạ” này tuy an toàn nhưng đôi khi lại gây trở ngại cho xúc cảm yêu đương. 
Theo nguyên tắc, người đàn ông chỉ có thể sử dụng bao cao su khi đã có độ “hùng hồn” nhất định. Trong khi đó, phụ nữ lại cần thời gian để những phím đàn ham muốn có thể ngân âm. 
Và khi cảm xúc đang trào dâng, cả hai đột nhiên phải “ngưng công việc” để chàng đi “mặc áo”. Khổ nỗi, không phải ông chồng nào cũng “thạo việc”. Thế là bao nhiêu ham muốn vừa mới chớm nở của người vợ trôi tuột hết. 
Hiện nay, để trợ giúp chuyện phòng the đã có nhiều kiểu bao cao su biến tấu. Nào là loại có chất kéo dài thời gian, bao có vòng bi, có gai... 
Một số người lo rằng các chất hóa học trong bao cao su gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Người khác lại sợ các hạt bi rơi ra và lọt vào cơ thể. 
Thử hỏi, với từng ấy nỗi lo lắng, làm sao người vợ có thể nhóm nổi lò lửa xúc cảm? Vòng tránh thai cũng là một nguyên nhân làm thang cảm giác “rớt hạng”. 
Khi đặt vòng, một số phụ nữ bị đau bụng, chảy máu, rối loạn chu kỳ kinh nguyệt. Có người còn cảm thấy đau thúc khi quan hệ. 
Những triệu chứng bất lợi đã gây trở ngại lớn trong việc hoàn thành "bản tình ca" của đôi lứa. 
Làm sao để giải quyết? 
Một số phương pháp tránh thai hữu hiệu khác đã giúp phụ nữ yên tâm hơn trong việc kế hoạch hóa gia đình. 
Thuốc viên, thuốc đặt sẽ giúp bạn "né" được những hạn chế của bao cao su. Ngoài ra, để khắc phục, hãy chia sẻ với chồng để anh ấy cảm thông và cùng bạn thắp sáng đam mê.

Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
