Nguyện vọng của dân cư xá Hàng Xanh sẽ được giải quyết

Chúng tôi được bố trí nhà ở tại khu cư xá Hàng Xanh (thuộc Nhà máy Dệt Phong Phú quản lý) từ 1975 đến nay. Theo chủ trương Nhà nước thì lẽ ra chúng tôi đã được cấp chủ sở hữu căn hộ nhưng rất nhiều lần đề nghị vẫn không được. Cư xá đã xuống cấp nghiêm trọng nhưng chúng tôi không dám bỏ tiền sửa chữa. 
Các hộ dân (Cư xá Hàng Xanh, P.24, Q. Bình Thạnh –TPHCM) Ông Phạm Xuân Lập, Phó Tổng Giám đốc Công ty Dệt Phong Phú, trả lời: Khu cư xá này đúng là đã xuống cấp rất nghiêm trọng. Các khối nhà bị lún, nghiêng, hệ thống cấp thoát nước hầu như bị hỏng toàn bộ không sử dụng được, trần nhà thấm dột nhiều nơi. Công ty đã lập hồ sơ xin UBND TP cho khảo sát thiết kế cải tạo lại. UBND TP đã đồng ý nhưng cuối cùng dự án không thực hiện được do có một số hộ trong cư xá không đồng ý. Với nguyện vọng được xác lập quyền sở hữu nhà ở của các hộ, công ty sẽ chuyển giao cư xá cho ngành nhà đất quản lý để thực hiện tiếp các thủ tục theo quy định.
