Peter Withe thót tim

(NLĐ) - Nguy cơ bị loại khỏi bán kết SEA Games 23 của U23 Singapore ngày càng lớn dần sau khi họ không thắng nổi U23 Indonesia trong trận đấu chiều qua (24-11).
Đáng tiếc là các học trò của HLV Avramovic tỏ ra quyết tâm và có nhiều cơ hội ghi bàn hơn hẳn so với U23 Indonesia, làm HLV P. With... thót tim. Chỉ trong 5 phút cuối trận, các chân sút Singapore Bin Shariff và Shahrill Bin Ishak đã bỏ lỡ 3-4 cơ hội mười mươi khi cú dứt điểm của họ tìm đến xà ngang hoặc... tay thủ môn Samsidar. Tiếc rẻ vì các học trò bỏ phí quá nhiều cơ hội ngon ăn, HLV Avramovic than trời không hiểu tại sao các chân sút của Singapore thiếu duyên ghi bàn một cách lạ lùng như thế. Trong khi đó, HLV P.Withe vẫn tự tin rằng U23 Indonesia sẽ quyết thắng U23 VN ở trận đấu ngày 26-11 để gia tăng cơ hội lấy vé vào bán kết.

Y.Nhi
