Người lao động hiểu biết pháp luật còn hạn chế

NLĐ trực tiếp luôn cần được nâng cao kiến thức PL để có thể tự bảo vệ mình. Kết quả một đề tài khoa học cấp Tổng liên đoàn gần đây cho thấy người lao động (NLĐ) rất hạn chế trong hiểu biết pháp luật, chỉ có 1% số NLĐ đánh giá công tác giáo dục pháp luật của công đoàn là tốt; 24% đánh giá khá; còn lại là trung bình và kém. 
Chỉ 9% số NLĐ biết rõ về quy định đình công 
Trong tổng số 700 NLĐ tại 15 tỉnh phía bắc, 7 tỉnh phía nam của các doanh nghiệp thuộc 4 ngành được khảo sát, chỉ 9% NLĐ biết rõ về quy định đình công. Số NLĐ chưa biết về quy định này chiếm 30% và có tới 35% không hề quan tâm, và 89% số NLĐ cho biết doanh nghiệp không có báo cáo viên pháp luật. Có thể xem đây là một trong những nguyên nhân dẫn tới hầu hết các cuộc đình công của người lao động đều không đúng luật. 
Theo ông Trần Tiến Hoà - Trưởng ban Tuyên giáo Tổng liên đoàn, Chủ nhiệm đề tài "Thực trạng và giải pháp của tổ chức công đoàn về nâng cao hiểu biết pháp luật trong NLĐ hiện nay" - thì có tới 58% số NLĐ được điều tra nói trên chưa biết quy định về hợp đồng lao động, và chủ yếu những lao động này ở độ tuổi từ 18 - dưới 30. Tỉ lệ NLĐ biết rõ về thỏa ước lao động tập thể thấp hơn 10% so với số chưa biết. 
Ngoài ra, có tới 35% số NLĐ không quan tâm tới nội quy và kỷ luật lao động; 34% không biết; chỉ 2% biết rõ. Phân tích trên đây của các tác giả thực hiện đề tài cho thấy, NLĐ trực tiếp sản xuất hiểu biết về Luật lao động, Luật công đoàn rất hạn chế, nhất là NLĐ trẻ mới vào doanh nghiệp. Đáng lo ngại hơn, vẫn còn một số lượng lớn NLĐ không biết nhưng cũng không quan tâm tới việc tìm hiểu luật. 
Có cán bộ công đoàn không nắm vững nội dung thỏa ước lao động tập thể 
Thực tế này đã được ông Hoà khẳng định. Nếu cán bộ công đoàn cơ sở còn không nắm được luật thì làm sao có thể thực hiện tốt việc tuyên truyền phổ biến giáo dục. Trong số NLĐ được hỏi, 77% cho biết doanh nghiệp rất ít tổ chức tuyên truyền, nếu có chỉ làm qua loa; 5% cho biết doanh nghiệp không hề tổ chức tuyên truyền và chỉ có 2% số NLĐ có đọc sách tại tủ sách của doanh nghiệp, song số này chủ yếu là khối hành chính. 
Vấn đề ở đây là tại sao vẫn còn một bộ phận không nhỏ người LĐ kém hiểu biết về luật? Từ góc độ Công đoàn thì có thể thấy rõ nhận thức về công tác này ở một số nơi chưa đúng và đầy đủ. Tổ chức bộ máy hoạt động pháp luật còn thiếu tính hệ thống và tính chiến lược. Lực lượng cán bộ thiếu về số lượng, hạn chế về năng lực chuyên môn và kỹ năng hoạt động. Các hình thức và tài liệu tuyên truyền còn thiếu, chưa đến được với NLĐ trực tiếp sản xuất. 
Có lẽ vì vậy mà chỉ có 26% số NLĐ cho rằng, công đoàn đã tham gia hoạt động tuyên truyền nâng cao hiểu biết pháp luật cho NLĐ và chỉ có 36% tìm đến công đoàn nhờ tư vấn khi có tranh chấp lao động. 
Hơn lúc nào hết, công đoàn phải khắc phục tình trạng thụ động, thiếu chặt chẽ trong quan hệ cộng tác, phối hợp với các cơ quan hữu quan ở lĩnh vực này. Hơn thế, cán bộ tuyên truyền phải lựa chọn nội dung tuyên truyền phù hợp với từng đối tượng, đặc biệt chú trọng đến lực lượng NLĐ trẻ khu vực ngoài quốc doanh; nắm bắt những đặc điểm tâm lý và nhu cầu tuyên truyền, phổ biến của NLĐ để lựa chọn, sử dụng các phương pháp, hình thức tuyên truyền cho phù hợp. Hiện toàn hệ thống công đoàn có 8 trung tâm tư vấn pháp luật, 23 văn phòng tư vấn pháp luật và trên 80 tổ tư vấn pháp luật. Liệu đây có trở thành cơ sở để cải thiện tình trạng ít hiểu biết về pháp luật trong NLĐ, nhất là NLĐ trực tiếp không?

Theo Lao Động
