Truy tố 13 đối tượng trong đường dây mại dâm

(NLĐ)- Cơ quan Điều tra Công an TPHCM vừa hoàn tất kết luận điều và đề nghị truy tố Cù Thị Thanh Hằng (SN 1966, tự Hương, ngụ quận 1 - TPHCM) và chồng là Nguyễn Nhớ (SN 1963) cùng 11 đồng bọn về 2 tội: “Chứa mại dâm” và “Môi giới mại dâm”.Từ vụ tạm giữ 3 gái bán dâm trong đường dây Hương Nhớ, công an đã tiến hành bắt giữ vợ chồng Hương- Nhớ và 11 đối tượng khác có liên quan đến việc môi giới và chứa mại dâm. Băng Hương Nhớ đã tổ chức một số đối tượng chuyên đi câu móc khách nước ngoài (thường là khách Nhật Bản) để gạ khách mua dâm. Giá bán dâm thông thường từ 50 USD - 100 USD hoặc 10.000 yen (tương đương từ 700.000 đồng đến 1,5 triệu đồng). Tính từ khi hoạt động vào đầu năm 2003 đến ngày bị triệt phá, băng nhóm trên đã thu lợi bất chính khoảng trên 1 tỉ đồng.

T.Nguyễn
