Bão sẽ ngày càng mạnh và nhiều hơn

Biến đổi khí hậu sẽ làm tăng cả về số lượng và cường độ các cơn bão ở Đại Tây dương. Đó là lời cảnh báo ngày 31/5 của các nhà khoa học Mỹ làm việc tại Viện Công nghệ MIT.
Cảnh báo này được đưa ra trước khi mùa mưa bão ở Đại Tây Dương bắt đầu. 
Đây không phải lần đầu tiên giới khoa học đưa ra nhận định trên. Từ sau cơn bão tử thần Katrina tàn phá các thành phố ven biển miền Đông nước Mỹ tháng 8/2005, các nhà khoa học trên thế giới liên tiếp khuyến cáo rằng do nhiệt độ bề mặt toàn cầu ấm lên, ngoài đại dương sẽ hình thành ngày càng nhiều những trận bão nhiệt đới hung dữ hơn trước. 
Mùa mưa bão năm 2005 ở Đại Tây Dương đã ghi nhận một con số kỷ lục là 15 trận bão mạnh trong tổng số 28 cơn bão nhiệt đới. 
Các nhà khoa học Mỹ một lần nữa cảnh báo về tác hại đối với môi trường của việc con người sử dụng ngày càng nhiều nhiên liệu hóa thạch. Nhiệt độ ấm lên còn làm băng ở hai địa cực tan chảy, đe dọa gây ngập lụt nhiều nơi, gần đây nhất là trận lũ lịch sử ở một số nước châu Âu hồi tháng 4 vừa qua khi nước sông Đa Nuýp dâng cao chưa từng có từ một thế kỷ nay. 
Tại Mexico, Bộ Hải quân Mexico (SEMAR) thông báo số lượng và cường độ các trận bão ở nước này trong năm nay sẽ tương đương với năm ngoái, đồng thời kêu gọi ngư dân và cộng đồng dân cư tại các địa phương vùng duyên hải hết sức cảnh giác và chuẩn bị mọi điều kiện phòng chống thiên tai. 
Các chuyên gia Mexico dự báo, trong mùa mưa bão năm nay, khoảng 15 đến 20 đợt áp thấp nhiệt đới hoặc bão có khả năng đổ bộ vào nước này, gây mưa lớn tại các khu vực duyên hải thuộc Thái Bình dương và Đại Tây dương. Trước tình hình trên, Cơ quan dự báo bão của SEMAR quyết định sẽ tăng số lần phát sóng các bản tin liên quan đến các hiện tượng bất thường của khí hậu qua nhiều kênh khác nhau nhằm thông báo kịp thời cho nhân dân có biện pháp phòng chống thiên tai.

Theo TTXVN
