Việt kiều được mua nhà ở đảo Phú Quốc

Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định số 38 về việc ban hành qui chế tổ chức và hoạt động của đảo Phú Quốc và cụm đảo Nam An Thới, tỉnh Kiên Giang.
Về ưu đãi đầu tư, các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài, đầu tư trong nước được hưởng các ưu đãi đối với địa bàn có điều kiện kinh tế -xã hội đặc biệt khó khăn. 
Các tổ chức kinh tế, người VN định cư ở nước ngoài, người nước ngoài thường trú tại VN, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các tổ chức và cá nhân nước ngoài được đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê, cho thuê lại hoặc chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã xây dựng hạ tầng trên đảo. 
Người VN định cư ở nước ngoài được mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở trên đảo Phú Quốc. Người nước ngoài thường trú tại VN và các nhà đầu tư nước ngoài được mua nhà ở và được thuê đất ở lâu dài. Áp dụng chính sách một giá đối với hàng hóa, dịch vụ và tiền thuê đất cho các tổ chức và cá nhân không phân biệt trong hay ngoài nước có hoạt động sản xuất kinh doanh trên đảo. Thủ tướng cũng giao bộ, ngành liên quan nghiên cứu mô hình tổ chức và cơ chế chính sách “Đặc khu hành chính - kinh tế” áp dụng cho đảo Phú Quốc, trình Thủ tướng Chính phủ trong quí 2 năm nay.

Theo Tuổi Trẻ
