Kỹ thuật mới dùng laser đốt mỡ

Mới đây các nhà khoa học Mỹ đã phát minh ra kỹ thuật laser mới có thể nhanh chóng làm biến mất những mụn trứng cá hay đốt hết lớp mỡ thừa dưới da mà không hề gây đâu đớn gì. 
Một số ca tẩy mụn trên mặt bằng kỹ thuật laser thông thường 
Theo báo “Đông phương buổi sáng” của Trung Quốc số ra ngày 11-4 thì thành quả kỹ thuật mới này của nhóm các nhà khoa học đứng đầu là Tiến sỹ Anderson ở Bệnh viện Massachusetts (Massachusetts General Hospital), Đại học Harvard và Phòng thí nghiệm gia tốc Bộ Năng lượng Mỹ đã được công bố hôm 9-4 vừa qua tại Hội nghị Ngoại khoa và Y khoa Laser (ASLMS) lần thứ 26 họp tại Boston. 
Nhóm của Tiến sỹ Anderson đã sử dụng thiết bị kỹ thuật mới có tên là Máy laser điện tử tự do (free-electron laser-FEL) có thể cung cấp chùm tia có công suất lớn và có thể điều chỉnh được bước sóng phù hợp. 
Các nhà khoa học lợi dụng chùm tia này để làm nóng lớp mỡ thừa khiến chúng tan ra và bị thải khỏi cơ thể. Thiết bị này có thể sử dụng để ứng dụng vào các hoạt động trị liệu liên quan đến mỡ thừa như bệnh tim mạch, loại bỏ các mụn trứng cá. 
Kỹ thuật mới này đã được thử nghiệm thành công trên cơ thể lợn. Ngoài ra, ông Anderson còn hy vọng kỹ thuật này có thể ứng dụng để điều trị chứng xơ vữa động mạch - hậu quả của việc có nhiều mỡ trong máu. 
Hiện nay cũng đã có kỹ thuật laser điều trị nhưng liệu pháp hiện có không thể sánh được với máy laser điện tử tự do về độ chính xác. Hiện nay trên thế giới mỗi năm có tới 16,7 triệu người bị chết vì các bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch trong đó 50% chết vì tắc động mạch vành, 25% chết do tai biến mạch máu não (trúng phong).

Theo Tiền Phong
