Tài Em phải dưỡng thương 10 ngày

(NLĐ)- Hôm qua (5-9), tiền vệ Phan Văn Tài Em đã có mặt tập trung cùng đội Olympic theo đúng lệnh do HLV Riedl đưa ra. Tuy nhiên, sau khi khám lại chấn thương, bác sĩ của đội đã xác định Tài Em bị chấn thương sụn chêm đầu gối phải, do đó cần dưỡng thương ít nhất 10 ngày.
Điều này đồng nghĩa với việc khả năng dự LG Cup 2005 của tiền vệ đội GĐTLA là rất ít, bởi HLV Riedl muốn có một Tài Em lành lặn cho chiến dịch SEA Games 23. Hôm qua, trung vệ Mitsustar Hải Phòng Lê Bật Hiếu đã tập trung cùng đội Olympic, nâng quân số của đội Olympic thành 17 cầu thủ. Tuy vậy, Bật Hiếu cũng chưa thể tập cùng đội vì cũng dính chấn thương. Ngày 9-9, HLV Riedl mới gom đủ 26 học trò sau khi các cầu thủ P.SLNA, Bình Dương, ĐA.TP... dự vòng loại U21- Báo Thanh Niên lên tập trung. Lúc ấy, HLV Riedl mới có thể tập các bài chiến thuật, thay vì nhồi thể lực như những buổi tập vừa qua.

Y.Nhi
