Sao lại quỳ gối trước mặt sếp?

Có lần thấy nhỏ L. quỳ gối trước mặt sếp người nước ngoài, em rất bất bình (em làm việc trong một công ty của Nhật Bản). Tụi em rất ghét L... Phải làm sao để đối phó với những kẻ không có nhân cách như vậy trong công ty? 
Ngọc Tâm (Khu Chế xuất Tân Thuận- TPHCM) 
Tâm à, 
Việc L. quỳ gối trước mặt sếp người nước ngoài và nịnh hót thì đúng là “chướng con mắt” thật. Nếu L. bị sếp bắt buộc quỳ gối trước mặt thì đó là hành vi xúc phạm nhân phẩm, danh dự người lao động cần phải báo cáo với cơ quan chức năng xử lý. Còn nếu như L. tự nguyện làm như vậy thì các em nên tìm cách nói để L. hiểu rằng ông cha chúng ta đã đổ biết bao xương máu để cho con cháu hôm nay được đứng thẳng làm người, đừng vì một chút danh vọng mà hạ thấp nhân cách của mình như vậy. Nếu L. vẫn không nghe thì nên đặt vấn đề này ra trong những buổi sinh hoạt tập thể để mọi người có ý kiến. Nhớ mời sếp cùng tham dự. Chúc các em có đủ can đảm để làm điều này.
