Tống tiền thời WM

München (Munich), thủ phủ của bang Bayern, bang rộng lớn và giàu có nhất CHLB Đức, một trung tâm kinh tế, high-tech, thành phố của hội bia tháng 10 (Oktorberfest) và có năm đã từng có 3 đội bóng trong Bundesliga.
Ngày thường thành phố này đã có rất nhiều du khách quốc tế. Khỏi phải nói trong dịp WM 2006 này, với 6 trận đấu trên sân Arena, München sẽ tràn ngập bao nhiêu bè bạn từ khắp năm châu. 
Tận dụng dịp này, nhiều khách sạn ở München đã tăng giá phòng lên một cách chóng mặt. Các nhà chuyên môn dự tính, số lượng du khách tăng sẽ làm cho München tăng thêm 90 triệu euro doanh thu. Phần lớn số tiền này làm lợi cho hai ngành thương mại và du lịch. Đối với nhiều khách sạn và nhà trọ, tăng doanh thu nhờ tăng du khách có vẻ còn chưa đủ, họ quyết định cho giá leo thang kịp thời khi tiếng còi bóng đá cất lên. 
Vài thí dụ cho bạn nhé. Khách sạn Holiday Inn trên đường Leopold: giá một phòng đôi bình thường 135 euro ngày, giá cho các ngày thi đấu được niêm yết là 395 euro ngày. Ai qua đêm trong khách sạn Carmen, đường Hansa, từ một ngày trước đến một ngày sau trận đấu sẽ phải trả 229 euro cho mỗi ngày thay vì 99 euro. Ở khách sạn Môvenpick trên đường Ludwig cạnh sân bay, phòng đôi tăng giá hơn gấp đôi từ 145 lên đến 355 euro. Tại khách sạn Drei Lôwen, đường Schiller, khách muốn trọ phải thọc tay sâu hơn vào túi tiền: 235 euro trong dịp WM thay vì khoảng 95 euro thường lệ... 
Tống tiền thời WM kiểu này không dừng lại ngay cả ở các bãi cắm trại (Camping-Plätze = khu bãi đỗ cho các ô tô “nhà tự hành”, có dịch vụ điện, nước). Đặc biệt không biết xấu hổ là bãi cắm trại Thalkirchen: thường lệ mỗi người trả 4,5 euro ngày, nhưng giá thời WM là 7,3 euro. 
Vào vụ gặt WM, giá taxi cũng leo thang. Từ 1-6, giá lên xe là 2,9 euro (+20 cent). Giá cây số cũng đắt hơn: mỗi km trong 5 km đầu 1,6 euro (+15 cent), cây số thứ 6 đến thứ 10 là 1,4 thay vì 1,3 euro, từ cây số thứ 10 trở đi thì 1,25 thay vì 1,2 euro cho mỗi km. 
Báo động như thế cho bạn khỏi bỡ ngỡ nếu như bạn có ý định thăm thành phố chúng tôi trong mùa WM này. Nhưng có lẽ cũng không cần thiết nữa rồi. Nếu như bạn đến phút này vẫn còn chưa đặt phòng thì chắc cũng không còn chỗ nữa đâu. Có lúc tôi muốn hỏi München của tôi: “Cả thế giới bè bạn đến làm khách nhà mình, vậy mà mình lại tính tiền bạn bè một cách trâng tráo như thế à?”.

Việt Hải (Munich, rạng sáng 6-6)
