Tránh được “thảm họa thứ hai”?

Ngày 7-2, thuyền trưởng Salah Jomaa của tàu Saint Catherine cũng thuộc hãng Al-Salam Maritime thừa nhận với tờ al-Ahram là ông đã từ chối cứu giúp tàu Al-Salaam Boccaccio 98.
Ông Jomaa cho biết khi rời cảng Safaga, Ai Cập, vào lúc 2 giờ 45 phút ngày 3-2, ông được hãng Al-Salam Maritime yêu cầu liên lạc với tàu Al-Salaam Boccaccio 98 vì họ lo ngại tàu này đang gặp nạn. Sau khi nhận được tín hiệu radio yêu cầu cứu giúp của tàu Al-Salaam Boccaccio 98, ông quyết định không quay lại cứu giúp nhằm tránh “thảm họa thứ hai” đặc biệt khi tình trạng thời tiết đang tồi tệ và sóng rất cao để “bảo vệ tính mạng cho 1.800 hành khách trên tàu Saint Catherine”. Ông đã thông báo quyết định này với hãng Al-Salam Maritime và nhận được sự ủng hộ của Chủ tịch hãng là Mamduh Salim. Ông cũng đã cho các tàu khác trong khu vực biết về tình trạng tàu Al-Salaam Boccaccio 98 và yêu cầu các tàu khác tới giúp. 
Phát ngôn viên của hãng Mamduh Salim cũng cho biết tàu Saint Catherine ở quá xa và đang chở khách đầy tải trọng. Sau khi về bến để trả khách, tàu Saint Catherine đã quay lại cứu hộ tàu Al-Salaam Boccaccio 98. Một tàu cao tốc mang tên al-Salam Elanora cũng đã được phái đi và cứu được tổng cộng 154 người. Liên quan đến vụ việc này, sau phiên họp nội các, ông Suleiman Awad, thông báo rằng nhà chức trách tại cảng Safaga chỉ được thông báo từ hãng Al-Salam Maritime là chiếc tàu Al-Salaam Boccaccio 98 đang gặp nạn vào 7 giờ sáng (giờ địa phương) ngày 3-2 và thông báo có lẽ tàu chìm vào khoảng 7 giờ 45 phút sáng. Trong khi đó, theo lời của thuyền trưởng Jomaa thì hãng Al-Salam Maritime đã biết được tàu này đang gặp nạn vào 2 giờ 45 phút ngày 3-2. Điều này có nghĩa là hãng Al-Salam Maritime đã cố tình che giấu thông tin này trong gần 5 tiếng đồng hồ. Ông Awad cho biết trung tâm cứu hộ đã được thông báo “ngay sau đó 1 phút” và một máy bay đã đến nơi tàu chìm vào khoảng 8 giờ sáng. Sau đó là một chiếc máy bay cứu hộ khác và các tàu thuộc đội tàu Ai Cập.

Hải Nguyên (Theo AP, BBC)
