Thành lập Trường Đại học Phan Châu Trinh

Được phép chính thức của Chính phủ, một trường đại học mới vừa ra đời: Trường ĐH Phan Châu Trinh, tại Hội An, Quảng Nam.
Trong số những người sáng lập trường, có các nhà khoa học khoa học và nhà văn hóa quen biết: Hoàng Tụy, Phan Đình Diệu, Phạm Duy Hiển, Nguyễn Văn Hạnh, Nguyên Ngọc, Lê Văn Cường (Giám đốc nghiên cứu thuộc CNRS Paris), Ngô Như Bình (ĐH Harvard, Hoa Kỳ)..., cùng nhiều nhà khoa học và văn hóa khác ở trong và ngoài nước. 
Đây sẽ là một trường đại học tư thục đa ngành, chú trọng cả các khoa học tự nhiên và các khoa học xã hội và nhân văn, theo mô hình đại học ở các nước tiên tiến, một kiểu trường đại học "hoa tiêu", góp phần vào việc tạo chuyển biến cần thiết trong nền đại học của chúng ta. 
Công việc chuẩn bị đội ngũ giảng viên có chất lượng cao, chuẩn bị cơ sở vật chất đang được gấp rút hoàn tất, để có thể bắt đầu chính thức đi vào hoạt động tháng 9/2006.

Theo Thanh Niên
