Khởi quay Sài Gòn nhật thực

Trương Ngọc Ánh trong vai Kiều Sài Gòn nhật thực (tựa gốc: Saigon Eclipse) - bộ phim truyện nhựa đầu tay của đạo diễn người Pháp gốc Việt Othello Khanh (đang sống và làm việc tại VN từ hơn 10 năm nay) do chính anh viết kịch bản và đạo diễn - sẽ bấm máy vào ngày 4-5, sau buổi ra mắt khá rầm rộ của đoàn phim vào chiều 3-5 và sau 3 ngày quay thử.
Phim có kinh phí dự kiến lên đến hơn 700.000 USD, do Hãng phim Truyện 1 VN và Công ty TNHH Sài Gòn nhật thực phối hợp sản xuất. 
Lấy cảm hứng từ tác phẩm Truyện Kiều của Nguyễn Du, với nội dung xoay quanh quãng đời long đong của cô Kiều tân thời (diễn viên Trương Ngọc Ánh thủ vai), các bối cảnh chính trong phim sẽ được thực hiện ngay tại TPHCM. Phim còn quy tụ các diễn viên: NSƯT Như Quỳnh (vai mẹ Kiều), Johnny Trí Nguyễn, Dustin Nguyễn... cùng một số diễn viên ngoại quốc. Theo kế hoạch, phim sẽ ra mắt khán giả VN vào dịp Noel và Tết dương lịch năm nay đồng thời cũng được chào bán ở thị trường nước ngoài.

P.T
