Tình hình rất tình hình

Khi mà lượng ô tô, xe máy ở TP đang gia tăng theo cấp số nhân, chợt điểm danh lại những địa chỉ cung cấp nguyên liệu để các cỗ máy này vận hành bỗng ngay ngáy nỗi lo.
Sự thể là, các chủng loại phương tiện xe cơ giới liên tục biến đổi và cải tiến thì 569 cửa hàng bán lẻ xăng dầu đang cúc cung phục vụ cho ít nhất là 300.000 xe hơi, 2,5 triệu xe máy ở TP phần lớn đều sắp bước vào tuổi tứ tuần. Và vì thuộc lứa trung niên nên hàng loạt những căn bệnh được chẩn mạch kê toa nhưng vô vàn khó trị: Nào là quy mô nhỏ, kiểu dáng, kiến trúc không được chuẩn hóa, không hòa nhập với cảnh quan chung; phân bổ mất cân đối nghiêm trọng giữa ngoại và nội thành; nào công nghệ xử lý môi trường không khí, môi trường nước còn thấp kém; nhiều cửa hàng còn sử dụng trụ bơm cũ, chưa kiểm định đo lường nên sự thiệt thòi cho người tiêu dùng luôn luôn là chuyện đã rồi. Chưa kể, những cây xăng này còn chung lưng, đụng vách với nhà nhà trên phố, liền kề trường học... bất chấp nguy cơ ô nhiễm, an toàn cháy nổ. Cũng đã có rất nhiều cuộc họp, nhiều văn bản, yêu cầu, đề nghị, thậm chí có cả bảng phong thần những cây xăng nằm trong điểm ngắm của bà hỏa. Hơn thế, còn có hướng quy hoạch rằng đến năm 2010 TP sẽ có 523 cây xăng, trong đó có 213 được xây dựng mới, bảo đảm tiêu chuẩn, sự phân bổ cũng hài hòa theo nhu cầu... Thế nhưng, vấn đề là ở chỗ ngành chức năng nào cũng tùy nghi bổn phận mà thống kê, hoạch định rồi phán xét song lại không chịu ngồi cùng nhau giải quyết gốc ngọn rõ ràng nên nói nôm na là: Chuyện cây xăng hiện nay tình hình vẫn rất tình hình!

Khái Sinh
