7 cán bộ hải quan chỉ thừa nhận: Có sơ suất!

(NLĐ) - Như Báo Người Lao Động đã thông tin, hôm qua (17-1), 7 cán bộ hải quan liên quan đến vụ buôn lậu thiết bị kỹ thuật số của Nguyễn Thanh Vũ (bị bắt giữ ngày 10-1) đã có mặt tại Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an để trả lời thẩm vấn.
Trong số 7 cán bộ hải quan này có 3 người thuộc Chi cục Hải quan Bưu điện TPHCM, gồm Phạm Thị P., Đoàn Mạnh T., Lê Kim Ng. và 4 người thuộc Chi cục Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất, gồm bà Nguyễn Thị Hồng T., ông C., ông T. và ông Lê Công K. Trong đó, ông K. là đội phó đội xử lý thủ tục hàng hóa nhập. 
Tuy nhiên, bước đầu, 7 cán bộ này đều phủ nhận chuyện thông đồng với Vũ, cho rằng không nhận tiền của Vũ. Những cán bộ thuộc Chi cục Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất chỉ thừa nhận: Có sơ suất trong phiên trực chiều 10-1 đã để hàng lậu của Vũ thông quan trót lọt. Hôm nay (18-1), C15 tiếp tục thẩm vấn những người này để có hướng xử lý tiếp theo.

M.Hương
