700 mét đường “mọc” hơn 20 tiệm hớt tóc

Các tiệm hớt tóc nam “mọc” san sát nhau (NLĐ)- Đường Hồ Bá Kiện thuộc phường 15, quận 10 được người dân gọi là “phố hớt tóc” vì sự phát triển khá nhanh của các tiệm hớt tóc nam (phục vụ nữ) tại đây.
Ngoài 20 điểm hớt tóc có giấy phép kinh doanh, một số người “ăn theo” bằng cách kinh doanh chui. Sự phát triển ồ ạt của phố hớt tóc đã gây lo ngại cho người dân và chính quyền địa phương vì dễ dàng phát sinh tệ nạn xã hội. Và thực tế gần đây, cơ quan chức năng đã kiểm tra, xử lý nhiều tiệm hớt tóc không phép, không ký kết hợp đồng lao động với nhân viên, kinh doanh không đúng chức năng theo giấy phép (xin hớt tóc nhưng có massage)... Trước thực trạng trên, UBND phường 15, quận 10 vừa đề nghị UBND quận 10 tạm ngưng cấp giấy phép kinh doanh hớt tóc nam tại tuyến đường Hồ Bá Kiện, nhằm kiểm tra, chấn chỉnh loại hình kinh doanh này.

Tin – ảnh: M. Nam
