Ngành đường sắt không nghiêm túc trong việc giáo dục cán bộ

Bộ trưởng Đào Đình Bình (x) thăm nạn nhân tàu E1 đang điều trị tại BV Trung ương Huế Đề nghị đình chỉ công tác một phó giám đốc Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội 
(NLĐ)- Ngày 23-3, ông Đào Đình Bình, Bộ trưởng Bộ GTVT, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông (ATGT) quốc gia, đã đến tỉnh Thừa Thiên - Huế và TP Đà Nẵng, thăm hỏi và tặng quà cho các đơn vị, cá nhân tham gia cứu nạn, cứu chữa các nạn nhân của vụ lật tàu E1. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình thay mặt Chính phủ, Bộ GTVT và Ủy ban ATGT quốc gia cảm ơn và biểu dương chính quyền hai địa phương, Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng, cùng các ban ngành khác đã làm hết sức mình cùng với ngành đường sắt tổ chức cứu nạn và khắc phục hậu quả của vụ lật tàu. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình cho biết, nguyên nhân chính của vụ lật tàu vừa qua là do lái tàu chủ quan, lơ là trong khi điều khiển tàu, đây là hệ quả của việc tổ chức không nghiêm túc trong công tác giáo dục cán bộ của ngành đường sắt. Thực hiện chỉ đạo của Tổng Bí thư và Thủ tướng Chính phủ, Bộ GTVT đang chỉ đạo ngành đường sắt làm rõ trách nhiệm của từng tập thể, cá nhân liên quan đến vụ việc này và yêu cầu ngành đường sắt làm tốt công tác duy tu cơ sở vật chất kỹ thuật bảo đảm an toàn cao nhất cho các chuyến tàu. 
Thay mặt Ủy ban ATGT quốc gia, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã trao tặng bằng khen (kèm theo 10 triệu đồng/đơn vị) cho 2 tập thể y, bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng; tặng giấy khen cho 7 đơn vị (kèm theo 5 triệu đồng/đơn vị). Bốn người dân nhiệt tình trong công tác cứu nạn tại thị trấn Lăng Cô cũng được bộ trưởng đến thăm và tặng 500.000 đồng/người. Đoàn cũng đã đến thăm và hỗ trợ 500.000 đồng/người cho các nạn nhân bị thương nặng hiện vẫn đang nằm điều trị tại Bệnh viện Trung ương Huế (4 người), Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng (5 người). 
. Ngày 23-3, Công ty Vận tải Hành khách đường sắt Hà Nội đã có công điện số 236 đề nghị Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội đình chỉ công tác đối với phó giám đốc phụ trách vận dụng Phạm Văn Trường và đội trưởng giám sát Nguyễn Trọng Hội dựa trên kết luận ban đầu về nguyên nhân vụ lật tàu E1. Xí nghiệp Vận dụng toa xe Hà Nội và Xí nghiệp Đầu máy Hà Nội phải kiểm điểm, phân tích trách nhiệm những người có liên quan, xử lý kỷ luật theo phân cấp quản lý.

T. Hân- X. Hồng - T.Hà
