Sẽ chứng minh DNVN không bán phá giá

(NLĐ)- Tại cuộc họp báo cuối tuần qua, bà Đinh Thị Mỹ Loan, Cục trưởng Cục Quản lý cạnh tranh-Bộ Thương mại, cho biết: Ủy ban châu Âu (EC) đã đề nghị các bên liên quan bình luận dự thảo về quy chế kinh tế thị trường của 8 doanh nghiệp (DN) bị đơn trong vụ kiện bán phá giá giày mũ da của VN vào châu Âu.
Theo đó, không có DN VN nào được công nhận là DN hoạt động theo cơ chế thị trường theo 5 tiêu chí mà EC đề ra. Trước những kết luận có tính bất lợi cho DN VN, ông Phạm Văn Minh, Vụ trưởng Vụ châu Âu, cho rằng DN không nên quá hốt hoảng bởi đây mới chỉ là những thông tin sơ bộ. Các bộ ngành phối hợp với Hiệp hội Da giày sẽ có các biện pháp chứng minh cho EC thấy DN VN không bán phá giá. Bộ Thương mại sẽ gửi công hàm cho EC về những bình luận của bộ và kiến nghị xem xét, đình chỉ điều tra vụ kiện này. Dự kiến, kết luận chính thức và mức thuế về vụ kiện này sẽ được EC công bố vào tháng 3-2006.

G.Linh
