Tôn vinh nét đẹp Á Đông

Đôi mắt là đường nét hấp dẫn nhất của người Á Đông, vì vậy chúng ta nên dành sự chú ý đặc biệt cho mắt.
Mascara và chì kẻ mắt màu đen luôn là phù hợp nhất. Nếu bạn có mí mắt đẹp, bạn có thể không cần tới mascara và chì kẻ mắt, nhưng để làm nổi bật đường nét của mắt, bạn sẽ cần tới chúng. 
Tông màu da sẽ quyết định màu kem nền, cách trang điểm mắt và son môi. Tông màu sáng sẽ giúp bạn trông có vẻ tươi tắn hơn, trong khi những màu sẫm đem lại ấn tượng mạnh. 
Nên dùng kem nền và phấn có gam màu vàng, nó tạo ra vẻ đẹp tự nhiên, hoàn mỹ và hiện đại. Mặc dù nhiều phụ nữ châu Á tin rằng họ cần gam trang điểm hồng để che đi màu da tự nhiên, nhưng việc này khiến bạn trông không được tự nhiên. Trang điểm mí mắt: Bạn quyết định chọn màu nào phụ thuộc vào việc bạn định trang điểm mí mắt dày hay mỏng. Nếu bạn trang điểm mí mắt dày, bạn có thể dùng các màu ấn tượng như đen, tía, ngọc lam, xanh biển vào ban đêm. Màu phù hợp với ban ngày là màu đồng và các màu sáng.

Theo Thanh Niên
