Cướp xe tải, dùng súng bắn trả cảnh sát

Khoảng 2 giờ 30 ngày 17-5, Đội CSGT 1/7, Nghệ An phát hiện một chiếc xe ô tô IFA không đèn chạy từ Anh Sơn về Tân Kỳ, ngồi sau tay lái là 2 thanh niên và 2 tên khác đi xe máy cùng chiều áp tải.
CSGT yêu cầu xe ô tô dừng lại để kiểm tra, nhưng lái xe không chấp hành. Chúng lao thẳng xe IFA vào xe Ford của CS khiến xe này bị hỏng nặng, sau đó cả 4 tên tẩu thoát theo đường Hồ Chí Minh về phía Tân Kỳ. 
CSGT mượn được một chiếc xe máy của dân, tiếp tục truy đuổi. Đến cầu Khai Sơn (Anh Sơn), xe ô tô bị nổ lốp. 4 tên bỏ chạy, để lại một khẩu súng AK, 1 băng đạn và 1 chiếc dao găm. 
Lúc này, được sự tăng cường của Công an huyện Tân Kỳ, lực lượng công an ráo riết truy tìm 4 kẻ lạ mặt. 
Tại Km số 9 (xã Nghĩa Hành), công an phát hiện 2 tên đang đi trên đường HCM, khi công an ập tới, 1 tên trong bọn đã nã súng vào công an và bỏ chạy vào rừng. Không ai bị thương. Được biết, chiếc xe ô tô IFA mang biển 37H chúng cướp được của một người dân ở huyện Anh Sơn; chiếc xe máy tang vật thu được mang biển kiểm soát 36 (Thanh Hóa). Phòng PC 14 Công an Nghệ An tổ chức lực lượng truy ung thủ phạm.

Theo Tiền Phong
