Chỉ có 11,2% NLĐ có sức khỏe loại I

(NLĐ)- Bác sĩ Huỳnh Tấn Tiến, Giám đốc Trung tâm Sức khỏe lao động và Môi trường TPHCM, cho biết:
Qua công tác khám bệnh nghề nghiệp cho 24.921 lượt người lao động (NLĐ) làm việc trong môi trường có nhiều yếu tố độc hại, đã xác định có 242 trường hợp (trong 12.271 lượt người được khám) bị bệnh điếc nghề nghiệp, 183 trường hợp (trong 1.299 lượt người được khám) bị bệnh sạm da nghề nghiệp. Đây là 2 bệnh nghề nghiệp hiện dẫn đầu trong các bệnh nghề nghiệp được khám và phát hiện trong công tác khám bệnh nghề nghiệp tại trung tâm. Đặc biệt, cùng với bệnh bụi phổi silic, bệnh điếc nghề nghiệp là loại bệnh khi phát hiện sẽ không có khả năng phục hồi. Kết quả khám sức khỏe định kỳ cho 70.560 NLĐ tại 132 đơn vị trong năm qua cho thấy chỉ có 11,2% NLĐ có sức khỏe loại I.

Th.Anh
