Cá độ thời internet

Một điểm tổ chức cá độ bóng đá bị phát hiện. Ảnh VNN Như một thế giới bí mật, cá độ bóng đá qua mạng internet tồn tại đã lâu nhưng ít được ai biết đến. Mãi cho đến khi xảy ra nhiều vụ án lớn liên quan đến các đường dây cá độ bóng đá quốc tế với số tiền cá cược kinh hoàng, người ta mới biết đến những chiếc vòi bạch tuộc thao túng thị trường cá độ...
Bạc tỉ trong thế giới @ 
Khó khăn lắm chúng tôi mới có thể tiếp xúc và gợi chuyện cá độ qua internet với Lê Thanh P., một "cò" thuộc hàng "có số" tại quận 6 (TP.HCM). 
Từ lâu, chuyện cá độ bóng đá, đặc biệt là cá độ qua internet luôn được tuân theo một thứ luật im lặng, ai xui bị "vịn" thì... ráng chịu. Trước khi "rửa tay gác kiếm", P. là một trong những "đại lý" cỡ bự, chuyên thầu lại hầu hết các đường dây cá độ bóng đá khác trên địa bàn quận. Vị trí của P. là "ăn trên ngồi trước" hàng ngàn con bạc và chỉ đứng sau đúng một người, đó là ông chủ của mình, tên là T., một chân rết của nhà cái "Campo sáu" (dân cá độ gọi là Campo six) tại Việt Nam (hiện T. đã bỏ trốn). Với hầu bao vài trăm ngàn USD trong tài khoản, T. đã tổ chức một hệ thống chân rết khắp các tỉnh thành trên cả nước. 
Ngoài Lê Thanh P., trong tay T. có ít nhất 10 đầu nậu khác. Những đầu nậu này là những người được T. tin tưởng tuyệt đối và sẽ được T. giao tài khoản vài chục ngàn USD để hoạt động (số tiền này chỉ có thể giao dịch với "Campo sáu", không thể rút khỏi tài khoản). Mặt khác, các đầu nậu này sẽ đứng ra nhận tiền cược của các đường dây cá độ bóng đá ở cấp thấp hơn thông qua các "cò con" khác. Từ những đầu nậu này, thị trường cá độ bóng đá Việt Nam và quốc tế sẽ nối mạng với nhau. 
"Sau khi nhận tiền cược từ các đường dây khác, tụi tôi sẽ cân đối tiền kèo trên với kèo dưới (các đầu nậu đều hưởng lợi từ các "kèo" này). Nếu số tiền giữa kèo trên và kèo dưới dôi ra, tôi sẽ dùng để bắt với Campo sáu" - P. lý giải. 
Song tất nhiên, ông chủ T. không "tốt bụng" đến độ bỏ tiền ra cho P. chơi "chùa" mà mỗi khi sử dụng tiền trong tài khoản của T., P. phải trả với lãi suất 0,5%. Thoạt nghe qua thì lãi suất này khá "mềm" nhưng trên thực tế mỗi tuần, P. phải trả cho T. hàng chục triệu đồng bởi số tiền mà hằng tuần các đầu nậu này giao dịch với các nhà cái lên đến vài chục tỉ đồng. 
Số lợi nhuận mà T. nhận được quả là khổng lồ nếu như đem cộng các đầu nậu như P. lại. Song không phải lúc nào khoản lợi nhuận này cũng "chảy" vào túi các đầu nậu suôn sẻ. Giới đỏ đen với quả bóng tròn từng biết đến chuyện một đại lý của T. ở Cần Thơ sử dụng tài khoản của T. “đánh” trong một đêm hết 80.000 USD nhưng sau đó lặn mất tiêu rồi "xù" khoản tiền này khiến cho T. một phen tức lộn ruột nhưng đành ngậm bồ hòn làm ngọt và móc tiền túi ra trả thay... 
Điểm mặt "anh tài" 
Trong giới cá cược bóng đá Việt Nam, cái tên William Hills được biết đến như là một nhà cái uy tín nhất do gắn liền với giải đấu Premier League sôi động của nền bóng đá đảo quốc sương mù. Không chỉ là gã khổng lồ trong lĩnh vực cá độ bóng đá mà hầu như tất cả các lĩnh vực khác, cứ có "ăn thua" là dường như đều được nhà cái này thâu tóm. Một công ty khác đồng hương của William Hills được dân cá cược Việt Nam biết đến là "bet365" cũng hoạt động khá rôm rả. Tuy nhiên, cả hai nhà cái này lại không được giới đỏ đen Việt Nam "mặn" lắm bởi... giao dịch chậm quá. 
Theo một con bạc tên H. (ngụ tại Q.Tân Bình, TP.HCM), sau khi "đá" xong, phải mất 6 ngày tiền cá cược mới được chuyển qua tài khoản của người thắng cược. Kế nữa là phía 2 nhà cái này cũng ít "chơi" với dân cá độ Việt Nam và thường từ chối các thẻ giao dịch của các ngân hàng Việt Nam không rõ lý do. Dân cá cược Việt Nam thường "đá" thông qua các nhà cái như Singbet của Singapore hoặc Campo 6 của Campuchia. Họ chuộng 2 nhà cái này bởi luôn nắm được "tiền tươi" trong tay mỗi khi thắng độ. Chỉ trong vòng mươi phút, tiền đặt cược có thể chuyển đến tài khoản người thắng. Cũng theo lời H., chủ của cả 2 nhà cái này là những người Việt gốc Hoa nên nắm rất tường tận thị trường cá cược của Việt Nam và tổ chức nhiều mạng lưới cá độ ở các khu vực "nóng" nhất tại Việt Nam. 
Tuy nhiên ở tầm khu vực Đông Nam Á, cái tên 195s mới là đại gia. Nhà cái này có mối quan hệ mật thiết với các hãng cá cược khác trên thế giới. Theo hướng dẫn của L., người khá sành về chuyện cá độ qua mạng, chúng tôi thử vào trang web trên song cũng chỉ dừng lại ở việc "show" lên những thông tin vô thưởng vô phạt. 
Nếu muốn trở thành thành viên, có thể tham gia cá cược trên trang web này, bạn phải có "bèo" nhất 500 USD trong tài khoản. Còn nếu bạn là một dân chơi chính hiệu, khi đó bạn sẽ thành thành viên VIP của 195s.com. Khi đã chính thức là thành viên của 195s, bạn có thể bắt tất cả các trận đấu diễn ra trên thế giới, song được chú ý nhiều nhất vẫn là các giải châu Âu, từ Champions League đến các giải vô địch quốc gia của Anh (Premier League), Ý (Serie A), Tây Ban Nha (La Liga)... Các thông số về tỷ lệ cá cược nhảy liên tục trước màn hình cho bạn tha hồ lựa chọn. Chỉ cần gõ số tiền cược vào một ô quy định rồi nhấn phím enter xem như bạn đã chính thức chơi trò đỏ đen với nhà cái. Bên cạnh đó, nhà cái cũng cung cấp cho thành viên của mình tỷ lệ cược của tất cả các trận đấu khác sẽ diễn ra sau đó ít nhất nửa tháng để cho bạn tham khảo.

Theo Thanh Niên
