Ghét không chịu nổi

“Ghét không chịu nổi” là cách người dân thủ đô của Trung Quốc bày tỏ thái độ với hành vi khạc nhổ ngoài đường qua điều tra mới đây của Viện Tâm lý xã hội Bắc Kinh.
Nếu biết quan niệm thâm căn cố đế của số đông cư dân Trung Quốc rằng: làm thế là cách giữ sức khỏe, là tống ra bên ngoài tất cả mầm mống gây bệnh... thì mới thấy bước chuyển của nhận thức, của quá trình vươn tới văn minh qua việc thay đổi lối sống , hành vi ứng xử là ý nghĩa đến dường nào! 
Cũng qua cuộc điều tra này, “cái ghét” tiếp theo là các ông bà chủ cho vật nuôi phóng uế ngoài đường mà không chịu “khắc phục hậu quả”. Còn “thói quen bị lên án quyết liệt “ là xả rác bừa bãi. Ngoài ra, việc quảng cáo trái phép, chen lấn trên xe buýt, bày tỏ sự đam mê nơi công cộng cũng được liệt vào điều chướng tai gai mắt không thể chấp nhận được. Với xu hướng văn minh hóa cư dân, các nhà quản lý đô thị nước này đã xây dựng thành lũy từ việc khơi gợi lòng tự ái, tự trọng, ý thức giữ gìn thể diện... vốn tiềm ẩn ở mỗi con người trở thành vũ khí hiệu nghiệm nhất chiến thắng thói quen, hành vi thiếu văn hóa trong cộng đồng đô thị. Những điều “đáng ghét” mà cư dân Bắc Kinh chỉ ra, ở TP ta cũng đang phổ biến. Thậm chí nhiều hành vi còn được liệt vào danh sách mà nếu vi phạm phải đóng tiền phạt. Thế nhưng, khổ nỗi, càng dốc sức kêu gọi, càng nêu chỉ tiêu, đưa biện pháp thì mọi việc chỉ nhúc nhích chuyển động rồi đâu lại vào đó. Rõ ràng, khi cư dân đô thị chưa thể “giã từ dĩ vãng” bằng sự tự ý thức, bằng văn minh hóa chính mình qua thái độ sống, hành vi ứng xử thì những “chuyện thấy ghét ở ngoài đường” kia còn dây dưa, dai dẳng không biết đến bao giờ!.

Lê Dân
