Thanh tra phải lấy phòng ngừa làm chính

(NLĐ)- “Từ phát hiện sai phạm, Thanh tra TP phải tham mưu đề xuất cho UBND TP điều chỉnh, bổ sung những quy định, chính sách không phù hợp, bất hợp lý, những giải pháp cần thiết để bít các sơ hở trong công tác quản lý Nhà nước nhằm chủ động lấy phòng ngừa làm chính; tiếp tục cải tiến giải quyết khiếu nại - tố cáo để an dân”
Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài đã “đặt hàng” với ngành Thanh tra TP tại buổi họp mặt kỷ niệm 60 năm thành lập ngành Thanh tra Việt Nam (23.11.1945 – 23.11.2005) và 30 năm Thanh tra TP (1975-2005) vào chiều 23-11. Sau khi ôn lại truyền thống ngành, Chánh Thanh tra TP Lâm Xuân Trường cho biết số vụ thanh tra của ngành Thanh tra TP năm sau đều cao hơn năm trước. Nếu như cả năm 2004 toàn ngành thực hiện 395 cuộc thì 11 tháng đầu năm 2005 đã có 656 cuộc thanh tra. Riêng về lĩnh vực giải quyết khiếu nại - tố cáo, nhờ đẩy mạnh cải cách hành chính, công tác xử lý đơn thư đã có chuyển biến tốt, từng bước hạn chế việc chuyển đơn lòng vòng.

M. Nam
