Náo nhiệt chợ làm đẹp ảo

Ngay khi ngồi ở văn phòng, tranh thủ giờ nghỉ trưa bạn có thể dạo và mua sắm ở chợ làm đẹp ảo. Gọi là "ảo" nhưng nhịp điệu cập nhật hàng hóa và mua sắm ở các diễn đàn trên mạng sôi động không kém không khí ở những trung tâm mua sắm ngày cuối tuần.
Người ta lên đó để giao lưu bạn bè, xả stress, học kinh nghiệm làm đẹp, ngắm hàng hóa cho thỏa mắt, so sánh giá cả và cũng tranh thủ bán đi những đồ "lạc xoong" không xài tới của mình. 
Kinh doanh không cần kinh nghiệm 
Chợ làm đẹp ảo tự phát nhưng đông đúc nhất tại VN lúc này có lẽ là box Thời trang - Mỹ phẩm - Trang sức trên diễn đàn ttvnol.com. Lúc nào box này cũng thường trực vài trăm người ghé thăm. Điều kiện để bắt đầu sự nghiệp kinh doanh ở các diễn đàn trên mạng thì chưa nơi đâu dễ bằng: chỉ cần đăng ký làm thành viên, chụp hình sản phẩm đưa lên mạng kèm địa chỉ liên lạc và a lê hấp... ngồi chờ! 
Cô bạn pinkgirl2507@, sinh viên Mỹ thuật tại Hà Nội, được phong danh hiệu "người đầu tiên khởi xướng phong trào bán hàng trên ttvnol" cho biết: "Đầu tiên là một vài tin rao bán hàng kèm hình trên mục Rao vặt. Sau này, giới mê làm đẹp tập trung vào Thời trang - Mỹ phẩm - Trang sức". 
Trên ttvnol.com, pinkgirl2507@ bán đủ mọi thứ: quần áo xuất khẩu, giày dép, túi xách... Hiện tại, khách hàng đông quá, cô nàng lập một "trung tâm giao dịch ở Hà Nội" ngay tại nhà mình. Khách xem hàng trên mạng rồi đến nhà giao tiền lấy đồ. Tuy vậy, pinkgirl2507@ khẳng định, học mới là việc chính, kinh doanh chỉ là tay ngang thôi. 
Còn linhhoa79@, đang công tác tại TP.HCM lại rao bán trên mạng các sản phẩm làm đẹp không xài tới (hoặc mới xài 1, 2 lần) của mình. Những đôi giày, hộp phấn... được chủ nhân khẳng định là hàng xịn 100% được bán lại với giá khá rẻ. Và tất nhiên, chúng cũng tìm được những cô gái thích làm đẹp rinh về. 
Không "làm cho vui" như linhhoa79@, hay "bán chuyên nghiệp" như pinkgirl2507@, meolemlinh@ đưa sản phẩm lên ttvnol để quảng bá cửa hàng bán sỉ trang sức của mình ở Hà Nội. 
Và đình đám nhất trong số các "doanh nhân trực tuyến" có lẽ phải kể đến linhperfume@. Anh chàng bỏ học Ngoại thương nửa chừng để "đeo" nghề kinh doanh này mở hẳn một trang web bán nước hoa qua mạng và nhiệt tình tiếp thị cho mặt hàng của mình bằng mọi hình thức. Tối nào Linh cũng khởi xướng chủ đề "đấu giá nước hoa trên mạng" thu hút các thành viên ttvnol tham gia. Với giá khởi điểm chỉ 10 ngàn đồng cho những chai nước hoa trị giá gần 1 triệu đồng, người tham gia chỉ cần đăng ký 1 nick trên ttvnol hoặc linhperfume.com để nhập cuộc chơi. Hầu như chưa đêm nào Linh lời từ vụ đấu giá này, nhưng thương hiệu linhperfume thì ngày càng lan xa bởi các dân cư mạng ghiền trò này ra mặt. Linh khoe: "Không mất tiền thuê mặt bằng, không tốn tiền thuê các nhân viên mặc đồng phục bán hàng xinh đẹp nên nước hoa của linhperfume giá mềm hơn thị trường rất nhiều. Còn chất lượng thì đã có các khách hàng quen thuộc đứng ra đảm bảo". 
Vui buồn cùng mạng ảo 
"Buôn bán qua mạng phải tin nhau là chính", đó là tuyên ngôn không chỉ của riêng Quyên mà còn là của mọi người đã làm quen với chợ ảo. Quyên cho biết nhờ có người nhà ở Nhật nên cô mới "nhận thầu" mọi yêu cầu về sản phẩm làm đẹp của đất nước này trên 2 diễn đàn ttvnol và lamchame.com. Cách bán hàng của Quyên (nhận hàng xong mới trả tiền) được dân trên mạng ủng hộ nhiệt liệt. Tuy nhiên, cũng vài lần Quyên mất tiền chỉ vì "người ta nhận hàng rồi mà tiền thì cứ ậm ừ mãi". 
Không chuyển hàng rồi mới nhận tiền như Quyên, pinkgirl2507@ nhất định đòi khách hàng phải "gửi tiền vào tài khoản rồi mới gửi hàng" nhưng thỉnh thoảng vẫn bị hao hụt sản phẩm vì nhiều hôm, cư dân mạng kéo đến "showroom" đông nghịt và tranh thủ "chôm" luôn vài món hàng mà mãi về sau khổ chủ mới phát hiện ra. Hóa ra, hậu trường của chợ ảo cũng kéo theo kha khá chuyện. Có nhiều người nhờ mua bán hàng mà quen thêm bạn bè như emmylee@, tictetetic@, 18@... nhưng cũng nhiều người tiền mất và nuôi cục tức anh ách vào thân. Cô bạn linhhoa79@ tuy đã tập tành buôn bán qua mạng nhưng vẫn bị một quả lừa với chai tinh dầu dỏm giá 250 ngàn đồng. Còn meolemlinh@ cũng vài lần ngậm ngùi vì mua áo quần theo ảnh đăng trên mạng và kết quả là mặc chẳng vừa. Sau này, meolemlinh@ rút ra 2 điều chí lý khi mua sắm trên các diễn đàn: chỉ mua mỹ phẩm, nước hoa của các thành viên quen thuộc và không bao giờ mua áo quần nếu chưa biết size ấy có vừa với mình hay không...

Theo Thanh Niên
