Tiếp nhận 5.000 nhu cầu tuyển dụng

Tính đến ngày 1-3, đã có 16 công ty, đơn vị đăng ký tham gia tuyển dụng tại Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp năm 2006, do Sở GD-ĐT, LĐLĐ TPHCM phối hợp với Báo Người Lao Động tổ chức.
Tổng số nhu cầu tuyển dụng phát ra khoảng gần 5.000 lao động, với nhiều ngành nghề như: kế toán, nhân viên kinh doanh, nhân sự, kỹ sư cơ khí, tiện công nghiệp, phiên dịch, thợ lành nghề... Các doanh nghiệp (DN) tuyển dụng với số lượng lớn, gồm: Công ty Bảo vệ Long Hải, tuyển 1.000 nhân viên bảo vệ, nam từ 22 – 38 tuổi có tác phong giao tiếp tốt...; Công ty Yuki Sepre 24, tuyển nhân viên kinh doanh, nhân sự, 500 nhân viên bảo vệ; Công ty Dịch vụ Dầu khí Sài Gòn, tuyển lao động đi làm việc nước ngoài; Công ty Nhựa Trường Thịnh tuyển cùng lúc nhiều quản lý sản xuất, nhân viên kỹ thuật ngành cơ khí chế tạo máy, điện công nghiệp, hoặc các ngành có liên quan đến nhựa, nhân viên bảo trì ngành tiện, phay, bào, nhân viên quản lý chất lượng, 200 lao động phổ thông... 
Tại ngày hội, Chương trình Việc làm của Báo Người Lao Động cũng có 1 gian hàng giới thiệu nhu cầu ký gởi tuyển dụng của các DN với hàng trăm chỗ làm như kế toán, nhân viên kinh doanh, nhân sự, phiên dịch tiếng Anh – Hoa, kỹ sư cơ khí, điện công nghiệp, điện tử, phục vụ nhà hàng... 
Để tiện cho việc sắp xếp các gian hàng, mời các DN đã đăng ký đến bốc thăm vị trí gian hàng vào lúc 14 giờ 30 ngày 3-3 tại Cung Văn hóa Lao động, số 55B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1 - TPHCM. Các DN có nhu cầu đăng ký tham gia gian hàng xin liên hệ: Phòng Việc làm Báo Người Lao Động, số 127 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM. ĐT: 9301698.

Q.Bảo
