Rối ren trong bầu chọn hội đồng quản trị

Hầu hết công nhân lao động Công ty CP Đay Sài Gòn đã bán toàn bộ số cổ phần của mình. Trong ảnh: Công nhân lao động phân xưởng dệt may vẫn làm việc bình thường. Ảnh: N.DƯƠNG Đến tối hôm qua, 23-5, vụ “đảo chính” ở Công ty Đay Sài Gòn vẫn chưa có hướng giải quyết. Hai phía đối nghịch đều chưa đạt được thỏa thuận nào quan trọng.
Trong ngày 23-5, phía “đảo chính” vẫn yêu cầu HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1 bàn giao toàn bộ công việc cho HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2 vừa được bầu. Trong khi đó, phía HĐQT, Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1 không thừa nhận kết quả bầu HĐQT, Ban Kiểm soát mới và vẫn tiếp tục giữ con dấu. 
Đại hội cổ đông lúc nửa đêm 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin trong số báo ra ngày 22-5, đại hội cổ đông bất thường của Công ty Đay Sài Gòn đã kết thúc lúc 21 giờ ngày 15-5 với quyết định đại hội sẽ họp lại vào ngày 22-5. Tuy vậy, sau đó, phía cổ đông của ông Nguyễn Văn Khảm là phó chủ tịch HĐQT kiêm phó tổng giám đốc Công ty Đay Sài Gòn nhiệm kỳ 1 đã không đồng ý với quyết định của ban tổ chức đại hội và quyết định đại hội vẫn tiếp tục. Ông Khảm cho biết, sau khi thống kê, số cổ đông yêu cầu tiếp tục đại hội chiếm đến 51,3% cổ phiếu. Theo điều lệ, tỉ lệ như vậy là đủ điều kiện để tổ chức tiếp đại hội. Sau đó, đại hội đã bầu ra HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2. Điều quan trọng là tất cả những người trong HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1 đều không trúng cử trong đại hội “nửa đêm”, trừ ông Khảm. HĐQT nhiệm kỳ 2 bầu ông Khảm làm chủ tịch HĐQT và tổng giám đốc Công ty Đay Sài Gòn. Trong khi đó, HĐQT nhiệm kỳ 1 vẫn tiếp tục giữ con dấu. 
Giá trị cổ phần tăng cao phát sinh mâu thuẫn 
Công ty Đay Sài Gòn được cổ phần hóa vào năm 2001, vốn điều lệ 16 tỉ đồng. Do đây là doanh nghiệp không cần chi phối nên Nhà nước chỉ giữ lại 10% cổ phần, tương đương với cổ phần của ông Khảm ở doanh nghiệp này. Lúc đó tỉ lệ áp đảo về giá trị cổ phần vẫn thuộc về những người từ Công ty Đay Sài Gòn trước đây chuyển sang. Đến nay, phần vốn Nhà nước đã tăng lên 21,09%, do Tổng Công ty Liksin tham gia mua cổ phiếu. Sau thời gian hoạt động, mâu thuẫn giữa những người thuộc Công ty Đay Sài Gòn cũ với nhóm cổ đông bên ngoài bắt đầu bộc lộ. 
Hiện nay, cao điểm giá cổ phiếu ở đây đã lên đến 1 triệu đồng, tăng gấp 10 lần so với mệnh giá. Hầu hết cổ phiếu của người lao động ở đây đã được bán ra bên ngoài. Không chỉ công nhân mà ngay cả lãnh đạo công ty cũng vậy. Trong khi đó, cổ tức năm 2004 của công ty đạt 19% nhưng đến đại hội bất thường vừa rồi chỉ còn 12%. Có thể nói đây là đỉnh điểm của vấn đề. Kỳ đại hội bất thường mới đây, cổ phần cá nhân của ông Trần Hải Âu – Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Đay Sài Gòn nhiệm kỳ 1 - chỉ 1%, còn một phó tổng giám đốc khác thì chỉ còn chưa đến 1%... Trong khi đó, ông Khảm cho biết hiện nay, gia đình ông đang sở hữu khoảng 40% cổ phần ở đây. Nếu cộng với nhóm bạn bè thì cổ phần thuộc nhóm ông Khảm đã lên 51,3%. Với tỉ lệ này, nhóm của ông Khảm hoàn toàn có khả năng khống chế Công ty Đay Sài Gòn. 
Sáng 23-5, chúng tôi có mặt tại nhà máy của công ty (tại huyện Bến Cát, Bình Dương), tất cả công nhân vẫn làm việc bình thường. Những công nhân ở đây cũng cho biết họ đã bán hết cổ phiếu của mình. Cùng có mặt tại nhà máy, ông Nguyễn Ngọc Sang (Tổng Giám đốc Liksin, đơn vị có cổ phần tại Đay Sài Gòn) nói: “Mọi tranh chấp phải theo đúng pháp luật, chúng tôi không chấp nhận việc hành xử tùy tiện của một nhóm người vừa qua”. 
Tranh giành quyền quản lý 
HĐQT nhiệm kỳ 2 của công ty được bầu ra trong đêm ngày 15-5. 
Vào lúc 22 giờ ngày 22-5, theo yêu cầu của công an, vệ sĩ Nam Thiên Long mà ông Nguyễn Văn Khảm đã thuê để tạm giữ một số khu vực quan trọng ở Công ty Đay Sài Gòn phải ngưng hoạt động. Nguyên nhân là hợp đồng thuê vệ sĩ của ông Khảm và Công ty Nam Thiên Long chưa đủ pháp lý. Vì hợp đồng thuê này chưa có con dấu của Công ty Đay Sài Gòn. Khi được tin lực lượng vệ sĩ Nam Thiên Long rút khỏi hiện trường, một số thành viên của HĐQT và Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 1 của Công ty Đay Sài Gòn đã tiến vào để giành quyền quản lý. Nhưng không ngờ, phía “đảo chính” đã thuê lực lượng vệ sĩ khác là Nam Thiên Hải vào trấn giữ từ trước. Sau một hồi đôi co, nhờ sự can thiệp kịp thời của lực lượng 113, cả hai phía đều ra về chỉ để lại lực lượng bảo vệ. Tuy vậy, đến 16 giờ ngày hôm qua, cũng do hợp đồng thuê vệ sĩ của ông Khảm chưa hợp pháp nên vệ sĩ Nam Thiên Hải cũng đành chấp nhận rút khỏi hiện trường. Ông Khảm nói rằng ông sẽ đích thân vào để quản lý công ty. D.T

D.Tuấn - N.Dương
