Bình Thuận: tăng cân cho trẻ bằng độc chất

Hôm qua 1-6 cho biết Trung tâm Y tế dự phòng Bình Thuận đã báo cáo với ngành chủ quản và kiến nghị các cơ quan chức năng của tỉnh xử lý Trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên (cơ sở 2, số 22C Cao Thắng, TP Phan Thiết) vì đã sử dụng chất Dexamethasone để tăng cân cho trẻ.
Kết quả xét nghiệm của Viện Y tế công cộng TP.HCM ngày 25-5 vừa qua cho biết trong số năm mẫu thức ăn của trường được cơ quan chức năng gửi kiểm tra, có đến bốn mẫu (canh chua cá, thịt xốt cà, tôm ram, canh sườn bí đỏ) có sự hiện diện của dược chất nói trên. 
Theo các bác sĩ chuyên khoa, Dexamethasone được xếp trong bảng thuốc độc, được dùng theo chỉ định của ngành y tế, nếu không sẽ gây hại bao tử, cao huyết áp, loãng xương, phù thũng vì giữ nước trong cơ thể... 
Được biết, Trường mẫu giáo Thanh Nguyên (cơ sở 2) đang nuôi dạy 150 cháu.

Theo Tuổi Trẻ
