Trao 150 triệu đồng giúp gia đình nạn nhân cơn bão số 1

Ông Nguyễn Văn Hảo, Phó Tổng giám đốc Công ty Prudential Việt Nam, trao sổ tiết kiệm 6 triệu đồng cho 5 cháu nhỏ mồ côi con anh Nguyễn Thánh Hoàng và chị Hồ Thị Bảy ở huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Ảnh: VPĐN Trong hai ngày 7 và 8-6, tại tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam và TP Đà Nẵng, Báo Người Lao Động và Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam đã trao trực tiếp số tiền 150 triệu đồng cho gia đình các ngư dân gặp nạn trên biển trong cơn bão số 1.
Ông Nguyễn Văn Hảo, Phó Tổng Giám đốc Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential, cho biết đây là số tiền do cán bộ nhân viên của Công ty Prudential và các đại lý quyên góp gửi tặng các gia đình nạn nhân trong cơn bão số 1 ở miền Trung. 
Tại tỉnh Quảng Nam, đoàn cứu trợ đã đi thăm và trao tận tay 44 triệu đồng cho 44 thân nhân nạn nhân cơn bão số 1 ở xã Duy Hải (huyện Duy Xuyên), xã Đại Hiệp, Đại Hòa (huyện Đại Lộc), xã Tam Quang, xã Tam Hải (huyện Núi Thành), xã Điện Dương (huyện Điện Bàn) và một sổ tiết kiệm trị giá 6 triệu đồng cho 5 cháu mồ côi, con của anh Nguyễn Thánh Hoàng và chị Hồ Thị Bảy ở xã Bình Hải, huyện Thăng Bình. 
Tại Quảng Ngãi đoàn đến thăm và trao 24 suất quà, trị giá 1 triệu đồng/suất cho 24 gia đình có người thân bị chếát và mất tích sau bão ở xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa. 
Tại Đà Nẵng đoàn đến thăm và tặng quà cho 74 hộ gia đình có thân nhân bị nạn trên biển và tặng 2 triệu đồng cho Hội Chữ thập đỏ TP Đà Nẵng để hương khói chăm sóc 4 ngôi mộ ngư dân bị chết trên biển chưa có người nhận. Ngoài ra, đoàn còn đến thăm và tặng 3 triệu đồng cho 3 gia đình có người thân bị sét đánh chết do mưa lớn vừa qua ở huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Gia đình các nạn nhân và các cấp lãnh đạo chính quyền, đoàn thể địa phương vô cùng xúc động cảm ơn sự quan tâm chia sẻ nỗi đau mất mát với các gia đình bị nạn trong cơn bão số 1 của cán bộ nhân viên và đại lý của Công ty Bảo hiểm Prudential và bạn độc Báo Người Lao Động.

Kim Ngân
