Đam mê

Trong đời ai cũng có chút đam mê. Người thì mê tiền, mê danh vọng, người thì mê cờ bạc. Nhưng “mê” như thế nào để khi “tỉnh” không phải ngỡ ngàng vì trắng tay, để không ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Điều đó không phải ai cũng làm được. 
Mê muội 
Anh Đông - một cán bộ chủ chốt của công ty Liên doanh - là một người có quyền lực, có tiền bạc nhưng anh lại có máu mê cờ bạc rất nặng. Trước anh đã từng tham gia vào những sòng bạc lớn, mỗi canh bạc trị giá hàng chục cây vàng. Sau bị thâu gom quá, anh không còn chỗ chơi ở trong nước nên thường xuyên xuất cảnh sang Campuchia, Macao để đánh bạc. Nói là đi công tác, nhưng thật ra, anh mang tiền ra nước ngoài để chơi cho thỏa máu mê. Anh có thể ngồi mấy ngày liền, chỉ gặm bánh mì và uống nước suối để theo dõi các canh bài. 
Những chỗ anh chơi toàn là khu cờ bạc cao cấp, có nhân viên bảo vệ, phục vụ ăn uống miễn phí 24/24 giờ nên anh có thể thoải mái chơi đến khi nào hết tiền thì thôi. Không phải anh thua hoài không thắng, cũng có những lần anh thắng đậm, tậu nhà, tậu xe... nhưng sau đó anh thua lại hết. Thậm chí có lần đang chơi trong nhà người bạn ở quận 3, anh hết tiền nên gọi điện thoại về bảo vợ mang lên bốn chục cây vàng cho anh đặt cọc để mua đất gấp. Thế là cô vợ ngoan ngoãn mang một cái tráp đựng đủ bốn chục cây vàng, cho xe hơi riêng đến tận nơi đưa cho chồng. Anh Đông hôn vợ một cái thật kêu, cầm lấy hộp vàng vô trong đánh bài tiếp! Tuy anh làm ăn lớn, nhưng bài bạc quá, vừa thua lỗ vừa bỏ bê công việc làm ăn nên dần dà tài sản kếch sù của cha mẹ anh để lại đã đội nón ra đi. 
Mê giữa đời thường 
Anh Công có thú sưu tầm những con tem cổ, giá mắc mấy anh cũng mua. Có bữa, anh ngồi ngẩn ngơ ngắm mấy con tem vừa ‘’tậu” được từ tiền bán chiếc Dream II khiến cả nhà muốn lên cơn sốt vì tức. Có lần anh đi đường bị người ta tông xe đổ máu đầu, anh vẫn cười tươi. Nhưng khi thấy mấy con tem bị lem thì anh nổi xung thiên. Tuy biết anh mê tem, nhưng cả nhà chẳng ai chỉ trích hay lên án, vì khi kẹt tiền chợ, anh cũng sẵn sàng mang mấy “đứa con cưng” của mình đi bán để lúc nào có tiền chuộc lại. Tuy có lỗ lã chút đỉnh nhưng anh vẫn chịu, cho đó như là chi phí cho niềm đam mê của mình. 
Tương tự như anh Công, chị Ngọc cũng có một thú mê giữa đời thường là chơi xe Vespa cổ. Những người thích loại xe này họp thành một hội. Chi phí cho thói quen này không cao, nhưng lắm khi cũng hơi bực mình khi xe đang chạy bỗng đứng im không nhúc nhích vì nó già cỗi quá. 
Mê nên cơm áo 
Không phải niềm đam mê nào cũng gây hại hay vô thưởng vô phạt như các trường hợp trên. Niềm đam mê chế tạo rô-bốt từ lúc nhỏ đã giúp cho anh Xuân trở nên giàu có, dù trước đây gia đình anh đã từng khốn khổ vì nó. Có bao nhiêu tiền là anh mua sắt, mua thép về để đầy nhà. Anh còn mua một cái máy tiện về để tự mày mò lắp ráp lấy. Nhà cửa lúc nào cũng đầy mạt sắt thép, nhớt nháp, tiền bạc lại eo hẹp khiến vợ anh nhiều lần đòi ly hôn. Chị nói: “Không biết giữa tôi và con rô - bốt tương lai đó ông yêu thương ai hơn?”. Tuy nói vậy, nhưng chị cũng hiểu và thương chồng. Chị biết, anh ngày xưa thấy người ta thả chiếc máy bay điều khiển từ xa, uốn lên lượn xuống khiến anh ngẩn ngơ nhìn, rồi đeo đuổi niềm đam mê đến lớn. Vả lại, thấy anh cần cù, siêng năng, hết mực yêu thương vợ con, ngoài cái thú mê chế tạo rô-bốt anh chẳng có thói xấu nào cả nên chị cũng chịu. Sau chục năm nghiên cứu, cuối cùng thì công trình của anh cũng hoàn thành. Tuy ít vốn nên sản phẩm làm ra chỉ với quy mô nhỏ, mới được bán loanh quanh khu vực Chợ Lớn nhưng đã tạo sức hút đối với thị trường. Từ đó, kinh tế gia đình anh chị khá lên thấy rõ. Vợ anh nói về niềm đam mê của chồng như sau: ‘’Mê rượu, mê gái thì tôi sợ. Chứ say mê sáng tạo, biết nuôi dưỡng ước mơ để thành đạt như ảnh thì tôi mong hai đứa con của tôi đứa nào cũng biết có”. Con người ta không thể lúc nào cũng tỉnh rụi, đôi khi cũng phải biết đam mê để sáng tạo thì cuộc đời mới thú vị. Nếu niềm đam mê của bạn không thể đem lại hạnh phúc cho gia đình thì cũng nên biết kiềm chế nó, đừng để cả cuộc đời chìm trong mê muội không có lối ra.

Trần Thị Minh Thư
