Valencia “cứu rỗi” La Liga?

Tiền đạo Mista và các cầu thủ Valencia tự tin đón tiếp Barcelona Vòng 22 La Liga, cả Tây Ban Nha cám ơn Fernando Torres, bởi 2 bàn thắng anh ghi được vào lưới Barcelona ngay tại sân Nou Camp đã thực sự “cứu rỗi” được giải đấu này.
Barca đã biết thua, Valencia và Real Madrid tiếp tục hồi sinh, cuộc đua tranh cho danh hiệu cao quý nhất Tây Ban Nha vẫn còn... 
Khoảng cách 9 điểm giữa các nhà ĐKVĐ và Valencia hoàn toàn có thể được thu hẹp nữa ở vòng 23 này, nếu đội chủ nhà biết cách chế ngự Ronaldinho (nhiều khả năng kháng án thành công) và Samuel Eto’o (vừa trở về từ giải vô địch châu Phi 2006). Cuộc chiến giữa 2 nhà vô địch hai mùa bóng gần đây chắc chắn sẽ diễn ra không khoan nhượng. Trận lượt đi ở Catalan, Valencia để hòa đáng tiếc 2 – 2 dù đã dẫn trước 2 bàn. Lần này, một chiến thắng trước Barca không phải là một điều quá xa vời. Valencia đang hồi sinh với 11 trận liên tiếp bất bại (trong đó có 8 trận thắng), còn Barcelona vừa bị cắt đứt mạch 14 trận toàn thắng ở La Liga. Không có sự phục vụ của Messi (chấn thương), HLV Frank Rijkaard buộc phải đưa Giuly vào thế chỗ. Nhưng không vì thế mà Barcelona bị đánh giá thấp khi các nhà cái đưa tỉ lệ Barca chấp đồng banh ăn 8. Nhiều khả năng trận đấu sẽ kết thúc với tỉ số hòa. Đáng chú ở vòng 23 còn có các trận đấu A.Bilbao gặp Real Madrid và Osasuna gặp Zaragoza.

H.Dũng
