Có thể bị nấm mắt do đeo kính áp tròng!

Sản phẩm Renu MoistureLoc tại Hoa Kỳ bị nghi ngờ gây nấm mắt ở người đeo kính áp tròng (trái) và sản phẩm Renu MultiPlus Tri-Action trên thị trường VN Tuần qua, thông tin của Đài Truyền hình VN về một số người bị nấm mắt (có thể dẫn đến mù mắt) do đeo kính áp tròng tại Hoa Kỳ đã khiến nhiều người tiêu dùng VN lo ngại.
Đáng quan tâm hơn khi thủ phạm bị nghi ngờ là dung dịch ngâm kính ReNu của Bausch &amp; Lomb đang có trên thị trường VN. 
Sáng 14-4, tại Bệnh viện (BV) Mắt Sài Gòn, chị T.T.K.Thu, 30 tuổi, ngụ số 103/20 Đoàn Văn Bơ, phường 13, quận 4 - TPHCM, bị cận nặng và sử dụng kính áp tròng từ 20 năm nay, cho biết sau khi nghe thông tin trên, quá hoảng sợ, chị đến BV để xin phẫu thuật mắt điều trị cận thị. Chị nói: “Tôi cũng thường sử dụng dung dịch ReNu để ngâm kính. Mổ mắt chữa cận thị thì tốn tiền thật, nhưng từ đây sẽ không phải sử dụng kính áp tròng, như thế an toàn hơn!”. 
ReNu nào bị nghi ngờ? 
Tất cả xuất phát từ việc Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) và Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hoa Kỳ báo động về tình trạng nhiều người có vấn đề về mắt do sử dụng kính áp tròng. Đến ngày 9-4-2006, tại 17 bang của Hoa Kỳ đã có 109 người bị viêm giác mạc do nấm Fusarium gây ra. Trong số 30 người được thu thập hồ sơ đầy đủ, 28 người có sử dụng kính áp tròng và trong đó 26 người có liên quan đến việc sử dụng dung dịch ngâm kính ReNu MoistureLoc của Bausch &amp; Lomb. Thật ra, chứng viêm giác mạc do nấm Fusarium đã được ghi nhận ở những người đeo kính áp tròng tại châu Á từ tháng 11-2005. Tháng 2-2006, Bausch &amp; Lomb đã tự ý ngưng bán dung dịch ReNu tại Singapore và Hồng Kông sau khi có nhiều người bị nhiễm trùng mắt do đeo kính áp tròng. Nấm Fusarium bình thường vẫn hiện diện ở một số cây trồng, đất và nước máy. Theo nhiều nghiên cứu nước ngoài, tỉ lệ người đeo kính áp tròng bị viêm giác mạc do vi khuẩn hằng năm là 4-21/10.000 bệnh nhân, tùy theo loại kính và thời gian sử dụng trong ngày. 
Tại Hoa Kỳ, trong khi chờ cơ quan chức năng đưa ra kết luận chính thức, đến giữa tuần qua Bausch &amp; Lomb đã rút sản phẩm ReNu MoistureLoc khỏi thị trường. Tại nước ta, theo khảo sát của chúng tôi, dung dịch rửa kính ReNu khá phổ biến và được nhiều người đeo kính áp tròng sử dụng. Chiều 14-4, cô Ngô Thị Kim Thảo, phụ trách các sản phẩm chăm sóc mắt của Bausch &amp; Lomb ở TPHCM, cho biết doanh số tiêu thụ ReNu đã bị ảnh hưởng lớn sau khi có thông tin này, nhưng cô cho biết mặt hàng ReNu của công ty tại VN là MultiPlus Tri-Action chứ không phải là MoistureLoc tiêu thụ ở Hoa Kỳ và hai sản phẩm này cơ bản khác nhau ở một số thành phần. 
Không nên lạm dụng 
Trong khi chờ kết luận về sản phẩm ReNu, theo nhiều chuyên gia, việc sử dụng kính áp tròng không đúng cách cũng có thể dẫn đến nhiều bệnh ở mắt. Bác sĩ Trương Công Minh, BV Mắt Sài Gòn, cho biết kính áp tròng gồm loại có độ và không có độ. Loại có độ dùng để điều trị các bệnh về khúc xạ mắt (cận, loạn, viễn thị) được ưa chuộng bởi những người không thích đeo kính (thẩm mỹ, nghề nghiệp...) hoặc không thích phẫu thuật khúc xạ. Loại không độ thì được giới trẻ ưa chuộng vì có thể làm cho màu mắt thay đổi từ đen sang hồng, xanh, nâu... Ở nước ta, chưa có khảo sát nào về tỉ lệ các bệnh ở mắt do đeo kính áp tròng, nhưng các bác sĩ nhãn khoa cũng ghi nhận một số trường hợp xuất huyết, nhiễm trùng do mang kính dơ bẩn. Tình trạng này kéo dài sẽ để lại sẹo trên giác mạc, làm giảm khả năng nhìn. Theo bác sĩ Minh, việc đeo kính liên tục cả ngày lẫn đêm cũng ảnh hưởng đến mắt vì lúc này tình trạng trao đổi ô-xy của mắt giảm và trong môi trường ít khí ô-xy, nấm và vi khuẩn kỵ khí rất dễ phát triển. 
Bác sĩ Trần Thị Phương Thu, Giám đốc BV Mắt TPHCM, khuyên không nên lạm dụng kính áp tròng vì nếu không cẩn thận trong quá trình tháo, lắp và vệ sinh kính có thể làm trầy xước giác mạc, dẫn đến viêm nhiễm và mù mắt. Đặc biệt, những đối tượng sau đây không nên sử dụng kính áp tròng: học sinh phổ thông (vì hầu hết các em chưa đủ hiểu biết để có thể tự chăm sóc và bảo vệ mắt), người làm việc ở môi trường bụi bặm (bụi bám vào kính rất khó rửa sạch), người bị đỏ mắt, khô mắt mãn tính, viêm mắt mãn tính hoặc có bệnh lý về giác mạc. Khi đeo kính áp tròng, những bệnh này sẽ nặng hơn. 
5 lưu ý khi sử dụng kính áp tròng 
1. Rửa tay thật sạch bằng xà phòng và để tay khô trước khi tháo, lắp kính. 
2. Tháo, lắp kính đúng chỉ dẫn của bác sĩ. 
3. Rửa và bảo quản kính đúng kỹ thuật, thay dung dịch trong khay ngâm kính mỗi ngày. 
4. Khi đeo kính thấy đỏ mắt, cộm mắt, chảy nước mắt, nhạy cảm với ánh sáng thì phải ngưng sử dụng và đến bác sĩ khám ngay. 
5. Cần tái khám sau 1 tháng ở người sử dụng lần đầu tiên, người sử dụng thường xuyên thì tái khám định kỳ. N.H (GHI THEO Ý KIẾN CỦA CHUYÊN VIÊN KHÚC XẠTRẦN HOÀI LONG, BV Mắt TPHCM)

Phan Sơn - Nguyên Hạnh
