##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tintuc\van-hoa\san-khau-dien-anh\150433.asp.htm
Khởi quay Tấm hộ chiếu vào đời

Mỗi người sẽ chọn một con đường khác nhau để vào đời. Sự lựa chọn, tính cách, nghề nghiệp của họ sẽ trở thành tấm hộ chiếu đưa họ vào đời. Tấm hộ chiếu vào đời (dài 10 tập; kịch bản: Minh Nghĩa; đạo diễn: Trương Dũng; TFS sản xuất) bắt đầu bấm máy vào sáng nay, 10-5, tại Thủ Đức.Ca sĩ học trò Thùy Lâm sẽ vào vai chính - bác sĩ Khánh Phương. Cùng đảm nhận những vai chính khác là ca sĩ Nguyên Vũ, ca sĩ Yến Trang, diễn viên Bích Hằng...

P.T
