Da bạn thuộc loại gì?

Bạn có biết da mình thuộc loại nào để lựa chọn sản phẩm chăm sóc da phù hợp nhất? Có thể xác định loại da theo cách đơn giản sau đây:
- Rửa mặt bằng sữa rửa, để mặt khô. Đợi khoảng 1 tiếng và xem xét mặt mình trước gương, ở nơi có ánh sáng tốt. Bạn xem xét hình dáng của ánh sáng và ước đoán lượng dầu trên mặt với một tờ khăn giấy sạch. Dùng tờ giấy này ấn nhẹ lên vùng trán, mũi, cằm và má. Kết quả như sau: 
Da thường: Nếu trong ánh sáng, bạn thấy da mình thoải mái, không có vùng nào sáng bóng lên và không có chất cặn bã bám trên khăn giấy. 
Da hỗn hợp: Nếu trong gương bạn thấy có những vùng sáng bóng lên ở trán, mũi, cằm và có chất nhờn bám trên khăn giấy khi lau qua những vùng này, nhưng ở má thì không để lại chất nhờn. 
Da dầu: Nếu toàn bộ khuôn mặt bạn sáng bóng lên trong gương và khăn giấy có chất nhờn khi lau qua tất cả các vùng trên. Da khô: Nếu mặt bạn không có vùng nào sáng bóng lên, bạn cảm thấy da mặt hơi khô và không có dấu vết gì trên chiếc khăn giấy cả.

Theo Thanh Niên
