Bắt đầu sửa chữa cầu Văn Thánh 2

Cái hố “to tướng” sâu hơn 1 mét, rộng 2 mét (ảnh chụp rạng sáng 16-3). Ảnh: T.THANH (NLĐ)-Liên quan đến sự cố tiếp tục hư hỏng cầu Văn Thánh 2, ngày 17-3, Sở GTCC cho biết đã có ý kiến chính thức đối với đơn vị chủ đầu tư và đơn vị thi công.
Theo đó, sở yêu cầu 2 đơn vị là Công ty Thanh niên Xung phong và Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 6 tổ chức thực hiện sửa chữa ngay vị trí hư hỏng tại vị trí sau mố M2 cầu Văn Thánh 2 để bảo đảm an toàn giao thông cho các phương tiện lưu thông trên tuyến đường này, đồng thời phối hợp các đơn vị liên quan đánh giá, xác định nguyên nhân xảy ra hiện tượng sụt lún, báo cáo kịp thời cấp thẩm quyền. 
Chiều cùng ngày, Tổng Công ty Xây dựng công trình 6, cho biết ngày 18-3 sẽ tiến hành sửa chữa hư hỏng bằng phương pháp khoan lỗ phun vữa bê tông, thời gian thực hiện trong vòng từ 10-15 ngày. Kinh phí khắc phục khoảng từ 100-200 triệu đồng sẽ do 4 đơn vị liên quan chịu. Về nguyên nhân sự cố, các đơn vị cũng đã cho rằng do tụt sàn giảm tải neo hai bên hông kết hợp tác động lực xung kích xe tải dẫn đến hư hỏng, sụt lún... Trước đó, rạng sáng 16-3, tại vị trí đầu cầu Văn Thánh (phía quận Bình Thạnh) đã xảy ra sự cố sụt lún với cái hố kích thước 2 m x 2 m, rất nguy hiểm. Sở GTCC đã chỉ đạo Công ty Quản lý Công trình cầu phà tiến hành lấp đá, rào chắn tạm thời.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
