Trên 3.000 người sau cai nghiện đăng ký hồi gia

(NLĐ)- Nhìn nhận về công tác chuẩn bị đón người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng tại hội nghị “Sơ kết công tác giải quyết tái hòa nhập cộng đồng cho người sau cai nghiện và khảo sát tình hình người tái hòa nhập cộng đồng” đợt I (năm 2005) tổ chức chiều 3-4
Ông Nguyễn Thành Tài, Phó Chủ tịch UBND TPHCM, cho rằng các địa phương vẫn còn tâm trạng ngán ngại đón người nghiện trở về. Theo ông Tài, dù còn nhiều khó khăn nhưng giải quyết hồi gia cho người sau cai là một chủ trương hoàn toàn đúng đắn và các cấp, ngành phải phối hợp đồng bộ để thực hiện hiệu quả nhiệm vụ này. Tuy nhiên, theo nhiều ý kiến của đại biểu có mặt tại hội nghị, công tác chuẩn bị cho trên 10.000 người tái hòa nhập cộng đồng trong cả năm 2006 vẫn còn nhiều chuyện phải quan tâm. Được biết, trong quý I/2006 có 3.039 người sau cai nghiện được đăng ký hồi gia: về địa phương 1.647 người; về cụm công nghiệp Nhị Xuân 767 người; ở lại các trường, trung tâm và tổng đội lao động tình nguyện 625 người.

H. Hiệp
