Ngày hạn vàng!

Võ sĩ Nguyễn Thị Kiệu (phải) thua trong trận chung kết. Ngày 2-12 là một ngày thất bại với Judo VN Đoàn VN vẫn giậm chân tại chỗ với 48 HCV, xếp nhì sau Philippines. Ngày 2-12 là một ngày thi đấu không thành công của đoàn thể thao VN khi không đoạt thêm HCV nào. 
Bất ngờ nhất là việc VĐV Nguyễn Hữu Việt thất bại tại cự ly 200 mét ếch. Bước vào đợt đua loại, dù được xếp ở vị trí ứng viên nhưng Việt đã thi đấu không thành công và xếp hạng 9/10, không được vào vòng đua chung kết. Thất bại của Nguyễn Hữu Việt đã khiến trưởng đoàn thể thao VN Nguyễn Hồng Minh khá buồn bã và ông đã yêu cầu ban huấn luyện đội bơi lội lý giải nguyên nhân thất bại này. 
Ngày 2-12, mọi hy vọng vàng của judo VN đều thất bại. Đương kim vô địch SEA Games Lê Việt Dũng thua Zin Lin Aung, trước khi thua tiếp trong trận tranh HCĐ. Trong khi đó, ở hạng cân dưới 57 kg nữ, chỉ sau 2 phút trận chung kết, Nguyễn Thị Kiệu bất ngờ thua Edang Sri Lestari (Indonesia) - một đối thủ không được đánh giá cao. Tương tự, Đỗ Khánh Vân cũng không thể vươn tới màu vàng của tấm huy chương hạng cân dưới 52 kg do để thua 2 điểm trước đối thủ ở trận chung kết. Các tay vợt bóng bàn tiếp tục thất bát với việc cả 2 đôi nam nữ Nguyễn Nam Hải - Lương Thị Tám và Đoàn Kiến Quốc - Mai Xuân Hằng đều dừng bước ở tứ kết. Trước đó, VN đã để mất HCV đồng đội nam khi thua ngược 2-3 ở trận chung kết trước Singapore. Xe đạp nữ đã không thể có thêm huy chương khi Nguyễn Thị Hoàng Anh và Hoàng Thị Thanh Tân đều không lọt vào tốp 3. Điều an ủi là Trịnh Phát Đạt giành được HCB nội dung 170 km đường trường dành cho nam. Ở môn cử tạ nữ hạng cân 64 kg, Nguyễn Thị Thiết đoạt HCB.

Q.L - A.M - Q.C
