TPHCM: Bệnh "tay, chân, miệng" vẫn gia tăng

Chiều qua 16.4, theo thông tin từ Bệnh viện Nhi đồng 1, hiện ở khoa Nhiễm - Thần kinh của bệnh viện có hơn 40 trẻ mắc bệnh "tay, chân, miệng" đang được điều trị nội trú.
Trong số đó, có 20 cháu bị biến chứng lên não, 4 cháu bị biến chứng nặng (suy hô hấp phải thở máy). Bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa Nhiễm - Thần kinh cho biết, phần lớn trẻ mắc bệnh ngụ ở TP.HCM (chiếm 60%). 
Cũng trong chiều qua, Trung tâm y tế dự phòng TP thông báo chỉ trong tuần qua đã có 49 trẻ ngụ ở TP.HCM mắc bệnh "tay, chân, miệng" nhập viện.

Theo Thanh Niên
