Mới chỉ kéo dài đường đua

Tay đua Seong B. Park của đội Hàn Quốc tại cúp Truyền hình 2004, giải hiếm hoi có đội nước ngoài tham gia LTS: Không những được duy trì lâu năm, cuộc đua xe đạp Cúp Truyền hình TPHCM (Cúp HTV) ngày càng nâng cao tầm vóc, quy mô tổ chức và năm nay còn mở rộng đường đua sang Lào. Tuy nhiên, để cuộc đua ngày càng có chất lượng cao và đặc biệt được công nhận là một giải đấu lớn của khu vực, có lẽ giải cần được nhìn khách quan và toàn diện hơn 
Nếu như trong bước khởi đầu, cuộc đua Cúp HTV chỉ có thể bó gọn trong vài ngày tổ chức với vài trăm cây số đường đua thì đến tuổi 18 vào năm nay, cuộc đua này đã mở rộng cự ly đến trên 2.200 km và kéo dài hơn 20 ngày. 
Năm sau quy mô hơn năm trước 
Để đạt được thành tích kỷ lục này, trước hết phải nhìn nhận rằng sức sống của cuộc đua Cúp HTV là khá bền vững. Trước đây, đồng hành với phong trào xe đạp VN cũng có khá nhiều cuộc đua đường trường, song do thiếu nguồn kinh phí nên không ít giải đã tự động xóa sổ. Mặt khác, Cúp HTV còn được xem là mô hình xã hội hóa thể thao cao khi ngày càng thu hút được nhiều doanh nghiệp tham gia hỗ trợ. Từ một cuộc đua với phạm vi trong nước với kinh phí tổ chức thấp, nay giải được mở rộng sang nước bạn với mức chi phí xấp xỉ 6 tỉ đồng. 
Bên cạnh đó, năng lực của các nhà tổ chức mỗi lúc được nâng cao hơn, cụ thể như ở cuộc đua năm nay, để đưa toàn bộ đoàn đua với gần 300 thành viên cùng với nhiều phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật... sang Lào thi đấu và trở về nước an toàn là một nỗ lực lớn, đòi hỏi có sự chuẩn bị chu đáo. 
Vắng bóng các đội nước ngoài 
Quốc Thắng chinh phục đèo Cả 
Tay đua Đỗ Tuấn Anh (Domesco Đồng Tháp – Eximbank) đã về đích trước tiên ở chặng 14 từ Tuy Hòa đến Nha Trang (128 km) diễn ra vào hôm qua, 25-4. Cùng ở chặng đấu này, VĐV Trương Quốc Thắng (Bảo vệ Thực vật Sài Gòn Dofilm) đã chiến thắng ở cuộc chinh phục đỉnh đèo Cả. Trong khi đó, áo vàng cá nhân vẫn do VĐV Lê Nguyễn Thành Nhân (Bảo vệ Thực vật An Giang) nắm giữ. Hai đội Bảo vệ Thực vật Sài Gòn - Dofilm và Nông nghiệp Sài Gòn - Paksé tiếp tục dẫn đầu giải đồng đội. Hôm nay (26-4) cuộc đua thi đấu chặng 15 Nha Trang - Phan Rang. 
Tuy nhiên, dù đã bước sang tuổi trưởng thành, nhưng Cúp HTV chỉ khiêm tốn dừng lại ở mức độ một cuộc đua lớn trong nước. Còn để cuộc đua có thể nâng cấp thành giải đấu quốc tế trong khu vực và được sự thừa nhận chính thức trong hệ thống thi đấu của Liên đoàn Xe đạp Đông Nam Á (LĐXĐ ĐNA) lại là câu hỏi chưa có lời giải đáp. 
Với phong trào xe đạp của các nước trong khu vực, người Thái có thể tự hào với Tour Thái Lan, Malaysia có vòng đua Kalangwi hay vòng đua Đại Bàng và cạnh đó ở Indonesia cũng có Tour Indo. Tất cả các cuộc đua này đều được sự hưởng ứng tham gia khá đông đảo của nhiều đội đua đẳng cấp khắp thế giới. Trong khi đó, Cúp HTV qua nhiều năm tổ chức chỉ mới có sự đồng hành đơn lẻ của 1 hay 2 đội quốc tế. Gần nhất, việc lỡ hẹn của 3 đội Lào, Campuchia, Thái Lan vào giờ cuối đã khiến cho ý nghĩa mở rộng Cúp HTV năm nay chỉ có thể là chuyện kéo dài đường đua. 
Đã nhiều lần Liên đoàn Mô tô - xe đạp VN làm đơn đề nghị song vẫn không thấy phía LĐXĐ ĐNA hồi âm. Trong khi đó, qua tìm hiểu riêng của chúng tôi, sở dĩ các đội đua nước ngoài có sự kén chọn vì trước hết do giải thưởng của Cúp HTV chưa đủ hấp dẫn. Thứ đến là thời gian đua quá dài ngày và quan trọng hơn là về chuyên môn, phương pháp tổ chức chưa thể hiện tính chuyên nghiệp cao, còn nặng về hình thức... 
Tuy nhiên, khách quan nhận xét, các yếu tố này vẫn chưa phải là nguyên nhân chính để các đội nước ngoài do dự, mà có lẽ còn nhiều vấn đề tế nhị hơn từ các nhà tổ chức. Ngay như cuộc đua xe đạp quốc tế nữ Hà Nội, dù sinh sau đẻ muộn nhưng giải đấu này luôn được nhiều đội nước ngoài nhiệt tình dự tranh trong những năm gần đây... 
Có điều khá lạ là Cúp Bóng đá quốc tế TPHCM, giải bóng bàn Cây vợt vàng, giải điền kinh TPHCM mở rộng đều sớm nhận được sự ủng hộ và công nhận của các tổ chức liên đoàn thể thao Đông Nam Á và châu Á. Còn với Cúp HTV, vì sao chưa đạt tầm vóc tương xứng như vậy? Theo ông Nguyễn Hồng, Phó Ban Tổ chức giải kiêm Phó Chủ tịch Liên đoàn Mô tô - Xe đạp VN, do thời điểm tổ chức Cúp HTV quá cận kề với các giải trong khu vực (như Tour Thái Lan thường diễn ra vào đầu tháng 5), nên ảnh hưởng đến kế hoạch của một số đoàn quốc tế. Còn để muốn được sự công nhận chính thức của LĐXĐ ĐNA, tiêu chí cơ bản là phải có ít nhất 3 đội trong khu vực tham gia đều đặn 3 năm liền.

Thọ Trung
