“Vũ điệu tử thần” lọt vào dự án đầu tư của Cục Điện ảnh

Đạo diễn Bùi Tuấn Dũng 3 tỉ đồng đầu tư trực tiếp cho tác phẩm thuộc ngân sách năm 2005 đã được “bẻ” đôi cho kịch bản Vũ điệu tử thần của đạo diễn Bùi Tuấn Dũng (Hãng Phim truyện Việt Nam).
Số tiền còn lại thuộc về kịch bản Giá mua một thượng đế (Hãng phim Giải Phóng) và Em vẫn không quên (Hãng Phim truyện 1). Có thể nói đây là cuộc “vượt vũ môn” ngoạn mục của Bùi Tuấn Dũng. 
. Đầu tư trực tiếp cũng có nghĩa là... “đặt hàng”. Lâu nay, hầu hết những phim được tài trợ theo dạng này chất lượng đều không cao? 
- Đừng vội vơ đũa thế. Vũ điệu tử thần là kịch bản khá hấp dẫn. Truyện phim bắt đầu từ khi hai người bán lẻ ma túy bị giết hại tại một vũ trường. Sự kiện này đã kéo Sang - một cảnh sát hình sự vào một vụ án ma túy cực kỳ phức tạp. Những vụ giết người tiếp tục diễn ra cùng với các sự kiện dồn dập kéo khán giả đi từ bất ngờ này sang bất ngờ khác. 
. Cốt truyện là thế, nhưng để tạo được bất ngờ cho người xem còn phụ thuộc vào các “trò” của đạo diễn trong khi dàn dựng. Anh có “trò” gì không? 
- Tôi sẽ dàn dựng theo lối hiện đại với sự chuyển động liên tục của máy quay và việc mở rộng không ngừng của không gian phim. Người quay phim, họa sĩ thiết kế và âm thanh sẽ giúp tôi thực hiện điều đó. Phim sẽ có nhiều yếu tố lạ, hài hước và những pha trình diễn đặc biệt. 
. Đạo diễn Trung Quốc Đới Tư Kiệt đã khẳng định: chọn đúng diễn viên cho nhân vật có nghĩa đã nắm chắc 50% thành công phim nhưng ông này vẫn thừa nhận diễn viên phải đẹp mới hấp dẫn người xem. Anh nghĩ sao về quan điểm này? 
- Tôi cùng quan điểm với ông ta. Tôi không mạo hiểm chọn diễn viên nghiệp dư, nhưng ngay đối với diễn viên chuyên nghiệp tôi cũng khắt khe hơn người khác khi đòi hỏi ở diễn viên không chỉ về chuyên môn mà cả phong cách làm việc. Tôn trọng thái độ làm việc hơn cả tài năng là quan điểm chọn lựa của tôi. 
Hiện tại, khó nhất là chọn một nữ diễn viên kiêm vũ công chuyên nghiệp có ngoại hình đẹp. Vũ điệu tử thần là điệu nhảy của một cô cave trong tiếng đạn AK và Freelay, một loại ma túy còn mạnh hơn nhiều lần thuốc lắc... Phim này cần những vai phụ có ngoại hình và tính cách bất thường, tôi đang có gắng tìm kiếm những gương mặt ấn tượng cho phim. 
. Xem ra 1,5 tỉ không phải là nhiều để thực hiện hết những ý tưởng nghệ thuật của anh? - Lẽ ra cần phải gấp đôi như vậy, thậm chí nhiều hơn. Chúng tôi sẽ cố gắng tìm kiếm thêm nguồn đầu tư cho phim, kể cả hợp tác với các hãng phim tư nhân cùng sản xuất. Đã từng có một hãng phim tư nhân dự định mua kịch bản này của tôi... nhưng vì nhiều lý do tôi đã không bán. Hy vọng rằng, các hãng phim sẽ nhìn thấy cơ hội có doanh thu ở kịch bản này để cùng hợp tác với chúng tôi...

Theo SGGP
