Giá dầu thô xấp xỉ 56 USD/thùng

Giá dầu thô tiếp tục tăng vào hôm qua, 25-4, trước cuộc gặp giữa Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush và Hoàng Thái tử Ả Rập Saudi Abdullah nhằm thảo luận các giải pháp đối phó với giá dầu cao hiện nay.
Tại thị trường London, giá dầu thô đã cán mức cao nhất trong ngày, 56 USD/thùng, trước khi giảm xuống còn 55,75 USD/thùng, tăng 2,2% so với giá đóng cửa hôm 22-4. 
TT Bush đã cam kết thúc giục Hoàng Thái tử Abdullah trong cuộc gặp hôm qua (theo giờ Mỹ) tại trang trại của ông ở Texas phải nỗ lực thêm nhằm kéo giảm giá dầu thô toàn cầu. Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận rằng Ả Rập Saudi có rất ít khả năng nhanh chóng kéo giảm giá dầu. Là nước xuất khẩu dầu thô nhiều nhất thế giới và là thành viên chủ chốt của Tổ chức Các Nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC), Ả Rập Saudi hiện đang bơm khoảng 9,5 triệu thùng dầu mỗi ngày. Hôm 21-4, Bộ trưởng Dầu mỏ Ali Naimi cam kết tăng sản lượng từ hạn ngạch hiện nay là 11 triệu thùng/ngày lên 12,5 triệu thùng/ngày vào năm 2009 và có thể là 15 triệu thùng/ngày những năm sau đó. 
Chương trình làm việc hôm qua của TT Bush cũng bao gồm các biện pháp ngăn chặn các hành động khủng bố ở Ả Rập Saudi, làm dấy lên những lo ngại mới về sự gián đoạn nguồn cung, khiến giá tăng cao. Tại Ả Rập Saudi, những kẻ tình nghi là dân quân Hồi giáo có liên quan đến Al-Qaeda hôm 21-4 đã tấn công các lực lượng an ninh Ả Rập Saudi. Hai kẻ cực đoan và 2 cảnh sát thiệt mạng. Giá dầu thô đã tăng lên đến 58,28 USD/thùng vào đầu tháng 4 trước khi giảm xuống dưới 50 USD/thùng trong những phiên giao dịch gần đây, và rồi lại tăng lên. Các nhà kinh doanh cũng lo ngại rằng dự trữ xăng sút giảm và những trục trặc tại các nhà máy lọc dầu Mỹ có thể đẩy giá dầu lên cao khi mùa cao điểm sử dụng xăng dầu cho việc đi lại ở Bắc bán cầu đến gần. Báo cáo hằng tuần của Mỹ mới đây cho thấy dự trữ xăng đã giảm 1,5 triệu thùng xuống còn 211,6 triệu thùng, nhiều hơn 5% so với mức cách đây 1 năm.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters)
