Thời trang 2006: Giản đơn, tiện dụng

Không cầu kỳ, phá cách, khêu gợi hay quá xa lạ, xu hướng thời trang 2006 đang trở về với sự đơn giản, tiện dụng, hòa nhập với sắc màu của cuộc sống đời thường 
Từ London, New York, Milan, Los Angeles đến Bắc Kinh, các nhà thiết kế nổi tiếng nhất thế giới đã và đang rầm rộ trình làng những bộ sưu tập cho xuân - hè, thu - đông 2006/2007 trong các tuần lễ thời trang danh tiếng. Các hãng thời trang hàng đầu như Gucci, Versace, Chanel, Calvin Klein... cũng lần lượt ra mắt những bộ sưu tập với âm hưởng của cuộc sống hiện đại. 
Thời trang ứng dụng lên ngôi 
Một thiết kế dựa trên cảm hứng hoa cỏ của Valentino cho xuân hè 2006 
Tại tuần lễ thời trang Milan 2006/2007, nơi quy tụ những nhà tạo mẫu và các hãng thời trang danh tiếng của Ý, bên cạnh sự sáng tạo, mới mẻ cho những thiết kế mang tính chất trình diễn, giới yêu thích thời trang được chứng kiến sự trở lại của thời trang ứng dụng. Trang phục dạ hội vốn được xem là nguồn cảm hứng cho sự sáng tạo và kiểu cách nay đã xuất hiện những thiết kế đơn giản hơn rất nhiều. Hãng thời trang Giorgio Armani tung ra bộ sưu tập với đầm ngắn và vừa, hai dây hoặc không dây, thân suôn hoặc có xếp lớp không quá cầu kỳ, đi cùng áo choàng bằng lụa hoặc lông rất sang trọng và quyến rũ. Trong khi đó, một hãng thời trang danh tiếng khác là Emporio Armani cho ra mắt những thiết kế nhẹ nhàng bằng satin, thân váy ôm sát người, chân váy dài đến gót, đi cùng giày thấp đế thể hiện sự năng động và cũng rất tiện dụng. 
Quần tây chiếm lĩnh những thiết kế mới nhất cho xuân - hè 2006 của Gucci, Versace và cả D&amp;G. Quần loe, suôn rất thịnh hành trong vài năm qua đã nhường ngôi cho quần ống bó, sát người, vừa vặn. Gucci cho ra mắt những chiếc áo thun sọc có cổ hoặc voan với hoa văn nhẹ nhàng đi cùng quần tây rất gọn gàng và tiện lợi, trong khi Versace, D&amp;G tung ra những thiết kế trẻ trung với quần lửng đến gối, áo cổ rộng, mềm mại đi cùng giày cao gót. Quần tây không chỉ dành cho dạo phố, Gucci còn giúp giới nữ đẹp, tự tin hơn khi đến công sở hoặc những nơi sang trọng với những chiếc vest ngắn khoác ngoài. 
Cảm hứng thiên nhiên ngập tràn 
Đen, trắng và gam trầm không còn giữ vị trí chủ đạo trong những thiết kế của năm 2006. Thiên nhiên đã được biến hóa và òa vào các sáng tạo xuân - hè với muôn màu sắc. Hãng thời trang Calvin Klein, J.Mendel, Phi, Valentino... đều ra mắt những thiết kế dựa trên cảm hứng các loài hoa cỏ. 
Quần lửng với áo cổ rộng, thiết kế của Versace cho xuân - hè 2006 (trái) Đầm dạ hội đơn giản nhưng rất quyến rũ, thiết kế của J. Mendel (phải) 
Bộ sưu tập của Calvin Klein cho xuân - hè năm nay là màu xanh lá trên nền trắng của chất liệu lụa, tạo nên những bộ cánh nhẹ nhàng và trang nhã, trong khi Dries Van Noten lại dùng gam đỏ làm nền cho những cánh hoa lớn màu trắng cho bộ sưu tập váy đầm rất ấn tượng và cá tính. Hãng thời trang Valentino, Phi cũng tung ra bộ sưu tập váy ngắn với những bông hoa nhỏ đầy màu sắc trên chất liệu voan và satin. Thiên nhiên còn gây ấn tượng mạnh trong các bộ sưu tập thu-đông khi rất nhiều nhà thiết kế chọn chất liệu lông làm điểm nhấn cho trang phục của mình. Như một biến tấu cho những thiết kế đầy sáng tạo, lông được dùng làm gấu váy, lông xuất hiện trên mũ, áo choàng, cổ áo, tay áo, khăn quàng... tạo sự ấm áp, sang trọng và không kém phần quyến rũ cho mùa thu - đông 2006/2007.

T.Vinh
