Diễn tập phòng chống cúm gia cầm qua mạng

(NLĐ)- Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Quốc gia Phòng chống cúm gia cầm vào ngày 7-6, lãnh đạo Bộ Y tế cho biết, một cuộc diễn tập về phòng chống cúm gia cầm và cúm A H5N1 trên người với sự tham gia của VN cùng 20 nước và vùng lãnh thổ thuộc diễn đàn APEC đã được thực hiện qua Internet.
Trung tâm điều phối diễn tập được đặt tại Úc. Tình huống giả định là phát hiện cúm gia cầm lây từ người sang người xảy ra tại VN. Theo Bộ Y tế, sắp tới sẽ tiếp tục có tình huống giả định khác với bé gái 7 tuổi mắc bệnh và tử vong do cúm A H5N1 tại Indonesia và việc phối hợp xử lý tại Lào.

T.Nam
