Huỳnh Hồng Sơn và Hồ Văn Lợi bị bắt giam

Huỳnh Hồng Sơn tại cơ quan điều tra và Hồ Văn Lợi (ảnh nhỏ) trong màu áo TMNCSG. Ảnh: N.Q - T.T Cơ quan điều tra đã khởi tố 5 cựu cầu thủ CSG, nhưng Văn Phụng, Nguyên Chương và Xuân Thủy không bị bắt giam vì đã hợp tác tốt. 2 cầu thủ đội Nam Định có thể bị triệu tập
Cuối giờ chiều hôm qua, 11- 5, Cục Cảnh sát điều tra (CSĐT) tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã tiến hành bắt tạm giam 2 cựu cầu thủ Cảng Sài Gòn (CSG) là Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn. Trước đó, cơ quan điều tra (CQĐT) cũng đã ra quyết định khởi tố bị can đối với 5 cựu cầu thủ CSG với tội danh “nhận hối lộ”: Huỳnh Hồng Sơn, Hồ Văn Lợi, Nguyễn Văn Phụng, Nguyễn Phúc Nguyên Chương và Bùi Xuân Thủy. 
Hồng Sơn, Văn Lợi tổ chức làm độ 
TMNCSG thay tướng? 
Sau khi rớt xuống vị trí áp chót ở V-League, có thông tin cho rằng TMNCSG đang rạn nứt nội bộ. HLV trưởng Đặng Trần Chỉnh đã có đơn từ chức vì cho rằng bị can thiệp quá sâu vào chuyên môn. Thậm chí, nếu không được chấp thuận ngay, Đặng Trần Chỉnh cũng sẽ ra đi vào cuối mùa bóng. Ở V-League 2000-2001, Đặng Trần Chỉnh là trợ lý cho HLV trưởng Phạm Huỳnh Tam Lang. 
Cả 5 cựu cầu thủ CSG này đã nhận được giấy triệu tập của CQĐT phải có mặt tại trụ sở CQĐT tại Hà Nội để tiếp tục lấy lời khai. Đến cuối giờ chiều 11-5, sau khi bị khởi tố, 3 cầu thủ kia được ra về còn Huỳnh Hồng Sơn và Hồ Văn Lợi bị đưa ra xe thùng hướng thẳng vào trại tạm giam. 
Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, sau khi bắt giữ cựu tiền đạo CSG Trương Tấn Hải, CQĐT đã xác định cầu thủ này trực tiếp cầm tiền “bồi dưỡng” của đội trưởng kiêm HLV phó CLB SLNA năm 2001 là Nguyễn Hữu Thắng. Số tiền này nhằm kích thích cầu thủ CSG trong vòng cuối với Nam Định. Kết quả, chính Huỳnh Hồng Sơn đã lập một hat-trick vào lưới Nam Định, giúp SLNA vô địch. 
Trương Tấn Hải khai đã chia cho 4 cầu thủ Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Nguyễn Văn Phụng và Nguyễn Phúc Nguyên Chương 30 triệu đồng/người. Riêng Bùi Xuân Thủy không được đá chính nhưng cũng can dự vào việc bàn bạc nên được chia 1,5 triệu đồng. Cả 5 cầu thủ này đã nộp lại số tiền do phạm tội mà có. 
Theo CQĐT, 3 cầu thủ Nguyên Chương, Xuân Thủy, Văn Phụng không bị bắt tạm giam vì có thái độ hợp tác tốt. Riêng Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn có thái độ quanh co, lại có dấu hiệu cho thấy họ là 2 cầu thủ đầu tiên được Trương Tấn Hải móc độ; họ có hành vi tổ chức, bàn bạc kỹ với Trương Tấn Hải và Nguyễn Hữu Thắng. Riêng Minh Phương, dù bị nghi ngờ có liên quan, nhưng được miễn truy cứu vì không nhận tiền và chỉ tham gia bữa nhậu với nhóm làm độ sau khi trận đấu đã kết thúc. 
Một nguồn tin cho biết, việc nhận tiền của Trương Tấn Hải không phải là trường hợp duy nhất mà còn có sự góp mặt của một số nhân vật ở các CLB khác, như Nam Định. Vì thế nhiều khả năng tuần tới sẽ có 2 cầu thủ Nam Định bị triệu tập. Ngoài ra, việc Nguyễn Hữu Thắng thay mặt CLB SLNA bồi dưỡng các cầu thủ CAHP ở mùa giải 2000-2001 cũng được khẩn trương làm rõ. 
Từng bị dọa... giết 
Sau trận CSG thắng Nam Định 5-1, uất ức trước việc đội nhà tuột mất ngôi vô địch, có cổ động viên Nam Định quá khích đã gửi một bản “huyết thư” dọa... giết Huỳnh Hồng Sơn – người ghi 3 bàn thắng ở trận này. Bức thư sặc mùi xã hội đen này có đoạn: “Sơn à, mày đã chém Nam Định bằng lưỡi dao, chứ không phải bằng sống dao. Hãy coi chừng!”. Ngoài ra, khi ở ĐTQG, sau trận thua Thái Lan ở bán kết Tiger Cup 2002, Huỳnh Hồng Sơn cũng từng bị nghi ngờ là có việc làm mờ ám ở trận này. Trong khi đó, Hồ Văn Lợi từng có tên trong bản “danh sách đen” với hơn 80 cầu thủ mà LĐBĐ VN khóa IV lập. Trong 5 cầu thủ CSG mới bị khởi tố bị can vào hôm qua, Nguyễn Phúc Nguyên Chương từng có tiền án tham gia vào đường dây bán độ của trùm Sơn Cao, cùng với Trương Văn Dưỡng của Hải Quan đã bị phanh phui năm 1997.

A.Phương- Y.Nhi
