Mẫu hệ

Vai trò người chủ trong gia đình mà đảo lộn có thể sẽ đảo lộn theo rất nhiều thứ, kể cả hạnh phúc. Nếu chế độ “mẫu hệ” mà hay và tốt hơn “phụ hệ”, thì nó đã phát triển ở nhiều nước lắm rồi. Những gia đình đang theo chế độ “mẫu hệ” hãy nhìn lại mình!
Thông thường, người đàn ông trong gia đình luôn giữ vai trò cao nhất. Đàn ông được ví một cách rất “tượng hình” với những yếu tố quan trọng trong một căn nhà: là nóc (chở che), là cột trụ (chống đỡ) v.v... Thế mà thỉnh thoảng người ta vẫn bắt gặp trong vài gia đình, vị trí ấy lại thuộc về người vợ. Vì sao? 
Khi thân dài vai rộng hết thời 
Trong một lần đi ăn sáng tại một quán ăn nọ, tôi hơi ngạc nhiên khi thấy bà chủ quán tay thì thoăn thoắt làm, còn miệng cứ oang oang hét để điều khiển mấy đứa con và cả... người chồng trước mặt thực khách. Mấy đứa con im lặng đã đành, ngay cả ông chồng cũng lẳng lặng làm theo lời vợ một cách ngoan ngoãn mới thật lạ! Mà công nhận bà vợ tinh mắt thật. Mặc dù làm chẳng ngơi tay nhưng bà ta biết là phải phục vụ bàn nào trước, bàn nào sau, vì vậy nên khi thấy chồng rề rà bưng không đúng nơi, đúng chỗ lập tức bà quát ầm lên. Tôi thấy ông chồng không hở tay, hết bưng đĩa, lấy nước mắm lại đến lấy tăm, lấy rau, rửa chén. Trông tướng tá ông cũng cao lớn, vạm vỡ, ra dáng “vùng vẫy” một thời lắm chứ. Thế mà ông ta cứ âm thầm nghe lời vợ khiến ai cũng ngạc nhiên. Thì ra, ông vốn cũng có nghề nghiệp hẳn hoi, xưa cũng từng nuôi vợ, nuôi con trong bao năm trời. Đùng một cái, ông đổ bệnh xơ gan, mất việc. Bao nhiêu tiền tiêu xài, tiền thuốc thang tốn kém chỉ trông chờ vào quán cơm của gia đình, nên nghiễm nhiên bà nội trợ thuở nào bây giờ trở thành bà nội tướng. Từ nghề đầu bếp cho chồng con, nay trở thành đầu bếp cho quán ăn, bao nhiêu chuyện tiền nong chi thu đều một tay người vợ duyệt hết. Nắm tiền là... có quyền, mọi người trong nhà quay ra phục dịch cho quán, cũng là để phục vụ cho chính cái bao tử của mình. Riêng ông chồng, ngoài cái bụng phải nuôi còn có cái gan phải chữa, nên đâm ra... “yếu cơ” hẳn đi. 
Khi chàng vụng về, đánh đâu thua đó 
Chị P. than thở về chồng mình như thế này: Chưa thấy ai hậu đậu như lão C. nhà tôi. Giao việc gì là hỏng bét việc đó. Bảo ông dạy lũ con học, mới tiếng trước tiếng sau đã thấy ổng đập bàn, đá ghế rồi bỏ ra ngoài. Nhờ ổng đi họp phụ huynh, khi về hỏi họp gì ổng bảo chẳng nhớ cô giáo nói gì, thôi chịu khó ngày mai mẹ nó đến trường hỏi lại! Có cái xe cà tàng cứ hư hoài nhờ ổng đi mua đồ phụ tùng về thay giùm, thì ổng phớt lờ bảo cứ mang hết ra tiệm cho người ta lo, có phải khỏe thân không? Có việc gì cần nhờ đến chồng cố vấn, ổng liền bảo “ối giời, em cứ vào hội ý với mấy bà “tám” trong phòng làm việc của em khắc sẽ “sáng” ngay!”. Lần nào giao tiền cho chồng làm ăn, chỉ vài tháng sau là cạn vốn mà công việc chẳng đi tới đâu, riết rồi chị sợ không còn dám tin tưởng giao cho chồng làm bất cứ chuyện gì nữa. Chị tự quyết định lấy mọi việc từ trong ra ngoài: từ việc mua cái máy tính cho con, mua sách vở, đến việc sửa nhà dột, sửa cái vòi nước hư... Con cái có cần gì chỉ hỏi mẹ, vì biết có hỏi ba cũng như không. Còn anh thì, vợ quán xuyến hết, càng khỏe, mình đỡ phải... động não! 
Khi vợ từng là chị Hai Chị X. là chị cả một đàn em bốn đứa. Cha mẹ mất sớm, chị phải một mình bươn chải đủ thứ nghề và phải giỏi giang lắm cả nhà chị mới sống nổi trong thời buổi người khôn của khó như bây giờ. Chị từng phải đi làm tiếp thị, đi dạy kèm, có khi cả nghề ôsin cũng chẳng từ. Bây giờ, các em đã khôn lớn, vững vàng rồi chị mới nghĩ đến việc lấy chồng. Lấy chồng thì lấy, nhưng cung cách uy quyền của “chị Hai” thì không thể bỏ, vì đã quen làm “thủ lĩnh” lâu rồi. Thế là, chị giành quyền quyết định hết mọi việc. Chồng cần mua xe ư? Chị bảo chưa được, chưa đủ tiền, thế là chịu. Chồng thấy miếng đất rẻ muốn mua, chị chê xa quá, không ưng. Chồng thích xem đá banh, nhưng nếu trùng với giờ có chương trình phim của chị, chồng chịu khó sang nhà hàng xóm coi ké... Chồng từng nhiều phen tức tối vì vai vế mình chẳng khác chi cậu em út của vợ, nhưng vợ vẫn thản nhiên vì... “chị Hai bao giờ cũng có lý!”.

Huyền Ngân
