Chuyện lạ: Công nhân... chê nhà lầu

Công nhân rất cần chỗ ở nhưng họ lại từ chối “nhà lầu” vì gò bó, điều kiện sinh hoạt khó khăn; quan trọng hơn, họ chưa quen nếp sống công nghiệp...
TPHCM hiện có 15 KCX-KCN, khoảng 1.000 doanh nghiệp với hơn 180.000 công nhân (CN) đang làm việc. Đa số CN phải thuê nhà trọ bên ngoài thiếu các điều kiện sống tối thiểu như không khí, ánh sáng, điện, nước, an ninh... Thế nhưng khi doanh nghiệp xây nhà lưu trú với đầy đủ tiện nghi, CN vẫn không thích ở. 
Nhà lưu trú: Thật dễ sợ! 
Nhà cửa ọp ẹp, tạm bợ nhưng nhiều CN vẫn thích ở vì được... tự do Sát cạnh KCX Tân Thuận vừa xây xong tòa nhà 5 tầng cho CN thuê. Khu nhà có sức chứa gần 2.000 người. Hằng ngày, CN đi làm về ngang, nhìn thấy tòa nhà hiện đại, ai cũng mừng thầm vì sắp thoát khỏi mấy căn nhà trọ tối tăm, tồi tàn xung quanh KCX. Nhưng khi “đột nhập” vào bên trong quan sát thử thì... ôi thôi, thất vọng tràn trề! Các phòng ở không có toilet, không có chỗ phơi phóng. Chưa kể, khu vực toilet thật kinh khủng: nhà tắm nữ chỉ được ngăn bằng một tấm ni lông, gió “bay phấp phới”, khi tắm thì nước chảy từ phòng tắm này qua phòng tắm kia. 
Chủ tịch CĐ một doanh nghiệp tại KCX Tân Thuận sau khi mục kích tường tận, cho biết: “Một dãy nhà có mấy trăm CN mà chỉ có vài phòng vệ sinh. Nếu mỗi người sử dụng nhà vệ sinh 2 phút thì người đầu tiên phải thức dậy từ lúc 3 giờ sáng và người cuối cùng đến lượt mình thì đã 8 giờ”. Ngoài ra, khu lưu trú còn quy định, CN không được nấu nướng bất cứ thứ gì. Hằng tháng, ngoài tiền nhà, CN phải tốn thêm chi phí điện, nước, gửi xe, phục vụ nấu nướng... tất cả cộng lại cũng không phải ít so với đồng lương CN. Vì vậy, đến nay, số lượng CN đăng ký vào ở không được bao nhiêu. 
Đầy đủ tiện nghi, công nhân vẫn bỏ ra ngoài 
Tại Công ty Nissei, CN được ở nhà lầu, đầy đủ tiện nghi nhưng vẫn có người xin ra ngoài Cũng xây nhà lưu trú, nhưng Công ty Nissei (KCX Linh Trung) lại chọn hướng đi khác: Công ty đã đầu tư 30 tỉ đồng xây 2 dãy nhà 5 tầng bảo đảm chỗ ở cho khoảng 1.000 nữ CN. Mỗi dãy nhà có khu sinh hoạt chung đầy đủ tiện nghi như máy giặt, máy sấy, vòi nước nóng lạnh; có giường tầng riêng biệt, thoải mái. Công ty còn trang bị một phòng karaoke với thiết bị hiện đại, có cả sân chơi cầu lông, đá cầu. CN không phải dọn dẹp vệ sinh vì đã có 5 người phục vụ. 
Điều kiện “như trong mơ” thế nhưng theo bà Nguyễn Thị Thu Thảo, Trưởng Phòng Nhân sự Công ty Nissei, mỗi tháng có khoảng 10 CN xin ra ngoài vì không chịu được các quy định ở đây. CN vẫn chưa quen với nếp sống công nghiệp, họ sinh hoạt rất tùy hứng. Mỗi CN chỉ đóng 20.000 đồng/tháng tiền điện, nước nhưng nhiều CN không có ý thức tiết kiệm, xả nước chảy tràn lan; có một - hai bộ quần áo cũng bỏ vào giặt, gây lãng phí. Và dù công ty đã nghiêm cấm nấu ăn trong phòng nhưng nhiều CN vẫn lén nấu; lại còn xả rác bừa bãi, đóng mạnh tay làm hư cửa kính... 
Nỗi niềm công nhân 
Để hiểu rõ vì sao CN “chê nhà lầu”, chúng tôi đã tìm gặp nhiều CN Công ty Nissei. Hỏi mãi họ mới chịu nói. CN Nguyễn Thị L. (quê Bến Tre) tâm sự: “Tuy cơm căng tin chỉ 5.000 đồng/suất nhưng mới vào làm như em, lương chưa đến 1 triệu đồng/tháng làm sao dám xài sang thế!”. Vì không được nấu ăn, không dám mua cơm, L. thường ăn tối bằng bắp, khoai. Còn nhóm các cô CN ở Trà Vinh thì thật thà: “Mới đầu cũng có mấy đứa bạn tới chơi. Nhưng tới chơi mà phải để giấy tờ bên ngoài và chỉ ngồi ở căng tin như trong doanh trại quân đội nên dần dần chẳng đứa nào dám tới!”. 
Một CN ra thuê nhà bên ngoài cho biết: “Tháng trước má em lặn lội từ quê lên thăm, bị hỏi giấy tờ ngoài cổng; sau đó má con gặp nhau chỉ được ít phút ở căng - tin. Má em buồn lắm nên em phải dọn ra ngoài ở. Tuy điều kiện bên ngoài không bằng nhà lưu trú của công ty nhưng lâu lâu má em lên thăm có thể ở lại được, chủ nhật bạn bè có thể tụ họp, nấu ăn”. Mới đây, CN Công ty Nissei đã gởi một bức “tâm thư” đến các cơ quan chức năng TP với lời lẽ thống thiết: “Cám ơn công ty đã chăm lo nhà ở cho CN, nhưng đổi lại, chúng tôi phải làm việc nhiều hơn, suốt ngày phải giam mình trong 4 bức tường...”. Đây cũng là nỗi niềm của CN các khu lưu trú Vĩnh Lộc, Tân Bình... Có lẽ những người quản lý các khu lưu trú nên lưu tâm để “cung” và “cầu” có thể gặp nhau.

Bài và ảnh: Hồng Đào
