Luôn chờ phép màu cho điện ảnh VN

Chưa bao giờ giới trẻ Việt Nam lại được “chiều chuộng” hết mình như hiện nay. Thông thường, trước khi đặt kịch bản, nhà sản xuất, hãng phim, đài truyền hình thường lưu ý các nhà biên kịch rằng phim cần phải đánh trúng giới trẻ bằng cách nói về giới trẻ.
Và tình yêu là một trong những vấn đề luôn được giới trẻ quan tâm. Vừa qua, bộ phim truyền hình nhiều tập của Hàn Quốc mang tên Lối sống sai lầm lôi cuốn khán giả chủ yếu cũng vì lý do đó, bởi việc sống thử trước khi kết hôn, chuyện ngoại tình đang là đề tài nóng trong thanh niên hiện nay. Có rất nhiều yếu tố để làm nên sức hấp dẫn của một bộ phim nhưng theo tôi, mẫu số chung vẫn là: cốt truyện hấp dẫn, nhân vật có số phận (đặc biệt là những cuộc đời trải qua nhiều thăng trầm như nàng Dae Jang Geum trong bộ phim truyền hình nhiều tập Báu vật hoàng cung). 
Không gì khó chịu hơn phải xem những nhân vật một chiều, tính cách bất biến: hoặc quá tốt hoặc quá xấu. Những yếu tố còn lại là bối cảnh, trang phục, yếu tố hành động, kỹ xảo... Đặc biệt, các hình thức quảng bá cho phim cũng cần được chú trọng đúng mức. Vì nhiều lý do, trong đó, lý do lớn nhất vẫn là kinh phí eo hẹp, phim ta vốn xem nhẹ chuyện phục trang diễn viên trong khi nước ngoài có cả chức danh biên tập về trang phục. Vì thế, không hề lạ khi một trào lưu ăn mặc mới có thể đột ngột xuất hiện ngay khi một bộ phim Hàn Quốc vừa trình chiếu. Gần đây ở Sài Gòn đang rộ lên trào lưu ăn mặc phỏng theo kiểu nhân vật nữ chính trong bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc. Bên cạnh đó, ngay từ trước khi bắt đầu khởi quay, các nhà làm phim nước ngoài, đặc biệt là Hàn Quốc đã rất có ý thức về việc quảng bá du lịch. Do vậy, họ không nề hà khi phải quay phim tại những nơi xa xôi, hẻo lánh trong những điều kiện khó khăn hơn bình thường để có được những cảnh quay đẹp và lãng mạn phục vụ cho bộ phim và cho cả nền du lịch của đất nước, chẳng hạn phim Chuyện tình mùa đông, Trái tim mùa thu. Phim Ran của đạo diễn Nhật Akira Kurosawa khi đang quay ở hiện trường đã hấp dẫn du khách trong và ngoài nước đến tham quan...

Biên kịch Phạm Thùy Nhân
