Con trai, con gái

Trong năm năm, má tôi sinh liền ba đứa con gái. Ba buồn lắm vì ba là con một nên cần phải có con trai để nối dõi tông đường. Nhưng khi đó, ba đã không đến nỗi hắt hủi, lạnh nhạt với chị em tôi như bây giờ.
Thế rồi, mọi chuyện đã thay đổi thực sự kể từ ngày má tôi mang bầu lần thứ tư, rồi sinh hạ cho ba một cậu con trai kháu khỉnh. Ba tôi vui mừng hết cỡ. “Cục cưng” được ba nâng niu như vật báu, luôn được ba đáp ứng mọi thứ nó cần. Còn riêng với ba chị em tôi thì ăn sao, ngủ sao, học sao, đi đâu, làm gì ba hầu như không cần biết. 
Càng được ba nuông chiều và bênh vực, cậu em quý tử của tôi càng chẳng coi mấy chị nó ra gì. Còn hễ chúng tôi đụng đến nó, liền bị ba la mắng. 
Có lần, nó tự ý lấy đồ của tôi ra nghịch, tôi la nó thì liền bị ba la cho một hồi mà chẳng cần biết tôi đúng hay sai. Tôi chỉ còn biết ôm mặt khóc nức nở và chẳng biết phải giãi bày cùng ai. Với má ư? Má chỉ biết lo cửa hàng của bà, đâu còn thời giờ mà quan tâm đến chuyện của tôi. Nhiều khi tôi thấy tủi thân, thấy mình lạc lõng, xa lạ ngay với những người thân yêu nhất của mình. Tại sao ba má lại đối xử với chúng tôi như vậy? Là con gái ư? Con gái cũng là con người mà, nó cũng cần được cha mẹ nó quan tâm, chăm sóc chứ? Có nhiều cô gái còn sống tốt gấp vạn lần con trai. Vậy tại sao ba má lại nỡ đối xử bất công với tôi như vậy? Phải chăng như ba vẫn thường nói: Con trai mới đích thực là con của mình, còn con gái sớm muộn gì rồi nó cũng là con của người ta. Cho nên không cần phải quan tâm chăm sóc!

Huy Điệp
