Cưỡng chế 7 hộ dân sát bờ sông Sài Gòn

Các ngành chức năng đang thực hiện cưỡng chế (NLĐ)- Ngày 18- 5, UBND quận Bình Thạnh - TPHCM đã tiến hành cưỡng chế 7 hộ dân phường 22 thuộc dự án cầu Thủ Thiêm. Đây là 7 hộ dân nằm trong khu vực có nguy cơ sạt lở cao do ảnh hưởng thi công công trình, cần di dời gấp.
Theo ông Trương Xuân Được, Chủ tịch UBND phường 22, các ngành chức năng đã làm đúng quy trình như tống đạt quyết định cưỡng chế, tiếp xúc vận động, ra thông báo... Tài sản của các hộ dân sẽ được chuyển về nơi ở mới tại chung cư An Sương, quận 12. Đây là chung cư được TP bán cho các hộ dân thuộc diện lấn chiếm theo giá ưu đãi. Ông Được cũng cho biết, ngày 17-5, qua vận động lần cuối đã có 2 hộ đồng ý tự nguyện di dời nhưng đến phút cuối lại đổi ý. Hiện vẫn còn 8 hộ dân trong khu vực chưa đồng ý hiệp thương, thực hiện di dời.

Đ. Phú- B. Trung
