Rèn luyện đạo đức cách mạng theo gương Bác Hồ

(NLĐ) - Sáng 18-5, tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Hà Nội, Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TP Hà Nội đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19.5.1890 - 19.5.2006) và 40 năm ngày Bác về thăm lớp huấn luyện đảng viên mới tại Hà Nội (14.5.1966 - 14.5.2006).
Đến dự có Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười; nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu; Chủ tịch nước Trần Đức Lương; Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng, cùng với hơn 1.000 đại biểu các tầng lớp nhân dân, lực lượng vũ trang Thủ đô. 
Đọc diễn văn tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Bí thư Thành ủy Hà Nội, nhấn mạnh: Ngày 19-5 hằng năm đã trở thành một ngày kỷ niệm thiêng liêng, trọng đại. 
Chủ tịch Hồ Chí Minh là lãnh tụ thiên tài và muôn vàn kính yêu của nhân dân Việt Nam; người anh hùng giải phóng dân tộc; danh nhân văn hóa thế giới; người sáng lập, lãnh đạo - rèn luyện Đảng ta, Nhà nước ta; người chiến sĩ cộng sản quốc tế lỗi lạc; người làm rạng danh dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta... 
Theo TTXVN, bài diễn văn nêu rõ: Lúc sinh thời, Bác Hồ đặc biệt nhấn mạnh vấn đề rèn luyện đạo đức cách mạng, coi đó là nền tảng của người cách mạng và nhắc nhở cán bộ đảng viên phải thường xuyên học tập, nâng cao trình độ hiểu biết về mọi mặt... 
Cũng vào sáng 18-5, tại sân vận động Làng Sen, Tỉnh ủy, HĐND, UBND, MTTQ tỉnh Nghệ An đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh và khai mạc Lễ hội Làng Sen năm 2006. Nhân dịp này, các vị lãnh đạo và đại diện các tầng lớp nhân dân Nghệ An đã đến Quảng trường Hồ Chí Minh dâng hương tại Tượng đài Bác và báo công với Bác tại Khu di tích Kim Liên.

B.T.C
