Phó tổng thống Mỹ sơ ý bắn người

Phó tổng thống Dick Cheney vô tình bắn và làm bị thương một người trong đoàn đi săn chim cùng với ông ở Texas.
Nạn nhân là Harry Whittington, 78 tuổi, cùng tham gia chuyến đi săn tại trang trại Armstrong hôm 11-2. Ông đã được đưa đến bệnh viên địa phương kịp thời. 
Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney. 
Katharine Armstrong, chủ trang trại, cho biết sự việc xảy ra khi Cheney quay một vòng, nhắm bắn một chú chim. Lúc đó, phó tổng thống đang cầm một khẩu súng ngắn 28 viên. Không may, người hứng đạn lại là một thành viên trong đoàn. Whittington, đứng cách Cheney khoảng 27m, bị thương ở cằm, cổ và ngực nhưng các bác sĩ tại bệnh viện cho biết ông vẫn "tỉnh táo và khỏe mạnh". 
Theo một phát ngôn viên, Cheney tới bệnh viện, thăm Whittington và vợ chiều qua. 
Luật sư của Whittington cho biết thân chủ của ông được đội ngũ bác sĩ tại trang trại sơ cứu kịp thời. Phòng cảnh sát ở Texas đang điều tra vụ việc này.

Theo Vnexpress/BBC
