9 thực phẩm 'kẻ thù'

Hiện nay khái niệm "ăn uống khôn ngoan" được nhắc tới nhiều, trong đó nhấn mạnh tới "vùng cấm" gồm 9 nhóm thực phẩm đe dọa sức khỏe.
1. Nhóm Nitrate: có nhiều trong các loại thịt chế biến sẵn như thịt muối và xúc xích. Chất này có vai trò ổn định màu và bảo quản. Nitrate bình thường là vô hại, song nó có thể chuyển hóa thành nitrite và tạo thành nitrosamine - chất gây ung thư cực mạnh trong cơ thể. Khi ăn các thực phẩm chứa nitrate, hãy uống kèm một cốc nước cam. Vitamin C trong nước cam sẽ ngăn ngừa hiệu quả sự hình thành nitrosamines trong dạ dày. 
2. Olestra 
Olestra là một loại mỡ giả, được dùng nhiều trong chế biến khoai tây rán không béo hoặc các loại bim bim, snack. Người ta thường nghĩ mỡ không béo chắc sẽ an toàn, song trên thực tế Olestra khống chế các vitamin tan trong mỡ như A, E, D và K và carotenoid (nhóm chất giúp tăng cường hệ miễn dịch và ngăn ngừa ung thư) và loại bỏ chúng ra khỏi cơ thể. Olestra cũng có thể gây rối loạn tiêu hóa ở một số người, đặc biệt là khi ăn quá nhiều. 
3. Chất béo nhân tạo: 
Còn gọi là chất béo Hydrogenate, được dùng nhiều trong các loại bánh quy giòn (cookie) và các sản phẩm nướng... 
4. Rượu cồn 
Tác hại của rượu cồn lớn hơn tất cả các nhóm khác cộng lại. Dĩ nhiên là có thể uống rượu ở mức độ vừa phải, song tốt nhất là nên tránh. 
5. Con hàu sống 
Con hàu sống có thể mang vi khuẩn độc, gây bệnh hoặc tử vong. Cho tới nay, không một chính phủ hay tổ chức nào có thể đứng ra kiểm tra tính an toàn của hải sản hoặc đảm bảo chất lượng của chúng. Con hàu thực chất là một món ăn bổ dưỡng, song nếu muốn ăn thì phải nấu kỹ. 
6. Mỡ động vật no 
Chính là thịt mỡ, đặc biệt là thịt bò và lợn, hoặc da của gia cầm. Nó cũng có trong các sản phẩm sữa nguyên kem như phô mai, sữa và kem. Mặc dù thịt mỡ và các sản phẩm sữa có một số giá trị dinh dưỡng, song cũng có thể tìm chúng trong những thực phẩm lành khác. 
7. Soda 
là nước uống kém an toàn nhất trong các loại thức uống hằng ngày. Chúng chứa đầy đường và các chất tạo ngọt nhân tạo, chưa kể caffeine, phẩm màu và hương liệu nhân tạo. 
8. Thực phẩm ít axit tự đóng hộp 
Việc tự đóng hộp một số thực phẩm ít axit như đậu xanh, cà rốt và các loại rau vườn rất độc, do quy trình đóng hộp thường không có đủ nhiệt độ và áp suất cần thiết để diệt các bào tử gây nhiễm độc thực phẩm. 
9. Đồ ăn nhanh, snack, khoai tây rán Kể cả khi nhà sản xuất khẳng định chúng được chế biến bằng dầu thực vật thì vẫn nên hạn chế ăn. Nhiều loại dầu thực vật qua chế biến công nghiệp có thể dẫn đến một số bệnh mạn tính. Đối với bữa ăn nhẹ, nên chọn hoa quả và ngũ cốc giàu chất xơ.

Theo VNExpress
