Hôm nay, hơn 800.000 thí sinh dự thi đợt 1

Tại điểm thi Trường ĐH Kiến trúc TPHCM, khi thí sinh làm thủ tục xong, ra về tràn ra lòng đường làm kẹt xe đoạn đường trước cổng trường Ảnh: M. Dung Các thí sinh sẽ làm bài thi môn toán, buổi chiều thi môn lý và sáng 5-7 sẽ làm bài môn hóa. Thời gian làm bài các môn thi đều là 180 phút l Hôm qua, khoảng 70% thí sinh đến làm thủ tục thi, đã phát hiện nhiều sai sót trong phiếu đăng ký dự thi, đặc biệt có hàng ngàn thí sinh ghi sai mục 16
Hôm qua, 3-7, các trường tổ chức thi tuyển đã tiến hành làm thủ tục dự thi cho các thí sinh. 
Trường ĐH Thương mại: Gần 1.000 thí sinh nhầm lẫn mục 16 
Theo ghi nhận của phóng viên Báo NLĐ, hầu như tại các điểm thi tuyển sinh đều phát hiện sai sót trong phiếu đăng ký dự thi của thí sinh. Phổ biến nhất vẫn là sai sót ở mục 16, nhiều thí sinh hiểu đây là mục để ghi nguyện vọng 2, trong khi đúng ra mục này dành cho các thí sinh có nguyện vọng 1 vào học tại trường không tổ chức thi... Tại trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội), có ít nhất 90 thí sinh có sai sót ở mục 16 trong phiếu đăng ký dự thi. Trường ĐH Luật Hà Nội, Trường ĐH Bách khoa Hà Nội... mỗi trường đều có vài chục thí sinh mắc lỗi. Trường ĐH Thủy lợi có hơn 100 thí sinh sai sót ở mục 16. Nhiều nhất có lẽ là Trường ĐH Thương mại: gần 1.000 thí sinh nhầm lẫn về mục 16. Hội đồng tuyển sinh trường này đã lập danh sách số thí sinh có sai sót, gửi tới các điểm thi để yêu cầu nhắc thí sinh điều chỉnh. 
Chiều qua, thống kê sơ bộ của các trường cho thấy đã có khoảng 70% thí sinh đến làm thủ tục dự thi. Hội đồng tuyển sinh các trường này cho biết, so với năm ngoái thì số thí sinh đến làm thủ tục dự thi năm nay đều tăng. Con số cụ thể dự kiến còn tăng hơn, vì theo thông lệ sẽ có nhiều thí sinh đến trước giờ làm bài buổi thi đầu tiên mới làm thủ tục dự thi. 
Khu vực thi: Mỗi trường mỗi kiểu 
Có mặt tại điểm thi Trường THCS Colette của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (cơ sở TPHCM), chúng tôi thấy thí sinh bàn tán nhiều về dòng chữ trên bảng thông báo: “Yêu cầu thí sinh không được đem túi xách vào điểm thi”. Theo hướng dẫn của các cán bộ coi thi, túi xách của thí sinh sẽ được tập trung lại một phòng. Tại các điểm thi của ĐH Nông Lâm TPHCM cũng quy định túi xách sẽ để tập trung tại một khu vực tách biệt với khu vực thi. Và dĩ nhiên, thí sinh tự chịu trách nhiệm về tài sản của mình. Một nhóm thí sinh ở Lâm Đồng băn khoăn: “Chúng em ở nhà trọ đông người, tiền bạc, đồ đắt tiền phải mang theo. Nếu để tập trung giỏ xách vào một nơi như trường quy định thì cũng không bảo đảm. Thật khó cho chúng em!”. 
Tuy nhiên, với ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM... khu vực thi được hiểu là phòng thi. Nghĩa là thí sinh có thể để túi xách, vật dụng cá nhân ngay bên ngoài phòng thi, dọc theo hành lang. Quy định như thế này khá tiện lợi cho thí sinh. 
Nhiều thắc mắc về máy tính 
Nhiều cán bộ coi thi tỏ ra lúng túng trước danh mục vật dụng cấm thí sinh mang vào phòng thi của Bộ GD-ĐT. Thí sinh tên Hưng tại điểm thi Trường THCS Hà Huy Tập hỏi: “Máy tính tương tự với Casio fx500MS, là những loại máy tính nào? Nếu em không biết máy tính em thuộc loại nào thì phải làm sao để chuẩn bị?”. Đứng trước tình thế này, một cán bộ coi thi phòng số 68 chỉ dẫn: “Em cứ mang theo máy tính của mình, nếu bị cấm mang vào thì mượn đỡ máy tính của bạn trong phòng”. Tại nhiều phòng thi khác, số thí sinh thắc mắc về các loại máy tính nào được sử dụng khá đông. Nhưng phần lớn cán bộ coi thi đều không thể nói cụ thể với thí sinh và cũng trả lời chung chung như cán bộ coi thi phòng số 68. 
Tại Hội đồng thi Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM và các điểm thi của Trường ĐH Kinh tế TPHCM, rất nhiều thí sinh thắc mắc tại sao không được mang máy tính fx570ms vào phòng thi. Một thí sinh ở Đồng Nai than: “Hôm nay em mới biết đây là máy bị cấm. Tại sao Bộ GD-ĐT không thông báo luôn trong quyển Những điều cần biết... cho tiện”. 
Kẹt xe nhiều nơi 
Dù là chủ nhật nhưng hiện tượng kẹt xe đã xảy ra ở nhiều điểm thi. Trước điểm thi Trường THCS Trần Văn Ơn của Trường ĐH Kinh tế TPHCM, phụ huynh đứng tràn xuống lòng đường gây ách tắc giao thông suốt thời gian thí sinh làm thủ tục dự thi. Tại điểm thi Trường ĐH Kiến trúc TPHCM, khi thí sinh làm thủ tục xong, ra về tràn ra cả lòng đường làm kẹt xe đoạn đường trước cổng trường. Trước cổng điểm thi Trường THCS Bán công Trương Công Định của Trường ĐH Kinh tế TPHCM cũng xảy ra tình trạng tương tự. Theo quan sát của chúng tôi, trước các điểm thi này không có lực lượng giữ gìn trật tự, giải tỏa ùn tắc giao thông. 
TPHCM: 164.000 thí sinh bước vào ngày thi đầu tiên 
Khu vực TPHCM có 26 trường tổ chức thi tại 137 điểm thi với trên 164.000 thí sinh (TS) đăng ký dự thi. 
Trung tâm Hỗ trợ sinh viên ĐH Mở - Bán công TPHCM cho biết, nhằm tạo thuận lợi cho TS dự thi vào trường, trung tâm đã tìm nguồn nhà trọ gồm 700 chỗ giá từ 20.000 đồng đến 75.000 đồng/người/ngày. Chi phí này bao gồm cả việc đưa đón TS từ các bến xe về địa điểm trọ và đưa đón thí sinh đi thi theo đúng thời gian quy định. Hiện nay, trung tâm vẫn còn 400 chỗ trọ. Liên hệ: 9302146. 
Tây Nguyên: xuất hiện giấy báo thi lạ 
Tại Hội đồng thi ĐH Tây Nguyên có một trường hợp nữ TS (tỉnh Phú Yên) đến tập trung với giấy báo dự thi không phải của trường. Trên giấy báo thi không có con dấu của trường, ngành học ghi là 046 (không đúng), không đúng phòng thi, địa điểm tập trung của trường cũng bị ghi sai... ĐH Tây Nguyên đã yêu cầu thí sinh này về lấy phiếu đăng ký dự thi số 2 để đem đối chiếu. 
Cần Thơ: 2 thí sinh bị giật mất hành lý, tiền bạc 
Trong buổi sáng 3-7, tại 830 phòng thi ở TP Cần Thơ, lượng TS đến làm thủ tục dự thi là 25.758/34.063 TS đăng ký dự thi, chiếm 75,6%. Trong đó, lượng TS đến làm thủ tục thi vào Trường Đại học Thủy sản (cơ sở TPHCM) chiếm 100%; Trường ĐH Ngoại thương có số lượng TS đến làm thủ tục thấp nhất với 50,9%. 
Do lượng TS và thân nhân đổ về TP Cần Thơ trong những ngày qua khá cao, nên các nhà trọ, khách sạn trên địa TP đã tăng giá phòng từ 20% - 50%. Đáng tiếc trong buổi sáng ngày 3-7, khá nhiều TS đã bị kẻ gian móc túi, giật túi xách. Trong đó có một TS ở Trà Vinh và một TS ở Cà Mau đã bị giật túi xách chứa toàn bộ quần áo và số tiền mang theo đi thi khi 2 TS này đang trên đường tìm nhà trọ. 
Huế: Một trường hợp gian lận thi cử năm trước bị phát hiện 
Đến 16 giờ ngày 3-7, ĐH Huế ghi nhận sự có mặt của 12.895 TS (đạt 73,19%). Trong ngày 3-7, phần lớn các TS đến Đại học Huế để điều chỉnh lại mục 16 trên giấy báo dự thi và những sai sót về ngày tháng năm sinh... Đợt này, ĐH Huế có hai khối thi (A và V) tại 19 điểm với 458 phòng thi. 
Theo tiến sĩ Hoàng Hữu Hòa, Phó Ban Đào tạo - Thường trực Hội đồng Tuyển sinh ĐH Huế, đợt một này có 1 trường hợp bị phát hiện gian lận thi cử trong năm trước đã có tên dự thi tại điểm trường Hai Bà Trưng. Đó là A. X. K (Nghệ An). Năm trước, TS này đã bị đình chỉ dự thi tuyển sinh vào ĐH trong thời gian hai năm, vì sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả để xét tuyển vào ĐH. Hằng - Hậu - C.Tuấn - L.An

H. L. Anh - D. Hằng - M. Dung
