Yếu tố quyết định: Cái tâm trong sáng

Còn hơn 2 tuần lễ nữa là đến Tết Bính Tuất. Như thường lệ, Thủ tướng Chính phủ lại có công điện cấm tặng hoa, quà, tiền cho lãnh đạo cấp trên trong dịp Tết. Tinh thần công điện như sau:
Cấm cán bộ, công chức mang hoa, quà, tiền đến tặng tại cơ quan, nhà riêng lãnh đạo cấp trên; nghiêm cấm lợi dụng lễ Tết để liên hoan, du lịch, lễ hội gây lãng phí; cấm dùng tiền, tài sản của tập thể để thưởng, tặng cho tổ chức, cá nhân không đúng chế độ quy định. Thủ tướng nhấn mạnh cấm sử dụng ô tô công phục vụ cá nhân. Đặc biệt, Thủ tướng đề nghị các cơ quan báo chí tham gia giám sát phát hiện, lên án kịp thời việc sử dụng xe công vào việc riêng... 
Một chút quà thể hiện tình cảm trong dịp Tết sau một năm quan hệ làm ăn đã trở thành thông lệ. Nhưng điều đáng nói, đáng lên án là không ít người đã lạm dụng thông lệ này để quà cáp quá mức tình cảm với ý đồ “đồng tiền đi trước đồng tiền khôn” để mua chuộc số người có chức có quyền nhưng kém đạo đức để thủ lợi riêng. Và tình trạng này nhiều năm qua diễn ra phổ biến công khai, trở thành tệ nạn. Cứ hễ cận Tết là các địa phương, các đơn vị kinh tế... cử đại diện mang quà cáp về các cơ quan ở Trung ương, các bộ chủ quản. Có năm chỉ vì số người từ các địa phương trong cả nước đổ về Hà Nội quá đông trong những ngày trước Tết, hẹn hò lo việc biếu xén gây nghẽn mạch mạng điện thoại di động. 
Đã có Luật Thực hành tiết kiệm chống lãng phí nhưng đến 1-6-2006 mới có hiệu lực thi hành. Không chờ đến thời điểm đó, hãy quyết liệt với nạn lãng phí qua việc biếu xén quà cáp trong dịp Tết Bính Tuất này theo tinh thần công điện của Thủ tướng Chính phủ. Yếu tố quyết định chống nạn quà cáp biếu xén trong dịp Tết là cái tâm trong sáng của người ứng đầu mà trước hết là những người lãnh đạo ở cấp trên. Lãnh đạo thanh liêm thì ai dám quà cáp biếu xén?

Minh Lê
