Bệnh xơ teo cơ Delta không phải do văcxin

Ngày 15/5, Bệnh viện Nhi trung ương đã công bố kết quả nghiên cứu ban đầu về bệnh xơ teo cơ Delta qua điều tra trên 3.600 người tại huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh. Trên cơ sở nghiên cứu này, các nguyên nhân do tiêm văcxin đã được loại trừ.
Trong tổng số hơn 700 bệnh nhân, nhóm mắc cao nhất ở độ tuổi 10-15 (33%), tiếp theo là 16-20 tuổi (32%). Dưới 6 tuổi chiếm khoảng 10%. Đáng lưu ý, nhóm có tiền sử tiêm kháng sinh và tiêm các loại thuốc khác không phải văcxin có tỷ lệ mắc bệnh cao gấp 4 lần so với nhóm không tiêm. 
Nhóm nghiên cứu tiếp tục tìm hiểu thêm các yếu tố khác như môi trường, nguồn nước, chế độ ăn uống, đặc biệt lưu ý đến kỹ thuật tiêm kháng sinh, cách tiêm, nồng độ thuốc.

Theo Thanh Niên
