7 kỳ quan mới của thế giới

Cầu Akashi - Kaikyo Không kỳ vĩ đến hãi hùng như đỉnh Kilimanjaro, mà là những hòn ngọc nhân tạo đáng được chiêm ngưỡng!
Tiếng Nhật nghĩa là cầu Ngọc Trai , được khánh thành vào năm 2005, là cây cầu treo dài nhất thế giới với tổng chiều dài 3.991m (đoạn chính dài 1.991m), nối liền Kobe và đảo Awaji. 
Cầu được thiết kế đặc biệt cho phép chịu đựng sức gió lên tới 286km/g và động đất 8,5 độ Richter cùng điều kiện khắc nghiệt của biển. 
Cầu có kinh phí xây dựng khoảng 5 tỉ USD, có một hệ thống đèn chiếu sáng hiện đại và mỹ thuật bằng vi tính phối ra 28 kiểu ánh sáng từ ba màu đỏ, lục, lam. 
Nhà thờ Lakewood 
Là một đại thánh đường tọa lạc tại Houston, Texas, Hoa Kỳ. Mỗi tuần có khoảng 30.000 người đạo Tin Lành tham dự lễ. Nơi đây từng là sân thi đấu của Hiệp hội Bóng rổ quốc gia (NBA), nơi diễn ra các giải bóng rổ nhà nghề nổi tiếng của Mỹ. 
Trạm không gian quốc tế 
Có lẽ chỉ có những triệu phú sức khỏe tốt mới du thám ISS. Đây là đồ án hợp tác của năm cơ quan không gian hàng đầu thế giới: Mỹ, Nga, Nhật, Canada và EU. Trạm không gian này nằm trên một quĩ đạo cách bề mặt Trái đất 360km. 
Nhà hát Opera Sydney 
Còn gọi là nhà hát Con Sò, sau 33 năm xây dựng, nhà hát với những mái vòm như sóng biển trào dâng, hay cánh buồm, hoặc vỏ sò (tùy cảm nhận của từng người) đã là địa điểm thu hút hàng triệu khách du lịch, hơn cả những buổi trình diễn nhạc kịch trong khán phòng. 
Nhà hát Opera Sydney có khoảng 1.000 phòng, gồm năm nhà hát, năm phòng tập, hai đại sảnh, bốn nhà hàng, sáu quán bar và vô vàn cửa hiệu bán đồ lưu niệm. 
Mái của nhà hát được lợp từ trên 1 triệu tấm đá granite trắng bóng nhập từ Thụy Điển. 
Tòa nhà Taipei 101 
Nằm ở Đài Bắc, Đài Loan, còn được gọi là Trung tâm Tài chính Đài Bắc. Với 101 tầng lầu, cao 509m, Taipei 101 đã trở thành tòa nhà cao nhất thế giới khi vượt qua tòa tháp đôi Petronas của Malaysia. 
Công trình được xây dựng từ 1999 và hoàn tất vào 2004, không chỉ là tòa nhà chọc trời bằng thép và kính đa năng, mà còn phản ánh truyền thống kiến trúc chùa chiền của người Hoa. 
Một trụ đỡ bay vút lên, bên trên là tám khối nhà, mỗi khối nhà tám lớp (số tám tiếng Hoa còn trùng âm với từ thịnh vượng, phát đạt), trên cùng là tòa tháp hẹp hình xoắn. 
Một bộ phận chống rung hình cầu cao 5,5m, nặng 882 tấn nằm gần đỉnh có nhiệm vụ giữ tòa nhà không bị lắc lư khi động đất hoặc dông bão. 
Dinh Quốc hội Romania 
Nằm ở Bucharest, Romania, nó nổi tiếng là tòa nhà rộng nhất châu Âu với diện tích 350.000m2, đứng thứ ba trên thế giới sau Lầu Năm Góc và Trung tâm hàng hóa ở Chicago. 
Công trình kết hợp nhiều yếu tố và môtip của nhiều phong cách kiến trúc đa dạng, đã trở thành đề tài tranh cãi của các nhà phê bình kiến trúc. 
Trung tâm mua sắm Nam Trung Quốc Khi hoàn tất, nó không chỉ là trung tâm mua sắm ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, mà sẽ là khu kinh tế - du lịch thu nhỏ, có cả cổng chào cao 30m như Khải hoàn môn ở Paris, nhiều khách sạn, kim tự tháp, cối xay gió và một dòng sông nhân tạo uốn lượn. Hiện tại đây là khu mua sắm lớn nhất thế giới với 1.500 cửa hàng.

Theo Tuổi Trẻ
