Thanh Hóa: 20 người bị ngộ độc do ăn cá thu

Thông tin từ Trung tâm y tế Mường Lát (Thanh Hóa) chiều 21-4 cho biết trong những ngày qua, tại địa bàn thị trấn huyện Mường Lát đã có 20 người bị ngộ độc thực phẩm do ăn phải cá thu mua ở chợ huyện. 
Trong đó, gia đình bà Lò Thị Khời có sáu người ăn thì đều bị ngộ độc nặng, phải đưa đi cấp cứu tại trung tâm y tế huyện. 
Nhờ các y, bác sĩ của Trung tâm y tế Mường Lát tập trung truyền dịch giải độc và cứu chữa kịp thời, nên đến ngày 21-4 không có trường hợp nào tử vong. Nguyên nhân ban đầu của vụ ngộ độc này được các bác sĩ nơi đây xác định là do chất bảo quản cá gây nên. Sau khi phát hiện vụ ngộ độc, các cơ quan chức năng ở Mường Lát đã kiểm tra, tịch thu hàng chục kilôgam cá thu có nghi vấn của các tư thương bán ở chợ huyện.

Theo Tuổi Trẻ
