“Chảy máu” nước sạch !

Không chỉ gây thất thoát nước sạch, những vết xì bể trên đường Tân Hòa Đông (quận Bình Tân) còn làm hư hỏng mặt đường. Ảnh: B.TRUNG Tình trạng xì bể ống nước đang trở thành... cơm bữa khi mạng lưới cấp nước của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) còn tới 850 km đường ống cũ mục chưa được sửa chữa, thay mới!
Từ chậm khắc phục sự cố... 
Sáng 14-3, chúng tôi chạy xe trên đường Âu Cơ, đến khu vực phường 14, quận Tân Bình thì bất ngờ bị kẹt. Nhích lên một đoạn, thấy phía trước là điểm xì bể ống nước đã được rào lại, án ngự gần hết làn đường. Người dân khu vực cho biết, đường ống xì bể gây trở ngại lưu thông cả tuần qua. Chúng tôi gọi tới Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa thì được chuyển địa chỉ qua Công ty Khai thác và Xử lý nước ngầm TP. Gọi điện đến đơn vị này thì họ phân bua do vị trí xì bể đường ống vướng phải tuyến cáp điện ngầm nên... đang gởi công văn đề nghị cơ quan điện lực hỗ trợ. Trong lúc đó, không cần “đợi” ông điện ông nước phối hợp, nước sạch từ đường ống cứ vô tư tuôn trào, gây ngập cả một đoạn đường. 
Trước đó, ở khu vực ngã ba Tô Hiến Thành - Cách Mạng Tháng Tám, quận 10, chúng tôi cũng gặp một vụ bể ống nước tương tự. Một người dân gần đấy bày tỏ: “Nước chảy từ sáng đến chiều nhưng chẳng thấy bóng dáng dáng mấy ông cấp nước đâu, chắc tại nước máy “chùa” nên không ai xót...”. Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân giải thích rằng do nhận được tin báo muộn, xuống đến nơi lại đúng giờ cao điểm, sợ sửa đường ống thì kẹt xe nên phải chờ... đến đêm. 
... Đến đụng đâu bể đó 
Nếu lấy tổng công suất phát nước của SAWACO (1.243.000 m3/ngày) chia cho tỉ lệ thất thoát trong năm 2005 (34,71%) thì lượng nước thất thoát trên 430.000 m3/ngày. Nhân khối lượng này với mức giá nước thấp nhất (2.700 đồng/m3) thì tiền nước thất thoát hằng ngày lên đến cả tỉ đồng. 
Có một kỷ lục về sự xì bể là ở tuyến ống 300 ở đường Tân Hòa Đông, quận Bình Tân. Với một đoạn ống chỉ vài trăm mét mà cùng một lúc có đến hàng chục điểm xì bể, phun nước tựa vòi sen. “Kỷ lục” hơn khi tình trạng này kéo dài tới cả năm. Tìm hiểu cớ sự hóa ra đường ống được làm bằng gang nhưng sử dụng chưa đến 10 năm thì đã thường xuyên xì bể (Nhiều người làm việc trong ngành cấp nước lại cho rằng tuổi thọ của loại đường ống này ít nhất cũng phải 30 năm). Khó mà tính được tiền nước sạch đã trôi theo những lỗ xì ở con đường này cùng với không biết bao nhiêu lần phải chi tiền để khắc phục sự cố nhưng rồi “mèo lại hoàn mèo”. Chiêu cuối, để không còn xì nữa là SAWACO lắp đặt đường ống mới để thay thế! 
Ở các tuyến ống cấp 3 trên địa bàn quận 5, 6, 7, 8, 11, Tân Bình, Tân Phú... phần lớn đường ống đã bị “lão hóa” theo thời gian nên dưới tác động của xe cộ lưu thông cũng xì bể triền miên. Chưa kể, ở các khu vực có điện trở cao như quận 2, 8, huyện Bình Chánh... đường ống còn có hiện tượng nhanh bị ăn mòn, mục, gỉ, xì, bể... nhiều kỳ. 
Tăng áp lực nước, thất thoát càng cao 
Theo số liệu thống kê công tác sửa bể đường ống của SAWACO, năm 2005 đã có 28.928 vụ xảy ra trên địa bàn các chi nhánh cấp nước. Tính ra mỗi ngày có khoảng 80 điểm xì, bể, rò rỉ đường ống gây thất thoát nước sạch. SAWACO cho biết, tình trạng trên là nguyên nhân chính dẫn đến dẫn đến tỉ lệ thất thoát nước sạch trong năm qua lên đến 34,71% (không đạt yêu cầu so với kế hoạch). 
Giải thích với Báo Người Lao Động về vấn đề tăng tỉ lệ nước thất thoát trong thời gian gần đây, ông Lý Chung Dân, Phó Tổng Giám đốc SAWACO, cho rằng do tổng công ty tăng cường thêm nguồn nước từ Nhà máy Tân Hiệp nên dẫn đến xì, bể các tuyến ống cũ nhiều hơn trước. Theo ông Dân, tỉ lệ thất thoát nước tỉ lệ thuận với áp lực nước trên đường ống, khi tăng công suất phát nước lên cao thì lượng nước thất thoát do xì, bể, rò rỉ cũng càng lớn. Ngoài ra, theo ông Dân tình trạng thi công ở các công trình ngầm trên địa bàn TP hiện nay cũng là “thủ phạm” chính làm xì, bể đường ống và kéo dài thời gian khắc phục. 
Mời chuyên gia nước ngoài giúp sức Để hạn chế tình trạng thất thoát nước sạch do xì, bể đường ống, SAWACO cho biết dự kiến đến cuối năm 2006 sẽ cải tạo 141,354 km ống cấp 3 và 49,628 km ống cấp 1- 2 đã xuống cấp. Ngoài ra, nếu cần thiết, SAWACO sẽ mời chuyên gia, tư vấn nước ngoài sang tổ chức đào tạo chuyên môn nghiệp vụ cũng như đưa cán bộ sang các nước tiên tiến học tập kinh nghiệm chống thất thoát nước sạch. Tr. Trung

TRUNG THANH
