Tăng cường kiểm soát việc vận chuyển, giết mổ gia cầm

(NLĐ) - Chiều 30-3, tại Hà Nội, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã chủ trì cuộc họp giao ban về phòng chống dịch cúm gia cầm và phòng chống đại dịch cúm ở người với các bộ, ngành liên quan.
Tham dự có đại diện của 4 TP lớn là Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng, Đà Nẵng. Sau khi nghe báo cáo của các bộ, ngành và các địa phương, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm lưu ý: Mặc dù hiện nay đã hết mùa đông (thời điểm virus cúm phát triển mạnh) và nhiều tháng không còn phát sinh ổ dịch cúm gia cầm mới cũng như trường hợp nhiễm mới, nhưng tình hình dịch cúm gia cầm trên thế giới vẫn diễn biến phức tạp. 
Để bảo đảm dịch cúm gia cầm không bùng phát trở lại, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương cần tiếp tục tăng cường các biện pháp để kiểm soát chặt chẽ việc giết mổ và vận chuyển gia cầm.

N.M.T
