Cá điêu hồng nướng lá sen

Đầu bếp Đỗ Quốc Triều của khu du lịch Văn Thánh giới thiệu cùng bạn đọc món cá điêu hồng nướng lá sen. Khi nướng lên, mùi cá chín thoang thoảng thơm hương sen tạo nét đặc trưng cho món ăn.
Nguyên liệu: 
Cá điêu hồng: 1 con (0,8- 1kg) 
Tỏi băm: 25g 
Ớt băm: 25g 
Tiêu: 1/2 muỗng cà phê 
Muối: 1/2 muỗng cà phê 
Nước mắm: 2 muỗng cà phê 
Nước tương: 1 muỗng cà phê 
Màu điều: 2 muỗng xúp 
Lá sen: 1 - 2 lá. 
Cách chế biến: 
1. Cá điêu hồng làm sạch, rạch hai bên mình cá dài từ mang xuống đuôi để thấm gia vị và dễ chín. 
2. Trộn đều các gia vị ướp vào cá, để cho gia vị thấm khoảng 30 phút. 
3. Sau đó cho cá lên vỉ nướng vừa hơi vàng, lấy lá sen gói cá lại và tiếp tục nướng cho đến khi lá sen bên ngoài vừa cháy là được. Lúc này cá sẽ quyện mùi thơm của lá sen. Cá điêu hồng nướng có thể ăn kèm với kim chi.

Theo SGTT
