Toni Braxton bối rối tại lễ khai mạc World Cup

Toni Braxton phải dùng tay giữ váy. Trong màn trình diễn trước 66.000 khán giả trên sân Allianz Arena ở thành phố Munich (Đức) và hàng tỷ khán giả truyền hình hôm 9-6, giọng ca vàng của “Unbreak My Heart” bối rối khi váy cô bay phấp phới giữa sân vận động lộng gió.
Toni Braxton chọn chiếc váy lụa xanh tím quyến rũ để hát ca khúc khai mạc World Cup 2006 The Time Of Our Lives cùng ban nhạc Il Divo. 
Vì biểu diễn quá “hăng” cùng với sự cộng hưởng của gió, mọi hành động xoay phải, xoay trái hay đứng yên của mỹ nhân làng nhạc đều làm cô bị lộ toàn bộ từ vòng eo trở xuống. Toni Braxton vẫn giữ được vẻ bình tĩnh của một ngôi sao dày dặn kinh nghiệm biểu diễn trước công chúng. Cô tiếp tục nở nụ cười, tay phải cầm micro hòa giọng cùng 4 giọng ca opera và dùng tay trái để giữ váy. Khi những hình ảnh "mát mẻ" này xuất hiện trên mạng Internet, cô nhận được nhiều lời khen ngợi cho vòng ba đầy đặn và cặp giò gợi cảm dù đã làm mẹ.

Theo Vnexpress
