Nhớ mãi “sao cha”

Ngày xưa, gia đình tôi rất nghèo khổ, cả nhà gồm cha mẹ và bảy người con cùng sống bên nhau trong một căn nhà lá ở ven sông. Cuộc sống thanh bần nhưng yên ả và để lại trong tôi biết bao kỷ niệm vui buồn của thời thơ ấu.
Hồi ấy, cả nhà chỉ sống nhờ vào con thuyền nhỏ và tấm lưới cá của cha. Có những hôm, tôi được theo cha giong thuyền đi lưới cá. Không làm sao tôi quên được những khoảng thời gian ấy. Nhất là về đêm, nằm trên khoang thuyền nhìn lên bầu trời thăm thẳm đầy sao. Không ai có thể đếm được có bao nhiêu vì sao trên trời, cũng như không ai có thể biết được có bao nhiêu con người sinh ra trong vũ trụ này, song lại có người cho rằng mỗi một vì sao là số phận của một con người. Và tôi đã tìm ra hai ngôi sao, ngôi sao lớn là của cha, ngôi sao nhỏ là của tôi. Nhưng “sao cha” trên trời như chỉ để lấp lánh trong đêm, còn “sao cha” ở trần gian vô cùng cực nhọc. Đêm đến, khi mọi người an giấc thì cha phải chịu lạnh, chịu rét thâu đêm để kiếm ăn cho gia đình. 
Cuộc sống vất vả cùng với tuổi đời chồng chất khiến cha lâm bệnh nặng và một ngày kia người đã từ giã cõi đời. Cha mất đi để lại trong lòng tôi một nỗi thương nhớ khôn nguôi. Đêm nào “sao con” cũng quay quắt nhìn lên bầu trời tìm kiếm “sao cha”.

Minh Châu
