Sếp nam - nhân viên nữ: Lửa gần rơm

50% nam giới cho rằng ngoại tình nơi công sở là muốn có cảm giác lạ, 40% cả nam lẫn nữ công nhận chuyện này có thể xảy ra với họ, 10% đã từng trải qua...
Còn rất nhiều điều bất ngờ khác từ cuộc điều tra xã hội với 500 người trong độ tuổi 20 - 60. 
Ngoại tình nơi công sở phổ biến nhất? 
Bạn cho rằng ngoại tình nơi công sở là dạng ngoại tình hay xảy ra nhiều không? 
- 70% nam giới được hỏi khẳng định có, 30% là không. 50% nữ giới trả lời có và số người phủ nhận điều này là 10%. 
Bình luận: Cả hai giới đều nhận thấy ngoại tình nơi công sở đang dần trở nên phổ biến. 
Theo bạn, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến ngoại tình nơi công sở? 
- 50% đàn ông và 65% phụ nữ cho rằng người ta ngoại tình vì thường xuyên gặp gỡ nhau, 50% nam giới và 68% nữ giới khẳng định vì nhận được sự quan tâm giúp đỡ trong công việc. 
Bình luận: "Nhất cự ly, nhì cường độ", điều này ai cũng hiểu. Nhưng kết quả này lại hé lộ một sự thật đáng buồn. Bây giờ thời gian và sự chiều chuộng, giúp đỡ mà vợ chồng dành cho nhau ít quá, ít hơn nhiều sự quan tâm, săn đón của đồng nghiệp. Và chuyện gì phải xảy ra đã xảy ra... 
Cũng có đến 50% nam giới nghĩ rằng, đó là vì muốn có cảm giác lạ, nhưng chỉ có 25% phụ nữ giải thích bằng lý do này. Điều đáng buồn nhất là lối sống quá tự do đã khiến nhiều người đặt tình dục cao hơn tình yêu. Quan niệm yêu chỉ còn biết trong một bộ phận lớp trẻ. 
Khi bị hậu phương phục kích 
- 40% nam giới chọn lý do muốn tìm sự giải tỏa khỏi gánh nặng gia đình, và chỉ 10% phụ nữ trả lời với câu tương tự. 
Bình luận: Cuộc sống xã hội vốn đã giăng quá nhiều xiềng xích với các quý ông, thế nhưng khi bước về nhà họ lại bị các bà xã mình phục kích, bủa lưới bằng những lời tra hỏi, chì chiết. Để tránh bị "tẩu hỏa nhập ma", nhiều người đã lao ra phố "ăn phở". 
Với nguyên nhân: Vì đồng nghiệp hơn hẳn bạn đời, có 25% đàn ông và 35% phụ nữ chọn. Nếu các quý ông không thể hiện được vai trò trụ cột gia đình thì chị em ngưỡng mộ đồng nghiệp là điều dễ hiểu. 
Sếp nam - nhân viên nữ: Lửa gần rơm! 
Theo bạn, quan hệ của nhóm đối tượng nào dễ dẫn đến ngoại tình nơi công sở nhất? 
- Với cả nam và nữ đều có 60% có câu trả lời hướng đến nhóm đối tượng sếp nam và nhân viên nữ. 
Bình luận: Đây quả là mối quan hệ tiềm ẩn nhiều nguy cơ nhất. Nhân viên nữ và sếp nam như thuyền và biển vậy. Lòng thuyền nhiều khát vọng và tình biển bao la. 70% câu trả lời của nam giới, 43% của nữ giới là giữa nam và nữ đã có gia đình. 
Tất nhiên, có gia đình mà vẫn "dung dăng dung dẻ" ở công sở thì mới là ngoại tình chứ. Mà "hàng nội" càng kém "chất lượng" thì càng nảy sinh tư tưởng "sinh ngoại". 
20% đàn ông cho rằng ngoại tình thường xảy ra nhất giữa nam có gia đình và nữ chưa có gia đình, 40% phụ nữ đều khẳng định điều này, các bà vợ nên nhớ: Chồng mình càng ở tuổi trung niên thì nguy cơ càng cao. 
Ngoại tình nơi công sở - việc ai người ấy làm 
Nếu phát hiện một người cùng cơ quan đang có gia đình yên ấm mà ngoại tình, bạn sẽ làm gì? 
- Cả nam và nữ không ai chọn giải pháp tìm cách báo tin cho vợ (chồng) người đó. 
Bình luận: Đương nhiên đây được coi là hạ sách. Nếu muốn nói, 20% đàn ông và 18% phụ nữ chọn cách thông tin cho người có khả năng can thiệp. Song sự nhạy cảm vẫn là cứu tinh gần như duy nhất, bạn đừng hy vọng vào những nguồn tin bên ngoài để biết chuyện ngoại tình của chồng hay vợ mình (tất nhiên là... nếu có). 
40% đàn ông và 25% phụ nữ sẽ quyết định nói chuyện thẳng thắn với người đó. Có vẻ như người ta đã coi ngoại tình là... chuyện thường ngày nơi công sở nên việc ai người đó làm. Cũng vì thế mà 50% nam giới và 40% phụ nữ đứng ngoài cuộc, không có ý kiến được hỏi "thái độ của bạn đối với ngoại tình nơi công sở?". 
Ngoại tình: Không thể từ chối? 
Bạn có cho rằng ngoại tình nơi công sở sẽ dẫn đến những tình cảm nghiêm túc? 
- Nam giới chia làm 2 nửa: 50% trả lời là có thể, 50% phủ nhận. Phụ nữ thì 63% là có thể và 47% khẳng định là không. Không ai kể cả nam và nữ nghĩ là ngoại tình nơi công sở chắc chắn sẽ không dẫn đến tình cảm nghiêm túc. 
Bình luận: Gần như tất cả đều nghĩ rằng ngoại tình không đi đến đâu, nhưng người ta vẫn không thể từ chối nó. Đó là một báo động cho các nhà xã hội học. 
Giữa bạn và chuyện này có liên quan gì đến nhau không? 
- Không có phụ nữ nào khẳng định chuyện này từng hoặc là không xảy ra với mình, nhưng có 10% đàn ông khẳng định điều tương tự. Bình luận: Con số này quả là không nhỏ, các bà vợ rõ ràng cần phải cảnh giác hơn. Trong thời buổi nhiều cám dỗ như hiện nay không thể nói chắc chắn được điều gì. Những người coi chuyện này chẳng liên quan gì đến mình thì có khi lại... vướng vào lúc nào không biết.

Theo Vnexpress
