Hàn Quốc chọn cầu thủ thứ 12

Một buổi biểu diễn tại Seoul hôm qua, 3-5. Ảnh: REUTERS CĐV được xem là cầu thủ thứ 12 của tất cả các đội bóng và LĐBĐ Hàn Quốc rất trân trọng “cầu thủ” này bởi sự cổ vũ của họ là một trong những yếu tố giúp đội bóng xứ sở kim chi vào đến bán kết World Cup 2002, giải đấu họ là đồng chủ nhà.Thấy được tầm quan trọng của cầu thủ thứ 12, LĐBĐ Hàn Quốc đã tổ chức cuộc tuyển chọn nhóm CĐV nữ nhằm tiếp sức cho đội tuyển tại Đức. Có đến 10.000 phụ nữ trẻ đẹp đăng ký tham gia.

T.Đ
