Thu nhập bình quân NLĐ đạt 3,5 triệu đồng

(NLĐ)- Ngày 20-3, ông Bùi Văn Thống, Chủ tịch CĐ Công ty Thuốc bảo vệ thực vật Sài Gòn, cho biết trong 3 tháng đầu năm 2006, công ty ước thực hiện trên 1.900 tấn thuốc bảo vệ thực vật, phân giống;
Doanh thu gần 100 tỉ đồng, đạt hơn 25% so với kế hoạch năm (tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái). Trong đó, kim ngạch xuất khẩu chiếm gần 200.000 USD. 400 lao động của công ty có thu nhập bình quân 3,5 triệu đồng/người/tháng. Công ty cũng đang chuẩn bị 4,3 ha đất tại Khu Công nghiệp Hiệp Phước (huyện Nhà Bè - TPHCM) để triển khai dự án di dời nhà máy theo chủ trương của TP và dự án thành lập Công ty Nông nghiệp Sài Gòn Pákse tại Lào, với tổng vốn đầu tư cho 2 dự án trên gần 78 tỉ đồng.

Tin – ảnh: L. Minh
