Chủ tịch Tập đoàn Microsoft Bill Gates sắp thăm VN

(NLĐ)- Văn phòng Chính phủ ngày 21- 3 cho biết, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý về nguyên tắc tiếp ông Bill Gates - Chủ tịch Tập đoàn Microsoft (Mỹ), vào ngày 22-4 nhân chuyến thăm VN của ông này.
Ông Bill Gates đến thăm VN theo lời mời của Thủ tướng Phan Văn Khải trong lần Thủ tướng đến thăm trụ sở tập đoàn này tại Seattle, Mỹ ngày 21-6-2005. 
Hiện nay Microsoft đang triển khai chương trình đào tạo về phần mềm và máy tính cho khoảng 50.000 giáo viên VN, phục vụ quá trình phổ cập tin học ra cộng đồng. Ngoài ra, Microsoft cũng hợp tác với Phòng Thương mại và Công nghiệp VN để hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ của VN cập nhật ứng dụng CNTT trong kinh doanh và tăng cường hiểu biết về quyền sở hữu trí tuệ.

Nh.Anh
