Một nạn nhân đã nộp 3.600 USD để về nước

(NLĐ) - Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bến Tre ngày 24-4 cho hay, trong số 7 nạn nhân trong đường dây bán phụ nữ sang Ma Cau do Phan Ngọc Hà và Bùi Văn Út cầm đầu, có 1 nạn nhân vừa được trả về nước sau khi đã nộp 3.600 USD tiền chuộc cho các tay chăn dắt bên Ma Cau.
Người này là Phan Thị Huệ (ngụ xã Vĩnh Bình, huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre), bị Hà và Út lừa bán vào đầu năm 2005. Mở rộng điều tra vụ án này, cơ quan điều tra đã xác định được thêm 2 đối tượng là người VN, đang là đầu mối của đường dây tội phạm này ở Ma Cau. Ngoài ra, cơ quan điều tra còn yêu cầu không đi khỏi nơi cư trú đối với 5 người tại Vĩnh Long và Bến Tre vì đã từng tham gia môi giới phụ nữ cho Hà và Út.

D.Q
