Phải tìm nguyên nhân đột tử

Hung tin cựu tuyển thủ xe đạp VN Huỳnh Bạch Long của An Giang đột ngột qua đời sau cơn đau tim khiến cho giới hâm mộ không khỏi bàng hoàng, xúc động.
Không chỉ luyến tiếc cho sự ra đi của Long khi tuổi đời của anh còn quá trẻ, nhiều người còn tự hỏi sao sự khắc nghiệt lại đến với làng xe đạp Việt Nam nhiều đến thế. Giữa năm 2003, Ngô Quốc Dũng – đồng đội của Bạch Long, một tay đua khá nổi tiếng ở thập niên 90 - cũng bất ngờ ra đi sau cơn suy tim ở tuổi 27. Đến trước thềm SEA Games 22, xe đạp VN lại đau buồn chia tay vĩnh viễn Đỗ Xuân Tâm, tay đua trẻ đầy triển vọng đã đột quỵ sau cơn suy tim ngay trong lúc đang nỗ lực về đích. Chưa hết, gần đây có thông tin ở một vài VĐV xe đạp cũng có dấu hiệu bệnh lý tim mạch. 
Có thể việc ra đi của các tay đua trên là sự trùng hợp ngẫu nhiên bởi chưa có một kết luận về hiện tượng này. Tuy nhiên, đứng trên góc nhìn chuyên môn của các nhà y học vừa được chúng tôi tham khảo ý kiến, đây là vấn đề cần phải xem xét nghiêm túc cho dù các tay đua đã nghỉ hoặc đang thi đấu bởi các tay đua đều có chung một bệnh lý. Theo ý kiến các nhà chuyên môn, xe đạp cũng đòi hỏi sự tích lũy thể lực chung như bao môn thể thao khác. Nhưng với đặc thù thi đấu đòi hỏi cường độ vận động cao, lại kéo dài trong nhiều ngày ở các giải đấu, đó có thể được xem là nguyên nhân khiến hệ tim mạch của các VĐV quá tải do cơ tim hoạt động quá sức. Mặt khác, cũng cần xem lại những yêu cầu bổ trợ khác như chế độ dinh dưỡng, kiểm tra sức khỏe định kỳ. Hơn hết, do điều kiện thể trạng chung của các VĐV xe đạp VN, các nhà điều hành chuyên môn cần tính toán sao cho việc tổ chức các đường đua hợp lý, nhất là mật độ thi đấu phải thích nghi với thể trạng của các tay đua...

T. Trung
