Quản lý tên miền: Cần cách làm mới

Để thúc đẩy CNTT phát triển, việc quản lý Internet cần có nhiều cải thiện. Trong ảnh: Một điểm dịch vụ Internet ở TPHCM VN đang bước những bước đầu tiên của cái gọi là thương mại điện tử, vậy mà đã có không ít những hố ngăn cách. Một trong những nguyên nhân khiến bước tiến vào kỷ nguyên công nghệ thông tin (CNTT) bị chậm lại là cách làm việc của một bộ phận cán bộ, cơ quan quản lý lĩnh vực CNTT.
Nên giao cấp phép cho tổ chức độc lập 
Giám đốc Công ty Truyền thông FPT Trương Đình Anh tỏ ra thất vọng với cách quản lý và cấp phép tên miền tại Trung tâm Internet VN (VNNIC) hiện nay. Theo ông Đình Anh, chỉ có Trung Quốc, VN mới có cơ quan quản lý nhà nước về tên miền, các nước khác là do các doanh nghiệp làm dịch vụ. Việc cấp phép tên miền hiện nay tối thiểu phải mất 20 ngày kể từ ngày nộp hồ sơ. Trong khi đó, ở nước ngoài việc đăng ký tên miền (không phải xin cấp) là 24 giờ nhưng chỉ liên hệ qua Internet mà không phải đi lại mất thời gian. Bên cạnh đó, ông Đình Anh cho rằng, việc VNNIC vì lý do “nhạy cảm” mà không cấp tên miền là đã lạm quyền, vì VNNIC chỉ có chức năng cấp và quản lý tên miền, còn việc giám sát, quản lý nội dung là do Bộ VHTT. 
Ông Đình Anh cũng nhìn nhận, với mức phí như ở VN thì việc đầu cơ tên miền số lượng lớn cũng là điều không đơn giản, nếu có cũng là một trong những biện pháp thúc đẩy sự quan tâm đến sở hữu trí tuệ và đây cũng không phải trách nhiệm của VNNIC. 
Chuyên gia CNTT, TS Nguyễn Quang A cho rằng, trừ các tên miền như maidam, hoặc liên quan đến Nhà nước, lợi ích quốc gia, lãnh tụ, danh nhân lớn còn cấm chứ nhiều tên miền rất đẹp như các địa danh, tên riêng chẳng hạn thì cấm là hết sức vô lý. Ông Quang A thẳng thắn nhận xét: “Tôi khẳng định có chuyện “phe” hay móc ngoặc để đầu cơ để đăng ký những tên miền đẹp. Ở xứ ta, khi một tập thể hay cá nhân được trao cho một quyền từ trên trời rơi xuống thì ắt có tiêu cực và kịch bản xin cho lại tiếp diễn”. Theo ông Quang A, việc cấp tên miền nên giao cho các tổ chức phi lợi nhuận thực hiện và quản lý, với các quy chế hoạt động chi tiết, rõ ràng và minh bạch. Điều gì không được phép hay được phép phải công khai rõ ràng trên mạng. “Nếu không chính từ sự lơ mơ, thiếu minh bạch như hiện nay là mầm mống cho sự lạm quyền, độc đoán” - ông Quang A nói. 
Phí cao, cấm chuyển nhượng là ngăn cản CNTT phát triển 
Ông Đình Anh nhận xét, phí xin cấp, duy trì tên miền và đổi DNS (domain name system - hệ thống tên miền) hiện nay là quá cao so với thế giới. Đơn cử phí duy trì tên miền ở VN hiện nay là 480.000 đồng (khoảng 30 USD), trong khi nhiều nước là dưới 10 USD. Trên thực tế, một tên miền quốc tế. com hay. net hay v.v... chỉ được bán với giá tương đương 120.000 đồng, trong khi VN là 430.000 đồng. Theo admin www.ddth.com, Dương Vi Khoa, để phát triển nền thương mại điện tử VN, để các doanh nghiệp có thể tiếp cận với công nghệ Internet, phí cấp phát tên miền nên chỉ ở mức ngang tầm với tên miền quốc tế hoặc thấp hơn và thậm chí là nên tặng cho chủ thể. Vi Khoa lấy ví dụ từ Bỉ (Belgium), với tên miền “.be” đang được cho miễn phí và mỗi người ở châu Âu (chứ không riêng trong nước) đều được cấp tối đa 5 tên miền/người. 
Cũng theo anh Dương Vi Khoa, những người đã sở hữu tên miền hay quan tâm đến tên miền đều hiểu rằng nếu phải nộp tiền thay đổi DNS thì mỗi năm, chủ thể mất một khoản tiền không nhỏ vì mỗi lần server bị tấn công hay chỉ đơn giản là muốn chuyển đổi server sẽ phải trả mức phí 250.000 đồng. Mà chuyện phải thay đổi hay di chuyển DNS trong một năm là chuyện thông thường. Anh Khoa nói, việc nộp phí còn nhẹ nhàng hơn nhiều so với việc chờ VNNIC thay đổi DNS mới vì VNNIC chỉ làm việc theo giờ hành chính còn website của chủ thể thì bị hacker liên tục bất kể ngày đêm và càng để lâu thì thiệt hại càng lớn. 
Theo ông Đình Anh, việc ngăn cản, cấm chuyển nhượng cũng là sự ngăn cản đối với chủ trương phát triển Internet, thương mại điện tử vì đây cũng là một loại hàng hóa. Ông Đình Anh cho biết, FPT đã phải bỏ 10.000 USD để mua tên miền FPT.net và việc này phải chấp nhận để có một tên miền quốc tế. Trong khi đó, theo quy định khi doanh nghiệp chuyển chủ, bán lại hoặc thừa kế cho con cháu thì đương nhiên bị mất tên miền. Nếu FPT muốn chuyển đổi doanh nghiệp cũng đành chịu mất tên miền đã xin cấp và xây dựng cùng với thương hiệu nhiều năm. Ông Đình Anh nói, tên miền cũng như loại hàng hóa khác, phải có chuyển nhượng, trao đổi thì thị trường mới phát triển. 
Vụ trưởng Vụ Viễn Thông - Bộ Bưu chính Viễn thông Phạm Hồng Hải: 
Sẽ tiến tới cho đăng ký trước, kiểm tra sau 
Hiện tại do năng lực cơ quan quản lý Nhà nước chưa theo kịp thực tế nên phải có quy định cấp phép. Tới đây sẽ cho đăng ký trước sau đó tiến hành kiểm tra, nếu nội dung website tên miền có vấn đề sẽ thu hồi hay xử lý. Đối với việc ngăn chặn đầu cơ tên miền, cơ quan chức năng chỉ xử lý khi có dấu hiệu buôn bán tên miền còn vẫn cấp bình thường (!?), trừ khi trái với quy định (lợi ích quốc gia, tên lãnh tụ...). Còn mức thu phí là do Bộ Tài chính quy định, Bộ Bưu chính Viễn thông không thể làm gì hơn (?). 
Tên miền cũng là tài sản 
Về việc đăng ký tên miền Việt Nam, tôi thấy VNNIC có 2 phương thức để lựa chọn: 1. VNNIC có thể đưa ra một danh sách mà theo VNNIC là nhạy cảm để mọi người sẽ không đăng ký những tên miền đó. 2. Chỉ trừ khi nào tên miền liên quan đến những từ tục tĩu, khiêu dâm thì mới nên cấm. VNNIC cũng nên theo thông lệ quốc tế là ai đăng ký trước thì sẽ cấp cho người đó, cho dù tên miền có liên quan đến địa danh hoặc thương hiệu của công ty khác. Vì ngày nay tên miền cũng chính là tài sản, mà hễ là tài sản thì sẽ dẫn đến việc mua đi bán lại. Đây chính là quy luật của việc đăng ký tên miền trên thế giới. 
Duy Minh (Canada) 
Cái cần là quản lý nội dung website 
Dường như ở nước ta có cái lệ, cái gì không quản lý được là cấm, vậy thì làm sao chúng ta có thể phát triển ngang tầm các nước trong khu vực, nói chi là thế giới. Cái quan trọng nhất của cấp quản lý là tìm được biện pháp quản lý thật sự chứ đừng vịn vào lý do nhạy cảm rồi cấm. Thật ra cái chúng ta cần quản lý là nội dung của một website, chứ không phải tên miền. Một tên miền đàng hoàng, nếu không quản lý chặt cũng có thể một website đăng thông tin bậy bạ. Phạm Nguyên Lộc (TPHCM)

Thế Dũng
