''Bà đầm già'' khuynh đảo Serie A

Nỗi buồn của các cầu thủ Inter Milan Hạ Inter Milan, đối thủ nhiều tiềm năng nhất, trên sân nhà Delle Alpi với tỷ số 2-0, Juventus kéo dài số trận toàn thắng tại Serie A và tiếp tục thống trị giải đấu nổi tiếng là khắc nghiệt này. 
Trận derby Italia đã diễn ra với kịch bản căng thẳng đúng như chờ đợi. Inter Milan được coi là thách thức lớn nhất cho Juventus trong mùa giải này và thực tế là đội bóng của HLV Mancini đã chơi không đến nỗi tồi. Chỉ có điều, Juventus quá xuất sắc và đơn giản là ''không thể bị đánh bại'' vào thời điểm hiện tại. 
Vào trận với quyết tâm và sự tập trung rất cao sau những kết quả không tốt trong các lần chạm trán gần đây với Inter, Juventus nhanh chóng kiểm soát thế trận. Bianconeri đã chơi một hiệp 1 xuất sắc và ấn định chiến thắng chỉ sau 45 phút đầu tiên. 
Phút 22, Ibrahimovich đá phạt hàng rào hiểm hóc buộc thủ môn Julio Cesar đẩy bóng ra nhưng Trezeguet có mặt kịp thời đánh đầu nối, đưa Juventus dẫn 1-0. Chỉ hơn 10 phút sau, cách biệt đã được nhân đôi cho Juve. 
Phút 34, cũng từ một quả phạt hàng rào, Pavel Nedved lái quả bóng qua đầu bức tường phòng ngự sắp xếp không hợp lý của Inter, buộc Julio Cesar vào lưới nhặt bóng lần thứ hai. 
Sớm bị thủng lưới 2 bàn ngay trong hiệp 1, Inter lâm vào bế tắc cả về lối chơi lẫn tinh thần thi đấu. Cuối hiệp 1, đáng lẽ ra đội khách chỉ còn 10 người trên sân sau khi Marco Materazzi lao cả hai chân vào Ibrahimovich khiến tiền đạo đội chủ nhà buộc phải rời sân trên băng cứu thương. Materazzi chỉ bị thẻ vàng. 
Nhưng kể cả khi có đủ 11 người trên sân, Inter vẫn không làm nên chuyện. Bước sang hiệp 2, có thời điểm Mancini đã bố trí một sơ đồ với 3 tiền đạo và 2 tiền vệ công nhưng cũng không thể xuyên thủng được hàng phòng ngự chơi kỷ luật và đầy kinh nghiệm của Juventus. 
Giữ vững tỷ số 2-0 đến hết trận, Juventus duy trì sự khởi đầu tốt nhất của một đội bóng tại Serie A từ 13 năm qua và là một trong hai đội trên bình diện châu Âu (cùng với Chelsea) vẫn toàn thắng kể từ đầu giải. Chưa bao giờ Bianconeri lại thể hiện một phong độ ấn tượng như hiện nay. Dĩ nhiên, ngôi đầu bảng vẫn nằm chắc trong tay thầy trò Fabio Capello. 
Ngược lại, trận thua 0-2 tại Delle Alpi, thất bại thứ hai của Inter trong mùa giải mới, đẩy Neraruzzi xuống vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng, kém Juventus 6 điểm. Không chỉ thua kém về mặt điểm số, thất bại toàn diện tại Delle Alpi còn là đòn đau giáng vào niềm tin của Inter rằng họ đã là một thế lực đủ sức thách thức tất cả các đội tại Serie A. Có đọ sức mới thấy, bản lĩnh của Juventus vẫn cao hơn Inter một bậc và thầy trò Mancini còn quá nhiều việc phải làm nếu muốn giành Scudetto. 
Trong khi Inter thất bại tại Delle Alpi thì người anh em cùng thành phố Milan - AC Milan, giành chiến thắng nhẹ nhàng 2-1 trước Reggina trong một trận đấu nhiều ý nghĩa. Lần đầu tiên sau 20 năm khoác lên mình chiếc áo Đỏ-Đen của Milan, Paolo Maldini ghi đến 2 bàn trong một trận đấu. 
Bàn đầu tiên đến ngay từ phút thứ 5 sau một pha bóng mà bất cứ tiền đạo nào cũng phải ghen tị: ''Xỏ kim'' hậu vệ Reggina bằng chân trái rồi tung cú sút chân phải quyết đoán hạ thủ môn đối phương. 15 phút sau, người đội trưởng huyền thoại của Rossoneri lại làm nổ tung sân San Siro bằng một bàn thắng. Lần này là một cú đánh đầu cực mạnh từ pha phạt góc của Rui Costa. Cú đúp đầu tiên trong sự nghiệp của Maldini không chỉ giúp Milan giành trọn 3 điểm trên sân nhà, qua đó vươn lên thứ 2 trong BXH, mà còn ghi thêm những kỷ lục mới cho tượng đài bóng đá này.

Theo VNN
