Người mẹ luôn ở nhà

Sau hai mươi năm cần mẫn làm việc nơi công sở, tôi muốn làm một người mẹ luôn có mặt ở nhà. Khi đối diện với quyết định này, tôi cảm thấy dao động khi phải làm công việc của người mẹ hơn là một phụ nữ có sự nghiệp.
Con gái bảy tuổi và con trai bốn tuổi của tôi đã lớn lên trong nhà trẻ từ khi chúng mới được sáu tuần tuổi. Tôi không hề băn khoăn khi giao các con tôi cho nhà trẻ vào mỗi buổi sáng. Tôi có một công việc tốt mà mình yêu thích và được thăng tiến, làm trợ lý cho phó giám đốc thương mại của một công ty máy tính. 
Tôi quyết định nghỉ việc và bắt đầu công việc toàn thời gian của một người mẹ. Nhưng tôi cảm thấy khó chịu khi bỏ qua phần ghi việc làm trong bản lý lịch của mình. Đó là lần đầu tiên tôi cần điền vào mẫu đơn trên mạng khi làm thủ tục giao dịch với ngân hàng, khi đến dòng hỏi về nghề nghiệp, tôi nhìn trừng trừng vào nó mà không muốn ghi hai chữ “N/A” (không thuận tiện để ghi). Sau cùng, chẳng thà tôi vứt mẫu đơn còn hơn tự gán cho mình là “không nghề nghiệp”. Tôi vẫn phải đấu tranh với cảm giác này. 
Tuy nhiên, chỉ sau vài tháng cùng đứng đợi xe buýt với các con, tình nguyện làm những công việc trong lớp học và nấu những bữa ăn ngon, tôi bắt đầu quen dần với toàn bộ công việc của người nội trợ trong gia đình. Đứa con gái tôi ở trong trường, còn con trai quanh quẩn bên tôi cả ngày. Lần đầu tiên trong đời nó, tôi hoàn toàn là của nó. Chúng tôi cùng chơi bập bênh trên miếng ván, đá bóng và xếp giấy. Thằng bé nhanh chóng lớn lên trong thời gian một mình nó với tôi và tôi bắt đầu nhìn thấy, cảm nhận những gì mà tôi đã bỏ lỡ. 
Vào một ngày khi chúng tôi cùng chơi đá bóng trong công viên, con trai tôi nhìn tôi và nói: “Mẹ ơi! Mẹ có biết con muốn làm gì khi lớn lên không?”. 
Tôi trìu mến trả lời: “Con muốn trở thành một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp chứ gì!”. 
“Dạ không!”- nó mỉm cười với tôi - “Con chỉ muốn làm người mẹ luôn ở nhà”. Trái tim tôi vỡ ra và từ đó tôi không bao giờ nghĩ về quá khứ nữa.

Tâm Như (THEO CHERYL KREMER)
