Chăm sóc sức khỏe miễn phí cho các nạn nhân

(NLĐ)- Ngày 22-5, Bộ trưởng Bộ Y tế đã có công điện khẩn gửi Sở Y tế các tỉnh, TP Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi và Bệnh viện C Đà Nẵng, yêu cầu các cơ sở y tế trên địa bàn tổ chức chăm sóc sức khỏe miễn phí cho những người bị thương, kiệt sức do bão, gia đình nạn nhân, nhất là cho người già, phụ nữ và trẻ em bị ảnh hưởng của cơn bão số 1.
Đồng thời, khẩn trương phối hợp với Bộ đội Biên phòng, Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn trong việc bảo quản, xử lý vệ sinh các thi thể nạn nhân trong khi chờ đợi người thân đến nhận. Các BV đa khoa tỉnh, TP, BV trực thuộc bộ đóng trên địa bàn huy động tối đa công suất nhà lạnh để bảo quản tử thi, lấy mẫu xét nghiệm ADN xác định nạn nhân khi cần thiết. Bộ Y tế cũng yêu cầu, ngay trong ngày 23-5, Ban Chỉ huy Phòng chống thảm họa và tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế chi viện khẩn cấp cho Đà Nẵng, Quảng Nam, mỗi địa phương 15 cơ số thuốc; Quảng Ngãi 5 cơ số thuốc để sử dụng khám chữa bệnh miễn phí cho các gia đình nạn nhân.

N.Dung
