Thuốc chống loãng xương có thể điều trị ung thư vú

Có thêm một loại thuốc mới để điều trị ung thư vú Các nhà khoa học đã tìm ra loại thuốc mới để điều trị ung thư vú. Đó là thuốc Evista, vẫn thường được sử dụng để phòng tránh bệnh loãng xương ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Các nhà khoa học Mỹ đã tiến hành nghiên cứu dưới sự tài trợ của Viện Nghiên cứu ung thư quốc gia. Họ phát hiện ra cũng giống như thuốc Nalvadex, Evista có tác dụng tốt đối với những phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú cao. Thậm chí, loại thuốc này còn có ít tác dụng phụ hơn. 
Giáo sư Sue Davis - Chuyên gia về sức khoẻ phụ nữ thuộc đại học Monash - cho biết: “Đây là một phát hiện quan trọng. Evista có thể được sử dụng để ngăn ngừa ung thư vú ở những phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh cao. Tuy nhiên, chúng tôi cũng cần nghiên cứu thêm”. 
Một số chuyên gia khác thì cho rằng chưa thể kết luận trong 2 loại thuốc thì loại nào tốt hơn. Vì cả hai loại thuốc này đều có tác dụng phụ như tăng nguy cơ ung thư tử cung, đông máu và các triệu mãn kinh như chứng đỏ bừng nóng kèm theo cảm giác nóng, ra mồ hôi về đêm. Theo Trung tâm Phòng chống ung thư ngực quốc gia Úc thì cả hai loại thuốc đều tăng nguy cơ đột quỵ và đau tim. Và chưa có bằng chứng nào cho thấy hai loại thuốc này có thể giảm tỷ lệ tử vong vì ung thư vú.

Theo Tiền Phong
