Mời ngài lên ngai

MU khó cản được Lampard và đồng đội ôm cúo vô địch vào tối 29-4. Ảnh: SCMP Trước một chủ nhà Chelsea đầy quyết tâm và chỉ cần 1 điểm vào tối nay (29-4), Sir Alex Ferguson và các học trò nhiều khả năng phải chứng kiến đối thủ làm lễ đăng quang 
Giới hâm mộ Anh đều biết HLV Ferguson sẽ không từ bỏ cơ hội giành ngôi vô địch cho đến khi không thể lật đổ đội đầu bảng Chelsea. Nhưng với cách biệt 9 điểm và giải đấu chỉ còn 3 vòng, xem như thầy trò ông Mourinho đã chạm hơn một tay vào cúp. Ngay cả khi M.U giành chiến thắng ngay tại Stamford Bridge vào tối 29-4, họ chỉ có thể hoãn lễ đăng quang của đương kim vô địch vì Chelsea cần vỏn vẹn 1 điểm trong 2 vòng cuối là chính thức lên ngôi. 
Quyết tâm của Rooney 
Nhưng chắc chắn, Chelsea không muốn đêm dài lắm mộng và họ sẽ quyết tâm giành ít nhất 1 điểm trong tối nay để buộc M.U phải chứng kiến lễ đăng quang ngay trước mặt họ, dù các ngôi sao đội khách không hề muốn điều đó. Tiền đạo W. Rooney tuyên bố sẽ làm hết mình để đánh bại Chelsea khiến “The Blue” không thể lên ngôi trước mặt “Quỷ đỏ”. Cuối mùa giải trước, Rooney và các cầu thủ M.U rất bực mình khi phải xếp hàng ngay tại sân nhà Old Trafford để đón chào tân vô địch Chelsea trong trận đấu thủ tục. Vì thế, họ không muốn chứng kiến điều đó một lần nữa. Thần đồng của bóng đá Anh nói: “Chúng tôi sẽ đến đó với quyết tâm chiến thắng, bởi vì sẽ vô cùng thất vọng khi chứng kiến họ ôm cúp sau trận đấu với chúng tôi”. 
Chủ nhà không cầu hòa 
Nhưng xem ra, cơ hội để M.U lật đổ Chelsea tại Stamford Bridge cũng như thực hiện cuộc lội ngược dòng ngoạn mục nhất giải ngoại hạng Anh không còn. Ngay cả Rooney cũng thừa nhận Chelsea khó thua cả 3 trận còn lại. Do đó, M.U giờ đây chỉ tập trung kết thúc giải ở vị trí nhì bảng, thứ hạng bảo đảm suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa sau. 
Chỉ cần 1 điểm là chính thức lên ngôi, nhưng đoàn quân của HLV Mourinho không muốn ôm cúp sau màn trình diễn nhạt nhẽo trước khán giả nhà. Lampard cho biết cả đội sẽ chiến thắng để khẳng định vị thế của nhà vô địch và muốn chứng tỏ bằng cách đánh bại M.U, “The Blue” sẽ bước vào giai đoạn mới: Thời kỳ thống trị bóng đá Anh như M.U trong thập niên 90 của thế kỷ trước! Ngoài ra, Chelsea cũng muốn phục thù cho thất bại 0-1 ở lượt đi vào ngày 6-11-2005 ở Old Trafford. Đó là trận thua chấm dứt chuỗi 41 trận bất bại của nhà vô địch tại giải ngoại hạng Anh. Ở trận đấu đó, hậu vệ phải C. Ferreira của Chelsea bị C. Ronaldo nhiều lần qua mặt và từ đường chuyền của ngôi sao Bồ Đào Nha, Fletcher đã đánh đầu vào góc xa hạ gục P. Cech. 
Tuy nhiên ở trận đấu tối 29-4, Chelsea sẽ tung toàn lực và nhiều khả năng Robben lẫn H. Crespo, hai ngôi sao không có tên trong danh sách thi đấu lượt đi vì thẻ phạt và chấn thương, được tung vào sân từ đầu trận để đội bóng thành London áp đặt thế trận nhằm hướng đến kỷ lục mới: Vô địch với số điểm hơn mùa bóng cũ (95 điểm). 
Dù vậy, các nhà cái chỉ đưa ra tỉ lệ Chelsea chấp đồng banh 0,5 trái và tỉ số hòa được dự đoán nhiều nhất.
Mùa thu: Thời khắc quyết định Nhiều người cho rằng cuộc đua giành ngôi vô địch giải ngoại hạng Anh thật sự kết thúc sau khi M.U bị đội rớt hạng Sunderland cầm chân tại Old Trafford và Chelsea thắng Bolton trên sân khách. Nhưng theo các chuyên gia, Chelsea đã bảo vệ được ngôi vị nhờ phong độ ổn định trong 10 trận đầu tiên, còn M.U trải qua mùa thu tồi tệ, hòa 3 (Manchester City, Liverpool, Tottenham) và thua Blackburn rồi Middlesbrough dù HLV A. Ferguson khẳng định phải tăng tốc ngay từ đầu. Trong khi đó, Chelsea thắng 9 trận liên tiếp và chỉ bị Everton cầm chân. Sau 10 vòng, M.U được 18 điểm, Chelsea 27 điểm. 25 vòng sau, cách biệt vẫn là 9 điểm!

Văn Quyên
