Mặt phố sẽ có nhiều “hươu cao cổ”?

Nhà số 251 Nam Kỳ Khởi Nghĩa (x) diện tích nhỏ hơn 40m2 nhưng xây đến 5 tầng Ảnh: N.Triều Hai tháng sau khi người dân giải tỏa và chỉnh trang nhà, Sở Quy hoạch Kiến trúc mới có hướng dẫn về cảnh quan kiến trúc đối với những công trình cải tạo, xây mới.
Là một trong những tuyến cửa ngõ của TP nên người dân không chỉ quan tâm đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi sẽ rộng thêm bao nhiêu mà còn muốn biết đường phố sẽ “thay hình đổi dạng” như thế nào. 
Thế nhưng, cả tuyến đường này đang “không giống ai” vì thiếu một “nhạc trưởng” thực hiện việc quy hoạch cảnh quan cho suốt tuyến. 
Giải tỏa nhỏ giọt 
Một trong những nguyên nhân khiến công tác đền bù giải tỏa chậm chính là những trường hợp “thua thiệt” của các hộ mua hóa giá nhà Nhà nước. Đây là các hộ dân mua hóa giá nhà trước năm 1995, mua hóa giá với cơ chế “bảo toàn vốn” (mua bao nhiêu, giải tỏa sẽ hoàn vốn bấy nhiêu) bị thiệt thòi vì một phần đất nằm trong lộ giới của mình không được bồi thường hay bồi thường quá ít. Điều này là quy định khi các hộ mua hóa giá nhà nên chẳng có gì đáng nói. Nhưng trên thực tế so với các hộ dân đang ở thuê nhà Nhà nước thì họ quả là thiệt thòi. Vì những hộ trong diện cho thuê lại được hưởng 60% giá bồi thường (khoảng 15 triệu đồng/m2) cho phần đất nằm trong lộ giới của mình. Ông Nguyễn Văn Quới, Trưởng Ban Bồi thường và Giải phóng mặt bằng quận 3, cho biết: Hiện quận vẫn đang vướng hơn 20 căn theo kiểu “tình ngay, lý gian” như thế và họ đang khiếu nại gây cản trở công tác bàn giao mặt bằng. Đến nay, quận 3 vẫn chưa bàn giao 159/230 căn cho Khu Quản lý giao thông đô thị, đơn vị chủ đầu tư tuyến đường. 
Riêng 17 hộ tại quận Tân Bình vẫn chưa có hộ dân nào giải tỏa bàn giao mặt bằng vì đang trong quá trình hiệp thương, áp giá. Dự kiến, cuối tháng 6 quận Tân Bình sẽ bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư. Theo Khu Quản lý giao thông đô thị, ngoài nguyên nhân trên, còn nhiều trường hợp phát sinh như nhà đang thực hiện trả góp, đất thu hồi nằm ngoài hạn mức... Đến thời điểm đầu tháng 6, mới có 102/572 số hộ dân thuộc diện giải tỏa trong dự án, khoảng 18% bàn giao mặt bằng. 
Nhà hộp quẹt, sắc màu sặc sỡ đua chen 
Theo ghi nhận của chúng tôi, hiện không ít nhà sau khi giải tỏa diện tích còn lại không đủ 40 m2 nhưng đã tiến hành cải tạo với chiều cao lên 3-4 tầng chẳng khác nào những con hươu cao cổ lạc lõng giữa phố. Nhà số 290 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 8, quận 3 m, hiện đang xây dựng mới với thiết kế 3 tầng trong khi diện tích chỉ là 5 m x 6,5 m (32,5 m2). Nhiều căn nhà dạng cư xá trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3 sau khi giải tỏa diện tích chỉ còn lại trên dưới 20 m2 và đang được xây mới với chiều cao... tùy sở thích. Cũng ở cùng cư xá, nhà số 288B7 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 8, quận 3, có diện tích 21 m2 vừa bị đình chỉ thi công cách đây nửa tháng vì xây đến tầng thứ... 6. Tương tự, nhà số 251 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 7, quận 3, dù diện tích không đến 40 m2 nhưng cũng đang xây đến tầng thứ 5. 
Chuyện màu sắc cũng lắm bức xúc. Người dân cứ vô tư quét lên mặt tiền của mình đủ màu sắc vì đây là một phố buôn bán nên càng nổi bật càng tốt. Trong khi đó, theo hướng dẫn của Sở Quy hoạch Kiến trúc, phần diện tích còn lại sau khi giải tỏa dưới 40 m2 thì không được xây cao quá 2 tầng. Các công trình không được sử dụng các gam màu nóng (đỏ, đen) hay màu chói (vàng, cam). Anh Huỳnh Minh Thuận, chủ thầu xây dựng một công trình trên đường Nguyễn Văn Trỗi, phường 8, quận Phú Nhuận, cho biết: Trước đây chủ nhà cho thuê mặt bằng để kinh doanh hàng nội thất, người thuê muốn sau khi cải tạo vẫn giữ nguyên màu đỏ của phần mặt tiền. Gạch ốp lát, sơn đều đã mua về sẵn nhưng nghe nói có quy định về màu sắc nên chẳng biết làm sao. 
Tại dân hay tại “quan”? 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, đa số người dân ở đây đều mù mờ về những quy định cảnh quan kiến trúc công trình. Thậm chí, xây dựng lại mặt tiền có phải xin phép hay không cũng gây ra hàng trăm chuyện dở khóc dở cười vì thiếu sự hướng dẫn của chính quyền. Ông Nguyễn Văn Quới cho biết: “Quả thực đây là những bức xúc của người dân nên chúng tôi liên tục nhắc nhở các phường cần hướng dẫn kịp thời cho người dân”. Riêng về chuyện quy hoạch mỹ quan, ông Nguyễn Văn Tám, Phó Giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị, cho biết Khu Quản lý giao thông đô thị chỉ “làm đẹp” tuyến đường bằng cây xanh và đèn trang trí. Còn chuyện cảnh quan kiến trúc thế nào là trách nhiệm của Sở Quy hoạch Kiến trúc và Phòng Quản lý đô thị quận. Tuy nhiên, mãi đến giữa tháng 5-2005, Sở Quy hoạch Kiến trúc mới có hướng dẫn cho các quận trong khi người dân đã đập nhà mình từ tháng 3- 2005. Đến nước này, quy định của Sở Quy hoạch Kiến trúc chỉ có tác dụng điều chỉnh được “cái đuôi” là những nhà chưa có giấy phép cải tạo, xây mới, còn hơn 100 căn nhà đã xây dựng xong rồi thì... chịu! Đó là chưa kể hàng trăm căn đang tháo dỡ nhưng đã có trong tay giấy phép trái ngược với quy định của Sở Quy hoạch Kiến trúc. Thêm một lần nữa, công trình trọng điểm của TP lại “rối như canh hẹ” vì sự chậm trễ, thiếu đồng bộ giữa các sở- ngành.

Đoàn Phú - Nguyễn Triều
