Công diễn vở kịch Nhật ký chàng ngác ngơ

Chiều Xuân diễn xuất vai nữ chính Đây là tên gọi một vở kịch được dàn dựng với phong cách độc đáo, chỉ viết riêng cho hai diễn viên chính đối thoại nhau xung quanh tình yêu, đôi lứa và cái chết.
Một thiếu nữ đến tìm gặp nhà viết kịch mà cô ngưỡng mộ để xin anh cho cô một vai diễn. Sau khi bị thuyết phục, anh viết cho cô ba câu chuyện mà mỗi lần diễn, cô lại trộn lẫn nhân vật mình đóng với tình cảm cá nhân của mình. 
Nhật ký chàng ngác ngơ do đạo diễn - nhà viết kịch Lê Hoàng viết năm 1984, đặt câu hỏi về vai trò của người nghệ sĩ trong xã hội, về những dằn vặt trong sáng tác và sự không thể phân biệt hoàn toàn giữa hư cấu và thực tế. Vở diễn được dựng với phong cách độc đáo tại rạp Chuông vàng vừa được tôn tạo lại, với vai chính do diễn viên Chiều Xuân và Trung Hiếu đảm nhận. 
Vở diễn cũng chính là kết quả tốt nghiệp của 25 học viên Trung tâm đào tạo kỹ thuật sân khấu - Trường đại học sân khấu điện ảnh Hà Nội. Họ là những học viên khoá đào tạo đầu tiên về kỹ thuật sân khấu do giảng viên hai cơ sở đào tạo của Pháp trong lĩnh vực sân khấu là Viện kỹ thuật sân khấu (ISTS) và Trung tâm đào tạo chuyên nghiệp kỹ thuật sân khấu (CFPTS) phối hợp giảng dạy. Vở kịch được diễn bằng tiếng Việt, có phụ đề tiếng Pháp tại Rạp Chuông Vàng - 72 Hàng Bạc - Hà Nội.

Theo VTV
