Cứu hộ kịp thời một trường hợp nhảy lầu

Nạn nhân được cứu hộ bằng thang dây (NLĐ)- 0 giờ ngày 17-2, một thanh niên đã nhảy lầu tự tử từ giếng trời tầng 6 chung cư 127B Đinh Tiên Hoàng, phường 3, quận Bình Thạnh - TPHCM.
Rất may, anh này bị vướng lại trên tấm ô văng của một căn hộ ở tầng 3. Được tin báo của người dân, Tiểu Đội ứng cứu thuộc Phòng Cảnh sát PCCC Công an TP nhanh chóng có mặt. Tuy nhiên, do địa hình hẹp nên không thể triển khai xe thang để đưa nạn nhân xuống. Khi lực lượng cứu hộ dùng thang dây leo xuống tiếp cận thì phát hiện anh này trong trạng thái say rượu. Một chiến sĩ cứu hộ phải áp sát và buộc dây vào người nạn nhân sau đó cùng đồng đội bên trên đưa nạn nhân lên an toàn. Người thanh niên được xác định là Nguyễn Cao Sơn (sinh năm 1986, quê Đắk Lắk) tạm trú tại phòng số 2 tầng 6 và là sinh viên năm nhất Trường ĐH Giao thông Vận tải. Theo một bạn cùng phòng, gần đây do trắc trở trong chuyện tình cảm nên Sơn sinh ra uống rượu và không làm chủ bản thân.

Tin - ảnh: B.Minh
