Xem xét trách nhiệm của 2 sĩ quan công an cấp tá

(NLĐ) – Mấy ngày qua, bị can Hoàng Đình Loan, nguyên trung tá, phó Công an huyện Hàm Tân, bước đầu đã thừa nhận sai phạm trong các vụ án liên quan tới băng nhóm Hai Chi.
Thế nhưng sai phạm mà ông Loan đưa ra là do nhận thức của bản thân hạn chế và do chỉ đạo của cấp trên..., sai phạm không phải do tiêu cực gây ra(?) 
Trong các vụ án mạng do băng nhóm Hai Chi gây ra, ban chuyên án đặc biệt quan tâm tới cái chết của anh Nguyễn Trung Đức. Qua điều tra cho thấy Nguyễn Hữu Toàn, đàn em Hai Chi, đánh chết Nguyễn Trung Đức, sau đó đem xác nạn nhân mang ra mương cáp quang rồi dựng thành một vụ “tai nạn giao thông”. Thế nhưng sau khi gây án, chính Nguyễn Hữu Toàn lại đến Công an huyện Hàm Tân tự thú hành vi phạm tội của mình. Người trực tiếp lấy lời khai của Toàn là trung tá, phó Công an huyện Hàm Tân lúc đó là Hoàng Đình Loan. Toàn bị tạm giữ 2 ngày tại công an huyện sau đó Hai Chi đến “bảo lãnh” và Toàn được tại ngoại. Sau khi tiếp nhận tin và trực tiếp ghi lời khai của Toàn, ông Hoàng Đình Loan đã “báo cáo vụ việc về tỉnh” trực tiếp là Phòng Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh PC 16. Sau đó, vụ đánh chết người được chuyển thành vụ tai nạn giao thông” nhưng không tìm được xe gây ra tai nạn. Toàn bộ vụ “tai nạn giao thông” này do nguyên đại úy Nguyễn Duy Bình thụ lý. Sau đó vụ án được đình chỉ điều tra. Ngoài việc bắt tạm giam 2 ông Loan và Bình, ban chuyên án đã yêu cầu làm rõ trách nhiệm của ông Đinh Kỳ Đáp, thượng tá nguyên phó phòng cảnh sát điều tra công an tỉnh nay là phó văn phòng điều tra công an tỉnh và thiếu tá Vương Đình Hợp, cán bộ điều tra vụ án.

K.Vân
