Chấn chỉnh công tác PCCC tại chợ điện tử Nhật Tảo

(NLĐ)- Ngày 17-3, UBND quận 10 đã ra thông báo kết luận về kết quả kiểm tra công tác PCCC tại chợ kim khí điện máy Nhật Tảo, thuộc phường 7, quận 10 (Báo Người Lao Động số ra ngày 20-2 đã có bài cảnh báo “Nguy cơ cháy chợ điện tử lớn nhất TP”.
Theo đó, UBND quận 10 giao UBND phường 7 làm chủ đầu tư dự án hệ thống PCCC và cải tạo lại hệ thống điện tại chợ Nhật Tảo, với nguồn kinh phí hỗ trợ từ quận và vận động các hộ tiểu thương đóng góp. Trước ngày 25-3, cơ quan chức năng quận 10 phải khẩn trương sắp xếp lại nhà kho, các quầy sạp của các hộ kinh doanh tại chợ, không để phát sinh tình trạng lấn chiếm lối đi chung nhằm bảo đảm lối thoát hiểm khi có sự cố xảy ra.

M. Nam
