Trở về thôi...

Nghe bạn bè nói ở TPHCM rất dễ tìm việc. Vì vậy, học hết lớp 12 và thi rớt đại học, dù nhà có dăm ba công đất nhưng chán cảnh chân lấm tay bùn, tôi bỏ ruộng đồng theo bạn bè lên thành phố và xin vào một công ty may tư nhân.
Công ty không có chỗ ở nên hai đứa tôi thuê một căn phòng nho nhỏ, tính cả điện nước mỗi tháng cũng hết hai trăm rưỡi nghìn đồng. Mười chín tuổi, tôi hăm hở vào đời với hơn triệu đồng mẹ chắt chiu dành dụm. Nhưng rồi một, hai, ba tháng trôi qua, cái sự hăm hở ban đầu dần nguội lạnh. Tôi chợt nhận ra mọi thứ không đẹp như mình nghĩ: Lương học việc chỉ đủ thuê phòng, trong khi nơi phồn hoa đô thị mỗi việc mỗi tiền. Giá sinh hoạt mỗi ngày một tăng; rồi bạn bè xung quanh mời điếu thuốc, ly rượu, những thứ mà tôi vốn không biết nhưng vì nể nang nên phải tập tành làm quen. Tôi chợt nhận ra hành trang vào đời của mình chỉ là một con số không... Ngày chủ nhật, chẳng biết làm gì, cũng không dám đi chơi vì không có tiền, tôi và thằng bạn rủ nhau ra quán cà phê xem bóng đá “quơ cúp” phát lại. Bỗng thấy nhớ nhà da diết và chợt nghĩ: Đi đâu cũng không bằng quê mình. Thành phố không dễ sống như mình vẫn tưởng. Các nhà máy, xí nghiệp rất nhiều nhưng chỉ dành cho ai có tay nghề. Ở lại đây làm gì trong khi ruộng đất ở nhà phải bỏ hoang vì mẹ đã tuổi già, sức yếu, lại bị lao phổi?... Về quê thôi. Tôi vẫn còn yêu mảnh đất của mình; yêu những ngày đá dế, cắm câu; những đêm gió mát trăng thanh ngồi đầu hè nghe mẹ kể chuyện những năm tháng vất vả nuôi con một mình... Về thôi, đã lỡ thi rớt thì năm nay tôi sẽ vừa làm ruộng vừa ôn tập để sang năm thi vào ngành nông nghiệp - ngành học gắn bó với lúa, với đất của quê mình. Nghĩ đến đây, tôi ứa nước mắt nhưng lại thấy lòng thanh thản. Mẹ ơi, con sẽ trở về...

Võ Đức Biệc
