9 tỉnh thí điểm thi thử trắc nghiệm trong tháng 11

Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Vĩnh Phúc, Lâm Đồng, Đác Lắc, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Vĩnh Long và Nghệ An là chín tỉnh sẽ tổ chức thi thử trắc nghiệm trong tháng 11 này. Cục khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD - ĐT) cho biết.
Theo Cục Khảo thí, những tỉnh sẽ tổ chức thi thử trắc nghiệm trong tháng 11 này đều trên cơ sở tự nguyện, không bắt buộc. Mục đích của cuộc thi là khảo sát trình độ học sinh (HS) lớp 12 và định cỡ đề thi. 
TS Nguyễn An Ninh, cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục, cho biết trường THPT Việt Bắc (thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn) là đơn vị đầu tiên tổ chức thi trắc nghiệm, vào ngày 2-11 vừa qua. 750 HS lớp 12 của trường đã làm bài thi trắc nghiệm với 50 câu hỏi trong thời gian 45 phút và chỉ một thí sinh mắc lỗi kỹ thuật vì chưa làm đúng theo yêu cầu. 
Ngày 6-11, cục sẽ tổ chức thi thử tại Trường THPT Đơn Dương (tỉnh Lâm Đồng). Sau đó lần lượt tổ chức tại Vĩnh Phúc, Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Tây Ninh, Long An, Đác Lắc. Riêng Nghệ An sẽ thi thử trên quy mô rộng toàn tỉnh dự kiến vào ngày 3-12. 
Ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục khảo thí cho biết: Kết quả thi thử không tính điểm vào kết quả học tập của HS. Đồng thời, có cơ sở để tháng 12-2005 tiến hành tập huấn về in sao đề thi và coi thi trắc nghiệm cho tất cả các Sở GD-ĐT và các trường ĐH có thi khối D. 
Câu trắc nghiệm nhiều lựa chọn có hai phần, phần đầu được gọi là phần dẫn, nêu ra vấn đề, cung cấp thông tin cần thiết hoặc nêu một câu hỏi; phần sau là các phương án để chọn, được đánh dấu bằng các chữ cái A, B, C, D… Trong các phương án để chọn chỉ có duy nhất một phương án đúng hoặc một phương án đúng nhất. Nếu không nắm vững kiến thức về vấn đề đã nêu, thí sinh sẽ không thể nhận biết được trong tất cả các phương án để chọn đáp án đúng. 
Kỳ thi thử trắc nghiệm ngoại ngữ cho HS lớp 12 toàn quốc sẽ diễn ra vào tháng 01-2006. Điểm thi thử không tính vào kết quả học tập của HS, nhưng kì thi phải được tiến hành nghiêm túc, với đầy đủ yêu cầu của một kỳ thi chính thức: từ khâu ra đề thi ở Bộ, in sao đề và coi thi ở cơ sở đến chấm thi ở các trung tâm, báo kết quả thi. 
Được biết trước đó, Sở GD - ĐT Hải Phòng đã tổ chức cho 22.000 HS lớp 12 kiểm tra trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Giám đốc Sở Trần Xuân Đình cho biết, có khoảng 60% HS đạt điểm trung bình trở lên; trong đó, có 25% đạt khá và giỏi. Trên cơ sở đó, tháng 12-2005, Bộ GD-ĐT sẽ tiến hành tập huấn về in sao đề thi và coi thi trắc nghiệm cho tất cả các Sở GD-ĐT và các trường đại học có thi khối D.

Theo Nhân Dân
