Xuân Lan: “Chưa tìm thấy một bến bờ thực sự”

Xuân Lan Mang vẻ ngoài cứng cỏi nhưng không ít lần Xuân Lan phải khóc thầm cho chuyện của mình. Sự nghiệp người mẫu xán lạn, công việc kinh doanh suôn sẻ có vẻ vẫn chưa đủ làm ấm con người "tình riêng bỏ chợ, tình người đa đoan" này.
. Sống vì người khác thường sẽ được hạnh phúc bù đắp. Vì sao chị lại muốn đi ngược lại? 
- Đa đoan, hết lòng vì mọi người nhiều quá, bây giờ tôi cảm thấy thấm mệt. Tôi muốn tập trung thời gian vào công việc cần thiết trước mắt của mình, vì có lời khuyên dành cho tôi là "đa đoan quá không đủ thời gian để làm việc". Đôi khi tôi cũng không biết sự quan tâm của mình có mang lại niềm hạnh phúc cho người khác không, hay lại vô tình là gánh nặng mà có thể vì tế nhị người ta không nói ra. 
Trong khi đó, niềm vui tôi có được lại chỉ là những gì thoáng qua, mong manh. Có lúc, tôi muốn áp đặt cho mình suy nghĩ "hạnh phúc chỉ có trong giấc mơ". 
. Vậy hạnh phúc có thực trong cuộc đời của chị ở đâu? 
- Đó là thời gian tôi ở bên những người bạn thân - những người hiểu mình, được nói cùng họ những câu chuyện không đầu không đuôi nhưng thoải mái và vui vẻ lạ thường. Là lúc tôi được sải bước trên sàn diễn thời trang trong ánh nhìn ngưỡng mộ của khán giả. Là lúc tôi được quên mình đi để hóa thân thành Tường Vy trong kịch Tôi là ai. Đó là lúc tôi được khách hàng của mình khen là làm việc có hiệu quả hoặc đơn giản chỉ là lúc tôi trở về nhà vui với đứa cháu nhỏ sau một ngày làm việc mệt nhọc... 
Trong tình yêu cũng vậy. Tôi cũng có được những khoảnh khắc hạnh phúc, nhưng rồi sao thấy mong manh. Cảm giác giống như ông trời cho mình tất cả những thứ khác và đang thử thách để ban tặng (hoặc tiếp tục lấy đi) thứ mà tôi rất mong nó trở thành vĩnh cửu. 
Đôi khi tôi tự hỏi tại sao một người biết đau nỗi đau của người khác, biết hạnh phúc cùng niềm vui của người khác, biết chia sẻ và cũng có khả năng khôi phục lại tinh thần của người khác lại chưa tìm thấy cho mình một bến bờ thực sự. Trong khi đó, xung quanh mình có những người trời ơi đất hỡi thì lại quá sướng, sướng đến nỗi mà người ta không biết là mình đang hạnh phúc. Có những người đang hạnh phúc thì lại không biết giữ gìn. Tôi buồn cho mình, tiếc cho họ. 
. Còn mối tình 7 năm với Hoàng Thanh thì sao? 
- Tôi và Hoàng Thanh nói với nhau: "Sau này già, hai đứa mình không ai chăm sóc thì sẽ quay lại chăm sóc cho nhau". Bây giờ cảm giác giữa tôi với anh ấy không còn là tình yêu nhưng luôn coi nhau như bạn thân. Tôi đã có một người khác. Hạnh phúc như chưa bao giờ được hạnh phúc, nhưng rồi lại chợt cảm nhận rằng đó chỉ là giấc mơ. Tôi là người ra đi trong chuyện tình cảm với Hoàng Thanh, bây giờ đôi lúc cũng chợt giật mình tự hỏi mình làm như vậy là có lỗi không. 
. Sự dao động trong tình cảm hiện nay tác động thế nào đến siêu mẫu Xuân Lan được xem là tính cách rất "đàn ông"? 
- Mọi người nói tôi là một người cá tính, cứng cỏi. Nhưng thật ra chỉ là trong công việc. Đâu có ai chịu hiểu rằng tôi cũng là một người yếu đuối như bao nhiêu phụ nữ khác, cũng chịu đau khi con tim bị tổn thương. Chính vì yếu đuối nên mới chịu đựng một mối tình đau khổ nhiều hơn hạnh phúc trong 7 năm trời. 
Từ nhỏ tôi đã biết rằng mình là con người sống theo tình cảm. Có lẽ tôi ảnh hưởng nhiều từ mẹ, một người phụ nữ chỉ biết chăm sóc cho chồng con, yêu thương, lo lắng cho mọi người từng ly từng tí. Lớn lên, tôi cứng cỏi thật ra cũng chỉ để che đậy sự yếu đuối của mình. Lúc tôi buồn thì không muốn ai chia sẻ, phải tự tìm một góc nào đó, chui vào khóc cho đã. Tôi rất sợ khi nhìn thấy ai đó buồn, vì vậy tôi cũng không muốn mang điều này đến với bất kỳ người nào, dù họ có yêu thương tôi. 
Trong chuyện tình cảm lần này tôi trở nên thận trọng hơn, lý trí của tôi biến thành lòng tự trọng. Tôi ước gì mình có thể luôn nói là yêu người ta, luôn nhớ người ta... nhưng lại tự nhắc mình "có thể đang làm phiền". Thôi thì cứ hy vọng tình yêu hiện tại sẽ mang đến cho mình một cái gì đó dài lâu hơn. 
. Khi cuộc sống còn rất nhiều điều phải lo, chị tìm giải pháp nào để thoát khỏi sự luẩn quẩn trong tình cảm như bây giờ? 
- Rõ ràng là tôi đang yêu nhiều, cố không nghĩ như vậy thì lại càng nghĩ nhiều hơn. Tôi là một người rất khó yêu, nhưng đã yêu thì rất khó quên. 
Nhưng không sao, Xuân Lan vẫn là Xuân Lan như bấy lâu nay thôi. Nói có vẻ lý thuyết nhưng tôi là một người phân định rất rạch ròi giữa tình cảm và công việc. Có buồn đến mấy thì cũng làm ăn hiệu quả như thường. Trong công việc, tôi có thể nói mình mạnh mẽ không thua kém bất cứ ai. Bạn bè tôi hay nói là cho dù lúc La La buồn nhất thì nói lý cũng không ai nói lại mà. 
. Công việc kinh doanh của chị bây giờ đến đâu rồi? 
- Khách hàng đã biết cái tên Xuân Lan trong giới người mẫu nên mọi chuyện có thể dễ dàng hơn. Tôi thì phấn đấu trong công việc phải tạo được hình ảnh của một người chu đáo và tận tâm với khách hàng, làm việc một cách chuyên nghiệp hơn. 
Kinh doanh hoàn toàn không đơn giản chút nào. Tôi không có kinh nghiệm với thương trường nên điều gì cũng phải học. Bây giờ tôi đang làm tất cả không chỉ vì uy tín của người mẫu Xuân Lan mà của cả công ty La La. 
. Người mẫu thường nói với nhau Xuân Lan là một trong những "đại bàng" trong giới. Trong kinh doanh có điều này không? 
- Tôi bị gọi là đại bàng? Thiệt tình thì đôi khi thì cũng có "xù lông" chút đỉnh để tự bảo vệ mình, nhưng đẳng cấp đại bàng thì chắc chưa tới đâu. Vì có người vẫn khen tôi hiền mà. 
Dù trong giới nghệ thuật có thế nào đi nữa thì trong kinh doanh là một Xuân Lan hoàn toàn khác. Vào công việc, tôi là một doanh nhân, quan hệ với khách hàng chứ không còn là người mẫu với bạn bè đồng nghiệp. Tôi biết cư xử của mình có ảnh hưởng đến nhiều người khác, vì vậy không thể cư xử kiểu đời thường. Tôi sẽ chọn cách giải quyết vấn đề một cách mềm mỏng hơn ngay cả trong những chuyện gay cấn nhất. Có lẽ cũng vì vậy mà đã có được những thành quả bước đầu. 
. Chị nghĩ sao về việc hoán đổi thành công trong kinh doanh với thành công trong tình cảm? 
- Tại sao phải hoán đổi? Tôi đã làm tốt một việc và bây giờ đang cố để điều thứ hai lại đến. Bản tính con người luôn muốn sự hoàn thiện mà. Một Xuân Lan "giỏi việc nước, đảm việc nhà", tại sao không? 
. Chị làm gì để vươn đến điều đó? 
- Chắc mọi người nghĩ Xuân Lan không thể làm tốt công việc nội trợ vì tối ngày cứ thấy tôi ngoài đường. Nhưng đâu có ai biết rằng trước đây tôi từng là một người chăm sóc cho cả gia đình mình. Thời chưa có máy giặt, cuối tuần nào cũng ngốn 3-4 thau đồ, lo chi tiêu, cơm nước trong nhà... 
Phụ nữ khi yêu cái gì cũng làm được. Và tôi là một phụ nữ. Hơn nữa, người nào yêu tôi mà nghe Xuân Lan ở nhà cả ngày cũng sẽ phát sợ. Tôi có thể làm tốt công việc gia đình nhưng phải cho tôi ra xã hội. Trong tương lai cũng vậy, chưa chắc gì tôi ở nhà nấu cơm cho chồng con thì đầu óc được thoáng. Nếu tôi là một người phụ nữ của gia đình, chỉ sợ lúc đó không hiểu được chồng mình, lại làm mất anh ấy. 
. Khi công việc và cả tuổi tác ngày càng "tấn tới" mà... một ông chồng chưa thấy, "người phụ nữ Xuân Lan" nhắc nhở mình điều gì? - Cái duyên con người là do ông trời sắp đặt, có muốn cũng không được. Hai người có yêu nhau sống chết mà trời bắt chia rẽ thì cũng phải tan đàn xẻ nghé, còn nếu có duyên rồi thì "chạy trời cũng không khỏi nắng". Thôi cứ để mọi chuyện tự nhiên đến, không loay hoay tìm kiếm nữa. Cha mẹ cho mình một tấm thân, cứ tìm cách làm khổ nó thì cha mẹ buồn lắm.

Theo Vnexpress
