Euro Window tài trợ, LĐBĐ sẽ có khoảng 8 tỉ đồng

V-League 2006 đã có tài trợ sau non nửa chặng đường Sau non nửa chặng đường, V-League 2006 mới tìm được nhà tài trợ là sản phẩm cửa sổ nhựa mang nhãn hiệu Euro Window của Tập đoàn T&M Trans. 
Tuy nhiên, hiện nay VFD, đơn vị môi giới tiếp thị tài trợ của LĐBĐ VN, và Tập đoàn T&M Trans vẫn chưa có quyết định cuối cùng về việc sẽ gắn thương hiệu nào vào tên giải vô địch quốc gia V-League 2006. 
Nguyên nhân do T&M Trans không chỉ sản xuất duy nhất mặt hàng Euro Window mà còn sở hữu nhiều thương hiệu khác nhau, trong đó có cả một tòa cao ốc, nhưng nhiều khả năng vẫn sẽ là Euro Window. 
Quyết định cuối cùng sẽ được công bố trong buổi lễ ký kết hợp đồng chính thức diễn ra vào hôm nay giữa LĐBĐ VN và Tập đoàn T&M Trans. 
Nếu không có gì thay đổi vào giờ chót, bắt đầu từ vòng đấu thứ 10, tên mới của V-League 2006 có thể sẽ là giải vô địch quốc gia chuyên nghiệp Euro Window V-League 2006. 
Bản hợp đồng tài trợ này có thời hạn 1 năm và thương hiệu Euro Window sẽ gắn tên vào cả giải V-League lẫn Cúp quốc gia. Số tiền mà LĐBĐ VN nhận được từ thương vụ này thông qua Công ty VFD ước chừng khoảng 8 tỷ đồng, và một lãnh đạo VFD cho biết đơn vị này sẽ không phải bù lỗ.

Theo VNN
