Sai phạm ở PMU18 liên quan đến 3 đời bộ trưởng

Trách nhiệm để xảy ra tiêu cực tại PMU18 không chỉ thuộc về bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình mà còn liên quan tới hai đời bộ trưởng Bộ GTVT trước là: ông Bùi Danh Lưu và ông Lê Ngọc Hoàn. Đã có căn cứ cho thấy cả hai vị này đều liên quan đến việc điều chuyển xe không đúng qui định.
Điều chuyển xe trái nguyên tắc 
Chuyện cho mượn ôtô đắt tiền của PMU18 không phải chỉ đến đời tổng giám đốc (TGĐ) Bùi Tiến Dũng mới xảy ra mà từ trước đó. Đáng chú ý, việc cho mượn xe đều được các bộ trưởng “bật đèn xanh” bằng cách tự mình kiếm lấy một xe để đi. 
Từ đời ông Nguyễn Việt Tiến làm TGĐ, bộ trưởng Bộ GTVT thời đó là ông Bùi Danh Lưu đã điều chuyển một xe lên bộ; khi chuyển sang làm việc tại Ban Kinh tế trung ương, ông cũng “cõng” theo một xe. 
Tờ trình xin xe của Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ GTVT3. Trên tờ trình này có bút phê của nguyên bộ trưởng Lê Ngọc Hoàn và thứ trưởng Phạm Thế Minh 
Cụ thể, ngày 14-1-1997, ông Bùi Danh Lưu, khi đó là phó trưởng Ban Kinh tế trung ương, đã có thư tay gửi văn phòng Bộ GTVT và TGĐ PMU18 Nguyễn Việt Tiến đề nghị làm thủ tục chuyển giao một chiếc xe do PMU18 quản lý cho ông sử dụng. Sau đó, PMU18 đã thực hiện việc chuyển giao chiếc xe này không theo qui định quản lý công sản. 
Sau ông Bùi Danh Lưu, (nguyên) bộ trưởng Lê Ngọc Hoàn và thứ trưởng Phạm Thế Minh cũng góp phần phân phát xe công cho các đơn vị khác. Hiệu trưởng Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ GTVT 3 Nguyễn Văn Quỳnh có tờ trình ngày 19-3-1999 gửi bộ trưởng xin trang bị một xe du lịch phục vụ công tác. 
Phó TGĐ Nguyễn Ngọc Long khi còn là trưởng phòng kinh tế kế hoạch phụ trách dự án cầu trên quốc lộ 1 (giai đoạn 2) đã thiếu trách nhiệm giám sát dự án gây thất thoát ngân sách nhà nước; trưởng phòng kỹ thuật Lê Hữu Chiến có nhiều sai phạm liên quan đến cầu Hoàng Long và tuyến đường Pháp Vân - Cầu Giẽ từ khi hoàn thành đến nay vẫn chưa được nghiệm thu do lún; kế toán trưởng Lưu Việt Khoa duyệt chi 426 triệu đồng cho UBND phường Mai Dịch trái phép đã bị yêu cầu xuất toán nhưng cả ba cán bộ này đều “bình yên vô sự”, vẫn chưa bị xử lý. 
Tờ trình này đã được thứ trưởng Phạm Thế Minh xem xét, sau đó “bút phê” với nội dung “trình bộ trưởng giải quyết cho trường một xe từ PMU1 hoặc PMU18”. Tiếp theo ông Minh, ông Lê Ngọc Hoàn đã chỉ đạo bằng “bút phê” vào tờ trình yêu cầu “giải quyết cho trường một xe đã sử dụng”. Vậy là Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ GTVT 3 được PMU18 cấp cho một xe theo ý muốn. Sai phạm nối tiếp sai phạm, đến đời bộ trưởng Đào Đình Bình, việc cho mượn xe diễn ra bừa bãi hơn nhưng ông Bình vẫn không hay biết. 
Cán bộ sai phạm không bị xử lý 
Ngay từ khi thành lập, PMU18 đã có một loạt cán bộ là họ hàng con cháu của ông Nguyễn Việt Tiến. Số cán bộ này chủ yếu chỉ có trình độ trung cấp, sau khi về PMU18 được học tập, tu nghiệp thêm để có bằng cấp, bổ nhiệm vào các chức vụ quan trọng. Phó TGĐ PMU18 Nguyễn Ngọc Long (cháu ruột Nguyễn Việt Tiến) là một ví dụ. Ông Long vốn chỉ là một anh nhân viên trung cấp nhưng vì trong “dây” của ông Nguyễn Việt Tiến nên thăng quan rất nhanh. Hiện ông Long đang bị cơ quan điều tra xem xét về liên quan đến hai vụ đánh lộn. Tuy nhiên, ít ai biết rằng trước đó, Nguyễn Ngọc Long từng bị công an tạm giam ba tháng vì hành vi buôn bán đất đai trái phép. Vụ việc đã từng râm ran tại PMU18 nhưng trong hồ sơ Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ GTVT) và hồ sơ Đảng, Nguyễn Ngọc Long đều không khai báo. 
Nhiều năm liền, PMU18 luôn tồn tại “luật im lặng” và cấp trên là người quyền uy tối thượng. Mới đây, ông Nguyễn Văn Sức (bảo vệ PMU18) vẫn còn bất bình về những chuyện bị phó TGĐ Nguyễn Đình Thoàn đánh vào ngày 23-8-1999. Bộ GTVT đã đình chỉ công tác ông Thoàn để kiểm điểm nhưng rốt cuộc ông Thoàn vẫn giữ chức vụ cho đến nay. Không chỉ có vụ hành hung đó, mỗi khi say rượu ông Thoàn vẫn thường chửi mắng nhân viên, nhất là các nhân viên phục vụ. Những lá đơn của cán bộ công nhân viên PMU18 đã được gửi đi nhiều nơi nhưng sau đó tất cả vẫn im lìm.

Theo Tuổi Trẻ
