Sẽ xử lý DN trong danh sách đen trước tháng 9-2006

Đề nghị không cho phép đầu tư vào 4 loại hình công nghiệp có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường trên lưu vực sông Thị Vải 
Chiều 7-6, Thứ trưởng Thường trực Bộ Tài nguyên và Môi trường (TN-MT) Phạm Khôi Nguyên cho biết bộ này vừa có cuộc họp bàn biện pháp xử lý đối với các cơ sở gây ô nhiễm sông Thị Vải. 
Theo ông Nguyên, 77 doanh nghiệp được kiểm tra trong đợt vừa qua được phân ra làm 3 loại. Trước mắt, Bộ TN-MT sẽ ra thông báo cho doanh nghiệp về thời gian tiến hành cải thiện hệ thống xử lý nước, chất thải. Đối với loại 1, gây ô nhiễm nghiêm trọng nhất (danh sách đen-15 doanh nghiệp), sẽ phải xử lý trước tháng 9-2006. Loại 2, gây ô nhiễm ít hơn (danh sách nâu – 55 doanh nghiệp), chậm nhất đến tháng 12-2006 phải hoàn chỉnh hệ thống xử lý nước, chất thải. Loại 3, ít gây ô nhiễm nhất (danh sách xanh - 7 doanh nghiệp) sẽ cho phép kéo dài thời gian hơn. Ngoài ra, tất cả các doanh nghiệp gây ô nhiễm phải bị xử phạt hành chính theo luật định. Ông Nguyên nhấn mạnh: “Không có lý do gì để né tránh các doanh nghiệp khi tiến hành xử lý, kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Quan điểm của Bộ TN-MT là xử lý triệt để và nhanh chóng để sông Thị Vải sớm xanh trở lại”. 
Bộ TN-MT cũng giao nhiệm vụ cho Cục Bảo vệ môi trường (cơ quan trực thuộc) họp bàn với các địa phương có sông Thị Vải chảy qua để thống nhất phương án xử lý cụ thể các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm con sông này. Sau khi thống nhất phương án xử lý, Bộ TN-MT sẽ báo cáo Thủ tướng phê chuẩn để tiến hành thực hiện. Theo Cục trưởng Cục Bảo vệ môi trường, TS Trần Hồng Hà, chậm nhất trong tháng 6 này, Bộ TN-MT và các địa phương phải thống nhất phương án xử lý các cơ sở gây ô nhiễm. 
Hiện Bộ TN-MT đang đề nghị UBND các tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu và Đồng Nai không cho phép đầu tư vào 4 loại hình công nghiệp có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng trên lưu vực sông Thị Vải. Đó là: công nghiệp chế biến tinh bột sắn, sản xuất hóa chất cơ bản, công nghiệp nhuộm và công nghiệp thuộc da. Ngoài ra cũng sẽ hạn chế cho phép đầu tư 4 loại hình công nghiệp khác có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao là công nghiệp xi măng, mạ, chế biến thủy sản, sản xuất hóa chất bảo vệ thực vật và sản xuất phân bón. 
Bộ TN-MT cũng đề nghị UBND hai tỉnh trên phải xây dựng bảng thông tin công khai tình hình ô nhiễm môi trường sông Thị Vải, các khu vực bị ô nhiễm trên sông Thị Vải để các doanh nghiệp có thêm thông tin khi lựa chọn địa điểm đầu tư và nhân dân cùng tham gia giám sát, phát hiện và xử lý ô nhiễm môi trường kịp thời. 
Khen thưởng DN bảo vệ môi trường 
Một quan chức của Cục Bảo vệ môi trường cho biết cục này cũng đang kiến nghị Bộ trưởng Bộ TN-MT có hình thức khen thưởng 7 cơ sở được xếp vào “danh sách xanh” về môi trường qua đợt thanh tra vừa qua. Danh sách này bao gồm: Công ty TNHH Nhựa và Hóa chất TPC Vina, Công ty TNHH Bao bì KEOTEN VN, Công ty TNHH Kuo Yuen VN, Công ty TNHH Prime Asia VN, Nhà máy Điện Phú Mỹ, Nhà máy Điện Phú Mỹ 3 BOT, Nhà máy Chế biến Condensate- Công ty CB&amp;KD các sản phẩm dầu mỏ. Đây là những doanh nghiệp đã tích cực thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường đạt tiêu chuẩn VN. “Hình thức này nhằm động viên các doanh nghiệp tiếp tục củng cố và phát huy, thực hiện tốt hơn nữa công tác bảo vệ môi trường”- vị quan chức này nói.

Thế Dũng - Lê Cường
