Mô đất cản trở dòng chảy gây ngập

Mô đất như thế này có rất nhiều trên kênh Lò Gốm, đã cản trở dòng chảy mỗi khi mưa hoặc triều cường Ảnh: T. Tiến (NLĐ) - Sau khi giải tỏa một số hộ dân trên kênh Lò Gốm (phía phường 11, quận 6) để thực hiện dự án 415 từ tháng 5-2004, giữa lòng kênh xuất hiện một số mô đất gây cản trở dòng chảy mỗi khi có mưa hoặc triều cường.Đây chính là nguyên nhân gây ngập úng tại một số khu vực ở quận 6. Theo tìm hiểu, việc giải tỏa những mô đất này thuộc dự án nạo vét kênh Tân Hóa - Lò Gốm, nhưng cho tới thời điểm này thời gian tiến hành nạo vét vẫn chưa cụ thể. Nhiều người dân bức xúc: “Dù giải tỏa đã hơn một năm, nhưng những mô đất này vẫn hiện diện giữa kênh, không những gây úng ngập cho một số vùng mà còn góp phần làm ô nhiễm môi trường”.

X. Oanh
