Phá hai đường dây đỏ đen quy mô lớn

Nguyễn Thành Lợi, tổ chức đánh bạc Trong thời gian qua, hàng loạt đường dây đề và sòng bạc đã bị Công an TPHCM triệt phá. Tuy vậy, những kẻ đam mê máu đỏ đen vẫn không hề dừng lại và họ hoạt động tinh vi hơn... 
Sòng bạc thâu đêm 
Khoảng 5 giờ ngày 30-4, tại căn hộ 667/42C Hưng Phú (P.9, Q.8 - TPHCM), Phòng CSĐTTP về TTXH bắt quả tang 13 đối tượng đang đánh bạc cùng tang vật 22 triệu đồng, 1.400 USD, 48 phỉnh đổi tiền... Khi các trinh sát kiểm tra một căn phòng ở lầu 1 của căn hộ, nhiều con bạc đã liều lĩnh phóng sang những mái nhà bên cạnh định tẩu thoát. 
Đây là sòng bạc của Cu Bé tức Nguyễn Thành Lợi (SN 1961, ngụ địa chỉ trên) tổ chức. Trước đó, Lợi cũng đã bị công an phường mời lên cảnh cáo vì có dấu hiệu tổ chức đánh bạc. Vốn là người có máu đỏ đen cho nên khi đứng ra tổ chức sòng bạc, Lợi cũng tham gia sát phạt. Khai nhận tại công an, Lợi cho biết từ tháng 1, đã tổ chức sòng xập xám tại 2 căn nhà của mình. Sòng bạc của Lợi mở cửa thâu đêm, Lợi thuê 5 người giúp việc và trả lương rất cao từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng/đêm. Những người này đảm nhận từ việc chia bài đến giữ xe và cả cảnh giới cho các con bạc. Lợi lấy tiền xâu 400.000 đồng/ván, mỗi đêm thu từ 8 triệu đến 10 triệu đồng. 
Ngoài ra, tại sòng bạc của Lợi còn trang bị 3 màn hình lớn cho các con bạc xem đá bóng. Tuy nhiên, các đối tượng bị bắt không thừa nhận có cá độ bóng đá. Hiện vụ việc được tiếp tục điều tra. 
Gỡ đường dây thầu đề quy mô hơn 3 tỉ đồng 
Trước đó, chiều 27- 4, các trinh sát Phòng CSĐTTP về TTXH đã đột nhập căn nhà ở ấp 4, xã Tân Quý Tây, huyện Bình Chánh - TPHCM bắt quả tang vợ chồng Bảy “Chà” tức Nguyễn Chí Đạo (SN 1972, thường trú Nguyễn Văn Luông P.12, Q.6) và Nguyễn Thị Lang (SN 1971, thường trú Nguyễn Văn Luông, P.11, Q.6) đang ngồi ghi chép với gần 300 phơi đề trị giá hơn 3 tỉ đồng. Vợ chồng Bảy “Chà” đã biến căn nhà thuê này thành văn phòng với máy lạnh, 5 máy fax, điện thoại, máy tính, máy cassette ghi âm các cuộc gọi đến để phục vụ cho việc... ghi đề. Và để cảnh giới khi lực lượng công an đến, căn nhà được bố trí 5 con chó Phú Quốc. 
Nguyễn Chí Đạo (Bảy “Chà”) và vợ là Nguyễn Thị Lang thầu đề của đường dây liên quận. Ảnh: C.T.V 
Hằng ngày, khoảng 8 giờ sáng 2 vợ chồng Bảy “Chà” lên chiếc ô tô Camry đi thu gom tiền tại những điểm chân rết của mình ở quận 6, quận 8... Buổi chiều hai vợ chồng chỉ việc ở nhà chờ những điểm chân rết của mình fax những phơi đề đến để tính toán và đếm tiền. 
Một trong những chân rết của vợ chồng Bảy “Chà” là quán cà phê ở phường 16, quận 8. Quán cà phê do thị Lang giao cho Thạch Thị Chanh My đứng bán và nhận phơi đề từ Ngô Thị Thanh Thảo. Thảo có nhiệm vụ đi nhận biên đề và giao các phơi đề cho My. Có được phơi đề, Chanh My fax về “văn phòng” cho vợ chồng Bảy “Chà”. Khám xét nhà riêng của Bảy “Chà” ở phường 16, quận 8, các trinh sát thu giữ nhiều phơi đề chưa kịp fax đi và chiếc két sắt với 50 triệu đồng. 
Tại điểm chân rết khác trên đường Nguyễn Văn Luông, quận 6, công an cũng bắt quả tang Nguyễn Thị Xuân Hòa (chị ruột Bảy “Chà”) đang ghi đề với tang vật là 80 tờ phơi và 1 máy fax đang hoạt động. 
Cùng ngày, hơn 10 điểm liên quan đến đường dây của vợ chồng Bảy “chà” cũng được lực lượng công an khám xét làm rõ. Cơ quan công an đã tạm giữ 6 đối tượng liên quan đến đường dây đề và tạm giữ 51 triệu đồng, hơn 300 tờ phơi, 6 máy fax... Tổng cộng, cơ quan công an đã tạm giữ gần 20 đối tượng có liên quan trong sòng bạc và đường dây đề liên quận để điều tra làm rõ.

Ngọc Hậu
