Phẫu thuật trĩ theo phương pháp Longo

Cách đây không lâu, tôi có đọc Báo Người Lao Động thấy giới thiệu về một phương pháp mổ trĩ mới. Nay có người nhà bệnh, tôi muốn hỏi thêm về phương pháp này: Bệnh ở độ nào thì có thể phẫu thuật? Chi phí bao nhiêu? Bệnh viện nào ở TP có thể làm được? 
P.K.C ( TPHCM ) - Bác sĩ Phan Văn Thảo, Khoa Ngoại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, trả lời: Phương pháp phẫu thuật trĩ mà bạn hỏi có tên là Longo, do bác sĩ Antonio Longo, người Ý, khởi xướng và hiện được áp dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Phương pháp này hiện được xem là tiên tiến nhất trong phẫu thuật trĩ do ít đau và giảm biến chứng cho bệnh nhân, chỉ định cho trĩ độ 2, 3 và 4, đặc biệt là trĩ sa và trĩ vòng. Tuy nhiên, do trang thiết bị nhập từ Mỹ, dùng một lần cho từng bệnh nhân, nên chi phí phẫu thuật khá đắt. Tại TPHCM, các bệnh viện Chợ Rẫy, 115, Nguyễn Tri Phương, Đại học Y Dược, Hoàn Mỹ và Hồng Đức đều có thể thực hiện phẫu thuật này.
