Sông Dương Tử sắp thành dòng sông chết?

Sông Dương Tử sắp trở thành dòng sông chết do ô nhiễm? “Con sông dài nhất Trung Quốc (TQ), sông Dương Tử, hay còn gọi là sông Trường Giang, đang bị ô nhiễm trầm trọng và có nguy cơ gây ung thư cho người dân” - đó là lời cảnh báo được những chuyên gia TQ đưa ra hôm 30-5.
Với chiều dài 6.300 km, con sông này chảy qua 180 thành phố của TQ và đổ ra biển gần Thượng Hải. Trong quá trình di chuyển của mình, nó đã cuốn theo 40% lượng nước thải của TQ, trong đó có 80% không được xử lý. Hệ thống sinh thái học của sông Dương Tử hiện đang bị đe dọa với hơn nửa số loài sinh vật bị biến mất. 
Nước sông Dương Tử hiện đang có nguy cơ đe dọa 20 triệu người dân thành phố Thượng Hải cũng như nhiều thành phố khác tại TQ. “Nhiều quan chức nghĩ rằng nước thải không ảnh hưởng gì cho dòng sông bởi với một khối lượng nước khổng lồ, sông Dương Tử có thể làm sạch tất cả, nhưng thực tế cho thấy tình trạng ô nhiễm hiện nay rất nghiêm trọng. Nếu không có biện pháp giảm thiểu ô nhiễm, khoảng 70% nước sông Dương Tử sẽ không thể sử dụng được trong vòng 5 năm tới” - một giáo sư của Trường Đại học Địa lý TQ phát biểu. TQ hiện đang đối mặt với tình trạng khủng hoảng nguồn nước khi phải cung cấp nước cho 1,3 tỉ người, trong đó trên 300 triệu người không được sử dụng nước sạch.

Kim Vân (Theo THX, Reuters)
