Họ cố tình phạm tội...

Cả hai chủ doanh nghiệp để xảy ra tai nạn lao động chết người nêu trên đều bị truy tố và xét xử theo điểm a khoản 2 điều 227 Bộ Luật Hình sự.
Điều luật này quy định tội phạm là người chịu trách nhiệm về an toàn lao động nhưng lại vi phạm quy định về an toàn lao động dẫn đến hậu quả nghiêm trọng là tai nạn chết người. Đây là 2 trong số hàng trăm vụ tai nạn lao động chết người mỗi năm tại TPHCM bị xử lý hình sự. Những vụ còn lại, thông thường vẫn chỉ bị xử lý hành chính. Không thể nói chắc rằng việc xử lý hình sự có kéo giảm tai nạn lao động chết người xuống hay không nhưng điều quan trọng là nó cho thấy nhận thức của các cấp, các ngành về tính chất nghiêm trọng, nguy hiểm của loại tội phạm này đã được nâng lên. Tất nhiên, nếu phải ngồi tù thì tính chất răn đe sẽ nghiêm khắc hơn là cho hưởng án treo! Bởi những người phạm tội – các chủ doanh nghiệp- đều ý thức rất rõ hành vi của mình và cố tình phạm tội chứ không phải vô ý.

L. Thủy
