Ngân hàng Angola treo thưởng

Ngân hàng Quốc tế Angola (BIC) vừa tuyên bố sẽ thưởng 5.000 USD cho mỗi tuyển thủ nước này ghi bàn tại Đức.
Ngoài ra, BIC cũng treo thưởng 5.000 USD cho cầu thủ xuất sắc nhất các trận ở bảng D gặp Bồ Đào Nha, Iran và Mexico. Nếu đội vượt qua vòng bảng, họ sẽ được thưởng 50.000 USD. Đội Angola rời quê nhà vào hôm 19-5, sau khi dự bữa tiệc chia tay hoành tráng tại sân vận động, với 2.000 khách mời. Để thi đấu tốt tại VCK World Cup đầu tiên, LĐBĐ Angola đã thuê một chuyên gia tâm lý nhằm tư vấn cho các cầu thủ tại Đức.

T.Đ
