Nước giúp giảm cân

Nước đóng chai giúp giảm cân bằng cách làm cho những người uống nước này cảm thấy no đã được tung ra thị trường ở Bồ Đào Nha hồi cuối tháng tư vừa qua và được cho là sản phẩm đầu tiên trên thế giới thuộc loại này.
Nước giảm cân được đặt tên là “Formas Luso” có nguồn gốc từ chanh, dâu tây và xoài và có chứa chất xơ giúp đẩy lùi cơn đói, theo hãng giải khát lớn nhất của Bồ Đào Nha Central de Cervejas e Besidas. Hãng này hi vọng bán được 4,7 triệu lít nước giảm cân trị giá 8,6 triệu USD vào cuối năm nay. Hãng đã đầu tư 5,6 triệu USD để phát triển nước giảm cân và để dành 7,5 triệu USD để quảng bá nước này. 
Hãng Central de Cervejas e Besidas cho biết khi phát triển Formas Luso, hãng cũng muốn “tạo ra một sản phẩm hoàn toàn độc đáo trong lĩnh vực nước giải khát, thứ mang lại lợi ích nhất định cho người dân ở Bồ Đào Nha, nơi gần 1/2 dân số hiện đang mập phì”.

Theo Tuổi Trẻ
