Các công ty điện thoại Mỹ phủ nhận chuyện tiếp tay cho NSA

Ủy ban Truyền thông liên bang (FCC), cơ quan quản lý ngành công nghiệp viễn thông Mỹ có thể sẽ mở một cuộc điều tra về việc các công ty truyền thông đã chuyển thông tin những cuộc điện thoại cá nhân cho chính phủ.
Cuộc điều tra bắt nguồn từ việc tờ USA Today, hôm 11-5, đưa tin cho rằng 3 công ty điện thoại BellSouth Corp., AT&T Inc. và Verizon Communication Inc. đã chuyển cho Cơ quan An ninh quốc gia Mỹ (NSA), theo đề nghị của cơ quan này, nội dung 10 triệu cuộc điện thoại sau vụ khủng bố 11-9-2001 nhằm phục vụ công tác điều tra. Tờ báo cho biết NSA đang xây dựng một ngân hàng dữ liệu từ các cuộc gọi nêu trên. Bài báo đã làm nổ ra một cuộc tranh luận lớn về việc Chính phủ Mỹ vi phạm vào quyền tự do cá nhân để phục vụ cho cuộc chiến chống khủng bố. Bên cạnh đó, các công ty điện thoại cũng trở thành mục tiêu chỉ trích của dân chúng vì hành vi thông đồng với NSA, vi phạm đến đời sống riêng tư của họ. Công ty BellSouth, công ty cung cấp dịch vụ cho 9 bang phía Đông Nam của Mỹ, hôm 16-5, cho biết họ đã điều tra một cách kỹ lưỡng và tuyên bố không có bằng chứng nào chứng tỏ công ty có liên hệ với NSA hay cho phép chính phủ tiếp cận những thông tin về các cuộc gọi của khách hàng. Hai công ty AT&T và Verizon cũng đã phủ nhận việc cung cấp nội dung các cuộc gọi cho NSA.

Kim Vân (Theo AP, Reuters)
