Nước mặn xâm nhập ĐBSCL

Người dân Gò Công (Tiền Giang) phải mua nước ngọt với giá 50.000 đồng/m3 Ảnh: A. Tuyên Thiếu nước ngọt cho sản xuất, sinh hoạt năm nào cũng xảy ra tại ĐBSCL nhưng giải pháp căn cơ, lâu dài chưa được đặt ra cụ thể
Theo nhận định của giới chuyên môn, năm nay tình hình khô hạn, xâm nhập mặn ở ĐBSCL có nhiều nguy cơ sẽ khắc nghiệt hơn năm 2005. Ngay từ trước Tết Nguyên đán Bính Tuất, công tác chuẩn bị đối phó đã được triển khai. 
Nhiều con sông bị nhiễm mặn 
Ở Tiền Giang, ngành thủy lợi đã cho đóng các cống vì nước mặn theo gió chướng xâm nhập sâu vào nội đồng. Ông Nguyễn Văn Ra, Trưởng Phòng NN-PTNT huyện Gò Công Đông, cho biết: Sau khi đóng các cống, UBND huyện yêu cầu các địa phương phải tổ chức trực chiến để bảo đảm hơn 30 km đê biển và 26 cống ngăn mặn trên địa bàn huyện không bị rò rỉ nước mặn vào các tuyến kênh thủy lợi nội đồng. Hiện tại, nước mặn đã xâm nhập vào sông Tiền hơn 20 km đến khu vực Rạch Vách (huyện Gò Công Tây) nên ngành thủy lợi của Tiền Giang đang khẩn trương mở cống Xuân Hòa (Chợ Gạo) để trữ nước ngọt cho các kênh rạch trong vùng ngọt hóa Gò Công. Theo các khảo sát sơ bộ, hiện tại độ mặn đo được trên sông Tiền vào khoảng 4 mg - 5 mg/lít nhưng nhiều khả năng sẽ tăng cao vào những ngày nắng nóng sắp tới. 
Trong khi đó tại Bến Tre, trên các sông Hàm Luông, Ba Lai, độ mặn đã vượt qua 4 mg/lít và nước mặn đã vào sâu trong đất liền hơn 25 km. Ông Hồ Ngọc Hậu, Trưởng Phòng Kỹ thuật Công ty Xây dựng và Khai thác các công trình thủy nông, cho biết tỉnh đang cử cán bộ thủy nông theo dõi chặt các cống ngăn mặn trên địa bàn để điều tiết hợp lý nguồn nước, hạn chế đến mức thấp nhất tình trạng xâm nhập mặn sâu vào nội đồng. 
Thiếu nước trồng lúa, nuôi tôm 
Ở phía thượng nguồn sông Tiền, mực nước trên các sông, kênh rạch nội đồng của các huyện Tam Nông, Thanh Bình, Hồng Ngự, Tân Hồng của tỉnh Đồng Tháp đang hạ thấp. Ông Lê Văn Hùng, Chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi Đồng Tháp, cho rằng năm nào các địa phương này cũng thiếu nước, bị khô hạn bởi xa nguồn nước. Hiện tại, Chi cục Thủy lợi Đồng Tháp đang yêu cầu các địa phương khẩn trương tiến hành khảo sát toàn bộ hệ thống thủy lợi trong tỉnh để có kế hoạch nạo vét và có giải pháp khắc phục ngay khi thiếu nước tưới phục vụ sản xuất. Riêng khu vực bán đảo Cà Mau những ngày qua mực nước nội đồng tiếp tục giảm do nắng nóng, trong khi nông dân ồ ạt xuống giống gieo sạ lúa vụ 3 khiến giới chuyên môn lo ngại trong thời gian tới sẽ thiếu nước tưới và nguồn nước mặt phục vụ nuôi tôm cũng sẽ bị ảnh hưởng. 
Chi phí sản xuất sẽ tăng 
Ở Tiền Giang, Chi cục Thủy lợi cho biết đang khẩn trương nạo vét 4 hồ chứa nước ngọt quy mô lớn ở 2 huyện Gò Công Đông và Gò Công Tây. Do năm nay nông dân vùng Gò Công xuống giống lúa đông xuân sớm khoảng 2 tuần so với những năm trước, nên khả năng căng thẳng về chuyện nước tưới sẽ không xảy ra. Trong khi đó, ở 5 xã nằm trên cù lao Lợi Quan thuộc 2 huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây, tình trạng thiếu nước ngọt hằng năm đã được cải thiện. Nhờ các ao trữ nước ngọt có diện tích lớn (20.000 m2/ao) và hệ thống ống dẫn, nên năm nay đã có khoảng 60% dân số thoát khỏi tình trạng “chết khát giữa sông Tiền”; 40% dân số còn lại sống trong vùng sâu, vùng xa tuy khá chật vật vì phải vận chuyển nước ngọt nhưng tình trạng mua nước giá cao như mọi năm không còn. Tuy nhiên, ở các vùng nuôi tôm của Gò Công Đông như Tân Thành, Vàm Láng, Kiểng Phước... áp lực thiếu nước ngọt phục vụ sinh hoạt vẫn đang căng thẳng “Hiện tại, cư dân vùng nuôi tôm phải mua, đổi nước ngọt với giá 50.000 đồng/m3 để ăn uống, tắm giặt” - ông Nguyễn Văn Ra cho biết. 
Trong khi đó tại các huyện Tân Hồng, Hồng Ngự, Tam Nông, Thanh Bình của Đồng Tháp, nông dân đang tốn thêm nhiều chi phí bơm nước tưới tiêu cho hàng chục ngàn hecta lúa đông xuân. Ông Lê Văn Hùng cho biết tỉnh đã lên kế hoạch hỗ trợ từ 4 tỉ đến 5 tỉ đồng cho các địa phương nạo vét các công trình cấp bách. Riêng các huyện phải tự chủ động sử dụng nguồn thủy lợi phí nạo vét các công trình thủy lợi do huyện quản lý, không để thiệt hại sản xuất do thiếu nước. Tuy nhiên, ông Hùng thừa nhận: Tình hình này đến vụ hè thu, 172.000 ha lúa của Đồng Tháp sẽ không tránh khỏi tình trạng bơm chuyền 2-3 cấp như những năm trước. Theo dự báo của ngành thủy lợi, với giá xăng dầu như hiện nay, hoạt động bơm chuyền 2- 3 cấp cứu lúa sẽ làm chi phí sản xuất vụ hè thu 2006 tăng thêm từ 50 đồng đến 100 đồng/kg lúa hàng hóa. Hai vấn đề mà các địa phương vùng ĐBSCL hiện nay đang tập trung tìm giải pháp tháo gỡ là nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và nước ngọt phục vụ đời sống dân cư trong vùng khô hạn, xâm nhập mặn.

Hùng Anh - Mê Thảo
