Nên thanh tra việc sử dụng quỹ thời gian trong dịch vụ hành chính công?

Báo Người Lao Động ngày 27-1 đưa tin năm 2005 Thanh tra TPHCM sẽ mở 545 cuộc thanh tra, tính trung bình một tháng sẽ có trên 45 cuộc. Đây là nhiệm vụ nặng nề đối với lực lượng Thanh tra TP và nếu hoàn thành được thì rất đáng xem là một kỷ lục.
Số lượng như thế thiết nghĩ đã quá dồi dào. Vấn đề là chất lượng và kết quả thanh tra ra sao? Bởi năm 2004 Thanh tra TPHCM cũng đã thực hiện được 350 cuộc thanh tra, kiến nghị thu hồi hơn 38 tỉ đồng, 120 lượng vàng, 3 căn nhà và 311.000 m2 đất nhưng rốt cuộc chỉ thu được có 9,3 tỉ đồng, 1 căn nhà và 82.000 m2 đất. Đặc biệt có những nơi như quận Thủ Đức kiến nghị thu 7,2 tỉ đồng chỉ thu được có vài chục triệu đồng. Hiệu quả về thu hồi tài sản rõ ràng là quá thấp, không tương xứng với số lượng cuộc thanh tra và những nỗ lực trong công tác thanh tra. Đây là vấn đề rất đáng suy nghĩ khi càng ngày kế hoạch về số lượng cuộc thanh tra cứ liên tiếp tăng lên và chúng ta xem đấy là một nỗ lực, một thành tích, trong khi việc làm thế nào, làm sao để tăng hiệu quả thu hồi tài sản thì vẫn đang là câu hỏi hóc búa. Bàn về con số 545 cuộc thanh tra sẽ thực hiện trong năm 2005, người dân chúng tôi chỉ mong sao lực lượng thanh tra tham mưu cho TP các biện pháp hữu hiệu để tăng cao hiệu quả thu hồi tài sản, thanh tra cũng nên dành một số lượng thỏa đáng các cuộc thanh tra trong lĩnh vực nhà đất và việc sử dụng quỹ thời gian của công chức trong hoạt động dịch vụ hành chính công. Sở dĩ như vậy là vì hai lĩnh vực này rất thiết thực với đời sống người dân và cũng “hành” dân nhiều nhất.

Quốc Khánh (Gò Vấp-TPHCM)
