“Giá môi trường” trong đầu tư

Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) vừa công bố báo cáo nghiên cứu với kết luận đáng chú ý: Đã đến lúc các nước phải buộc nhà đầu tư có trách nhiệm pháp lý về bảo vệ môi trường trong các dự án đầu tư.
Theo ông K. Toepfler, trong vòng 3 năm nữa, yếu tố môi trường sẽ phải hòa nhập chặt chẽ với dòng đầu tư lên tới hàng ngàn tỉ USD trên toàn cầu. 
Quả thật, các kết quả điều tra cho thấy một bức tranh đáng ngại về ô nhiễm môi trường đi liền với đầu tư. Một nghiên cứu của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) cho biết, xu hướng phát triển công nghiệp đa ngành từ các nguồn đầu tư là một trong những nguyên nhân làm chất thải độc hại ngày càng tăng. Chính vì thế mà chỉ trong vòng 15 năm (1990-2005), ô nhiễm không khí và nước tại các quốc gia đang phát triển ở châu Á đã tăng gấp mười lần. Một kết luận khác còn đáng ngại hơn: Mức sống của người dân châu Á tăng tỉ lệ thuận với ô nhiễm môi trường và cạn kiệt nguồn tài nguyên thiên nhiên. 
Đúng là để phát triển thì đầu tư nước ngoài là nguồn lực không thể thiếu. Nhưng vì phải phụ thuộc như vậy nên ai cũng chỉ quan tâm đến việc làm sao thu hút càng nhiều vốn đầu tư càng tốt, các yêu cầu đi kèm thường được đặt nhẹ để tránh làm mất lòng các nhà đầu tư. Hệ quả là các nhà đầu tư đóng góp cho phát triển nhưng cũng gây ra thiệt hại không nhỏ cho môi trường. Chỉ có điều là phải sau một thời gian dài, người ta mới thấy cái giá phải trả không rẻ chút nào. Lấy ví dụ của Mexico, chi phí phục hồi môi trường đã làm giảm đến 12% GDP của nước này. Còn ở Trung Quốc, một nghiên cứu cho thấy tổn thất do suy thoái môi trường có thể làm GDP giảm xấp xỉ 10%. Rõ ràng, nếu phát triển kinh tế mà không chú ý đến các vấn đề môi trường thì sẽ có sự tăng trưởng giả tạo, là gán cái “nợ môi trường” cho tương lai. Bảo vệ môi trường đã trở thành vấn đề cấp bách mà trách nhiệm là của tất cả mọi thành phần tham gia vào nền kinh tế theo nguyên tắc “người gây ô nhiễm phải trả tiền trước”, tức là phải trả giá cho môi trường ngay trước khi đầu tư. Không thể coi trọng cái lợi trước mắt mà quên cái hại lâu dài.

Phan Đăng
