Không nhận học sinh trong tuyến?

Trường THCS Nguyễn Văn Trỗi (quận Gò Vấp - TPHCM) không nhận học sinh tại địa phương mà nhận học sinh tại các địa bàn khác. Liệu việc làm này có tạo nên hiện tượng “chạy trường”? 
Một phụ huynh (ở địa bàn quận Gò Vấp) - Ông Nguyễn Long Sơn, Phó trưởng Phòng Giáo dục quận Gò Vấp, trả lời: Thực hiện chỉ đạo chung của quận, hiện nay các trường THCS quận Gò Vấp chưa nhận hồ sơ tuyển sinh vào lớp 6. Từ ngày 11-7 các trường này mới bắt đầu thực hiện tuyển sinh trong tuyến đến hết ngày 30-7. Sau ngày 30-7, bắt đầu nhận hồ sơ ngoài tuyến, nếu các trường còn chỗ trống. Như vậy phụ huynh cứ yên tâm nộp đơn tham gia xét tuyển từ ngày 11-7 trở đi.
