Delta Đồng Tháp “còn nước còn tát”

Nguyễn Quý Sửu (phải) sẽ cùng các đồng đội tại DĐT quyết tâm trụ hạng Theo HLV Trần Công Minh, dù chặng đường trụ hạng sắp tới còn nhiều cam go, nhưng vì màu cờ sắc áo, Delta Đồng Tháp sẽ quyết không “buông súng”...
Dù vẫn còn cơ hội trụ hạng, nhưng với trận thua 0-3 trước GĐTLA ở trận mở màn của lượt về, người hâm mộ không khỏi âu lo cho số phận của Delta Đồng Tháp (DĐT). Ở các lượt trận kế tiếp, đội quân của HLV Trần Công Minh phải đối mặt với một lịch thi đấu đầy “bất trắc”: Làm khách trên sân của Bình Dương và sau đó phải chạm trán với những đội đang “khát” điểm. 
Dù được bổ sung tiền đạo người Thái Pipat và trung vệ Victor người Brazil, nhưng lối chơi của DĐT vẫn chưa cho thấy những chuyển biến tích cực. Với nguồn lực tài chính hạn hẹp, DĐT khó lòng tìm kiếm được những ngoại binh chất lượng cao để chuẩn bị cho cuộc chiến trụ hạng. Trong bối cảnh khủng hoảng nhân sự, họ phải sử dụng lại cả... lão tướng Huỳnh Quốc Cường! 
Nhìn lại cuộc hành trình qua 12 vòng đấu tại V-League 2005, DĐT chỉ mới thắng được 2 trận trong khi thua tới 7 và hòa 3. Theo Chủ tịch CLB - ông Lê Ngọc Chức - thì “con đường trụ hạng của DĐT quả là rất gian nan”. Dù vẫn còn duy trì hơn 2/3 số cầu thủ nội nhiều kinh nghiệm từ mùa trước, như: Vĩnh Nghi, Văn Tưởng, Thanh Bình..., nhưng các cầu thủ này vẫn chưa thể đảm đương trọng trách trước nhiều thử thách quyết liệt tại V-League. Các cầu thủ Ukraine trong đội hình DĐT thì “tuổi đã cao mà kỹ thuật không cao” nên thi đấu không hiệu quả là điều tất yếu. 
Trao đổi với chúng tôi, HLV Trần Công Minh cho rằng không có chuyện DĐT “buông súng” tại sân chơi V-League. Minh tâm sự: “Cho tới thời điểm này, chúng tôi chưa thấy dấu hiệu bất ổn về tâm lý trong toàn đội. Chúng tôi thua trận là do lực bất tòng tâm! Bởi ngay sau trận thua GĐTLA, cả HLV Calisto cũng phải khen ngợi tinh thần chiến đấu của các cầu thủ DĐT. Ở các trận kế tiếp, chúng tôi sẽ cống hiến hết mình vì màu cờ sắc áo, vì nếu buông xuôi mọi chuyện, DĐT sẽ không còn có chỗ đứng trong lòng người hâm mộ”. 
Khi được hỏi nếu chẳng may DĐT rớt hạng thật, ban huấn luyện sẽ tính đến phương án nào để vực dậy đội bóng, HLV Trần Công Minh cho biết: “Nếu rớt hạng, chúng tôi sẽ làm lại từ đầu bằng cách xây dựng một lực lượng trẻ để quyết tâm trở lại đấu trường chuyên nghiệp. Dẫu sao, cơ hội trụ hạng của chúng tôi vẫn còn, bởi nếu xếp hạng 11, DĐT sẽ hy vọng “sống sót” sau trận play-off với đại diện của giải hạng Nhất”. Sớm từ bỏ sân chơi Cúp Quốc gia, DĐT đang dốc toàn lực cho cuộc chiến trụ hạng tại V-League. Dù khả năng tài chính khá hạn hẹp, nhưng lãnh đạo CLB đã mạnh dạn treo mức thưởng 60 triệu đồng cho 1 trận thắng và 30 triệu đồng cho trận hòa. Với các yếu tố đó, cộng với ý chí, sự đoàn kết, lòng tự hào khi mà hầu hết cầu thủ đều có chung cái nôi là mảnh đất Đồng Tháp, tất cả có thể sẽ là liều thuốc tinh thần giúp DĐT vượt qua chặng đường cam go sắp tới...

Thọ Trung
