Ly hôn, vợ định cư tại Mỹ, tiền cấp dưỡng nuôi con trả cách nào?

Ông Võ Quang Vinh và bà Trần Thị Ngọc Anh kết hôn năm 1988 và có hai con gái. Tháng 4 -2000, Sở Y tế TPHCM cử bà Anh (đang công tác tại Trung tâm Răng Hàm Mặt) đi tham dự một hội nghị nha khoa quốc tế tổ chức 4 ngày tại Mỹ.
Nhân chuyến đi này, bà Anh ở luôn lại Mỹ cho đến nay. Từ Mỹ, bà Anh làm đơn xin ly hôn với chồng. Ngày 28-2-2002, TAND TPHCM chấp thuận cho ông Vinh và bà Anh được thuận tình ly hôn, ông Vinh có trách nhiệm nuôi hai con nhỏ. Tài sản tách ra để giải quyết bằng vụ kiện khác. 
ông Vinh khởi kiện tranh chấp tài sản sau ly hôn và yêu cầu bà Anh cấp dưỡng nuôi con. TAND TPHCM xét xử sơ thẩm vào ngày 29-9-2004. Bà Anh không về tham dự mà cử người đại diện. Ngoài tài sản hai bên tự dàn xếp, họ còn 900 m 2 đất trị giá 860 triệu đồng được TAND tuyên bố chia đôi. Ông Vinh yêu cầu bà Anh cấp dưỡng 3 triệu đồng/tháng để nuôi hai đứa con. Với số tiền 430 triệu đồng mà bà Anh được hưởng từ việc chia tài sản, ông Vinh đề nghị được khấu trừ số tiền cấp dưỡng nuôi hai đứa con đến 18 tuổi. TAND TPHCM bác yêu cầu của ông Vinh và chỉ quyết định bà Anh có trách nhiệm cấp dưỡng 2 triệu đồng/tháng. Không đồng tình với bản án sơ thẩm, ông Vinh kháng cáo. Theo luật sư Hạ Bá Hợp, Đoàn Luật sư TPHCM, tòa án nên lưu ý đến tình tiết bà Anh ở lại nước ngoài bỏ gia đình, con cái và công việc ở cơ quan. Bản án sơ thẩm không nghiêm khắc với bà Anh. ở lại nước ngoài, phải chăng là bà Anh lẩn tránh việc chăm sóc con? Tòa án cần phải bảo vệ quyền lợi hợp pháp của công dân VN, yêu cầu bà Anh có trách nhiệm nghiêm túc đối với con cái đang sống ở VN. Được biết trước đó, vào ngày 23-9 và 13-12-2002, TAND TPHCM đã gửi thư yêu cầu bà Anh trả lời những vấn đề liên quan đến tài sản, đều không nhận được hồi âm. Như vậy, nếu bà Anh không trợ cấp nuôi dưỡng con hằng tháng, liệu cơ quan thi hành án có cử người sang Mỹ để buộc bà Anh thi hành án không?

Mai Vân
