Ăn Brazil

Sườn nướng trong bộ churrasco Món ăn Brazil nổi tiếng nhất là churrasco. Churrasco là thuật ngữ Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha dùng để chỉ các loại thịt nướng, tương đương với từ barbecue.
Khi du nhập sang Mỹ Latinh, churrasco mang những sắc thái địa phương riêng và là món ăn được ưa chuộng tại các nước Argentina, Brazil, Chile và Nicaragua. 
Sắc thái churrasco ở Brazil, mà người miền Nam vẫn quen gọi là Ba Tây, là các loại thịt được găm vào xiên và nướng trên lò churrasqueira, lửa nóng ở giữa, thịt nướng để chung quanh. Những quán bán món này gọi tên là churrascaria. 
Món thịt picanha - cả phần mông của bò chỉ lấy được 1kg, chỉ có trong bộ churrasco full gồm 12 món 
Ở Au Lac do Brazil, churrasco buổi trưa có 6 món nướng gồm philê cuộn bacon, thịt thăn lấy từ phần mông bò, thăn heo, cánh gà, xúc xích, tôm, thịt cừu. 
Churrasco full buổi tối có 12 món nướng, ngoài những món trong churrasco trưa, còn có rib eye - phần trên của thịt bò, sườn bò, sườn heo… đặc biệt là thịt picanha - cả phần mông của bò chỉ lấy được 1kg thịt này. 
Các "bộ" churrasco này được bán "bụng", ăn đến khi no thì thôi. 
Churrasco còn được dọn chung với các món salad khác nhau, như dứa nướng, cơm, xúp đậu đen feijoada truyền thống của Brazil. Cuối cùng, là chuối lăn bột nướng để dùng chung với thịt. 
Món thịt thăn bò nướng trong bổ churrasco 
Bạn lần lượt được dọn từng món nướng một. Món nào không hạp thì từ chối. Món nào hạp thì ăn nhiều. Cái lưỡi bảo thủ của nhà thơ họ Đỗ cũng thừa nhận trong churrasco có nhiều món hạp với ông. 
Thảng hoặc, có vài người không thích churrasco thì cũng có thể ăn cơm carreteiro, nấu với gia vị và thịt truyền thống Brazil. 
Cocktail caipirinha cũng là một đặc trưng khác, được pha từ rượu Cachaca, chanh và đường, hoặc chanh dây và dâu tây. 
Khung cảnh ở đây vừa tách hẳn cái ồn ã của Sài Gòn vừa có dáng dấp thiết kế rất riêng, với những bức tranh làm cho ta có cảm giác Mỹ Latinh nhiều hơn. 
Địa chỉ: Au Lac do Brazil: 238 Pasteur, Q. 3 Từ 11 giờ sáng đến 2 giờ chiều và từ 5 giờ chiều đến khuya

Theo SGTT
