Cần có cơ chế đãi ngộ, quy hoạch, đào tạo cán bộ nữ CĐ

(NLĐ)- Đây là kiến nghị chung của nhiều đại biểu tham dự hội thảo “Thực trạng và giải pháp về công tác xây dựng đội ngũ cán bộ nữ CĐ” do Tổng LĐLĐ VN tổ chức vào ngày 21-3, tại TPHCM.
Phát biểu tại hội thảo, ông Nguyễn Đình Thắng, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN, cho biết: Trong những năm qua, các cấp CĐ đã đào tạo được hàng ngàn cán bộ nữ. Song, đội ngũ cán bộ nữ CĐ còn chiếm tỉ lệ thấp và có chiều hướng giảm sút. Nguyên nhân do các cấp ủy Đảng, chính quyền và CĐ chưa nhận thức đúng vai trò, khả năng của cán bộ nữ, từ đó thiếu những chính sách và biện pháp đồng bộ trong việc quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng và đề bạt cán bộ nữ. 
Nhiều ý kiến đề nghị: Chính phủ và các bộ ngành cần cụ thể hóa những chính sách ưu đãi cho lao động nữ và các doanh nghiệp sử dụng lao động nữ.

K.Chi - P.Trang
