Audrey Tatou - người phụ nữ của Mật mã Da Vinci

Phim Mật mã Da Vinci thường được nói đến cùng với tên tuổi của đạo diễn Ron Howard, tài tử điện ảnh Tom Hanks, tác giả Dan Brown... còn nữ diễn viên đóng cặp với Tom Hanks, Audrey Tatou vẫn là gương mặt mới đối với công chúng VN.
Trong Mật mã Da Vinci, Audrey vào vai Sophie Neveu, một chuyên gia mật mã người Pháp cùng với Robert Langdon (Tom Hanks) điều tra về vụ ám sát một người trông coi bảo tàng Louvre. Nạn nhân trước khi chết đã để lại một bức thư viết bằng mật mã. Trong quá trình giải những mật mã này thông qua các tác phẩm của Léonardo Da Vinci, hai người đã tìm ra bí mật của một tổ chức tôn giáo đầy thế lực và bí hiểm. Vai chuyên gia mật mã được rất nhiều ngôi sao điện ảnh Hollywood khát khao nhưng Audrey Tatou, một nữ diễn viên Pháp, lại là sự lựa chọn của đạo diễn Ron Howard. 
Audrey Tatou sinh ngày 9-8-1978 tại Beaumont-Pháp. Cô khởi đầu sự nghiệp của mình bằng điện ảnh truyền hình với một số vai phụ. Nhưng tài năng của cô đã nhanh chóng được giới chuyên môn Pháp thừa nhận. Tại Liên hoan phim Cesars năm 2000, cô đã đoạt giải diễn viên triển vọng xuất sắc nhất với bộ phim Thẩm mỹ viện. Năm 2001, bộ phim Số phận kỳ diệu của Armélie Poulain đã thu được những thành công vang dội tại Pháp với 9 triệu lượt khán giả. Thành công này còn lan sang Mỹ và khiến Audrey Tatou trở thành một ngôi sao thế giới. Trong Mật mã Da Vinci, khán giả đã đánh giá cao diễn xuất của cô: “Audrey thật tuyệt trong vai Sophie. Cô đóng rất thuần thục và không hề mang phong cách Hollywood. Điều đó làm cho bộ phim mang một không khí tươi trẻ”. “Audrey thật đẹp và có một phong cách rất Pháp. Một vẻ đẹp Pháp nổi bật bên vẻ đẹp Hollywood của Tom Hanks”. Bản thân Audrey Tatou cũng không ngờ rằng cô được chọn vào vai này. Cô đã từng không đến buổi tuyển chọn diễn viên do Ron Howard tổ chức vì không nghĩ mình có thể chiến thắng trước hàng loạt ngôi sao điện ảnh Hollywood. Nhưng với con mắt tinh đời của nhà đạo diễn từng đoạt giải Oscars - Howard, cô được chọn và đã chứng tỏ được khả năng của mình.

Kim Vân
