Người Anh tỏa sáng tại Bernabeu

Beckham tiếp tục toả sáng Bất chấp việc bị Rosenborg dẫn trước, Real Madrid đã chơi một hiệp 2 bùng nổ để đè bẹp đối thủ Na Uy 4-1. Hai cầu thủ người Anh, Woodgate và Beckham đã chơi một trận đáng nhớ. 
Thiếu vắng Ronaldo, Real Madrid ra sân với nhiều thay đổi trong đội hình. Diogo và Woodgate lần đầu xuất phát trong đội hình chính ở Champions League. Trên hàng công, Baptista được đẩy lên đá cặp với Raul, nhường vai trò hộ công cho Robinho. 
Việc xáo trộn đội hình đang chơi rất hay thời gian qua khiến Real Madrid khởi đầu hiệp 1 rất chậm chạp. Thiếu mất người đá cặp ăn ý là Baptista (bị đẩy lên trên), Pablo Garcia không còn giữ được sự chắc chắn trong tuyến phòng ngự giữa sân. Với thể lực hạn chế, Zidane cũng không khiến lối chơi của Real khởi sắc. 
Real không tạo đủ áp lực lên Rosenborg trong hiệp 1 và dù tạo được một số cơ hội đáng kể nhưng các chân sút chủ nhà không thể đưa được bóng vào lưới thủ môn Espen Johnsen. Pha bóng đáng kể đầu tiên là cú sút chệch cột dọc của Zidane, tiếp đến là pha dứt điểm dội xà ngang của Baptista và cú vô lê ngay rìa vòng cấm của Robinho. 
Không biến được cơ hội thành bàn thắng, Real Madrid phải trả giá ít phút trước khi kết thúc hiệp 1. Oyvind Storflor thoát xuống bên cánh trái rồi chuyền cho Strand ở góc xa tung một cú sút chìm hạ Iker Casillas, đưa Rosenborg dẫn trước 1-0. 
Rất may cho Real là trong giờ nghỉ, Luxemburgo đã tiến hành những thay đổi chiến thuật mang tính quyết định. Julio Baptista chơi không hiệu quả trên hàng công được rút ra, thay vào đó là Guti. Robinho được đẩy lên đá cặp với Raul còn Guti cùng Garcia đảm nhận vai trò cặp tiền vệ trung tâm. 
Sự có mặt của Guti đã giúp Real chơi chắc chắn và đa dạng hơn rất nhiều do Zidane cũng được giải phóng một phần khỏi nhiệm vụ phòng ngự. Các CĐV trên sân Bernabeu không phải đợi lâu để được chứng kiến bàn gỡ hoà. 
Phút 48, Bekham đá phạt trực tiếp, đưa bóng vào vòng cấm và Woodgate bật cao hơn các hậu vệ Na Uy, đánh đầu chuẩn xác gỡ hoà 1-1 cho Real Madrid. Đây là bàn thắng đầu tiên Woodgate ghi được trong màu áo Real (dù trước đó đã 2 lần đá phản lưới) sau 2 năm dưỡng thương. Người đầu tiên mà trung vệ người Anh chạy đến chia vui là bác sĩ Del Corral, người đã lên kế hoạch phục hồi cho Woodgate trong 2 năm qua. 
Bàn thắng của Woodgate giúp Real Madrid giải toả sức ép và đội chủ nhà càng chơi càng hay. Cũng chỉ 3 phút sau, sân Bernabeu lại ''nổ tung'' vì một bàn thắng đẹp như vẽ sau pha phối hợp giữa Robinho và đội trưởng Raul Gonzalez. Tiền đạo nhỏ con người Brazil lam xiếc với trái bóng khi vượt qua 2 hậu vệ Rosenborg rồi chuyền như đặt cho Raul để đội trưởng Real lừa qua cả thủ môn Johnsen nâng tỷ số lên 2-1. 
Thẳng đà tiến, Real ghi thêm được 2 bàn nữa cho đến khi hết trận. Bàn đầu tiên thuộc về Helguera, từ một quả đánh đầu sau khi Beckham đá phạt từ bên cánh trái. Tiền vệ người Anh khép lại một trận đấu xuất sắc của riêng mình khi đích thân ấn định chiến thắng 4-1 cho Real bằng một cú sút phạt trực tiếp hiểm hóc 8 phút trước khi hết trận. 
Hạ Rosenborg 4-1, Real Madrid đã có 6 điểm sau 3 trận và củng cố hy vọng giành vé vào vòng loại trực tiếp. Có một chi tiết khiến niềm vui chiến thắng của các CĐV Real thêm ý nghĩa: mỗi lần Real thắng Rosenborg tại Champions League thì năm đó đội sẽ lên ngôi vô địch (1998, 2002). Cũng trong bảng F, Olympique Lyon tiếp tục giữ vững thành tích ấn tượng toàn thắng sau khi hạ Olympiakos của Hy Lạp 2-1 trên sân nhà. Với 9 điểm sau 3 trận, đội bóng của Gerard Houllier chỉ cần giành thêm 1 điểm là sẽ lần thứ 3 liên tiếp góp mặt tại vòng loại trực tiếp Champions League.

Theo VNN
