Sẽ quyết định việc bỏ điểm thưởng hay không

(NLĐ) - Hôm nay 10-11, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã có buổi làm việc với tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng, Viện Chiến lược và Chương trình giáo dục bàn về việc có nên bỏ điểm thưởng trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 hay không.Ngay sau khi các cơ quan báo chí công bố lá thư của em Hoàng Thị Hiền gửi Thứ trưởng Bành Tiến Long nêu lên những bất công trong việc cộng điểm thưởng cho học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi và tố cáo việc chạy điểm tại THPT Lê Viết Thuật, TP Vinh, dư luận đã lên tiếng đề nghị bỏ điểm thưởng trong các kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Ngày 10-10, Sở GD-ĐT Nghệ An cũng đã tiến hành thanh tra vụ “tố cáo” chạy điểm tại lớp 12S, Trường THPT Lê Viết Thuật. Tuy nhiên, trao đổi với báo chí ngày 9-11, ông Lê Tiến Hưng, Giám đốc Sở GD-ĐT Nghệ An, cho biết sau khi đã thu thập hồ sơ và làm việc nghiêm túc, đoàn thanh tra kết luận, không có cơ sở cho thấy cô Võ Thị Ngọc Hoan, chủ nhiệm lớp 12S “chạy” điểm cho học sinh để các em này đạt danh hiệu học sinh giỏi và được cộng điểm thưởng khi thi vào ĐH, CĐ.

Y.Anh
