Van Basten bực mình

HLV Van Basten đang chỉ đạo các cầu thủ trong một trận tập huấn HLV trưởng đội tuyển Hà Lan Marco Van Basten cho biết ông cảm thấy rất khó chịu với những khẩu hiệu của FIFA dán đầy trên xe buýt của đội.Những chiếc xe buýt chuyên chở các đội ở VCK World Cup 2006 được FIFA dán lên những khẩu hiệu mang đặc trưng của mỗi nước, như xe của Bờ Biển Ngà có khẩu hiệu “Chào mừng các chú voi”... Xe buýt của Hà Lan có màu cam và mang khẩu hiệu “Màu cam trên đường tới màu vàng”. Van Basten bảo ông và các cầu thủ không thích những khẩu hiệu đó, và chỉ muốn tập trung vào việc đá cho thật tốt.

A.DŨNG
