Vẫn chuyện quản lý đô thị

Kỳ họp HĐND TPHCM lần thứ 2 khóa mới (khóa 7) sắp bắt đầu. Kỳ họp lần thứ nhất chỉ mang tính thủ tục làm nhiệm vụ bầu UBND và các ban của HĐND.
Cho nên có thể nói kỳ họp HĐND TPHCM lần thứ 2 (khóa 7) mới bàn các nội dung liên quan đến đời sống người dân, đến việc động viên, khuyến khích sức người, sức của các tầng lớp nhân dân trong các thành phần kinh tế thực hiện thắng lợi nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2004 để TPHCM tiếp tục là đầu tàu kinh tế của cả nước. Và một công việc thường lệ trước kỳ họp là tập hợp ý kiến cử tri. Ý kiến cử tri tập trung nhiều nhất vẫn xoay quanh việc quản lý đô thị, việc cải cách thủ tục hành chính. 
Trong quản lý đô thị thì việc cấp nước, thoát nước, xóa quy hoạch treo hầu như trong cuộc tiếp xúc nào cũng được cử tri đề cập đến. Nỗi khổ thiếu nước sạch để dùng, thừa nước dơ, nước thải sau mỗi cơn mưa vẫn đeo đuổi người dân năm này qua năm khác. TP có thêm Nhà máy Nước sông Sài Gòn, có chương trình chống ngập nội thị nhưng theo ý kiến của đông đảo người dân thì tình hình chẳng cải thiện được bao nhiêu. Nhiều người còn đánh giá rằng cấp nước, thoát nước đều tệ như nhau. Còn xóa quy hoạch treo? Cũng chỉ mới dừng lại ở lời hứa: Hết quý III/2004 xóa quy hoạch treo. Đã hết nửa tháng 7, chỉ còn hai tháng rưỡi nữa liệu lời hứa trên có thành hiện thực? 
Cải cách thủ tục hành chính TPHCM là nơi khởi xướng đầu tiên nhưng đích đến vẫn còn xa. Người dân vẫn còn khổ, còn bị hành khi đến cửa cơ quan công quyền. Sự trì trệ trong cải cách thủ tục hành chính đã ảnh hưởng đến tốc độ phát triển kinh tế đến nỗi Thành ủy rồi UBND TPHCM phải xác định cải cách hành chính là trung tâm hàng đầu và phải làm quyết liệt để tháo gỡ các ách tắc hiện nay. 
Đã có điểm sáng trong cải cách hành chính. Đó là cơ chế một cửa trong thủ tục giao đất dự án cho các doanh nghiệp, là dịch vụ hành chính công ở quận Bình Thạnh. Là một đô thị lớn nhất nước nên ý kiến người dân tập trung vào vấn đề quản lý đô thị là điều tất nhiên. Điều người dân trông chờ là HĐND TPHCM khóa mới này sẽ đề ra những giải pháp gì để giải quyết những vấn đề lưu cữu này?

Minh Lê
