Sân khấu - cạn nguồn sáng tạo...

Chợ đời - vở thể nghiệm mới đây của Nhà hát Kịch TP chưa đạt đúng tầm "thể nghiệm" Nếu giới điện ảnh ngày nay được thưởng thức những bộ phim mới nhất của thế giới một cách dễ dàng thì giới sân khấu hầu như luôn trong cảnh tù đọng.
Không đi. Không thấy. Không nhìn. Và năm qua hệ quả đã có thể nhìn thấy rõ ràng... 
Thu hoạch buồn 
Đầu tiên là chuyện một đạo diễn gạo cội, được tiếng là sáng tạo nhất nhì làng sân khấu nước nhà, sử dụng một kiểu thiết kế sân khấu, mảng miếng dàn dựng cho nhiều vở cùng lúc. Xem riêng rẽ thì chẳng sao, thậm chí vẫn là nổi trội về tay nghề so với nhiều đạo diễn khác. 
Nhưng khi gom chung vào cùng một hội diễn thì chao ôi, nhiều đoàn chỉ biết kêu trời vì vở của họ cứ như anh em sinh... tư, sinh năm. Một đạo diễn được đào tạo ở nước ngoài về, từng được khen ngợi ý đồ dàn dựng mới mẻ qua một số vở ban đầu đã tỏ ra bị trùng lắp trong hai vở diễn liên tiếp gần đây khi sử dụng lại cùng thủ pháp, cùng mảng miếng, cùng không... hợp lý. 
Một đạo diễn bậc thầy dựng kịch thị trường tặc lưỡi với báo chí: “Làm kiếm tiền, chẳng có gì, đừng xem!”. Nhưng một ông thầy đạo diễn khác dựng kịch nghiêm túc, dựa trên kịch bản nước ngoài đàng hoàng, mảng miếng cũng trở nên quá nhạt so với kịch của bản thân ông cách đây vài năm. 
Rất gần đây sân khấu TP.HCM nổi lên một đạo diễn trẻ được ngợi khen: Đức Thịnh. Nhưng Thịnh nổi bật là vì quanh anh - cùng thế hệ - chẳng có ai. Và bởi vì trên mặt bằng “đồng không nhà trống” ấy, kịch của anh chỉn chu, không có ngôi sao mà vẫn đảm bảo vừa nội dung vừa doanh thu, chứ không phải vì anh thể hiện sức đột phá về sáng tạo mảng miếng. 
Còn thì một loạt vở tốt nghiệp của sinh viên đạo diễn - dù được đầu tư lớn, được các sân khấu chuyên nghiệp nâng đỡ giới thiệu trước công chúng - thể hiện sự lặp lại các mảng miếng đã xem đến nhàm ở các bậc đàn anh. Sao chép bản thân. Sao chép, lặp lại vốn “nước ngoài” hay sao chép thầy học. Sự cạn vốn sáng tạo trên mặt bằng đạo diễn đã đến mức báo động đỏ. 
Tia hi vọng cuối năm 
Sân khấu - nhiều loại hình - vừa là món ăn tinh thần của dân chúng, vừa là phần quan trọng thể hiện văn hóa của một thành phố. Hiểu sâu điều này, vừa qua chương trình Sân khấu du lịch đầu tiên đã được tổ chức tại rạp Hưng Đạo, TP.HCM nhưng chưa thu hút khán giả, nhất là du khách nước ngoài. Dường như là điều đương nhiên. 
Hãy hình dung du khách từng xem qua các sân khấu kinh kịch Bắc Kinh, các nhà hát hoành tráng Hong Kong, kabuki (Nhật), hay thậm chí là sân khấu Alcazar ở Pattaya (Thái Lan), chưa nói gì đến loại khách sành điệu từng xem biểu diễn ở các nhà hát Âu, Mỹ nào khác... sẽ nghĩ gì về những tiết mục hay thì có hay, nghiêm túc có nghiêm túc, nhưng cũ mòn, lắp ghép, chẳng hoành tráng cũng không ấn tượng...? Không thể làm gì khi yếu tố con người - sức sáng tạo - đã cạn kiệt. 
Cạn nguồn vì không được “tái đào tạo”. Vì không được xem, được thấy sân khấu thế giới đã tiến đến đâu. Bó tay vì cơ sở vật chất bao năm qua chỉ từng ấy. Ông bầu Huỳnh Anh Tuấn kể chuyện được xem Hoa Mộc Lan ở Nhà hát Kinh kịch Bắc Kinh: người ta kết hợp giao hưởng với kinh kịch, thật lạ và thật táo bạo. Ở mình không có nhà hát đủ tầm để thể hiện những thể nghiệm cỡ đó. Giá như Nhà nước xây nhiều nhà hát đẹp rồi cho đấu thầu, cho thuê..., dân mình có cái để xem và thành phố có thêm nhiều địa chỉ văn hóa để tự hào... 
Một tia hi vọng le lói cuối năm, khi có tin đạo diễn trẻ Đức Thịnh sẽ được Sở Văn hóa - thông tin cử đi tu nghiệp nước ngoài hai năm. Nhưng dân trong nghề biết chuyện, bàn: mình Thịnh rồi cũng chẳng thay đổi được gì. Để đồng bộ phải có cả êkip, trong đó đủ thành phần chế tác cùng học, về cùng làm, và được đầu tư rạp hát trang thiết bị hoành tráng để áp dụng cái đã học được về làm... Không làm ngay, sân khấu sẽ vô tình là nơi phơi bày một cách tệ hại sự xuống cấp văn hóa của thành phố...

Tuổi Trẻ
