Xuống núi, Ecuador hết linh?

Tiền đạo Smolarek, niềm hy vọng của hàng công Ba Lan. HLV Janas hy vọng với sự trở lại của sơ đồ 4-5-1, Ba Lan sẽ có khởi đầu thành công trước Ecuador, đội chỉ chơi tốt trên sân nhà Quito cao 2.850 m
Không ít người đã sốc khi HLV Pawel Janas tuyên bố ông sẽ sử dụng sơ đồ chiến thuật 4-5-1 từng đưa những tiền bối của đại bàng trắng Ba Lan thành công ở World Cup 1974 để áp dụng tại Đức mùa hè này. Điều “điên rồ” được Pawel Janas biến thành hiện thực trong trận thắng Croatia 1-0. Với chiến thuật này, Ba Lan đã chơi khá thành công, trong đó nổi bật sự chắc chắn ở khu trung tuyến và đặc biệt là những đòn đánh từ lối chơi dãn biên. 
Hòa. Ba Lan chỉ có tiền đạo Smolarek là xem được và được lợi thế về khán giả (do sát Đức). Trong khi đó, Ecuador có lối chơi kỹ thuật. Với kèo kể trên, chọn Ecuador tốt hơn. 
Hòa 1-1. Ba Lan có lợi thế, nhưng không đủ để họ thắng trong trận mở màn. 
Nhưng thử nghiệm thành công ấy không làm cho HLV Pawel Janas nhìn World Cup 2006 với toàn màu hồng. Nhà cầm quân người Ba Lan nói: “Chúng tôi không phải là đội bóng có nhiều ngôi sao, nhưng chúng tôi không thể để các CĐV trách cứ. Ba Lan đã thất bại ê chề ở World Cup 2002. Tôi hy vọng sự cẩn trọng trong khâu chuẩn bị sẽ giúp Ba Lan thành công tại World Cup 2006”. 
Tất nhiên, nếu Pawel Janas muốn tiếp nối thành công tại World Cup mà thế hệ đàn anh như Lato, Boniek... đã từng thực hiện thì họ buộc phải thành công ngay trận mở màn gặp Ecuador. Càng quan trọng hơn khi cuộc đối đầu này chính là “chiếc chìa khóa chứa 60% cơ hội vượt qua vòng bảng”, linh hồn của Ecuador Edison Mendez nhận định. 
Lịch sử có vẻ nghiêng về Ba Lan, bởi cách đây hơn 7 tháng tại Barcelona, 3 bàn thắng của Tomasz Klos, Euzebiusz Smolareck và Sebastian Mila đã đè bẹp Ecuador. Hơn thế nữa, các chú đại bàng trắng có một lợi thế đặc biệt là chơi tại lục địa quen thuộc: châu Âu. Trong khi đó, các học trò của HLV Suarez dường như chỉ chơi hay trên sân nhà ở Quito, trong lúc mỗi lần hành quân và đụng độ với các đối thủ đến từ cựu lục địa, Ecuador như con hổ bị bẻ hết nanh vuốt. Hai trận thua Hà Lan (0-1) và Macedonia (1-2) ngay trước thềm World Cup chứng minh điều này. 
Ecuador hết cửa? “Chúng tôi không được phép chủ quan. Dĩ nhiên Ba Lan không phải là đối thủ dễ xơi, nhưng không vì thế mà Ecuador có quyền hoảng sợ. Bài học ở World Cup 2002 đã giúp chúng tôi trưởng thành hơn vì các cầu thủ đã tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm. Vì vậy, các học trò của tôi cần tự tin vào kinh nghiệm ấy để vượt khó”, HLV Suarez bộc bạch. 

Linh Ngọc
