Nóng bỏng cả trong lẫn ngoài sân cỏ!

Với sự có mặt của Crespo lẫn Drogba lấy lại phong độ, Chelsea tin tưởng sẽ tạo được ưu thế ở trận lượt đi trên sân nhà VTV3 và ESPN truyền trực tiếp trận trên lúc 2 giờ 45 ngày 23-2; Star Sports trực tiếp trận Ajax - Inter cùng giờ
Có thể đâu đó vẫn có những nuối tiếc nhất định khi hai người khổng lồ hiện tại Chelsea và Barcelona lại phải loại nhau quá sớm tại Champions League. Bù lại, người hâm mộ sẽ có dịp thưởng thức trận đấu thuộc hàng kinh điển hiếm thấy ngay cả với bóng đá thế giới. Mùa trước, tập 1 Barca – Chelsea đã rất hấp dẫn, nhưng mùa này tập 2 hứa hẹn sẽ còn quyến rũ và máu lửa hơn! 
Quyết không làm người hâm mộ thất vọng, từ trước trận, cả đôi bên đã làm bầu không khí trở nên cực kỳ sôi động bằng cảnh xáp lá cà đấu võ mồm nảy lửa. Xem ra vẫn ấm ức bởi cách thức tuyên bố “vung vít” năm trước của Mourinho tạo áp lực khổng lồ lên giới trọng tài, lần này Barca chỉ trích Chelsea chơi không đẹp khi cố tình để mặt sân ở tình trạng tồi tệ nhằm cản trở lối chơi bóng sệt, nhuyễn của Barca. Làm sao tính cách như Mourinho chấp nhận im lặng trước lời phê phán của đối phương! Mourinho trả đũa: “Có người bề ngoài đẹp nhưng thiếu đầu óc. Ngược lại, các nhà khoa học vẻ ngoài xấu xí nhưng rất thông minh”. Ai lại không nhận ra ý mỉa mai của Mourinho khi Barca vẫn được đề cao bởi lối chơi đẹp, còn Chelsea lại hay bị chỉ trích vì kiểu chơi bóng bề ngoài không quyến rũ... 
Thật ra không cần đấu võ mồm, trận chiến Chelsea – Barca bản thân đã rất cân bằng và hấp dẫn khó tưởng. Hai mùa qua, cả hai không có đối thủ ở giải nội địa. Trong khi Barca là bệ phóng tuyệt vời để các cá nhân tỏa sáng (Ronaldinho, Eto, Messi năm qua vơ vét đến 6 danh hiệu cá nhân lớn của bóng đá thế giới!), Chelsea lại buộc tất cả kính nể bởi lối chơi hoàn hảo về chiến thuật, kỷ luật, tổ chức và hiệu quả. Lần gặp gỡ này sẽ càng hấp dẫn khi Chelsea ngày càng chứng tỏ quyền lực áp đảo, còn Barca đã trưởng thành, tỉnh táo và hoàn thiện hơn so với lần bị loại ở mùa trước. 
Với hai đối thủ xứng tầm như thế, số phận trận đấu đôi khi chỉ quyết định bởi những chi tiết rất nhỏ hay sự tỏa sáng, sai lầm của một cá nhân. Về mặt này, Chelsea có phần trội hơn khi Mourinho vốn quen “điểm” trúng và khai thác huyệt đạo đối phương, trong khi hàng phòng ngự của Barca vốn không thật an toàn. Nhưng mặt khác, trong buổi tập cuối cùng trước khi lên đường sang London, HLV Rijkaard dành đa số thời gian chỉ đạo trực tiếp, tỉ mỉ với hàng công, điều cho phép dự báo Barca quyết ăn miếng trả miếng chứ không co cụm phòng ngự dù phải chơi trên sân khách! 
Dẫu Chelsea rất mạnh trên sân nhà, Barca sẽ có nhiều cơ hội ghi bàn trên sân khách để tạo thuận lợi trong trận lượt về tại thánh địa Nou Camp. Dự báo: Chelsea thắng 3–2. 
Ba cặp đấu còn lại: Khách chiếm ưu thế 
Cùng làm khách, nhưng cả Juventus lẫn Inter Milan đều được đánh giá cao trước Werder Bremen và Ajax Amsterdam. Cặp đấu Ajax - Inter là trận tái đấu tại chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1972, nơi CLB Hà Lan đoạt chức vô địch khi thắng 2-0 trên sân Rotterdam. Nhưng lần này, khả năng thắng khó xảy ra vì đội bóng của HLV D. Blind mất toàn bộ hàng tiền vệ chính thức vì chấn thương. Trong khi đó, Inter đón tin vui với việc tiền đạo Cruz và thủ môn Toldo tái ký hợp đồng. “Tịt ngòi” trong 9 trận gần đây, tiền đạo Brazil Adriano chắc hẳn sẽ quyết tâm phá lưới Ajax hơn bao giờ hết. Đó là lý do các hãng cá cược đưa ra tỉ lệ Inter chấp đồng banh 0,5 trái ăn 9. 
Trận Werder - Juve (Juve chấp đồng - nửa thua 9) cũng tương tự, dù chủ nhà hiện có phong độ tốt tại giải vô địch Đức. Trong 6 lần tiếp các đối thủ Ý ở cúp châu Âu, Werder thắng 2, hòa 4, nhưng Juve lại ở đẳng cấp khác và hiện có hàng tiền đạo thực dụng nhất Serie A. Dù sao, Werder vẫn có khả năng hòa trận này nếu Juve buộc phải xáo trộn hàng thủ bởi 3 hậu vệ Juve là J. Zebina, G. Zambrotta, G. Chiellini hiện vẫn còn bị chấn thương. 
Ở cặp đấu còn lại, Glasgow Rangers hy vọng tạo được bất ngờ trước tân binh Villarreal khi nhạc trưởng đội khách J. Riquelme đang chấn thương, còn đội trưởng Q. Alvarez vắng mặt. 
Thông tin trước trận 
- Tỉ lệ châu Á: Chelsea chấp đồng banh 0,5 trái thua 9. 
- Chelsea và Barcelona gặp nhau 7 lần, Chelsea thắng 3, thua 4, ghi 11 bàn, để lọt lưới 17 bàn. 
- Hậu vệ W. Gallas sẽ vắng mặt vì chấn thương dây chằng. Nhiều khả năng HLV J. Mourinho sẽ để anh nghỉ thi đấu trận gặp Portsmouth cuối tuần này nhằm dưỡng chân cho trận lượt về tại Nou Camp. Phía Barca, tiền đạo L. Giuly đau cơ, không có tên trong đội hình. 
- Điều khiển trận đấu là trọng tài Na Uy Terje Hauge, người từng có mặt trong trận Chelsea thắng Real Betis 4-0 trên sân nhà ở vòng bảng mùa này. - HLV F. Rijkaard có thể sử dụng sơ đồ 4 tiền vệ gồm Van Bommel, T. Motta, Deco và Edmilson để tránh bị Chelsea kiểm soát trung tuyến như trận thua 2-4 năm ngoái. Vì thế, ngôi sao trẻ L. Messi sẽ phải ngồi ghế dự bị.

Lê Nhi
