Hai ô tô khách đâm nhau, 36 người bị thương

Hiện trường vụ tai nạn (NLĐ) - Vào khoảng 10 giờ 15 ngày 11-6, trên Quốc lộ 1A, đoạn phía Nam cầu Quán Hàu (thuộc địa phận xã Võ Ninh- huyện Quảng Ninh), đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.Ô tô chở khách mang biển số 38H- 4239 chạy theo hướng Bắc-Nam, khi đến đoạn đường nói trên đã bị ô tô chở khách mang biển số 16L-0739 chạy ngược chiều lấn đường đâm thẳng vào. Hậu quả vụ tai nạn làm 2 xe bị bẹp hoàn toàn phần đầu, hầu hết hành khách trên xe đều bị thương, có 36 người phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới và Trung tâm Y tế huyện Quảng Ninh. Trong đó, có 7 người bị thương nặng. Hiện cơ quan công an đang xác định danh tánh của hai lái xe và làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.

Tin - ảnh: T.Phùng
