Đảng Bảo thủ thắng, Canada chuyển sang thân Mỹ

Thủ tướng tương lai của Canada Stephen Harper Thủ lĩnh Đảng Bảo thủ đối lập Stephen Harper chuẩn bị thay thế Thủ tướng Canada Paul Martin sau thắng lợi của đảng này trong cuộc bầu cử tại Canada hôm 23-1.
Thành công của Đảng Bảo thủ kết thúc 13 năm cầm quyền của Đảng Tự do và đẩy Canada ngoặt sang phía hữu với khuynh hướng thân Mỹ. 
Với hầu hết phiếu bầu đã được kiểm, trong số 308 ghế đại biểu Hạ viện Canada, Đảng Bảo thủ giành được 123 ghế, Đảng Tự do chiếm 103 ghế, khối Québec được 50 ghế, Đảng Dân chủ Mới 28 ghế. Tuy nhiên, do số đại biểu quốc hội của đảng mình không đủ đa số quá bán, ông Harper buộc phải liên minh với các đảng phái khác để thành lập chính phủ. Nhiều khả năng ông Harper sẽ tăng cường quan hệ với chính quyền của Tổng thống Mỹ George W. Bush như ông đã từng thể hiện tư tưởng phù hợp với đường lối của các nhà lãnh đạo Đảng Cộng hòa ở Mỹ. Về phía Đảng Tự do, Thủ tướng Martin đã thừa nhận thất bại đồng thời tuyên bố từ chức thủ lĩnh đảng này. Những nghi vấn về tham nhũng của một số chính khách thuộc Đảng Tự do khiến đảng này chịu hai lần thất bại trong cuộc bỏ phiếu tín nhiệm và cuộc bầu cử vừa qua. Thủ tướng Martin sẽ còn ở lại chức vụ này cho đến khi Toàn quyền Canada chính thức thừa nhận chiến thắng của Đảng Bảo thủ và ông Harper nhậm chức Thủ tướng Canada, dự kiến trong vòng 2 tuần tới.

L. Nguyễn (Theo AP, AFP, BBC)
