Làm quen với mặt bằng giá mới...

Sau nhiều ngày “nín nhịn” trước áp lực giá thế giới, ngày 3-7 xăng dầu trong nước đã phải đồng loạt tăng giá. Lần điều chỉnh này sẽ là cú sốc lớn đối với sản xuất cũng như tiêu dùng. Theo tính toán của Bộ Tài chính, tác động chung đối với giá thành các sản phẩm sử dụng xăng dầu là 9,84%. Một mức tác động được đánh giá là khá cao.
Giá xăng dầu tăng, chỉ số giá tiêu dùng năm 2005 có giữ được 6,5% như chỉ tiêu Quốc hội đã đề ra? Đây là câu hỏi được các phóng viên đặt ngay lên bàn Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ trong cuộc họp báo ngày 3-7. Ông Ruệ cho rằng, mới 6 tháng đầu năm 2005 chỉ số giá đã tăng 5,2%, 6 tháng còn lại chỉ còn 1,3%. Chia ra bình quân mỗi tháng chỉ số giá chỉ được phép tăng 0,2%. Bộ Thương mại cũng nhận định, tập quán giá cả tiêu dùng của VN đã không còn đi theo đúng quy luật. Thường thì những tháng sau Tết giá cả tiêu dùng thường giảm xuống nhưng 2 năm gần đây xu thế này toàn đi ngược với dự đoán của các chuyên gia. Cũng theo ông Ruệ, chỉ số giá tiêu dùng năm 2005 được Quốc hội xây dựng từ cuối năm 2004 khi mặt bằng giá thế giới ở giai đoạn hoàn toàn khác (không chỉ riêng gì giá xăng dầu). “Nghị quyết đã thông qua nên chúng ta sẽ phải làm hết sức để kiềm chế giá. Tuy nhiên, đến thời điểm này chúng ta cũng phải tính đến chuyện thực sự sống chung với mặt bằng giá mới”, ông Ruệ nhìn nhận. Thực ra, khái niệm “sống chung với mặt bằng giá mới” không phải bây giờ mới đặt ra và cũng không chỉ với thị trường của ta, mà cả thế giới. Trong gần 2 năm qua, giá dầu luôn đứng ở mức cao, khiến các chiến lược gia kinh tế thế giới không còn mơ tưởng trở lại mức giá 30-40 USD/thùng của 2 năm trước đây. Bởi vậy, các nhà hoạch định chính sách đã phải tính tới chuyện lấy mặt bằng giá dầu mới (50- 60 USD/thùng) để xây dựng các chiến lược cho các ngành kinh tế khác. Những tác động của giá cả thế giới đã làm cho mặt bằng giá trong nước tăng theo và chuyện phải làm quen với một mặt bằng giá mới không còn là dự báo nữa.

G.Linh
