5 chủ nhà đại bại

. Đà Nẵng vẫn giữ vững ngôi nhất bảng 
. Bạo lực sân cỏ và những tiếng còi trọng tài là điều nổi cộm 
Ngoại trừ trận hòa của GM.M Nam Định trên sân Thiên Trường trước Đà Nẵng (ĐN), 5 trận còn lại của vòng 15 Eurowindow V-League 2006 diễn ra vào chiều qua, 7-5, đều kết thúc với phần thua thuộc về các đội chủ nhà. Trong đó, đáng chú ý nhất là trận thua của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (TMNCSG) trước Bình Dương (BD) ngay trên sân Thống Nhất – thất bại đã đẩy Thép Cảng từ vị trí thứ 8 rơi xuống đứng áp chót. 
TMNCSG – BD 2 – 4: Philani lập cú đúp 
Những nỗ lực của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn (áo trắng) đều không thành trước Bình Dương Ảnh: T.T 
Thiếu hẳn những pha phối hợp ăn ý, suốt trận đấu, TMNCSG hiếm khi tạo được những tình huống nguy hiểm cho đội khách BD. Sau bàn thắng sớm ở phút thứ 10 khi Trường 
Giang sút bóng bật vào hậu vệ TMNCSG chuyển hướng làm thủ môn Hoàng Duy bó tay, đội khách liên tiếp ghi thêm 3 bàn nữa. Tiền đạo Philani thực sự là mối đe dọa cho TMNCSG khi ghi thêm 2 bàn thắng cho BD ở phút 51 và 65. Bàn cuối của BD được xuất phát từ pha tăng tốc của Ebbey. 
Bị dẫn trước 4 bàn cách biệt, TMNCSG cuối cùng cũng có 2 bàn thắng muộn do Văn Lợi và E. De Jusus thực hiện ở phút 78, 84. 
P.SLNA- GĐTLA 0-2: Khán giả... chửi trọng tài 
Đối với các thành viên... BTC V-League 2006 thì trận thắng của Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) trước Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) ngay tại sân Vinh lần này chắc chắn là đề tài để “mổ xẻ” kỹ lưỡng trong tuần này. Bởi lẽ, cuộc chạm trán này hội đủ cả 2 vấn đề đang nóng bỏng của V-League 2006: bạo lực sân cỏ và nỗi ám ảnh về tiếng còi của các trọng tài. 
Phút 56, do hàng thủ P.SLNA để lỏng Thanh Trúc, trung vệ Huy Hoàng buộc phải cứu nguy cho đội nhà bằng cách... phi cả 2 chân vào Thanh Trúc khi cầu thủ này chuẩn bị đối mặt với thủ môn Dương Hồng Sơn. Trọng tài Hoàng Ngọc Tuấn rút thẻ đỏ đuổi Huy Hoàng. Từ cú đá phạt này, thủ môn Santos đã làm CĐV xứ Nghệ... nổi khùng: Sau khi sút phạt không thành công, trên đường chạy về khung thành Santos đã thúc cùi chỏ vào mặt Oliveira nhưng chỉ nhận thẻ vàng. Ngoài ra, HLV Nguyễn Quang Hải còn cho rằng trọng tài Tuấn đã bỏ qua ít nhất 2 tình huống phạt đền mà P.SLNA đáng được hưởng, khi hậu vệ GĐTLA đã làm... thủ môn thay F.Santos. Sau trận, trọng tài Hoàng Ngọc Tuấn bị khán giả thành Vinh bao vây, mãi mới thoát được cơn tức tối của người hâm mộ. 
Phút 72, Minh Phương kiến tạo cho Shafiwu ghi bàn mở tỉ số, trước khi Antonio Rodrigues ấn định tỉ số 7 phút sau đó. 
GM.MNĐ - Đà Nẵng 0-0: Hòa nhã! 
Giữ thủ môn Võ Văn Hạnh trên băng ghế dự bị và lại rất mỏi mệt do phải căng sức đá tại AFC Champions League nhưng Đà Nẵng vẫn không thua trên sân Thiên Trường. Lý do: Đội chủ nhà chơi... tệ hơn thường lệ và tấn công rất chậm chạp. Rõ ràng đây là một trận cầu “hòa nhã”. 
M.H Hải Phòng- HAGL 0-1: HAGL phá “lời nguyền” 
Bảng xếp hạng 
1. Đà Nẵng (25 điểm); 2. ACB Hà Nội (22 điểm); 3. K. Khánh Hòa (22 điểm); 4. P. Bình Định (21 điểm); 5. HAGL (19 điểm); 6. Bình Dương (19 điểm); 7. GĐTLA (19 điểm); 8. GM.M Nam Định (19 điểm); 9. P.SLNA (18 điểm); 10. M.H Hải Phòng (17 điểm); 11. HP Hà Nội (16 điểm); 12. TMNCSG (15 điểm); 13. TP. Tiền Giang (10 điểm). 
Trong 2 lần đụng độ với M.H.Hải Phòng trên sân Lạch Tray, Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) đều thua với tỉ số 0-1. Tuy vậy, lần này đã khác: Bàn thắng duy nhất của Vua phá lưới V-League 2005 Kesley ở ngay phút 12 đã nhấn chìm đội chủ nhà. 
Vắng Kiatisak do bị treo giò, nhưng dường như điều đó lại... có lợi cho HAGL. Sau khi Kesley ghi bàn từ pha đá phạt hàng rào tuyệt đẹp, HLV Kiatisak điều chỉnh lối chơi của HAGL khá hợp lý và phong tỏa mọi đường tấn công của đội chủ nhà. Trong khi đó, M.H Hải Phòng mất 2 tiền đạo chủ lực là Tostao và Đặng Văn Thành đã không thể khoan thủng khung thành thủ môn Quốc Tuấn trong một chiều kém duyên của tiền đạo Julien khi bỏ lỡ tới 5 cơ hội ghi bàn. 
TP. Tiền Giang-K. Khánh Hòa 0-2: Felix lập công 
Cầm bóng nhiều hơn nhưng các cầu thủ chủ nhà Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) lại không tạo ra được cơ hội nguy hiểm nào trước khung thành của đội khách. Điều này đã khiến TP.TG trả giá bằng 2 bàn thua, do công của Felix (phút 23) và Thiện Hảo (ghi từ chấm phạt đền ở phút 83). Trong khi đó, tiền đạo Tridade và tân binh Eder của TP.TG vẫn chưa tìm được tiếng nói chung trong suốt trận đấu. Ngoài ra, do mải mê tấn công nên hàng phòng thủ của chủ nhà liên tục hở sườn, giúp Tấn Tài và Anh Cường thực hiện những đường chọc khe nguy hiểm, tạo cơ hội cho các cầu thủ Khatoco Khánh Hòa áp sát khung thành của thủ môn Phan Trường Chinh. 
P. Bình Định – HP.HN 1-3: Da Silva lập công Trên sân Quy Nhơn, đội khách Hòa Phát Hà Nội (HP.HN) sớm có bàn mở tỉ số ngay phút thứ 8 nhờ công tiền vệ Hồng Việt. Ngay ở đầu hiệp 2, HP.HN lại một lần nữa chọc thủng lưới Pisico Bình Định (P.BĐ). Từ đường chuyền của Văn Vinh, Da Silva thoát xuống và hạ gục thủ môn Minh Quang. Phút 66, P.BĐ gỡ lại 1 bàn sau khi Sarayoot phối hợp với Lino và dứt điểm thành công. Tuy vậy, chỉ vài phút sau, HPHN đặt dấu chấm hết cho nỗ lực của chủ nhà bằng bàn thắng nâng tỉ số lên 3-1. Văn Vinh bị phạm lỗi trong vòng cấm và Da Silva thực hiện thành công quả phạt đền, ghi bàn thắng thứ 2 của mình trong trận này.

T.Trung-L.Thanh- B.Hoàng- C.Viên- Q.Liêm-L.Hải
