Muốn lấy bằng kế toán quốc tế ?

Tôi tốt nghiệp đại học ngành kế toán, muốn học nâng cao lấy thêm bằng kiểm toán quốc tế. Xin hỏi nơi nào đào tạo? 
Vũ Mạnh Hùng (Thống Nhất, Đồng Nai) 
- Bà Nguyễn Phương Mai, Trưởng đại diện Văn phòng Hiệp hội Kế toán công chứng Anh (ACCA) tại Việt Nam, trả lời: Khóa thi lấy bằng ACCA được tổ chức định kỳ 2 lần vào tháng 6 và tháng 12 hằng năm, cùng lúc trên toàn thế giới, với 14 môn thi liên quan đến tài chính, kế toán. Lệ phí thi từ 38-56 bảng Anh/môn. Để biết thêm chi tiết, mời bạn liên hệ với ACCA tại TPHCM, phòng 605 A 37 Tôn Đức Thắng, Q.1, ĐT: 9.103488, hoặc đăng ký qua trang web: www.accaglobal.com .
