Trên 800 cặp tham dự ngày hội “Kỷ lục bé song sinh”

Cặp song sinh Phan Minh Khôi, Phan Minh Khang, 3 tuổi rưỡi, ngụ tại quận 12 - TPHCM tham gia chương trình ngày hội “Kỷ lục bé song sinh” (NLĐ) - Chào mừng Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1-6, sáng 28-5, tại sân khấu nhạc nước Công viên Văn hóa Đầm Sen- TPHCM, Ban Giám đốc công viên phối hợp cùng Công ty TNHH Quốc tế Minh Việt đã tổ chức ngày hội “Kỷ lục bé song sinh”.
Trên 800 cặp song sinh từ 15 tuổi trở xuống ở TPHCM và các tỉnh lân cận đã tham gia chương trình, trong đó có 2 cặp sinh tư và 8 cặp sinh ba. Ban Tổ chức cho biết đã đề xuất với Trung tâm Sách Kỷ lục VN ghi nhận kỷ lục này. Dịp này, Ban Tổ chức đã trao 25 suất học bổng cho các cặp song sinh khuyết tật và có hoàn cảnh khó khăn.

Tin - ảnh : B.Trung
