Kiểm định 32 mét cống hộp

Cán bộ kiểm định đang lấy mẫu bê tông (NLĐ)- Ngày 12-4, Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn đã tiến hành kiểm định hạng mục 32 mét cống hộp thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài, phường 12, quận 10 - TPHCM.
Đây là hạng mục còn lại trong số 180 mét cống hộp được xây dựng từ năm 2001 đến nay nhưng chưa xong, vừa bị người dân phát hiện thi công gian dối, kém chất lượng. Theo ghi nhận của chúng tôi tại hiện trường, vị trí mà đơn vị kiểm định tiến hành đục, khoan, đo đạc là ngay đoạn co cống hộp (đoạn này trước đó đã đề nghị tạm ngưng nhưng đơn vị thi công vẫn cố tình xây dựng), các đốt cống số 1 và 2, các mối nối và phía trong lòng đoạn cống... Ông Lương Anh Tuấn, cán bộ phụ trách phòng kiểm định 2, cho biết đơn vị sẽ tiến hành lấy mẫu bê tông khoảng 10 cấu kiện, nhằm đánh giá chất lượng vật liệu, kết cấu chịu lực, khảo sát nền hạ cống hộp...

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
