Làm nghề và làm giàu

Biểu tượng mang hình con chim hạc gắn tại 41 điểm mua sắm dịch vụ được Sở Du lịch chọn là “Dịch vụ du lịch đạt chuẩn” như tạo thêm nét văn hóa mới cho TP.
Không chỉ tạo ra một phong cách mua bán thanh lịch, chất lượng sản phẩm cao, những nơi này còn là địa chỉ của hàng hóa, vật phẩm mang hương sắc Việt Nam, khơi gợi sức sáng tạo, bảo tồn và giới thiệu về các làng nghề thủ công truyền thống. 
27/150 khu vườn thuộc 9 quận, huyện tham gia hội thi đã được Sở NN-PTNT trao danh hiệu “Vườn sinh thái đẹp”. Đây là những vườn đạt tiêu chí tạo ra giá trị kinh tế (với diện tích từ 200 m2 đến 4 ha, mức thu nhập từ 30 triệu đến trên 500 triệu đồng/ha/năm), đạt độ che phủ cây xanh cao, cây trồng, vật nuôi, đa dạng sinh học, hệ thống giao thông, tưới tiêu khoa học. Hơn thế, đây còn là nơi tham quan, học hỏi kinh nghiệm nhà nông và hướng đến là điểm du lịch sinh thái lý tưởng. Sắp tới quán ăn đạt chuẩn cũng sẽ được gắn biển. Rồi những khu phố xanh- sạch –đẹp, công sở văn hóa, văn minh. Tất cả những nét chấm phá này làm nên diện mạo cho bức tranh hội nhập. TP không chỉ hấp dẫn hơn trong mắt bạn bè mà còn khơi nguồn cho dòng chảy sáng tạo, cho người lao động làm nghề và làm giàu.

Khái Sinh
