Lịch sử lặp lại

Vụ xì-căng-đan Lewis Libby, Chánh Văn phòng của Phó Tổng thống (TT) Mỹ Dick Cheney, vì tiết lộ tên tuổi một mật vụ CIA, bị kết tội phải từ chức gây ra “cơn bão chính trị” tại Nhà Trắng khiến người Mỹ không vui nhớ lại những sự cố tương tự xảy ra với các đời TT trước đây.
Người Mỹ không mê tín dị đoan nhưng khó hiểu tại sao lịch sử cứ lặp lại không mấy tốt đẹp cho các TT ở nhiệm kỳ 2. Báo New York Times viết: “Các vụ xì-căng-đan ở Nhà Trắng trong nhiệm kỳ 2 TT đã trở thành một quy luật”. Lewis Gould, tác giả cuốn Các TT Mỹ hiện đại, tổng kết “trong 100 năm qua, không có một nhiệm kỳ TT thứ 2 nào hoàn toàn thành công”.
Hai nhận định trên là có căn cứ. TT Eisenhower khốn đốn vì chánh văn phòng Nhà Trắng bị cách chức vì phạm tội hối lộ. TT Nixon phải nhục nhã từ chức vì vụ Watergate. TT Reagan khổ sở vì vụ “Iran - Contra” - bán vũ khí cho Iran lấy tiền trợ giúp quân phiến loạn chống chính phủ Mặt trận Sandino Nicaragua, vi phạm hiến pháp Mỹ. TT Clinton bẽ bàng vì vụ bồ bịch với cô thư ký thực tập Lewinsky. Giờ đây đến lượt TT Bush khó ăn khó nói về vụ tiết lộ danh tính mật vụ CIA. Tuy để xảy ra bê bối, các TT Mỹ, trừ TT Nixon, trong 50 năm qua đều hoàn thành nhiệm kỳ 2 dù có nhiều khó khăn, phải chống đỡ vất vả. Nhiều nhân vật chóp bu Nhà Trắng phải trả giá đắt cho các vụ bê bối, bị khởi tố và về vườn. Với TT Bush, số phận của Karl Rove, cố vấn - phó văn phòng Nhà Trắng, chưa có gì bảo đảm vì cũng liên quan đến vụ tiết lộ danh tính mật vụ CIA. Học tập kinh nghiệm của các vị tiền nhiệm, TT Bush đang chơi trò trấn an dư luận, cải tổ nội các, tăng cường hoạt động đối ngoại. Ông không muốn bị mang tiếng là “con vịt què” trong 3 năm còn lại của nhiệm kỳ 2.

T. Tùng
