Vở Cậu bé rừng xanh gặp sự cố

Nghệ sĩ Thành Lộc (phải) trong tiết mục đu dây (vở Cậu bé rừng xanh) Ảnh: Phương Trang NSƯT Thành Lộc bị tai nạn, chấn thương nhẹ cột sống. Ngay suất khai trương vở kịch, xiếc Cậu bé rừng xanh (tác giả Thanh Phương, đạo diễn Vũ Minh) vào tối 23-12 tại Công viên 23-9, NSƯT Thành Lộc đã bị té trong cảnh đu bay cùng với diễn viên Vũ Đình Toàn.
Theo lời kể của ông Huỳnh Anh Tuấn – Giám đốc Công ty TNHH Thái Dương, Chủ nhiệm Sân khấu Kịch IDECAF - đây là cảnh gần cuối vở diễn, khi Thành Lộc và Vũ Đình Toàn đáp từ trên cao xuống do quấn tay không chặt vào dây đu bay đã khiến NSƯT Thành Lộc té từ độ cao xuống mặt sàn. Hộp micro dây đeo phía sau lưng cấn vào cột sống với sức va chạm mạnh khiến NSƯT Thành Lộc bị chấn thương nhẹ cột sống. Dù vậy anh vẫn bảo đảm suất diễn, cố gắng thể hiện hết mình với nhân vật. Sau suất diễn, các diễn viên của sân khấu IDECAF đã đưa NSƯT Thành Lộc vào Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình TPHCM. 
Ông Huỳnh Anh Tuấn cho biết: “Hiện nay sức khỏe của Thành Lộc đã ổn định. Bác sĩ chuyên khoa đã khuyên Thành Lộc lưu lại để có thời gian theo dõi cột sống của anh, nên tạm thời chúng tôi đã đôn vai diễn. Nghệ sĩ Bạch Long thế vai của Thành Lộc, còn vai của Bạch Long do Tuấn Khải đảm nhiệm. Theo kế hoạch vở này vẫn diễn vào những ngày cuối tuần tại rạp xiếc 23-9. Riêng lịch diễn tại Sân khấu Kịch IDECAF, chúng tôi sẽ thay các vở diễn không có NSƯT Thành Lộc như: Bệnh sĩ, Tiếng vạc sành... Nếu thời gian điều trị của Lộc kéo dài thì nghệ sĩ Minh Nhí sẽ thế một số vai diễn của Lộc”. 
Chưa thoát khỏi nỗi lo, sáng 24-12 vở Cậu bé rừng xanh lại gặp sự cố. Năm diễn viên Đoàn Xiếc TPHCM gồm: Hữu Bảo, Minh Tiến, Văn Thắng, Gia Khánh, Văn Tuyên đã bị té ngã khi thể hiện tiết mục leo cột trong vở diễn này. Nhạc sĩ Hồ Văn Thành, Giám đốc Đoàn Xiếc TPHCM, cho biết: “Đây là sự cố kỹ thuật. Cây cột bị mục bên trong nhưng chúng tôi không biết. Cột được sơn lại để đưa vào sử dụng và ngay suất diễn này đã bị gãy, khiến năm diễn viên bị té và chúng tôi đã kịp thời đưa vào Bệnh viện Sài Gòn để cấp cứu. May mắn là trưa hôm qua 5 diễn viên này đã xuất viện về nhà. Bệnh trạng không có gì nguy hiểm. Dù vậy chúng tôi vẫn cho thế vai và trang bị lại các phương tiện biểu diễn”. Vở diễn Cậu bé rừng xanh là sự kết hợp độc đáo giữa kịch và xiếc do Sân khấu Kịch Idecaf phối hợp với Đoàn Xiếc TPHCM dàn dựng. Thế nhưng chế độ bảo hiểm và phương pháp bảo hộ an toàn cho diễn viên vẫn còn nhiều chỗ hở.

Thanh Hiệp
