Nhồi!

Phải ngồi người sát người như thế này làm sao thoải mái để học? Tháng mười hai, thời tiết tại TP.HCM đã trở nên mát mẻ, dễ chịu. Nhưng cái mát mẻ, dễ chịu ấy vẫn chưa thể có được trong các phòng học của sinh viên Trường ĐH Luật TP.HCM đang học tập tại cơ sở của trường này ở Bình Triệu, Thủ Đức.
Chỉ đi dọc hành lang một số lớp học tại đây, chúng tôi đã cảm nhận được hơi nóng hầm hập tỏa ra từ những phòng học chứa đến hàng trăm sinh viên. Phía bên trong, mỗi dãy bàn bốn, năm sinh viên chen chúc nhau ngồi chép bài. 
Tranh thủ lúc giải lao ra ngoài để... thở, một số sinh viên năm 1 bày tỏ một chút "vui mừng" trong nỗi khổ: "Thời điểm này chúng tôi đã đỡ hơn rồi bởi vì các anh chị học lớp trên nghỉ ở nhà để ôn bài chuẩn bị thi học kỳ. Tháng trước vô trường mới thấy người chen người san sát". 
Họ than vãn nhưng kết quả cũng chẳng khả quan. Tại cơ sở ở Bình Triệu, vốn chỉ có hơn 20 phòng học, giảng đường lớn nhỏ. Trước kia, cơ sở này chỉ phục vụ việc học tập của một bộ phận sinh viên của trường. Phần lớn sinh viên còn lại được học tại cơ sở chính. 
Thế nhưng giờ đây cơ sở chật chội, cũ kỹ này phải gánh toàn bộ sinh viên chính qui của trường (hơn 3.000 SV). Có ngành học trước kia đã được chia làm hai lớp để học thì nay gộp chung thành một cho... tiết kiệm. Thậm chí không được chia lớp như các anh chị, hàng trăm sinh viên năm 1 vừa hồ hởi trúng tuyển vào trường phải học chung nhau theo từng ngành. 
Chứng kiến giờ lên lớp của sinh viên, chúng tôi mới thấy họ khó khăn như thế nào để có một chỗ ngồi. Nhiều sinh viên cho biết phải tranh thủ đi sớm để "xí" chỗ, nếu đi muộn hi vọng có chỗ ngồi xem ra thật mong manh. 
Sân trường cũng chẳng hơn gì. Dù vào trường trong những ngày phần lớn sinh viên đã nghỉ để ôn thi học kỳ hoặc học các môn tự chọn nhưng vẫn khó tìm ra được khoảng trống thật sự vì xe đạp, xe máy của hàng ngàn sinh viên đã ken kín. Xe tràn vào sát hành lang, xe đi qua đi lại trước cửa giảng đường. Không biết đến đầu học kỳ mới khi sinh viên đi học lại đầy đủ tình hình sẽ ra sao? 
Từ khi Trường ĐH Luật TP.HCM tiến hành xây dựng lại cơ sở chính của mình trên đường Nguyễn Tất Thành, quận 4 thì cũng là lúc sinh viên của trường bắt đầu thấy khổ. Trong một buổi tiếp xúc sinh viên của lãnh đạo trường tháng trước, vấn đề phòng học quá chật chội đã được các sinh viên đặt ra. Song đến nay vẫn chưa có gì thay đổi. Có người đề nghị sinh viên hãy cố gắng chấp nhận cảnh nhồi nhét thêm một thời gian nữa, cho đến lúc cơ sở của trường xây xong. Một viễn cảnh trường lớp khang trang đã được mở ra. Nhưng những sinh viên đang phải chịu cảnh nhồi nhét này làm sao đủ kiên nhẫn chờ đến ngày tươi sáng đó?

Theo Tuổi Trẻ
