Chủ tịch nước tiếp đặc phái viên Vua Morocco

(NLĐ) - Tại buổi tiếp đặc phái viên Vua Morocco, Bộ trưởng đặc trách Taieb El Fassi Fihri vào chiều 25-7 tại Hà Nội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương mong muốn thúc đẩy và phát triển quan hệ hợp tác nhiều mặt với Morocco một cách đa dạng và năng động.
Để làm tốt hơn nữa việc này, Chủ tịch nước Trần Đức Lương nhấn mạnh sự cần thiết đẩy nhanh việc mở đại sứ quán tại mỗi nước. Chủ tịch nước cho rằng Morocco, với vai trò của mình tại Bắc Phi và châu Phi cũng như có nhiều quan hệ với châu Âu; và Việt Nam, với vai trò của mình tại khu vực Đông Nam Á và châu Á, có thể tăng cường sự hợp tác trong khuôn khổ song phương và đa phương. Theo TTXVN, Chủ tịch nước cảm ơn Chính phủ Morocco đã ủng hộ quá trình Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và việc Việt Nam ứng cử vào ghế ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc khóa 2008-2009 đồng thời cho rằng hai nước nên tiếp tục dành cho nhau sự ủng hộ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế. Chủ tịch nước Trần Đức Lương nhắc lại lời mời thăm Việt Nam đến Vua Morocco. Bộ trưởng đặc trách Taieb El Fassi Fihri khẳng định Morocco coi Việt Nam là đối tác ưu tiên trong khu vực tiểu vùng Đông Nam Á. Bộ trưởng chuyển thư của Vua Morocco tới Chủ tịch nước Trần Đức Lương, một thông điệp cam kết thúc đẩy quan hệ không chỉ về kinh tế, thương mại mà cả về đối thoại chính trị. Đặc phái viên Vua Morocco cho rằng, trên cơ sở một số hiệp định song phương đã được ký kết, hai nước cần đi sâu vào hợp tác thực chất với những chương trình, dự án cụ thể.

N.M.T
