Shamsul đáng khen

Trọng tài Singapore Shamsul đã trở thành người hùng của bóng đá Đông Nam Á khi giúp “vùng trũng” mở mày mở mặt bằng việc điều khiển trận Thụy Điển- Trinidad &Tobago không thể chê trách.Lần đầu vinh dự cầm còi ở World Cup, trọng tài 40 tuổi này không hề bối rối. Tự tin và dứt khoát, Shamsul không ngần ngại rút thẻ đỏ cho John Avery, khiến hậu vệ Trinidad & Tobago trở thành cầu thủ đầu tiên bị truất quyền thi đấu ở World Cup 2006. Dù vua áo đen này đã lật tẩy một số pha đóng kịch của Wilhelmsson hay Larsson, nhưng các cầu thủ Thụy Điển vẫn phải tâm phục khẩu phục Shamsul.

L.Ngọc
