Dệt may VN sẽ bị cạnh tranh quyết liệt từ Hàn Quốc, Đài Loan

(NL ĐO)- Ngày 6-6, Hiệp hội Dệt may VN (Vitas) đã chính thức phát động chương trình bình chọn “Doanh nghiệp tiêu biểu ngành dệt may VN 2006”. Cuộc bình chọn sẽ được bắt đầu từ tháng 6 và trao giải vào cuối tháng 9. 
Ông Lê Quốc Ân, Chủ tịch Vitas cho biết, sau khi gia nhập WTO, sản phẩm dệt may của VN sẽ bị cạnh tranh quyết liệt từ sản phẩm như Hàn Quốc, Đài Loan… bởi thuế nhập khẩu giảm từ 25% xuống còn 15%. 
Ngoài ra, theo thỏa thuận với phía Mỹ để gia nhập WTO, VN sẽ phải bãi bỏ tất cả mọi trợ cấp cho ngành này. Trong lĩnh vực phân phối, thị trường bán lẻ của VN cũng sẽ đứng trước thách thức rất lớn khi nhiều tập đoàn bán lẻ của nước ngoài thâm nhập. Hiện nay, 70% sản phẩm dệt may đang được bán ở các sạp, còn lại là số lượng cửa hàng bán lẻ tự chọn của các công ty.

G.Linh
