Chuyên gia nói thêm về nguyên nhân nước đục

(NLĐ)- Chiều 15-5, Hội đồng Khoa học của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn đã họp thảo luận về nội dung báo cáo kết quả nghiên cứu nước đục của Viện Hạt nhân Đà Lạt.
Tại cuộc họp này còn có sự tham dự của chuyên gia về ngành cấp nước - tiến sĩ Lê Long và tiến sĩ Hoàng Văn. Theo tiến sĩ Hoàng Văn, những nguyên nhân của Viện Hạt nhân Đà Lạt đưa ra chưa hẳn đã là nguyên nhân chính gây nhiễm đục nguồn nước. Ông Văn cho rằng, trước năm 1975 ở TPHCM có đến 170 giếng khoan nên tình trạng lắng cặn trong nguồn nước rất phức tạp, khó đưa ra nhận định chính xác. Tiến sĩ Lê Long thì nhận định do nước sông Sài Gòn có hàm lượng sắt và man-gan cao nên dẫn đến hiện tượng kết tụ gây bẩn đục nguồn nước trên hệ thống mạng lưới cấp nước.

Tr.Thanh
