Phải điều chỉnh nội dung hợp đồng lao động

(NLĐ)- Sáng 22-5, đoàn thanh tra Sở LĐ-TB-XH TPHCM do ông Nguyễn Hiếu Đức, Chánh Thanh tra lao động làm trưởng đoàn, đã kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật lao động tại Công ty Liên doanh Lever VN.
Đoàn ghi nhận công ty này đã thực hiện khá tốt các quy định của Bộ Luật Lao động. Tuy nhiên, đoàn đề nghị Công ty Liên doanh Lever VN cần khắc phục một số tồn tại, như: điều chỉnh một số nội dung trong HĐLĐ theo đúng quy định; đăng ký lao động với Sở LĐ-TB-XH... Đoàn đề nghị Công ty Liên doanh Lever VN khi ký hợp đồng thuê mướn lao động cần tham khảo thêm ý kiến của các cơ quan chức năng. Trước mắt, Ban Giám đốc Công ty Liên doanh Lever VN phải giải quyết ngay việc ký hợp đồng thuê lao động của Công ty TNHH Sài Gòn Nguyễn Gia theo khuyến cáo của các cơ quan chức năng.

V.Tùng
