TPHCM: Sẽ tiếp tục mưa trong 2 ngày tới

(NLĐ)- Hôm qua, 14-3, mưa trên diện rộng đã đổ xuống nhiều quận nội thành TPHCM, lượng mưa ở mức 10 mm-15 mm. Theo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, mùa khô có mưa trên diện rộng và lượng mưa như vậy là khá bất thường.
Nguyên nhân là do TPHCM và các tỉnh khu vực Nam Bộ đang chịu ảnh hưởng gián tiếp của đợt không khí lạnh phía Bắc. Theo đó, nhiệt độ buổi trưa tại TPHCM và các tỉnh lân cận đã giảm 4oC so với những ngày trước đó. Hôm qua, nhiệt độ buổi trưa chỉ ở mức 31oC, buổi tối là 23oC. Dự báo, tại TPHCM và các tỉnh Nam Bộ luồng không khí lạnh phía Bắc tiếp tục ảnh hưởng, gây mưa trong vòng 2 ngày nữa và nhiệt độ tiếp tục giảm, trưa khoảng 30oC, tối khoảng 22oC. Khi không còn ảnh hưởng của luồng không khí lạnh phía Bắc, trong mùa khô này chỉ có mưa nhỏ, cục bộ.

M.Dung
