Học... cười

Trung tuần tháng 7 này, tại Hồng Kông sẽ diễn ra một cuộc thi đặc biệt: thi cười. Thể lệ cuộc thi này khá đơn giản: thí sinh tham gia chỉ cần cười một cách sảng khoái trong một khoảng thời gian nhất định, sau đó cho ban giám khảo biết giá trị nụ cười của họ. Các thí sinh có thể đăng ký tham gia với tư cách cá nhân hoặc theo nhóm đến 6 người...
Vì sao chính quyền Hồng Kông lại tổ chức một cuộc thi lạ như vậy? Đơn giản là vì chính quyền Hồng Kông đã nhận thức rõ một điều là người dân ở đây ngày càng sa vào trạng thái phiền muộn và không nhận thức được tầm quan trọng cũng như giá trị của nụ cười. Theo ước tính, có tới khoảng 70.000 người dân sống ở Hồng Kông đang bị lâm vào trạng thái tinh thần suy sụp, cần có sự hỗ trợ của bác sĩ tâm lý. Tuy vậy, họ lại rất ngại tìm đến bác sĩ. Việc tổ chức cuộc thi cười này là một trong những phương cách nhằm cứu vãn nụ cười ở Hồng Kông. 
Trong khi đó, cách Hồng Kông cả chục ngàn cây số, ở một quốc gia châu Âu là nước Đức đang có một chiến dịch khác cũng liên quan đến nụ cười. Số là nước này đang gấp rút chuẩn bị cho sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh sẽ diễn ra vào mùa hè sang năm, đó là Giải Vô địch Bóng đá thế giới, World cup 2006. Sân bãi được xây dựng, chỉnh trang cực kỳ hiện đại, đường sá được tu sửa, đám hooligan bóng đá bị vào sổ đen... Tất cả những công tác đó, nước Đức làm rất tốt và không một ai tỏ ý nghi ngờ gì về tài tổ chức của người Đức cả. Nhưng như một quan chức thuộc Ban Tổ chức World Cup 2006 đã khẳng định: “Chúng tôi không e ngại về cơ sở vật chất kỹ thuật hay các biện pháp an ninh. Điều chúng tôi e ngại chính là bản tính quá khô khan của người Đức sẽ tạo nên một hình ảnh không mấy tích cực trong con mắt du khách nước ngoài. Bởi vậy, điều chúng tôi quan tâm chính là mở một chiến dịch giúp cho người dân nở nụ cười trong khi tiếp xúc giao lưu với người nước ngoài”... Chưa rõ những nỗ lực đó sẽ mang lại kết quả như thế nào, nhưng rõ ràng, việc học cách cười và biết cách cười trong những người dân bình thường là một phương cách hữu hiệu để quảng bá hình ảnh của một vùng lãnh thổ, đất nước hay một dân tộc.

Phan Đăng
