Thêm một công trình thoát nước... gây ngập!

Nước thải ngập úng dài ngày, ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân Công trình thoát nước trên đường Gò Công (P.13, Q.5-TPHCM) được thi công từ nhiều tháng trước đây.
Mang tên công trình thoát nước, nhưng người dân sống trên con đường này thường xuyên phải ngửi mùi hôi thối từ vũng nước thải không thể thoát ra kênh Tàu Hũ! Ông Nguyễn Minh Hải, Phó Chủ tịch UBND phường 13, cho biết: “Công trình này do Tổng Công ty Xây dựng Sài Gòn thi công. Mỗi lần nước ngập úng dài ngày, UBND phường đều có làm việc và yêu cầu đơn vị thi công khắc phục”. 
Cách khắc phục, theo nhiều người dân là đơn vị thi công dùng máy bơm nước thải trực tiếp ra kênh. Với kiểu khắc phục như vậy, người dân sống trên con đường này sẽ phải tiếp tục sống chung với ô nhiễm, vì ngoài chuyện nước ứ đọng, một số người dân thiếu ý thức còn biến nơi đây thành bãi rác! Đề nghị đơn vị thi công có biện pháp khắc phục triệt để, hiệu quả hơn.

Tin - ảnh: T. Tiến
