Cháy lớn ở sân bay quốc tế của Thổ Nhĩ Kỳ

Một cột khói đen cao tới 30 m bốc lên từ đám cháy. (AP) Một ngọn lửa lớn đã bùng phát và phủ kín khu vực chứa hàng hóa của sân bay quốc tế Ataturk tại thủ đô Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ hôm 24-5, khiến hoạt động của sân bay bị gián đoạn và hàng nghìn hành khách phải chạy vào các phòng chờ.
Phó thị trưởng thành phố Fikret Kasapoglu cho biết 3 người đã bị thương, đồng thời nhận định rằng chập điện rất có thể là nguyên nhân gây ra hỏa hoạn. Ngọn lửa tỏa ra cột khói đen cao tới 30 m vào không trung. Không có dấu hiệu cho thấy đám cháy là một hành động khủng bố. 
Kênh truyền hình tư nhân NTV của Thổ Nhĩ Kỳ cho biết đám cháy bắt đầu bùng lên từ một khu vực có các thùng nhiên liệu. 
Người ta đã sử dụng nhiều máy bay để tưới nước vào ngọn lửa. Giới chức sân bay cho biết ngọn lửa đã được khống chế dần dần. Lính cứu hỏa cũng xả vòi nước vào đám cháy từ trên đỉnh những chiếc thang. 
"Ngọn lửa đã được kiểm soát và chúng tôi đang tiến hành các biện pháp phòng ngừa để ngăn chặn nó lan sang các phòng chờ khác. Không có vấn đề gì liên quan tới sự an toàn của các chuyến bay", Baris Tozar, thứ trưởng Bộ Giao thông, nói. 
Giám đốc sân bay Irfan Balta cho biết các máy bay đã được đưa ra khỏi khu vực xảy ra hỏa hoạn. 
NTV cho biết một số công nhân ở khu vực chứa hàng có thể đã bị mắc kẹt bên trong tòa nhà chứa hàng 2 tầng - vốn được dùng để bảo quản hàng hóa quốc tế đến Istanbul. 
Kênh truyền hình Sky-Turk khẳng định rằng có những tiếng nổ phát ra từ tòa nhà - nằm gần một nhà chứa máy bay quân sự. 
Hàng triệu khách du lịch đi qua sân bay Ataturk hàng năm để tới các khu nghỉ mát của Thổ Nhĩ Kỳ trên bờ Địa Trung Hải hoặc bờ biển Aegean. 
Những chiến binh thuộc lực lượng Hồi giáo cấp tiến, du kích cánh tả và lực lượng nổi dậy người Kurd hoạt động mạnh ở Istanbul. Các tay súng người Kurd gần đây đã lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ hỏa hoạn lớn tại một nhà máy ở Istanbul.

Theo Vnexpress/AP
