CLB TPHCM lại thua

Christian (áo trắng) ghi bàn thắng duy nhất cho Huda Huế trên sân Thành Long Ảnh: Q.LIÊM Bằng kinh nghiệm và nội lực, những đội từng dự V-League đã sớm thể hiện quyết tâm trong cuộc chạy đua thăng hạng bằng nhiều trận thắng ở vòng 2 giải hạng nhất diễn ra vào chiều qua, 17 –1.
Nổi bật trong số này là Đồng Tháp toàn thắng để tiếp tục dẫn đầu bảng tổng sắp. 
Lối chơi thiếu năng động của đội khách Đồng Nai đã khiến cho trận đấu trên sân Cao Lãnh gần như diễn ra một chiều. Tuy vậy, đội của HLV Trần Công Minh chỉ có thể ghi được 1 bàn thắng duy nhất do tiền đạo Thanh Bình thực hiện ở phút 17. 
Trong khi đó, nguy cơ trở lại giải hạng nhì hiển hiện trước mặt cầu thủ CLB TPHCM khi họ thua trận thứ 2 liên tiếp, 0-1 trên sân nhà trước Huda Huế. Các cầu thủ khách gần như làm chủ khu trung tuyến trong suốt trận, dù các học trò của HLV Tam Lang cũng tạo được một số cơ hội đáng kể. Lợi thế về ngoại binh và kinh nghiệm thi đấu, Huda Huế đã tìm được bàn thắng duy nhất ở phút 61 do công của Christian. 
Gay cấn nhất ở vòng đấu này là trận đối đầu giữa XSKT Đà Lạt Lâm Đồng và An Giang trên sân Đà Lạt. Đội chủ nhà sớm dẫn trước 2 bàn thắng ở hiệp 1. Nhưng sang hiệp 2, tận dụng chủ nhà mất người (Anh Tuấn nhận thẻ vàng thứ 2), đội khách đã mở cuộc rượt đuổi và cân bằng tỉ số 2-2 nhờ vào 2 bàn thắng ở phút 80 và 90. Kết quả các trận đấu khác: TC Viettel – QK4 1 –0, Sơn ĐTLA – ĐMN.SG 1-0, QN – TN 1-1, QK 5 – H.Thanh Hóa 0 –0. Sau vòng đấu này, đội Đồng Tháp (6 điểm) vẫn tiếp tục dẫn đầu giải. Hai đội CLB Bóng đá TPHCM và QK4 (0 điểm) xếp cuối bảng.

T.Trung-Q.Liêm
