Phim khái quát mặt được và chưa được của nhà báo

Trong phim có quay cảnh cổng và phòng khách Báo Sài Gòn Giải Phóng thật. Nhưng không thể đánh đồng chuyện phim là chuyện ở tòa soạn này hay tòa soạn kia.
. Phóng viên: Thưa nhà văn, được xem nhiều phim do ông viết kịch bản nhưng Nghề báo là một nghề có nhiều tính đặc thù, vậy ông lấy tư liệu từ đâu để hoàn thành kịch bản này? 
- Nhà văn Nguyễn Mạnh Tuấn: Tôi lấy tư liệu từ chính Nghề báo, từ mối quan hệ giữa tổng biên tập với phóng viên, giữa phóng viên với phóng viên, giữa phóng viên và cuộc sống. Khi tác nghiệp anh là nhà báo, còn ngoài ra anh là một con người bình thường với những yêu ghét, buồn vui rất... người. Hơn nữa, tôi từng sống trong môi trường báo chí dù không thuộc biên chế tòa soạn nào. Tôi từng viết nhiều bài phóng sự chính trị – xã hội cho các Báo Người Lao Động, Sài Gòn Giải Phóng... Vợ tôi hiện đang làm báo (chị Hà Phương – TBT Nghề Báo – PV), con tôi cũng làm báo, bạn bè tôi làm báo rất nhiều, anh Dương Trọng Dật – TBT Báo Sài Gòn Giải Phóng – là anh em cột chèo với tôi. 
. Người xem phim có thể hiểu “lệch” tòa soạn Báo Sài Gòn Mới ở trong phim là Báo Sài Gòn Giải Phóng, ông giải thích ra sao? 
- Trong phim có quay cảnh cổng và phòng khách Báo Sài Gòn Giải Phóng thật. Nhưng không thể đánh đồng chuyện phim là chuyện ở tòa soạn này hay tòa soạn kia. Phim có tính khái quát các mặt được và chưa được của nghề báo, của nhà báo. Tôi có nói với các anh bên Báo Sài Gòn Giải Phóng là mượn tòa soạn làm phim trường thôi. 
. So sánh giữa tâm huyết khi viết kịch bản với bộ phim, ông thấy bộ phim chuyển tải được hết ý đồ của mình? Ông đánh giá thế nào chuyện một số đạo diễn “bóp méo” ý tưởng của tác giả kịch bản như hiện nay? 
- Phim Nghề báo là phim rất đáng xem. Tất nhiên, tôi không thể nói “hết” chuyện nghề báo trong kịch bản, vợ chồng nhiều khi còn không nói hết với nhau được nữa là... (cười). Còn kịch bản tôi viết tốt thì chẳng có đạo diễn nào phải tốn công cắt xén cả. 
. Khoảng năm 1985, bạn đọc cả nước biết đến ông qua các tiểu thuyết Cù lao tràm, Đứng trước biển... Vậy sao ông không tiếp tục con đường “đầy hoa” đó? 
- Tôi thực sự viết kịch bản từ năm 1980. Thời còn xuất bản bao cấp, một tác phẩm in cả vài chục ngàn bản (Cù lao tràm 160.000 bản in; Đứng trước biển 140.000 bản in), nhuận bút giúp nhà văn sống được. Khoảng năm 1991, nhuận bút tính trên phần trăm giá bìa nhưng lượng in quá thấp, nhà văn khó sống. Tôi cần bạn đọc và cần sống, nhà văn tại sao cứ phải... nghèo! Kịch bản một tập phim tôi được ít nhất 5 triệu đồng cho 60 trang viết, mỗi năm tôi “cày” 50 tập, trong khi viết 300 trang tiểu thuyết chỉ nhận được 4 triệu đồng. Năm 1994, mỗi năm các đài truyền hình cần khoảng 100 tập phim, nay cần khoảng 400 tập cộng với các hãng phim tư nhân cần 600 tập nữa thì tôi viết cũng đủ... mỏi tay rồi. 
. Trở lại phim Nghề báo, vợ và con ông khen hay chê phim này? 
- Vợ tôi là người “nhuận sắc” kịch bản của tôi. Nói chung cả nhà cùng hài lòng. Tôi dự định viết tiếp Nghề báo phần 2 nhưng từ dự định đến khi lên phim mất ít nhất cũng hai năm nữa. . Xin cảm ơn nhà văn!

TRẦN HOÀNG NHÂN thực hiện
