Bạn có biết hẹn hò?

1. Sau một cuộc hẹn, bạn thường cảm thấy thất vọng hoặc mệt nhoài? 
a. Đúng. 
b. Sai. 
2. Sau khi đã hẹn hò ba-bốn lần với một chàng trai, bạn: 
a. Mong chờ một cuộc hẹn sau. 
b. Bắt đầu tự hỏi anh ta có thể là người duy nhất hay không. 
c. Hỏi xem anh ta nghĩ rằng mối quan hệ này sẽ đi đến đâu. 
d. Nói với anh ta rằng bạn muốn anh ta đừng nhìn người khác 
nữa. 
3. Chàng trai bạn hẹn hò có khuynh hướng: 
a. Giống với người bạn trai thời phổ thông hoặc đại học của 
bạn. 
b. Cơ bản là giống nhau - việc làm, trình độ và sở thích tương tự. 
c. Khác nhau về ngoại hình nhưng giống nhau về tính cách. 
d. Là một mớ hỗn độn các loại khác nhau. 
4. Lý do cơ bản khiến bạn hẹn hò là gì? 
a. Không phải ngồi nhà một mình vào cuối tuần. 
b. Tìm một tấm chồng. 
c. Vui là chính và khám phá nhiều hơn về điều mình muốn. 
d. Dĩ nhiên là vì lý do giới tính. 
5. Khi cân nhắc lời mời đi chơi, bạn: 
a. Đi chơi với hầu hết những người ngỏ lời mời bạn. 
b. Chắc chắn rằng chàng trai đó có những phẩm chất nhất 
định mà đối với bạn là quan trọng. 
c. Đánh giá xem anh chàng đó có thích hợp với lý tưởng của 
bạn về ngoại hình và tính cách hay không. 
d. Hiếm khi nói đồng ý. Mọi người mà bạn đã hò hẹn đều có 
một tì vết lớn nào đó. 
6. Bạn thích hẹn hò với những “anh chàng quậy” hoặc những người không tính chuyện lâu dài? 
a. Đúng. 
b. Sai. 
7. Khi bạn đã sẵn sàng đi ra ngoài với một người đàn ông mới, bạn: 
a. Cảm thấy bồn chồn, lo lắng nhưng không để lộ ra. 
b. Cảm thấy bồn chồn, lo lắng và thường lộ ra: Toát mồ hôi 
hoặc run rẩy. 
c. Đến nơi hẹn mới cảm thấy hồi hộp hoặc lo lắng. 
d. Cảm thấy vui. Bạn thường có một khoảng thời gian vui 
vẻ, thậm chí nếu như anh ta không phù hợp với bạn. 
ĐÁP ÁN: Mỗi câu trả lời đúng được 1 điểm 
1. Câu trả lời đúng: b. 
Việc hẹn hò không làm cho bạn buồn phiền hoặc mệt mỏi, thậm chí nếu bạn nhận ra anh ta không phải là “chàng”. Nếu bạn có đầu óc cởi mở, bạn có thể có được niềm vui với những người bạn cùng đi chơi. 
2. Câu trả lời đúng: a. 
Cách chắc chắn để phá hỏng một cuộc hẹn tốt đẹp là đánh giá nó cao hơn thực tế hoặc lo nghĩ về tương lai thay vì sống với hiện tại. Hãy tận hưởng thời gian hẹn hò và hãy để cho mối quan hệ giữa hai người từ từ hình thành. 
3. Câu trả lời đúng: d. 
Cách tốt nhất ở đây là gặp gỡ những loại người khác nhau. Điều đó không chỉ giúp bạn có được cảm giác tốt hơn về điều bạn tìm thấy nơi một chàng trai, mà còn mở rộng tầm hiểu biết và sự hiểu biết của bạn về bản thân. Hãy nhớ rằng nếu bạn gắn chặt với một loại người, bạn sẽ không bao giờ biết bạn thiếu gì - và có thể lún sâu vào con đường mòn hò hẹn không bao giờ dẫn bạn đến tình yêu lâu bền. 
4. Câu trả lời đúng: c. 
Nếu bạn muốn có một khoảng thời gian tuyệt vời, bạn cần phải vơi bớt ưu phiền và không biến từng cuộc hẹn thành một cuộc tìm kiếm tình yêu - hoặc tệ hại hơn là tìm chồng. Việc hẹn hò cần phải là một cuộc mạo hiểm và một cơ hội gặp gỡ những người mới lạ. Thật là tốt nếu hy vọng rằng cuối cùng bạn sẽ tìm được một ai đó đặc biệt, nhưng cơ hội của bạn sẽ cao hơn nhiều nếu bạn hẹn hò với một con tim nhẹ nhõm và một tấm lòng rộng mở. 
5. Câu trả lời đúng: b. 
Điều quan trọng là phá vỡ được sự cân bằng giữa việc kén cá chọn canh và không chọn lựa gì cả. Bạn không muốn bắt đầu hoặc chấp nhận hẹn hò với những người giống như là bù nhìn; mặt khác, bạn cũng không muốn có một danh sách dài đến mức không ai có thể đáp ứng được mọi sự bạn nghĩ rằng bạn cần. Hãy tìm kiếm sự cân bằng vui vẻ - nói đồng ý với chàng trai đáp ứng được danh sách ngắn những tiêu chuẩn tối thiểu. 
6. Câu trả lời đúng: b. 
“Anh chàng quậy” là lời nói vui, đặc biệt là nếu bạn biết anh ta chỉ là một người sôi động đi qua đời bạn. Nhưng nếu bạn thấy bạn có thói quen đi cùng với những anh chàng đối xử tệ hại với bạn, thì bạn đang mang đau buồn vào cuộc đời mình đấy, chưa kể đến việc bạn tiêu phí thời gian mà lẽ ra bạn có thể sử dụng cùng với một chàng trai tốt hơn. 
7. Câu trả lời đúng: d. 
Cảm thấy một chút lo lắng nếu bạn đi chơi với một chàng trai mới, nhưng nói chung, bạn nên thoải mái và tự tin khi lần đầu hẹn hò; bạn chẳng mất gì ngoài đôi ba giờ đồng hồ mà còn thu lượm được nhiều điều. Cảm giác lo âu có nghĩa là bạn lo lắng rằng mọi chuyện sẽ không diễn ra hoàn hảo hoặc chàng trai đó không nhận ra mức độ đặc biệt của bạn. Hãy nhớ rằng mọi chàng trai đều không cần phải nghĩ bạn là “người ấy”; chỉ duy nhất một người cần phải nghĩ như vậy và cuối cùng anh ta sẽ thấy. Trong lúc đó, bạn hãy học cách biết vui đùa. 
KẾT QUẢ: 
0 - 2 điểm: Bạn là người bù nhìn hẹn hò! 
Thật không ngạc nhiên là bạn chẳng được lợi gì từ cuộc hò hẹn. Bạn thường đi với người không phù hợp hoặc bạn khiến những người tốt đẹp tránh xa, trong khi lại tự đặt quá nhiều áp lực lên bản thân lúc đi chơi. Hãy nghĩ đến việc hẹn hò như một cách để mở rộng tầm nhìn hơn là cách để tìm kiếm niềm vui hoặc sự mãn nguyện. Bạn hãy đi ra ngoài với những người khác nhau mà không đặt tin tưởng vào họ. Hãy tiếp tục tìm hiểu những mẹo hẹn hò khôn khéo. 
3 - 5 điểm: Bạn là một người hẹn hò đáng tin cậy 
Bạn có được kinh nghiệm hẹn hò nhưng bạn ít đặt áp lực lên cuộc hẹn và bản thân. Bạn cũng nên nhớ rằng bạn không phải là một người chuyên làm vui lòng người khác; bạn cần phải nhớ bạn có nhiều thứ để trao tặng người khác. Hãy tin tưởng vào sự quyết tâm của bạn và giữ gìn để đạt được điều tốt nhất - bạn xứng đáng được như vậy. Hãy tiếp tục tìm hiểu những mẹo hẹn hò khôn khéo. 
6 - 7 điểm: Bạn là người hẹn hò năng động Khi bạn biết khôn khéo trong hò hẹn, bạn được một điểm A+. Bạn tiếp cận quá trình này như một cơ hội để gặp gỡ những con người thú vị và có những kinh nghiệm mới. Bạn cũng không nâng mức mong đợi lên quá cao khiến họ không bao giờ đáp ứng được. Thái độ này tạo ra nhiều khả năng khiến một trong những cuộc hẹn đó sẽ nhanh chóng dẫn đến mối quan hệ có ý nghĩa hơn. Hãy tiếp tục tìm hiểu những mẹo hẹn hò khôn khéo.

Hoài Vy (Theo Women- Relationship)
