Cứu trợ, chuyện không đơn giản

Trực thăng của Mỹ chở hàng cứu trợ đến Sumatra hôm 6-1 Chưa bao giờ, thế giới lại đoàn kết nhất trí cao như vậy trong việc cứu trợ nạn nhân sóng thần ngày 26-12-2004. Chính phủ các nước đã cam kết viện trợ gần 4 tỉ USD trong khi đóng góp của cá nhân các nước cũng đã lên đến 630 triệu USD tính đến ngày 5-1
Tuy nhiên tiền là một lẽ, làm thế nào để nó biến thành những thứ mà những người sống sót sau thảm họa động đất và sóng thần đang rất cần là một chuyện khác. 
Nhu cầu bức thiết.- Tại hội nghị cấp cao Jakarta về thảm họa sóng thần hôm 6-1, một số nước bị thiên tai này cho biết nhu cầu thực tế của họ. Đại diện nước Sri Lanka, nơi có ít nhất 30.615 người chết, 4.356 người mất tích, 93.507 nhà bị sóng thần phá hủy và khoảng 800.000 đến 1 triệu người cần được giúp đỡ, cho biết: Trước mắt các nạn nhân người Sri Lanka cần lương thực và thuốc men. Tuy nhiên, cái mà Sri Lanka cần nhất về lâu về dài để khắc phục hậu quả thiên tai này là tạo điều kiện cho hàng hóa Sri Lanka vào thị trường của các nước giàu. 
Maldives là nước có 22/199 đảo hoang bị sóng thần xóa sổ trên bản đồ, hơn 100 người chết và gần 20.000 người mất nhà cửa. Đại diện nước này tha thiết kêu gọi quốc tế viện trợ khẩn cấp 239 triệu USD và cho thêm 1,3 tỉ USD trong vòng 3-5 năm để tái thiết các vùng thiên tai. 
Một chương trình viện trợ ồ ạt của Mỹ ở Nam Á chỉ là một phần nhỏ của 225 tỉ USD mà Mỹ đã chi cho chiến trường Iraq. Không nghi ngờ gì nữa một kế hoạch tương tự như kế hoạch Marshall do Mỹ thực hiện sẽ là một cuộc đầu tư tốt hơn nhiều cho cuộc chiến chống khủng bố. (Nhật báo Los Angeles Times) Tổng Thư ký LHQ, ông Kofi Annan, tuyên bố trước đại biểu của 26 nước và tổ chức quốc tế: “Hôm nay, tôi kêu gọi viện trợ quốc tế đóng góp ngay vào các nỗ lực của LHQ ở Indonesia, Maldives, Sri Lanka, Seychelles và Somalia. Lời kêu gọi này không bao gồm 59 triệu USD mà các đối tác của chúng tôi là Hội Chữ thập đỏ và Hội Lưỡi liềm đỏ đã yêu cầu. Trong 6 tháng tới, chúng tôi cần 977 triệu USD để chi dùng cho những nhu cầu nhân đạo khẩn cấp của 5 triệu người. Cụ thể chúng tôi cần 229 triệu cho lương thực và nông nghiệp, 122 triệu cho các chi phí chăm sóc sức khỏe. 
Cạnh tranh viện trơÅ.- Những lời kêu gọi nói trên, nếu dựa vào những lời cam kết cứu trợ của chính phủ các nước, các tổ chức nhân đạo và cá nhân thì không có gì đáng ngại. Trong 10 ngày đầu sau thảm họa sóng thần, việc cứu trợ diễn ra như một cuộc chạy đua nước rút, có những cuộc bứt phá ngoạn mục. Điển hình như Mỹ, lúc đầu đưa ra một con số hết sức khiêm tốn là 15 triệu USD. Sau khi bị dư luận ngoài và trong nước chỉ trích là “keo kiệt” và thấy các nước bạn tăng tốc, Washington cũng bắt chước theo, tăng lên 35 triệu rồi đột ngột tăng gấp 10 lần con số này. Cá nhân Tổng thống Bush cũng góp 10.000 USD, một con số nhỏ bé bên cạnh 3 triệu USD của Bill Gates, người giàu nhất thế giới. Thế nhưng, nước Mỹ vẫn chậm chân. 
Nhật là nước đầu tiên phá kỷ lục với 500 triệu USD nhưng chẳng mấy chốc bị Đức qua mặt với 500 triệu euro (670 triệu USD). Và trước khi hội nghị cấp cao Jakarta khai mạc một ngày, Thủ tướng Úc cam kết sẽ viện trợ riêng cho Indonesia 1 tỉ đô la Úc, tương đương 760 triệu USD! Đến nước này, Chính phủ Nhật tuyên bố sẽ xem xét thêm số tiền cứu trợ của mình. 
Trong khu vực tư nhân, bầu không khí tranh đua cứu trợ cũng không kém. Thoạt đầu tên tuổi nhà tỉ phú Hồng Kông Lý Gia Thành được chú ý với số tiền cứu trợ là 24 triệu đô la Hồng Kông, tương đương với 3,1 triệu USD, vượt qua Bill Gates. Nhưng kỷ lục này đứng không lâu sau khi nhà vô địch đua xe hơi thể thức 1 Đức Michael Schumacher tuyên bố giúp 10 triệu USD. Tuy nhiên tại Ấn Độ, quốc gia bị thiệt hại lớn thứ ba sau Indonesia và Sri Lanka, lại có bà Mata Amritanandamayl Devi, một trong những Guru (nhà lãnh đạo tinh thần đạo Hindu) nổi tiếng ở Ấn Độ hôm 5-1 cho biết bà sẽ ủng hộ đồng bào nạn nhân sóng thần ở miền Nam Ấn Độ 23,4 triệu USD ! 
Nói chung, đây là sự thể hiện lòng nhân đạo chưa từng thấy về quy mô địa lý cũng như về vật chất. Các tổ chức nhân đạo đã phải làm việc rất vất vả để tiếp nhận tiền bạc từ khắp nơi và đa số rơi vào tình trạng quá tải. Đến mức Tổ chức Các thầy thuốc không biên giới (MSF), chỉ sau 8 ngày nhận được hơn 40 triệu euro (842,52 tỉ đồng VN), đã phải tuyên bố ngưng tiếp nhận tiền cứu trợ. Trong lịch sử MSF đây là lần đầu tiên xảy ra tình huống này. Pierre Salignon, Tổng Giám đốc MSF, giải thích: “Số tiền này cho phép chúng tôi thực hiện những chiến dịch rất quan trọng trên thực địa. Chúng tôi không muốn khuyến khích các nhà hảo tâm tài trợ thêm những chiến dịch đã có đủ tiền. Chúng tôi cần sự ủng hộ của các nhà hảo tâm ở các chiến dịch khác bị quên lãng như Darfur hay Cộng hòa Dân chủ Congo”. Theo quy định của MSF, số tiền dôi ra của chiến dịch cứu trợ nạn nhân sóng thần ở châu Á không thể dùng để tài trợ cho một chiến dịch khác mà không có sự đồng ý của các nhà hảo tâm. 
Hành động bất ngờ của tổ chức MSF gây sốc cho các tổ chức phi chính phủ (NGO) và gây tranh cãi trên các diễn đàn nhân đạo. Các tổ chức này lo sợ các nhà hảo tâm khựng lại không phân biệt đâu là viện trợ y tế khẩn cấp và đâu là các chương trình tái định cư lâu dài. Tuy nhiên, MSF nhận được nhiều lời khen hơn lời chê. 
Những ý đồ?.- Công việc cứu trợ nạn nhân thiên tai không thể thiếu các phương tiện hậu cầu. Quân đội của nước cứu trợ hay của nước bị thiên tai là lực lượng có những phương tiện mạnh nhất trong lĩnh vực này. Do vậy, nó đóng vai trò hết sức quan trọng nếu không nói là hàng đầu trong việc cứu trợ nạn nhân sóng thần ngày 26-12-2004. 
Nhưng sự có mặt của quân đội nước ngoài, nhất là của Mỹ, không phải hoàn toàn được hoan hô. Hình ảnh trực thăng Mỹ chở lương thực và thuốc men cho nạn nhân các vùng xa xôi hiểm trở ở Indonesia được coi là tích cực, gây một thiện cảm nào đó trong lòng người Indonesia. 
Sydney Jones, một trong những người phụ trách Nhóm Khủng hoảng quốc tế, lại có nhận xét khác: “Đối với những người, vì lý do tôn giáo hay tư tưởng hệ, từng căm thù Mỹ, điều đó sẽ chẳng thay đổi được gì”. Bà Ellen Laipson, nguyên phó chủ tịch Hội đồng Tình báo quốc gia Mỹ, cũng nhận xét: “Tôi không nghĩ rằng đó là một yếu tố quyết định để thay đổi sâu sắc hình ảnh nước Mỹ. Những gì lực lượng quân sự của chúng ta làm ở Iraq và thái độ vật vờ của chúng ta trong việc giải quyết vấn đề Palestine là quan trọng hơn đối với dư luận Hồi giáo”.

Thảo Hương (Theo Le Monde, AP, AFP)
