120.000 người được khám răng miệng miễn phí

(NLĐO)- Từ nay đến 23-6, mọi trẻ em và phụ huynh sẽ được các nha sĩ tại các BV răng hàm mặt (RHM) và phòng khám nha khoa liên kết với chương trình tháng “P/S vì sức khỏe răng miệng” khám và tư vấn miễn phí. 
Đây là một trong những hoạt động xã hội và cộng đồng thường niên của Chương trình “P/S bảo vệ nụ cười VN”. 
Theo đó, Viện RHM quốc gia, Trung tâm RHM thuộc BV Việt Nam- Cuba (Hà Nội), BV RHM TP.HCM cùng hơn 150 phòng khám nha khoa tại TP.HCM và Hà Nội sẽ tham gia hoạt động này với mục tiêu phục vụ khoảng 120.000 trẻ em, phụ huynh đến khám và chăm sóc sức khỏe răng miệng. 
Đặc biệt, trong suốt thời gian này, trẻ dưới 12 tuổi đến khám tại BV RHM TP.HCM sẽ được khám, tư vấn và điều trị miễn phí. 
Được biết, từ đầu tháng 6-2006 đến nay, đoàn xe nha lưu động của chương trình “P/S bảo vệ nụ cười VN” đã thực hiện hành trình xuyên Việt tới một số địa phương để trực tiếp phục vụ cho hơn 10.000 trẻ em và phụ huynh. Ngày 17-6 tới, chương trình sẽ dừng chân tại Trung tâm văn hóa, thể dục, thể thao huyện Bình Chánh, TP.HCM.

N.Dung
