Hạt cà chua không độc

Khi nấu ăn dùng cà chua, tôi thường để cả hạt. Nhưng tôi nghe người ta nói rằng hạt cà chua ăn vào độc vì thế khi nấu phải bỏ hạt mới bảo đảm. Xin hỏi điều này đúng không? Vì sao khi nấu ăn các đầu bếp thường loại bỏ hạt cà chua đi? 
Nguyễn Thị Kiều Nga (Q. Gò Vấp - TPHCM) - TS Ngô Quang Vinh, Trưởng Phòng Nghiên cứu cây thực phẩm Viện Khoa học Kỹ thuật nông nghiệp Miền Nam, trả lời: Cho đến nay chưa có một tài liệu, sách vở hay một công trình nghiên cứu nào cho rằng hạt cà chua có độc. Bản thân tôi, khi nghiên cứu các chất có trong hạt cà chua cũng không thấy có chứa độc tố. Khi nấu ăn, các đầu bếp thường loại bỏ hạt cà chua có thể vì mỹ quan của món ăn, mặt khác theo suy nghĩ của nhiều người hạt cà chua cũng như hạt ổi hay một số loại hạt khác rất khó để nấu chín, nhuyễn nên thường vứt hạt đi để giúp dạ dày tiêu hóa tốt hơn. Nếu vội quá, và sợ tốn thời gian để gạt nó ra, bạn có thể yên tâm nấu cả hạt cũng không sao.
