Thêm một điểm nóng về nạn rải đinh

Ông Truyền đang khổ sở với chiếc xe bị cán đinh (ảnh chụp sáng 20-2) (NLĐ)- Nhiều người lưu thông trên tuyến Quốc lộ 1 A, khu vực phường An Phú Đông, quận 12 phản ánh, trong thời gian gần đây nạn rải đinh thường xuyên xuất hiện ở đoạn từ cầu vượt Ngã tư Ga đến chợ An Phú Đông.
Sáng 20-2, ông Nguyễn Văn Truyền, nhà ở đường Phạm Văn Chiêu, phường 13, quận Gò Vấp, làm nghề chạy xe ôm trên địa bàn phường An Phú Đông, có xe máy vừa bị cán đinh, cho biết từ Tết đến giờ xe ông thường xuyên bị cán những chiếc đinh được cắt ra từ tôn thép theo hình tam giác rải trên đường. Tại khu vực này có nhiều điểm vá xe có dấu hiệu khả nghi. Hiện, UBND phường An Phú Đông đã lập điểm “trình báo an ninh trật tự” để tiếp nhận các trường hợp bị cán đinh.

Tin-ảnh: Tr Thanh
