100% lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề

Lao động đi làm việc ở nước ngoài sẽ được đào tạo đạt chuẩn về ngoại ngữ Đây là một trong những nội dung của đề án Dạy nghề cho lao động đi làm việc ở nước ngoài đến năm 2015 được Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm ký ban hành ngày hôm qua.
Theo kế hoạch, đến năm 2010, tỷ trọng lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề đạt 70%; trong đó, lao động lành nghề và trình độ cao trở lên đạt 30%. 
Đến năm 2015, 100% lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề, trong đó 40% có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao. Lao động đi làm việc ở nước ngoài được đào tạo đạt chuẩn về ngoại ngữ, giáo dục định hướng. 
Để làm được việc này, sẽ lựa chọn 10 trường dạy nghề nòng cốt để dạy nghề, đào tạo ngoại ngữ, giáo dục định hướng cho lao động đi làm việc ở nước ngoài nhằm đạt mục tiêu hàng năm đưa trên 10 vạn lao động đó được đào tạo nghề đi làm việc ở nước ngoài. 
Theo đó, khuyến khích các DN thuộc các thành phần kinh tế đầu tư đào tạo nâng cao kỹ năng nghề cho lao động của DN mình, góp phần cung ứng lao động kỹ thuật cho nhu cầu của thị trường lao động ngoài nước và nhận họ trở lại làm việc tại DN sau khi hoàn thành hợp đồng trở về nước. Đổi lại các cơ sở dạy nghề cho lao động đi làm việc ở nước ngoài được hưởng chính sách ưu đãi về thuế sử dụng đất, ưu đãi về tín dụng theo quy định của pháp luật và được thu học phí theo quy định của cấp có thẩm quyền.

Theo Tiền Phong
