Đề nghị truy tố ca sĩ Lâm Nhật Ánh tội môi giới mại dâm

“Tú bà” Lâm Nhật Ánh Trong đường dây bán dâm này, có một diễn viên kịch nói và một người đẹp chưa đủ tuổi thành niên! 
Công an quận 3 - TPHCM đã hoàn tất chuyển giao hồ sơ sang VKSND quận 3 đề nghị truy tố bị can Lâm Nhật Ánh tội môi giới mại dâm. 
Tuy nhiên, qua lời khai của một trong 3 người đẹp bị bắt quả tang bán dâm trong đường dây này, cho thấy sự xuất hiện của một diễn viên kịch nói và một người đẹp chưa đủ tuổi thành niên! 
Gái gọi dưới mác ca sĩ 
Đường dây mại dâm cao cấp này đã bị Cơ quan Điều tra về tội phạm về trật tự xã hội Công an TPHCM phát hiện và chuyển giao cho Công an quận 3 thụ lý vào tháng 7-2004. Ba người đẹp bị bắt quả tang đang bán dâm cho các đại gia tại khách sạn Đại Hoàng Hà (quận 3) là Lâm Nhật Ánh, T.T.H.G (sinh 1987, người mẫu, từng được đào tạo tại một trường huấn luyện người mẫu chuyên nghiệp) và T.N.T.T. 
Qua kết quả điều tra cho thấy, Lâm Nhật Ánh (1983, Bắc Giang) trong vai trò là ca sĩ của ban nhạc Đen – Trắng (Black &amp; White) đã hành nghề của một tú bà kiêm gái làng chơi cao cấp thứ thiệt từ tháng 11-2003. Những ông khách phong lưu cần giải trí cứ liên lạc với Ánh bằng điện thoại di động và chỉ cần một cuộc gọi, Ánh điều “hàng” tới tận nơi để phục vụ. Các người đẹp do đường dây của Ánh cung cấp có giá từ 100 USD – 200 USD/lần. Tỉ lệ ăn chia giữa Ánh và các “đồng nghiệp” được thỏa thuận: giá 100 USD, Ánh hưởng 300.000 đồng; 200 USD, Ánh hưởng 50 USD. 
Là một ca sĩ có dáng vóc quyến rũ Lâm Nhật Ánh đã tổ chức một đường dây gái gọi cao cấp để lấy tiền của những vị khách lắm tiền nhiều của. Chỉ riêng sự cộng tác với T.T.H.G, Ánh đã thực hiện việc môi giới hơn 10 lần. Còn T.N.T.T là 7 lần. 
Còn ai khác ngoài Lâm Nhật Ánh? 
Qua lời khai của H.G cho thấy không chỉ một mình Lâm Nhật Ánh là “má mì” mà còn nhiều “má mì” khác như: Nguyễn Thị Tuyết (tự Trâm) đã môi giới cho G. bán dâm khoảng 20 lần, diễn viên kịch nói N.L.U.T môi giới 4 - 5 lần, Nguyễn Ngọc Anh môi giới 3 lần. Nhưng cả Anh và T. đều phủ nhận lời khai này. Chỉ có Nguyễn Thị Tuyết thừa nhận từ tháng 6-2003 đến 6-2004 đã môi giới cho Giang 6 lần và nhận được tiền “cò” là 2,4 triệu đồng. Do không có cơ sở xác định hành vi môi giới của những đối tượng trên nên cơ quan điều tra không đặt vấn đề xử lý hình sự. Điều quan trọng hơn nữa là thời điểm Giang bị phát hiện quả tang đang bán dâm chưa thành niên. Nhưng do cũng không đủ cơ sở xác định ông Nguyễn Văn Phú (người tiếp xúc với Ánh để thỏa thuận việc mua dâm) có hành mua dâm với người chưa thành niên, nên chỉ xử phạt hành chính 500.000 đồng.

NGUYỄN AN
