Tổng giám đốc VCB mời gọi góp ý trực tiếp

(NLĐ) - Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB) cho biết, Tổng Giám đốc VCB Vũ Viết Ngoạn sẽ giao lưu trực tuyến với khách hàng trên trang web: www.vietcombank.com.vn trong vòng 1 tháng (bắt đầu từ ngày 3-4), vào lúc 16 giờ đến 17 giờ thứ hai hằng tuần.
Ngay từ bây giờ, mọi góp ý, thắc mắc cũng như những câu hỏi về các sản phẩm dịch vụ, phong cách phục vụ... của VCB xin quý khách hàng gửi về địa chỉ webmaster@vietcombank.com.vn để tham gia chương trình giao lưu này. 
VCB sẽ dành tặng 3 phần quà có giá trị tương đương 10 triệu, 7 triệu và 5 triệu đồng cho 3 góp ý thiết thực và chất lượng nhất. Ba phần quà khác có trị giá tương đương 5 triệu, 4 triệu và 3 triệu đồng dành cho 3 khách hàng bất kỳ (giải thưởng chỉ được trao cho những khách hàng ghi rõ tên, địa chỉ cụ thể).

G.Linh
