Sẽ xảy ra nước đục, bể đường ống trên diện rộng

(NLĐ)- Trước khi tăng cường áp lực nước cho các khu vực nước yếu tại quận 6, 7, 8 và huyện Nhà Bè, ngày 28-3, Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) cho biết sẽ tiến hành súc xả nhiều tuyến ống cấp nước phía Tây.
Theo đó, khi tiến hành tăng công suất phát nước Nhà máy Nước Tân Hiệp để tăng áp lực nước sẽ xảy ra hiện tượng xáo trộn thủy lực gây đục nước và bể đường ống trên diện rộng. Các khu vực bị ảnh hưởng gồm quận 6, 7 ,8, 11, Tân Bình, Bình Tân, Tân Phú và huyện Nhà Bè. Thời gian dự kiến xảy ra sự cố kéo dài từ 19 giờ ngày 29-3 đến 24 giờ ngày 1-4-2006.

Tr.Thanh
