Công ty Rossano che đậy sai phạm đến bao giờ?

Đến 13 giờ ngày 2-6, những kiến nghị của công nhân Công ty Rossano vẫn không được giải quyết 5 năm qua không có chế độ trợ cấp độc hại cho người lao động. Chiếm dụng BHXH của người lao động, nợ cơ quan BHXH trên 600 triệu đồng 
Ngày 3-6-2006, Báo Người Lao Động thông tin về cuộc đình công của công nhân Công ty Rossano (Khu Công nghiệp Tân Tạo - TPHCM) vì bị công ty tùy tiện giảm lương, xây dựng thang, bảng lương không đúng quy định... Ngay sau khi báo thông tin, giám đốc Công ty Rossano đã có công văn gởi báo khẳng định việc làm của công ty là đúng. Để rộng đường dư luận, chúng tôi tiếp tục thông tin về những sai phạm kéo dài của công ty thời gian qua. 
“Phù phép” lương thành... trợ cấp độc hại 
Công ty Rossano là doanh nghiệp 100% vốn Singapore chuyên sản xuất hàng gỗ, keo, may da... Trước đây, mức lương cơ bản của người lao động (NLĐ) là 1.030.000 đồng/tháng. Ngoài phụ cấp bữa ăn giữa ca, công nhân không còn chế độ gì khác. Công ty hoạt động từ năm 2000, nhưng mãi đến tháng 4-2006, mới thực hiện thang, bảng lương và trả phụ cấp độc hại cho NLĐ. Thế nhưng để hợp thức hóa khoản này, công ty đã trừ thẳng vào lương cơ bản của NLĐ. Đơn cử trường hợp của công nhân Trần Thị Ngần, lương cơ bản tháng 3-2006 là 1.030.000 đồng, đến tháng 5-2006, công ty trả thêm phụ cấp độc hại (0,11%) thì lương cơ bản chỉ còn 931.000 đồng. 
Lý giải cho vấn đề này, bà Lương Lương Yên, Giám đốc Công ty Rossano, cho rằng: “Mức lương trước đây của công nhân đã bao gồm cả phụ cấp độc hại”. Thế nhưng, khi đối chiếu với toàn bộ bảng lương của công ty từ tháng 4-2006 trở về trước, các cơ quan chức năng phát hiện, không hề có khoản nào là phụ cấp độc hại. Có nghĩa, thời gian qua, công nhân không hề được hưởng phụ cấp dù phải thường xuyên làm việc trong môi trường độc hại. Đến khi bị bắt buộc phải chi trả chế độ này, công ty đã “phù phép” tiền lương thành phụ cấp độc hại. 
Làm việc 20 năm, lương tăng chỉ 600.000 đồng 
Trong công văn gởi Báo Người Lao Động, bà Lương Lương Yên cho rằng: “Bài báo viết công ty quy định tăng lương 2 năm một lần nhưng mức tăng rất thấp; làm việc 20 năm cũng chỉ đạt hệ số lương tối đa 0,7 thực tế không phải là phản ánh của công nhân mà là ý chủ quan của người viết”. Chúng tôi khẳng định, đó là những kiến nghị bằng văn bản của công nhân gởi cho các cơ quan thông tin đại chúng và cơ quan chức năng TP. Và đơn kiến nghị của công nhân mà công ty có được chính là một trong những lá đơn mà Báo Người Lao Động đã chuyển cho công ty. 
Đơn khiếu nại của công nhân gởi Báo Người Lao Động 
Trong thang, bảng lương được công ty ban hành, áp dụng từ tháng 5 - 2006 do giám đốc Lương Lương Yên gửi cho chúng tôi, thể hiện rất rõ những hạn chế. Hệ số lương của NLĐ được chia làm 9 bậc, mức chênh lệch bình quân mỗi bậc chưa đến 0,1. Để đạt đến hệ số tối đa của thang lương (0,7), NLĐ phải làm việc liên tục, không vi phạm nội quy 20 năm và mức tăng lương chỉ khoảng 600.000 đồng. Tại buổi làm việc vào sáng 2-6, cán bộ Ban Quản lý Các Khu chế xuất - Khu công nghiệp TPHCM đã khẳng định bảng lương này không đúng quy định và đề nghị phải thu hồi. Với những cứ liệu trên cho thấy bản chất của vấn đề chính là công ty dùng thang, bảng lương không đúng quy định để siết chặt thu nhập của NLĐ chứ không phải “là ý chủ quan của người viết” như bà giám đốc công ty diễn giải. 
Nợ BHXH kéo dài Không chỉ sai phạm như trên, các chế độ khác của NLĐ cũng bị công ty xâm phạm nghiêm trọng. Hiện công ty sử dụng khoảng 800 lao động, nhưng chỉ đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) cho 599 người và từ tháng 1-2006 đến nay, công ty không đóng BHXH cho NLĐ. Tổng số tiền công ty còn nợ BHXH cho đến nay là trên 600 triệu đồng. Đó là chưa kể từ tháng 2-2006, lương tối thiểu tại các doanh nghiệp có vốn nước ngoài đã tăng lên nhưng công ty chỉ đối chiếu công nợ với cơ quan BHXH qua mức đóng cho đa số lao động từ 650.000 đến 900.000 đồng/tháng. Nếu truy thu đủ, số nợ BHXH của công ty sẽ nhiều hơn 600 triệu đồng. Cơ quan BHXH cho biết, với việc nợ BHXH kéo dài thế này, các quyền lợi liên quan của NLĐ tại Công ty Rossano sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Bài và ảnh: Phạm Hồ
