Tiger Woods vĩnh biệt người thầy vĩ đại

Tiger Woods và cha trên bục nhận giải thưởng tại một giải đấu năm 2004 Ảnh: Reuters Earl Woods, người nuôi nấng và đưa đứa con trai Eldrick trở thành huyền thoại golf thế giới với cái tên Tiger Woods, vừa qua đời ở tuổi 74 vì bệnh ung thư
Trên website của mình, VĐV đánh golf hai dòng máu Mỹ – Thái buồn bã thông báo “người cha, người thầy, người bạn tuyệt vời nhất của tôi” đã qua đời. Tiger Woods nhấn mạnh: “Tôi không thể đạt được như ngày hôm nay nếu không có sự dạy bảo của cha”. 
Từng tham chiến tại VN 
Là người nghiện thuốc lá, ông Earl bắt đầu yếu sức từ thập niên 80 của thế kỷ trước và trải qua 2 ca phẫu thuật tim. Ông bị ung thư tinh hoàn cách đây 6 năm, được xạ trị nhưng bệnh tái phát năm 2004. 
Ông Earl có tuổi thơ cơ cực. Mồ côi cha mẹ khi mới 13 tuổi và sống cùng chị gái. Từ nhỏ, ông đã có khiếu thể thao và gia nhập đội bóng chày KSU. Nhưng nạn phân biệt chủng tộc lúc bấy giờ không cho phép một VĐV da đen như ông ăn chung hoặc ở cùng khách sạn với các đồng đội da trắng và điều đó nung nấu trong ông quyết tâm dạy con thành người xuất chúng. 
Sau khi tốt nghiệp trung học, ông vào quân đội và 2 lần tham chiến tại Việt Nam. Được một người bạn bản xứ tên Đặng Vương Phong cứu sống, ông không còn gặp lại người bạn này sau khi rời Việt Nam, nhưng biệt danh của bạn (Tiger) được Earl đặt cho tên đứa con sau này. Ông gặp người vợ thứ hai của mình, Kultida, trong khi đóng quân ở Thái Lan và bắt đầu tập tành chơi golf. Năm 1975, Eldrick chào đời và tên Tiger Woods gắn liền với Eldrick kể từ đó. 
Biết đánh golf khi chưa tròn 1 tuổi 
Khi con được 10 tháng tuổi, ông Earl phát hiện thằng bé bắt đầu thích thú mỗi khi thấy ông tập golf trong nhà để xe. Thế là ông hướng dẫn cho cậu để đến năm 2 tuổi, Tiger xuất hiện trên truyền hình, thi đấu giao hữu với các bậc cha chú rồi đánh bại chính người thầy đầu tiên và vĩ đại nhất của mình năm lên 11 tuổi ở giải Long Beach Naval Golf Course: Huyền thoại golf thế giới ra đời từ đó. 
Nhưng dấu ấn lớn nhất của Earl đối với Tiger chính là việc hướng con thành một VĐV có tâm lý vững để đối mặt với mọi thách thức. Nhờ hành trang đó, Tiger Woods trở thành VĐV golf da đen đầu tiên thắng một giải Masters năm 1997, chỉ một năm sau khi bước vào thế giới nhà nghề, trước khi trở thành huyền thoại và là VĐV có thu nhập cao nhất thế giới. Dù vậy, khi hay tin cha bị bệnh nặng, anh sẵn sàng bỏ giải đấu quan trọng để về săn sóc, để được cha mắng yêu: “Anh làm cái quái gì ở đây?”. Nhưng giờ thì người cha này không còn ở bên anh mỗi khi anh về nhà, cũng như cùng đứng trên bục nhận giải thưởng...

Văn Quyên
