Sẽ gắn điện kế tại khu dân cư Hiệp Bình Phước

Trên các số báo phát hành ngày 23-11 và 1-12-2005, Báo Người Lao Động phản ánh tình trạng người dân mua nền nhà tại khu dân cư Hiệp Bình Phước, P. Hiệp Bình Phước, Q.Thủ Đức-TPHCM đã nhiều năm nhưng vẫn không có điện sinh hoạt để dùng và phải câu nhờ các hộ dân gần đó.
Sau khi báo đăng, Công ty TNHH Hồng Long (chủ đầu tư) đã đẩy nhanh tiến độ xây dựng cáp ngầm trung thế, trạm biến thế, lưới điện hạ thế và đã bàn giao với phương thức không hoàn vốn cho Điện lực Thủ Đức quản lý. 
Ngày 5-5-2006, Điện lực Thủ Đức đã có công văn số 1876 trả lời như sau: 
“...Ngày 3-5, Công ty Cổ phần Xây lắp Toàn Trung thông báo đã xử lý hoàn tất, Điện lực Thủ Đức đã ghi nhận và báo cáo về Công ty Điện lực TPHCM để ra quyết định tiếp nhận bàn giao công trình. Trong khi chờ đợi Công ty Điện lực TPHCM ra quyết định tiếp nhận bàn giao công trình, Điện lực Thủ Đức đã phát hồ sơ, hướng dẫn thủ tục gắn mới điện kế cho các hộ dân trong khu dân cư nói trên”. Ông Lê Văn Phước, Phó Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, cho biết: “Công ty Điện lực TPHCM đã tiếp nhận công trình lưới điện tại khu dân cư Hiệp Bình Phước”.

T.Tiến
