Một đô la văn minh

Ấn tượng đầu tiên đối với tôi khi đến Singapore là hệ thống tàu điện ngầm. Đi xuống đất khoảng hơn 10 mét bằng những chiếc thang máy tự động, hành khách sẽ bắt gặp ngay bầu không khí sạch sẽ, yên tĩnh của những ga tàu điện ngầm của xứ sở này.
Đi đâu cũng bắt gặp những tấm bản đồ điện tử chỉ dẫn chi tiết từng tuyến đường đi. Hành khách lên tàu cũng với vẻ khoan thai, từ tốn chứ không chen lấn xô đẩy. Một chàng trai ăn mặc chỉn chu, đeo kính cận vừa thấy một cụ bà hao gầy, tóc bạc trắng bước lên tàu vội đứng dậy nhường chỗ. Nhìn quanh, lại thấy những biển báo... nhắc nhở: Hút thuốc trên tàu: phạt 1.000 đô Sing (1 đô Sing tương đương 10.000 đồng), ăn uống phạt 500 đô, mang vũ khí hay chất cháy nổ phạt 5.000 đô. Họ cấm mang cả... sầu riêng là thứ hoa quả có mùi vị nhạy cảm, ảnh hưởng đến khứu giác của hành khách. Nhưng điều bất ngờ với những hành khách nước ngoài như tôi là đến ga sau, bạn sẽ được nhận lại 1 đô la tiền thừa. Dù bạn đi chuyến gần hay xa, cứ cho thẻ vé vào máy là bạn sẽ được nhận lại 1 đô, kêu leng keng, rộn rã. Thật vui khi cầm 1 đô la trên tay, nhưng cũng chạnh lòng nhớ cảnh sân ga tàu hỏa, xe buýt nhốn nháo, chen chúc, xô đẩy của chúng ta. Thối lại 1 đô la văn minh như Singapore chắc chưa làm được, nhưng cấm hút thuốc, phạt ăn uống trên tàu, nhường ghế cho người già, đối xử với khách nhã nhặn, lịch sự... đâu có khó, sao ta cứ chịu bó tay?

Diệp Linh
