Hingis tiếp tục thi đấu thành công

Hingis trở lại thi đấu chuyên nghiệp từ tháng giêng năm nay sau 3 năm không thi đấu (NLĐO)- Tay vợt người Thụy Sĩ Martina Hingis tiếp tục thi đấu thành công khi thắng Dinara Safina 2-0 (6-3, 6-4) để lọt vào vòng Bán kết Cúp Pacific Life mở rộng đang diễn ra tại California (Mỹ). 
Đây là lần thứ 4 M. Hinges lọt vào vòng Bán kết trong 7 giải đấu mà cô tham gia sau khi quay trở lại thi đấu chuyên nghiệp vào đầu năm nay. 
Trước đó, Hingis đã vượt qua tay vợt chủ nhà, hạng 4 thế giới Lindsay Davenport và tay vợt người Nga Safina (hạt giống số 10 của giải). 
Ở vòng đấu tới, Hingis có nhiều khả năng gặp một tay vợt người Nga khác Maria Sharapova (hạng 5 thế giới). 
Hingis đã từng gặp Maria Sharapova trong 2 trận bán kết trong mùa giải năm nay. 
Tuy nhiên, để có lần tái ngộ thứ 3 này, trước hết “hoa hậu” quần vợt Maria Sharapova phải vượt qua cô gái người Đức Anna-Lena Groenefeld trong trận Tứ kết còn lại. Kết quả 2 lần gặp trước là 1-1. Hingis thắng Sharapova tại Tokyo (Nhật), sau đó thua lại tại Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất) trong tháng này.

Trần Nam
