Tiếp tục bù lún cầu Văn Thánh 2

Đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2 đang thi công dang dở (NLĐ)- Công ty Công trình GTCC TPHCM ngày 6-6 đã tiến hành khảo sát, đo đạc và thực hiện một số công đoạn chuyên môn để chuẩn bị bù lún cầu Văn Thánh 2 vào tối cùng ngày.
Theo một số công nhân tại hiện trường, đơn vị của họ được chủ đầu tư- Công ty Thanh niên Xung phong- thuê thi công bù lún phần đường dẫn và đường nối giữa hầm chui với cầu Văn Thánh 2. Hiện phần đường dẫn và đường nối này đã bị lún nặng, võng xuống từ 10-30 cm. Theo kết quả quan trắc toàn tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh mới đây của Công ty Tư vấn thiết kế GTVT phía Nam, trong 220 điểm quan trắc trên làn đường dành cho ô tô hướng từ quận 1 ra cầu Sài Gòn, đã có 195 điểm thấp hơn mặt đường từ 20-70 mm. Tương tự, ở hướng ngược lại cũng đã có 139/171 điểm quan trắc thấp hơn mặt đường từ 30-70 mm.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
