Thị trường nhà, đất chờ “cú hích” mới

Chung cư cao tầng - sản phẩm sẽ được các doanh nghiệp kinh doanh nhà, đất đưa ra thị trường nhiều hơn trong năm 2005. Trong ảnh: Cao ốc Phúc Thịnh trên đường Cao Đạt - Q.5. Ảnh: L.KIỆT Khác với mọi năm, thị trường nhà, đất sau Tết Ất Dậu vẫn chưa có dấu hiệu khởi sắc. Ngoại trừ những trung tâm môi giới, sàn giao dịch địa ốc lớn như: ACB, Nhà đất Đô thị mới, Hoàng Quân... còn có khách tới lui, hầu hết các điểm giao dịch địa ốc khác vẫn chịu cảnh đìu hiu...
Chưa hồi phục sau “cú sốc” 181! 
Các chuyên gia địa ốc đánh giá năm 2004 thị trường nhà, đất “bội thu” các chính sách mới của Nhà nước. Hết dự thảo đánh mức thuế 28% đối với người mua bán bất động sản (BĐS) gây xôn xao dư luận, rồi đến Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực khiến những người mua bán phải ngưng lại để chờ động tĩnh. Tiếp đến, Nghị định 181 về thi hành Luật Đất đai, trong đó có “cú sốc” cấm doanh nghiệp kinh doanh nhà ở phân lô bán nền và mới nhất là khung giá đất được điều chỉnh theo hướng tăng gấp 3 đến 7 lần so với trước đây... Theo nhận định của các chuyên gia nhà, đất, việc ban hành hàng loạt chính sách nhà, đất đã tác động mạnh vào việc mua bán của người dân và những nhà kinh doanh BĐS. Hậu quả, thị trường đầu năm 2005 tiếp tục “đóng băng”! 
Dạo quanh các điểm giao dịch nhà, đất tại các quận 2, 7, 9, Tân Bình... chúng tôi thấy chỉ lác đác vài điểm mở cửa kinh doanh. Anh Hùng, chủ một điểm môi giới nhà, đất ở quận Tân Bình, cho biết mở cửa khai trương để... lấy ngày, chứ mua bán gì vào đầu năm. Còn anh Sang, chủ một văn phòng giao dịch nhà đất tại quận 2, cho biết cả buổi sáng chỉ có 1 khách hàng từ nội thành ra nhờ hướng dẫn về thủ tục xin phép xây dựng nhà trên miếng đất đã mua tại dự án khu dân cư phường Phú Hữu, quận 9 vào cuối năm 2004. 
Siêu thị Địa ốc ACB (Nguyễn Đình Chiểu, quận 1) có đông khách hơn nhưng đa phần khách đến dọ giá, tư vấn chính sách... là chính. Bởi ngoài việc giá vàng đang ở mức cao thì những thủ tục xung quanh giấy tờ nhà, đất, chính sách thuế theo khung giá đất mới khi mua bán, chuyển nhượng... vẫn làm người mua bất an. Ông Võ Đình Quốc, Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Địa ốc ACB, nhận định: “Phải đến đầu quý II/2005 mới đánh giá đúng sức mua bán nhà, đất và lúc đó mới xác định được thị trường nhà, đất TP có thực sự “tan băng” hay không?”. 
Đất dự án chưa nhúc nhích! 
Các chủ môi giới địa ốc trên đường Trần Não, quận 2 than thở: “Vẫn chưa có khách hàng đến hỏi mua đất dự án!”. Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết nguyên nhân do giá đất đã được đẩy lên quá cao, như đất nền tại một số dự án khu dân cư trên đường Lương Định Của, khu dân cư Sông Giồng (quận 2), người mua phải “thủ” sẵn hàng tỉ đồng mới “rớ” nổi. Tương tự, các dự án khu dân cư ở quận 7, 9 hay dọc theo tuyến đường gần dự án giao thông trọng điểm, như đại lộ Đông - Tây, đường Xuyên Á, đường cầu Kênh Tẻ... có giá cũng cao ngất, do đó người chào bán thì nhiều, còn người mua thì ít. Một nguyên nhân khác làm đất dự án “đóng băng” là do nhiều dự án, chủ đầu tư chậm hoàn tất các thủ tục để ra giấy chủ quyền cho người mua; chưa kể những rối rắm về thủ tục khi các chủ dự án bán đất cho dân dưới dạng “hợp đồng mua nền”, nay do Nghị định 181, phải chuyển thành “hợp đồng góp vốn xây nhà”... Đất dự án đã “hẻo” như vậy, thị trường nhà cũng đang hẩm hiu vì những vướng mắc khi thực hiện thủ tục mua bán nhà phải chuyển sang “giấy đỏ” mới. Khách hàng hiện có tâm lý chờ hướng dẫn cụ thể, để khi mua, bán không phải làm giấy tờ tới lui nhiều lần. 
Sẽ có nhiều sản phẩm để lựa chọn 
Việc Hiệp hội BĐS TP được thành lập vào cuối tháng 1-2005, với 600 tổ chức, cá nhân tham gia là một tín hiệu mới cho thị trường nhà, đất. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo cho Hiệp hội BĐS TP tập trung cung cấp các dịch vụ và thông tin thị trường; đầu tư và dịch vụ BĐS, giá cả BĐS theo pháp luật hiện hành; giới thiệu các dự án, mẫu nhà ở, căn hộ, khu chung cư và thủ tục mua bán BĐS... Và quan trọng nhất, theo ông Đua, vẫn là thực hiện chương trình nhà ở cho CB-CNV, người có thu nhập trung bình, thu nhập thấp theo nghị quyết của Thành ủy và chỉ đạo của UBND TP. Tín hiệu mới thứ hai là việc có khá nhiều doanh nghiệp nước ngoài, như: Singapore, Hàn Quốc, Đài Loan... phối hợp với các doanh nghiệp trong nước để đầu tư xây dựng các chung cư cao tầng phục vụ nhu cầu nhà ở cho mọi đối tượng. Mới đây nhất, Công ty Liên doanh Phát triển nhà Daewon - Thủ Đức vừa khởi công xây dựng cụm chung cư cao tầng tại khu đô thị mới An Phú (quận 2) đã cho thấy một hướng đi tích cực của thị trường BĐS trong năm 2005. 
Ông Trần Thế Ngọc, Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường TP: 
Sẽ có những giải pháp vực dậy thị trường bất động sản 
Trong tháng 3-2005, dự kiến Hiệp hội BĐS TP sẽ tổ chức đại hội lần đầu tiên để bàn những giải pháp nhằm vực dậy thị trường BĐS TP. Trong kỳ đại hội này, lãnh đạo UBND TP sẽ lắng nghe tất cả những ý kiến của các tổ chức, cá nhân nhằm hoàn thiện các khung chính sách đối với hoạt động của các doanh nghiệp, thúc đẩy việc cung cấp các sản phẩm về nhà, đất cho thị trường. Dự kiến, một số giải pháp sẽ được đưa ra trong kỳ đại hội này, như: phương hướng giúp doanh nghiệp tháo gỡ các vướng mắc trong đền bù giải tỏa; chính sách thu tiền sử dụng đất hợp lý để khuyến khích doanh nghiệp tham gia chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp; thống nhất quy trình, thủ tục về cấp, đổi giấy chủ quyền nhà, đất theo mẫu “giấy đỏ” mới... K.LONG

LÝ KIỆT - TƯỜNG NGUYÊN
