Điều không thể nói

Trung thực khi yêu luôn là đáng quý. Những gì bài viết này nêu ra không gợi ý cho đàn ông nói dối, mà là giúp họ tránh phải nói thật.
1. Gia đình anh không thích em. Đừng hy vọng khi nói ra điều này, cô ấy sẽ vui vẻ chấp nhận và nỗ lực cải thiện mối quan hệ để ghi điểm với bố mẹ hoặc anh chị em nhà bạn. Tốt nhất, hãy thuyết phục gia đình mình chấp nhận cô ấy và chứng tỏ với nàng bạn không phải là người vô trách nhiệm với gia đình cũng như với tình yêu. 
2. Anh thấy mình thua kém... Một trong những điều mà phụ nữ đánh giá cao ở người đàn ông của mình là sự tự tin. Nếu nàng thấy bạn ghen tỵ với cậu háng xóm về con xe mới tậu, với anh đồng nghiệp vì căn hộ mới mua, bạn sẽ chẳng còn chút đĩnh đạc nào trong mắt cô ấy. 
Nếu không diệt được con quỷ tham lam trong mình thì chí ít cũng nên giữ chặt những cảm giác đó khi ở bên người yêu. 
3. Anh đã từng làm rất nhiều cô mê mệt. Chẳng cần nói thì cô ấy cũng biết cái tài đó của bạn rồi bởi chính nàng đang là "nạn nhân" của bạn đấy thôi. 
Thế nên đừng huênh hoang vỗ ngực liệt kê cả một danh sách những cô nàng rất xinh đã từng bị bạn chinh phục hay ngay cả những cô nàng cứ đổ xô vào bạn. Nàng sẽ cho rằng mình cũng chẳng hơn gì những "vệ tinh" khác quanh bạn. Điều này nguy hiểm hơn bạn nghĩ. 
4. Anh sợ... Chẳng có gì là xấu cả khi bạn không dám giết con nhện gớm ghiếc, bỏ chạy vì những con côn trùng bé tí và không chịu được độ cao... 
Nhưng thật không may cho bạn, phụ nữ thích tuýp đàn ông mạnh mẽ. Việc thể hiện những nỗi sợ hãi của bạn chẳng đem lại vinh hạnh gì. Rồi cô ấy sẽ dần dần hiểu ra những điều... buồn cười ấy, nhưng hãy cố gắng hết sức để đừng lộ tẩy ngay từ đầu. 
5. Em và cô người yêu cũ của anh... Không người phụ nữ nào thích bị so sánh nên đừng dại tiết lộ rằng cô ấy không hay ho bằng hoặc thậm chí tuyệt vời hơn cô người yêu cũ của bạn. Nàng sẽ ngầm hiểu rằng trong đầu bạn không chỉ có mỗi hình ảnh của mình và điều gì xảy ra thì bạn biết rồi đấy. 6. Anh thường xuyên chuyện trò với mẹ. Đừng tưởng việc ấy sẽ cho nàng thấy bạn sống tình cảm như thế nào mà còn khiến cô ấy e sợ nữa kia. Chắc chắn nàng không muốn có cảm giác đang phải cạnh tranh với người mẹ tuyệt vời của bạn, hoặc tệ hơn, nghĩ bạn quá phụ thuộc vào mẹ yêu. Và như thế bài học về "phụ nữ thích đàn ông mạnh mẽ" ở trên một lần nữa cần phải nhắc lại.

Theo Sành Điệu
