Nhật Bản, Hàn Quốc ngập trong tuyết trắng

Máy bay phơi mình trong tuyết tại sân bay quốc tế miền Trung Nhật Bản hôm 22-12 Những đợt tuyết rơi kỷ lục bao phủ nhiều khu vực ở Hàn Quốc (HQ) và Nhật Bản vào hôm qua, 22-12, làm chết ít nhất 1 người trong khi làm gián đoạn các chuyến bay và xe lửa, đồng thời đóng cửa nhiều xí nghiệp và trường học.
Tại Nhật, khoảng 650.000 hộ gia đình và doanh nghiệp ở tỉnh Niigata, cách Tokyo 250 km về phía Tây Bắc, bị mất điện tạm thời do tuyết dày và gió mạnh. Tính đến 3 giờ chiều 22-12, vẫn còn khoảng 270.000 hộ chưa có điện dùng. Đại diện Công ty Điện lực Tohoku cho biết, do thời tiết chưa cải thiện nên công ty hiện chưa thể đến khu vực trên để tiến hành sửa chữa. 
Một chuyên gia khí tượng Nhật cho biết tính đến nay một lớp tuyết dày 231 cm đã rơi xuống thị trấn Tsunan ở Niigata và một lớp dày 216 cm được ghi nhận ở thị trấn Shirakawa của tỉnh Gifu. Lượng tuyết rơi ở 2 nơi đã vượt các kỷ lục trước đó. Một số đợt tuyết dày kỷ lục vào thời điểm này trong năm đã được ghi nhận ở Nhật từ tuần qua và xảy ra ở cả những tỉnh ít khi có tuyết. 
Sân bay quốc tế miền Trung Nhật Bản ở tỉnh Aichi phục vụ khu vực Nagoya đã quyết định đóng cửa đường băng vì tuyết. 14 chuyến bay quốc tế và 104 chuyến bay nội địa bị hủy và 8 chuyến bay quốc tế phải chuyển sang các sân bay khác. Công ty Điện lực Kansai cho biết khoảng 700.000 người dân ở miền Tây Nhật cũng bị mất điện trong 40 phút vào sáng qua, sau khi 2 máy phát điện tại trạm điện hạt nhân ở tỉnh Fukui đóng cửa. 
Tại HQ, tuyết rơi tạo thành một lớp dày 45,6 cm ở thị trấn Buan hôm 
21-12. Theo cơ quan khí tượng HQ, đây là đợt tuyết rơi trong ngày kỷ lục kể từ khi Chính phủ HQ bắt đầu thu thập dữ liệu thời tiết vào năm 1968. Hôm qua, tuyết tiếp tục rơi tại Buan, cách Seoul 280 km về phía Tây Nam, với độ dày là 59 cm. Hàng ngàn người lái ô tô phải qua đêm trên một xa lộ bị tuyết phong tỏa, rét run trong nhiệt độ xuống điểm băng và chờ đợi thực phẩm cùng nước uống của các nhân viên cứu hộ. Hôm 21-12, một nhà kính tại một trung tâm nghiên cứu nông nghiệp ở Buan sụp đổ dưới sức nặng của tuyết, làm chết 1 người đàn ông 48 tuổi và làm bị thương 1 người khác. Có thông tin cho biết một cụ già 68 tuổi cũng bị phát hiện chết gần nhà ở Jangseong, cách Seoul 300 km về phía Nam, nhưng chưa rõ có phải ông chết vì tuyết hay không. 
Theo một quan chức phòng chống thảm họa, 900 trường học trong vùng phải đóng cửa vào hôm qua, nhưng có tin số trường bị đóng cửa lên đến 1.196 trường. Ít nhất 126 xí nghiệp trong vùng bị thiệt hại hơn 14 triệu USD do thời tiết. Tuyết rơi dày cũng đã dẫn đến việc hủy bỏ hơn 200 chuyến bay, chủ yếu ở các sân bay trên đảo du lịch Jeju và khu đô thị Gwangju ở miền Nam. Bên cạnh đó, 89 chiếc phà trên 67 tuyến cũng ngưng hoạt động.

Thảo Quân (Theo AP, Reuters, Kyodo)
