Yêu cầu các trường không thu các khoản sai quy định

(NLĐ)-Ngày 28-9, tại buổi giao ban các hiệu trưởng trường THPT, Sở GD-ĐT TP nhận định: Công tác triển khai dạy và học năm học mới đã được các đơn vị ổn định tốt.
Tuy nhiên, vẫn còn một số mặt chưa làm được, đó là một số trường tự đặt ra nhiều quy định gây khó khăn cho cha mẹ học sinh, thu gộp nhiều khoản tiền ngay từ đầu năm học làm một số phụ huynh học sinh không đồng tình (nhất là quỹ hội phụ huynh học sinh, nhiều trường thu cao và thu 1 lần/năm học), còn một vài trường chưa thực hiện nghiêm việc cấm học sinh chưa đủ tuổi đi xe gắn máy đến trường. Vấn đề quy hoạch mạng lưới trường lớp vẫn chưa kịp tiến độ, một số công trình triển khai chậm... Cũng tại buổi họp, sở đã yêu cầu các trường nghiêm túc thực hiện việc thu chi đầu năm học, không thu các khoản sai quy định và thực hiện đúng quy định về dạy thêm, tăng tiết...

Y.Thy
