Interpol kêu gọi Đông Nam Á hợp tác chống khủng bố sinh học

Tổ chức Cảnh sát chống tội phạm quốc tế (Interpol) tuyên bố họ có đủ bằng chứng là nhóm khủng bố Al-Qaeda đang chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh sinh học và nguy cơ khủng bố sinh học là có thật vì các nhóm khủng bố luôn đe dọa sẽ gây ra tổn thất nhân mạng hàng loạt.Vì vậy, theo Tổng Thư ký Interpol Ronald Noble, các nước nên có luật cho phép cảnh sát và công tố viên điều tra các hoạt động bị nghi ngờ là sản xuất vũ khí sinh học. Vấn đề an toàn cho phòng thí nghiệm và hoạt động pháp lý chống nạn khủng bố sinh học là hai nội dung chính trong một cuộc hội thảo 3 ngày do Interpol tổ chức khai mạc ngày 27-3 tại Singapore với 26 nước và vùng lãnh thổ châu Á tham dự. Theo Bộ trưởng Tư pháp và Nội vụ Singapore Ho Peng Kee, trong công tác chống khủng bố sinh học, sự hợp tác giữa các nước là rất quan trọng vì khác với nạn khủng bố truyền thống, tác động của khủng bố sinh học có thể lan ra nhiều châu lục qua đường hàng không. Năm 2003, Singapore từng phát hiện nhóm khủng bố Jemaah Islamiyah quan tâm đến việc sở hữu các chất hóa học và sinh học để sử dụng cho các cuộc tấn công khủng bố và năm ngoái đã thông qua đạo luật bỏ tù những ai sử dụng các hóa chất hay chất độc “vì một mục đích không mang tính hòa bình”. Tương tự, Mỹ đã thông qua đạo luật khủng bố sinh học năm 2002 sau khi vi khuẩn bệnh than gửi qua thư đã làm thiệt mạng 5 người.

Hải Nguyên (Theo CNA, AP, AFP)
