Hat-trick cho Thụy Sĩ

Hingis tươi cười sau trận thắng tay vợt chủ nhà Stosur Hôm qua, 23-1, trở thành ngày Thụy Sĩ trên đất Úc khi có đến 3 tay vợt của quốc gia nhỏ bé Trung Âu lọt vào tứ kết giải Grand Slam đầu tiên trong năm 
Ấn tượng nhất là chiến thắng dễ dàng của hạt giống số 7 P. Schnyder trước vô địch giải Pháp mở rộng 2004 A. Myskina. Chỉ cần 55 phút, tay vợt Thụy Sĩ đánh bại cô gái Nga với tỉ số 6-2, 6-1 để giành quyền vào tứ kết gặp hạt giống số 3 người Pháp A. Mauresmo. Schnyder khẳng định cô rất có duyên với giải Úc mở rộng khi đây là lần thứ 3 liên tiếp cô vào tứ kết, trong đó năm 2004 cô vào đến bán kết. 
Đồng hương M. Hingis của Schnyder cũng gây ấn tượng không kém khi vào đến tứ kết ở giải Grand Slam đầu tiên sau 3 năm vắng mặt. Cựu số 1 thế giới loại tay vợt chủ nhà cuối cùng tại giải, S. Stosur với tỉ số 6-1, 7-6 để đụng độ với hạt giống số 2 K. Clijsters ở tứ kết. Cần nhắc lại, Hingis vẫn chưa thua một ván nào kể từ đầu giải. 
Chiến thắng của Hingis khiến cuộc đua đến chức vô địch đơn nữ giải Úc mở rộng trở nên cực kỳ hấp dẫn và cân bằng. Có đến 6 tay vợt đã và đang giữ vị trí số 1 thế giới và 7/8 tay vợt lọt vào tứ kết là hạt giống hàng đầu. Đây cũng là sự kiện lịch sử đối với một giải Grand Slam. Hai trận tứ kết còn lại diễn ra vào hôm nay, 24-1, rất đáng xem: Sharapova gặp đồng hương Petrova, còn Henin đối đầu Davenport. Đương kim vô địch nam R. Federer hoàn tất cú hat-trick trong ngày cho quần vợt Thụy Sĩ khi thắng vất vả tay vợt Đức T. Haas với tỉ số 3-2. Dẫn trước 2 ván đầu với tỉ số 6-4, 6-0, Federer thua lại 2 ván 3 và 4 3-6, 4-6 do Haas chơi quá tuyệt vời, có những cú giao bóng ăn điểm trực tiếp mạnh mẽ và vô lê ngoạn mục. Ván cuối diễn ra căng thẳng. Sau khi hòa nhau ở 4 bàn đầu, Federer vượt lên trước 3-2 ở bàn Haas cầm giao bóng và anh thắng liên tiếp 3 bàn còn lại để vào tứ kết. Đối thủ của Federer sẽ là tay vợt Nga N. Davydenko, người có cuộc lội ngược dòng ngoạn mục thắng D. Hrbaty sau 5 ván dù bị dẫn 2 ván đầu và 3-4 ở ván thứ 3.

V.Q
