Sex: Kẻ cấm, người cho

HLV Brazil cho các cầu thủ thoải mái, Mexico thoáng, Nhật và Costa Rica cấm 
Sắc dục không tốt cho tướng sĩ trước giờ ra trận”, nhiều đội tuyển dự VCK World Cup 2006 đã áp dụng triệt để binh pháp này. 
Điển hình như đội Costa Rica, 1 trong 3 đối thủ của Đức ở bảng A, cấm tiệt vợ, bồ hoặc người thân của các cầu thủ bén mảng đến nơi đóng quân chứ đừng nói đến chuyện quan hệ tình dục. HLV trưởng người Brazil của Nhật Bản, ông Zico, cũng bắt cầu thủ kiêng khem “chuyện ấy” tại giải. Theo giải thích của giáo sư Frank Epppendorf ở Khoa Y dược Trường Đại học Hamburg, việc quan hệ tình dục trước trận đấu khiến cầu thủ mất sức, giảm sự hưng phấn khi thi đấu và không thể hoạt động với cường độ cao. Về mặt khoa học, các hoóc-môn testosteron sẽ không còn nhạy giúp cầu thủ đạt phong độ cao nhất ở trận đấu sau đó. 
Raica Oliveira, bạn gái của Ronaldo, sẽ được phép đến thăm tuyển thủ này trong thời gian đội thi đấu tại Đức. Ronaldo đang ăn bánh dinh dưỡng trên sân tập ở Weggis (Thụy Sĩ). Ảnh: REUTERS 
Tuy nhiên, nhiều đội không cấm đoán chuyện này. Trả lời phỏng vấn báo chí Brazil về vấn đề nhạy cảm này, HLV trưởng C. A. Parreira nói thẳng: “Sex luôn có ích cho các cầu thủ nên chúng tôi không cấm đoán. Ngay cả “chuyện ấy” vào cái ngày trước trận đấu cũng chẳng có gì tồi tệ. Đối với tôi, rắc rối chỉ xảy ra khi các cầu thủ hút thuốc, uống rượu hoặc ăn không đủ chất, ngủ không đủ giấc”. Đội Mexico cũng khá thoáng về chuyện sex khi các cầu thủ được gặp vợ hoặc bạn gái 2 giờ trong 2 ngày trước trận đấu. 
Một giáo sư tên U. Sommer cũng của Khoa Y dược Trường Đại học Hamburg cho rằng các HLV không nên cấm đoán chuyện sex, bởi vì đây là nhu cầu cơ bản của con người và việc cấm đoán nhiều khả năng sẽ phản tác dụng, làm ức chế các VĐV trong vài tuần. Giáo sư Sommer khẳng định: “Làm chuyện ấy” 12 giờ trước trận đấu trở lên sẽ không ảnh hưởng đến phong độ của các cầu thủ. Thậm chí, ông còn khuyến khích các VĐV nên “quan hệ” trước trận đấu vì tinh thần thoải mái, các VĐV sẽ thi đấu hưng phấn hơn, dĩ nhiên không được quá độ! 
Trong lúc đề tài này được báo chí Đức khai thác, HLV trưởng của đội chủ nhà, J. Klinsmann không bình luận gì. Nhưng nhiều người dự đoán cựu tiền đạo Đức đang huấn luyện đội nhà theo phong cách Mỹ, nên chắc chắn chuyện này cũng rất thoáng! 
Ronaldo: Sex không tác động xấu đến tôi! 
Sex được xem là một trong những liệu pháp mà các HLV Brazil dùng để khích lệ tinh thần các ngôi sao của mình, đặc biệt là chiêu này thành công khi áp dụng với Ronaldo. Trước đây, HLV Parreira từng cảm ơn cô vợ cũ Daniela Cicarelli của Ronaldo vì cô giúp học trò cưng của ông thon thả và hồi phục phong độ. Ở VCK World Cup 2006, ông Parreira cũng không cấm đoán chuyện cô bồ hiện tại của Ronaldo là người mẫu Raica Oliveira đến thăm anh. Ronaldo từng tuyên bố: “Sex không bao giờ tác động xấu đến tôi”. Trong buổi trả lời phỏng vấn báo chí hôm 29-5, Ronaldo đã bác bỏ những bài báo cho rằng anh đang béo và ăn kiêng để giảm cân. Anh nói rằng những bài báo thêu dệt và thiếu kiến thức đó khiến anh phát ngán và giờ xem chúng là chuyện cười!

Trần Đoàn
