TPHCM thành lập trung tâm thông tin về dạy và học nghề

(NLĐ)- Hội Dạy nghề TPHCM vừa thành lập trung tâm thông tin tuyên truyền cho ngành giáo dục về lĩnh vực dạy và học nghề. Theo đó, trung tâm này hoạt động dưới hình thức câu lạc bộ thông tín viên chuyên thu thập, xử lý những thông tin dữ liệu chuyên về đào tạo, tuyển sinh... của các cơ sở dạy nghề để gởi đến đối tượng cần học.Ban đầu trung tâm có 40 cơ sở, trường nghề đăng ký tham gia. Ông Nguyễn Minh Thành, Chủ tịch Hội Dạy nghề TPHCM, cho biết hiện nay việc tuyên truyền thông tin nhằm thu hút học viên vẫn chưa được các đơn vị chú ý đến. Ngoài việc đáp ứng yêu cầu cấp thiết trên, trung tâm còn tạo diễn đàn giáo dục, cơ hội lựa chọn cho học viên và đồng thời cũng tạo ra sự cạnh tranh trong hoạt động dạy nghề vốn không đồng đều.

Ng. Thạnh
