Khám xét nhà riêng trùm cá độ Nguyễn Trung Hiếu

Số tiền cá độ của Bùi Tiến Dũng được xác định là tiền hối lộ của các nhà thầu dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư 
Chiều 24-2, Cơ quan CSĐT đã thực hiện lệnh khám xét nhà riêng của trùm cá độ Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”, sinh năm 1972) tại phố Nhà Thờ, phường Hàng Trống, Hà Nội. Tại đây, cơ quan điều tra đã thu giữ được một số tài liệu liên quan đến vụ án. Tuy nhiên, số tài liệu thu giữ không nhiều vì có thể Hiếu đã tiêu hủy tài liệu trước khi lẩn trốn. Một nguồn tin cho biết, việc khám xét khẩn cấp nhà Hiếu “béo” xuất phát từ tài liệu của một vụ án khác. Các bị can của vụ án này đã khai ra các bằng chứng cho thấy Hiếu “béo” là người tổ chức các phi vụ cá độ đặc biệt lớn. 
Mỗi ngày có giải quốc tế, Hiếu "béo" hưởng hàng chục ngàn USD "hoa hồng" 
Hiếu "béo" chính là "ông trùm" của "ông trùm" Bùi Quang Hưng. Thực chất, Hiếu "béo" cũng chỉ là một đối tượng ghi độ thuê hưởng tiền “phế” (tiền phần trăm hoa hồng) từ các nhà cái quốc tế ở Hồng Kông, Macau. Nếu người cá độ thắng, Hiếu “béo” sẽ được hưởng 15% tổng số tiền. Bằng không, nếu khách hàng của mình thua, Hiếu cũng vẫn được hưởng 7% tiền “phế”. Mặc dù vậy, có những ngày, doanh số từ “tổng đại lý” của Hiếu chuyển ra nước ngoài qua con đường bất hợp pháp cũng lên tới hàng triệu USD. 
Sau khi chuyên án 420 B được xác lập, cụ thể là chỉ khoảng 1 tuần sau khi Bùi Quang Hưng “xộ khám”, Hiếu “béo” đã kịp lặn khỏi Hà Nội. Trước khi đi, Hiếu còn ung dung ra phường xin khai báo tạm vắng với lý do vào TPHCM giải quyết việc riêng và sẽ trở lại vào ngày 10-2. Giới cá độ cho rằng Hiếu “béo” đã nương náu ở Hồng Kông, để lại vợ và con nhỏ ở lại cùng bố mẹ Hiếu. Tuy nhiên, đến nay Hiếu “béo” lẩn trốn ở đâu, cơ quan điều tra cũng đã biết. Được biết, sau khi Bùi Quang Hưng khai ra manh mối về người đứng sau lưng mình, ít nhất hai cơ quan nghiệp vụ của ngành công an, trong đó có Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã có lệnh triệu tập cả hai vợ chồng Hiếu “béo” lên làm việc. Đến nay, vợ Hiếu vẫn không chịu lên trình diện. Sau lần triệu tập thứ ba, nếu đối tượng này tiếp tục lánh mặt, cơ quan điều tra sẽ áp dụng biện pháp dẫn giải. 
Bùi Tiến Dũng tiếp tục khai thêm về tài sản do phạm tôị mà có của mình 
Như Báo Người Lao Động đã đưa, có nguồn tin xác nhận tổng số tiền Bùi Tiến Dũng cá độ trong nhiều năm qua đã lên tới gần 7 triệu USD, qua khoảng 10 đầu mối khác nhau. Đến ngày 24-2, cơ quan công an cũng đã xác minh được số tiền 1,8 triệu USD là khoản ông Dũng chơi riêng ở đường dây của Bùi Quang Hưng trong các tháng 8, 9, 10 và tháng 12-2005. Riêng tháng 11-2005, sau khi cảm thấy “có động”, đường dây của Bùi Quang Hưng không an toàn, ông Dũng đã chuyển sang chơi ở đường dây khác. Sang tháng 12, sau khi thấy tình hình có vẻ yên ắng, ông này mới tiếp tục quay trở lại với Hưng. Đến nay, số tiền cá độ của ông Dũng được xác định là tiền hối lộ của các nhà thầu dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư. Mặc dù là con bạc triệu đô nhưng đến ngày 24-2, Bùi Tiến Dũng mới chỉ khai ra 4 ngôi nhà của mình hiện đang đứng tên người khác, ngoài ngôi nhà tại đường Trường Chinh đã bị khám xét khi ông này bị bắt chiều tối 20-1-2006. Đó là các biệt thự: 1/68 phố Phạm Huy Thông gồm 5 tầng. Đây được xem là tòa biệt thự tráng lệ, mặt tiền nhìn thẳng ra hồ Ngọc Khánh, là nơi ông Dũng dùng để tiếp đãi khách thân quen. 2/ Tòa nhà Pháp cổ 5 tầng ở 106 phố Yết Kiêu. Đây là căn nhà được phân cho nhiều gia đình. Cách đây ít năm, thời gian đầu, ông Dũng mua được 2 tầng trên cùng rồi mua tiếp 2 tầng dưới. Mãi tới khoảng đầu năm 2005, ông ta mới mua được nốt tầng trệt. Theo ông Dũng, tổng số tiền mua căn biệt thự này là 8 tỉ đồng. Song giá trị thực tế của ngôi nhà trên thị trường bất động sản có thể gấp tới 3 – 4 lần. Hiện nay, tòa biệt thự này được cho thuê làm quán rượu dân tộc. 3/ Tòa biệt thự ở khu đô thị mới Trung Hòa – Nhân Chính đang trong giai đoạn hoàn thiện, ông Dũng mua tặng cậu con trai. 4/ Căn hộ chung cư cao cấp ở khu đô thị mới Mỹ Đình tặng “bạn gái” là một ca sĩ. Nếu như những căn nhà này bị chứng minh là mua từ tiền phạm tội mà có, thì sẽ bị kê biên.

A.PHƯƠNG – V.QUANG
