Ngành học mới

Hải dương học 
Nơi đào tạo: ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM. 
Khối thi: A, chỉ tiêu: 50. 
Mục tiêu đào tạo: Chương trình cung cấp cho sinh viên các kỹ năng về toán, lý, tin học cũng như các phương pháp tính toán trong chuyên môn để phục vụ trực tiếp cho các lĩnh vực: giao thông vận tải biển, công nghiệp dầu khí, đánh bắt hải sản, xây dựng công trình biển, kiểm soát và bảo vệ môi trường biển, kinh tế sinh thái và quản lý biển, đảm bảo thông tin khí tượng hải văn cho các hoạt động kinh tế và quốc phòng trên biển... 
Có 4 chuyên ngành: hải dương học vật lý (các mô hình tính sóng ven bờ, các mô hình tính dòng ven bờ, các mô hình chuyển vận trầm tích trong vùng cửa sông, các vấn đề về vùng ven bờ, tương tác sông biển, các mô hình tính triều...); hải dương học toán - cơ - tin (các công cụ mô hình hóa cho các nhà khoa học và các kỹ sư về môi trường biển, mô hình số của động lực học hải dương...); hải dương học hóa - sinh (hóa học biển, các chuyên đề trong hóa học biển, hải dương học sinh học, mô hình hóa trong hóa học môi trường...); hải dương học kỹ thuật kinh tế (hải dương học nghề cá, kinh tế biển, đại cương về hải dương học thực hành, nghiên cứu thực hành sinh học biển...). Sau khi ra trường, cử nhân hải dương học có thể làm việc tại các viện nghiên cứu, các trung tâm và đài, trạm quốc gia của Tổng cục Khí tượng Thủy văn, sở khoa học công nghệ, phục vụ các ngành kinh tế, xã hội và quốc phòng. 
Luật thương mại quốc tế 
Nơi đào tạo: Khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. 
Khối thi: A, D1, chỉ tiêu: 100. 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên được trang bị các môn học chuyên ngành như: pháp luật dân sự, luật tố tụng dân sự, pháp luật thương mại, luật hình sự, luật tố tụng hình sự, luật hôn nhân gia đình, luật lao động, luật thuế, luật tài chính doanh nghiệp, luật ngân hàng, luật môi trường và tài nguyên, luật đất đai, công pháp quốc tế, tư pháp quốc tế, quan hệ kinh tế quốc tế, luật thương mại quốc tế, hợp đồng thương mại quốc tế, tập quán thương mại quốc tế, giới thiệu pháp luật thương mại Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu. 
Cử nhân luật thương mại quốc tế có thể làm việc tại các cơ quan, các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các văn phòng tư vấn pháp luật, công ty luật Việt Nam và công ty luật nước ngoài, tòa án, viện kiểm sát... 
Luật kinh doanh 
Nơi đào tạo: ĐH Kinh tế TPHCM. 
Khối thi: A. 
Mục tiêu đào tạo: Đào tạo cử nhân luật có phẩm chất chính trị, đạo đức và sức khỏe tốt; có kiến thức cơ bản về pháp luật, thực tiễn pháp lý; có kỹ năng chuyên sâu về pháp luật trong kinh doanh, đồng thời có kiến thức cơ bản về kinh tế, quản trị kinh doanh, đủ khả năng nghiên cứu và xử lý những vấn đề pháp lý đặt ra trong thực tiễn hoạt động kinh doanh và quản lý Nhà nước đối với nền kinh tế của Việt Nam. 
Sinh viên được trang bị các kỹ năng nghề nghiệp như: tư vấn, phát triển doanh nghiệp và quản lý doanh nghiệp, đàm phán, soạn thảo, ký kết hợp đồng, thực hiện chức năng của chuyên viên pháp lý tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế; có thể độc lập đưa ra các đề xuất giải quyết các tình huống pháp lý trong kinh doanh, nắm vững các thao tác nghiệp vụ khi doanh nghiệp tham gia vào các vụ tố tụng phát sinh từ hoạt động kinh doanh. Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp, các tòa kinh tế thuộc hệ thống tòa án nhân dân, các trung tâm trọng tài thương mại, các đơn vị cung cấp dịch vụ tư vấn pháp lý.

D.Hằng
