Một cô gái bị 3 bạn “chát” cưỡng hiếp

Chỉ quen biết sơ qua "chát", cô gái 17 tuổi bị 3 thanh niên rủ tới nhà nghỉ, cưỡng bức. Sau khi vụ việc xảy ra, N. đã đến cơ quan công an khai báo, một trong 3 đối tượng cũng tự thú.
Sáng 1-4, Lê Thị Diễm N (sinh 1989, ở Bạch Mai, Hà Nội) đến Công an quận Hai Bà Trưng trình báo: 
Chiều 29-3, sau khi làm quen qua "chát" trên mạng với một số thanh niên trẻ, N. đã bị những thanh niên này rủ đến nhà nghỉ Thảo Nguyên (số 23/19, phố Kim Đồng, Giáp Bát) gặp gỡ giao lưu. Tại đây, chúng đã bất ngờ dùng vũ lực, thay nhau cưỡng hiếp N trong nhiều giờ… 
Trong số đối tượng này, N có quen biết sơ tên Bùi Hữu Tâm (sinh 1983, ở Thanh Liệt, Thanh Trì) nên đã dọa sẽ trình báo công an. Sau hơn 3 ngày, N quyết định tố cáo vụ việc. 
Tên Tâm biết chuyện N đi tố cáo nên ngay trong sáng 1/4, đối tượng này đã chủ động đến Công an quận Hai Bà Trưng đầu thú. Hắn khai ra hai tên còn lại là Hà và Thành. Hai đối tượng này hiện đã bỏ trốn. CQĐT đã khởi tố vụ án và truy bắt những tên còn lại.

Theo Tiền Phong
