Nơi chốn đi về

Một nhà văn đã viết rằng, ngôi nhà của một người chính là thân xác của người ấy ở khổ to hơn. Quả vậy, từ việc chọn mua một ngôi biệt thự to lớn cho đến việc bày biện sắp xếp một căn hộ bé xíu đều cho thấy trình độ, tính cách và sở thích của chủ nhân. Có những căn nhà lộng lẫy nhưng chỉ mang đến cho người ta cảm giác phô trương của cải, ngược lại có những căn hộ khiêm nhường nhưng toát ra sự hài hòa, mà cái đẹp từ tâm hồn hiển hiện ra trên các đồ vật đơn sơ được trưng bày thật trang nhã
Trong cuộc sống, trừ một thiểu số may mắn được thụ hưởng từ gia đình, có thể nói ai ai khi bắt đầu vào đời cũng nỗ lực làm việc để nhắm đến mục tiêu tạo dựng một ngôi nhà, bởi có an cư thì mới lạc nghiệp.
Theo thời gian, cùng với sự phát triển kinh tế thì nhu cầu cũng như diện tích nhà ở đã không ngừng mở rộng. Cuộc sống văn minh ngày càng mang lại nhiều tiện nghi, nhưng điều trớ trêu là những thứ ấy lúc mới vào nhà thì là khách, sau thành chủ rồi trở thành chúa tể, biến chủ nhân ngôi nhà trở thành nô lệ của chúng. 
Rốt cục thì đời sống ngày càng hóa ra phức tạp, nhất là ở các thành phố lớn. Gần như mọi hoạt động của đông đảo dân thành thị đều tập trung vào kiếm sống và làm ra đủ tiền để tăng thêm tiện nghi vật chất. Trong khi đó sự tiến bộ làm cho việc kiếm ăn ngày càng khó khăn cực nhọc hơn. Thế là đối với một số người, đời sống biến thành một cuộc lao động khổ sai không bao giờ ngừng. Để rồi buổi tối khi trở về nhà, họ mệt nhọc đến độ ăn cũng mất ngon và thậm chí ngủ gà ngủ gật ngay trước màn hình tivi, không còn thì giờ để tận hưởng mọi tiện nghi nữa. 
Quả thật, nếu có ai trong chúng ta tính thử xem đã mất bao nhiêu thời gian làm lụng vất vả để kiếm tiền mua đồ dùng chất đầy nhà, rồi bỏ thêm công sức thu dọn, giữ gìn và duy tu bảo dưỡng, hẳn phải thảng thốt nhận ra rằng mình đã tốn rất nhiều công sức để theo đuổi cái tưởng là sẽ mang lại hạnh phúc, mà thật ra nếu giảm bớt các nhu cầu ấy đi có khi đời sống lại dễ chịu hơn nhiều. 
Nhưng đó cũng chưa phải là cốt lõi của vấn đề. Chúng ta đều biết rằng xây dựng một ngôi nhà đã khó, mà hình thành một tổ ấm còn khó hơn gấp nhiều lần. 
Ai rơi vào hoàn cảnh mỗi buổi chiều khi trở về nhà với tâm trạng buồn rầu, chán chường tựa như bước vào một nơi ở trọ xa lạ, thì người ấy mới thấm thía hết ý nghĩa sâu sắc của điều này. 
Một ngôi nhà chỉ thực sự là một tổ ấm nếu nơi chốn ấy mang lại sự yên bình, nếu mọi người trong gia đình cảm thấy thoải mái khi sống ở đấy và từng người đều cảm thấy gắn bó thân thuộc với căn nhà như là một phần không thể tách rời. 
Điểm đáng lưu ý là việc tổ ấm này có ý nghĩa như thế nào đối với các thành viên trong nhà lại tùy thuộc phần lớn vào người "nội tướng”. Chồng con đương nhiên cũng có trách nhiệm, nhưng quan trọng hơn cả là việc người vợ có tạo ra được bầu không khí vui tươi, một sự chăm nom vén khéo chu đáo, với những sinh hoạt truyền thống - chẳng hạn như bữa cơm gia đình đầm ấm, buổi tối cả nhà quây quần cùng xem tivi - không chỉ thuần túy mang lại giá trị vật chất mà còn có ý nghĩa tinh thần trong việc gắn kết mọi người với nhau. 
Đáng tiếc là hiện nay có không ít gia đình buổi tối ai lui về phòng nấy, phòng nào cũng có trang bị tivi, thế là chồng theo dõi trận tường thuật bóng đá, vợ coi phim Hàn Quốc còn con cái thì mê man với chương trình ca nhạc MTV. Thói quen này nếu cứ được duy trì thì chẳng mấy chốc tổ ấm sẽ hóa ra lạnh lẽo. 
Đặc biệt trong việc trang trí nhà cửa - thường là công việc của phụ nữ - người vợ phải lưu ý đến nhu cầu thoải mái của chồng con. Chẳng hạn hàng lô hàng lốc đồ trang trí nho nhỏ có thể làm phụ nữ thích thú nhưng lại khiến đàn ông mệt mỏi và trở ngại cho việc chơi đùa của con trẻ. 
Hiển nhiên là hầu hết phụ nữ đều muốn nhà cửa sạch sẽ tinh tươm, nhưng có khi chồng con họ sẽ không được dễ chịu trong nhà, nếu bà chủ là người quá sức cầu toàn. 
Mặt khác, đối với đàn ông, ngoài sự vô trật tự của mình ra thì lại khó lòng chịu đựng sự lộn xộn bê bối của người khác. Vì vậy mà một căn nhà bừa bãi bẩn thỉu cũng góp phần đẩy họ ra khỏi gia đình để tìm đến nơi nào vừa ý hơn. 
Ngôi nhà, đó chính là một phần hồn của chúng ta. Cũng như chúng ta, nó tươi tắn hơn trong ánh nắng ban mai và lặng lẽ thiếp đi trong tĩnh mịch ban đêm. Và đó cũng là nơi chốn nương tựa vững chắc cho chúng ta vui sướng trở về mỗi khi chạng vạng hoàng hôn, sau một ngày làm việc mệt nhọc. Chính vì thế mà cùng với ước mơ tạo dựng cho được ngôi nhà thì đồng thời chúng ta cũng phải quan tâm biến nó trở thành một tổ ấm. Một nơi chốn đi về có nhau, đó mới chính là giá trị đích thực của một ngôi nhà!

(Theo PNTP)
