Nghệ An: Hàng trăm hộ dân phải dùng nước bị nhiễm bẩn

Nước từ bể phốt tự hoại ở rò rỉ vào đường ống nước máy. Hàng trăm hộ dân sống ở khu C và dân khối Tân Phong, Tân Tiến, phường Lê Mao, TP Vinh, Nghệ An phải dùng nguồn nước bị nhiễm bẩn.
Chủ nhà ở số 132, khu C3 – phường Quang Trung cho biết: “Buổi trưa đi làm về định lấy nước nấu cơm tôi phát hiện thấy nước đục, có màu đen và mùi hôi rất khó chịu. Nhìn thấy nồi cơm váng đen lẫn trong gạo”.Không chỉ nguồn nước ở khu C (phường Quang Trung - Vinh) mà ở phường Lê Mao cũng có tình trạng tương tự. 
Dư luận có nhiều ý kiến khác nhau xung quanh “nước bẩn”. Một số người cho rằng có thể trong quá trình sửa chữa đường ống nước, công nhân vô tình làm bể đường ống làm cho nước bẩn thâm nhập gây ô nhiễm nguồn nước sinh hoạt. Người khác nói do bể nước cá nhân bị ô nhiễm... 
Ông Trần Văn Tùng - Trưởng phòng KHKT Cty cấp nước Nghệ An giải thích: “Nguồn nước ô nhiễm nằm ở đường ống dẫn nước có phi 200 nằm bên cạnh đường Hồng Bàng (Lê Mao) do Cty cấp nước Nghệ An lắp đặt chỉ dùng riêng cho các hộ dân ở khu C (như C3, C7, C9...). 
Năm 2003 hàng chục hộ dân ở khối Tân Phong và Tân Tiến đã tự ý lắp 6 đường ống nhỏ vào đường ống nước này. 6 đường ống này chạy ngay trong lòng nguồn nước bẩn. Qua thời gian những khớp nối bị ôxi hóa làm cho nguồn nước bẩn tràn vào gây ô nhiễm”. 
Gần đường ống dẫn nước là bể phốt tự hoại của khu C, phường Quang Trung và đường nước thải từ chợ Quang Trung chảy ra nên khó tránh khỏi việc ô nhiễm nguồn nước một khi đường ống bị rò rỉ. Hiện đường ống rò rỉ trên đã được phía Cty cấp nước Nghệ An sửa chữa. Tuy nhiên, dân vẫn băn khoăn liệu nước bẩn có còn đọng lại trong đường ống, nếu không được súc xả triệt để?

Theo Tiền Phong
