Mời doanh nghiệp và ứng viên đăng ký

Chương trình do Báo Người Lao Động, Công ty IT Solution và Công ty Le &amp; Associates phối hợp tổ chức
Ngày 22-5, website hoichovieclam.com sẽ chính thức khai trương và đi vào hoạt động. Đây là lần thứ tư, hội chợ việc làm trực tuyến được duy trì và tiếp tục phát huy với nhiều ưu điểm dành cho doanh nghiệp (DN) tuyển dụng và ứng viên tìm việc. Ở hoichovieclam.com năm 2005, 180 DN tham gia với 205 vị trí đăng tuyển, cùng 9.000 hồ sơ ứng viên đăng ký tìm việc, trong đó 60% ứng viên có trình độ đại học trở lên. 
Hoichovieclam.com sẽ khai mạc vào ngày 5-6 và kéo dài đến hết ngày 24-6 với nhiều hoạt động hỗ trợ tuyển dụng và tìm việc của DN và ứng viên thông qua giao diện hoàn toàn mới, dễ sử dụng hơn những năm trước. Đồng thời hoichovieclam.com cũng bổ sung một số tính năng mới, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà tuyển dụng (NTD) và ứng viên gặp gỡ nhau. Cụ thể, ngoài chương trình tư vấn trực tuyến dành cho ứng viên, trong suốt thời gian diễn ra hội chợ, ứng viên sẽ được tham gia các bài kiểm tra trắc nghiệm để đánh giá năng lực bản thân. Bên cạnh đó, ứng viên và NTD sẽ được giao lưu văn hóa tại diễn đàn “Văn hóa DN” vào thứ năm hằng tuần với những chủ đề về văn hóa của các DN khác nhau. Đặc biệt, năm nay hội chợ mở thêm chatroom phỏng vấn trực tuyến làm cầu nối trực tiếp giữa nhà tuyển dụng NTD và ứng viên. 
Một điểm mới khác của hoichovieclam.com năm nay là khi tham gia hội chợ, ngoài việc được miễn phí giới thiệu việc làm, được tự do lựa chọn DN, ứng viên tìm việc còn có cơ hội nhận được một số giải thưởng từ việc tham gia các trò chơi. Với trò chơi giới thiệu nhiều bạn nhất, sẽ có 3 phần quà trị giá 1 triệu đồng, 800.000 đồng và 500.000 đồng kèm 3 tháng báo biếu của Báo Người Lao Động/giải. Cách thức tham dự: Ứng viên nào giới thiệu địa chỉ website hoichovieclam.com cho người khác và được họ truy cập vào sẽ được tính điểm. Ban Tổ chức còn dành phần quà trị giá 500.000 đồng cùng 3 tháng báo biếu cho ứng viên được nhiều DN chọn xem thông tin nhất. Trong khi đó, DN nào được nhiều ứng viên nộp hồ sơ nhất, sẽ được miễn phí tham gia hoichovieclam.com năm 2007 dưới hình thức VIP. Mọi chi tiết xin vui lòng liên hệ: Công ty Le &amp; Associates, ĐT: 9103676 - 9103677.

H. Nga
