Áp dụng luật chống kỳ thị chủng tộc tại World Cup 2006

Trừ 3 điểm hoặc 6 điểm, thậm chí bị kỷ luật xuống hạng là nội dung chính của bộ luật chống phân biệt chủng tộc mới do FIFA đưa ra; sẽ áp dụng cho các giải VĐQG mùa tới. 
Nếu đội bóng có CĐV biểu tỏ thái độ kỳ thị chủng tộc thì vi phạm lần đầu sẽ bị trừ 3 điểm, tái phạm lần 2 trừ 6 điểm và đến lần thứ 3 bị đánh rớt hạng ngay. 
Ngoài ra, còn các án phạt khác dành cho quan chức đội bóng, cầu thủ lẫn CĐV; nếu họ có hành động hay thái độ miệt thị, phỉ báng cầu thủ da màu. 
FIFA còn động viên tinh thần giới trọng tài làm tốt nhiệm vụ - nay thêm chuyện đối phó với nạn kỳ thị chủng tộc trên sân - bằng cách... tăng lương cho họ gấp đôi World Cup trước, với tổng cộng 40.000USD/người trong 1 tháng VCK, cho tất cả các trọng tài chính lẫn dự bị. Các trọng tài và trợ lý bị loại sau 2 đợt tập huấn cũng được 20.000USD/người.

Theo Lao Động
