Rooney buộc Chelsea hoãn lễ ăn mừng

M.Essien (trái) và Drogba trong trận thắng Everton, nhưng Chelsea chưa thể mừng chức vô địch. Ảnh: REUTERS Wayne Rooney xuất sắc ghi hai bàn thắng giúp M.U đánh bại Tottenham 2-1 ngay trên sân White Hart Lane tại vòng 35 giải ngoại hạng Anh vào tối qua, 17-4.
Chiến thắng này của “quỷ đỏ” đã khiến lễ ăn mừng chức vô địch lần thứ hai liên tiếp của Chelsea chưa thể diễn ra sớm như dự định, dù đội bóng của Mourinho tiếp tục thể hiện một phong độ ấn tượng khi đè bẹp Everton với tỉ số 3-0. 
Rooney mở tỉ số ở ngay phút thứ 8 và chỉ 28 phút sau, tiền đạo này đã giúp M.U dẫn 2-0 nhờ tận dụng triệt để sự vụng về của hậu vệ người Hàn Quốc Lee Young-Pyo. Jermaine Jenas gỡ lại 1 bàn ở phút 53, song Tottenham vẫn không thể tránh khỏi một thất bại và đánh mất ưu thế trong cuộc đua tìm suất dự Champions League năm sau. 
Ở trận đấu diễn ra sau đó, trên sân Stamford Bridge, phút 28, Drogba cướp được bóng và chuyền cho Lampard sút chìm giúp Chelsea dẫn Everton 1-0. Sang hiệp 2, đội đương kim vô địch chọc thủng lưới Everton thêm 2 lần nữa do công Drogba và M. Essien. Hiện tại, Chelsea được 88 điểm, hơn M.U 9 điểm trong khi giải chỉ còn 3 vòng. Chức vô địch xem ra đã nằm gọn trong túi đội bóng của Mourinho. Tuy vậy, trên lý thuyết, cơ hội của M.U chưa phải đã hết và đó là lý do khiến Chelsea phải đợi đến ngày 29-4 (gặp M.U tại Stamford Bridge) mới có thể khui sâm-banh mừng lễ đăng quang. Sau vòng này, HLV Ferguson đã tỏ vẻ hả hê, bởi ít ra M.U cũng khiến địch thủ phải khó chịu vì... chờ đợi! Kết quả các trận khác: Charlton – Portsmouth 2-1, Sunderland – Newcastle 1-4, Middlesbrough – West Ham 2-0.

AN MỸ
