Nếu em không phải một giấc mơ

Lauren, một nữ bác sĩ thông minh và xinh đẹp của Bệnh viện San Francisco bỗng nhiên gặp tai nạn giao thông thảm khốc.
Nàng bị rơi vào trạng thái hôn mê lâu ngày đến nỗi những bác sĩ giỏi nhất của bệnh viện cũng đành bó tay vì não của Lauren dường như không còn hoạt động. Thế nhưng niềm khao khát được sống, ước mơ mãnh liệt được có một tình yêu đẹp trong đời đã khiến linh hồn của Lauren tách rời khỏi thể xác. Trong những chuyến phiêu lưu ấy, có một người duy nhất trên trái đất này nhìn thấy nàng, nghe và cảm nhận được con người nàng, đó là Arthur, một kiến trúc sư. 
Những mong mỏi và nỗi buồn bực của Lauren đã khiến một chàng trai chỉ biết quan tâm đến chuyện làm ăn kinh doanh như Arthur thay đổi hoàn toàn. Gác lại mọi chuyện ở công ty, bỏ qua tất cả những lời dị nghị không hay ho... anh đã tin và bám vào niềm tin ấy, rằng linh hồn của Lauren là có thật và anh muốn được giúp nàng hoàn thành ý nguyện. Bắt đầu từ đây, sự khám phá và tận hưởng tình yêu giữa một người và một hồn đã khiến Arthur sẵn sàng đánh đổi mọi giá để có được Lauren, bởi nàng là người duy nhất trên thế giới này đánh thức thế giới giấu kín mấy chục năm nay của anh. Chỉ có nàng mới chia sẻ được với anh những mất mát trước cái chết đột ngột của người mẹ mà khi thơ ấu anh hằng tôn thờ, chia sẻ những tình cảm với ngôi nhà cũ và những bức thư gửi Arthur của mẹ anh. Một đời sống giàu nội tâm và đầy uẩn ức của Arthur được hé mở. Hóa ra, một người đàn ông mạnh mẽ và thành đạt như thế lại rất cô đơn trong thế giới tinh thần của mình... Vượt lên một câu chuyện tình đượm màu sắc liêu trai với những đam mê sâu sắc, Nếu em không phải một giấc mơ của nhà văn Pháp Marc Levy mang đến cho người đọc nguồn cảm xúc dào dạt. Như một cuộc hành trình cảm động đi qua những bài học của cuộc đời, những câu chữ giản đơn của cuốn sách đã trở thành thông điệp đánh thức cảm xúc của độc giả, khiến bạn đọc phải thao thức với những câu hỏi về bản thân, sự cô đơn, tình yêu... Cũng chính bởi lý do đó, cuốn sách đầu tay của một kiến trúc sư, giám đốc thành đạt mang tên Marc Levy đã trở thành một tác phẩm best seller tại Pháp. Cuốn sách đã được dịch sang 37 thứ tiếng, chỉ riêng tại Pháp đã bán được 3 triệu bản. Tiền bán bản quyền làm phim cho đạo diễn nổi tiếng Steven Spielberg cũng đã thu về cho Marc Levy 1,7 triệu USD (bản dịch của phim sang tiếng Việt là Hồn yêu). Sách do Công ty Nhã Nam và NXB Hội Nhà văn phát hành quý II/2006.

Hoàng Dung
