Xuất hiện Thuyết “buôn vua” thứ hai

Khám xét nhà ông Nguyễn Mậu Thôn Ảnh: H.N Trước khi bị bắt (vào ngày 20-1-2006), tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã bay vào TPHCM với lý do đi công tác kết hợp... chữa răng. 
Tại TPHCM, Bùi Tiến Dũng đã được một số đàn em giới thiệu một nhân vật lừng danh về biệt tài “chạy án”. Thậm chí, nhân vật này còn “trên cơ” Thuyết “buôn vua” (Trần Văn Thuyết – can phạm trong vụ án Năm Cam). 
Quyết “chạy án” 
Nhân vật này có tên là Nguyễn Quyết, còn có biệt danh là Quyết “béo” hoặc Quyết “chạy án”, Quyết “râu”. Quyết tỏ ra cực kỳ cao cơ và không thèm ra giá mà đợi khi nào xong việc mới tính tiền. Quyết chỉ cầm trước của Bùi Tiến Dũng 35 triệu đồng tiền “thuốc nước, điếu đóm”. Tuy nhiên, Quyết chưa kịp vận hành các mối quan hệ của mình để trổ tài “chạy án”, ngày 19-1, ông Dũng bay ra Hà Nội thì chỉ một ngày sau, 20-1, đã bị bắt khẩn cấp về tội đánh bạc. 
Quyết đã nổi tiếng về tài “chạy án” từ đầu những năm 1990. Mặc dù chỉ là một công chức bình thường nhưng Quyết có những mối quan hệ rất rộng và thân thiết với nhiều nhân vật VIP. Có người đã được chứng kiến nửa đêm Quyết còn “dựng” được một cán bộ có chức quyền-từng bị nghi dính tới vụ Năm Cam - dậy để giải quyết việc riêng cho mình. Quyết đã giúp “chạy” được rất nhiều vụ án có cỡ nên rất có uy tín trong giới “buôn vua”. Trước đây, Quyết từng công tác tại Vụ Tuyên truyền Thi đua rồi Vụ Quan hệ quốc tế (Bộ NN&amp;PTNT), còn hiện đang công tác trong ngành cao su khu vực phía Nam. Khoảng năm 1998, Quyết đã từng bị cơ quan an ninh túm gáy cũng do tội “chạy án” khi Quyết đang dẫn một vị quan chức tới nhà một lãnh đạo nhưng không hiểu bằng thế lực gì, chỉ sau vài tháng tạm giam, Quyết đã được thả ra. 
Quyết còn có thẻ nhà báo ở một cơ quan báo chí lớn của Trung ương. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có bao nhiêu tài sản? 
Ngày 23-3 là ngày thứ ba liên tiếp, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến tiếp tục phải có mặt tại cơ quan điều tra để trả lời về những nghi vấn trong các sai phạm, tiêu cực. Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến cho biết, theo phân công của bộ trưởng, ông phụ trách vốn và tiến độ, kỹ thuật của các dự án có vốn nước ngoài. Phần quyết toán do Thứ trưởng Phạm Duy Anh đảm nhận. 
Một trong những nội dung ông Tiến phải trả lời là có hay không khối tài sản cực lớn bị nghi ngờ có dấu hiệu bất minh. Đến nay, đã có thể xác định khối tài sản này gồm ngôi biệt thự lớn đang xây dựng trong khu đô thị mới Trung Hòa-Nhân Chính (đứng tên một người thân ông Tiến), hai lô đất ở Hồ Tây, diện tích mỗi lô lên tới 600 m2; một biệt thự trị giá nhiều tỉ đồng ở khu đô thị mới Ciputra; trang trại ở một vài nơi... 
Nội dung “cân não” chính trong việc thẩm vấn ông Tiến chính là những sai phạm dẫn đến việc Quốc lộ 2 vừa đưa vào sử dụng đã xuống cấp, đặc biệt là gói thầu R1-R5. Ông Tiến phủ nhận trách nhiệm và cho biết, đây là dự án vốn trong nước, Chính phủ phát hành trái phiếu, do Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức phụ trách. Được biết, cơ quan điều tra đang cân nhắc việc triệu tập Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức để làm rõ. 
Bắt tạm giam tổng giám đốc Nguyễn Mậu Thôn 
Liên quan đến mảng “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng, Cơ quan CSĐT đã tiếp tục khởi tố thêm ông Nguyễn Mậu Thôn – tổng giám đốc kiêm chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Hoa Việt - về hành vi “môi giới hối lộ”. 
17 giờ 40 ngày 23-3, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội đã thực hiện lệnh bắt, khám nhà và nơi làm việc đối với ông Nguyễn Mậu Thôn. Đầu tiên là ngôi biệt thự-nhà riêng của ông này ở 34 Trần Quang Diệu (quận Đống Đa). Trái với vẻ đạo mạo hằng ngày, ông Mậu Thôn co rúm người trong vòng tay của các điều tra viên. Hai tay ông giơ lên cầm chiếc túi lớn để che mặt. 
l Chiều qua, tại ngách 13 ngõ Bà Triệu, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng. Cơ quan điều tra đã thi hành lệnh bắt tạm giam đối với Lương Mạnh Hoa (lái xe của Bùi Tiến Dũng). Trước đó, Hoa đã bị khởi tố cho tại ngoại về tội “Đánh bạc”, ngày 23-3, Cơ quan CSĐT đã khởi tố bổ sung và tạm giam đối tượng này về tội “Môi giới hối lộ”. 
Ngày 23-3, ông Nguyễn Văn Tùng (cán bộ Ban Tổ chức Trung ương) vẫn tiếp tục bị triệu tập đến C14. Ông Tùng cũng có dấu hiệu của hành vi “môi giới hối lộ”. 
l Cũng trong chiều 23-3, Bộ trưởng GTVT Đào Đình Bình đã ra chỉ thị cho tất cả CB-CNV thuộc bộ chấp hành nghiêm chỉnh lệnh triệu tập của CQĐT. 
Thắng “thép” là ai? 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, trong quá trình điều tra về đường dây cá độ bóng đá của Bùi Quang Hưng và Nguyễn Trung Hiếu (Hiếu “béo”), cơ quan công an phát hiện một cán bộ thuộc Ủy ban TDTT đã tham gia cá độ. Nhân vật này có biệt danh Thắng “thép” và còn nợ Bùi Quang Hưng 300.000 USD. 
Có dư luận cho rằng đó là Tổng Thư ký Liên đoàn Cờ VN Đặng Tất Thắng. Sau khi nhận được thông tin này, ông Thắng nói mình bàng hoàng vì có thích bóng đá đâu mà cá độ. “Nói thật là tôi không thích, không say mê bóng đá nên làm gì có chuyện cá độ, mà lại nợ Bùi Quang Hưng đến 300.000 USD. Mỗi năm, tổng chi của cả Liên đoàn Cờ VN chỉ có hơn 100 triệu đồng, năm nào nhiều nhất cũng chỉ lên đến 150 triệu đồng. Chúng tôi chỉ là những người làm chuyên môn, làm sao có được số tiền khổng lồ như thế mà cá độ”. 
Chưa biết ông Đặng Tất Thắng có phải là Thắng “thép” hay không nhưng chiều qua, 23-3, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã có công văn gửi Ủy ban TDTT và Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) yêu cầu không cho ông Đặng Tất Thắng xuất cảnh trong thời gian này để phục vụ công tác điều tra. A.Phương

A.Phương-A.Đào
