Hương đồng nội

20 tuổi, Lành yêu. Cô gái đất võ Bình Định ấy nhận lời yêu một anh chàng trông hay hay mỗi chiều thường ngồi trên chiếc xe máy to kềnh chờ cô ngay cổng khu chế xuất.
Như một kịch bản sắp sẵn: Hôm đó, xe Vĩnh mất thắng, đâm sầm vào cô ngay khu chợ tạm gần chỗ làm của Lành khiến chân cô bị sưng mất mấy ngày liền. Thay cho lời xin lỗi, từ hôm đó, ngày nào Vĩnh cũng tới đón, đưa Lành. Rồi họ trở thành một đôi thân thiết lúc nào không hay. Và khi Vĩnh ngỏ lời yêu, Lành đã nhận lời. 
Mấy tháng sau ngày quen nhau, Vĩnh đưa Lành đến giới thiệu với đám bạn của anh ta nhân tiệc sinh nhật một người trong nhóm. Họ rất vui vẻ, trẻ trung và năng động. Có vẻ chẳng ai trong số đó là công nhân như Lành. Cũng sẽ không có gì quan trọng nếu Lành không bước nhầm vào khu nhà vệ sinh nam và tình cờ nghe được đoạn đối thoại giữa một người nào đó với Vĩnh: “... Hương đồng nội hả? Hơi quê, nhưng coi cũng được. Hơn mấy đứa trước nhiều”. “Tao định tối nay thì thịt nó luôn rồi nói lời tạm biệt...”. Lành có cảm giác đất sụp dưới chân mình. Cô cố làm ra vẻ bình thản rồi nhân lúc mọi người bị cuốn vào một vũ điệu sôi động, cô lẻn ra cửa gọi xe ôm về nhà trọ. Một cái gì đó không thể gọi tên đang bóp nghẹt trái tim Lành. Cô thấy toàn thân đau đớn, rã rời. Đêm đó, trong chếnh choáng hơi men, Vĩnh tìm đến. Giữa đêm tối, anh ta cứ réo tên cô khiến những nhà bên cạnh bắt đầu mở cửa, xầm xì. Không còn cách nào khác, Lành đành chọn cách đối mặt. Và thật không ngờ, vừa thấy mặt Vĩnh thì câu nói “tối nay tao sẽ thịt nó...” của anh ta bỗng hiện về. Lành giơ thẳng tay, bao nhiêu tức giận dồn hết vào cái tát khiến Vĩnh té nhào. Rồi khi anh ta loạng choạng gượng đứng lên, cô thủng thỉnh bảo: “Giờ thì tạm biệt nhé”. Từ ngày ấy, người ta không còn thấy Vĩnh cùng chiếc xe máy kềnh càng vào ra khu nhà trọ nữa. Cũng từ ngày ấy, mọi người bỗng thấy mấy cô bạn cùng phòng với Lành chăm chỉ luyện võ. Các cô không mong có ngày được ra đòn với những kẻ “đầu môi chót lưỡi” nhưng nếu có ai đó giở trò, chắc chắn họ sẽ bị nếm mùi “hương đồng nội”.

Lục Bình
