An toàn khi xuống phố

Lần đầu tiên đặt chân đến Việt Nam, Dolien, nhà tạo mẫu xứ Hàn, đã chứng kiến 2 tai nạn giao thông trên đường từ sân bay đến khách sạn.
Điều này khiến ông trăn trở trong suốt 2 năm sau đó và đã cho ra đời Vienus (Việt Nam Necessary Useful Style)- bộ sưu tập thời trang dạo phố an toàn dành riêng cho người Việt. Với chất liệu thun và sợi hút ẩm phù hợp khí hậu nhiệt đới, điểm nhấn của bộ sưu tập này chính là khả năng phát quang, tạo độ phản chiếu trên đường phố khi đêm về, nhằm tránh những tai nạn giao thông đáng tiếc. Kết hợp với giày bata vải và vớ nhiều màu, bạn sẽ có được bộ trang phục năng động và ấn tượng khi xuống phố.

P.Quyên
