Sacombank lên sàn giao dịch chứng khóan

(NLĐ) - Chiều 6-6, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) chính thức nhận giấy phép niêm yết do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp.
Ông Đặng Văn Thành, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sacombamk, cho biết dự kiến cổ phiếu của Sacombank sẽ giao dịch trên sàn của Trung tâm Giao dịch chứng khoán TPHCM vào đầu tháng 7. Đây là ngân hàng cổ phần đầu tiên tại Việt Nam được niêm yết trên sàn. Sacombank hiện có vốn điều lệ gần 1.900 tỉ đồng, năm 2005 đạt lợi nhuận trước thuế 306 tỉ đồng, dự kiến năm nay lợi nhuận này sẽ đạt 420 tỉ đồng. Trên thị trường tự do, cổ phiếu Sacombank hiện được mua bán với giá cao gấp 8,2 lần mệnh giá.

T.Đ.Dương
