Bắt đúng mạch, kê đúng thuốc

Bộ Giáo dục Trung Quốc vừa tung ra một đòn được xem là rất nặng ký nhằm đối phó hữu hiệu với tình trạng lạm thu học phí tràn lan trong các trường học.
Con số 794 hiệu trưởng bị sa thải vì tăng học phí bừa bãi là tín hiệu rõ ràng về sự mạnh tay của Chính phủ Trung Quốc nhằm giải quyết bằng được một vấn nạn nhức nhối trong nền giáo dục đất nước. 
Những năm gần đây, học phí thật sự đã trở thành gánh nặng đối với đa số các gia đình Trung Quốc. Theo tính toán, chi phí thực tế của một sinh viên đã lên tới trên dưới 10.000 nhân dân tệ mỗi năm (hơn 1.100 USD), tức là gấp 3 lần thu nhập trung bình của một gia đình nông dân Trung Quốc. 
Kinh tế của một bộ phận dân cư khá giả lên cùng chính sách dân số “mỗi cặp vợ chồng chỉ có một con” thực hiện trong thời gian dài đã biến thành những cuộc đua chạy trường vào mỗi mùa tuyển sinh. Cuộc đua này càng khốc liệt thì càng kích thích sự lạm thu học phí của các trường. Hậu quả là ngay cả các gia đình có thu nhập tương đối ở thành thị còn méo mặt, chưa nói tới các gia đình bình thường ở nông thôn. 
Lạm thu học phí ở Trung Quốc đang dần trở thành một vấn đề xã hội bức xúc, tới mức đích thân Thủ tướng Ôn Gia Bảo phải yêu cầu có biện pháp quyết liệt để chấm dứt. Một lực lượng chuyên trách gồm đại diện 9 cơ quan bộ, ngành của chính phủ đã được thành lập để “chiến đấu” với nạn lạm thu học phí. 
Trong thời gian 3 năm qua, 56.000 nhóm công tác chuyên trách đã tỏa đi thanh tra khắp nước và phát hiện việc thu học phí sai quy tắc ở hơn 876.000 trường học các cấp, xử lý hơn 19.000 trường hợp, thu hồi và trả lại 1,32 tỉ nhân dân tệ lạm thu học phí. Nhóm chuyên trách cũng kiến nghị xử lý hơn 5.900 cá nhân. Bộ Giáo dục Trung Quốc khẳng định rằng những cuộc thanh, kiểm tra như thời gian qua sẽ tiếp tục được duy trì trong tương lai. 
Đồng thời với biện pháp này, Trung Quốc cũng ấn định một mức chuẩn học phí và công bố trên website của chính quyền địa phương hoặc các phương tiện truyền thông đại chúng để phụ huynh và học sinh giám sát. Lạm thu học phí ở Trung Quốc là vấn nạn từng có lúc hoành hành tới mức khiến người ta có cảm giác bó tay. Thế nhưng, những biện pháp mạnh tay của chính phủ khẳng định “căn bệnh” này dù nặng vẫn hoàn toàn có thể chạy chữa được nếu bắt đúng mạch và kê những toa thuốc đủ đắng.

Phan Đăng
