Một sinh viên nhảy lầu tự tử

(NLĐ) – Vào khoảng 7 giờ ngày 19-12, tại dãy nhà B4, Trường Đại học Bách khoa TPHCM (quận 10, TPHCM), từ trên lầu 5, một sinh viên đã nhảy lầu tự tử. Nạn nhân được xác định là Lâm Hữu Lộc (SN 1978, ngụ quận 11, TPHCM).Lộc là cựu sinh viên của Trường Đại học Bách khoa vừa tốt nghiệp chuyên ngành hóa học vào tháng 10-2005. Theo thông tin ban đầu, trước đó, Lộc từng có ý định nhảy lầu tự tử do mặc cảm mình chưa kiếm ra tiền để phụ giúp gia đình. Và do người nhà can ngăn nên Lộc không thực hiện được ý định của mình. Lâm Hữu Lộc được đưa vào Bệnh viện Nhân dân 115 cấp cứu nhưng do bị chấn thương quá nặng nên đã tử vong. Vụ việc đang được cơ quan chức năng xử lý.

N.Lâm
