Nhạc sĩ Lê Minh Sơn: Luôn thèm khát sự bình yên

Lê Minh Sơn nói: “Tôi là người dại dột trước phóng viên. Tôi bị ghét hay yêu cũng vì những bài báo. Sự yêu ghét trong cuộc đời cũng là chuyện bình thường, quan trọng là hãy sống thật”... 
. Anh tự hào về ngoại hình và sức khỏe của mình? 
- Vâng, tôi luôn tự hào. Là người đàn ông đích thực hay không thì để phụ nữ nhận xét. 
. Anh còn tự hào về điều gì nữa? 
- Điều tự hào nhất là tôi có ngôn ngữ riêng trong công việc. Sản phẩm tôi làm ra đúng là Sơn. Chẳng cái nào giống cái nào. Chẳng bao giờ ăn cắp của ai. 
. Anh có tham không? 
- Tôi không tham, chỉ khát thôi! Tôi không phải là người có tham vọng, mà là người có khát vọng. Khát vọng sống, khát vọng yêu, khát vọng được cống hiến. Đừng nhìn vào khối lượng công việc của tôi mà nói tôi tham. Đã nói thì tôi phải làm bằng được. 
. Anh có phải là người bốc đồng? 
- Tôi chưa bao giờ bốc đồng. Tôi cũng chưa làm gì nông nổi, dù tôi là người bản năng. 
. Anh đang đặt nhiều kỳ vọng vào CD sắp phát hành, Em và Đêm? 
- Đây là CD tôi kỳ vọng nhất trong năm và cũng là CD quan trọng nhất của năm. Em và Đêm trái hẳn với Nắng lên. Ở CD này, tôi hoàn toàn hóa thân thành người đàn bà đầy khát vọng. 
. Người đàn bà cụ thể của anh? 
- Đó là người đàn bà lọ mọ đạp xe đi bán rau buổi đêm, 3 - 4 giờ sáng đi về với niềm hạnh phúc đã bán hết hàng. Sau nụ cười của người đàn bà bán rau, tôi nhìn thấy nụ cười của con, của chồng đợi họ ở nhà. Đó là người đàn bà sơn cước, yêu đến phát điên. Đó là người đàn bà mong manh yêu đến mức tan cả mình ra. Đó là người đàn bà đẹp nhất là vào ngày gặp được anh: Ngày không anh chống cha chống chếnh, ngày không anh ta nhìn lại mình không ra, ngày không anh tháng 3 giá rét, ngày không anh gió qua gió cười/ Thân em tấm lụa đào, thân em gạo tám xoan, ngày anh! Thân em trắng ngọc ngà, thân em hạt mưa sa, ngày anh! 
. Liệu người đàn bà đó có phải Thanh Lam? 
- Tôi nhìn thấy Thanh Lam ở trong người đàn bà đó. 
. Anh nhìn thấy hay anh hiểu? 
- Tôi nhìn thấy! Đàn ông không bao giờ hiểu được phụ nữ, chỉ có thể nhìn thấy, cảm nhận được trong một khoảnh khắc nào đó. 
. Với anh, phụ nữ có ý nghĩa thế nào? 
- Phụ nữ ở bên mình luôn cho mình sự bình yên, và tôi là kẻ luôn thèm khát sự bình yên. Tất nhiên, trong cuộc đời của người đàn ông, cái quan trọng nhất vẫn là sự nghiệp. 
. Đã có người phụ nữ nào làm anh mất bình yên? 
- Ở đây có một mâu thuẫn nội tại, vì người phụ nữ đã là sự không bình yên rồi. 
. Điều không bình yên nhất mà phụ nữ gieo vào anh? - Đó là sự khát!

Theo (Thể thao Ngày nay)
