Đã thông xe hạn chế qua đèo Cả, giao thông càng ách tắc nghiêm trọng hơn

Thông xe hạn chế qua đèo Cả Một nửa quả núi còn lại ở địa điểm sạt lở nặng có thể đổ ập xuống đèo Cả bất cứ lúc nào. Bộ trưởng GTVT Đào Đình Bình: Chỉ có xây dựng hầm, tình trạng sạt lở đèo Cả mới giải quyết triệt để 
(NLĐ) - Sau hơn 2 ngày hoàn toàn ách tắc do lở núi, lúc 11 giờ 30 ngày 23-12, đoạn Quốc lộ 1A qua đèo Cả (Phú Yên) đã được thông xe hạn chế với chỉ một chiều. Tuy nhiên, việc thông xe này lại gây ách tắc giao thông nghiêm trọng hơn. 
Việc thông xe phải hạn chế là do 1/2 đoạn đường tại vị trí sạt lở đã bị hư hỏng. Công ty Quản lý và Sửa chữa đường bộ Phú Yên phải dùng rọ đá chặn một bên đường phía taluy âm. Chính điều này đã làm cho lượng xe ùn tắc ở hai đầu đoạn đường bị sạt lở tăng lên gần cả ngàn chiếc. Mặc dù lực lượng CSGT Công an tỉnh Phú Yên đã hết sức cố gắng với giải pháp phân luồng hợp lý nhưng do lượng xe dồn ở hai đầu quá lớn nên tình trạng xe ùn lại nhiều hơn cả 2 ngày bị tắc giao thông hoàn toàn. Lực lượng CSGT đã được tăng cường tối đa và làm việc hết sức vất vả nhưng tình hình ùn tắc vẫn chưa giải quyết xong vào cuối giờ chiều hôm qua. Theo nhận định của các đơn vị thi công, hiện nửa quả núi còn lại ở địa điểm bị sạt lở nặng nhất Km 1.360 vẫn có thể đổ xuống đường đèo Cả bất cứ lúc nào. 
Chiều 23-12, Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình đã vào thị sát điểm sạt lở tại đèo Cả. Bộ trưởng đã động viên khen ngợi và tặng quà cho các lực lượng thi công, CSGT, thanh tra giao thông hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa. Theo bộ trưởng, chỉ có xây dựng hầm đường bộ đèo Cả thì mới giải quyết triệt để tình trạng sạt lở tại khu vực này. Hiện nay dự án hầm đường bộ đèo Cả đã được trình Chính phủ và các bộ có liên quan đang đàm phán với Nhật Bản để tranh thủ nguồn vốn đầu tư thông qua vay ưu đãi. Cùng đi với bộ trưởng, Cục phó Cục Đường bộ VN Ngô Quang Đảo cho hay sắp tới nếu trời có nắng, Quốc lộ 1A qua đèo Cả sẽ được khóa 1-2 giờ mỗi ngày để tiếp tục khắc phục.

Tin - ảnh: Q.Khương
