Công điện của thủ tướng: Thanh tra gấp các dự án giao thông, thủy lợi

(NLĐ)- Hôm qua 28-3, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký công điện hỏa tốc yêu cầu các bộ, ngành, UBND các tỉnh, tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà nước tiến hành thanh, kiểm tra các dự án có vốn Nhà nước lớn, dự án trọng điểm nhất là trong lĩnh vực giao thông, thủy lợi trong toàn quốc.
Cụ thể, Thanh tra Chính phủ chủ trì lập các đoàn thanh tra liên ngành thanh tra ngay một số công trình, dự án trọng điểm của các bộ, ngành, địa phương, đơn vị có sử dụng nguồn vốn lớn Nhà nước, vốn vay, tài trợ của nước ngoài. 
Trong đó, tập trung vào các công trình, dự án thuộc lĩnh vực giao thông, thủy lợi. Riêng Hội đồng Nghiệm thu Nhà nước các công trình xây dựng sẽ kiểm tra việc nghiệm thu các dự án nhóm A sử dụng vốn ngân sách Nhà nước (kể cả vốn ODA) và trực tiếp nghiệm thu các dự án nhóm A thuộc thẩm quyền của Thủ tướng, nhất là các dự án giao thông, thủy lợi, điện, xi măng. 
Thủ tướng yêu cầu phải coi công tác thanh, kiểm tra nói trên là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách trong năm 2006.

T.An
