“Mở cửa” vì người lao động

“UBND TPHCM đã chỉ đạo Ban Quản lý các KCX-KCN TP phối hợp với ngành y tế thực hiện việc kiểm tra, giám sát vấn đề vệ sinh thực phẩm và vệ sinh lao động trong khu vực để bảo đảm sức khỏe người lao động (NLĐ)”
Bác sĩ Đỗ Khánh Dương, Phó Giám đốc Trung tâm Sức khỏe Lao động và môi trường TPHCM, phấn khởi báo tin. Không phấn khởi sao được khi nhiều năm nay, việc tiếp cận các doanh nghiệp (DN) trong KCX-KCN TP để tuyên truyền, thực hiện chức năng đo kiểm môi trường lao động và khám sức khỏe định kỳ cho NLĐ là điều không thể. Lý do là các DN cho rằng, phải có yêu cầu của Ban Quản lý các KCX-KCN TP thì họ mới thực hiện. Nhưng khi trung tâm liên hệ với ban quản lý thì được trả lời là... không nên yêu cầu DN làm việc này, việc nọ vì sẽ ảnh hưởng tới môi trường đầu tư! 
Không được đo kiểm, đánh giá mức độ ô nhiễm của môi trường lao động và tác động của nó lên sức khỏe NLĐ, cũng có nghĩa là sức khỏe NLĐ bị thả nổi. Hậu quả là NLĐ bị suy kiệt sức lực vì môi trường lao động nặng nhọc, độc hại; vì bữa ăn giữa ca không đủ tái tạo sức lao động. Chính Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân khi thấy tận mắt bữa ăn giữa ca của công nhân Công ty Kollan (KCX Linh Trung I) phải giật mình vì bữa ăn quá tệ, nhà ăn lại nóng bức. Lãnh đạo TP đã nhận rõ, cơ chế quản lý theo kiểu “đóng cửa bảo nhau” như vừa qua đã tạo sơ hở cho DN chủ quan, xem thường các quy định của pháp luật. Do vậy cần có sự phối hợp trong- ngoài giữa ban quản lý và các ban ngành chức năng để kiểm tra, giám sát... Trung tâm Sức khỏe Lao động và môi trường TP đang xúc tiến soạn thảo quy chế phối hợp để quý II/2006 sẽ triển khai thực hiện. Hy vọng với chỉ đạo này của UBND TP, môi trường làm việc và sức khỏe của NLĐ ở các KCX-KCN TP sẽ không còn là một “vùng trắng” như hiện nay.

Thủy Anh
