Sports Gala 2006 thu hút gần 40.000 lượt người

Sinh viên Trường Đại học KHXH và NV trong cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” Sau 5 ngày hoạt động sôi nổi, tối qua, 5 –6, Sports Gala 2006 do Báo Tuổi Trẻ, Công ty TLT, Hội Sinh viên TPHCM phối hợp tổ chức, dưới sự tài trợ của S.Fone, đã khép lại bằng lễ chia tay với lực sĩ Lý Đức và cuộc giao lưu cùng danh thủ bóng đá Thái Lan Kiatisuk. 
Trước đó, nhằm tạo sân chơi bổ ích cho sinh viên yêu thích bóng đá, đồng thời hưởng ứng không khí nồng nhiệt chào đón World Cup 2006 sắp diễn ra, cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” tại Sports Gala cũng đã thu hút hàng trăm sinh viên đến từ các trường ĐH ở TPHCM tham gia. Sau 4 vòng tranh tài, đội Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn đã giành chức vô địch. 
Nhận xét về kỳ Sports Gala này, ông Huy Thọ, phó ban tổ chức, nhận xét: “Lòng yêu thích thể thao của công chúng hâm mộ, đặc biệt ở giới trẻ, đã giúp Sports Gala thu hút gần 40.000 lượt khách tham quan. 
Thành công của Sports Gala năm nay còn là sự tham gia nhiệt tình của nhiều đơn vị hoạt động kinh doanh trên lĩnh vực thể thao. 
Mặt khác, sự hỗ trợ của Lãnh sự quán Đức tại TPHCM về những thông tin mới nhất ở VCK World Cup 2006 là cơ hội giúp công chúng hâm mộ có thể biết nhiều hơn về sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh này”. Các nhà tổ chức cho biết từ thành công của Sports Gala 2006, các kỳ tổ chức sau sẽ có quy mô lớn hơn và có sự tham gia của nhiều đơn vị nước ngoài.

T. Khiêm
