Trước ngưỡng cửa WTO

Cánh cửa WTO - Tổ chức Thương mại Thế giới - đã mở ra thật rộng phía trước VN khi chúng ta kết thúc đàm phán song phương với Mỹ.
Với việc đạt được thỏa thuận kết thúc đàm phán với đối tác song phương cuối cùng đồng thời cũng là đối tác khó khăn nhất này, VN chỉ còn phải hoàn tất nốt những vấn đề mang tính kỹ thuật là có thể chính thức gia nhập WTO. 
VN đã phải trải qua một chặng đường đàm phán đằng đẵng với bao khó khăn, thách thức trong suốt hơn 10 năm. Chặng đường đó cũng chứng kiến những trưởng thành vượt bậc của VN trong tiến trình hội nhập. 
Từ những bước đầu chập chững tiến ra thị trường khu vực và quốc tế như gia nhập ASEAN và tham gia Khu vực Mậu dịch tự do ASEAN (AFTA), Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC), ký kết và thực hiện Hiệp định Thương mại song phương VN-Mỹ (BTA)... nay VN sắp thực hiện một cú đột phá hội nhập khi gia nhập WTO. Vào WTO, tức là chúng ta không còn là kẻ đứng ngoài một “sân chơi” lớn để chịu bao phân biệt đối xử, chèn ép bất công. Tham gia WTO, chúng ta có cơ hội cạnh tranh bình đẳng hơn trong một thị trường mở hiện đang chiếm hơn 90% trao đổi thương mại toàn cầu với gần 150 thành viên. 
Tiến trình đàm phán gia nhập WTO cũng chính là quá trình mà VN thực hiện những cải cách cơ bản, sâu rộng để chuyển đổi nền kinh tế từ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp sang một nền kinh tế thị trường cạnh tranh bình đẳng với những luật lệ rõ ràng và minh bạch. Sự chuyển đổi trong một thời gian không phải là dài này chắc chắn là thử thách khắc nghiệt đối với các doanh nghiệp và cả nền kinh tế VN vốn còn nhỏ bé và có sức cạnh tranh chưa cao. Thời gian qua, các DN và nền kinh tế VN đã dần được “làm quen” với việc cạnh tranh trong khuôn khổ AFTA, BTA... nhưng điều đó xem ra chưa thể so sánh với việc phải mở hẳn cánh cửa thị trường khi tham gia WTO. 
Biết rằng những thách thức phía trước không nhỏ và chưa thể lường hết, song chúng ta khó có thể chờ đợi lâu hơn ở “sân ga” khi mà số người “đợi tàu” cứ ngày càng tỉ lệ nghịch với sự tăng tốc tự do hóa thương mại của “con tàu” WTO. Không có cách nào khác là phải chấp nhận đối mặt với thách thức để khỏi trở thành người đứng ngoài cuộc chơi chung. Có thể ngay lúc này chưa đánh giá hết những thách thức mà VN sẽ phải trải qua khi gia nhập WTO, song chỉ nhìn vào phát biểu của Mỹ, nước vừa tuyên bố kết thúc đàm phán song phương với chúng ta, cũng có thể cảm nhận phần nào khó khăn phía trước. Trong tuyên bố đưa ra một ngày sau khi thỏa thuận khép lại đàm phán, Đại diện Thương mại Mỹ Rob Portman nói: “Đây là một thỏa thuận rất tốt cho Mỹ. Nó mở cửa một thị trường mới, đang phát triển cho hàng hóa nông nghiệp và dịch vụ của Mỹ. VN thừa nhận rằng việc cải cách rộng rãi và tự do hóa kinh tế là yếu tố thiết yếu để nước này hội nhập nền kinh tế toàn cầu”. 
Chấp nhận mở cửa và cạnh tranh bình đẳng để gia nhập WTO, song có lẽ chúng ta cũng không nên quá ảo tưởng vào một nền thương mại tự do cao độ. Luật lệ trong WTO là cởi mở và thông thoáng nhưng không phải không có ngoại lệ. Những quốc gia giàu có và phát triển nhất vẫn là những người định hướng và áp đặt luật chơi, thứ luật chơi tất nhiên phải có lợi cho họ. Điều mà người ta nói đến là “tiêu chuẩn kép” có thể thấy ngay trong cuộc đàm phán vừa qua giữa VN và Mỹ. Trong khi chi mỗi năm hàng chục tỉ USD hỗ trợ cho nông dân nước mình, Mỹ vẫn quyết không nhượng bộ VN trong vấn đề mà họ gọi là trợ giúp cho ngành dệt may. Nói cạnh tranh bình đẳng nhưng khi cần, Mỹ vẫn có thể áp đặt thuế bán phá giá với VN, bởi phải 12 năm sau khi VN gia nhập WTO, họ mới công nhận nền kinh tế VN là nền kinh tế thị trường. Cánh cửa WTO đúng là đã mở trước mắt, nhưng xem ra thách thức thật sự còn đang ở phía trong ngôi nhà này.

PHẠM DƯƠNG
