Chương trình, sách giáo khoa cần giảm nhẹ tính hàn lâm

(NLĐ)- Ngày 16-1, Văn phòng Chính phủ đã ra Thông báo số 13/VPCP-TB, thông báo ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch Hội đồng Quốc gia Giáo dục, tại phiên họp của Hội đồng Quốc gia Giáo dục ngày 9-1.Theo TTXVN, về nội dung hoàn thiện và thẩm định chương trình, sách giáo khoa phổ thông, Thủ tướng yêu cầu: Trước hết, chương trình, sách giáo khoa cần giảm nhẹ tính hàn lâm, một mặt cần bảo đảm chuẩn kiến thức, kỹ năng, mặt khác cần gắn với thực tiễn cuộc sống, gắn với việc đổi mới phương pháp dạy và học, làm cho mọi học sinh đều nắm chắc kiến thức phổ thông và có những hiểu biết cần thiết về cuộc sống. Cần đặc biệt quan tâm đến giáo dục đạo đức, con người. Nghiên cứu đổi mới nội dung, phương pháp, chương trình, sách giáo khoa giáo dục đạo đức công dân. Cần chú trọng biên soạn thật tốt chương trình, sách giáo khoa môn lịch sử trong giáo dục phổ thông sao cho học sinh không chỉ biết, chỉ nhớ được những sự kiện của mấy ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc mà còn tạo nên được những dấu ấn quan trọng trong việc hình thành nhân cách học sinh thông qua những tấm gương, những hình ảnh, tính cách cao đẹp của các nhân vật lịch sử.

B.T.C
