Các CLB thưởng và nghỉ Tết thế nào?

Hải Phòng (áo đỏ) thưởng cho mỗi cầu thủ nửa tháng lương Vui xuân không quên nhiệm vụ, ưu tiên hàng đầu của CLB vẫn là tập luyện. M.H.HP có lẽ là được thưởng ''to'' nhất... 
Có lẽ trong số các đội bóng ở V-League, HA.GL là đội bóng nghỉ Tết sớm nhất. Ngay sau trận đấu cuối cùng với P.SLNA (22/1), toàn đội không về lại "đại bản doanh" Hàm Rồng mà tổ chức chia tay ngay tại Nghệ An. Với những chuyện buồn vào những ngày cuối năm, cùng với trận thua trước đội chủ nhà, vì thế không khí kém vui trước khi toàn đội được ''xả trại''. 
Tuy nhiên, tất cả các cầu thủ đều không quên chúc cho nhau năm sau đá tốt hơn năm nay để cùng đội đoạt thứ hạng cao nhất. Các ngoại binh do được nghỉ sớm và dài (từ 23- 7/1 âm lịch) nên cũng tranh thủ về thăm gia đình. Tiền thưởng Tết đã không được đội bóng này ''tiết lộ'' nhưng chắc chắn, lãnh đạo đội bóng phố Núi luôn rất quan tâm đến tinh thần cũng như vật chất cho cầu thủ. 
Dù không phải thi đấu ở vòng đấu cuối cùng trước tết Nguyên đán, nhưng Bình Dương vẫn miệt mài tập luyện cho đến ngày 27/12 âm lịch và ngày 2 Tết đã tập trung trở lại. Theo HLV Đoàn Minh Xương, do lượt đấu sau Tết diễn ra sớm hơn mọ năm nên ''chúng tôi không thể lơ là". Theo tiết lộ của 1 cầu thủ trong độ, thì ''quà Tết'' của lãnh đạo dành cho cầu thủ là mỗi người nhận được số tiền là 5 triệu đồng! Đó cũng là con số dành cho các thành viên của CLB LG.HN.ACB. Ngày 28 Tết, toàn đội được nghỉ và hội ngộ đầu xuân vào 3 Tết. 
Nếu như HA.GL được nghỉ sớm vào bậc nhất thì có lẽ Pisico.Bình Định lại là một trong những đội nghỉ muộn nhất khi vẫn tập đến cận Tết (khoảng 28, 29 âm lịch). Ngày tập luyện sau Tết cũng sẽ là rất sớm (ngày 3 Tết) để chuẩn bị cho trận đấu trên sân nhà với Thép Pomina Tiền Giang. Cũng như mọi năm, BLĐ CLB cũng chăm lo tết đầy đủ cho cầu thủ và tất cả đều tỏ ra khá hài lòng dù con số cụ thể không được ''bật mí''. 
Với HP.HN thì họ cũng tập đến hết sáng ngày 28 Tết. Buổi chiều sẽ nghỉ để cho các VĐV ở xa có thời gian về nhà chuẩn bị đón Tết. Theo lịch, tối 3 Tết, toàn đội có mặt để sáng hôm sau tập ''lấy ngày''. Chiều cùng ngày, HP.HN sẽ hành quân vào Long An để chuẩn bị cho trận đấu với chủ nhà GĐT.LA. 
Riêng về chuyện tiền thưởng, ở HP.HN có nhiều mức khác nhau, cao nhất là 5 triệu dành cho BLĐ và các cầu thủ đá chính, thấp nhất là 2 triệu. Việc phân chia tiền thưởng cho các cầu thủ còn lại phụ thuộc vào mức lương cũng như đóng góp của họ đối với đội bóng. Dự kiến tổng số tiền thưởng Tết cho 30 thành viên của HP.HN sẽ vào khoảng hơn 100 triệu đồng. 
4 điểm sau 3 vòng đấu cùng vị trí tạm thời thứ 6 trong BXH khiến M.H.HP hài lòng. Thành thích này giúp đội bóng thành phố Cảng có một cái Tết vui và ngay từ chiều 24 Tết, không khi Tết đã rộn ràng với đội bóng này. Ở buổi tập chiều 24 Tết, lãnh đạo UBND TP Hải Phòng đã đến thăm, biểu dương thành tích và chúc Tết toàn đội. 
Cả HP.HN và LG.HN.ACB đều tập đến 28 
Mỗi thành viên trong đội được nhận một phần quà từ UBND TP Hải Phòng, số quà không nhiều nhưng nó có ý nghĩa rất lớn. Nó thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo TP với đội bóng và tất cả các thành viên M.H.HP đều rất phấn chấn và hứa sẽ thi đấu hết mình, hoàn thành mục tiêu lọt vào top 6 như đã đề ra. 
Theo kế hoạch, M.H.HP sẽ nghỉ Tết vào ngày 26 và sẽ tập trung trở lại vào chiều mùng 3 Tết để chuẩn bị cho trận gặp Thép MN.CSG trên sân Lạch Tray ở vòng đấu thứ 4 (5/2/2006). Cũng trong kế hoạch đón Tết của đội bóng đất Cảng, chiều 26, đội sẽ có buổi Tất niên cho tất cả các thành viên, được biết số tiền thưởng mà BLĐ M.H.HP dự định trao cho các cầu thủ tương đương với nửa tháng lương của từng người. 
Riêng các ngoại binh, BLĐ M.H.HP đã lên kế hoạch khá chu đáo chuẩn bị cho lương thực, thực phẩm thiết yếu của ngày Tết và sắm hoa Đào, Quất để các cầu thủ ngoại thực sự cảm nhận được hương vị Tết người Việt. 
Với H.Thanh Hóa, chiều 25 Tết là buổi tập cuối cùng của đội trước khi nghỉ Tết sau buổi lễ tất niên. Tại buổi Tất niên này, đội cũng đã nhận được những lời chúc mừng từ Sở TDTT Thanh Hóa, đặc biệt một nhóm CĐV xứ Thanh cũng bày tỏ sự yêu mến với đội bóng con cưng qua lẵng hoa tươi thắm chất chứa bao tình cảm. 
Vấn đề tiền thưởng không được BLĐ Halida Thanh Hóa tiết lộ nhưng theo thông tin bên lề, tiền Tết cho đội được chia làm 3 mức. Mức 1 giành cho BHL (khoảng 5 triệu đồng), mức 2 cho các cầu thủ chính (3,5 triệu đòng) và mức 3 cho các cầu thủ dự bị (2,5 triệu đồng). Halida Thanh Hóa sẽ tập trung trở lại vào chiều mùng 3 Tết để sáng mùng 4 bước vào tập luyện ngay. Với các cầu thủ ngoại, BHL H.TH cũng đã sắp xếp để họ được hưởng một cái Tết vui vẻ ngay tại chỗ ở của đội.

VNN
