Hung thủ bị đề nghị án chung thân

(NLĐ)- Ngày 10-1, TAND TPHCM mở phiên tòa sơ thẩm lần 2, xét xử Đồng Đăng Phúc về tội “Giết người”.
Tháng 5 - 1998, Phúc được anh Lê Kim Long thuê làm lái xe, sau đó bị đuổi việc. Tháng 10-1998, Phúc giả thợ điện mang theo hung khí đột nhập vào nhà anh Long và dùng hung khí gây tử vong đối với anh Long. Sau khi Phúc bị bắt, căn cứ vào kết quả giám định Phúc bị bệnh tâm thần, cơ quan công an đã đình chỉ điều tra vụ án. VKSND Tối cao đã trưng cầu giám định tâm thần lại với Phúc, kết quả Phúc “có biểu hiện rối loạn nhân cách hành vi nhưng vẫn đủ năng lực trách nhiệm hình sự”. Tháng 5-2003, TAND TPHCM đã tuyên phạt Phúc tù chung thân về tội “Giết người”. Ngày 8-12-2003, trong phiên tòa phúc thẩm, Tòa Phúc thẩm, TAND Tối cao tại TPHCM đã tuyên hủy toàn bộ án để điều tra lại. Kết quả giám định mới đây, xác định Phúc hoàn toàn bình thường. Sau khi thẩm vấn, đại diện VKS TPHCM đã đề nghị tuyên phạt tù chung thân đối với Phúc. HĐXX sẽ tuyên án vào ngày 12-1.

T.Bình
