Phần mềm tống tiền ồ ạt xuất hiện

Một thế hệ phần mềm hiểm độc mới, mang tên ransomware đang nổi lên - chuyên "bắt cóc" (hijack) máy tính và tống tiền người dùng, đưa họ vào thế khóc dở mếu dở. 
Phiên bản virus tống tiền mới nhất vừa được hãng bảo mật Kaspersky Lab phát hiện. Với tên gọi Win32.GpCode.ae, con virus này đang phát tán cực nhanh trên mạng Internet tại Nga. 
Một khi được download về máy, con virus sẽ mã hóa các khu vực dữ liệu được hacker chỉ định trong máy tính của nạn nhân. Những dữ liệu này sẽ chỉ được giải mã sau khi đòi hỏi về "tiền chuộc" của tác giả virus được nạn nhân đáp ứng. 
"Đây là biến thể mới nhất của dòng virus GpCode và chắc chắn trong thời gian tới, chúng ta sẽ còn chứng kiến sự sinh sôi nảy nở mãnh liệt của loại hình tống tiền mạng này", ông David Emm, chuyên gia cao cấp của Kaspersky nhận định. 
Mặc dù hiện tại con virus này mới chỉ hoành hành tại Nga, song Kaspersky cho rằng người dùng máy tính trên toàn thế giới vẫn phải dè chừng. 
Trước đó, vào tuần trước, hãng thông tấn BBC của Anh đã đưa tin về trường hợp cô Helen Barrow, một phụ nữ 30 tuổi sống tại Anh trở thành nạn nhân mới nhất của ransomware. Hacker giấu mặt đã "bắt cóc" máy tính và mã hóa tất cả các file trong đó bằng một mật khẩu dài tới ... 30 ký tự. 
Hacker để lại lời nhắn cho khổ chủ rằng máy tính của cô đã bị nhiễm virus và yêu cầu cô phải mua thuốc tại một site bán dược phẩm trực tuyến ở Nga thì mới được biết mật khẩu. Theo David Emm thì Win32.GpCode.ae khác với những biến thể khác ở chỗ nó sử dụng công nghệ RSA 260-bit để mã hóa dữ liệu người dùng. Công nghệ này khó bẻ gãy hơn rất nhiều so với RSA 67-bit được sử dụng trong những phiên bản trước đó.

Theo VNN
