Đội Anh: Peter Crouch thay Rooney

Peter Crouch sẽ thay thế vị trí của Wayne Rooney Ấn tượng trước phong độ thi đấu của anh chàng “cao kều” Peter Crouch trong màu áo Liverpool, HLV đội tuyển Anh, ông Sven – Goran Eriksson, đã quyết định gọi tiền đạo này vào đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho 2 trận đấu quan trọng gặp Áo và Ba Lan ở bảng 6 vòng loại World Cup 2006 diễn ra vào ngày 8 và 12 tháng 10 tới.
Nhiều khả năng Peter Crouch sẽ được HLV Eriksson thay tiền đạo CLB Manchester United (M.U), Wayne Rooney, do cầu thủ trẻ này đã nhận thẻ vàng thứ hai ở trận gặp đội tuyển Bắc Ireland. 
Việc ông Eriksson gọi Peter Crouch vào đội tuyển Anh được các cầu thủ trong đội rất ủng hộ. Tiền vệ Frank Lampard của Chelsea rất phấn khích khi biết tin này: “Mỗi đội bóng có một cầu thủ tạo nên sự khác biệt, ở Liverpool tôi nghĩ đó là Peter Crouch. Anh ấy có thể làm được những gì tốt nhất khi bạn cần!”. 
Ngoài việc tăng cường Peter Crouch cho hàng tiền đạo, ông Eriksson còn cho gọi Alan Smith của M.U, Sol Campbell (Arsenal), Ledley King (Tottenham), để bổ sung vào những vị trí bị khuyết do chấn thương hoặc không đạt phong độ tốt như Michael Carrick, Owen Hargreaves hay Scott Parker. 
Danh sách đội tuyển Anh được gọi tập trung đợt này 
Thủ môn: Paul Robinson, Robert Green, Chris Kirkland 
Hậu vệ: Ashley Cole, Phil Neville, Luke Young, Jamie Carragher, Rio Ferdinand, John Terry, Sol Campbell, Ledley King. 
Tiền vệ: David Beckham, Steven Gerrard, Frank Lampard, Joe Cole, Shaun Wright – Phillips, Jermaine Jenas, Alan Smith, Kieran Richardson. Tiền đạo: Michael Owen, Wayne Rooney, Jermain Defoe, Darren Bent, Peter Crouch.

Hữu Dũng
