Mùa live show tiền tỉ

Đến nay ca sĩ Mỹ Tâm vẫn giữ kỷ lục làm live show ca nhạc 3 tỉ đồng Ca sĩ đua nhau đầu tư tổ chức live show nhằm giữ thương hiệu tên tuổi cho mình. Với mong muốn tạo dựng một chương trình ca nhạc có thương hiệu, chương trình Việt Nam ca hát do đạo diễn Huỳnh Phúc Điền cùng êkíp Lê Quang, Thái Huân, Anh Kiệt, Huyền Thanh,...
thực hiện mở đầu bằng chương trình có chủ đề Mẹ, tôi và em diễn ra trong 2 đêm 19, 20-8 tại Nhà hát Hòa Bình có mức kinh phí tổ chức hơn 1 tỉ đồng, được xem là chương trình khởi động cho mùa live show ca nhạc đầu tư tiền tỉ. 
Cuộc ra quân hoành tráng của các ca sĩ ngôi sao 
Sau live show Yesterday &amp; Now khá hoành tráng và công phu, Mỹ Tâm tiếp tục thực hiện một chương trình dành cho sinh viên ở nhiều tỉnh, thành trong cả nước, từ Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM, Cần Thơ... trong thời gian từ tháng 9 đến tháng 10. Dù chương trình hoàn toàn miễn phí vé vào cửa nhưng kinh phí đầu tư liveshow lần này không kém liveshow Yesterday &amp; Now trước đây. 
Tạo được một chỗ đứng vững chắc trên thị trường âm nhạc, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương quyết định tổ chức một chương trình riêng dành cho sinh viên tại 3 TP lớn: Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng vào giữa tháng 11 với chủ đề Tôi là sinh viên. Những đêm diễn của Hồ Quỳnh Hương sẽ miễn phí vé vào cửa. Các ca sĩ khách mời trong chương trình, dự kiến là Kasim Hoàng Vũ, Tùng Dương, nhóm MTV... Với 3 đêm diễn này, nhà tài trợ của cô đầu tư hết 1,5 tỉ đồng. 
Vào khoảng tháng 11, live show của ca sĩ Phương Thanh được tổ chức. Ngoài nội dung khá hấp dẫn (tâm sự về cuộc đời chị), Phương Thanh cho biết sân khấu sẽ được thiết kế rất hoành tráng. 
Kỷ niệm 10 năm ca hát, live show ca sĩ Lam Trường sẽ được tổ chức vào cuối năm nay. Đặc biệt có sự xuất hiện của nhân vật khách mời, dự kiến là danh ca Hồng Kông Trương Học Hữu. Ngày 23-12, live show của ca sĩ Quang Hà lần đầu tiên được tổ chức cũng hứa hẹn nhiều thú vị. 
Tiền tỉ song hành cùng chất lượng cao 
Thật ra, mức đầu tư tiền tỉ của ca sĩ vào live show của họ không phải là chuyện lạ. Những live show như Yesterday &amp; Now của Mỹ Tâm với mức đầu tư 3 tỉ đồng, Phương Thanh với Khi giấc mơ về hết 1 tỉ đồng, Đàm Vĩnh Hưng với Giờ H có mức đầu tư 1,4 tỉ đồng, Quang Dũng với Chuyện của tôi hết 1,6 tỉ đồng... Những chương trình này đều được đánh giá cao về chất lượng. Nhưng những chương trình như trên còn khá ít ỏi. Với những dự án live show ca nhạc được thực hiện trong những tháng cuối năm nay, được đầu tư rất lớn về dàn dựng sân khấu lẫn chuyên môn, những người thực hiện cho biết khán giả sẽ được thưởng thức nhiều chương trình ca nhạc đúng nghĩa có chất lượng cao. 
Ngoài việc thiết kế một sân khấu lạ mắt, đẹp, ca sĩ tham dự biểu diễn trong chương trình Việt Nam ca hát lần này là các ngôi sao như Cẩm Vân, Thanh Lam, Mỹ Linh, Hồng Nhung, Mỹ Tâm, Siu Black, Ngọc Anh... Music for children smiles (Âm nhạc cho nụ cười trẻ thơ) do nhạc sĩ Lê Quang tổ chức, dự kiến diễn ra vào cuối năm nay, với mức kinh phí ban đầu 200.000 USD, là một chương trình đáng để khán giả mong đợi. Mục đích của chương trình nhằm gây quỹ giúp cho trẻ em mồ côi, khuyết tật, và những trẻ em là nạn nhân của chất độc da cam. Tham gia biểu diễn trong chương trình gồm 14 ban, nhóm nhạc: 7 ban, nhóm nhạc VN và 7 ban, nhóm nhạc nước ngoài. Đặc biệt nhất là sự tham gia của ban nhạc Mỹ nổi danh khắp thế giới Eagles. Riêng 6 ban nhạc còn lại, gồm các ban nhạc từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông và Philippines. Nhạc sĩ Lê Quang cho biết tạo thương hiệu riêng là điều mà anh muốn xây dựng qua chương trình này. Chính vì vậy, chương trình phải được tổ chức thật tốt và bảo đảm tiêu chuẩn chất lượng cao. Thành công của chương trình mở đầu là “giấy thông hành” bảo đảm cho những chương trình kế tiếp. Bởi, một chương trình thành công, tạo được tiếng vang sẽ giúp việc mời những danh ca quốc tế tham dự những chương trình sau được dễ dàng hơn. Không chỉ bảo đảm về chất lượng chuyên môn âm nhạc, những đầu tư lớn về chất lượng dàn dựng sân khấu của các live show ca nhạc trong thời gian tới hy vọng sẽ mang đến cho khán giả nhiều chương trình hấp dẫn.

Thùy Trang
