Tìm ra người mua bức tranh cao giá của Picasso

(NLĐO)- Cuộc bán đấu giá tranh của danh họa Picasso tuần qua tại nhà bán đấu giá Sotheby’s ở New York đạt giá kỷ lục với bức tranh Dora Maar With Cat (Nàng Dora Maar với chú mèo) bán được 95 triệu USD.Bức tranh vẽ năm 1941 này chỉ thua kỷ lục 104 triệu USD của tác phẩm Boy With A Pipe (Chàng trai với chiếc tẩu thuốc lá) của Picasso vẽ năm 1905 bán tại nhà hàng Sotheby’s năm 2004. Nhưng cuộc bán đấu giá tuần qua có một bí ẩn là không biết tên tuổi người mua tranh là ai. Một cuộc tìm kiếm công phu của các chuyên gia đã được tiến hành, nhưng chỉ thành công một nửa. Hàng loạt câu hỏi được đặt ra: ông ta là tỉ phú người Nga, người châu Á hay người Mỹ, là chủ mua tranh hay đại diện cho sếp của một tập đoàn nào đó. Qua sự quan sát cách đặt giá tranh, thái độ tiếp cận với đồng nghiệp, cách quan sát đối thủ mua tranh của nhân vật bí ẩn, các chuyên gia mỹ thuật của Sotheby’s phỏng đoán nhân vật này là một người Nga tuổi trung niên (U50). Một trong những căn cứ xét đoán là gần đây nhiều tỉ phú người Nga đua nhau mua sắm tranh cổ, sẵn sàng trả giá cao hơn đối thủ. Đó là Abramovich, tỉ phú dầu mỏ, chủ sở hữu đội bóng đá Chelsea của Anh; Pyotr Aven, Chủ tịch Ngân hàng Alfa; V. Kantor, tỉ phú địa ốc và phân bón v.v... Bí ẩn cuối cùng đang được cố gắng làm sáng tỏ là xác định danh tính người mua tranh qua bức ảnh mà các thợ săn ảnh chụp được khi ông này ra hiệu đặt giá cuối cùng của bức tranh. Chỉ có điều nhà hàng Sotheby’s và gia đình sở hữu bức tranh ở Chicago, không muốn tiết lộ nhân thân người mua tranh theo một luật bất thành văn.

Đ. Chuyên (theo New York Times)
