Casino: Nơi đẻ ra ngoại tệ mạnh?

Tại hội nghị chuyên đề về kế hoạch phát triển kinh tế giai đoạn 2006 - 2010 do HĐND TPHCM tổ chức, đã có ý kiến táo bạo: Nếu xây dựng casino dành cho người nước ngoài, có thể thu về hàng tỉ USD và thúc đẩy phát triển du lịch
Chảy ngoại lệ 
12 giờ trưa, tại cửa khẩu Mộc Bài (Tây Ninh), hàng đoàn khách du lịch nối nhau từ Việt Nam qua Campuchia. Thay vì lên xe chạy thẳng đến thủ đô Phom Penh, đoàn khách lũ lượt thẳng tiến vào các sòng bài (casino) chỉ cách cửa khẩu 500 m với đủ tên gọi Bavet, Macau, Neworld... Thiết kế rất hiện đại, mô hình casino ở biên giới Campuchia - Việt Nam không khác gì tại Macau. Cô nhân viên phục vụ cho biết: Gần như 100% khách ở các casino này đều từ Việt Nam sang. Phần lớn là người Việt, người nước ngoài làm ăn tại Việt Nam và khách du lịch nối tuyến. 
Mục đích chính là hút tiền, nên ở đây phục vụ từ A đến Z. Khách đến, miễn cứ bước chân vào casino là được phục vụ ăn, uống miễn phí. Ngay tại cửa ra vào, quầy cầm đồ treo bảng hiệu đa ngôn ngữ trông rất... lịch sự. Chủ quầy, một người đàn ông to lớn, trả lời câu hỏi của tôi tỉnh rụi: "Casino của chúng tôi sẵn sàng cầm tư trang, xe hơi, miễn là có thể đổi thành tiền". 
Đến đây mới biết sức đánh bạc lớn tới mức nào. Trong cuốn sổ ghi danh mua thẻ chơi, nguyên một hàng dọc không có người nào đăng ký dưới 2.000 USD, phần lớn là từ 5.000 - 10.000 USD. Cá biệt, phòng đánh bạc dành cho VIP, khách hàng muốn vào chơi phải đăng ký mức thấp nhất 20.000 USD. Nắm bắt được “máu chịu chơi", tại các casino này, dịch vụ thanh toán qua thẻ đều có đủ mặt các ngân hàng nổi tiếng trên thế giới. 
Từ đầu tuần đến cuối tuần, casino tại cửa khẩu Bavet – Mộc Bài không bao giờ vắng khách. Theo tính toán của một tay chơi sành sỏi ở đây, mỗi ngày ít nhất có trên 1 triệu USD từ Việt Nam đổ vào Và không ít khách du lịch đến Việt Nam sang biên giới cũng chỉ với mục đích đánh bạc. 
Xu hướng của châu Á? 
Ý kiến xây dựng casino cho người nước ngoài của đại biểu HĐND TPHCM Nguyễn An Bình, Tổng Giám đốc Công ty Địa ốc Sài Gòn, tưởng chừng gây sốc nhưng lại được nhiều đại biểu ủng hộ. Theo ông Bình, casino có thể thu về hàng tỉ USD và thúc đẩy phát triển du lịch trong nước vì hiện nay những người nước ngoài đến Việt Nam có nhu cầu đánh bạc vẫn phải tìm sang Campuchia. Thực ra, đề xuất này đã râm ran từ năm 2004 khi hàng loạt khu du lịch, khách sạn cao cấp, khu chế xuất xin phép được kinh doanh lĩnh vực nhạy cảm này. 
Quyết định gần đây nhất của Singapore cho phép mở sòng bạc công khai có khả năng làm ngành kinh doanh này phát triển ở châu Á. Các công ty kinh doanh trong lĩnh vực cờ bạc đã đưa ra nhận định trên trong cuộc gặp gỡ tại triển lãm các sòng bạc châu Á (Asian Casinos Expo) tổ chức cuối tháng 6-2005 ở Singapore. Tháng 4 vừa qua, Singapore đã cho phép khởi công xây dựng hai khu đánh bạc và đó là một quyết định không chỉ mang tầm quốc gia. 
“Một khi các nước châu Á thấy Singapore "làm ăn" được, sẽ mở cửa thị trường của mình cho ngành này" - Richard Mirman, Phó Chủ tịch Tập đoàn giải trí Harrah's Entertainment Inc, nhận định. 
Theo tính toán, ngành công nghiệp giải trí này mang lại doanh thu khoảng 20 tỉ USD mỗi năm cho khu vực châu Á. Các chuyên gia dự đoán rằng, trong tương lai, những sòng bạc lớn ở châu Á tại Macau, Singapore sẽ vượt Las Vegas chiếm vị trí cao nhất trong thế giới cờ bạc. Hiện Malaysia, Philippines, Campuchia và Hàn Quốc đã cho phép vận hành các sòng bạc tầm cỡ quốc tế. Các chuyên gia cho rằng Thái Lan và Nhật Bản, 2 nước chưa có sòng bạc quốc tế, sẽ sớm theo bước các nước trên trong vòng 5 năm tới, do không thể làm ngơ trước sức quyến rũ của lợi nhuận có được từ “sân chơi hạng sang” này. Nhưng một khi đã phát triển casino, vấn đề khó giải quyết nhất sẽ xảy ra là không ít người Việt sẽ tham gia sòng bạc chỉ dành riêng cho người nước ngoài. Chính vì điều này, mới đây, Thứ trưởng Bộ Công an –Trung tướng Lê Thế Tiệm đã yêu cầu công an các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng và Hà Nội sớm báo cáo về tình hình những sòng bạc quốc tế để trình Chính phủ chấn chỉnh, xử lý. Và bảo cáo từ công an Hải Phòng, Quảng Ninh cho thấy không ít người Việt Nam vào chơi bạc tại những casino dành riêng cho người nước ngoài. Vì vậy, nếu cho phép thành lập casino tại TPHCM, trước hết phải làm tốt công tác kiểm soát tận gốc.

(Theo Doanh nhân Sài Gòn)
