Không còn hiện tượng châu Á!

Hậu vệ Lee Ho (phải) tranh bóng với tiền vệ M. Amoah ở trận giao hữu Hàn Quốc thua Ghana 1-3. Ảnh: REUTERS Hãng William Hill, báo The Straits Times của Singapore dự đoán 4 đội châu Á sẽ rớt đài ngay vòng 1
Bốn năm trước, Nhật Bản và Hàn Quốc đã tạo hàng loạt cơn địa chấn khi đồng đăng cai VCK World Cup 2002. Hàn Quốc xếp hạng 4, còn Nhật Bản lần đầu tiên có mặt ở giai đoạn đấu loại trực tiếp. Dù cả hai đội thể hiện nhiều tiến bộ trong các trận giao hữu gần đây, nhưng sẽ có rất ít cơ hội để họ cùng Ả Rập Saudi và Iran có mặt ở vòng 2 World Cup 2006. 
Thứ nhất, yếu tố sân nhà không còn, nên Nhật Bản và Hàn Quốc sẽ khó được các trọng tài thiên vị như 4 năm trước. Thứ hai, cả 4 đội châu Á đều rơi vào bảng xương xẩu. Hàn Quốc không còn HLV G. Hiddink và về mặt tập thể, họ không hơn được Pháp và Thụy Sĩ tại bảng G. Đó là chưa kể đến tân binh đến từ châu Phi Togo có lối chơi ngẫu hứng và thể lực sung mãn. Thất bại 1-3 trước Ghana trong trận giao hữu mới nhất cho thấy việc Hàn Quốc xếp thứ 3 tại bảng này đã là một thành công! 
Nhật Bản gần đây tạo được tiếng vang khi hòa chủ nhà Đức 2-2 trong trận giao hữu mà họ dẫn trước 2 bàn. Nhưng lá thăm nghiệt ngã khiến đường vào vòng 2 của họ còn chông gai hơn Hàn Quốc khi bảng F có mặt Brazil, Croatia và Úc. Trận hòa Đức cũng cho thấy một điểm yếu nữa của Nhật: Chống bóng bổng, nhất là các pha đá phạt. Dù đã rũ bỏ biệt danh “Nhật lùn”, nhưng với chiều cao trung bình 1,79 m, Nakata và các đồng đội so ra lép vế trước các chiến binh Đức cao trung bình 1,84 m. Cả hai bàn gỡ hòa của đội Đức đều thực hiện sau các pha đá phạt và Klose rồi Schweinsteiger lập công bằng đầu. 
Chính vì thế, không một hãng cá cược hoặc tờ báo nào dám đặt niềm tin vào 4 đội châu Á. Hãng William Hill của Anh dự đoán tất cả các đại diện của châu Á sẽ vắng bóng kể từ vòng 2. Tờ The Straits Times của Singapore cũng nhận định như vậy. Riêng chỉ có tạp chí Four Four Two của Anh cho rằng Ả Rập Saudi sẽ gây bất ngờ, đoạt vé vào vòng 2 ở bảng H cùng với Tây Ban Nha! Trong một cuộc họp của LĐBĐ châu Á (AFC) gần đây, Chủ tịch AFC Mohamed Hammam kỳ vọng các đại diện của châu lục đông dân nhất thế giới sẽ chơi hay hơn VCK 4 năm trước, bởi thành tích tại Đức sẽ là thước đo để AFC thuyết phục FIFA phân bổ nhiều suất dự VCK hơn nữa cho châu Á. Tuy nhiên, có lẽ FIFA sẽ không phải nhức đầu về chuyện này sau giải, dù tôi mong ít nhất 1 đội châu Á sẽ khiến các chuyên gia phải xấu hổ vì dự đoán sai...

Văn Quyên
