Đề xuất bỏ án tử hình 9 loại tội

Bộ Công an vừa trình Chính phủ và báo cáo Ban chỉ đạo cải cách tư pháp trung ương đề án về thay đổi cách thức thi hành hình phạt tử hình. 
Theo đề án trên, Bộ Công an đề xuất bỏ khung hình phạt cao nhất là tử hình qui định trong Bộ luật hình sự với chín loại tội danh. Đó là các tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản (điều 139); buôn lậu (điều 153); sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (điều 157); làm, tàng trữ, vận chuyển, lưu hành tiền giả, ngân phiếu giả, công trái giả (điều 180); tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy (điều 197); đưa hối lộ (điều 289); phá hoại hòa bình, gây chiến tranh xâm lược (điều 341); chống loài người (điều 342) và tội phạm chiến tranh (điều 343). 
Bộ Công an cũng đề xuất lựa chọn một phương thức thi hành án tử hình khác thay thế cho xử bắn (có thể là tiêm thuốc độc) với lý do hiện nay thiếu trường bắn cố định, việc xử bằng cách bắn ảnh hưởng nặng nề đến tâm lý cán bộ, chiến sĩ trực tiếp thi hành bản án. Được biết trong hội nghị cán bộ toàn quốc tổng kết nghị quyết 08 của Bộ Chính trị về cải cách hoạt động tư pháp, triển khai thực hiện nghị quyết 49 về công tác tư pháp diễn ra tại Hà Nội vào 15-2 tới, các đại biểu sẽ xem xét, thảo luận một bước về đề án này.

Theo Tuổi Trẻ
