Kỷ luật trường thi được bảo đảm

Thí sinh thi vào ĐH Ngân hàng (TPHCM) xem bài giải sau khi kết thúc buổi thi cuối cùng vào sáng 5-7 Ảnh: N. Hữu Ngay trưa 5-7, Bộ GD-ĐT đã chỉnh sửa lại đáp án môn hóa sau khi phát hiện có sai sót. Số thí sinh bỏ thi tăng nhanh trong ngày thi hôm qua
Hà Nội: Phát hiện 1 trường hợp thi hộ 
Theo ghi nhận của phóng viên, ở buổi thi cuối, số thí sinh (TS) bỏ thi rất nhiều. Tại ĐH Công đoàn, con số này là 131 TS; tại Viện ĐH Mở số vắng mặt là 206 TS; ĐH Thủy lợi có 126 TS vắng mặt; tại ĐH Hàng hải Hải Phòng, ở buổi thi hóa học, số TS bỏ thi lên đến 636; tại ĐH GTVT, số TS bỏ cuộc giữa chừng là 391. Cũng tại ĐH Thủy lợi, Ban Chỉ đạo thi của trường đã phát hiện khá nhiều trường hợp nghi vấn thi hộ, thi kèm, riêng TS mang số báo danh 2577 sau khi làm bài đã không nộp bài thi. Tại ĐH Nông nghiệp, TS Hồ Thị Nhung ở trong phòng thi đọc đề ra ngoài cho anh trai là Hồ Sự Cơ giải. Tuy nhiên, Nhung đã bị phát hiện và giao cho cơ quan công an xử lý. Trong đợt thi vừa qua, 5 giám thị đã bị xử lý kỷ luật. 
Tại Học viện Tài chính trong buổi thi thứ hai môn lý, chiều 4-7 đã phát hiện một trường hợp thi hộ. Qua khai thác ban đầu cho biết, TS thi hộ khai mình là Phạm Ngọc Thủy, sinh viên năm thứ 4, lớp I4C10, Trường ĐH Y khoa Hà Nội. Phó Giám đốc Học viện Tài chính Ngô Thế Chi cho biết, trong buổi thi toán sáng 4-7, các giám thị phòng thi 32 đã nghi vấn trường hợp này vì khuôn mặt của Thủy già hơn so với ảnh trong giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT. Sau khi có tin báo, Cơ quan An ninh văn hóa PA25 Hà Nội đã vào cuộc và xác định đây là trường hợp thi hộ. Buổi chiều cùng ngày, Phạm Ngọc Thủy vẫn tiếp tục đến dự thi môn lý. Sau khi Thủy nộp bài, Hội đồng Tuyển sinh Học viện Tài chính đã mời Thủy đến Ban Chỉ đạo thi để tiến hành thẩm vấn. Tại đây, Thủy đã thành khẩn khai nhận hành vi thi hộ cho thí sinh Nguyễn Duy Đức của mình. 
Hiện nay, thanh tra giáo dục và PA25, Công an Hà Nội cũng đang tiến hành xác minh một số thí sinh nghi vấn thi hộ trong đợt thi đại học lần 2. 
TPHCM: Nhiều TS mang điện thoại di động vào phòng thi 
Một TS tại Hội đồng thi ĐH Nông Lâm TPHCM trong lúc đang làm bài thì chuông điện thoại reng lên nên giám thị phát hiện. Một TS khác khi đi vệ sinh bị giám thị phát hiện có mang điện thoại trong người và đặc biệt là điện thoại có thẻ nhớ. Trong 2 ngày thi, ĐH Nông Lâm TPHCM đã đình chỉ thi 9 TS do mang tài liệu và vật dụng cấm vào phòng thi. Tại ĐH Kinh tế TPHCM cũng có 1 TS bị đình chỉ thi do mang điện thoại di động vào phòng thi; 4 trường hợp khác bị đình chỉ do mang tài liệu vào phòng thi. Tại ĐH BC Tôn Đức Thắng, một TS bị mất điện thoại di động do để trong túi xách trước cửa phòng thi. Tại ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, Thanh tra Bộ GD-ĐT phát hiện 1 giám thị có mang điện thoại di động vào phòng thi nhưng chưa sử dụng. 
Huế: 15 trường hợp bị đình chỉ thi 
Ngày thi thứ 2, ĐH Huế có thêm 10 trường hợp bị đình chỉ thi, nâng tổng số lên 15 TS bị đình chỉ thi trong đợt 1 này. Các TS chủ yếu sử dụng phao thi, thước có hình toán học... Trung bình tỉ lệ TS có mặt tại phòng thi đạt 75,17%. 
Đà Nẵng: 18 TS phạm quy 
ĐH Đà Nẵng có tổng số TS vắng trong cả đợt thi là 829. Tại ngày cuối cùng 5-7, ĐH Đà Nẵng có thêm 5 TS bị đình chỉ thi, nâng tổng số TS vi phạm quy chế của cả kỳ thi lên đến 18 trường hợp (1 bị khiển trách, 2 cảnh cáo, 15 bị đình chỉ thi). 
Bình Định: 9.846 TS bỏ thi 
Ngày 5-7, ở môn thi cuối cùng (hóa), có thêm 530 TS bỏ thi, nâng tổng số TS bỏ thi đợt 1 lên 9.876. Theo thống kê, có một cán bộ coi thi bị khiển trách, 4 TS bị đình chỉ thi, 5 TS bị khiển trách, 1 TS bị cảnh cáo, 4 TS bị đau phải đưa đi cấp cứu. 
Cần Thơ: 8.310 TS vắng mặt 
Trong buổi thi cuối ngày 5- 7, có tất cả 8.310 TS vắng mặt, 2 trường hợp bị khiển trách và 3 trường hợp bị đình chỉ thi. Sau 2 giờ thi, có một TS bị chóng mặt, ói mửa phải chuyển đi bệnh viện cấp cứu. Đặc biệt, trong buổi sáng 5-7, có 2 TS quê ở An Giang đã bỏ thi vào khách sạn để... quan hệ và bị lực lượng công an phát hiện. Sau khi tan giờ thi, một số tuyến đường trong nội ô TP Cần Thơ bị ách tắc giao thông. 
Nghệ An: 36% TS ảo Tỉ lệ TS dự thi đợt 1 đạt 62,58%. Theo Ban Chỉ đạo thi cụm thi Vinh, số TS đăng ký dự thi ảo năm nay là 36%, cao hơn năm trước. Trong buổi thi môn hóa có 6 TS vi phạm quy chế thi. Tổng số toàn đợt có 9 TS bị đình chỉ thi, 3 bị khiển trách. Cũng trong đợt 1 này, Trường ĐH Vinh đã phát hiện và xóa tên 2 TS vi phạm quy chế thi năm ngoái.

Nhóm PV Giáo dục
