Gallas hạ Tottenham

Với chiến thắng 2-1 trước Tottenham, các cầu thủ Chelsea đã tiến rất gần đến chức vô địch Rooney ghi 2 bàn giúp M.U thắng Newcastle 2-0 
Bàn thắng ở phút đá bù giờ cuối trận của hậu vệ người Pháp William Gallas đã khiến những cổ động viên của Tottenham phải khóc hận. 
Bởi trước đó, họ tưởng đã có thể kiếm được 1 điểm quan trọng từ sân Stamford Bridge trong cuộc đua tìm suất dự Champions League năm sau. Gallas đi bóng từ cánh trái, vượt qua Paul Stalteri và Jermaine Jenas trước khi tung cú sút hiểm hóc hạ thủ thành P. Robinson, ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea. Quan trọng hơn, bàn thắng của Gallas đã giúp các học trò ông Mourinho lấy lại tinh thần và sự tập trung cho các giải đấu trong nước sau nỗi thất vọng khi bị Barcelona loại khỏi Champions League. Đối với Tottenham, “cơn ác mộng” của họ mỗi khi chạm trán Chelsea vẫn chưa chịu chấm dứt: Tottenham chưa hề thắng trong suốt 32 trận gặp đội bóng cùng thành phố này tại giải ngoại hạng kéo dài 16 năm qua. 
Trước đó, Michael Essien ghi bàn thắng đầu tiên kể từ khi chuyển đến sân Stamford Bridge, giúp Chelsea vượt lên dẫn trước. Nhưng Tottenham cũng nhanh chóng trả đũa với bàn thắng cân bằng tỉ số 1-1 của Jermaine Jenas. 
Cũng ở vòng này, cầu thủ người Hy Lạp Stelios Giannakopoulos đã ghi 2 bàn giúp Bolton thắng West Ham 4-1 và duy trì hy vọng kiếm suất dự Champions League năm sau. Kết quả các trận khác : M.U- Newcastle 2-0; Everton-Fulham 3-1; Portsmouth- Manchester City 2-1 (trận thắng đầu tiên của Portsmouth trong năm 2006); Sunderland - Wigan 0-1 và Blackburn- Aston Villa 2-0.

AN MỸ
