Khởi công xây dựng cầu Thủ Thiêm

Phối cảnh cầu Thủ Thiêm và nút giao thông cầu Thủ Thiêm -đường Nguyễn Hữu Cảnh Sáng hôm nay 24/4, tại Q.2 (TP.HCM), Sở Giao thông - Công chính tổ chức khởi công dự án cầu Thủ Thiêm bắc qua sông Sài Gòn. Dự án gồm có cầu chính, cầu dẫn, đường dẫn và nút giao. Điểm đầu của dự án là điểm giao giữa đường Ngô Tất Tố với đường Nguyễn Hữu Cảnh thuộc P.22, Q.Bình Thạnh.Nơi đây sẽ được xây dựng nút giao với hầm chui dài 460m, rộng 4 làn xe (nằm trên đường Nguyễn Hữu Cảnh). Tại nút giao này còn có hệ thống các cầu dẫn gồm 4 nhánh, mỗi nhánh 2 làn xe. Cầu chính gồm 5 nhịp, 6 làn xe. Phần cầu dẫn phía Q.2 dài 160m, rộng tương đương 6 làn xe. Toàn bộ chiều dài của cầu Thủ Thiêm là 1.250m. Đường dẫn phía Q.2 kết nối với đường Lương Định Của (điểm cuối của dự án) dài 280m, mặt cắt ngang 47m. Tổng vốn đầu tư của dự án cầu Thủ Thiêm là 1.099,6 tỉ đồng. Thời gian thi công là 16 tháng (bao gồm cả thời gian chuẩn bị tập kết phương tiện, thiết bị, vật tư và chờ di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật...).

Theo TN
