Đám quánh ruột thừa

Bệnh "đám quánh ruột" là gì? Có thuốc chữa hay không? Tại sao bạn em bị bệnh ấy, bác sĩ lại nói có thể sẽ gây tử vong. Bệnh thường làm bạn em đau đến phát khóc, nhưng bác sĩ nói không có thuốc uống, qua cơn đau sẽ hết. Nhờ bác sĩ tư vấn giúp em. (four_aka@)
- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Viêm ruột thừa là một cấp cứu ngoại khoa. Triệu chứng thường gặp là đau bụng vùng hố chậu phải (vùng bụng dưới bên phải); rối loạn tiêu hoá như chán ăn, buồn nôn, tiêu phân lỏng; sốt nhẹ; mạch nhanh; môi khô; lưỡi dơ. 
Khám bụng thấy ấn đau vùng hố chậu phải, cơ thành bụng vùng hố chậu phải co cứng. Nếu không xử trí kịp thời bệnh sẽ tiến triển thành abcès ruột thừa, viêm phúc mạc ruột thừa là những biến chứng nặng có thể dẫn đến tử vong. 
Nếu may mắn, do sức đề kháng mạnh của cơ thể (không phải ai cũng được như vậy!), hay do tác dụng của việc sử dụng kháng sinh, các quai ruột và mạc nối lớn đến bao bọc lấy ruột thừa tạo thành một khối, quá trình viêm lui dần và bị dập tắt; quá trình này kéo dài khoảng 3 – 4 ngày. Triệu chứng đau giảm dần nhưng không hết hẳn, bệnh nhân hết sốt. Sờ bụng vùng hố chậu phải có một khối cứng giới hạn không rõ. 
Đám quánh ruột thừa không có chỉ định mổ vì tình trạng nhiễm trùng đã hết, bệnh đã qua giai đoạn cấp cứu. Mặt khác ruột thừa đã được bao bọc chặt bởi các quai ruột và mạc nối lớn nếu mổ bóc tách dễ gây chảy máu, thủng ruột làm nặng thêm tình trạng nhiễm trùng vốn đã được dập tắt. Bệnh nhân thường được theo dõi trong 3 tháng, sau đó cho nhập viện để mổ cắt lấy ruột thừa tránh tình trạng viêm tái phát.

Theo Tuổi Trẻ
