Nửa triệu chiếc ĐTDĐ Sanyo bị thu hồi

Sanyo Electric tuyên bố sẽ thu hồi khẩn cấp hơn 500.000 chiếc điện thoại di động do trục trặc phần mềm và lỗi về pin. 
Số sản phẩm chịu ảnh hưởng lần này là model W32SA mới nhất của hãng. Sanyo khẳng định họ sẽ khắc phục sự cố này hoàn toàn miễn phí. 
Người dùng có thể đến sửa trực tiếp tại các đại lý của Sanyo (ở Nhật) hoặc truy cập vào website của hãng để tải về máy một phiên bản phần mềm dành riêng cho ĐTDĐ. 
Tuy nhiên, Sanyo trấn an khách hàng rằng lỗi chỉ thuộc về phần mềm chứ không nằm ở phần cứng. Tròng trường hợp của pin, Sanyo cho biết do thiếu sót của phần mềm kiểm soát quá trình sạc pin, thời gian sử dụng máy bị rút ngắn lại vì pin không được sạc đầy đủ. 
Ngoài ra, hãng cũng đã nhận được một vài lời phàn nàn rằng pin bị hỏng hoặc chập chờn. Cá biệt, một số sự cố về pin đã khiến máy bị treo cứng và không hoạt động được. 
Phản ứng trước sự kiện nửa triệu chiếc điện thoại bị thu hồi, giới phân tích cho rằng chí ít Sanyo cũng "cởi mở và công khai" về những khiếm khuyết trong sản phẩm, thay vì việc đào hố chôn vùi bí mật này xuống đất. 
Đợt thu hồi và sửa lỗi này có thể khiến Sanyo tốn kém tới 1 tỷ yên (8,9 triệu USD) trong năm tài khóa này. Tuy nhiên, người phát ngôn của hãng khẳng định Sanyo sẽ vẫn giữ nguyên mức dự đoán doanh thu trước đó. 
Thật là một tin "họa vô đơn chí" cho Sanyo, bởi hãng này đang phải vật lộn rất vất vả trong cuộc chiến cạnh tranh, do sự liên tục giảm giá của điện thoại di động, máy ảnh số và các sản phẩm điện tử khác. W32SA là mẫu điện thoại mới phát hành của Sanyo qua mạng KDDI của Nhật Bản. Con dế này có hình thức nắp gập tuyệt đẹp với ăngten bắt sóng truyền hình kỹ thuật số và chức năng PC Site Viewer.

Theo VNN
