Lừa chính mình

Nón BHLĐ được bày bán nhiều hơn cả MBH tại chốt giao thông ngã ba Cát Lái Hẳn ai cũng biết mục đích của việc bắt buộc người đi xe máy đội mũ bảo hiểm (MBH) là nhằm hạn chế những ca chấn thương sọ não khi tai nạn xảy ra. Nói nôm na là để bảo vệ được cái đầu. Nếu MBH kém chất lượng thì khi bị tai nạn, cái đầu cũng khó mà an toàn.
Vậy mà thời gian gần đây, trên các tuyến đường bắt buộc đội MBH, số người đội... nón bảo hộ lao động (NBHLĐ) để “qua mặt” cảnh sát giao thông (CSGT) ngày càng nhiều. Anh T., một người bán MBH tại ngã ba Cát Lái, cho biết mỗi ngày anh ta bán được gần 20 cái NBHLĐ, giá mỗi cái chỉ 15.000 đồng. Theo anh T., nhiều người chọn mua NBHLĐ vì họ nghĩ rằng có 2 “cái lợi”: Thứ nhất, vì hình dáng chiếc NBHLĐ na ná MBH nên mấy anh CSGT rất khó phát hiện để xử phạt; thứ nhì, giá NBHLĐ rẻ hơn MBH trên 10 lần! Quả thật, nhiều người đội NBHLĐ rất “tự tin” khi qua chốt vì cho rằng mình đã “lừa” được CSGT. Nhưng dường như họ đang “lừa” chính mình vì có một “cái hại” lớn hơn 2 “cái lợi” kia gấp... nhiều lần đã bị bỏ qua. Đó là tính mạng của người xài đồ giả cũng sẽ “rẻ” vô cùng nếu tai nạn xảy ra.

Bài và ảnh: TRUNG THANH
