Bánh giáng sinh gắn kim cương giá 1,17 triệu USD ở Nhật

Ngày 20-12, một chiếc bánh Giáng sinh có gắn kim cương đã được bày bán với giá 200 triệu yên (khoảng 1,17 triệu USD) tại một trung tâm thương mại ở thủ đô Tokyo. 
Chiếc bánh hoa quả nói trên có sáu cạnh, cao hai tầng (khoảng 20 cm), được bọc đường màu hồng và gắn 223 viên kim cương, trong đó có một viên hình trái tim 5 cara. Trước đó, hồi đầu tháng này, chiếc bánh trên đã được trưng bày tại một triển lãm ở Tokyo và lần này được đưa ra bán để tăng thêm không khí mua sắm nhân dịp Giáng sinh. Chiếc bánh trên là sản phẩm của Công ty buôn bán kim cương có trụ sở ở Luân Đôn, một nhánh của Tập đoàn cung cấp kim cương số một thế giới De Beers, và khách sạn Hoàng gia Tokyo Riga.

Theo TTXVN
