“Của lạ bằng tạ của quen”

Hầu hết đàn ông đều thích "của lạ". Có thể nói mới lạ là chất xúc tác cực mạnh trong ham muốn tình dục của đàn ông.
Truyện tiếu lâm dân gian kể rằng, có một anh mắc bệnh "trên bảo dưới không nghe", phải đến nhà ông lang gần đấy bốc thuốc. Trước khi đưa thuốc cho anh ta, ông lang căn dặn: Sau khi uống được nửa giờ, thuốc này mới có hiệu lực”. Hôm sau anh ta lại sang ông lang lấy thuốc. Thầy lang hỏi: “Thế nào, hôm qua về uống thử, thấy thuốc có tốt không?”. Anh nông dân thật thà: “Khổ quá, cháu mới uống được có mười lăm phút thì vợ cháu có việc gấp, phải đi ngay thành ra chưa thử được”. Ông lang vỗ đùi tiếc rẻ: “Thế mà không sang hàng xóm thử nhờ, xem hiệu quả thế nào?”. Anh ta lẩm bẩm: “Nếu sang hàng xóm thử được thì cần quái gì đến thuốc của ông!”. 
Chuyện vui dân gian là thế, còn trong thực tế trung tâm tư vấn tâm lý qua điện thoại 1088 ở Hà Nội cũng thường nhận được những câu hỏi của các bà vợ ngạc nhiên đến phẫn nộ khi họ phát hiện chồng mình có quan hệ với người đàn bà khác. Nhất là sau khi đến tận nơi, gặp tận mặt kẻ tình địch, họ lại càng không sao hiểu nổi. Giá như chồng họ phản bội họ vì một phụ nữ tài giỏi hơn, nhan sắc hơn, đã đành. Đằng này, hoàn toàn không phải thế! 
Những người vợ bất hạnh ấy đề nghị các chuyên gia tâm lý giải thích tại sao? Khó hiểu nhất là những người đàn ông có vợ xinh đẹp luôn bên cạnh, mà vẫn bỏ tiền ra mua dâm trong chốc lát với cả người con gái mà họ không biết tên. Phần lớn phụ nữ không giải thích được điều này nhưng bất cứ ai là đàn ông đều không lấy thế làm lạ. Vẫn có không ít người sẵn sàng lên giường với cả những người thua xa vợ mình. 
Nhà tâm lý học Trung Hoa, Điểu Vũ Canh trong cuốn Những bí mật của đàn ông khẳng định: "Không cứ là mặt tình dục hay các mặt khác, một người đàn ông dù đã có người yêu hay vợ đẹp, vẫn có thể ngủ với một người đàn bà không lấy gì làm đẹp - ông giải thích thêm - Khi bạn nghe nói hoặc gặp những trường hợp như vậy, bạn thường quy cho nguyên nhân là do mối quan hệ của mình với anh ta đã xấu đi. Nhưng đó không phải là nguyên nhân thực sự của vấn đề. Sở dĩ một người đàn ông có thể chung đụng xác thịt với người đàn bà khác không phải vì người đó hơn vợ anh ta mà chỉ vì đó là... người khác". Ông cho rằng: "Mới lạ là chất xúc tác trong sinh hoạt tình dục của đàn ông. Rất nhiều người có lối suy nghĩ đó, trong đó có người đàn ông của bạn. Hãy tin điều tôi nói, vì tôi cũng là đàn ông". 
Nhà tâm lý hiện đại người Mỹ, Williams Harley cho rằng, đặc điểm của đàn ông là thích khám phá, thích thám hiểm những miền đất lạ. Hình như sự khát khao cái lạ có trong gien di truyền của phái mạnh. Hãy xem đứa trẻ con trai mới ba, bốn tuổi với đồ chơi của nó. Có đứa phá cả con gấu bông ra để xem trong bụng có cái gì khiến nó kêu được, trong khi hầu như chẳng có bé gái nào xử sự như thế với đồ chơi của mình. Cũng rất ít khi có phụ nữ ngoại tình nếu họ đang sống hạnh phúc với chồng con. Thường họ chỉ "ăn nem" khi không có tình yêu trong hôn nhân hoặc bị chồng "ăn chả" nên làm như thế để “trả thù”. Như vậy, cũng là "ăn vụng" nhưng đàn ông vaø íaøn baø xôư sôê khaăc nhau. 
Nhà nghiên cứu Nhật Bản, Wanatabe Junichi xác nhận, đàn ông là động vật mang trong mình tính hiếu kỳ mạnh mẽ về giới mà phụ nữ không thể tưởng tượng và càng không hiểu nổi. Nếu bạn trông đám đàn ông ở Bangkok, Thái Lan bỏ tiền ra mua vé ngồi xem các cô gái khỏa thân múa may trên sàn diễn, bạn sẽ thấy đàn ông hiếu kỳ về giới đến mức nào. Hẳn bạn sẽ thất vọng trước phẩm chất thấp hèn này của họ vì nó rất gần với bản năng tình dục của động vật. Nhưng trong thế giới tự nhiên, chính nhờ dục vọng vô cùng tận của giống đực mà giống loài mới nảy nở sinh sôi, tồn tại đến bây giờ. Phải chăng sự hấp dẫn giữa hai giới cũng là sự sắp đặt tài tình của tạo hóa. Tuy nhiên, do xã hội loài người có những quy tắc đạo đức khiến đàn ông không thể hành động tùy tiện. Tính hiếu kỳ mãnh liệt này với tình yêu là hai lĩnh vực khác nhau, nhiều khi giữa chúng không có mối liên hệ nào hết. Phần lớn chuyện lăng nhăng của đàn ông chỉ có tính nhất thời. Các nhà tâm lý hôn nhân coi đó là ngoại tình, nhưng xếp vào dạng “ngoại tình đột xuất”. Không phải họ là những người chán vợ hay chán ngán gia đình, thực ra chỉ là có cơ hội thì “ăn vụng”.

(Theo Kiến thức Ngày nay)
