Vì sao chúng tôi đề cử họ?

Theo tôi, hiện nay, ca sĩ Quang Dũng vẫn là người hát hay và có thực lực. Anh chọn cho mình những ca khúc phù hợp và không bao giờ “lỗi thời”.
Ngoài ra, anh còn được yêu thích bởi một phong cách luôn lịch lãm. Ở lĩnh vực sân khấu, nghệ sĩ Hoàng Trinh đang được nhiều khán giả chú ý với những vai diễn của mình. Chị trẻ trung, hồn nhiên và diễn xuất có thần. 
Lưu Thị Lan (Công ty Dầu khí Vietso, Bà Rịa - Vũng Tàu) 
Với vai diễn trong vở Mưa rừng, nghệ sĩ Quế Trân đã được rất nhiều khán giả khen ngợi. Có lẽ, cô đã thực sự tìm được một vai diễn phù hợp dành cho mình. Đó là một cô gái miền núi rất đáng yêu. Quế Trân thật sự thành công trong vở diễn này. Nghệ sĩ Thanh Thanh Tâm đã tạo được một bước đột phá ngoạn mục trong vai trò là đạo diễn (vở Mưa rừng). 
Nguyễn Thị Kim Loan (Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Dược phẩm Chợ Lớn, Q.5 - TPHCM) 
Đến nay, ca sĩ Quang Linh vẫn là một trong ít những giọng ca tiêu biểu của dòng nhạc mang âm hưởng dân ca. Cách thể hiện của anh giúp khán giả cảm nhận được ca khúc một cách dễ dàng và trọn vẹn. Bên cạnh đó, ca sĩ Cẩm Ly cũng rất phù hợp với những ca khúc mang âm hưởng dân ca. Chị hát chưa thật đặc sắc nhưng chinh phục khán giả nhờ sự gần gũi và thân thiện của mình. 
Võ Thị Ngọc Kiều (sinh viên Đại học Mở - Bán công TPHCM) 
Trước đây, Đan Trường nổi tiếng nhờ vào sự hỗ trợ phần lớn của công nghệ lăng xê chuyên nghiệp. Điều đó cũng có nghĩa giọng hát của anh không thật sự nổi bật mà bởi anh có một ngoại hình bắt mắt và may mắn tìm được hướng đi đúng với thị hiếu khán giả yêu nhạc (thể hiện những ca khúc nhạc Hoa). Tuy nhiên, đến nay anh lại chinh phục khán giả bằng sự nỗ lực học hỏi của mình. Giọng anh dày hơn rất nhiều, kỹ thuật hát cũng chỉn chu hơn trước đây. Và hơn hết, anh là một nghệ sĩ dễ gần gũi và rất đáng yêu. Theo tôi, anh xứng đáng được nhận giải. Hoàng Diễm Phương (nhân viên tiếp thị Công ty TNHH Anh Phan)

T.Trang ghi
