TP.HCM: phụ huynh được xem bài kiểm tra học kỳ của con em mình

Sở GD - ĐT TP.HCM vừa có văn bản hướng dẫn về việc kiểm tra học kỳ bậc tiểu học năm học 2005 - 2006.
Theo đó, năm nay Sở GD - ĐT chỉ ra đề kiểm tra cuối học kỳ 2 đối với khối lớp 4 và lớp 5, tất cả các kỳ kiểm tra còn lại giao cho phòng GD - ĐT hoặc trường tiểu học tự ra đề. Đề kiểm tra sẽ kết hợp hai hình thức tự luận và trắc nghiệm khách quan. Sở GD-ĐT cũng yêu cầu các đơn vị phải tiến hành tổ chức kiểm tra nghiêm túc nhưng nhẹ nhàng, không tạo sự căng thẳng, không gây áp lực cho HS. Đặc biệt, nếu phụ huynh thắc mắc hoặc muốn tìm hiểu về bài kiểm tra của con em mình, nhà trường phải đáp ứng bằng cách photo bài kiểm tra hoặc mời đến trường trao đổi.

Theo Tuổi Trẻ
