Xuất hiện nhiều thuốc giảm đau, hạ sốt giả trên thị trường

(NLĐ)- Ngày 11-5, thanh tra Bộ Y tế đã có văn bản gửi giám đốc sở y tế các tỉnh, TP yêu cầu thanh tra, kiểm tra thuốc Acetaphen giả trên thị trường. Đây là thuốc có tác dụng giảm đau, hạ sốt.Theo Bộ Y tế, ngày 5-5 vừa qua, Thanh tra Bộ Y tế nhận được báo cáo của Sở Y tế tỉnh Bắc Giang phát hiện tại một số đơn vị trên địa bàn tỉnh này có thuốc giả Acetaphen Injection 2 ml. Thuốc Acetaphen giả có SKS: 032200; NSX: 11-9-2003; HD: 30-9-2007; nơi sản xuất: Nida Pharma Incorporation - Thailand; nhãn phụ mang tên đơn vị nhập khẩu VNPHACO, GPNK số: 5171/QLD-HN ngày 08-8- 2003. Ống thuốc làm bằng thủy tinh màu trắng, thông tin nhãn thuốc được in trên giấy và dán lên ống thủy tinh. Trong khi đó, thuốc thật Acetaphen Injection 2 ml (Acetaminophen 300 mg), có SKS: 032200; NSX: 11/9/2003; HD: 30/9/2007; nơi sản xuất: Nida Pharma Incorporation – Thailand. Nhãn phụ mang tên đơn vị nhập khẩu VINPHACO. Ống thuốc làm bằng thủy tinh màu nâu, thông tin nhãn thuốc được in nổi trực tiếp trên ống thuốc.

D.Thu
