Thí sinh được cộng điểm thưởng: Sức học trung bình!

Mỗi năm có khoảng 8.000 - 9.000 thí sinh thi ĐH được cộng điểm thưởng. Trong ảnh: Thí sinh thi vào ĐH Bách khoa TPHCM năm 2005 Ảnh: N. Hữu Dù tới 15-12 mới kết thúc đợt khảo sát kết quả cộng điểm thưởng đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi, nhưng qua các đợt kiểm tra cho thấy hầu hết các trường đều có ý kiến nên bỏ quy định cộng điểm thưởng cho thí sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi
Theo thống kê của Ban Chỉ đạo (BCĐ) tuyển sinh Bộ GD-ĐT, hằng năm số thí sinh (TS) tốt nghiệp THPT không tăng nhưng số TS tốt nghiệp loại giỏi được cộng điểm lại tăng đột biến, mỗi năm có thêm 8.000 - 9.000 TS được cộng điểm. 
Thí sinh giỏi vẫn rớt ĐH 
Giải thích con số “đột biến” này chỉ có thể đưa ra hai lý do, một là trình độ học sinh (HS) phổ thông ngày càng tăng lên, hai là chạy theo thành tích. Thế nhưng, theo BCĐ Tuyển sinh, số TS tốt nghiệp THPT loại giỏi thi tuyển sinh ĐH, CĐ có môn bị điểm 0 trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2003 là 95/13.332 TS được cộng điểm thưởng, năm 2004 là 105/20.624, năm 2005 là 81/29.555. TS thi đạt tổng điểm 3 môn dưới 15 năm 2003 chiếm 25,74% số TS được cộng điểm thưởng, năm 2004 chiếm 13,06%, năm 2005 chiếm 13,64%. Không ít trường ĐH, CĐ có số TS tốt nghiệp THPT loại giỏi dự thi vào nhiều nhưng số trúng tuyển thì lại rất ít, như ĐH Sư phạm TPHCM năm 2002 có 525 TS được cộng điểm đăng ký dự thi nhưng chỉ có 185 TS trúng tuyển; năm 2003 có 308 TS đăng ký nhưng chỉ trúng 183; năm 2004 chỉ có 212 TS trúng tuyển trên tổng số 463 TS đăng ký dự thi. 
Học tập vẫn bình thường 
Các trường có nhiều TS dự thi như ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Y Dược TPHCM, CĐ Kinh tế Đối ngoại, CĐ Văn hóa, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Ngoại thương, ĐH Lao động - Xã hội... được Bộ GD-ĐT chọn thí điểm khảo sát kết quả học tập của sinh viên. Qua kiểm tra cho thấy, những sinh viên được cộng điểm thưởng và không được cộng điểm thưởng ở những trường này có kết quả học tập ngang nhau. Trường CĐ Văn hóa TPHCM từ năm 2002 đến nay có 19 HS giỏi được cộng điểm thưởng vào học, trong số này có 1 bị lưu ban do kết quả học tập quá kém và có vài HS bỏ học, số còn lại kết quả học tập cũng bình thường. Giai đoạn 2002-2004, Trường ĐH Kinh tế TPHCM có 1.697 HS giỏi được cộng điểm thưởng vào học, trong số này chỉ có 2,3% sinh viên học lực đạt loại giỏi, 48,97% trung bình khá, 26,75% khá, 14,02% trung bình và 1,3% học lực yếu. Trường ĐH Sư phạm TPHCM năm 2002 có 185 sinh viên là HS tốt nghiệp loại giỏi vào học, kết quả năm thứ nhất: 6 giỏi, 60 khá, 115 trung bình, 4 kém. Năm 2003 có 143 HS giỏi trúng tuyển, kết quả học năm thứ nhất: 4 giỏi, 60 khá, 76 trung bình, 3 kém. Năm thứ 2: 18 giỏi, 55 khá, 73 trung bình, 7 kém... 
Như vậy, kết quả đợt khảo sát cho thấy số sinh viên được cộng điểm thưởng vào học có kết quả không nổi bật, thậm chí nhiều trường hợp còn rất bình thường, vì thế bộ nên bỏ điểm thưởng này để bảo đảm công bằng giữa các TS. 
Đề nghị bỏ luôn điểm thưởng HS giỏi quốc gia, quốc tế Vụ ĐH và Sau ĐH cũng cho rằng, quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 nên bỏ bớt quy định cộng điểm thưởng cho những TS đoạt giải trong các kỳ thi quốc tế, quốc gia. Một thành viên BCĐ tuyển sinh cho rằng, những TS này đã được đăng ký tới 3 nguyện vọng tuyển thẳng, không cần thiết phải cộng điểm ưu tiên khi dự thi vào những trường khác.

Hoàng Dung
