Mơ làm bác sĩ chữa bệnh cho cha

Cháu Minh Duy và người cha mất trí nhớ Cách đây 5 năm, trong lúc người người, nhà nhà đang sum vầy bên mái ấm gia đình để tận hưởng không khí vui tươi của ngày Tết cổ truyền thì cũng là lúc gia đình anh Nguyễn Minh Dũng (công nhân kỹ thuật của Công ty Liên doanh Thép Tây Đô) đón nhận tin anh bị tai nạn đang nằm hấp hối tại bệnh viện.
Hôm ấy, trong lúc trên đường đến cơ quan trực ca đêm vào lúc 19 giờ mùng 2 Tết, anh Dũng đã bị tai nạn giao thông gây dập não, tụ máu bầm. Đội ngũ y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Cần Thơ phải đưa sọ của anh vào trong bụng để nuôi đến 5 tháng sau mới chuyển về vị trí cũ. Trong suốt thời gian ấy, chị Trương Thị Tuyết (vợ anh Dũng) cứ ôm đứa con trai (Nguyễn Trương Minh Duy, sinh năm 1999) vào lòng mà khóc nức nở vì sợ rằng anh Dũng qua đời khi bé Duy chưa kịp gọi tiếng “cha”. Thế nhưng, như có một phép nhiệm mầu đã cứu lấy sự sống mong manh và gần như vỡ tan của anh Dũng. Chị Tuyết nhớ lại cái giây phút đáng nhớ ấy: “Suốt 5 tháng trời nằm bất động, tự dưng anh Dũng cử động được đôi tay làm cả gia đình mừng rơi nước mắt”. 
Rồi niềm vui ấy cũng dần vơi đi theo bệnh tình của anh Dũng. Liên tiếp những tháng sau đó, vết thương quái ác trên đầu đã khiến cho anh thường xuyên bị động kinh, co giật, sức khỏe và trí nhớ ngày càng suy giảm. Nhiều lần anh bị giật té tưởng chừng như không thể qua khỏi. Hôm chúng tôi đến nhà cũng là lúc anh vừa từ bệnh viện trở về sau khi được thay sọ nhân tạo. Thấy khách đến nhà, anh Dũng chỉ biết... cười vô hồn và nói chuyện bập bẹ như đứa trẻ. Hiện tại, ngoài số tiền 406.000 đồng bảo hiểm thương tật của anh và vài trăm ngàn đồng tiền lương ít ỏi của chị không thể nào lo đủ thuốc men cho anh. Do đó, tất cả chuyện cơm - áo - gạo - tiền của gia đình nghèo khó này đều nhờ vào sự đùm bọc của 2 bên nội- ngoại bé Duy. Bù lại, Duy là một đứa con ngoan, hiền và học tập rất chăm chỉ. Duy hiện là học sinh lớp 1 Trường Tiểu học Nhơn Ái 1, xã Nhơn Ái, huyện Phong Điền (TP Cần Thơ). Khi nghe chúng tôi hỏi ước mơ sau này, mắt bé Duy đỏ hoe đến bên cha và sờ nhẹ vào vết thương rồi nói một cách nghẹn ngào: “Con mơ mình trở thành bác sĩ để chữa bệnh cho cha!”. Phía góc nhà, chị Tuyết ngồi lặng im không nói được lời nào. Dường như chị Tuyết và một đứa bé tuy còn quá nhỏ như Duy đã cảm nhận được rằng cái sọ nhân tạo trên đầu anh Dũng chỉ là một giải pháp tạm thời để cứu vãn sự sống mong manh của anh!

Công Tuấn
