Để hình ảnh người thầy mãi đẹp

Hiện nay mức lương cơ bản của giáo viên còn quá thấp trong khi đó nhu cầu cuộc sống ngày càng tăng cao. Những lo lắng cho “cơm, áo, gạo, tiền” luôn thường trực khiến giáo viên phải xoay xở đủ cách để kiếm thêm thu nhập. Và họ còn có thể làm gì khác hơn là dạy thêm? 
Họ “chạy xô” từ “lò” này sang “lò” khác, dốc toàn lực cho việc dạy thêm. Cũng vì thế cuộc sống của giáo viên bây giờ đã được nâng cao, nhiều giáo viên có cuộc sống khá giả, nhưng cũng chính điều đó làm hình ảnh đẹp của người thầy trong mắt học sinh đã giảm đi rất nhiều. Người thầy đã không làm tròn chức năng của mình trên bục giảng bởi dạy thêm học thêm không chỉ khiến học sinh mệt mỏi mà cũng khiến cho giáo viên không còn đủ thời gian soạn giáo án đầy đủ, chứ đừng nói việc thu thập thêm thông tin để nâng cao trình độ. Những giờ dạy trên lớp trở nên qua loa, nhạt nhẽo. Trò không hiểu ư? Xin mời đến lớp học thêm. Khi có thanh tra đến ư? Mọi thứ đã được chuẩn bị sẵn sàng. Mặt khác, chính việc dạy thêm cũng khiến giáo viên có sự thiên lệch đối với học sinh. Những học sinh nào đi học thêm thì được giảng bài kỹ hơn, trên lớp được quan tâm hơn, còn ai không đi học thì... Trước thực trạng như vậy, Nhà nước nên xem xét có chính sách lương phù hợp cho giáo viên. Khi có cuộc sống ổn định, giáo viên sẽ toàn tâm toàn ý cho việc dạy trên lớp và dành nhiều thời gian nâng cao trình độ chuyên môn, học sinh cũng không phải lo lắng việc học thêm. Hãy để người thầy mãi là những hình ảnh đẹp trong mắt học trò ở mọi thời đại.

Lâm Thanh Dung (TPHCM)
