Vieira gặp lại đội bóng cũ

Arsenal chạm trán Juventus, Olympique Lyon gặp AC Milan, Inter Milan (hoặc Ajax Amsterdam) đụng Villarreal và Benfica sẽ đối mặt với Barcelona, đó là kết quả của lễ bốc thăm cho vòng tứ kết Champions League diễn ra lúc 18 giờ 45 ngày 10–3 (giờ VN), tại Paris (Pháp). 
Với kết quả này, những ai chờ đợi một trận chung kết trong mơ giữa Barcelona và AC Milan đã phải thất vọng vì nếu cùng giành quyền đi tiếp, 2 đội này sẽ gặp nhau ở bán kết. Trong khi đó, Patrick Vieira - cầu thủ một thời được xem là linh hồn của Arsenal - sẽ có cơ hội trở lại sân Highbury, nhưng trong màu áo của... Juventus. Ông David Dein, Phó Chủ tịch CLB Arsenal, tỏ ra rất thích kết quả này: “Thật tuyệt! Chúng tôi vừa gặp Real, bây giờ lại được gặp Juventus. Vieira đối đầu với Henry, đó sẽ là những cuộc chạm trán thú vị”. Các trận tứ kết lượt đi sẽ diễn ra trong ngày 28 và 29-3, lượt về vào các ngày 4 và 5-4.

H.DŨNG
