Sẽ tuyển 12.000 lao động làm việc tại Hàn Quốc

Lao động Việt Nam chuẩn bị thi tiếng Hàn để đi Hàn Quốc. Tham tán đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc Đào Công Hải cho biết, giữa tháng này, Chính phủ Hàn Quốc sẽ phân bổ chỉ tiêu tiếp nhận lao động nước ngoài theo chương trình luật cấp phép mới.
Nhiều khả năng Việt Nam vẫn đạt được chỉ tiêu như năm 2005, khoảng 12.000 người. 
Ông Hải cho hay, năm 2006, Chính phủ Hàn Quốc sẽ tiếp nhận 105.000 lao động nước ngoài. Trong đó, chương trình tu nghiệp sinh thu hút khoảng 32.000 người, chương trình luật cấp phép lao động mới là 73.000 người. Năm nay, chỉ tiêu của chương trình luật cấp phép mới sẽ được phân cho 10 quốc gia phái cử (thêm 4), gồm: Việt Nam, Thái Lan, Indonesia, Sri Lanka, Mông Cổ và Philippines, Pakistan, Uzbekistan, Campuchia và Trung Quốc. 
Việc bổ sung các quốc gia phái cử sẽ làm tăng sự cạnh tranh lao động giữa các nước. Tuy nhiên, ông Hải tự tin rằng Việt Nam vẫn có thể đạt được chỉ tiêu như năm ngoái do lao động được chủ đánh giá cao. Hằng ngày, Ban quản lý lao động Việt Nam tại Hàn Quốc liên tiếp nhận điện thoại yêu cầu được cung ứng lao động. Điểm yếu duy nhất của lao động là ngoại ngữ. Điều này sẽ được khắc phục thông qua các kỳ sát hạch tiếng Hàn trước khi xuất khẩu. 
Ngoài 2 chương trình tu nghiệp sinh và luật cấp phép mới, Hàn Quốc còn tiếp nhận lao động nước ngoài qua chương trình thẻ vàng. Tháng 11 năm ngoái, 32 doanh nghiệp Hàn Quốc đã sang Việt Nam trực tiếp tuyển khoảng 100 lao động kỹ thuật cao trong các ngành điện tử, năng lượng, công nghệ thông tin. Ông Hải cho biết, đến nay đã có khoảng 70 lao động kỹ thuật cao được tiếp nhận. 
Lao động Việt Nam làm việc trong các ngành nghề: sản xuất chế tạo, xây dựng, nông nghiệp, đánh bắt cá và chế biến thủy sản. Mức lương tháng của lao động khá cao, trung bình 900-1.300 USD đối với người làm việc theo chương trình luật cấp phép mới và tu nghiệp sinh, 1.500 - 2.000 USD đối với lao động thẻ vàng. Nhằm tránh rơi vào các đường dây lừa đảo, người lao động cần lưu ý: chương trình luật cấp phép mới không tuyển dụng lao động thông qua doanh nghiệp, Chính phủ và cơ quan hành chính công của hai nước trực tiếp tuyển chọn. Mức chi phí theo quy định là 699 USD, nay thêm 30 USD để được cấp chứng chỉ tiếng Hàn. Chương trình tu nghiệp sinh (tuyển dụng lao động qua 10 doanh nghiệp được cấp phép) sẽ chấm dứt vào năm 2007.

Theo Vnexpress
