Công ty Nhật Việt Thiên Nhiên kinh doanh mờ ám

Lại có sự liên quan tới 2 người nước ngoài . Miếng cao dán bằng đầu ngón tay được rao là có thể chữa đau tim bán với giá là 147.500 đồng 
Ngày 29-3, Đội Quản lý thị trường 5B (TPHCM) phối hợp với Đội An Ninh nhân dân (Công an quận 5) tiến hành kiểm tra để làm rõ vai trò của 2 người Nhật trong Công ty TNHH Nhật Việt Thiên Nhiên mở chi nhánh tại TPHCM. 
Chưa đủ hồ sơ vẫn kinh doanh 
Ngày 24-3, tại Trung tâm Thương mại Thuận Kiều Plaza quận 5, Đội Quản lý thị trường 5B đã bắt quả tang chi nhánh của Công ty TNHH Nhật Việt Thiên Nhiên đang tổ chức hội thảo giới thiệu sản phẩm và bán sản phẩm trái phép với hơn 100 người tham dự. Lực lượng quản lý thị trường đã phát hiện 12 miếng dán massage và 60 miếng dán khác đã được bán cho khách. Đây là số miếng dán trong tổng số 156 miếng dán massage mà công ty đã nhập về. Mỗi miếng dán massage chỉ bằng đầu ngón tay nhưng được bán với giá 147.500 đồng. Tổng cộng, chi nhánh công ty đã bán được 84 miếng dán massage trị giá 12.390.000 đồng nhưng không hề xuất hóa đơn. 
Quản lý thị trường và công an đang kiểm tra tại Công ty TNHH Nhật Việt Thiên Nhiên sáng 29-3 
Ngoài ra, lực lượng quản lý thị trường phát hiện ở đây đang chứa bán các dụng cụ khác như đai quấn bụng, nệm, gối ôm, gối đầu bán cho khách 
Qua theo dõi của Đội Quản lý thị trường 5B, chi nhánh Công ty Nhật Việt Thiên Nhiên tổ chức hội thảo mỗi ngày 4 lần với số người tham dự gần 100 người/lần. Nhưng thực tế, công ty này chưa có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. 
Cao dán trị đau tim! 
Loại miếng dán mà Công ty TNHH Nhật Việt Thiên Nhiên quảng cáo trong các cuộc hội thảo diễn ra tại Thuận Kiều Plaza là có khả năng trị bệnh tim. Đối với những cơn đau tim đột ngột, cao dán sẽ làm giảm đau tức thì vì miếng dán có một con chíp nhỏ... Nhưng, họ không hề trình ra giấy chứng nhận của cơ quan chuyên môn nào. 
Theo giấy phép thành lập chi nhánh do Sở Kế hoạch - Đầu tư cấp, Công ty TNHH Nhật Việt Thiên Nhiên trụ sở chính là 108/39 Trần Quang Diệu, phường 14, quận 3 với vốn điều lệ là 4,8 tỉ đồng do ông Lê Hữu Thịnh góp 60% và mẹ là bà Nguyễn Thị Thanh Văn góp 40% vốn. Thế nhưng, tại biên bản làm việc ngày 27-3, giám đốc công ty Lê Hữu Thịnh cho rằng mình chỉ là người làm thuê nhận lương còn vốn thành lập công ty của 2 người Nhật Bản là Sugawarashin và Kitajimatoshinari. Mỗi tháng ông Thịnh được trả lương từ 100 – 150 USD. Cũng theo ông Thịnh, mọi hoạt động còn lại của công ty từ tuyển dụng nhân viên đến nhập xuất hàng hóa đều được điều hành bởi Lâm Thị Ngọc Thảo (sinh năm 1979, ngụ Kiên Giang) là kế toán, thông dịch viên, trợ lý giám đốc.

Bài và ảnh: Ngọc Hậu
