Khởi tố 3 đối tượng vận chuyển thuốc lá lậu bằng xe buýt

(NLĐ) – Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM vừa quyết định khởi tố vụ án, khởi tố 3 bị can
Đỗ Ngọc Vạn (chủ xe), Lê Minh Hùng (36 tuổi, tài xế) và Phạm Xuân Đa (52 tuổi, tài xế) về tội tổ chức vận chuyển hàng cấm ( vụ buôn lậu thuốc lá đã được Báo Người Lao Động thông tin ngày 14-1 ). Tại cơ quan điều tra, Hùng và Đa khai nhận đã được bà Vạn thuê chở thuốc lá lậu từ Long An về TPHCM. Ngày 13-1, cơ quan công an đã bắt quả tang 2 chiếc xe của bà Vạn đang chở hơn 600 cây thuốc lá các loại hiệu Jet, Hero để chuẩn bị xuống hàng cho các điểm trên địa bàn quận Bình Tân. Tổng cộng cho đến thời điểm bị phát hiện, Hùng và Đa đã vận chuyển trên 30 chuyến hàng. Hiện cơ quan công an tiếp tục điều tra làm rõ.

N.Hậu
