Chích vắc-xin dịch vụ: Nơi nào cũng có

Trẻ em chích ngừa vắc-xin MMR II (của Mỹ) ngừa sởi- trái rạ- Rubella tại Viện Pasteur TPHCM chiều 17-5. Ảnh: H.THÚY Tại những cơ sở y tế hiện nay có rất nhiều loại vắc-xin được đưa vào danh sách tiêm chủng “dịch vụ” bên cạnh những vắc- xin thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng của quốc gia (lao, bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, sởi và viêm gan siêu vi B)
Ngày 17-5, tại Viện Pasteur TPHCM, chúng tôi thống kê có 20 loại vắc-xin nếu tính cả 2 loại huyết thanh kháng uốn ván và kháng dại. Còn tại Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM cũng có trên 30 loại. Về nơi sản xuất vắc-xin cũng khá đa dạng, tại Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM có tất cả 7 nước là Pháp, Mỹ, Bỉ, Hungary, Nhật, Israel và Việt Nam. 
Giá mỗi nơi mỗi khác 
Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn: 
Nhiều loại vắc-xin phải nhờ nước ngoài kiểm định 
Điểm yếu của công tác giám sát vắc – xin ở Việt Nam là hệ thống thanh tra của ngành y tế vừa thiếu lại vừa yếu, chưa thể bảo đảm thực hiện tốt công tác thanh tra. Trong khi đó, công tác kiểm định vắc-xin mới được thực hiện duy nhất bởi Viện Kiểm định vắc- xin sinh phẩm quốc gia trực thuộc Bộ Y tế. Nhưng do thiếu trang thiết bị, viện chưa thể kiểm nghiệm đầy đủ các loại vắc- xin, do đó rất nhiều loại vắc-xin nhập vào VN phải nhờ các phòng thí nghiệm ở nước ngoài kiểm định. 
N.Dung ghi 
Cùng chích ngừa một loại vắc-xin với tên thuốc giống nhau nhưng chúng tôi ghi nhận giá cả ở mỗi cơ sở tiêm chích mỗi khác. Tại Viện Pasteur TPHCM, giá tiền cho một lần chích ngừa cúm là 165.000 đồng, trong khi đó tại Trung tâm Y tế quận 1 là 170.000 đồng. Ngay cả giữa hai bệnh viện (BV) nhi giá chích ngừa cúm cũng khác nhau, ở BV Nhi Đồng 1 TPHCM là 157.000 đồng và BV Nhi Đồng 2 TPHCM là 150.000 đồng. Với các loại vắc-xin khác cũng vậy. Cùng một loại vắc-xin có thể có nhiều hãng sản xuất và giá cả cũng khác nhau. Chẳng hạn vắc-xin viêm màng não mủ của Bỉ (Hiberix) giá 207.000 đồng/mũi, của Pháp (Act-Hib) giá 212.000 đồng, của Mỹ (Peovax-Hib) giá 210.000 đồng... 
Trong bảng danh sách vắc-xin, đắt nhất là vắc-xin kết hợp 6 trong 1 gồm bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, viêm màng não mủ, viêm gan siêu vi B khoảng 500.000 đồng/mũi; kế tiếp là vắc-xin kết hợp 5 trong 1 (không có viêm gan siêu vi B) khoảng 450.000 đồng/mũi; vắc-xin ngừa trái rạ khoảng 310.000 đồng/mũi, còn lại những vắc-xin khác thường ở mức dưới 200.000 đồng. 
Được cung cấp từ 3 tập đoàn lớn 
Với các loại vắc-xin chích ngừa “dịch vụ”, các đơn vị tổ chức chích ngừa vắc-xin có quyền lựa chọn các hãng sản xuất. Theo dược sĩ Triệu Duy Khánh Trang, Trưởng Phòng Dược Trung tâm Y tế quận 1, những loại vắc-xin nằm trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia do Trung tâm Y tế Dự phòng TP đưa xuống, còn những loại vắc-xin chích theo “dịch vụ” đa số là do trung tâm mua từ Công ty Cổ phần Dược phẩm Trung ương 2. Dược sĩ Bùi Thị Kim Phụng, Trưởng Khoa Dược BV Nhi Đồng 2, cho biết những loại vắc-xin đang được BV Nhi Đồng 2 sử dụng đều mua từ Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm May và giá vắc-xin tùy thuộc vào giá mua vào. Tuy nhiên, hầu hết vắc-xin được cung cấp từ 3 tập đoàn dược phẩm Sanofi Pasteur, GlaxoSmithKline và Merck – Shape &amp; Dohm thông qua những công ty phân phối trong nước dưới sự kiểm tra dây chuyền bảo quản lạnh của Trung tâm Y tế Dự phòng TP. 
Sự lựa chọn không thuộc về người bệnh Mặc dù danh sách vắc-xin dịch vụ đang được lưu hành hiện nay rất phong phú, nhưng sự lựa chọn các loại vắc-xin thường không thuộc về người bệnh. Lý do vì mỗi BV thường không có đầy đủ vắc-xin cùng chủng loại của tất cả các công ty mà chỉ sử dụng 1 chủng vắc-xin của một công ty. Ngoài ra, sự lựa chọn vắc-xin dịch vụ còn có sự tác động của các thầy thuốc. Bác sĩ Nguyễn Công Viên, Khoa Khám trẻ em lành mạnh ở BV Nhi Đồng 2, cho biết phải có sự tư vấn của bác sĩ để phụ huynh hiểu vai trò của từng loại vắc-xin khác nhau. Theo quy định, tất cả vắc-xin phải được sử dụng hết trong ngày, nếu còn dư phải được hủy bỏ để hạn chế gây biến chứng. Đây cũng là một trong những yếu tố để bác sĩ hướng bệnh nhân lựa chọn tiêm vắc-xin dịch vụ.

Thùy Dương- Nhất Phương
