Để không là những “cậu ấm béo phì”!

Béo phì không chỉ do ăn nhiều Theo một nghiên cứu mới nhất được công bố tại Tuần lễ Dinh dưỡng Quốc tế diễn ra ở Hà Nội đầu năm 2006, số học sinh thừa cân ở các TP lớn đã đến mức báo động. Cao nhất là TPHCM, tỉ lệ trẻ béo phì lên đến 16,1%, cao hơn Hà Nội 1,5 lần, hơn Hải Phòng 3 lần 
Nguyên nhân đầu tiên của tình trạng béo phì vẫn thường được nhắc tới là chế độ dinh dưỡng, nhưng rất nhiều người không hiểu rằng, ít vui chơi, vận động cũng là một nguyên nhân chủ yếu khác trong việc “hình thành chân dung” của một “cậu ấm béo phì”! 
Bước vào một trung tâm ngoại ngữ lớn, đứng chờ trước thang máy, chúng tôi ngạc nhiên thấy có rất nhiều bé (độ tuổi cấp 1) cũng... xếp hàng chờ. Hỏi thăm: “Con lên tầng mấy lận?”, càng ngạc nhiên hơn khi đa phần câu trả lời là: “Tầng... một ạ!”. Không vận động, thiếu không gian tung tăng chạy nhảy, ngay cả đến các hoạt động bình thường nhất cũng đã được bé học cách “tiết kiệm” năng lượng tối đa. Chỉ cần ngồi một chỗ, bé biết sử dụng... remote để mở tivi, biết dùng thang máy thay vì chịu khó đi bằng thang bộ. 
Theo kết quả điều tra của Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM, chỉ 42,7% bậc cha mẹ ý thức được béo phì không tốt cho sức khỏe của trẻ. Càng ít bậc cha mẹ hiểu rằng khi trẻ bị béo phì, trẻ đi học sẽ rất dễ bị chọc ghẹo, từ đó trẻ có thể mang nặng mối mặc cảm về chuyện “mập ú” của mình và trở nên mất tự tin, ngày càng chậm chạp, chán học và không hòa nhập được với bạn bè... 
Do đó, để hạn chế béo phì, cần hướng dẫn trẻ có chế độ ăn phù hợp (cân đối giữa thức ăn nguồn động vật – thực vật, sử dụng chất béo hợp lý, không ăn mặn, hạn chế đồ ngọt...), và đặc biệt, để chống béo phì, cần khuyến khích trẻ vận động, vui chơi! 
Một số nghiên cứu cho thấy, trẻ béo phì thường lười hoạt động hơn trẻ bình thường. Thời gian vận động (chạy, đi bộ, chơi thể dục thể thao) ở nhóm trẻ béo phì là 49 phút/ngày, trong khi ở trẻ phát triển bình thường là 68 phút. Ngược lại, thời gian dành cho các hoạt động tĩnh (đặc biệt chơi game và xem tivi) ở trẻ em béo phì cao hơn hẳn: 82 phút/ngày (so với trẻ bình thường là 50 phút). Theo các chuyên gia y tế, trẻ cần tổng thời gian hoạt động, chạy nhảy, tập thể dục trong ngày từ 45-60 phút, không kể những hoạt động tĩnh. 
Các hoạt động vui chơi ngoài trời, các trò chơi vận động như đá bóng, ném đĩa, chạy bộ hay chơi với các “đạo cụ” trò chơi được thiết kế khoa học và phù hợp với độ tuổi là phương pháp tích cực nhất để tiêu hao năng lượng, giảm cân nhanh chóng. Vui chơi cũng giúp khắc phục các vấn đề về tinh thần mà trẻ béo phì thường gặp phải như mặc cảm, tự ti, thiếu năng động, khó hòa nhập... Chưa kể, vui chơi sẽ giúp trẻ phát triển đánh giá tích cực về bản thân, biểu lộ cảm xúc, giảm bớt căng thẳng, bực bội, gắn bó với bạn bè. Hơn thế nữa, vui chơi giúp trẻ em tìm hiểu về thế giới vật chất, thiên nhiên, là chất liệu để phát triển trí tưởng tượng và khả năng tư duy sáng tạo. 
Đối với trẻ em, ngoài trời là một môi trường tốt. Khi ở ngoài trời thì các trò chơi và các trò vận động ở trẻ nhỏ dễ thực hiện nhất. Khi đang chơi ngoài trời, một đứa trẻ có thể gặp các cơ hội để phải đưa ra các quyết định giúp phát triển kỹ năng giải quyết vấn đề và tư duy sáng tạo vì không gian ngoài trời thường đa dạng và ít có khuôn mẫu sẵn so với không gian trong nhà. Hơn nữa ở không gian ngoài trời trẻ em thường ít gặp phải sự miễn cưỡng với các trò vận động và ít bị giới hạn tầm nhìn lẫn giới hạn khám phá các trò chơi này. Việc không giới hạn hoạt động còn làm tăng tính hiếu kỳ và cơ hội sử dụng trí tưởng tượng ở trẻ. 
Béo phì do... virus? 
Theo nhà khoa học phân tử Leah Whigham ở ĐH Wisconsin (Madison, Mỹ), các loại virus thuộc họ adenovirus, thường có liên quan với các bệnh lây nhiễm thường gặp do siêu vi như cảm lạnh và đỏ mắt cũng như viêm ruột và tiêu chảy, có thể làm bạn phát phì... 
Trên tờ chuyên đề của Hiệp hội Các nhà khoa học Mỹ số ra mới đây, Whigham cho biết quá trình nghiên cứu những virus thuộc họ hàng của nhóm Ad-36 như Ad-31, Ad-37 và Ad-2... thường gây bệnh ở gà. Khi nuôi cách ly gia cầm thí nghiệm với những khẩu phần giống hệt, các nhà nghiên cứu phát hiện chỉ mỗi virus Ad-37 mới làm gia cầm mập ra với lượng mỡ trong cơ quan lục phủ ngũ tạng nhiều hơn gấp 3 lần so với lượng mỡ toàn bộ cơ thể ở những con khác không bị nhiễm. 
Vấn đề này có liên quan gì đến con người? Các nhà nghiên cứu đã thực hiện một loạt thí nghiệm tiếp theo, bao hàm cả việc gây lây nhiễm cho các tế bào với loại virus này và so sánh với những dạng virus khác. Kết quả cho thấy khi các tế bào bị lây nhiễm virus Ad-36, chúng trở nên nhạy cảm hơn với chất béo và nhanh chóng hấp thu mỡ, lớn hơn về kích cỡ so với các tế bào khác. Cả virus Ad-37 và Ad-31 cũng đều làm cho lượng chất béo trong tế bào tăng nhanh, gây tích tụ mỡ, và có đến 30% những đối tượng phơi nhiễm với loại virus Ad-36 bị béo phì, trong khi chỉ khoảng 5% trong số họ không bị tăng trọng... 
Hiện tại, giới khoa học vẫn chưa biết cách một virus gây tăng trọng sau khi lây nhiễm vào cơ thể. Nhưng theo chuyên gia nội tiết Frank Greenway ở Trung tâm Pennington thuộc ĐH Quốc gia Louisiana, Mỹ thì có thể chúng là nhân tố góp phần vào đại dịch béo phì. A.HÙNG

Quý Hương
