TPHCM: Cơ sở đủ điều kiện mới được nuôi gia cầm

(NLĐ)– GS-TS Bùi Bá Bổng, Thứ trưởng Thường trực Bộ NN-PTNN, sáng 2-4 cho biết, TPHCM chỉ được nuôi gia cầm tại các cơ sở đủ điều kiện.
Việc nuôi gia cầm thả rong, nhỏ, rải rác ở các khu dân cư, hộ dân đều bị cấm; còn các cơ sở chăn nuôi tập trung thì được phép nhưng chủ cơ sở phải làm cam đoan không đòi hỏi, yêu cầu Nhà nước hỗ trợ khi gặp rủi ro. Quyết định này dựa trên đề nghị của UBND TPHCM và được triển khai thực hiện từ nay cho đến tháng 2-2007. . Tin từ Bộ Y tế ngày 2-4 cho biết, bộ vừa nhập thêm 400 máy phun đa năng, 100 tấn Cloramin B và chuẩn bị tiếp nhận 200 máy thở các loại để hỗ trợ công tác phòng chống dịch cúm gia cầm. Tại VN, từ ngày 14-11-2005 đến nay không ghi nhận trường hợp mắc mới cúm A H5N1. Song, theo Bộ Y tế, tình hình mua bán, vận chuyển, giết mổ gia cầm không bảo đảm các quy định; tình trạng nhập lậu gia cầm và các sản phẩm gia cầm từ Trung Quốc... vẫn tiếp diễn, nên nguy cơ phát sinh ổ dịch mới ở gia cầm và lây lan sang người rất cao.

P.Khiết- D. Thu
