Trung tâm Giáo dục thường xuyên quận 12 đã tự ý thu tiền sai quy định

Vừa qua, Báo Người Lao Động đã nhận được nhiều đơn thư thắc mắc của một số sinh viên (SV) niên khóa 2003 – 2007 Khoa Quản trị kinh doanh, Trung tâm Đào tạo từ xa Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM.
Số SV này cho biết địa điểm mà trường tổ chức học là Trung tâm Giáo dục thường xuyên (GDTX) quận 12-TPHCM. Theo phiếu đăng ký môn học của học kỳ III do trường thông báo, SV phải học 6 môn với tiền học phí là 580.000 đồng. Nhưng thực tế khi đến nộp tại Trung tâm GDTX quận 12, mỗi SV phải đóng 1,5 triệu đồng, chênh lệch 920.000 đồng. Đã nhiều lần SV thắc mắc với trung tâm nhưng không hề nhận được một lời giải thích thỏa đáng. 
Ngày 10-3, Báo Người Lao Động đã đưa những thắc mắc của SV đến nơi có liên quan. Ông Trần Trung Hiếu, Giám đốc Trung tâm GDTX quận 12, giải thích: Sở dĩ có mức thu chênh lệch là vì ngoài tiền học phí đóng cho ĐH Mở - Bán công 580.000 đồng, trung tâm còn tổ chức dạy thêm cho SV hai môn tin học và ngoại ngữ và một phần nữa để trang trải chi phí xây dựng cơ sở vật chất, thực hiện xã hội hóa giáo dục. Tuy nhiên, việc trung tâm buộc các SV phải nộp thêm 920.000 đồng này, Trường ĐH Mở - Bán công cho biết là sai. 
Ông Nguyễn Văn Út, Trưởng Ban Thanh tra Đào tạo Trường ĐH Mở – Bán công: 
Trung tâm GDTX quận 12 làm như vậy là sai Năm 2004, trường đã nhận được phản ánh của SV về việc Trung tâm GDTX quận 12 thu học phí quá quy định của trường. Trường đã chấn chỉnh việc làm sai nguyên tắc này nhưng sự việc vẫn không thay đổi. Ngày 10-3, trường đã trực tiếp làm việc với Trung tâm GDTX quận 12 và nhận thấy hóa đơn thu học phí quá quy định, như SV cung cấp, là do trung tâm tự thực hiện chứ trường không có chủ trương. Trung tâm cho rằng thu thêm tiền để hợp đồng giáo viên dạy hai môn ngoại ngữ và tin học, thực tế trường không tổ chức việc dạy hai môn này. Với mức thu học phí mà trường thông báo cho SV, trường đã trích 17% cho Trung tâm GDTX quận 12 (đơn vị liên kết đào tạo) để trang bị cơ sở vật chất. Trong tuần này, Ban Thanh tra Đào tạo của trường sẽ tiếp xúc SV để lắng nghe ý kiến thắc mắc về mức thu học phí bất hợp lý này.

Phòng CTBĐ
