Schwarzenegger và con trai bị thương trong tai nạn môtô

Schwarzenegger và con trai Patrick Thống đốc bang California kiêm cựu ngôi sao hành động Arnold Schwarzenegger phải khâu 15 mũi ở môi sau khi chiếc xe Harley Davidson của ông đụng phải ôtô. 
Vị thống đốc 58 tuổi đang chở con trên xe môtô 3 bánh ở Los Angeles hôm qua thì có một chiếc ôtô giật lùi ngay trước mặt hai cha con. Schwarzenegger “không tránh được chiếc ôtô và đụng phải nó ở tốc độ thấp”, phát ngôn viên của ông cho biết. Cậu con trai Patrick 12 tuổi, ngồi trong thùng xe, bị một số vết xước và bầm tím. 
Cả hai cha con đều đội mũ bảo hiểm, khi vụ tai nạn “nhỏ” này xảy ra, người phát ngôn của ông kể lại. Schwarzenegger vẫn giữ nguyên lịch trình các cuộc hẹn hôm nay. 
Cựu vận động viên thể hình và ngôi sao Hollywood gốc Áo được bầu làm thống đốc bang California năm 2003 và đã tuyên bố sẽ tái tranh cử vào năm tới. Schwarzenegger từng phải trải qua 4 ngày trong bệnh viện năm 2001 do gãy 6 xương sườn khi môtô của ông đụng phải một chiếc ôtô đi đằng trước.

VNExpress
