TPHCM: Khởi công mở rộng đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Nguyễn Văn Trỗi

Thi công mở rộng, nâng cấp đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa. TPHCM đã khởi công mở rộng đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa-Nguyễn Văn Trỗi và cải tạo, thay thế hệ thống cống thoát nước lưu vực Nhiêu Lộc-Thị Nghè.
Lãnh đạo Sở Giao thông Công chính - đơn vị trực tiếp chỉ huy 2 công trình này cho biết, dự án mở rộng đường NKKN-NVT có điểm đầu giao với đường Trường Sơn (Tân Bình) và điểm cuối giao với đường Điện Biên Phủ (quận 3), sau khi được cải tạo mở rộng sẽ rộng từ 21-30m (hiện nay rộng hơn 10m). 
Việc mở rộng này sẽ làm cho giao thông từ trung tâm thành phố đến sân bay Tân Sơn Nhất thông thoáng hơn. Dự án cải tạo thay thế tuyến cống thoát nước cấp 2 và 3 lưu vực Nhiêu Lộc-Thị Nghè là một hạng mục của dự án vệ sinh môi trường thành phố. 
Khi dự án hoàn tất sẽ giúp thành phố chống ngập, cải thiện môi trường trong cả một khu vực rộng lớn của kênh Nhiêu Lộc-Thị Nghè. 
Cái khó trong việc xây dựng 2 công trình này là đơn vị thi công vừa phải thi công vừa phải đảm bảo giao thông và vệ sinh môi trường, trong khi đó hiện nay công tác giải phóng mặt bằng lại chưa hoàn tất. 
Sở Giao thông-Công chính TPHCM cũng đã chính thức thông xe cầu Tân Thuận 2 bắc từ quận 4 qua quận 7. Cầu Tân Thuận 2 đóng một vai trò rất quan trọng trong việc giải quyết ắch tắc giao thông tại khu vực cảng Sài Gòn và đường Nguyễn Tất Thành. 
Cùng ngày, Sở cũng thông báo sẽ tiến hành điều chỉnh giao thông tại khu vực cầu Tân Thuận 1 để phục vụ cho công tác thông xe cầu Tân Thuận 2. Theo đó, từ 3-12, các loại phương tiện sẽ lưu thông một chiều từ quận 7 sang quận 4 qua cầu Tân Thuận 1 theo hướng từ đường Nguyễn Văn Linh đến đường Nguyễn Tất Thành: Nguyễn Văn Linh – Huỳnh Tấn Phát - cầu Tân Thuận 1 – Nguyễn Tất Thành. Tại cầu Tân Thuận 2 (cầu mới), các loại phương tiện sẽ lưu thông một chiều theo hướng từ quận 4 sang quận 7. Lộ trình lưu thông hướng từ đường Nguyễn Tất Thành đến đường Huỳnh Tấn Phát: Nguyễn Tất Thành – cầu Tân Thuận 2 - Nguyễn Văn Linh - Huỳnh Tấn Phát.

Theo SGGP
