Gần 5.630 tỷ đồng cho chương trình khuyến công quốc gia

Sáng 13-6, Bộ Công nghiệp đã có cuộc họp với các Bộ, ngành liên quan góp ý cho Chương trình Khuyến công quốc gia giai đoạn 2006-2010 trước khi trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng này.
Mục tiêu của Chương trình là đến năm 2010, tỷ trọng công nghiệp nông thôn trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp đạt từ 28-30% và kim ngạch xuất khẩu hàng tiểu thủ công nghiệp đạt khoảng 1 tỷ USD. 
Bộ Công nghiệp cho biết, dự thảo Chương trình Khuyến công quốc gia giai đoạn 5 năm tới gồm 8 tiểu chương trình bao gồm các chương trình đào tạo nghề, truyền nghề và phát triển nghề; phát triển doanh nghiệp công nghiệp nông thôn; hỗ trợ nâng cao năng lực quản lý cho các cơ sở công nghiệp nông thôn; hỗ trợ xây dựng mô hình trình diễn kỹ thuật, chuyển giao công nghệ và tiến bộ khoa học kỹ thuật; phát triển sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu; phát triển hoạt động tư vấn, cung cấp thông tin; hỗ trợ liên doanh, liên kết, hợp tác kinh tế, hình thành các cụm liên kết doanh nghiệp công nghiệp nông thôn; nâng cao năng lực quản lý và tổ chức thực hiện các hoạt động khuyến công. Dự kiến tổng vốn cho hoạt động khuyến công giai đoạn 2006-2010 là 5.629 tỷ đồng.

Theo TTXVN
