Chất lượng nước ở khu dân cư Bình Trưng Đông sẽ được cải thiện

Ông Hồ Tôn Hoàng, Giám đốc Công ty Phát triển và Kinh doanh nhà TPHCM, trả lời thư của tập thể các hộ dân khu dân cư Bình Trưng Đông (quận 2-TPHCM) thắc mắc về việc đã trả đủ tiền mua đất nền nhưng công ty chậm giao quyền sử dụng đất nên nảy sinh nhiều khó khăn trong hợp thức hóa quyền sở hữu nhà, chuyển hộ khẩu; chất lượng nguồn nước sinh hoạt quá kém; thiếu công trình phục vụ công cộng (Thư do Báo Người Lao Động chuyển):Sở dĩ công ty chưa giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đúng hẹn cho khách hàng là do phải thực hiện quy trình tách giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo hướng dẫn mới của Nghị định 181. Hiện giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của các hộ đã được in xong và đang trình cho Sở Tài nguyên – Môi trường. Công ty rất mong khách hàng thông cảm cho những phát sinh ngoài dự kiến. Đối với nguồn nước sinh hoạt ở khu vực này, hiện công ty đã liên hệ với Công ty Cấp nước TPHCM để đấu nối vào hệ thống nước thủy cục, chất lượng nước sinh hoạt chắc chắn sẽ được cải thiện. Các công trình phục vụ công cộng như nhà trẻ, công viên, đã được thi công xong và hiện đang chuẩn bị đưa vào sử dụng.
