Thu phí thi lại của học sinh là sai

Trường THCS Trần Bội Cơ, quận 5 - TPHCM thu phí thi lại của học sinh mỗi môn 10.000 đồng. Nếu không đóng thì trường không cho thi. Trường thu như vậy có đúng quy định không? 
Phụ huynh học sinh Trường THCS Trần Bội Cơ 
- Ông Nguyễn Tiến Trực, Trưởng Phòng Giáo dục quận 5, trả lời: Ngành giáo dục chưa có quy định nào cho phép các trường thu phí thi lại của học sinh. Những học sinh bị thi lại nhà trường có trách nhiệm tổ chức ôn, thi cho các em mà không thu tiền. Trường THCS Trần Bội Cơ thu phí thi lại của học sinh mỗi môn 10.000 đồng là sai. Tuy nhiên, tôi đã làm việc với hiệu trưởng nhà trường và được biết đây không phải là quy định bắt buộc mà trường muốn phụ huynh hỗ trợ thêm cho những giáo viên ôn tập. Phòng Giáo dục quận 5, Trường THCS Trần Bội Cơ xin rút kinh nghiệm. 
Sao không dạy đúng chương trình? 
Trung tâm Tin học Trường ĐH GTVT TPHCM thông báo chương trình học lớp quản trị mạng với nhiều nội dung nhưng không dạy đúng như trong thông báo. Khi học viên (HV) phản ánh thì trung tâm nói là in nhầm bản chương trình đào tạo của ĐH Bách khoa. Thiết bị học tập cũng rất thiếu... phải chăng trung tâm không quan tâm gì đến chất lượng đào tạo? 
HV lớp quản trị mạng 01, 02, 03, 04 (Trung tâm Tin học Trường ĐH GTVT TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Thư, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH GTVT TPHCM, trả lời: Nội dung HV phản ánh như có sự thay đổi một số nội dung học trong chương trình, giáo trình học, trang thiết bị chưa đủ... là đúng. Trung tâm có tham khảo chương trình của ĐH Bách khoa nhưng có một số nội dung trung tâm thay đổi thì đại diện của trung tâm lại không thông báo cho HV biết nên HV thắc mắc. Ngay sau khi nhận được phản ánh của HV, trường đã chủ động gặp gỡ HV để giải đáp những bất cập đồng thời thay đổi một số giáo viên mà HV phản ánh là có vấn đề, trang bị thêm 25 máy vi tính, nâng số máy hiện có lên 75 máy để bảo đảm có đủ máy cho HV. Qua đây, trường đã yêu cầu trung tâm phải báo cáo hằng tuần về kế hoạch giảng dạy của trung tâm để tránh xảy ra những sai sót.
