Bệnh xã hội

Không còn là một hình thức giải trí vô hại nữa, các trò chơi trực tuyến (game online) đang dần trở thành một mối đe dọa thực sự đối với châu Á, đó là những lời cảnh báo khẩn cấp của nhiều nhà giáo dục cũng như xã hội học ở các quốc gia châu Á.
Nói một cách khác, khi đã vượt qua những giới hạn bình thường, việc nghiện game online đã trở thành một căn bệnh xã hội! 
Trường hợp tử vong mới đây của một thanh niên Hàn Quốc sau khi chơi game online suốt hơn 50 giờ không ăn không ngủ chỉ là ví dụ mới nhất trong hàng loạt những hậu quả bi thảm mà căn bệnh xã hội này gây ra. Cho đến nay, game online đang bùng phát ở châu Á và kéo theo nó là những hậu quả không lường trước được. 
Theo ước tính thì hiện nay, tại Hàn Quốc, nơi bắt nguồn của căn bệnh nghiện game online, đang có khoảng từ 1% đến 2% trong tổng số người chơi game online đã bước sang giai đoạn nghiện. Những “con nghiện” nặng thường dành ra ít nhất mỗi tuần hơn 20 giờ ngồi bên máy vi tính để chơi game. Theo số liệu của hãng phân tích IDC Hàn Quốc thì nước này là thị trường sôi động nhất với doanh thu năm 2004 đạt mức 397 triệu USD. 
Cơn sốt chơi game online không còn giới hạn ở Hàn Quốc mà đã lan rộng sang nhiều nước châu Á khác như Nhật Bản, Singapore, Trung Quốc và cả Việt Nam. Trong năm 2004, tổng doanh thu của các game online tại châu Á đạt tới 1,1 tỉ USD và đang tăng trưởng với tốc độ phi mã, khoảng 19% từ nay cho tới năm 2008. Theo dự đoán, Trung Quốc sẽ vượt Hàn Quốc để trở thành thị trường game online phát triển nhất ở châu Á vào năm 2010. 
Các nước châu Á đã nhận biết được nguy cơ của căn bệnh xã hội này và có một số biện pháp quản lý nhằm ngăn ngừa không cho nó biến thành một đại dịch về văn hóa, xã hội. Tuy nhiên, theo nhận xét của các nhà xã hội học thì hầu hết các biện pháp này vẫn còn khá nhẹ nhàng và chưa có hiệu quả. Việt Nam cũng đang nằm trong vùng phát triển của game online châu Á. Để tránh nguy cơ như đã từng xảy ra tại Hàn Quốc, khi chính phủ thậm chí phải lập ra bệnh viện để chữa trị cho những người mắc bệnh nghiện game online, cần phải nhanh chóng có những biện pháp kịp thời mà trước hết là các hành lang pháp lý, các phương pháp giáo dục cộng đồng để tránh nguy cơ xảy ra đại dịch xã hội nghiện game online. Nếu không sẽ quá muộn.

Phan Đăng
