Phát hiện “xóm” sang chiết gas trái phép

(NLĐ) - Cuối tuần qua, đội QLTT huyện Bình Chánh - TPHCM kết hợp cùng các cơ quan chức năng địa phương tiến hành kiểm tra “xóm” chuyên sang chiết gas trái phép từ bình 12 kg sang bình gas mini tại ấp 1, xã Phạm Văn Hai.
Đây là dãy nhà cho công nhân thuê phòng, trong đó có đến 5 phòng được nhiều người thuê làm nơi sang chiết gas trái phép. Do địa hình phức tạp cho nên cơ quan chức năng chỉ giữ được 2 người chủ của 2 phòng, còn 3 người khác đã nhanh chân tháo chạy. Tại hiện trường có 795 bình gas mini thành phẩm, 11 bình gas lớn (loại 12 kg/bình) và nhiều phương tiện sang chiết gas khác. 
Được biết, khu nhà cho thuê này chủ yếu được xây dựng bằng những vật liệu dễ cháy.

L.Giang
