Xem phim thiếu nhi Thụy Điển tại TPHCM

Bảy bộ phim dành cho lứa tuổi học trò sẽ đến với khán giả TPHCM trong suốt Tuần lễ phim thiếu nhi Thụy Điển diễn ra tại rạp Đại Quang từ ngày 31-5 đến 6-6. Trước đó, loạt phim trên đã ra mắt khán giả Hà Nội từ ngày 26-5.
Các bộ phim: Tsatsiki, mẹ và chú cảnh sát (ảnh); Elina; Người bạn của sư tử; Cuộc gặp gỡ giữa Emma và Daniel; Bà phù thủy trong gia đình; Chuyến bay không mong muốn và Bạn gái đồng mệnh sẽ lần lượt được trình chiếu tại đợt phim này. Một cậu bé 8 tuổi luôn mơ ước có ngày được đến Hy Lạp để gặp người cha chưa từng biết đến sự hiện diện của cậu; ba cô gái có tên và ngày tháng chào đời giống hệt nhau tình cờ gặp nhau và lao vào một hành trình nguy hiểm; một cô bé vô tình phạm một lỗi lầm không thể tha thứ khi đọc lời ước cho cậu em trai biến mất;..., những chuyến phiêu lưu qua các miền đất tuổi thơ đầy thú vị trên hứa hẹn sẽ đem đến nhiều bất ngờ cho khán giả mọi lứa tuổi. Tâm tư, tình cảm, mơ ước của các em; tầm quan trọng của gia đình và cả nhà trường trong việc định hình nhân cách, định hình quan điểm sống đối với lứa tuổi đặc biệt này là điểm chung giữa các bộ phim. Mỗi phim sẽ được chiếu một suất duy nhất, lúc 9 giờ mỗi ngày. Vé mời xem phim được phát tại hai rạp: Đại Quang (63 Châu Văn Liêm, Q.5) và Đống Đa (890 Trần Hưng Đạo, Q.5).

P.Trang
