8 nghề bị cắt giảm trong tương lai

Doanh nhân ngày nay có thể đặt niềm tin lớn lao cho những thiết bị mới đó thay cho những thư ký thông thường. Cũng như cuộc cách mạng công nghiệp hồi thế kỷ XVI, cuộc cách mạng công nghệ thông tin và công nghệ mới ngày nay đang đe doạ sẽ làm cho một số nghề quen thuộc không còn chỗ đứng trong tương lai.
Tất nhiên, việc mất hẳn một số nghề còn phải chờ nhiều thời gian nữa. Song những dấu hiệu gần đây cho thấy đã có sự đi xuống của một số nghề truyền thống do sự thay đổi của công nghệ và quy trình sản xuất kinh doanh hiện đại. 
Sau đây là 8 nghề có xu hướng ngày càng bị cắt giảm trên phạm vi toàn cầu trong thời gian từ nay tới năm 2012, theo tính toán và phân tích của Cục Thống kê lao động Mỹ. 
Làm vườn 
Đây được coi là nghề sẽ bị cắt giảm ồ ạt trong thời gian tới. Sự hỗ trợ đắc lực của máy móc hiện đại đang ngày càng tiết kiệm nhân công trong ngành này. Ngoài ra, cơ chế sản xuất tập trung hơn ở các nước đang phát triển, các nước nghèo ở châu Phi thay cho sản xuất cá thể, nhỏ lẻ cũng làm giảm số người hoạt động trong ngành này. Chưa kể, tốc độ đô thị hoá nhanh chóng, đặc biệt ở vùng Đông Á, cũng làm giảm cơ học lượng nhân công theo đuổi nghề này trong tương lai. 
Thợ may 
Cũng như ở thời cuộc cách mạng công nghiệp hồi thế kỷ 16 với sự ra đời của các máy may công nghiệp, những người làm nghề may mặc phải chịu tác động trực tiếp và mạnh mẽ nhất từ cuộc cách mạng công nghệ mới ngày nay. Công việc của họ đang bị đe doạ và rõ ràng, máy móc sẽ tranh dần chỗ đứng của họ tại các nhà xưởng trong tương lai. Xu thế đó đã bắt đầu từ nhiều năm qua và sẽ vẫn tiếp tục trong nhiều năm nữa. 
Thư ký 
Các máy móc và thiết bị văn phòng đã trang bị cho mỗi doanh nhân tới mức hoàn hảo nhất. Chúng chính là những thư ký, trợ lý đắc lực, làm nhiều và nói ít hơn bất kỳ một thư ký bình thường nào khác. Từ điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính bỏ túi cho tới các phần mềm thông minh đang làm cuộc sống mỗi doanh nhân tiện lợi hơn bao giờ hết. Họ đã có thể đặt niềm tin lớn lao cho những thiết bị mới đó thay cho những thư ký thông thường. 
Nhân viên đánh máy và nhập dữ liệu 
Việc số lượng người làm nghề này sẽ giảm đã được dự báo từ lâu và chắc chắn sẽ tiếp tục và có mức độ suy giảm nhanh chóng nhất. Nguyên nhân là sự ra đời của hàng loạt phương tiện hữu ích, các thế hệ máy tính cá nhân mới liên tiếp xuất hiện. Bên cạnh những cỗ máy có tốc độ xử lý ngày càng cao ấy là hàng trăm, hàng ngàn sản phẩm phần mềm hỗ trợ đắc lực, mang lại công suất làm việc cao hơn quá nhiều lần so với trước đây, khi nhân công chiếm vai trò quan trọng. 
Thu ngân 
Cũng như nghề đánh máy và nhập dữ liệu, nghề thu ngân sẽ được giao phó ngày càng nhiều cho những chiếc máy tính mới và những phần mềm thông minh. Các công ty hoạt động trong các ngành cần đến kỹ năng này đều đang ngày càng tin tưởng vào công nghệ mới. Những chiếc máy thu tiền tự động, những phần mềm lọc đơn hàng của khách... sẽ thay thế dần những cô gái xinh đẹp cặm cụi ngồi cạnh chiếc bàn với chiếc máy tính điện tử cổ điển. 
Thợ lắp ráp linh kiện điện tử 
Các nhà chế tạo muốn sản phẩm của mình ngày càng chính xác và đa dụng hơn. Và họ buộc phải sắm thêm các thiết bị tự động, các dây chuyền lắp ráp tối tân để đảm bảo chính xác và an toàn tới từng chi tiết nhỏ nhất. Nhân công bình thường dẫu quen tay tới đâu cũng phải chịu thua những công nghệ mới như vậy, nên họ mất việc dần cũng là điều dễ hiểu. 
Trực tổng đài 
Công nghệ viễn thông đang phát triển với tốc độ nhanh chóng mặt, chẳng kém gì công nghệ thông tin. Những chiếc máy biết nhận giọng nói, những bộ chuyển cuộc gọi tự động theo phần mềm lập trình sẵn... đang thay thế dần những nhân viên trực tổng đài. Ngoài ra, các phương tiện liên lạc tiện lợi khác như email hay điện thoại internet cũng đang làm cho những người làm nghề trực tổng đài ngày càng rỗi việc. 
Đại lý du lịch lữ hành Khách du lịch ngày càng dựa vào internet để chuẩn bị cho mình trước mỗi chuyến đi. Họ có thể xem trước phong cảnh, in bản đồ, đăng ký khách sạn, đặt vé máy bay và mua các trang thiết bị cần thiết cho chuyến đi chỉ bằng những cái nhắp chuột giản đơn thay vì phó mặc cho các đại lý du lịch. Ngoài ra, du khách ngày nay thích khám phá hơn, có đủ điều kiện và trang thiết bị để tự đi một mình thay vì phải bó mình trong các tour cố định theo ý các đại lý. Do vậy, nghề này chắc chắn sẽ sút giảm nghiêm trọng trong tương lai, bất chấp những nỗ lực tự đổi mới mình của những người làm nghề này.

(Theo VietnamNet)
