Từ năm học 2005-2006: Các trường sẽ được phép tự phân phối giờ dạy, tiết dạy

(NLĐ)- Qua khảo sát thực tế, Bộ GD-ĐT nhận thấy do phải chạy đuổi theo chương trình của bộ nên chất lượng dạy và học nhiều nơi chưa đảm bảo, đặc biệt là ở nhiều tỉnh, địa phương vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số...Theo thông tin từ website Hà Nội Mới, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Đặng Huỳnh Mai cho biết, bắt đầu từ năm học tới, Bộ GD-ĐT sẽ cho phép các trường tự phân phối giờ dạy, tiết dạy,không bắt buộc phải theo quy định thời gian hoàn thành từng tiết học như trước đây. Các trường sẽ dựa trên đặc điểm địa lý, văn hóa, xã hội của địa phương, khả năng tiếp thu kiến thức của học sinh để xây dựng một chương trình giảng dạy hợp lý, nhằm đạt được kết quả tốt nhất mà vẫn hoàn thành được biên chế chương trình học quy định. Bộ sẽ chỉ giữ vai trò kiểm tra và điều chỉnh khi thực hiện.

Q.A
