Vào trang web TPHCM để biết kết quả giải quyết hồ sơ hành chính

(NLĐ) - Theo tin từ UBND TPHCM, từ đầu quý II/2006, kết quả giải quyết hồ sơ hành chính và đơn thư khiếu nại của người dân được công bố trên bản tin, trang web của các quận – huyện, sở – ngành và...
trang chủ của trang web TPHCM (www.hochiminhcity.gov.vn), để người dân và doanh nghiệp theo dõi, kiểm tra và giám sát. Hằng quý, TP sẽ cho công khai đánh giá của người dân và doanh nghiệp về chất lượng phục vụ của chính quyền cấp quận – huyện, phường – xã, thị trấn. Được biết, hôm 16-2, trong dự thảo kế hoạch tổ chức thực hiện “Năm 2006 - Năm Cải cách hành chính (CCHC)”, Ban Chỉ đạo CCHC TPHCM, đã xác định những nội dung trọng tâm CCHC trong năm nay. Cụ thể, rà soát để chuẩn hóa, hợp lý hóa, công khai hóa các dịch vụ nhằm phục nhân dân và doanh nghiệp; phân cấp, ủy quyền quản lý mạnh hơn, đồng thời chuẩn hóa chất lượng quản lý công việc hành chính và tin học hóa hoạt động của chính quyền các cấp; triển khai xây dựng đề án Chính quyền đô thị...

M. Nam
