Cho cán bộ trẻ "tập" làm... Phó Giám đốc Sở

ông Nguyễn Đình Hòa Tỉnh sẽ thực hiện tăng thêm một Phó Giám đốc ở mỗi Sở, cho cán bộ trẻ vào vị trí đó để họ có cơ hội khẳng định bản lĩnh của mình. 
Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh uỷ Quảng Nam, ông Nguyễn Đình Hòa đã khẳng định như vậy khi trả lời phỏng vấn về chủ trương quy hoạch đào tạo cán bộ nguồn và chính sách thu hút nhân tài của Quảng Nam trong thời gian tới. 
Quy hoạch cán bộ: Ưu tiên người trẻ! 
. Phóng viên: Báo cáo kết quả Đại hội Đảng bộ cơ sở vừa qua cho thấy, Quảng Nam là một trong số những tỉnh không có một uỷ viên nào dưới 40 tuổi trong Ban Chấp hành. Nguyên nhân vì sao, thưa ông? 
- Ông Nguyễn Đình Hòa: Tỉnh uỷ Quảng Nam đã rút kinh nghiệm về vấn đề này, đó là do thiếu quy hoạch cán bộ. Thực ra quy hoạch thì có nhưng quá trình bố trí cán bộ vào những vị trí cụ thể để họ có điều kiện cọ xát và khẳng định năng lực, uy tín qua thực tiễn công việc thì chưa theo kịp nên khi Đại hội, người ta chưa tín nhiệm đề bầu. 
. Tình trạng này sẽ được khắc phục như thế nào trong thời gian tới? 
- Sau Đại hội, Tỉnh uỷ đã họp và trong chương trình toàn khoá của Tỉnh uỷ, có Đề án chuẩn bị công tác cán bộ Quảng Nam, triển khai ngay từ năm đầu tiên của nhiệm kỳ lần thứ 19. 
Hiện, Ban Tổ chức chúng tôi đang bắt tay chuẩn bị đề án này và đến tháng 9 tới sẽ trình Tỉnh uỷ để khắc phục tình trạng thiếu cán bộ nguồn. Đề án này đặc biệt ưu tiên cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số... 
Mục tiêu của đề án là làm tốt hơn công tác quy hoạch và thông qua công tác quy hoạch đó, phát hiện vùng để từ đó cho đi đào tạo ở những lĩnh vực mà cán bộ đó còn thiếu để mạnh dạn bố trí vào những vị trí thích hợp nhằm giúp họ khẳng định được năng lực của mình qua thực tiễn, quen dần với thực tế. 
Nói cho cùng, có trình độ hay được đào tạo đầy đủ về chuyên môn mới chỉ là điều kiện cần chứ chưa phải là đủ. Cái đủ phải là hiệu quả công việc của anh qua thực tế và năng lực của anh thể hiện qua thực tiễn. 
Sẵn sàng bổ nhiệm thêm một Phó Giám đốc Sở là cán bộ nguồn 
. Nhiều người trẻ lâu nay vẫn bức xúc vì không được tin tưởng giao phó trọng trách trong công việc bởi tâm lý sợ hỏng, không dám chấp nhận để cho tuổi trẻ trưởng thành bằng những cú vấp ngã. Quảng Nam có dám mạo hiểm đi ngược lại quy luật đó? 
- Đấy, quan điểm của Tỉnh uỷ Quảng Nam là dám làm chuyện đó, xuất phát từ kinh nghiệm thực tế trong Đại hội vừa rồi, tỷ lệ nữ không đạt và tỷ lệ trẻ không đạt, có một lý do là chưa mạnh dạn giao việc để giúp đồng chí đó khẳng định năng lực cũng như bản lĩnh trong thực tế. 
Thậm chí, trong Đề án quy hoạch cán bộ nguồn, tuy bây giờ chưa ban hành chính thức, nhưng chỉ đạo chung của Thường vụ là hiện nay các Sở, ngành kể cả đủ lãnh đạo rồi (thường là một Giám đốc, hai Phó Giám đốc), vẫn sẽ mạnh dạn đưa vào thêm những cán bộ trẻ và cán bộ nữ, kể cả tăng thêm Sở đó một Phó Giám đốc để từ vị trí Phó Giám đốc đó, họ có cơ hội khẳng định bản lĩnh của mình. 
. Làm vậy liệu có dẫn đến hiện tượng chồng chéo và đi ngược lại chủ trương tinh gọn bộ máy theo hướng cải cách hành chính như chủ trương của ta hiện nay? 
- Nó không phát triển về mặt số lượng nhưng phát triển về số người lãnh đạo. Ví dụ có đồng chí hiện đang là chuyên viên, Phó phòng, nếu ở mức này chưa khẳng định được khả năng, vị trí lãnh đạo được thì phải đặt ở mức cao hơn. Vì nếu không làm như vậy, vẫn sẽ lặp lại chuyện cũ là thiếu cán bộ nguồn. 
Chủ trương của Thường vụ là mạnh dạn đưa vào, có thể tăng thêm một lãnh đạo Sở. Thậm chí, có thể làm mạnh hơn là Sở này tuy đủ biên chế rồi, nhưng bản thân cán bộ nguồn đó chỉ có thể khẳng định được năng lực, trình độ khi vào Sở đó, chúng tôi vẫn quyết định rút bớt biên chế của Sở đó để đưa đồng chí cán bộ nguồn đó vào. 
. Thông thường, những người nắm chức danh chủ chốt từ địa phương đến Trung ương đều phải là đảng viên, trong khi đó, rất nhiều nhân tài ngoài đảng hoàn toàn có thể làm tốt hơn. Vậy Quảng Nam có dự định gì để thu hút người tài ngoài đảng đóng góp cho địa phương bằng cách bổ nhiệm họ vào các chức danh chủ chốt trong bộ máy lãnh đạo cơ sở? 
- Quảng Nam hiện đã có chính sách thu hút nhân tài. Ví dụ cụ thể là sinh viên tốt nghiệp Đại học loại giỏi nếu về làm việc tại địa phương chúng tôi được ưu tiên tuyển dụng không phải thi công chức. Thứ hai là được chọn vị trí, ngành thích hợp cho công việc chuyên môn của mình, thứ ba là được tỉnh thưởng thêm 5 triệu. Với Thạc sĩ hay Tiến sĩ, lại có cơ chế khác. Chẳng hạn Thạc sĩ sẽ được hưởng ưu tiên tương tự nhưng tiền thưởng lại cao hơn: 15 triệu đồng. 
Ngoài ra, để người tài có thể toàn tâm toàn ý cống hiến, tỉnh còn dành những ưu đãi khác cho những người đó về nhà ở, giải quyết công việc cho gia đình, bố trí công việc cho vợ con họ... 
Sẽ có cuộc thi chọn Trưởng Ban Khu kinh tế mở Chu Lai 
. Chính sách thu hút nhân tài của Quảng Nam có giới hạn trong phạm vi tỉnh hay kêu gọi cả các nhân tài từ bên ngoài, ví như kiều bào hay các chuyên gia giỏi ở nước ngoài? 
- Không có giới hạn trong phạm vi của tỉnh. Quảng Nam đang có khu kinh tế mở Chu Lai. Khu Kinh tế mở Chu Lai hiện đang rất cần nhân tài và Quảng Nam cũng đang có cơ chế để kêu gọi, thu hút những người tài về với Quảng Nam, về với khu kinh tế mở Chu Lai. 
. Những ưu đãi cụ thể đó là gì, thưa ông? 
- Ví dụ như về chế độ tiền lương không nằm trong khung bậc theo quy định mà trả theo năng lực. Thậm chí có chủ trương (còn đang bàn) thi để chọn Trưởng Ban Kinh tế mở Chu Lai. Hiện tỉnh đang nghiên cứu đề ra những tiêu chí để chọn lựa người ở cương vị này. 
. Phải đáp ứng những tiêu chí gì để có thể trở thành Trưởng Ban Khu kinh tế mở Chu Lai? 
- Phải biết quán xuyến, đảm đương được công việc và phải điều hành được hoạt động của khu kinh tế mở Chu Lai, thu hút được nhiều nhà đầu tư đầu tư vào khu kinh tế này... để làm sao thực hiện được yêu cầu của giai đoạn hiện nay: đó là tăng tốc, tiến tới phát triển mạnh. . Xin cảm ơn ông!

Theo VNN
