ĐT Italia được treo thưởng lớn

ĐT Italia sẽ được thưởng lớn nếu giành 3 vị trí đầu tiên tại World Cup 2006 LĐBĐ Italia (FIGC) đã đưa ra mức treo thưởng 175.000 bảng cho mỗi cá nhân trong đội hình Azzurri nếu họ đoạt được cúp vàng tại nước Đức mùa hè tới. 
Với quyết định này chắc chắn FIGC sẽ cần phải chi ra tổng cộng khoảng 4 triệu bảng tiền thưởng cho 23 thành viên trong đội hình Azzurri nếu như đội quân áo Thiên thanh đăng quang tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Chưa được chạm tay vào chiếc cúp vàng thêm một lần nào kể từ VCK Espana 82 nên nhằm để khích lệ tinh thần và làm động cơ thúc đẩy quyết tâm của các cầu thủ, FIGC tuyên bố sẵn sàng trao tay 178.000 bảng cho các cầu thủ nếu như họ đạt được mục tiêu cao nhất đề ra. 
Con số tiền thưởng trong kỳ World Cup này của ĐT Italia nếu như họ giành ngôi VĐ cao hơn rất nhiều so với cách đây 4 năm. 
Tại VCK World Cup 2002 diễn ra tại Nhật Bản & Hàn Quốc, mức treo thưởng của FIGC chỉ là 120.000 bảng cho mỗi cầu thủ. 
Theo báo chí Italia thì các thành viên Azzurri cũng sẽ được thưởng lớn nếu như giành ngôi á quân. 
Một tiết lộ mới đây cho biết, kể cả khi kết thúc giải đấu ở vị trí thứ 3, mỗi cầu thủ cũng sẽ bỏ túi 75.000 bảng. 
Tuy nhiên, ngoài Italia thì các quốc gia lớn khác có đội bóng tham dự World Cup ở khu vực châu Âu cũng "chơi trội" không kém trong việc treo thưởng cho đội bóng của mình nếu như đạt thứ hạng cao tại VCK World Cup 2006. 
Với ĐT "xứ sở bò tót", theo những thông tin rò rỉ từ LĐBĐ nước này thì mức treo thưởng cho mỗi cá nhân trong đội hình ĐT Tây Ban Nha nếu lên ngôi tại nước Đức lên tới 385.000 bảng. 
Chủ nhà của VCK và cũng là đội bóng giành ngôi á quân tại World Cup 2002, ĐT Đức, cũng đã công bố số tiền treo thưởng khoảng 215.000 bảng cho mỗi thành viên nếu như họ lên ngôi ngay trên sân nhà. Trong khi đó, số tiền thưởng cho mỗi cá nhân nếu ĐT Brazil bảo vệ thành công chức vô địch khiêm tốn hơn nhiều, chỉ là 115.000 bảng.

Theo VNN
