Thành lập các Ban chỉ đạo thi như thi tốt nghiệp THPT

(NLĐ) - Ngày 22-12, Bộ GD-ĐT đã ban hành văn bản hướng dẫn về thi thử trắc nghiệm môn ngoại ngữ.Theo đó, Bộ GD-ĐT yêu cầu các sở GD-ĐT thành lập ban chỉ đạo thi, tổ chức và chỉ đạo các hội đồng coi thi hoạt động, cơ bản như các hội đồng coi thi tốt nghiệp THPT hằng năm, tuy nhiên, không nhất thiết phải đủ các thành phần trong ban chỉ đạo; không phải hoán đổi cán bộ và giám thị giữa các trường. Tổ chức tại các hội đồng coi thi một số phòng thi riêng cho các thí sinh tự do của địa phương có nhu cầu thi thử trắc nghiệm. Ban chỉ đạo thi các tỉnh, thành có phương án chuẩn bị các điều kiện cần thiết, tạo điều kiện cho các thí sinh tự do có nguyện vọng được dự thi. Cục khảo thí và kiểm định chất lượng tổ chức ra đề thi trắc nghiệm các môn ngoại ngữ, gửi về các sở giáo dục và đào tạo.

H.L.Anh
