Tái ngộ kỳ phùng địch thủ

Niềm vui của các nữ cầu thủ khi ghi bàn thắng Tấn công toàn sân, đó chính là lối chơi cuả cả 2. Gặp lại Myanmar trong trận đấu chiều mai (3-12), các nữ tuyển thủ VN sẽ hạnh ngộ đối thủ của mình trong trận mở màn, để cùng nhau kết thúc giải bóng đá nữ SEA Games 23.
Quả đúng như dự đoán, với trận thắng Thái Lan, tâm lý của các tuyển thủ nữ đã được giải tỏa và thắng đậm các trận còn lại, khẳng định vị thế đương kim vô địch của mình, có mặt tại trận chung kết cùng đối thủ truyền kỳ nhằm bảo vệ danh hiệu trên. Hiểu rõ tường tận về nhau đến từng chân tơ kẻ tóc, chắc chắn đây sẽ là trận đấu hay vì cả 2 hiện đều đang sung sức, một bên muốn viết lại lịch sử bóng đá nữ khu vực, một bên đầy quyết tâm vệ ngôi hậu của mình. 
Tính đến nay, Myanmar và VN đều đã có những chiến thắng lẫn nhau ở những trận đấu quyết định. Đau nhất cho các cô gái Myanmar chính là lần thua ở trận chung kết SEA Games 22 trên sân nhà của đối thủ. Có lẽ vì vậy mà đến với SEA Games 23, HLV Myanmar U Aye Maung Lay tuyên bố: 'Đối thủ chính của Myanmar là VN. Và chúng tôi sẽ cố giành chiến thắng dù gặp ở bất cứ trận đấu nào!". Và đội Myanmar cũng đã từng giành chiến thắng tại Giải vô địch Đông Nam Á 2004 trong loạt sút luân lưu. 
Để gặp Myanmar và tìm một chiến thắng ngọt ngào, HLV Mai Đức Chung đã có sự thay đổi về chiến thuật. Đội hình 3-4-1-2 ở trận ra quân sẽ được thay bằng đội hình 3-4-2-1 nhằm tạo nên một tuyến giữa linh hoạt, có hiệu quả cho lối chơi tấn công toàn sân, lối chơi mà HLV Mai Đức Chung muốn áp dụng ngay từ những phút đầu của trận tái đấu căng thẳng này. Trong trận đấu này, Ngọc Anh sẽ giữ vai trò 1 trung vệ, làm con thoi cho tuyến giữa, còn Đào Thị Miện sẽ là tiền vệ hỗ trợ tấn công cho cặp tiền đạo Hồng Tiến-Kim Chi. 
Ngay sáng 2-12, các tuyển thủ nữ chỉ tập thể lực nhẹ trên sân trường Đại học tổng hợp Marikina. Buổi chiều cùng ngày, đội đã có buổi tập chiến thuật. Việc toàn đội đã có buổi họp chuyên môn nhằm đả thông tư tưởng sáng 2-12 đã chứng tỏ sự chuẩn bị rất kỹ càng về thể lực, chiến thuật và đặc biệt là tâm lý của HLV Mai Đức Chung cho các học trò của mình. Ông cho biết: "Gặp lại Myanmar chính là sự mong đợi của toàn đội VN. Bởi đây chính là một đối thủ duy nhất trong khu vực ngang tầm, ngang sức cả về chiến thuật và thể lực. Việc thua ở trận ra quân của VN chỉ là một tai nạn. Do vậy, bây giờ chúng tôi cũng chỉ có 1 từ: chiến thắng và chiến thắng!". 
Trao đổi với PV báo Người Lao Động bên lề sân tập của đội VN, HLV Myanmar U Aye Maung Lay khẳng định: "Chắc chắn VN và Myanmar đều ngại khi gặp nhau. Nhưng việc này cũng khẳng định rõ ràng ưu thế nổi trội của cả 2. Chúng tôi cũng sẽ tấn công và tấn công để giơ cao chiếc HCV". Trước trận đấu chiều nay, thêm 1 lần nữa, người hâm mộ mong chờ 1 chiến thắng tiếp theo như chiến thắng của các cô gái VN tại SEA Games 23. Và theo như lời của đội trưởng Kim Chi: "Sẽ chiến thắng để có thể thẳng lưng giơ tay chào lá cờ tổ quốc mà người hâm mộ đang giăng cao".

Quang Liêm
