Ukraine-Tunisia: Trận đấu khó dự đoán nhất?

Những nhà nghiên cứu của Đại học Tổng hợp Warwich (Anh) đã đưa ra kết luận: Trận đấu khó đoán nhất tại World Cup chính là trận Ukraine-Tunisia tại vòng đấu bảng, trong phần phân tích dự đoán đội nào sẽ chiến thắng tại World Cup 2006, diễn ra ở Đức.
Trận đấu dễ dự đoán nhất chính là trận giữa Anh và Trinidad Tobago, khi 83% cho rằng đội Anh sẽ thắng trận này. Các dự đoán trên được đưa ra thông qua phân tích của hơn 4.500 trận đấu quốc tế, giao hữu, vòng loại... và các trận đấu diễn ra trong thời gian gần đây.

Q.Liêm
