Thắng Chelsea, Blackburn hy vọng dự cúp châu Âu

Robbie Savage được các CĐV Blackburn chúc mừng sau khi giúp đội thắng Chelsea (NLĐO)- Vượt qua ĐKVĐ Chelsea với tỉ số 1 – 0 ở trận đấu muộn của vòng 37 giải Ngoại hạng Anh, Blackburn lại tiếp tục nuôi hy vọng giành một suất dự cúp UEFA mùa tới. 
Do Chelsea đã đăng quang ở vòng 36 khi giành chiến thắng 3 – 0 trước Manchester United, HLV Mourinho đã cất một loạt những trụ cột như Wright-Phillips, Frank Lampard, Hernan Crespo và thủ thành Petr Cech, khi đối đầu với đội chủ nhà. 
Vì vậy, không quá khó hiểu khi Blackburn là đội chiếm ưu thế trong suốt trận đấu. 
Phút 43, Blackburn có bàn thắng duy nhất của trận đấu do công của Reid (bàn thứ 5 ở mùa này của anh), khi anh sút tung lưới thủ môn Carlo Cudicini từ pha đá phạt của Robbie Savage. Chiến thắng này giúp Blackburn tiếp tục bám sát Arsenal (hiện đang xếp thứ 5), tuy nhiên, thầy trò ông Mark Hughes chỉ còn một trận chưa đấu trong khi Arsenal còn đến 2 trận.

Hữu Dũng
