Thiếu phương án an toàn

(NLĐ) - Ngày 4-4, các đơn vị liên quan đã tiến hành cô lập và phân đôi phần đường Nguyễn Hữu Cảnh hướng từ cầu Sài Gòn đi vào quận 1 để tiếp tục thi công sửa chữa một số hạng mục mới.
Tại hiện trường, Công ty 60 đã đục hạng mục khe tiếp giáp của đường dẫn, đường nối hầm chui với cầu Văn Thánh 2. Mỗi khe bị đục và đào lên như vậy có kích cỡ sâu hơn 1 mét, rộng khoảng 0,5 mét. Đơn vị thi công cho biết đang khẩn trương thi công nhằm sớm lưu thông cả tuyến đường... Tuy nhiên, theo ghi nhận của chúng tôi, việc cảnh báo an toàn giao thông tại đây thực hiện rất sơ sài với một vài bao cát và một số hàng rào nhỏ chắn ngang, giới hạn tầm nhìn, rất nguy hiểm.

Ng. Văn
