Hỡi ôi thầy ngoại!

Ông Michel Adrian O’mallon (SN 1947-giữa) bị bắt tại nhà thuê trên đường Phạm Ngũ Lão, P.3, Q. Gò Vấp vào ngày 7-10-2004 theo lời đề nghị hỗ trợ của Cảnh sát Liên bang Úc về hành vi xâm hại tình dục trẻ em. Ảnh: C.T.V Tính đến tháng 10-2005, tại TPHCM có 36/301 cơ sở dạy ngoại ngữ (do Sở GD-ĐT TP quản lý) có sử dụng giảng viên nước ngoài. Tổng số 332 giảng viên ngoại đang giảng dạy, song chỉ khoảng 100 người có giấy phép 
Trong mấy ngày qua, việc ông Mueller Peter (tên gọi khác là Bradford, 68 tuổi, quốc tịch Áo), giảng viên tiếng Anh tại TPHCM, bị bắt về hành vi xâm hại tình dục trẻ em Việt Nam, đã gây sự chú ý đối với nhiều phụ huynh học sinh. 
Từ những ông thầy “yêu” trẻ em... 
Sáng 28-12, nhiều phụ huynh đã gọi cho Báo Người Lao Động băn khoăn việc ông Mueller, giảng viên của Trường Đào tạo Việt Mỹ, dù đang bị Interpol truy nã quốc tế về hành vi xâm phạm tình dục trẻ em, nhưng vẫn được nhận vào làm thầy giảng tại trung tâm ngoại ngữ này. Bà Nguyễn Thị Kim Ngân (quận 1) bức xúc: “Trách nhiệm của nhà trường trong việc tuyển dụng giảng viên ra sao để cho chúng tôi yên tâm khi giao con mình cho ông thầy ngoại mà biết chắc rằng họ không có tâm lý và sở thích “bệnh hoạn”?...”. Còn ông Nguyễn Văn Quang (quận 10) lo ngại, còn bao nhiêu trường hợp các ông thầy ngoại có lối sống lệch lạc chưa bị phát hiện? 
Trường hợp của ông Mueller không phải là cá biệt mà trước đây, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an cũng đã bắt giữ Michel Adrian O’mallon (SN 1947, quốc tịch Úc) theo lời đề nghị hỗ trợ của Cảnh sát Liên bang Úc. Theo thông tin từ Tòa án Liên bang Úc xác định Michel Adrian O’mallon là nghi can phạm tội xâm hại tình dục trẻ em đến... 22 lần và đã phát lệnh truy nã từ 29-3-2000. Tới VN, Michel Adrian O’mallon đăng ký dạy tiếng Anh, cộng tác thường xuyên tại một trung tâm đào tạo Anh ngữ quốc tế TPHCM. 
... Đến những giảng viên chưa rành chính tả và văn phạm 
Ngoài vấn đề về đạo đức và lối sống tha hóa của một số giảng viên ngoại, chất lượng giảng dạy của các giảng viên này cũng là nỗi lo của nhiều cơ quan quản lý và đặc biệt là phụ huynh khi muốn tìm kiếm cho con mình một chỗ học ngoại ngữ thật sự tốt. 
Trong một đợt kiểm tra mới đây, hai Sở GD-ĐT và Sở LĐ-TB-XH TPHCM đã phát hiện đa số giảng viên ngoại đều không có giấy phép giảng dạy. Trung tâm ngoại ngữ H. thuê hai ông giảng viên người Thổ Nhĩ Kỳ dạy tiếng Anh. Sau một thời gian học viên nghe không nổi vì cả hai thầy đều nói ngọng. Chưa hết, về chính tả và văn phạm của hai thầy quả nhiên là quá ể vì sai be bét. Ngay cả thầy Mueller Peter cũng không nằm ngoài danh sách những thầy kém chất lượng về chuyên môn. Cụ thể, một trung tâm mời thầy giảng dạy đã có đánh giá như sau: “Thầy có vẻ như không có kinh nghiệm giảng dạy, cho nên thầy lúng túng trong cách điều hành lớp. Trong tình hình thiếu giảng viên cho các lớp vào thứ bảy và chủ nhật, đề nghị cho thầy dạy các lớp Superkids (Anh văn thiếu nhi), nếu để thầy dạy New Interchange (Anh văn sơ, trung cao cấp) có thể bị các em phản ứng...!?”. 
Tại một cuộc họp mới đây, chính bà Lê Thị Hồng Liên, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP, đã nhấn mạnh: “Liệu mời Tây ba lô dạy thì có hơn trình độ giảng viên VN không mà lại trả lương cao hơn? Đây cũng là thái độ coi thường người học”. 
Chất lượng thầy ngoại đáng báo động! 
Ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết rất nhiều trường, trung tâm thuê giảng viên là những người đi du lịch với nguyên nhân thù lao rẻ, phần lớn là không đủ tiêu chuẩn giảng dạy, như: chưa tốt nghiệp đại học ngành tiếng Anh ở nước ngoài, hoặc chưa từng dạy tiếng Anh và không có bằng cấp được công nhận ở nước ngoài. Phần lớn những người du lịch “bụi” (hay còn gọi là Tây ba lô-PV), thường không đạt, hoặc nếu đạt những tiêu chuẩn trên thì họ không mang bằng cấp, không mang lý lịch tư pháp của nước sở tại nên không biết họ tốt xấu ra sao và cũng không thể đăng ký với Sở LĐ-TB-XH để được cấp phép lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam. Theo số liệu từ Sở GD-ĐT TPHCM, đến tháng 10-2005 toàn TP có 36/301 cơ sở ngoại ngữ (do Sở GD-ĐT TP quản lý) có sử dụng giảng viên nước ngoài, song chỉ khoảng 100/332 giảng viên người nước ngoài có giấy phép giảng dạy. Số còn lại đều nằm trong danh sách “đang xin phép”. Trong đó, các trung tâm Anh ngữ lớn như Anh văn Hội Việt Mỹ có 60 giảng viên nước ngoài, nhưng toàn bộ đều “đang xin phép”. Trường Đào tạo Việt Mỹ có 35 giảng viên (8 có phép, 20 hợp đồng ngắn hạn và 7 đang xin phép). Viện Ngôn ngữ ILA là nơi có đông giảng viên nước ngoài nhất với 85 giảng viên nhưng chỉ 44 người có phép, 5 đang xin phép. Trung tâm Anh ngữ Apollo có 25 giảng viên nước ngoài, Anh ngữ Sinh Minh (SITC) có 23 giảng viên nước ngoài nhưng tất cả đều nằm trong danh sách đang xin phép...

Yến Thy – Kim Long
