Vì sao giám đốc CIA từ chức?

Porter Goss, từng làm nhân viên mật cho CIA trong suốt 10 năm trước năm 1971, chỉ tồn tại ở cương vị giám đốc cơ quan này chưa đầy hai năm Ngày 5-5, giám đốc Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA) Porter Goss đột ngột xin từ chức sau vỏn vẹn 18 tháng nắm quyền. Đơn từ chức lập tức được Tổng thống Bush chấp nhận.
Theo nguồn tin từ chính giới tình báo, quyết định của Goss bắt nguồn từ xung đột quyền lực với cấp trên John Negroponte, giám đốc tình báo quốc gia. Tháng 6-2004, Goss được ông Bush chỉ định làm giám đốc CIA với nhiệm vụ nặng nề là tái thiết cơ quan tình báo hàng đầu nước Mỹ sau những thất bại thảm hại: không ngăn chặn được vụ tấn công khủng bố ngày 11-9 và đưa thông tin tình báo sai dẫn đến cuộc chiến Iraq. 
Tuy nhiên, chỉ hai tháng sau, khi Goss ngồi chưa nóng chỗ, Tổng thống Bush đề xuất quốc hội đề ra vị trí giám đốc tình báo quốc gia, cũng nhằm mục tiêu cải tổ ngành tình báo Mỹ. Đây là cương vị có quyền kiểm soát hoạt động của CIA và 14 cơ quan tình báo khác. Tháng 4-2005, cựu đại sứ Mỹ tại Iraq John Negroponte được chỉ định vào vai trò đầy quyền lực này. Kể từ đó, người báo cáo thông tin tình báo hằng ngày cho Tổng thống Bush không còn là Goss mà là Negroponte. 
Nguồn tin bên trong khẳng định thời gian gần đây quan hệ giữa Goss và sếp Negroponte trở nên vô cùng căng thẳng. Nguyên nhân do văn phòng tình báo quốc gia ngày càng tỏ thái độ muốn “cưỡi lên đầu lên cổ” CIA. Một nhân viên CIA giấu tên khẳng định: “Công việc của chúng tôi bị xâm phạm một cách thường xuyên”. 
Và giọt nước làm tràn ly chính là kế hoạch chuyển các chuyên gia phân tích chống khủng bố của CIA sang các cơ quan tình báo khác do Negroponte đưa ra. Goss phản đối kịch liệt kế hoạch này vì cho rằng nó hủy hoại uy tín của CIA, khiến cái tên cơ quan tình báo trung ương trở nên vô giá trị. Phản ứng lại, cuối tháng trước, Negroponte - với sự hậu thuẫn của Nhà Trắng - thẳng thừng tuyên bố đã đến lúc Goss phải ra đi. Từ vài tuần qua, theo Washington Post, Nhà Trắng đã công khai thảo luận về sự ra đi của Goss. 
Tuy vậy, cũng còn lý do khác giải thích cho quyết định của Goss, xuất phát từ chính trụ sở CIA Langley, Virginia. Kể từ khi lên nắm quyền, Goss đã thẳng tay cải tổ bộ máy và đưa vào CIA một số nhân vật thân cận từ quốc hội, bị các quan chức CIA coi là "chính trị hóa CIA". 
Hậu quả là nhiều thành viên kỳ cựu của CIA đã bày tỏ sự bất mãn bằng cách ra đi sau những vụ tranh cãi mang tính chất cá nhân lẫn chuyên môn với phe của Goss. Diễn tiến đó, theo nghị sĩ Jane Harman, thành viên ủy ban tình báo Hạ viện Mỹ, đã khiến “CIA rơi tự do”. Thượng nghị sĩ dân chủ John D. Rockefeller IV chỉ trích "thời kỳ điều hành của Goss ở CIA là thời kỳ hỗn độn nhất". 
Ngoài ra, theo một số quan chức chính quyền Mỹ, Tổng thống Bush cũng đã có ý định “hất” Goss khỏi CIA từ nhiều tháng nay với lý do tiến trình cải tổ CIA diễn ra quá chậm chạp. Người lãnh đạo Nhà Trắng muốn cơ cấu lại bộ máy trong thời điểm mà tỉ lệ ủng hộ của người Mỹ dành cho ông sụt giảm xuống mức kỷ lục. Hiện tướng không quân Michael Hayden, phó giám đốc tình báo quốc gia, đang là ứng viên hàng đầu thay thế vị trí ông Goss. Washington Post còn nêu thêm một ứng viên nữa là bà Mary Margaret Graham, người từng bỏ CIA về phục vụ dưới trướng Negroponte vì mâu thuẫn với Goss. Ngày 8-5, ông Bush sẽ chính thức chỉ định giám đốc CIA mới.

Theo Tuổi Trẻ/CNN, BBC, AP
