Tặng quà cho học sinh nghèo học giỏi

Các em học sinh nhận quà tặng (NLĐ) - Tiếp tục chương trình tặng quà cho học sinh nghèo học giỏi, Báo Người Lao Động vừa phối hợp với Công đoàn khối văn phòng Công ty TNHH An Phú tổ chức trao tặng 100 phần quà, bao gồm cặp, tập vở, áo mưa... cho các em học sinh nghèo con công nhân lao động huyện Cần Giờ.
Tổng kinh phí của đợt tặng quà lần này là 10 triệu đồng do 39 đoàn viên Công đoàn khối văn phòng Công ty TNHH An Phú đóng góp. Thay mặt các học sinh được nhận quà lần này, em Châu Thị Nghề (học sinh lớp 8 Trường THCS Cần Thạnh) xúc động nói: “Chúng cháu rất vui mừng, cảm động được nhận quà. Đây là nguồn động viên, khuyến khích, giúp đỡ chúng cháu tiếp tục vươn lên trong học tập...!”.

Tin - ảnh: Tr. Phương
