Chuyện lạ về các chú cẩu

Có 1.001 chuyện về chó. Năm Tuất, xin kể hầu các bạn một vài mẩu chuyện lạ về loài vật thông minh và tình nghĩa này
Đám cưới... cẩu 
Meg, con có đồng ý lấy “chàng trai” bên cạnh làm chồng không? 
Cô dâu và chú rể là một cặp shnmauzer lông xù cực bảnh và xứng đôi vừa lứa. Bạn đừng vội xem thường cuộc “hôn... cẩu” bất thường này nhé, vì mặc dù có hơi bị... lạ một tí, đám cưới giữa đôi “bạn trẻ” này vẫn tưng bừng và hoành tráng không kém gì các cuộc hôn nhân khác: Có một linh mục đọc lời tuyên thệ cho đôi uyên ương cẩu sủa ăng ẳng (đồng ý lấy nhau?), có hẳn một nghệ sĩ violon chơi những bản slow mượt mà cho “đôi trẻ” nhún nhảy giữa lễ đường. Đặc biệt, để nối kết hai tâm hồn bên nhau đến suốt đời, chủ hôn còn cột một dây tơ hồng nối hai chiếc... đuôi ngắn của cặp vợ chồng ngộ nghĩnh này lại với hy vọng chúng sẽ yêu thương nhau trọn đời! Đông đảo khách mời đến dự đều nhận xét rằng cô dâu chú rể quá đẹp đôi, mỗi tội nàng năm nay đã 2 “cái xuân xanh” còn chàng thì cả tháng nữa mới tròn l tuổi. Nhưng không sao, cả hai vẫn còn trẻ chán mà! (Courier-mail). 
Mẹ cún, con bê 
Cô bê con Maggie (Tennesse, Mỹ) vừa mới chào đời đã bị bò mẹ bỏ rơi, không cho bú. Động lòng thương, một nàng cún vàng rực đã quyết định... nhận bê làm con nuôi, chăm sóc và cho bé bê bú mỗi ngày. Chủ nhân nàng chó cũng quyết định đem cô bê con tội nghiệp vào ở hẳn trong nhà và cho ngủ chung với bà mẹ giàu tình mẫu tử dù vẫn chưa xuất giá lần nào. Thế là chó mẹ và bê con tha hồ quấn quýt bên nhau suốt ngày, cùng tung tăng chơi đùa trong phòng riêng của mẹ cún. Tất nhiên, vì khác “nhãn hiệu” nên thỉnh thoảng hai mẹ con cũng có những “bất đồng” nho nhỏ, chẳng hạn bé con mới một tuần tuổi mà đã cao... hơn mẹ hoặc mẹ cẩu có dạy kiểu nào bê con cũng không làm sao biết... sủa cho được! (NBC) 
Một mình đón tàu đi tìm chủ 
Mình về tới nhà rồi mà cóc thấy cậu chủ đâu! 
Báo chí xứ bò tót đã tự hào đăng toàn bộ câu chuyện về một cô chó thông minh một mình... đón tàu lửa đi tìm cậu chủ. Mọi chuyện bắt đầu khi cậu chủ của Sixty - tên cô nàng cún vừa tròn 4 tuổi - quyết định đưa nàng đi tàu hỏa đến một thị trấn cách nhà 20 km. Đến nơi, chủ nhân của Sixty gửi nàng cho một người bà con rồi tung tăng cùng người yêu đi du lịch. Không thấy cậu chủ dẫn mình theo, Sixty cho rằng chủ nhân đi lạc, bèn lẳng lặng... lên tàu trở về nhà. 3 giờ sáng hôm sau, cậu chủ đang “đi lạc” tận thủ đô với người yêu chợt nhận được một tin nhắn từ anh bạn cùng phòng, rằng “con chó cưng của cậu đang... gõ cửa bên ngoài nhà đây này”. Cô nàng không hề lem luốc hay mệt mỏi mà rất tươm tất và trông rõ là vừa mới... đáp chuyến tàu sớm nhất để về nhà tìm chủ. Đến nay, mọi người vẫn không tài nào hiểu được cô cún thông minh đã làm cách nào đến nhà ga, lên đúng tàu và xuống đúng bến để thong thả “cuốc bộ” về nhà từ sớm tinh mơ như thế! (AP) 
Tiệc tùng cho cún 
Bánh kem cho cún cưng 
Không trang trọng như một cuộc hôn lễ, sinh nhật cún con được tổ chức nhộn nhịp và rộn ràng đúng chất party và cực kỳ chuyên nghiệp. Việc tổ chức tiệc cho các chú cún cưng đã trở thành một nền công nghiệp hốt bạc tại Mỹ bởi ngày càng có nhiều khách hàng đến đặt tiệc sinh nhật cho bé cún nhà mình và mời bạn bè (dĩ nhiên là đồng loại) của cục cưng đến chung vui. Bữa tiệc linh đình với đủ các trò chơi cho các chiến hữu bốn chân tha hồ nghịch, các món ăn khoái khẩu và tất nhiên là không thể thiếu một chiếc bánh kem to đùng ghi tên chú chó “chủ tọa” tiệc sinh nhật ấy. Từ chủ đến khách đều no nê, trừ các ông bà chủ của chúng. Hằng năm, có rất nhiều người dân Mỹ tổ chức lễ lạt, tiệc tùng dành riêng cho các chú cún thân yêu của mình. ( NBC ) 
Thi cún khỏe, cún ngoan 
Thời trang buộc... tai kiểu mới Hơn 8.500 cún cưng lộng lẫy khắp nước Mỹ đã về tranh tài tại Boston trong một lễ hội chó cưng kéo dài suốt 4 ngày. Trong cuộc thi lớn nhất nước Mỹ này, các chú cún sẽ trổ tài nhanh nhẹn, khéo léo và thể hiện hết mình lòng trung thành với chủ. Ngoài ra, nhan sắc và phục trang lạ mắt cũng là một trong những hạng mục “ăn tiền” trong cuộc thi này. Với phương châm nổi tiếng “Chó là người bạn tốt nhất của con người”, cuộc thi đã tìm ra những gương mặt cún hết sức thân thiện, đáng yêu và là cực kỳ “hợp cạ” với chủ nhân trong khoản trình diễn ăn ý và những chương trình huấn luyện lạ lùng. (Boston.com)

Theo Thanh Niên Xuân 2006
