Đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất

Phó Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Trương Vĩnh Ái trao huân chương lao động cho nhà trường (NLĐ) - Sáng qua, 25–4, Trường Đại học TDTT II đã tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm thành lập (1976–2006).
Với chức năng đào tạo bồi dưỡng cán bộ có trình độ đại học, sau đại học phục vụ cho các tỉnh, thành phía Nam, trong 30 năm qua, trường đã đào tạo tốt nghiệp được 5.759 cán bộ. Về công tác huấn luyện nâng cao, nhà trường còn đảm nhiệm chức năng của Trung tâm Huấn luyện Quốc gia 2, tổ chức tập huấn cho nhiều đội tuyển quốc gia làm nhiệm vụ thi đấu quốc tế. Bên cạnh đó, nhà trường là địa điểm thực hiện chương trình thể thao quốc gia cho một số môn trọng điểm như bơi lội, điền kinh, bóng đá... Với những thành tích nêu trên, đặc biệt là trong giai đoạn từ năm 2000 đến 2005, dịp này nhà trường đã vinh dự được Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng nhất cùng nhiều bằng khen của Chính phủ.

Tin – ảnh: T.T
