Cháy rụi 1 căn nhà, 1 người bị thương

Người dân xung quanh tận dụng các phương tiện sẵn có tham gia dập lửa. Ảnh:N.Triều (NLĐO)- Một căn nhà bị thiêu rụi và 1 người bị thương trong vụ cháy xảy ra vào lúc 16 giờ ngày 10-6.
Những người chứng kiến cho biết, vào thời điểm trên, căn nhà của bà Nguyễn Thị Năm tại số 246/8A5 Xô Viết Nghệ Tĩnh bỗng nhiên bốc cháy. Cả 2 người có mặt trong nhà (2 người lớn và 6 trẻ em) đều kịp thoát ra ngoài an toàn. Người dân xung quanh dùng các phương tiện chữa cháy tại chỗ, xô nhựa… để dập tắt ngọn lửa nhưng đành bất lực nhìn đám cháy lan sang căn nhà số 246/7A5 cạnh bên. Đội Cảnh sát PCCC quận Bình Thạnh huy động lực lượng ứng cứu và hơn 1 giờ sau đám cháy mới được dập tắt. Nội thất căn nhà số 246/8A5 bị cháy rụi. Anh Nguyễn Ngọc Sang, người trong nhà, trong lúc chữa cháy đã bị phỏng.

H.Ký
