Chuyến bay kinh hoàng

Cảnh trong phim Chuyến bay kinh hoàng Sau Mắt đỏ, khán giả VN tiếp tục được thưởng thức một bộ phim hình sự ly kỳ lấy bối cảnh giữa không trung- Chuyến bay kinh hoàng.
Chuyện phim xảy ra trên chuyến bay từ Berlin đến New York: Kyle Pratt (Jodie Foster đóng), một kỹ sư về động cơ đẩy, cùng con gái Julia Pratt mang thi hài chồng về quê chôn cất. 
Sau khi máy bay cất cánh, Kyle Pratt mệt quá thiếp đi, đến lúc tỉnh dậy, bé Julia Pratt đã biến mất. Ban đầu cô bình tĩnh nhờ tiếp viên và phi hành đoàn giúp đỡ nhưng mọi nỗ lực tìm kiếm đều vô vọng. Mọi người nghĩ Kyle Pratt đau buồn trước cái chết của chồng nên mắc chứng hoang tưởng vì không một bằng chứng nào cho thấy sự hiện diện của bé Julia Pratt trên máy bay: vé máy bay, hành lý đều không còn. Kyle Pratt càng hoảng loạn hơn khi cơ trưởng cho biết ông vừa nhận được một bản fax thông báo bé Julia đã chết cách đây không lâu. Bất chấp sự nghi kỵ của mọi người, Kyle Pratt tiếp tục tìm kiếm con gái và cuối cùng cô cũng tìm thấy bé Julia đồng thời còn phá tan một kế hoạch khủng bố vô cùng tinh vi, hoàn hảo của bọn không tặc. Khi ra mắt ở Mỹ vào tháng 10 vừa qua, bộ phim Chuyến bay kinh hoàng đã vấp phải sự phản đối mạnh mẽ của các tiếp viên hàng không Mỹ: Họ kêu gọi tẩy chay phim này vì trong phim các tiếp viên hàng không bị mô tả như những người thô lỗ, không biết giúp đỡ hành khách. Tuy vậy, Chuyến bay kinh hoàng vẫn liên tục dẫn đầu bảng xếp hạng các phim ăn khách khu vực Bắc Mỹ trong suốt 2 tuần liền, đồng thời phim cũng giúp Jodie Foster trở lại bảng xếp hạng 10 nữ diễn viên có thu nhập cao nhất Hollywood, do tạp chí People công bố vào tuần qua. Chuyến bay kinh hoàng sẽ khởi chiếu từ ngày 9-12 tại các rạp ở TPHCM.

Ngọc Hương
