Ông Horie từ chức Chủ tịch Livedoor sau khi bị bắt

Chiếc xe chở ông Takafumi Horie vào trại giam Tokyo, Nhật Bản, hôm 23-1 Ông Takafumi Horie hôm 24-1 đã từ chức chủ tịch công ty kinh doanh trên Internet Livedoor Co. của Nhật Bản sau khi bị bắt cùng với 3 quan chức khác của công ty vì tội vi phạm luật chứng khoán một ngày trước đó.
Các công tố viên cáo buộc 4 người trên đã tung ra thông tin giả hòng che đậy tình hình làm ăn thua lỗ của một chi nhánh của Livedoor và tăng giá cổ phiếu. Bất chấp những vụ bắt giữ này, người phát ngôn Livedoor khẳng định rằng công ty sẽ tiếp tục những hoạt động kinh doanh của mình. Cùng ngày, sở giao dịch chứng khoán Tokyo (TSE) cho biết họ sẽ bắt đầu giám sát công ty Livedoor. Đây được xem là một lời cảnh báo cho các nhà đầu tư rằng cổ phiếu của Livedoor có thể không được niêm yết ở TSE. Trong khi đó, các lãnh đạo doanh nghiệp hàng đầu Nhật Bản đã lên tiếng kêu gọi xem xét lại đạo đức kinh doanh của các công ty sau khi vụ Livedoor làm rung chuyển thị trường chứng khoán và cộng đồng doanh nghiệp nước này. Không những thế, tác động của vụ bê bối này cũng bắt đầu lan sang chính trường Nhật Bản khi một số chính trị gia chỉ trích chính phủ của Thủ tướng Junichiro Koizumi về những ủng hộ về mặt chính trị họ dành cho ông Horie khi chọn ông là người ra tranh cử quốc hội cho đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền vào năm ngoái.

Hoàng Phương (Theo AP, BBC, ABCNews, AFP)
