VDC mở 2 đường truyền Internet sang Mỹ

(NLĐ) - Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC) vừa ký kết với nhà cung cấp dịch vụ kết nối Internet hàng đầu tại Mỹ và trên thế giới, Công ty MCI, để mở thêm 2 đường truyền Internet quốc tế tốc độ 155 Mbps đi Mỹ.Việc mở thêm 2 đường 155 Mbps là một phần trong kế hoạch nâng cấp mạng lưới kết nối Internet của VDC trong năm 2006, dự kiến đến cuối năm 2006, tổng dung lượng quốc tế của VDC sẽ xấp xỉ 6 Gbps. Hiện tại, VDC là nhà cung cấp Internet lớn nhất VN với dung lượng kênh Internet đi quốc tế lên tới 3,5 Gbps. Trong tương lai gần, khách hàng của VDC có thể xem phim, nghe nhạc trực tuyến...

B.Trân
