Quảng Trị: Kỷ luật Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND huyện Hải Lăng

Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Quảng Trị vừa có kết luận về kiểm tra sai phạm tại huyện Hải Lăng trong chỉ đạo, thực hiện dự án trồng rừng phủ xanh đất trống, đồi núi trọc.
Theo kết luận về khuyết điểm của một số lãnh đạo: Phó Bí thư thường trực kiêm Chủ tịch HĐND huyện Hải Lăng Trần Ngọc Ánh - có biểu hiện lợi dụng mối quan hệ trong công tác để xin đất trồng rừng cho gia đình mình. 
Chủ tịch UBND huyện Trần Đức Tâm - thiếu trách nhiệm kiểm tra, cả tin cấp dưới, để xảy ra những vi phạm về việc cấp đất trồng rừng. Phó Chủ tịch UBND huyện Văn Xuân Thơ - thiếu gương mẫu, có động cơ cá nhân, buông lỏng công tác quản lý nhà nước... Tại trụ sở Huyện uỷ Hải Lăng, ngày 29.5, đã tổ chức công bố các quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách Chủ tịch UBND huyện Trần Đức Tâm và cảnh cáo đối với Phó Chủ tịch UBND huyện Văn Xuân Thơ.

Theo Lao Động
