Hàn Quốc tăng cường hiện đại hóa hải quân

Ngày 13-6, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết nước này sẽ triển khai đóng chiếc tàu khu trục thứ hai vào tháng tới nhằm từng bước hiện đại hóa lực lượng hải quân. 
Theo kế hoạch mang mã số KDX-III, tới năm 2012, Hàn Quốc sẽ hoàn thành việc đóng 3 tàu khu trục lớp Aegis 7.000 tấn, trị giá mỗi chiếc là 820 triệu USD. 
Hợp đồng đóng chiếc tàu khu trục thứ hai được Chính phủ Hàn Quốc dành cho tập đoàn Daewoo. Chiếc tàu thứ nhất sẽ được tập đoàn Hyundai hoàn thành vào năm 2007 và sẽ được đưa vào hoạt động vào năm 2008. Hàn Quốc là quốc gia thứ tư có tàu khu trục lớp sau Mỹ, Nhật Bản và Tây Ban Nha.

Theo TTXVN
