Xây dựng thêm nhà máy xử lý chất thải tại khu liên hiệp Đa Phước

(NLĐ)- UBND TP vừa chấp thuận cho cơ sở sản xuất phân bón Hòa Bình lập dự án xây dựng nhà máy xử lý chất thải tại khu liên hiệp xử lý chất thải rắn Đa Phước, huyện Bình Chánh.Đây sẽ là nhà máy chuyên xử lý chất thải hầm cầu có công suất 500 m3/ngày. Hiện khu liên hiệp xử lý chất thải rắn Đa Phước đang có các dự án khu xử lý rác của Công ty California Waste Solutions (128 ha), nhà máy xử lý chất thải rắn sinh hoạt sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Phần Lan (27 ha), dự án xử lý bùn nạo vét từ cống, kênh rạch (43 ha). Ngoài ra, còn có khu nghĩa trang Đa Phước (68 ha).

Đ. Phú
