VITEC đủ khả năng cấp chứng chỉ ICDL tại VN

(NLĐO)- Ngày 6-6, tại Hà Nội, Công ty Spingboard4Asia Ltd của Anh cùng với Trung tâm Kinh tế VN – Châu Á Thái Bình Dương (VAPEC) tổ chức lễ ra mắt Chứng chỉ quốc tế về kỹ năng sử dụng máy tính ICDL. 
ICDL là chứng chỉ hàng đầu quốc tế về kỹ năng sử dụng máy tính. Hiện chứng chỉ này đã được giới thiệu vào thị trường Thái Lan, VN và Campuchia là chuẩn mực quốc tế được chấp nhận trên 150 quốc gia. Đã có trên 20 triệu bài tests đã được thực hiện ở Châu Âu tại hơn 20.000 trung tâm khảo thí trên thế giới. 
Những bài kiểm tra trực tuyến hiện đang được thực hiện qua 36 ngôn ngữ và trong thời gian tới sẽ được thực hiện hoàn toàn bằng tiếng Việt. VITEC (Bộ Khoa học và Công nghệ) sẽ đảm nhận việc chứng nhận cho các trung tâm khảo thí ICDL trên cả nước.

T.Dũng
