Bắt tạm giam Nguyễn Viết Bằng

(NLĐ) – Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an vừa tống đạt quyết định khởi tố bị can và thi hành lệnh bắt tạm giam Nguyễn Viết Bằng (SN 1965, tại TPHCM) về hành vi trốn thuế. 
Cơ quan điều tra cho hay, từ tháng 8-2003, Bằng cấu kết với nhiều đối tượng tại TPHCM và các tỉnh, thành lập gần 10 doanh nghiệp (DN) có chức năng nhập khẩu ô tô. Chuỗi DN này đã nhập 115 ô tô đắt tiền, sau đó bán tại thị trường VN rồi giải tán DN, không báo cáo với các cơ quan chức năng. Cơ quan điều tra xác định chuỗi DN này đã trốn thuế nhập khẩu 27 tỉ đồng. Liên quan đến vụ án này, đến nay có 5 đối tượng đã bị bắt giam.

D.Q
