Beckham bị bắt cóc... giả

Tối 1-6, tiền vệ của Real Madrid thật sự hốt hoảng khi bị tống vào một chiếc xe lạ ngay tại khu Moss Side (thành phố Manchester) và anh nghĩ mình đã bị bắt cóc để đòi tiền chuộc.Lợi dụng khi xe dừng đèn đỏ, Becks đã đạp cửa xe và chạy thục mạng kêu cứu, nhưng anh chỉ chạy được khoảng 90 mét, lại bị một gã khác nhảy ra tóm lại. Chưa kịp phản ứng, Beckham đã nghe thấy một tràng cười lớn của kẻ bắt cóc. Định thần lại, anh nhận ra đó là anh chàng thích đùa, Rio Ferdinand... Thì ra kế hoạch bắt cóc Beckham là do đài ITV (Ferdinand làm người dẫn chương trình mới của đài) dựng ra, để chuẩn bị trình chiếu phục vụ khán giả sau trận Anh gặp Paraguay tại VCK World Cup 2006. Sau khi biết được sự thật, Beckham đã bật cười lớn cùng “kẻ bắt cóc” Ferdinand.
