Tuyên phạt lái chính và lái phụ 20 năm tù

(NLĐ)- Phiên tòa xét xử vụ tai nạn tàu E1 tại Lăng Cô (Thừa Thiên- Huế) từ ngày 26 đến 29-4 đã kết thúc với bản án 13 năm tù giam dành cho bị cáo Bùi Thái Sơn (lái chính) và 7 năm tù giam cho Hà Minh Tâm (lái phụ). Các cơ quan tiến hành tố tụng cho rằng tàu E1 đổ là do chạy quá tốc độ ở một đoạn đường cong, nguy hiểm. Còn những luật sư bào chữa cho Bùi Thái Sơn và Hà Minh Tâm nhận xét việc điều khiển tàu vượt tốc độ là vi phạm pháp luật, nhưng chưa hẳn là nguyên nhân duy nhất dẫn tới đổ tàu. Kết thúc phiên tòa, nhiều người bị hại cho rằng bản án mới chỉ nhằm vào người phạm tội trực tiếp mà chưa làm rõ nguyên nhân cũng như xác định trách nhiệm những người có trọng trách như quản lý đoàn tàu, phụ trách an ninh chạy tàu...

B.T.Q
