Cấp dưỡng phải qua đào tạo sơ cấp nấu ăn

“Trường Mầm non Vườn Hồng (Q. Tân Bình) có trên 260 cháu. Tuy nhiên chỉ có 2 cô cấp dưỡng phục vụ. Ngành mầm non có quy định nào về định biên cho cấp dưỡng không?”. 
Các cô cấp dưỡng (Trường Mầm non Vườn Hồng, Q. Tân Bình) 
- Trưởng Phòng Giáo dục quận Tân Bình Nguyễn Thanh Hải trả lời: Năm học 2005-2006, Trường Mầm non Vườn Hồng có 268 cháu, Phòng Giáo dục giao định biên cho trường 3 cấp dưỡng và 1 nhân viên phục vụ. Đầu năm học, trường có đủ 3 cấp dưỡng, nhưng sau đó 1 cô xin nghỉ do hoàn cảnh gia đình, do đó trường chỉ còn 2 cô cấp dưỡng. Nhà trường đang tiếp tục tuyển dụng với điều kiện phải tốt nghiệp THPT, qua đào tạo sơ cấp nấu ăn, lương khoảng 700.000 - 800.000 đồng/tháng. Trong khi chờ đợi tuyển thêm 1 cấp dưỡng để bảo đảm theo đúng quy chế của ngành và giảm cường độ cho cấp dưỡng, BGH nhà trường đã sắp xếp nhân viên phục vụ hỗ trợ nhân viên cấp dưỡng ở các khâu vệ sinh phòng ăn, bếp ăn, rửa chén đồng thời tăng thêm phụ cấp trách nhiệm cho 2 cô cấp dưỡng (lương hiện nay là 910.000 đồng/tháng/cô).
