Ăn mặc để có dáng cao

Các nguyên tắc ăn mặc dưới đây sẽ giúp bạn có cảm giác đôi chân mình trông dài hơn và dáng vẻ nổi bật hơn.
Bạn nên chú ý: 
- Quần lửng chỉ thích hợp với những cô gái chân dài. 
Các kiểu áo ngắn ngang eo sẽ giúp chân bạn trông dài hơn. 
- Không nên mặc quần quá chật. Kiểu quần vừa vặn với cơ thể sẽ giúp chân bạn dài hơn so với thực tế. 
- Khi bạn mang giày cao gót, hãy cố gắng để gấu quần chỉ cách mặt đất khoảng 0,5 cm. 
- Không nên mang kiểu giày cao gót đế thô. Giày gồ ghề chỉ tố cáo chuyện "giày ra đằng giày, chân ra đằng chân". Thay vào đó, bạn có thể chọn kiểu giày cao gót đế mảnh dẻ. 
- Không nên mặc áo quá dài so với eo, nhất là các kiểu áo sọc dọc bản to. Chúng sẽ khiến lưng bạn trông dài hơn. 
- Giày cùng màu với quần sẽ giúp đôi chân trông dài hơn. - Ưu tiên kiểu quần lưng cao. Quần lưng xệ sẽ khiến lưng dài thêm và chân bị ngắn đi.

Theo Thanh Niên
