Văn Trương bị kỷ luật ngầm ?

Đội U23 VN (áo sậm) thua trận đầu tiên trước U23 Indonesia hôm 26-11. Ảnh: H.ANH Sau thất bại đầu tiên tại SEA Games 23 trước U23 Indonesia, hôm qua (27-11), đội U23 VN chỉ thực hiện các bài tập nhẹ để phục hồi thể lực. Tin mừng là tiền đạo Lê Công Vinh không bị chấn thương nặng sau cú va chạm với hậu vệ đội Indonesia. 
HLV Riedl đã thực hiện đúng tuyên bố trước trận gặp Indonesia là “rửa thẻ” cho các cầu thủ đội hình chính. Nhưng sau khi thúc thủ 0-1, HLV Riedl lại có vẻ tiếc rẻ và than phiền rằng lẽ ra U23 VN xứng đáng với một trận hòa hơn là trắng tay trước thầy trò P.Withe. 
Hậu vệ trái này bị HLV Riedl phê bình và không cho ngồi trong khu kỹ thuật của đội trong trận gặp U23 Indonesia sau khi tập luyện thiếu nghiêm túc 
Tất nhiên, sau cái thua trước U23 Indonesia, rõ ràng HLV Riedl cũng phải thừa nhận một thực tế: Ông không có lớp dự bị hùng hậu. Hoàng Thương, Quý Sửu, Văn Biển, Vũ Phong... đã không đáp ứng được yêu cầu như ông Riedl đã kỳ vọng. 
Thất bại trước U23 Indonesia thật ra chỉ làm day dứt người hâm mộ về mặt tinh thần, nhất là nó lại chất chồng thêm món nợ thua đội này 0-3 ở Tiger Cup 2004. Vấn đề ở U23 VN là phải nhanh chóng tìm lại sự tập trung, nhất là trở lại “mặt đất” thật sớm. Năm ngày trước trận bán kết sẽ rất ngắn nếu các tuyển thủ không chú tâm ngay từ lúc này. 
Điều đáng nói là có những dấu hiệu bất ổn ở đội U23 VN sau khi các học trò của HLV Riedl chơi không thành công trước U23 Myanmar và U23 Indonesia. Cầu thủ đầu tiên bị HLV Riedl “nắn gân” chính là hậu vệ trái Lê Văn Trương. Trong buổi tập trước trận gặp U23 Indonesia, Văn Trương đã bị ông Riedl phê bình vì thái độ tập luyện thiếu nghiêm túc. Sau đó, nhà cầm quân người Áo này không cho Văn Trương ngồi trong khu kỹ thuật của đội ở trận gặp U23 Indonesia, dù trước đó Văn Trương đã xin lỗi ông và lý giải rằng việc tập luyện không đúng ý thầy là do bị chấn thương. Theo tìm hiểu của Người Lao Động, tâm lý của các cầu thủ U23 VN hiện khá căng cứng do bị cấm trại quá lâu. Hơn thế nữa, tác động về những nghi kỵ sau chiến thắng nhọc nhằn trước U23 Myanmar đã ảnh hưởng đến tâm lý nhiều cầu thủ. Nhằm giảm bớt sự căng thẳng, hôm nay (28-11), toàn đội U23 VN lần đầu tiên được xả trại để đi shopping.

Nguyễn Ngọc
