6 ghi nhớ trước khi làm mẹ

Trong suốt thời kỳ mang thai, bạn đừng quên các điều sau:
1. Giữ hoạt động thể chất: Không vắt kiệt sức mình cho các hoạt động thể dục, thể thao, nhưng bạn cũng nên duy trì những hoạt động này. Đi bộ và bơi lội là môn thể thao tốt nhất được khuyến khích luyện tập trong suốt thời gian mang thai. 
2. Uống nước đầy đủ: 2 lít nước mỗi ngày sẽ giúp cơ thể bạn tránh được bệnh táo bón (thường xảy ra trong thời kỳ mang thai) và giúp thận hoạt động tốt hơn. 
3. Ngủ đủ giấc. Cơ thể bạn đang trong thời kỳ biến chuyển lớn, vì vậy thật dễ hiểu vì sao bạn lại thường cảm thấy mệt mỏi. Những giấc ngủ ngắn trong ngày sẽ giúp cơ thể bạn lấy lại năng lượng hoạt động của mình. 
4. Bỏ ăn kiêng: Bạn cần bổ sung dưỡng chất không chỉ cho cơ thể mà cho cả em bé. Những bữa ăn nhỏ rải rác trong ngày sẽ giúp bạn ăn được nhiều hơn những bữa ăn lớn trong 3 bữa chính. 
5. Thư giãn: Hãy dành thêm thời gian nghỉ ngơi để nghĩ về bản thân bạn và em bé. Trong yoga có những bài tập đơn giản dành cho phụ nữ trước khi sinh, bạn nên đến lớp để tham khảo thêm với người hướng dẫn. 6. Bổ sung axit folic: Bạn cần bổ sung axit folic ngay từ khi có ý định mang thai. Axit folic có trong thận, gan, ranh xanh, các loại đậu...

Theo Thanh Niên
