Real thảm bại trong trận cầu siêu kinh điển

Samuel Eto'o dội gáo nước lạnh vào Beckham và đồng đội ngay ở phút 15 Điềm tĩnh hơn, tự tin hơn, hoa mỹ hơn và đặc biệt chất lượng hơn trong tấn công, dù phải chơi trên chảo lửa Bernabeu nhưng các học trò của Frank Rijkaard đã cho thấy họ mới chính là những Glactico đích thực...
Sự trở lại của Ronaldo, Zidane, Baptista... sau thời gian dưỡng thương những tưởng sẽ giúp Real Madrid trở mạnh hơn trong trận thư hùng với kình địch Barcelona. Nhưng không, họ không những không mạnh hơn, mà trái lại sự mờ nhạt của Ronaldo, Zidane...những cầu thủ mới trở lại sau thời gian dưỡng thương đã kéo theo sự uể oải trong lối chơi các cầu thủ Real Madrid, và họ đã tỏ ra lép vế hoàn toàn so với đối thủ của mình, dù rằng được chơi trên sân nhà. 
Trong khi đó, Barcelona vẫn trung thành với lối chơi tấn công của mình, bất chấp phải thi đấu ngay trên thánh địa của đối phương. Mặc dù vẫn tung ra sân đội hình siêu tấn công 4-3-3, nhưng HLV Rijkaard đã có sự điều chỉnh nhỏ bằng cách tung Messi vào sân ngay từ đầu để thay thế cho Giuly, và đó được xem là 1 quyết định rất sáng suốt. 
Mặc dù không thể chơi trọn vẹn cả 90 phút (bị thay ra ở phút 70), nhưng những gì Messi đã trình diễn trong trận cầu siêu kinh điển này đã khiến mọi người phải ngưỡng mộ. Với những pha chạm bóng tinh tế, những pha đi bóng tốc độ và những pha đột phá dũng mãnh bên hành lang cách phải của Messi không chỉ xé toan hàng phòng ngự dày dặn kinh nghiệm của Real Madrid, mà những pha đột phá này còn tạo điều kiện cho Eto'o, Ronaldinho có cơ hội và khoảng trống để tung ra các pha dứt điểm của mình. 
Có thể nói hiệp 1 của trận đấu là hiệp đấu của Messi. Những pha đi bóng đầy tốc độ và rất kỹ thuật của Messi bên cánh phải không chỉ ngăn không cho hậu vệ Roberto Carlos lên tham gia tấn công nhằm hạn chế sức mạnh của Real Madrid, mà chính những pha đột phá của Messi cũng đã giúp cho Barcelona có được bàn thắng mở tỷ số trước. 
Ronaldinho với cú đúp nhấn chìm Real Madrid. 
Phút 15, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Messi đột phá qua 2 cầu thủ của Real Madrid tạo điều kiện cho Eto'o thoát xuống tung cú dứt điểm quyết đoán hạ thủ môn Casillas mở tỷ số cho đội khách Barcelona. 
Bàn thắng mở tỷ số của Eto'o đã giúp các cầu thủ Barcelona thi đấu hưng phấn hẳn lên. Những pha phối hợp 1 chạm nhuần nhuyễn, nhưng pha đi bóng lắc léo của Ronaldinho, Messi không chỉ làm điên đảo hàng phòng ngự của Real Madrid, mà nó còn mở toang canh cửa vào khung thành của thủ môn Casillas nhưng đáng tiếc là tiền đạo Eto'o lại không tận dụng được các cơ hội của mình (phút 29, 45). 
Trong khi đó, dù đã cố gắng đẩy cao đội hình nhưng hàng tấn công của Real Madrid đã bị chia cắt hoàn toàn trước lối chơi áp sát của các cầu thủ Barcelona. Trong suốt hiệp 1, các cầu thủ Real Madrid chỉ tung ra đúng được 1 pha dứt điểm (Robinho) về phía khung thành của Barcelona nhưng đáng tiếc là nó lại đi hoàn toàn không chính xác. 
Sau giờ nghỉ, thế trận vẫn nghiên về phía các cầu thủ Barcelona. Với những pha phối hợp tấn công như đá tập, các cầu thủ Barcelona đã không gặp bất kỳ khó khăn nào trong việc tiếp cận khung thành của thủ môn Casillas nhưng đáng tiếc là các chân sút của họ lại không tận dụng được các cơ hội do các đồng đội tạo ra. 
Chiếm lĩnh thế trận, và tạo ra được nhiều những cơ hội nguy hiểm, nhưng bàn thắng thứ 2 của Barcelona lại không đến từ một pha tấn công, mà là từ một pha phản công, với sự chói sáng của nhạc trưởng Ronaldinho. 
Phút 60, từ một pha phản công nhanh, Ronaldinho độc diễn bên cánh trái loại bỏ toàn bộ hàng phòng ngự của Real Madrid, trước khi tung cú dứt điểm quyết đoán vào góc gần làm ngỡ ngàng thủ môn Casillas, nâng tỷ số lên 2-0 cho Barcelona. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Real Madrid dồn lên tấn công quyết liệt, và chỉ 2 phút sau họ đã có cơ hội rất thận lợi để rút ngắn tỷ số nhưng đáng tiếc là Ronaldo lại dứt điểm hụt bóng từ cự ly 3m sau đường chuyền bên cánh trái của Robinho. 
Gương mặt thất vọng của các cầu thủ Real Madrid. 
Ngoài pha bỏ lỡ cơ hội trên, Real Madrid còn có một cơ hội khác để rút ngắn cách biệt, nhưng đáng tiếc là pha khống chế bóng và dứt điểm rất căng ngay trong vòng 16m50 của hậu vệ Salgado lại không thắng được pha bay người xuất sắc của thủ thành Valdes. 
Trong khi đó, dù không còn tấn công dồn dập như lúc đầu nhưng Barcelona lại tỏ ra đặc biệt nguy hiểm trong các pha phản công của mình. Phút 68, Messi có 2 cơ hội rất thuận lợi từ các tình huống phản công nhanh để gia tăng cách biệt cho Barcelona, nhưng đáng tiếc là tiền đạo này lại không tận dụng được các cơ hội của mình. 
Sau 2 cơ hội bị bỏ lỡ của Messi, Ronaldo cũng đã đưa được bóng vào lưới Barcelona sau đường chọc khe của Zidane, nhưng đáng tiếc là bàn thắng lại không được công nhận vì Ronaldo đã rơi vào thế việt vị trước khi nhận bóng từ chân Zidane. 
Mải mê dâng cao tấn công, Real Madrid một lần nữa đã phải trả giá. Phút 78, sau cơ hội bị bỏ lỡ của Salgado, Barcelona phản công nhanh, và Ronaldinho lại một lần nữa nhấn chìm hy vọng của Real Madrid bằng pha độ phá và dứt điểm tinh tế từ bên cánh phải làm bó tay thủ môn Casillas, ấn định chiến thắng 3-0 cho Barcelona. 
Thắng đậm 3-0, và cùng với việc đội đầu bảng Osasuna không thắng được trên sân Gefate (hòa 0-0), Barcelona lần đầu tiên trong mùa giải 2005-2006 leo lên dẫn đầu bảng xếp hạng La Liga, và đây là một phần thưởng hoàn toàn xứng đáng cho những cố gắng của thầy trò HLV Rijkaard trong suốt thời gian vừa qua. 
Trong khi đó, với những bàn thắng và những màn trình diễn tuyệt vời trong trận đấu này, Ronaldinho và Eto'o tiếp tục ghi thêm điểm trước cuộc bầu chọn Quả bóng vàng Châu Âu và Quả bóng Vàng Châu Phi 2005. Tương tự như Ronaldinho và Eto'o, với trận đại thắng trướC Real Mardid ở vòng 12 này, HLV Rijkaard đã đi vào lịch sử Barcelona khi trở thành HLV đầu tiên giúp Barcelona 2 lần vượt qua được Real Madrid ngay trên thánh địa Bernabeu (lần trước là vào mùa giải 2003-2004, Barcelona thắng 2-1).

Theo Tuổi trẻ
