Nga: Quốc tang tưởng niệm 113 nạn nhân thiệt mạng

Tổng thống Nga Putin vừa qua đã quyết định lấy ngày mai 5-5 làm ngày quốc tang để tưởng niệm 113 nạn nhân và phi hành đoàn, trong đó, có 27 công dân Nga, đã bị thiệt mạng trong vụ tai nạn máy bay Airbus A320 của hãng hàng không Armenian hôm 2-5 tại Xotri bên bờ biển Đen.
Trước đó, hãng hàng không Armenian cũng tuyên bố quốc tang hai ngày 5 và 6-5 để tưởng nhớ những nạn nhân xấu số trên. 
Theo các nguồn tin mới nhất từ Bộ tình trạng khẩn cấp Nga, hiện đã xác định được những mảnh vỡ của chiếc máy bay bị nạn nằm ở độ sâu 500 - 600 m dưới biển và cách bờ khoảng 5 km. 
Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết, ở độ sâu nói trên, thợ lặn không thể làm việc được. Vì vậy, để tìm được chiếc hộp đen, đòi hỏi phải có những thiết bị đặc biệt khác. 
Trước đó, Phó công tố Nga đã khẳng định, không có dấu hiệu nào chứng tỏ chiếc máy bay bị khủng bố, mà tai nạn xảy ra là do điều kiện thời tiết xấu. Toàn bộ 113 hành khách (trong đó có 6 trẻ em và 8 thành viên đội bay) đi trên máy bay đều đã tử nạn và đã tìm thấy xác của 46 người. Hiện có khoảng 20 tàu cứu hộ vẫn đang tìm kiếm nạn nhân và hy vọng sẽ tìm thấy hộp đen của chiếc máy bay.

Theo VTV/AFP
