Triệt phá 3 tụ điểm mại dâm, bắt 3 chủ chứa

(NLĐ)- Hồi 15 giờ ngày 1-4, Công an tỉnh Long An bất ngờ kiểm tra hành chính quán cà phê của Lê Thị Ngọc Kiều (SN 1972), ngụ xã An Lục Long, huyện Châu Thành phát hiện bắt quả tang 2 cặp nam nữ đang mua bán dâm.Bốn đối tượng liên quan bị tạm giữ. Cùng lúc, lực lượng công an đột nhập vào hai điểm nhà trọ tại thị trấn Đông Thành, huyện Đức Huệ bắt quả tang 4 đôi nam nữ đang mua bán dâm, 2 chủ chứa tên Võ Thị Lý (SN 1970), Võ Thị Huệ (SN 1971), ngụ khu vực thị trấn Đông Thành, huyện Đức Huệ, cùng 4 gái bán dâm bị lập biên bản tạm giữ.

H. Minh
