Để người thầy làm tròn chức năng trên bục giảng

Các bạn tham gia diễn đàn gởi về địa chỉ: Ban Khoa giáo Báo Người Lao Động, 123 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM; email: khoagiao@nld.com.vn , Báo NLĐ điện tử: www.nld.com.vn 
Cảm thấy bị xúc phạm 
Đến ngày 15-11, giữa học kỳ 1, GV mới được nhận quyển sổ điểm nhưng không được ghi gì hết dù là họ tên HS, trong khi sĩ số HS đã được ổn định từ tháng 9. Bởi vì GV phải chờ phòng GD “cầm tay chỉ việc” viết từng con chữ, dù là họ tên HS, gây phiền hà mệt mỏi cho GV. Khi phát sổ liên lạc do Sở GD-ĐT TP in ấn, trong sổ liên lạc không có cột ghi điểm kiểm tra hằng tháng nhưng ban giám hiệu bắt GV phải ghi điểm kiểm tra hằng tháng vào cột nhận xét làm GV rất khó nghĩ. E rằng khi phụ huynh xem sổ liên lạc sẽ thắc mắc cột nhận xét mà sao GV không ghi ý kiến, lại ghi những con số điểm hằng tháng. Từ đó, phụ huynh sẽ nghĩ gì về GV. Còn bản thân GV cảm thấy bị xúc phạm về nghề nghiệp, như bị lãnh đạo đưa quả ớt ép buộc kêu quả cà mà GV phải nghe theo. 
Huỳnh Ngọc Cường (nhà giáo ưu tú) 
Ôi, sao mà nặng nề quá! 
Mới ngày đầu khai giảng, GV đã được triển khai thực hiện một loạt sổ: sổ chủ nhiệm, sổ chăm sóc GD, sổ hội họp chuyên môn, sổ họp hội đồng, sổ học tập, sổ dự giờ, sổ bồi dưỡng thường xuyên (cá nhân tự học rồi rút ra những gì bổ ích ghi vào sổ tay). Tất cả các loại sổ phải trang trí theo từng hạng mục... Chưa kể các loại sổ sách của các cháu, GV phải làm ký hiệu cho từng cháu. Rồi nhà trường thông báo GV nộp thu hoạch chính trị hè, kế hoạch bảo đảm an toàn cháu, báo cáo họp đầu năm với phụ huynh, kế hoạch năm học, kế hoạch tháng, kế hoạch tổ chức chơi cho trẻ, kế hoạch công tác chăm sóc GD, kế hoạch hoạt động ngoài trời, công tác GD nề nếp vệ sinh, văn minh... Còn họp thì họp tổ chuyên môn 1 lần/tuần, họp chuyên môn với hiệu phó 1 lần/tháng... 
Chỉ hơn một tuần thôi mà đã có nhiều công việc bắt GV phải thực hiện đúng thời gian mà không cần biết lượng cháu mới vào rất đông, khóc la nhiều... Ôi, sao mà nặng nề quá! 
Môt GV mầm non quận Phú Nhuận 
Đã trở thành xa xỉ 
Chúng tôi đang chịu một áp lực lớn về công việc. Ngoài giờ chính khóa, chúng tôi phải tăng tiết, phụ đạo bít hết cả tuần. Rồi bao thứ sổ sách, họp hành. Nhưng khổ hơn cả là về tinh thần. Chúng tôi thường nói đùa với nhau: Trong chiến tranh, khi nào có giặc thì mới có báo động, còn chúng tôi hiện nay đang được đặt trong tình trạng báo động đỏ 24/24 giờ! Mỗi sáng thức dậy và lên lớp chúng tôi không biết hôm nay có ai dự giờ mình không? Chúng tôi cần được tôn trọng và tin tưởng. Hãy đặt vào vị trí GV chúng tôi, nhất là những người nhiều tuổi đời cũng như tuổi nghề. Điều chúng tôi cần hiện nay là sự thoải mái tinh thần, yên tâm công tác. Điều đó đã trở thành xa xỉ đối với chúng tôi trong vài năm trở lại đây. Một số GV Hóc Môn - TPHCM
