Những bến tình tạm bợ

Nhiều bạn trẻ chọn các quán cà phê để vui chơi tâm sự trong đêm Valentine, vẫn còn những đôi tìm đến khách sạn để "thể hiện tình yêu". Ảnh: Q. LIÊM Đêm Tình yêu (14-2), từng đôi tình nhân đưa nhau tiến về các ngả đường của trung tâm thành phố. Các quán cà phê, trung tâm ca nhạc... đâu cũng đông chật người.
Càng về khuya, dòng người trên các ngả đường thưa dần và không ngại ngần, nhiều đôi nam nữ dắt tay nhau tìm đến những “bến tình yêu” ngắn ngủi ấy. 
Hơn 22 giờ, trong vai một cặp tình nhân chúng tôi bắt đầu đi tìm khách sạn để nghỉ qua đêm tại các khu vực có nhiều khách sạn mini như Nguyễn Cửu Vân (Bình Thạnh), Trần Thiện Chánh (Quận 10), Lý Thường Kiệt (Quận 11)... TPHCM, để chứng kiến sự bốc đồng một bộ phận giới trẻ ngày nay. 
Rộn ràng cập bến 
Chúng tôi chạy thẳng đến khách sạn V., trên đường Nguyễn Cửu Vân, thuộc phường 17, quận Bình Thạnh. Một anh nhân viên chạy ra: “Anh đã đặt phòng trước chưa?”. Chúng tôi lắc đầu và anh ta nhanh nhẹn: “Anh chị thông cảm, tụi em hết phòng, vì khách đã đặt trước hết rồi”. Chạy đến một khách sạn cách đó khoảng 100m, chưa kịp hỏi câu nào chúng tôi đã nhận được cái xua tay “hết phòng” của anh nhân viên. Vừa định nổ máy đi thì anh ta kêu lại: “Anh vui lòng dẫn xe vào, đợi một tí sẽ có phòng ngay”. 
Từ trên cầu thang của khách sạn, chúng tôi nhận thấy một đôi bước ra. Cô gái còn rất trẻ nhưng khuôn mặt đượm buồn, cô đi thẳng ra cửa, anh thanh niên có vẻ mạnh dạn hơn, tới quầy tính tiền. Họ vội vã rời khỏi khách sạn sau 22 giờ 30. Tôi đứng bên ông xã và quay lưng lại giả đò nhăn mặt tỏ vẻ không thích khách sạn này để tìm cách thối lui. Ông xã tôi vừa nói vừa chỉ vào tôi: “Anh thông cảm, bạn gái mình...”, rồi chúng tôi trở ra. Tuy nhiên, không vì thế mà họ tỏ ra bực mình, bởi ngay sau đó, một đôi trai gái khác lại chở nhau đến thuê phòng. 
Chọn giờ “độc” 
23 giờ 15, chúng tôi đến khu vực đường Trần Thiện Chánh, Sư Vạn Hạnh... thuộc quận 10, bên cạnh sự ồn ào của các quán karaoke nổi tiếng, các khách sạn mini ở đây cũng nhộn nhịp không kém. Ghé vào khách sạn N.T, một anh thanh niên vội vã: “Xin lỗi, anh chị thuê giờ hay thuê qua đêm? Nếu theo giờ thì tụi em còn phòng đến 1 giờ”. Chúng tôi thắc mắc thì được anh ta giải thích: “Vì khách đã đặt trước, vào giờ đó họ mới đến”. Vừa nói anh chạy vào trong lấy đưa cho tôi tấm danh thiếp và tiếp thị: “Khi nào cần, anh chị cứ gọi điện thoại đặt trước, tụi em sẽ để phòng”. Tôi chợt nhớ đến lời của một anh bạn là quản lý nhiều năm ở khách sạn mini trên đường Nguyễn Trãi (Quận 5), rằng không đêm nào lượng khách đến khách sạn của anh nhiều bằng đêm 14-2 hằng năm. Trong số đó có rất nhiều đôi tình nhân tìm đến khách sạn vào giờ “độc”. Vì từ 1-2 giờ trở đi, những trò vui chơi nơi đông người đã hết, và khách sạn là bãi đáp được họ chọn cuối cùng. 
Cầm danh thiếp trên tay đang đọc thì ngay trước mặt chúng tôi là một đôi tình nhân trẻ ghé lại. Cô gái ôm trên tay bó hoa hồng với gương mặt vẫn còn rạng ngời hạnh phúc. Chiếc xe Nouvo mới toanh của họ được đưa vào bên trong. Gương mặt hơi thẹn thùng của cô gái khuất nhanh sau cái choàng vai ôm lấy người yêu của chàng trai. 
Giá nào cũng gật 
Tại khách sạn PT, đường Trần Thiện Chánh, anh nhân viên đón chúng tôi: “Qua đêm anh chị phải chịu trả giá cao, vì tụi em tính theo giờ”. Chúng tôi hỏi thêm, anh giải thích: “Bình thường thì 50.000 đồng/giờ, hôm nay hút khách nên tính 60.000 đồng/giờ, hai giờ thì 100.000 đồng, 3 giờ 150.000 đồng”. Hai chiếc xe loại đắt tiền mang biển số 60 (Đồng Nai) trờ tới ngay trước mắt chúng tôi. Họ trông rất trẻ với vẻ mặt thanh tú. Một trong hai cô gái ôm con gấu nhồi bông màu trắng thật to và dễ thương. Trong lúc một chàng trai vào bên trong thì hai cô gái xích lại gần để nói với nhau điều gì đó. Quay trở ra, chàng trai nói: “Thôi, vô luôn đi, chỗ khác cũng vậy...”. Họ đã chọn khách sạn này làm bãi đáp để đánh dấu mốc cho ngày Valentine của mình. Hẳn với họ lúc này tiền bạc không còn quan trọng. Còn các chủ khách sạn thì tha hồ nâng giá để kiếm ăn trong dịp này. 
Tiến sĩ tâm lý Huỳnh Văn Sơn, Giảng viên Trường Đại học Sư phạm TPHCM 
Đừng tự làm thấp đi trong mắt bạn trai 
Qua tư vấn tâm lý Tổng đài 1080 - Bưu điện TPHCM, Tiến sĩ Huỳnh Văn Sơn cho biết những năm gần đây, cứ sau các dịp lễ tết, nhất là sau Ngày Tình yêu (14-2) khoảng 2-3 tháng là ông nhận rất nhiều câu hỏi tư vấn, lời tâm sự hết sức não lòng về tình yêu, sự mất mát về niềm tin, hạnh phúc, hụt hẫng về tinh thần... Cụ thể như: “Trong ngày Valentine, em đã cho anh ấy tất cả, bây giờ em có thai thì anh ấy bặt tin...”, hay “Em phải làm gì khi anh ấy đã rút lui, không thèm gặp em sau ngày tình yêu đáng nhớ đó..”. Theo ông Sơn, đa số họ là những bạn gái trẻ ở tuổi mười tám, đôi mươi. Chưa thể phê phán họ về đạo đức trong vấn đề này, nhưng rõ ràng họ đã sống gấp, họ sợ sẽ không có thời gian, cơ hội đáng giá để “cho nhau”. Những người này thường có tâm lý thích đánh dấu tình yêu qua những cột mốc đáng nhớ để gây ấn tượng cho nhau. Riêng người nam trong giai đoạn này lại muốn thể hiện bản lĩnh về sự chinh phục, thích chiếm đoạt. Còn người nữ thì cả nể, vì tình yêu nên chấp nhận hy sinh một cách dễ dãi. Tuy nhiên, chính người phụ nữ trong trường hợp này đã tự làm mình thấp hơn trong mắt bạn trai. Và sự nhàm chán nhanh chóng đến với họ. Ông Sơn lưu ý các bạn gái rằng một khi sự bí ẩn không còn thì người ta không thích khám phá nó nữa.

Sơn Nhung
