526 ứng viên dự Talkshow Việc làm lần 12

Talkshow Việc làm lần 13 phát trên sóng HTV 7 ngày 23-4 với chủ đề “Chuyên viên xuất nhập khẩu” 
“Chuyên viên tuyển dụng” là chủ đề Talkshow việc làm lần thứ 12 được phát trên sóng HTV 7 ngày 16-4. Chương trình do Công ty Quảng cáo- Tiếp Thị- Tư vấn A.M.Net phối hợp với Đài Truyền hình TPHCM tổ chức, Báo Người Lao Động bảo trợ thông tin. Vượt qua 526 ứng viên đăng ký, 3 ứng viên: Quách Ngọc Vinh, Nguyễn Hồng Phát và Trần Trung Trực được vào vòng phỏng vấn cùng hội đồng tuyển dụng gồm ông Huỳnh Minh Quân- Giám đốc Công ty Nhân Việt, bà Lâm Thị Bích Liễu - Giám đốc nhân sự Công ty Akzo Nobel Việt Nam. 
“Nếu như trước đây, các công ty chưa xem việc tuyển chọn nhân sự là yếu tố quyết định sự thành công trong doanh nghiệp thì ngày nay nhân lực được các công ty hết sức chú trọng. Để tìm được người phục vụ cho doanh nghiệp, hơn ai hết chuyên viên tuyển dụng chính là người sàng lọc tuyển chọn nguồn nhân lực đầu tiên cho công ty”- ông Huỳnh Minh Quân cho biết như thế. Chính vì thế, ở vòng thi trắc nghiệm, nhiều câu hỏi về kiến thức tổng quát, luật lao động, hợp đồng lao động... được ứng viên trả lời khá tốt. Sang vòng thi phỏng vấn, những câu hỏi tình huống như khi tuyển một nhân viên PR, tài xế bạn sẽ chọn mẫu người như thế nào hay làm sao chọn được ứng viên phù hợp với từng vị trí công ty... cũng được các ứng viên đưa ra giải pháp cụ thể. Kết thúc cuộc thi, ứng viên Quách Ngọc Vinh đạt giải nhất với giải thưởng trị giá 3 triệu đồng. Hai ứng viên Nguyễn Hồng Phát, Trần Trung Trực mỗi người nhận giải thưởng trị giá 1 triệu đồng. Talkshow Việc làm lần 13 sẽ phát sóng vào ngày 23-4 trên HTV 7 với chủ đề “Chuyên viên xuất nhập khẩu”. Các ứng viên và nhà tuyển dụng muốn tham gia, liên hệ với Công ty A.M.Net, 41 Trần Nhật Duật, phường Tân Định, quận 1 - TPHCM. Điện thoại: (08) 8481838 hoặc xem thông tin tại website: www.chonviec.com.vn.

Huỳnh Nga
