Nghe các cơ quan trình bày 14 dự án luật

Định kỳ bỏ phiếu tín nhiệm các chức danh QH bầu, phê chuẩn? 
(NLĐ)- Tuần làm việc thứ 3 kỳ họp thứ 9, Quốc hội (QH) khóa XI, QH sẽ “đọc- nghe tập thể” khi các cơ quan trình ra 14 dự án luật, trong đó có luật sửa đổi bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động, Luật Đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, Luật Dạy nghề... 
Ngoài ra, QH cũng thảo luận Nghị quyết về các dự án, công trình quan trọng quốc gia trình QH xem xét, quyết định chủ trương đầu tư. Dự án luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH cũng sẽ được đưa ra thảo luận tuần này. Trong tờ trình, Ủy ban Thường vụ (UBTV) QH cho rằng, chế định về việc QH bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn bắt đầu được đưa vào Luật Tổ chức QH từ năm 2001 không có tính khả thi. Vì thế, UBTV QH trình ra 2 luồng ý kiến khác nhau để QH quyết định. Thứ nhất, định kỳ bỏ phiếu tín nhiệm các chức danh do QH bầu, phê chuẩn. Thứ hai, giữ nguyên cách thức xem xét bỏ phiếu tín nhiệm như hiện nay và chỉ giảm tỉ lệ đại biểu QH đề nghị từ 20% xuống 10%. Dự luật này cũng đề nghị chia tách 2 UB hiện nay của QH thành 4 UB mới (UB Pháp luật thành UB Pháp luật và UB Tư pháp; UB Kinh tế và Ngân sách thành UB Kinh tế và UB Tài chính). UBTV QH cũng đề nghị lập chức danh tổng thư ký QH nhằm giúp giải quyết các công việc thường ngày của UBTV QH.

D.N.C
