Ai “cứu trợ” LĐBĐ VN?

Nhãn hiệu Majesty và Bird sẽ không tiếp tục đồng hành với giải bóng đá hạng nhất quốc gia. Ảnh: Q. Liêm Nếu LĐBĐ VN không tìm được tài trợ trước ngày 15-10, giải hạng nhất quốc gia 2006 có thể bị hoãn
Dù chưa công bố chính thức tên nhà tài trợ, nhưng V-League 2006 đã an tâm khi nhà môi giới Đất Việt khẳng định tiếp tục gắn bó với V-League cho đến lúc hợp đồng kết thúc vào cuối năm. Tuy nhiên, Cúp Quốc gia, giải hạng nhất và cả... đội tuyển quốc gia lại không may mắn trong việc kiếm tài trợ như V-League 2005. 
Hứa hẹn hấp dẫn nhưng... vẫn rút 
Ngay khi tảng băng tiêu cực bị lật tẩy, nhà tài trợ Cúp Quốc gia là nhãn hiệu dầu nhớt Vilube đã tuyên bố rút lui, bởi không muốn “đánh đu” thương hiệu với mớ bùng nhùng của bóng đá VN. Sau đó, chỉ trong vài ngày, LĐBĐ VN liên tiếp lãnh 2 đòn choáng váng nữa : nhà tài trợ T&amp;T của giải hạng nhất, đặc biệt là nhà tài trợ đội tuyển quốc gia Vietcombank tuyên bố... tránh xa bóng đá VN. 
Theo ông Vũ Viết Ngoạn, Tổng Giám đốc Vietcombank, lý do chính khiến Vietcombank quyết định ngừng tài trợ cho đội tuyển quốc gia không đơn thuần là sợ tổn hại uy tín thương hiệu do các vụ tiêu cực bóng đá liên tiếp bị phanh phui. Thậm chí, ông Ngoạn còn nhận định, việc bóc gỡ khối u tiêu cực chắc chắn sẽ giúp bóng đá VN trong sạch và hứa hẹn hấp dẫn hơn trong tương lai. Vietcombank buộc phải rút lui, chấp nhận thiệt thòi dù thời điểm kết thúc hợp đồng trị giá 4 tỉ đồng (tháng 11-2005) lại nhằm đúng dịp diễn ra SEA Games 23, vì Vietcombank chuẩn bị cổ phần hóa nên phải tập trung lo chuyện nội bộ. Tuy vậy, có thể hiểu đây là một cách nói khéo của Vietcombank, bởi chính ông Ngoạn cũng nói rằng khả năng để Vietcombank tiếp tục quay trở lại tài trợ cho bóng đá VN ít nhất phải... vài năm nữa. 
Trong khi đó, ngoài lý do có quá nhiều bê bối, tiêu cực..., việc rút lui của nhà tài trợ T&amp;T còn do chính... LĐBĐ VN. Một nhà môi giới tài trợ giải hạng nhất than thở: “Chất lượng chuyên môn thấp, tiêu cực nhiều, vậy mà LĐBĐ VN còn không biết cách đánh bóng hình ảnh. Giải hạng nhất vốn ít khán giả, nhưng không hiểu sao LĐBĐ VN lại bố trí các trận đấu giải hạng nhất vào ngày thứ sáu hằng tuần (lịch mùa bóng mới). Thế thì làm sao kéo khán giả đến sân và nhà tài trợ hưởng ứng khi họ không được đối xử tốt?”. Được biết, mức tài trợ của T&amp;T giành cho giải hạng nhất mùa trước vào khoảng 2 tỉ đồng, nhưng đấy lại là con số rất lớn đối với LĐBĐ VN! 
Agribank thế chỗ Vietcombank? 
Việc nhà tài trợ T&amp;T chia tay vào giờ chót đặt giải hạng nhất vào thế bấp bênh. Bởi lẽ, ở lễ bốc thăm công bố lịch thi đấu mùa bóng 2006, LĐBĐ VN cũng đã xin khất hẹn công bố nhà tài trợ giải hạng nhất đến ngày 15-10. Trong tình thế hiện nay, khả năng công bố nhà tài trợ theo đúng hẹn gần như là nhiệm vụ bất khả thi. Nếu không tìm được tài trợ đúng hẹn, nguy cơ hoãn tổ chức giải hạng nhất quốc gia 2006 là rất lớn. Nhất là vào thời điểm này, số lượng đội bóng dự giải còn bấp bênh vì những vụ tiêu cực liên tục bị phát giác. Trong khi đó, sau khi Vietcombank chia tay với đội tuyển quốc gia, LĐBĐ VN đã có ý định mời Agribank thế chỗ. Điều này càng thuận lợi hơn vì Agribank đang sở hữu một giải đấu quốc tế uy tín là Agribank Cup. Hơn thế nữa, Chủ tịch Hội đồng Quản trị của Agribank lại là “người nhà” của LĐBĐ VN. Hôm qua (12-10), Tổng Giám đốc Agribank Lê Văn Sở tuyên bố Agribank không mất niềm tin vào bóng đá VN.

Nguyễn Ngọc
