Công khai bồi hoàn đồng hồ nước phi mã

(NLĐ)- Liên quan đến đồng hồ nước phi mã tại các chi nhánh cấp nước, UBND TP vừa chỉ đạo Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO) phải tăng cường kiểm tra, giải quyết khiếu nại của khách hàng, không để tồn đọng.
Theo đó, SAWACO phải công khai quy trình tính toán, bồi hoàn tiền cho khách hàng đối với những trường hợp đồng hồ nước chạy nhanh quá sai số cho phép. Đối với việc lắp đặt đồng hồ nước, ngoài việc bấm chì, dán tem kiểm định, SAWACO phải trích sao kết quả giám định chất lượng đồng hồ cho khách hàng. 
UBND TP còn chỉ đạo Trung tâm Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Kỹ thuật 3 (gọi tắt là Trung tâm Kỹ thuật 3) tăng cường kiểm tra định kỳ và đột xuất việc kiểm định đồng hồ nước tại SAWACO, cũng như kiểm tra theo xác suất đối với chất lượng đồng hồ nước đã lắp đặt cho khách hàng trong thời gian bảo hành. 
Trao đổi với Báo Người Lao Động về số lượng đồng hồ nước “phi mã” cũng như việc giải quyết khiếu nại trong thời gian qua, ông Lê Hữu Quang, Trưởng Phòng Kinh doanh SAWACO, cho biết đã chỉ đạo các chi nhánh khẩn trương bồi hoàn cho những hộ dân có đồng hồ nước chạy nhanh, tuy nhiên hiện tại SAWACO chưa thống kê đầy đủ các trường hợp. Về chất lượng đồng hồ nước, ông Quang cho rằng đến thời điểm này, qua kiểm định tại Trung tâm Kỹ thuật 3, ngoài những đồng hồ nước chạy nhanh cũng có nhiều đồng hồ chạy chậm nên không có gì bất thường. Theo Trung tâm Kỹ thuật 3, từ tháng 9-2005 đến nay đã có khoảng 500 đồng hồ nước loại 15 ly của khách hàng khiếu nại được gởi đến để kiểm định đối chứng, kết quả có khoảng 250 cái chạy nhanh.

Tr. Thanh
