Hơn 8.000 ha đất có nguy cơ bị ngập mặn

(NLĐ) - Theo số liệu thống kê của Chi cục Thủy lợi tỉnh Hậu Giang cho biết: Tính đến ngày 21-3, trên địa bàn tỉnh có trên 8.000 ha đất sản xuất có nguy cơ bị nhiễm mặn cao, sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế của tỉnh.
Khu vực có khả năng bị nhiễm mặn cao nhất là các xã Lương Tâm, Vĩnh Viễn (huyện Long Mỹ) và xã Hỏa Tiến, xã Vị Tân thuộc thị xã Vị Thanh. Do các xã này nằm giáp ranh với hai tỉnh Bạc Liêu và Kiên Giang, chưa có hệ thống ngăn mặn hoàn chỉnh nên nước mặn từ kênh Hậu Giang và sông Cái Lớn có thể tràn sâu vào đất liền. 
Theo dự báo của Chi cục Thủy lợi tỉnh Hậu Giang, từ trung tuần tháng 3 đến tháng 5, nước mặn sẽ xâm ngập vào địa bàn tỉnh, với độ mặn tăng khoảng từ 4‰ - 6‰.

Đ.Khánh
