Vòng cát diễn tại TPHCM

Bằng một sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa 2 hình thức nghệ thuật đến từ 2 quốc gia Đông - Tây, vở diễn Vòng cát do các tác giả, đạo diễn và diễn viên chung của 2 nước Việt-Pháp thực hiện sẽ ra mắt công chúng vào ngày 12-6 tại Nhà hát TP.Một vòng cát vàng chói kỳ diệu mang trong mình câu chuyện về một chàng hoàng tử có khuôn mặt xấu xí nhưng lại đầy lòng vị tha. Những trang phục phong phú cả về màu sắc và kiểu dáng do nhà tạo mẫu Minh Hạnh thiết kế càng tạo thêm ấn tượng cho các yếu tố nghi lễ của câu chuyện. Nhận vé mời tại IDECAF, 31 Thái Văn Lung, Q.1 - TPHCM.

K.V
