Dân châu Á sợ cúm gia cầm hơn khủng bố

Người bán gà ở Indonesia Cuộc thăm dò của CNN/TiIme tại các nước vùng châu Á - Thái Bình Dương cho thấy cúm gia cầm là vấn đề quan ngại lớn nhất trong năm 2006 (25%), theo sau đó là trì trệ kinh tế (23%) và khủng bố (21%). 
Tuy vậy tại từng địa phương tỉ lệ này khác nhau khá xa: đến 52% người được hỏi ở Hong Kong xác định cúm gia cầm là điều đáng lo nhất, trong khi tại Indonesia chỉ là 25%. Kết quả thăm dò công bố hôm qua trùng hợp với xác nhận của Chính phủ Trung Quốc về trường hợp tử vong thứ ba, cũng là ca nhiễm bệnh cúm gia cầm thứ bảy ở người. Đó là một nữ công nhân 41 tuổi ở thành phố Tam Minh, tỉnh Phúc Kiến. Người này bị sốt và có triệu chứng sưng phổi ngày 6-12, qua đời ngày 21-12.

Tuổi Trẻ
