Hà Nội, TPHCM tăng trưởng GDP thấp

(NLĐ)- Theo Bộ Kế hoạch - Đầu tư, dự kiến tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội quý I/2006 chỉ đạt 7,2%-7,3%, thấp hơn so với kế hoạch và cùng kỳ năm ngoái (7,4%).
Đáng lưu ý là tốc độ tăng trưởng GDP của cả 2 “đầu tàu kinh tế” là Hà Nội và TPHCM đều thấp hơn so với năm trước. Kim ngạch xuất khẩu 3 tháng đầu năm tăng trên 20%, nhưng mức xuất khẩu bình quân chỉ đạt 2,85 tỉ USD/tháng. Các mặt hàng xuất khẩu chủ lực như dệt may, da giày đang có kim ngạch cao nhưng lại sắp hết hạn ngạch vào thị trường Mỹ. 
Cũng theo Bộ Kế hoạch- Đầu tư, chỉ số giá tiêu dùng tháng 3 đã giảm 0,5%, chủ yếu do tác động của chính sách thuế đối với mặt hàng ô tô, điện tử...

T.Hà
