Tử hình kẻ mất hết nhân tính

(NLĐ) - Hội đồng Thi hành án tỉnh Khánh Hòa vừa thi hành bản án tử hình đối với tên Nguyễn Xuân Hùng (SN 1982, Phước Hạ, Phước Đồng – TP Nha Trang) về tội “Hiếp dâm trẻ em” và “Giết người”. Tối 14-1-2005 Hùng đang ở quán bida nhà ông Nhân (tại địa phương), thì thấy Hồ Thị Thanh H. (1989) đi bộ đến quán bida một mình. Hùng rủ H. đi chơi ngoài bãi biển rồi giở trò đồi bại. Bị H. chống cự, Hùng đã dùng đá đập nhiều lần vào đầu và mặt H. Khi H. đã chết, Hùng hiếp dâm rồi kéo xác H. ra biển. Hùng trốn ra Phú Yên và bị bắt sau đó. Xét thấy hành vi của Hùng là đặc biệt nghiêm trọng, nên HĐXX đã tuyên xử Hùng mức án tử hình.

H. Phúc
