Trung Quốc điều tra thông tin kem đánh răng gây ung thư

Chính phủ Trung Quốc đang tiến hành điều tra về việc kem đánh răng và xà bông diệt khuẩn có thể gây bệnh ung thư. Một cuộc nghiên cứu của giáo sư Peter Vikesland thuộc Trường Đại học Kỹ thuật Virginia ở Mỹ phát hiện chất clo có trong nước máy và chất triclosan diệt khuẩn có trong xà bông và các sản phẩm khác có thể tác dụng với nhau tạo thành tác nhân gây ung thư.
Phát hiện này được tạp chí Khoa học công nghệ và Môi trường đăng tải vào đầu tháng 4. Tuy nhiên, hôm 18-4, giáo sư Vikesland cho rằng quyết định loại các kem đánh răng có chứa chất triclosan khỏi quầy hàng của tập đoàn bán lẻ Marks & Spencer ở Anh là “phản ứng thái quá”. 
Dù các cửa hàng ở Bắc Kinh chưa hành động tương tự, nhưng phát hiện mới này đã được báo chí Trung Quốc đăng lại, làm dấy lên mối lo ngại của người tiêu dùng về kem đánh răng Colgate và các sản phẩm khác có chứa chất triclosan. Tổng cục Kiểm tra chất lượng hôm 19-4 cho biết cơ quan này và Cục Tiêu chuẩn Đo lường đã bắt đầu xem xét vụ này. Tiêu chuẩn về kem đánh răng ở Trung Quốc, số GB8372, không quy định lượng triclosan có trong kem đánh răng và các cuộc kiểm tra sản phẩm tập trung vào số vi khuẩn độc hại và các kim loại nặng. Công ty Colgate-Palmolive (Quảng Châu) cho biết các sản phẩm của họ đều được cấp giấy chứng nhận trên toàn thế giới và đều an toàn, hiệu quả. Trong khi đó, giáo sư Vũ Vệ Khải, Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh Trung Quốc tin rằng nguy cơ bị bệnh khi sử dụng kem đánh răng hầu như không đáng kể vì chất triclosan trong kem đánh răng chỉ chiếm một lượng rất nhỏ và tác nhân gây ung thư sản sinh khi triclosan tác dụng với nước bị clo hóa cũng rất nhỏ. Hôm 19-4, phát ngôn viên của Hiệp hội Người tiêu dùng Bắc Kinh cũng cho biết họ chưa nhận bất kỳ đơn khiếu nại nào về kem đánh răng Colgate.

V. Quyên (Theo THX, CD)
