TPHCM: 1.000 phòng học mới cho năm học 2005-2006

Công trình Trường THCS Trường Chinh (Q. Tân Bình), được đẩy nhanh tiến độ xây dựng để kịp đưa vào sử dụng trong tháng 9-2005 Đó là con số vừa thống kê được từ các quận, huyện. Kinh phí đầu tư khoảng 200 tỉ đồng. Trường Tiểu học (TH) Tân Trụ vừa được nâng cấp thành một ngôi trường cao tầng mới, khang trang.
Với vốn đầu tư 8,5 tỉ đồng, trường gồm 1 trệt 3 lầu, 20 phòng học và đầy đủ các phòng chức năng khác. Việc đưa vào sử dụng ngôi trường này đã giải quyết chỗ học cho 1.500 học sinh của trường. Từ nay thầy trò Trường TH Tân Trụ không còn phải chịu cảnh “bơi trong nước” mỗi khi mùa mưa đến. 
Quận Tân Bình còn có thêm 2 công trình khác được đưa vào sử dụng lần đầu tiên từ đầu năm học này. Đó là Trường TH Nguyễn Văn Kịp và THCS Trường Chinh. Trường TH Nguyễn Văn Kịp được đầu tư gần 8,7 tỉ đồng, đến nay đã cơ bản hoàn tất. Trường có 24 phòng học cùng các khối phụ. Còn tại công trình Trường THCS Trường Chinh, tiến độ thi công đang được thực hiện gấp rút để kịp đưa vào sử dụng cuối tháng 9. Tính đến thời điểm này đơn vị thi công đã thực hiện được 85% khối lượng công trình. Đơn vị thi công đang huy động hơn 100 công nhân làm việc cả ngày đêm. Với vốn đầu tư 10,5 tỉ đồng, Trường THCS Trường Chinh có 20 phòng học và 8 phòng chức năng khác. Sau khi hoàn thành, Trường THCS Trường Chinh sẽ giải quyết chỗ học cho 1.500 học sinh. 
Trường THPT Đa Phước (huyện Bình Chánh) sẽ được đưa vào sử dụng từ đầu năm học mới. Được xây dựng trên diện tích 22.000 m 2 , trường có 36 phòng học và nhiều phòng chức năng khác như phòng vi tính, phòng lab... Đến nay công trình sắp hoàn thành. Với vốn đầu tư 33 tỉ đồng, đây là công trình có quy mô lớn nhất ở huyện Bình Chánh tính đến thời điểm này. Công trình đáp ứng 1.500 chỗ học cho học sinh. 
Năm học 2005-2006, quận Tân Bình có thêm 41 phòng học mới được đưa vào sử dụng từ việc mở rộng 3 trường học của quận. Đó là công trình mở rộng 23 phòng học của Trường THCS Nguyễn Gia Thiều; 10 phòng học của Trường TH Phú Thọ Hòa và 8 phòng học của Trường Mầm non (MN) 2. Kinh phí cho 3 công trình này gần 10,3 tỉ đồng. 
Tại quận Thủ Đức, thêm 40 phòng học mới từ việc mở rộng hơn 10 đơn vị trường học. Tổng kinh phí cho việc mở rộng hơn 25 tỉ đồng. Quận Tân Phú cũng đã dành kinh phí 29 tỉ đồng để cải tạo mở rộng thêm 5 trường học MN 19, MN 20, THCS Lê Lợi, THCS Đồng Khởi và THCS Đặng Trần Côn. Ngoài ra, tại các quận 1, 3, 6, 7, Gò Vấp, Bình Thạnh, Bình Tân, huyện Cần Giờ, Nhà Bè..., nhiều công trình trường học được xây mới và mở rộng.

Tin-ảnh: H. Lân
