Cuộc chạy đua của học sinh giỏi

Phụ huynh đang hướng dẫn nhau làm hồ sơ. 26/5, ngày đầu tiên các trường chuyên ở TP.HCM nhận đơn thi vào lớp 10. Không chỉ phụ huynh ở TP.HCM, phụ huynh các tỉnh lân cận cũng đua nhau đưa con vào trường.
Mặc dù trường THPT Lê Hồng Phong đã chia ra nhiều phòng để nhận đơn dư thi, nhưng điểm nào cũng chật cứng người. 
Với các địa điểm nộp chuyên Sử, Địa, Tiếng Trung, Tiếng Nga lượng đơn nộp không nhiều lắm. Nhưng để chen vô được bàn để nộp đơn vào lớp chuyên Anh, Toán thì...quả là một chiến tích. 
Cô Thu Hoài (Thủ Đức) đang tìm mua đơn cho con, phân trần: "Định không cho cháu thi, nhưng tính đi tính lại, cũng không mất mát gì. Làm cho cháu một trường, biết đâu đậu". Chị tưởng nộp một bộ hồ sơ phải mất mấy trăm ngàn nên còn so đo. Nhưng khi nghe mỗi hồ sơ chỉ tốn 15.000 đồng, tốn 15.000/1 hồ sơ, chị chặc lưỡi: "Biết vậy, nộp cả bên năng khiếu nữa". 
Nơi nộp đơn của trường Trần Đại Nghĩa thông thoáng hơn, nhưng cảnh chen lấn vẫn không thua gì trường Lê Hồng Phong. 
Diễm Uyên tìm mãi không vô được để nộp hồ sơ, đành chấp nhận: "Con chờ chút nữa bớt bớt người sẽ chen vô. Giờ đông quá, đứng trong đó nóng lắm". 
Trường Nguyễn Thượng Hiền, mặc dù chỉ tiêu tuyển sinh có 135 HS, nhưng số phụ huynh nộp hồ sơ cho con em mình khá đông. Mới hơn 7h sáng, nhiều phụ huynh đã đứng chờ đến đến giờ nộp đơn. 
Nhiều phụ huynh khổ vì học bạ 
Theo quy định, khi nộp hồ sơ, HS cần phải có học bạ lớp 9 để đối chiếu. Nhưng với một số trường THCS, muốn xin được học bạ cũng không dễ. Cũng có nhiều phụ huynh không chuẩn bị kỹ hồ sơ, nên phải chạy ngược xuôi. 
Chị Nguyễn Thị Hằng chen lấn mãi mới nộp được hồ sơ vào chuyên Anh trường Lê Hồng Phong cho con mình. Chờ hơn tiếng đồng hồ, hồ sơ được trả lại vì chưa có học bạ. 
Theo hướng dẫn của nhân viên thu hồ sơ, chị phải chạy về trường THCS Nguyễn Du để xin photo học bạ. Đọc trên báo, chị thấy đòi buộc phải có học bạ lớp 9 để đối chiếu nên đã dặn con mình là phải xin photo học bạ ở trường cấp 2. Nhưng nhà trường ba không cần. Báo hại, chị phải vòng về trường cấp 2 để xin photo học bạ và đóng dấu của trường. 
Tại trường Lê Hồng Phong, nhiều phụ huynh phải mang hồ sơ về vì chưa có học bạ hoặc học bạ không có dấu xác nhận của trường THCS. Không ít phụ huynh phải chạy lên xuống nhiều lần vì ở trường THCS thì bảo không cần học bạ, hay học bạ không cần phải đóng dấu. Hoặc có trường khuyến cáo phụ huynh, lên nộp nếu không được thì mang về đây sẽ được đóng dấu. Nhưng ở nơi nhận đơn, lại trả về những hồ sơ không hợp lệ này. 
Trong khi đó, có trường THCS tạo điều kiện để phụ huynh rút học bạ chính. Nói như chị Xuân Hoà (Thủ Đức): "Số HS đi thi ở các trường chuyên không nhiều, giải quyết cho mượn học bạ một lúc rồi trả lại cũng không mất nhiều thời gian và không gặp trở ngại gì mấy. Nên các thầy cũng tạo điều kiện". Chị nói thế, bởi nhiều phụ huynh phải bỏ cả buổi để nộp hồ sơ, nhưng rồi về tay không vì cái học bạ. 
Phụ huynh-học sinh cùng chạy 
Khá nhiều phụ huynh ở tận Đồng Nai, Bình Dương, Cần Thơ...cũng tìm cách chen lấn để đăng ký dự thi cho con. Phụ huynh của HS Trần Văn Quý (Đồng Nai) tay ôm nón bảo hiểm, tay làm hồ sơ, nói như không ra hơi: "Thấy xa xôi cũng ngại. Nhưng ước nguyện của cháu là được học ở Lê Hồng Phong, nên ráng tạo cơ hội. Có điểm cộng mà không thi thì cũng uổng". 
Cũng vì muốn cho con mình có một chỗ ở trường chuyên, khá nhiều phụ huynh đã ghi vào nguyện vọng 1, nguyện vọng 2 hai môn chuyên khác nhau. Điều này lại không được các trường chấp nhận. Số hồ sơ phải làm lại vì đăng ký 2 môn chuyên khác nhau khá nhiều. Một vị phụ huynh buột miệng: "Một môn có điểm cộng, còn môn kia chắc là ít HS thi, nên đăng ký thế cho chắc ăn". 
Chị Hồng Thu thì phải làm lại hồ sơ cho con. Vì ở nhà định cho con thi chuyên Toán, nhưng lên đây thấy nhiều người nộp chuyên Toán quá, đành gọi điện về hỏi ông xã để đổi sang chuyên Lý. Với lại, lần trước mua đơn, chị có mua thêm đề thi Toán năm trước, thấy kết quả làm bài của con không tốt lắm, nên không dám mạnh dạn nộp đơn. 
Nhà ở mãi Tân Bình, nhưng chị H.U vẫn cho cháu Quỳnh Trang thi vào Lê Hồng Phong bởi: "HS Lê Hồng Phong đi phỏng vấn du học luôn được tin tưởng". Con gái đầu của chị cũng đã từng là HS Lê Hồng Phong và hiện đang du học. Khi đi phỏng vấn, con chị chỉ mất 10 phút, còn những HS khác phải qua cuộc sát hạch khá lâu. Chị muốn bé em cũng theo gót cô chị. Nên quyết định cho con thi Lê Hồng Phong, mặc dù phải đưa rước khá xa. 
Trong hồ sơ đã ghi đầy đủ tên, nguyện vọng...nhưng chị Nguyễn Thị Đồng vẫn cứ ôm hồ sơ đi thắc mắc: "Nếu đậu ở đây mà không học thì các nguyện vọng bình thường có được xét không?" Như để chắc chắn, chị hỏi thăm rất nhiều phụ huynh cùng đi nộp hồ sơ. Chị cho biết: "Muốn cho con thử sức. Nhà ở tận Gò Vấp, nếu có đậu chắc cũng khó bề đi học. Gia đình cũng chưa thu xếp xong chuyện này, nên muốn cho cháu thi, sau này sẽ tính tiếp". 
Câu chuyện mà các vị phụ huynh ngồi nói với nhau trong thời gian chờ nộp hồ sơ xoay quanh chuyện học của các con em mình. Anh Hoàng, phụ huynh của em Quốc Đat cho biết con anh đã đi ôn tại trường chuyên từ hồi tháng 2. Ngày nào cũng 9h tối mới về đến nhà và thường thức đến 1-2h sáng để học bài. 
Còn mẹ của Quỳnh Trang thì rơm rớm nước mắt: "Từ Tết tời giờ, chưa bữa nào con em được ăn ngon lành. Bữa cơm chiều luôn là thời gian ngồi trên xe từ chỗ học thêm này qua chỗ học thêm khác. Muốn cho con ăn 1 tô phở cho đàng hoàng cũng không kịp giờ nữa!". Sau mấy tháng "chiến đấu" với xôi và bánh mì, Quỳnh Trang xin mẹ cho ăn hủ tiếu khô cho đỡ ngán. Mấy hôm nay ai bảo Trang đi chụp ảnh thì sẽ bị giận, bởi "ốm như ma". 
Áp lực của Trang là phải vào được trường chuyên như chị của mình và không được thua kém bạn bè. Trang bảo: "Bạn ai cũng đậu vô trường chuyên, mình rớt thì kỳ lắm. Sẽ không dám gặp mặt bạn bè nữa". 
Bạn Gia Uyên, nộp vào chuyên Anh trường Trần Đại Nghĩa cũng học ngày học đêm không kém. Uyên muốn đăng ký chuyên Lý và Anh, nhưng không được. Muốn vào chuyên Lý vì thích, còn vào chuyên Anh vì có 1,5 điểm cộng. Uyên chỉ vào thân hình gọn gàng của mình và đùa: "May nhờ học thi mà ốm vậy đó". Học trường chuyên để có được sự ganh đua với các bạn là mục đích của Uyên. Hầu hết các HS đăng ký thi ở các trường chuyên hôm nay đều đã làm một bộ hồ sơ nữa ở trường Năng Khiếu hay Trung học thực hành. Vì thế, sau kỳ thi cuối cấp vào 9,10/06 nhiều em lại phải trải qua hai kỳ thi không kém phần cam go.

Theo VNN
