Đừng "đánh đu" với tình yêu văn phòng

Văn phòng, công sở là nơi dễ dàng nảy sinh tình cảm nhất. Các bạn có thể đến với nhau bởi một tình yêu đẹp, thân ái và giúp đỡ nhau trong công việc.
Nhưng ở đó cũng là nơi nhiều lời gièm pha, chuyện phiếm, những cái bẫy lừa gạt, ganh ghét và chơi xấu nếu không có môi trường làm việc tốt. 
Cái bẫy 
Những ngày đầu tiên bạn nhận được những ánh mắt lạnh lùng thiếu thiện cảm của nhiều đồng nghiệp. Giữa lúc ấy chàng "hoàng tử" nhiệt tình đáng yêu xuất hiện. Anh ta quan tâm, giúp đỡ bạn làm quen với công việc, bảo vệ bạn trước những ánh mắt, lời nói châm chọc, xỏ xiên... Thế rồi bạn trở nên thân thiết với anh chàng ấy. Ngoài giờ làm còn có những buổi hò hẹn đi ăn uống, đi chơi, cuối tuần và picnic... Tất cả mọi người xung quanh đều hiểu bạn đã là con bé thứ n của anh chàng bảnh trai lẻo mép (có thể còn có vợ rồi) chỉ mình bạn không hiểu. Mọi chuyện "ngô khoai" của anh ta chỉ đập thẳng vào mặt bạn khi có một cô nàng nai tơ mới cứng nào đó rơi vào cái bẫy của anh ta hay anh ta đã chán ngấy cái trò "thả mồi bắt bóng" tìm cách rời xa bạn. 
Chiến thuật lả lơi 
Không chỉ có các anh chàng có máu "ong bướm", ở văn phòng, công sở đối với các nàng nai tơ. Nếu bạn là chàng trai trẻ, lại có các bậc "đàn chị" với những chiến thuật lả lơi tình ái biến bạn thành một kẻ nô lệ với những màn kịch yêu đương để lợi dụng. Ban đầu bạn thấy "chị ấy" không giống như những cô gái ở văn phòng. Mềm mại, biết điều, không ưa ngồi rỗi tán dóc chuyện nhà ra chuyện người mà lại hay hỏi han và thỉnh thoảng nhờ vả bạn những việc vặt. Rồi bạn phát hiện ra "cô ấy" mến bạn, thích trò chuyện và tâm sự với bạn. Buổi trưa là những bữa cơm văn phòng, bên tách cà phê với nhau bạn thấy cô ấy thật quyến rũ. Điều kỳ lạ khiến bạn mê cô ấy là chẳng bao giờ cô ấy kể lể với bạn chuyện riêng tư phức tạp mà chỉ quan tâm bạn sống như thế nào, những sở thích, thói quen và món ăn ưa thích của bạn... Việc kế đến và ngày càng thường xuyên hơn là cô ấy biết "vẽ" ra những bữa tiệc cuối tuần, nhờ bạn chở đi mua sắm và giúp đỡ những việc cần thiết... Bạn không biết là mình là biến thành một chàng "xe ôm" và nai lưng ra đưa người đẹp đi rong chơi với ngập tràn hạnh phúc chờ đợi cơ hội nói tiếng tình yêu. Đến khi nàng chán ngấy bạn hoặc chính bạn thấy quá mệt mỏi với những sở thích, yêu cầu của nàng với vai trò một vệ sĩ tự nguyện thì nàng "lảng" ngay. 
Tình yêu "lửng lơ" Có những mối tình văn phòng chẳng bao giờ biến thành hiện thực mà cứ tồn tại ở trạng thái "lửng lơ con cá vàng" khiến hai bên như những người tham gia một trò chơi mất thời gian, ảnh hưởng đến cuộc sống riêng và phân tán công việc. Không ít người đã có gia đình vẫn dễ bị cuốn vào vòng xoáy của tình yêu công sở. Họ quen thuộc sự có mặt ở bên nhau đến mức cứ như thể họ là những cặp tình nhân trong thời gian làm việc. Có một thực tế là ngày càng xuất hiện nhiều tình yêu kiểu này ở các văn phòng, công sở. Hết giờ làm việc họ vẫn trở về với cuộc sống riêng nhưng trong mỗi người cứ có một cái gì đó khắc khoải, thiêu thiếu. Mang tâm trạng này về gia đình đó có thể là một triệu chứng tâm lý khiến người bạn đời bị ngẫm đem ra so sánh và cuộc sống vợ chồng nhạt nhẽo, thiếu "muối". Giữa hai người cứ treo một "trái tình" lủng lẳng chẳng ai chạm vào nhưng không ai muốn dứt bỏ nó.

Theo Khoa học và Đời sống
