Hamas có vẻ bớt bị cô lập

Ông Khaled Mashaal (trái) và các nhà lãnh đạo Hamas tại Moscow hôm 3-3 Nam Phi hôm 3-3, đã mời các nhà lãnh đạo Hamas đến nước này đàm phán, gây thêm lo ngại cho Israel rằng mặt trận quốc tế chống Hamas có khả năng bị phá vỡ dần.
Tuy bị Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Israel xếp vào danh sách tổ chức khủng bố nhưng các nhà lãnh đạo Hamas đã nhận được lời mời đàm phán từ phía Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Venezuela, không kể một số nước Ả Rập vốn không kỳ thị tổ chức này. 
Tại Moscow hôm 3-3, Nga đã thúc giục Hamas thực thi tất cả các thỏa thuận hòa bình đạt được trước đó giữa chính quyền Palestine và Israel. “Chúng tôi hy vọng Hamas, với vai trò là lực lượng chính trị hàng đầu trong quốc hội và chính phủ tương lai của Palestine, đóng góp vào việc thực thi hoàn toàn tất cả các thỏa thuận trước đây” – Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov phát biểu tại cuộc họp với thủ lĩnh Hamas Khaled Meshaal. 
Ông Lavrov tuyên bố rằng Moscow tôn trọng kết quả cuộc bầu cử quốc hội Palestine vào tháng giêng vừa qua, đưa Hamas nắm quyền trên lãnh thổ Palestine, khẳng định cuộc bầu cử là “tự do, công bằng và trung thực”. Về phần mình, ông Meshaal quan tâm đến việc nước Nga “đóng vai trò đặc biệt ở Cận Đông”. 
Trước cuộc gặp, ông Meshaal cho biết Hamas sẵn sàng “tiến về phía trước” trong quan hệ với Israel, nhưng mọi việc tùy thuộc vào Israel. Hamas hy vọng chuyến thăm Nga sẽ là một bước đệm cho việc đối thoại với cộng đồng quốc tế. Hiến chương của Hamas kêu gọi tiêu diệt Israel và tổ chức này đã nhận trách nhiệm thực hiện hàng chục vụ đánh bom tự sát nhằm vào các mục tiêu Israel. Tuy Mỹ, EU và Israel đe dọa cô lập và ngưng việc cung cấp tài chính, EU cũng hứa sẽ xem xét lại lập trường của mình sau khi nội các của Hamas được thành lập (do đã giành thắng lợi trong cuộc bầu cử lập pháp Palestine hôm 25-1). EU cũng đã quyết định viện trợ khẩn cấp 143 triệu USD cho chính quyền Palestine.

L. Nguyễn
