Malaysia kêu gọi giảm phụ thuộc vào lao động nước ngoài

Việc ngày càng nhiều người lao động nhập cư phạm pháp ở Malaysia đang khiến chính phủ nước này lo ngại.
Hôm 22-5, Thứ trưởng Bộ An ninh nội địa Malaysia Fu Ah Kiow kêu gọi người dân phải tìm ra những biện pháp để giảm bớt sự phụ thuộc vào nguồn lao động nước ngoài. Theo ông Fu, hiện nay có 7.000 người lao động nước ngoài ở Malaysia đã bị kết án do liên quan đến các hoạt động phạm pháp. Ngoài ra, 6.000 người khác đang bị giữ tại các trại tạm giam vì nhập cư bất hợp pháp. Ông Fu nói: “Với tỉ lệ người nước ngoài phạm tội cao như thế, chúng tôi đang hết sức lo ngại”. Cũng theo ông Fu, hiện nay Bộ An ninh nội địa đang phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ và Bộ Nguồn nhân lực để cùng nhau tìm cách giảm bớt sự phụ thuộc vào nguồn lao động nước ngoài. Các vấn đề xã hội ngày càng gia tăng khiến chính phủ có khả năng sẽ không nới lỏng các quy định tuyển dụng đối với nguồn nhân lực nước ngoài, theo yêu cầu của các doanh nghiệp nước này. Một trong những lý do khiến số người lao động nước ngoài làm việc tại Malaysia nhiều như vậy là do thanh niên trong nước không muốn làm những công việc nặng nhọc dưới nắng nóng hoặc trong những môi trường không có máy lạnh.

Thanh Lê (Theo The Star Online)
