Đại chiến thành London

Zidane (trái) tranh bóng với G. Silva (Arsenal) trong trận lượt đi Lịch truyền hình trực tiếp: Arsenal - Real Madrid (2 giờ 45 ngày 9-3 trên VTV3 và Star Sports); Liverpool - Benfica (2 giờ 45 ngày 9-3 trên VCTV3 và ESPN) 
Chiến thắng 1-0 ngay tại sân Bernabeu ở lượt đi đã giúp Arsenal đặt một chân vào vòng tứ kết, bởi việc tìm một kết quả hòa với Real Madrid tại Highbury lúc này dường như không quá khó đối với họ. Dù Real vừa thắng Atletico Madrid 2-1 bằng 2 bàn thắng của Cassano và Baptista để chứng minh họ không hề bị sốc trước vụ việc chủ tịch F. Perez từ chức, nhưng chừng ấy vẫn chưa đủ tạo áp lực lớn đối với chủ nhà Arsenal vốn đang hưng phấn nhờ chiến thắng 4-0 trước Fulham tại giải ngoại hạng Anh bằng một phong độ xuất sắc của Henry. 
Đối với Arsenal, thành công tại đấu trường châu Âu là con đường duy nhất để cứu vớt một mùa giải thất bát. Song Real cũng chung cảnh ngộ như thế bởi họ đã bị loại khỏi cúp nhà vua và đang bị Barcelona bỏ xa tới 10 điểm ở La Liga. Khi Ronaldo đã được trở lại đội hình Real trong trận gặp Arsenal, có lẽ HLV Lopez Caro đang phân vân không biết nên dùng tiền đạo người Brazil này hay A. Cassano ngay từ đầu. Baptista, Raul, Robinho, Zidane... đều sẵn sàng cho trận đấu quyết định này. Trong 4 trận làm khách trên đất Anh gần đây nhất, Real có thành tích rất tốt với 3 trận thắng và 1 trận thua (thua M.U 3-4 ở Champions League 2003, nhưng vẫn giành quyền vào vòng sau nhờ thắng 6-5 chung cuộc). Tuy vậy, thành tích trên đấu trường châu Âu của Arsenal cũng không đến nỗi tệ: Bất bại ở cả 7 trận trên sân nhà và giữa sạch mành lưới tới 6 trong số 8 trận ra quân ở Champions League gần đây. Đó chính là lý do Real và Arsenal được đánh giá là “kẻ tám lạng, người nửa cân” với tỉ lệ đồng banh. Các trận còn lại: AC Milan - Bayern Munich, Liverpool - Benfica, Lyon - PSV Eindhoven.

HỮU DŨNG
